«Conciliatione  de  dispareri» 

Bemardino  Ochino  e la  seconda  disputa  sacramentale 

di  EMIDIO  CAMPI 

Erano  trascorsi  appena  tre  anni  dalla  formulazione  del  «Consensus  Tigurinus» 
(1549),  quando  il pastore  luterano  di  Amburgo  Joachim  Westphal  pubblicö  la  sua 
«Farrago  confusanearum  et  inter  se  dissidentium  opinionum  de  Coena  Domini» 
(Magdeburg  1552),  che  rappresenta  un  giudizio  di  condanna  globale  delle  varie 
posizioni  espresse  dai  teologi  riformati  sulla  Cena  del  Signore.  L'opera  dette 
l'avvio  a  quella  «seconda  disputa  sacramentale»1,  che  per  circa  un  decennio  lacerö 
il  mondo  protestante.  Esula  completamente  dal  nostro  assunto  il  tracciare  la  storia 
di  quella  controversia.  E'  noto  tuttavia  che  alla  massiccia  mobilitazione  luterana, 
con  gli  interventi  di  Johannes  Brenz,  Niels  Hemming,  Nikolaus  Amsdorf,  Johann 
Wigand  e  Tilemann  Hesshusen,  rispose  compatto  il  fronte  riformato  con  scritti  di 
Giovanni  Calvino,  Heinrich  Bullinger,  Theodore  de  Beze,  Pier  Martire  Vermigli, 
Jan  Laski,  Valerand  Poullain.  Non  tutti  viceversa  sanno  che  ad  essi  si  uni  anche 
Bemardino  Ochino  con  due  trattati,  la  «Defensio»  (1556)  e  la  «Disputa»  (1561),  a 
conferma  che  egli  fu  legato  in  modo  singolare  alla  famiglia  riformata,  cioe  fu 
molto  meno  «eretico»  e  molto  piü  «zwingliano»  di  quello  che  non  possa  apparire 
tenendo  conto  soltanto  dei  suoi  tempestosi  rapporti  con  Bullinger  e  la  censura  ec-
clesiastica  zurighese2.  Soprattutto  la  tesi  centrale  della  seconda  opera,  su  cui  si 
sofferma  questo  saggio,  ha  un  valore  e  un  significato  teologico  che  va  al  di  lä  dei 
suoi  meriti  intrinseci;  infatti  rappresenta  una  svolta  meditata,  che  prefigura  giä 
chiaramente  la direzione  delle  tesi  ochiniane  successive. 

La  scelta  di  rivolgere  l'attenzione  alla  «Disputa»,  non  esclude  che  si  indugi 
sulla  «Defensio»3,  a  cui  occorre  fare  anzi  un  breve  accenno.  Essa  infatti  proietta 

1 

2 

3 

Per trovare notizie intorno al «Consensus  Tigurinus»  e alla seconda disputa  sacramen(cid:173)
tale, occorre rifarsi  allo studio di Ernst Bizer,  Studien zur Geschichte des Abendmahls(cid:173)
streits  im  16. Jahrhundert,  Gütersloh  1940, ristampa  Darmstadt  1962.  Una  trattazione 
sintetica  ma  aggiornata  si  trova  in: Giovanni  Calvino,  il  «Piccolo  trattato  sulla  cena» 
nel dibattito sacramentale della Riforma a cura di Giorgio Tourn, Torino  1987. 
In tal modo ritengo di collocarmi in una posizione  intermedia  rispetto alle tesi di Erich 
Hassinger,  Studien  zu  Jakobus  Acontius,  Berlin  1934,  (Abhandlungen  zur  Mittleren 
und Neueren  Geschichte  76), 97-109  [cit.: Hassinger, Acontius], e di Delio  Cantimori, 
Eretici  italiani  del  Cinquecento,  Firenze  1939,  246ss  e  331-339  [cit.:  Cantimori,  Ere-
tici], seguito da Paolo Rossi,  Giacomo  Aconcio, Milano  1952, (Storia  universale  della 
filosofia,  studi di storia della filosofia  19), 118ss. 
Bemardino  Ochino, «Syncerae et verae doctrinae  de coena domini defensio,  contra li-
bros  tres  Ioachimi  VVestphali,  Hamburgensis  ecclesiae  predicatoris, Tiguri  Mense  Ia-
nuario M.D.LVI»  [cit.: Ochino, Defensio], L'esemplare  da me consultato  e quello esis-
tente nella ZB Zürich, FF 411. 

77 

una  luce  particolare  sul  significato  della  «Disputa»,  perche  fa  risaltare  una  conce-
zione  zwingliana  della  Cena  che,  se  pur  in  seguito  relativizzata,  appare  partico-
larmente  cara  all'autore.  L'opera  Consta  di  tre parti  diverse  tra  loro per  lunghezza  e 
per  tipo  di  argomento.  Nella  prima4  viene  svolto  un  ragionamento  sull'origine 
della  Riforma,  ma  piü  che  una  ricostruzione  degli  avvenimenti  essa  e  una  lunga 
riflessione  critica  sui  limiti  teologici  del  luteranesimo.  Sono  proprio  questi  a  de-
terminare  la  inconciliabile  contrapposizione  dei  due  schieramenti:  luterani  contro 
riformati,  o,  per  usare  i  termini  cinquecenteschi,  «evangelici»  contro  «sacramen-
tari»5.  La  seconda  parte6  porta  evidentissimo  il  suggello  dell'area  spirituale  di  ap-
partenenza  dell'autore.  E  non  solo  perche  egli  dichiara  apertamente  che 
«doctrinam  Zuinglij  de  Sacramento  synceram,  veram,  puramque  esse»7.  Che  sullo 
sfondo  si  stagli  la  teologia  zwingliana  e  chiaro,  a  nostro  avviso  almeno,  dalla  ac-
corata  difesa  che  Ochino  fa  di  Bullinger  contro  l'ingeneroso  attacco  del  Westphal. 
Essa  non  ha  davvero  nulla  dello  Stile  cortigiano,  descrive  viceversa  tutto  un 
mondo  spirituale,  che  l'esule  non  stenta  a  riconoscere  come  il  proprio8.  Per  com-
pletare  il  quadro  della  sua  appartenenza  alla  «scuola  zurighese»,  l'autore  ram-
menta  anche,  con  un  discreto  tocco  di  orgoglio  nazionale,  l'amicizia  con  l'amato 
Vermigli,  che  proprio  nella  cittä  della  Limmat  svolge  il  suo  stimato  magistero 
teologico9.  La  terza  parte10  tende  a dimostrare,  in  contrapposizione  al Westphal,  il 
fondamento  agostiniano  della  posizione  dei  sacramentari  e  quindi  si conclude  con 
l'affermazione  «totum  Augustinum  pro  nobis  stare»11. 

A  conferma  della  ispirazione  zwingliana  della  dottrina  eucaristica  dell'Ochino 
e  opportuno  ricordare  che  nel  suo  «Catechismo»12  il paragrafo  dedicato  alla  Cena, 
se  non  aggiunge  nulla  di  gran  che  nuovo  rispetto  alla  «Defensio»,  e  tuttavia  un 
documento  di  un  certo  interesse.  «Che  cosa  son'obligato  di  credere?»  -  chiede  il 
Ministro  nel  dialogo  con  1'Illuminato.  E  questi  risponde:  «Non  giä  che  il  corpo  di 

4 
5 

6 
7 

8 
9 

Ibid.,  1-144. 
Ibid.,  61: «...inter  nos  et  vos,  haec  est  differentia:  vos  verba  illa  [cioe  dell'istituzione 
della  Cena]  intelligitis  quodammodo,  quo  verificari  nullo  pacto  possunt.  Nos  vero  illa 
secundum Christi mentem  intelligimus». 
Ibid., 145-165. 
Ibid.,  155. Si noti  inoltre  che  emblematicamente  il frontespizio  della  Defensio  porta il 
versetto, tanto caro a Zwingli, di Giov. 6, 63: «Spiritus est qui vivificat,  caro non prod-
est quidquam». 
Ibid., 161. 
Ibid.,  166: Quanto al «de meo Petro Martyre», scrive l'Ochino, se non lo difendo, come 
ho fatto  per  altri  teologi  riformati,  quali  Bullinger,  Calvino,  Laski,  e perche  temo  che 
«suspecta esse in ore meo illius laus, quia Italus est». Tuttavia -  prosegue Ochino -  «ex 
libris  suis,  praecipue  ex  disputatione  quam  habuit  in  Oxonia  de  hoc  sacramento  [si 
evince che] contra Papistas et Lutheranos disserebat». 
Ibid., 167-203. 
Ibid., 203. 

10 
11 
12  Bernardino  Ochino,  «II  Catechismo,  o  vero  Institutione  Christiana,  in  forma  di  Dia(cid:173)
logo,  Interlocutori,  il Ministro  et  Illuminato, Non  mai piu per  l'adietro  stampato»,  Ba-
silea  M.D.  LXI.  L'esemplare  da  me  consultato  e  quello  esistente  nella  ZB  Zürich,  St 
XXVIII 386. 

78 

Christo  sia  nel  pane,  e  il  suo  sangue  nel  vino;  imperoche  crederesti  il  falso». 
Quando  Gesü,  nell'ultima  Cena,  mostrando  il pane,  pronunziö  le  parole:  «questo  e 
il mio  corpo»  -  continua  l'Illuminato  -  «fu  possibile  che  parlasse  figurativamente, 
sicome  spesso  si  parla  nelle  Scritture  sante,  massime  quando  si  parla  de  Sacra-
menti, et che  volesse dire. Questo pane, figura  del  corpo  mio»13. 

II  disorientamento  espresso  nello  schieramento  dei  sacramentari,  da  Haller  a 
Calvino,  di  fronte  alla  pubblicazione  della  «Defensio»  e  da  attribuire  a  preoccupa-
zioni  di  opportunitä  pratica,  a considerazioni  di  carattere  formale,  piuttosto  che  ad 
una  sconfessione  del  contenuto  teologico  delle  tesi  ochiniane  in  materia  eucari-
stica14.  Se  la  nostra  lettura  dell'opera  e  delle  reazioni  da  essa  suscitate  e  esatta,  si 
deve  concludere  che  all'epoca  della  composizione  della  «Defensio»,  Ochino  e  in 
sostanziale  accordo  con  la  tesi  riformata  al  punto  da  vedervi  uno  specchio  dei 
propri  pensieri.  Le  pagine  della  «Defensio»  non  presentano  novitä  tematiche,  non 
sollevano  nessun  problema  teologico  che  abbia  parvenza  di  eterodossia,  ma  si  in-
seriscono  nella  tradizione  dello  zwinglianesimo,  ripropongono  le  ben  note  convin-
zioni  dei  sacramentari.  II loro unico  tratto  originale  sta  nel  richiamare  le  coscienze 
da  una  visione  della  Cena  prevalentemente  dottrinaria  ad  una  concezione  piü  spi-
rituale. 

L'opera  che  segna  un  momento  fondamentale  della  riflessione 

teologica 
dell'Ochino  sull'eucarestia  e  la  sua  «Disputa  ...  intorno  alla  presenza  del  corpo  di 
Giesu  Christo  nel  Sacramento  della  Cena»,  pubblicata  a  Basilea  nel  156115.  Lo 
scritto  e dedicato  «Alla  Illustrissima  Signora  Donna  Isabella  Manriche  Bresegna», 
moglie  del  govematore  spagnolo  della  cittä  di  Piacenza,  che  aveva  fatto  parte  del 
circolo  del  Valdes  a  Napoli  ed  in  seguito,  essendosi  convertita  al  protestantesimo, 
aveva  scelto Zurigo  come  terra  d'esilio16. 

13  Ochino, Defensio 303. 
14  Cfr.  la lettera di Haller a Bullinger del  16 marzo  1556, (CO  16, No. 2410, col. 73): «D. 
Bernhardini  tractatio  omnino  mihi  non  placeat.  Non quidem  quod  argumentum  ipsum 
et  materiam,  sed  quod  tractandi  rationem,  argumentorum  vim  et  explicandi  dexterita-
tem  attinet...». Cfr.  anche la  lettera  di Calvino  a Viret e  Beze del  10 aprile  1556, No. 
2427,  col.  103s:  «Bernensibus  rectum  de  Ochino  iudicium  gratulor,  ac  spero  fore,  ut 
Tigurini  ab Ulis ammoniti  de sua facilitate  aliquid  restringant».  Piü positivo  invece e il 
giudizio  del Vermigli  in  una  lettera  a Bullinger  del  17 febbraio  1556, (No. 2392, col. 
38): «Bernardinum  quoque nostrum  licet senem, attamen scientem, pugnae confido  non 
defuturum». 
«Disputa  di  M. Bernardino  Ochino  da  Siena  intorno  alla presenza  del  corpo  di  Giesu 
Christo nel  Sacramento  della  Cena», Basilea  1561  [cit.: Ochino, Disputa]. L'esemplare 
da me  consultato, quello della ZB  Zürich,  G  183, non  porta  il nome  dello  stampatore. 
Dell'opera  esiste una traduzione  latina: «Bernardini  Ochini  Senensis Liber de Corporis 
Christi praesentia  in Coenae Sacramento», che non mi e stato possibile consultare.  Cfr. 
su questa  versione, Roland H. Bainton,  Bernardino  Ochino, esule e riformatore  senese 
del Cinquecento (1487-1563), Firenze  1940,  117 [cit.: Bainton, Ochino]. 
Su  Isabella  Bresegna,  cfr.  Benedetto  Nicolini,  Una  calvinista  napoletana  Isabella  Bre(cid:173)
segna,  in: B. Nicolini,  Studi  cinquecenteschi,  vol.  1, Bologna  1968,  1-23; Alfredo  Ca-
sadei, Donne della Riforma  italiana:  Isabella  Bresegna,  in: Religio  13, 1937, 6-63. Sul 
Valdesianismo  cfr.  Massimo  Firpo,  Tra  Alumbrados  e  «Spirituali»,  studi  su  Juan  de 

15 

16 

79 

L'opera  si  articola  in  due  parti.  La  «Tragedia  della  messa»,  che  costituisce  la 
seconda  parte17  della  edizione  italiana  e  della  versione  latina  del  1561,  era  giä 
composta  nel  1556,  ed  apparve  in  polacco  nel  156018.  II  titolo  ricalca  quello  della 
«Tragoedie  or  Dialoge  of  the  uniuste  usurped  primacie  of  the  Bishop  of  Rome, 
and  of  all  the  iust  abolishyng  of  the  same»19.  Come  quella  e  un  pezzo  di  abilitä 
dialettica,  scritto  con  finalitä  pratiche,  talche,  in  questo  caso,  e  la  messa  e  non  il 
papato  a  fungere  da  strumento  di  Satana.  Nel  sostanziale  ecclettismo  dei  dialoghi, 
Ochino  contempera  la  tradizionale  condanna  protestante  per  la  «gran  tirannide 
d'Antichristo»  che  ha  snaturato  la  Cena  del  Signore  con  la  consapevolezza 
dell'imperfezione  esistente  in  tutte  le  chiese20  e,  al  tempo  stesso,  prende  le  di-
stanze  dalle  tesi  riformate  rappresentate,  ad  esempio,  da  Calvino,  temperandone  il 
giudizio  sulla  necessitä  di  «partirsi  da  Babilonia»21  e  soprattutto  trasportando  il 
problema  eucaristico  nell'ambito  della  autentica  pratica  delle  virtü  cristiane22. 

La  prima  parte23,  di  gran  lunga  la  piü  importante  dal  punto  di  vista  teologico, 
fu  composta  tra  il  1560  e  il  1561,  cioe  nel  periodo  immediatamente  successivo 
alla  grave  malattia  che  aveva  colpito  l'anziano  senese  al  punto  da  indurlo  a  di-
sperare  della  propria  vita.  L'atteggiamento  dell'autore  nei  confronti  della  materia 
che tratta  non  puö  quindi  essere molto discosto  da quello  esplicitamente  dichiarato 
nel  coevo  «Catechismo»:  «Trovandomi  per  la  etä  giä  presso  a  morte,  si  come 
vivendo  mi  sono  ingegnato  di  far  qualche  beneficio  alla  mia  amatissima  Chiesa 
Locarnese,  cosi  desiderando  anco  di  giovargli  dopo  la  mia  vita,  mi  risolvei  a  scri-
vere  in  un  piccolo  libretto».  Questa  parte  Consta  di  un  dialogo  intitolato  «Disputa 
fatta  tra  certi  dotti  del  Papa  et  un  Christiano  incarcerato,  circa  l'essere,  o  non  es(cid:173)
sere,  il  corpo  di  Christo  nel  pane  et  il  suo  sangue  nel  vino»24 e  di  sei  sermoni25.  II 

Valdes e il Valdesianismo  nella crisi religiosa  del '500 italiano, Firenze  1990, (Studi et 
testi per la storia religiosa del Cinquecento 3). 

17  Ochino, Disputa  192-287. 
18 

19 

Per  la  vicenda  compositiva,  cfr.  Bainton,  Ochino  117,  151-152  e  Jan  Slaski,  Le 
«Tragedie»  di Bernardino  Ochino  in polacco, in: Movimenti  ereticali  in Italia e  in Po-
lonia  nei  secoli  XVI-XVII,  atti  del  convegno  italo-polacco,  Firenze,  22-24  settembre 
1971, Firenze  1974, 103-117. 
Presso la British Library di Londra si trovano due esemplari  della Tragoedie. Come re-
cita il frontespizio,  essa fu  «made by master Barnardine  Ochine an Italian, & translated 
out of Latine into Englishe by Master John Ponet Doctor of Divinitie, never printed be-
fore  in any language. Anno Do.  1549». E il colophon  aggiunge:  "Imprinted  at London 
for  G. Walter Lynne, dwelling  on Somers Keye, by Byllynges Gate. Cum privilegio ad 
imprimendum  solum.  Anno  1549».  Su  quest'opera,  che  fu  forse  il  capolavoro 
dell'Ochino, si veda lo studio di Philip M. J. McNair, Bernardino Ochino in Inghilterra, 
in:RSIt  103, 1991,231-242. 

Ibid., 262. 
Ibid., 256s. 

20  Bainton, Ochino 259s. 
21 
22 
23  Ochino, Disputa 7-192. 
24 
25 

Ibid., 7-56. 
Ibid., 56-192. 

80 

sermone I e occupato dalla «Genealogia  degli errori Papistici»26, confutati  poi nel 
Sermone  II27.  I sermoni  III, IV  e V espongono  il retto  modo  di comunicarsi  e di 
rendere  lode  a  Dio28.  II  sermone  VI,  espone  la  proposta  di  come  pervenire  alla 
«Conciliatione de dispareri»29. 

Fin dalle prime battute del dialogo tra  «certi dotti  del Papa e il Christiano  in-
carcerato»  spicca  l'esemplare  verosimiglianza  dei  protagonisti,  come  rappresen-
tanti  storicamente  riconoscibili  di  un  conflitto  che  le  loro  ben  calcolate  proveni-
enze  investono  di  immediati  contenuti  politici  e  teologici.  I  dotti  del  Papa  ap-
paiono come i campioni  della teologia  tridentina, che nell'ottobre  1551, nella ses-
sione  XIII  del  concilio,  aveva  trovato  la  sua  compiuta  formulazione;  il  cristiano 
incarcerato,  ovviamente  l'alter  ego  di  Ochino,  e  il  rappresentante  della  tesi 
zwingliana,  convinto  che  l'interpretazione  simbolica  della  Cena  sia  superiore  a 
qualsiasi altra. Essa si fonda compiutamente nella Scrittura: 

«...Io  so che Christo  disse, mostrando  il pane,  Questo  e il mio corpo, ma do-
vete  sapere  che  noi  siamo  soliti  a parlare  qualche  volta  figurativamente,  si-
come se dandoti la mano dicessi, Ti do la fede  mia, cio e la mano in segno di 
fede.  Et  nessuna  lingua  usa  tanto  simili  modi  di  parlare,  sicome  la  Hebrea, 
nella quäle parlö Christo. Hör di simili modi di parlare n'e pieno il Testamento 
vecchio. Et  non  solo  quando  si parla  di  sogni  et visioni,  ma  quando  si espli-
cano:  sicome  quando  loseffe  disse  a  Pharaone,  Le  sette  spighe  sono  i  sette 
anni: volse  dire, che gli  figuravano.  Si parla  anco figuratamente  non  solo nel 
vecchio  Testamento,  dove  sono  ombre  et  figure,  et  anco  nel  nuovo,  dove  la 
veritä chiara et aperta e venuta  a luce: et dove Christo esplica le parabole, si(cid:173)
come quando  disse,  il campo  essere  il mondo, et  il seme la parola  di Dio. Et 
specialmente  lo  Spirito  Santo  ha  usato  di  parlare  figuratamente,  quando  si 
parla  de  sacramenti,  sicome  e  chiaro  della  Circoncisione  chiamata  Patto,  se 
ben  non  e  esso  patto,  ma  segno.  L'Agnello  anco  che  mangiavano  i Giudei  e 
detto Pasqua, et la vittima, Peccato»30. 
Su questo  dato  scritturale  si innesta  un ragionamento  razionale,  di  cui  non  si 
mette in dubbio la vigorosa originalitä se si sottolineano le coincidenze con il pen-
siero di Zwingli: 

«...[e]  non  solo vero, ma necessario  dire, che  [Christo] parlö  figurativamente. 
Et questo lo pruovo, prima perche in Christo sono tutti i thesori della  sapienza 
et  scientia  nascosti,  perö  tutto  quello  che  Christo  ha  fatto,  l'ha  fatto  con 
somma sapienza, a qualche fine, perche per nostra salute, et a gloria del Padre: 
ma  se  il  corpo  di  Christo  fusse  nel  Sacramento,  vi  sarebbe  inutilmente,  et 
senza  alcun  frutto;  perö  Christo  cio  havrebbe  fatto  stoltamente:  il  che  non 
debbe  dirsi.  Et  che  vi  fusse  inutilmente  lo  pruovo;  imperoche,  sicome  lui 

26 
27 
28 
29 
30 

Ibid., 56-85. 
Ibid., 86-105. 
Ibid., 106-120, 121-139 e 139-150. 
Ibid., 151-192. 
Ibid., 11s. 

81 

disse,  La  carne,  cio  e  di  Christo  mangiata  con  la  bocca  del  corpo,  per  esser 
cosi  mangiata,  invisibilmente,  come  v'imaginate,  non  giova  in  modo  alcuno, 
ne  all'anima,  ne  al corpo.  Hör che  non  giovi  al corpo,  e chiaro;  imperoche  il 
corpo di Christo, essendo, sicome  dite nel pane, glorioso, non  si converte nel 
corpo corruttibile di chi lo mangia: Ne anco si converte nell'anima, imperoche, 
per  esser  sostanza  spirituale, non  puo  in  essa  convertirsi  cosa  che  sia  corpo-
rale, sicome e il corpo di Christo. 
Et se dicessi, che il corpo di Christo, cosi invisibilmente  mangiato giova, per-
che  chi  lo  mangia, partecipa  de  suoi  donk.Direi,  che  la  esperientia  mostra  il 
contrario;  imperoche  se ben quel corpo  di Christo  e impassibile,  agile, chiaro 
et  glorioso, non  perö  diventa  tale  chi  lo  mangia.  Se  anco  dicesse,  che  i doni 
che  ci  comunica,  son  doni  dell'anima  e  non  del  corpo,  sicome  sono  charitä, 
humiltä, patienza  et  simili:  direi, che queste  virtü  sono nell'anima  di  Christo, 
et non nel corpo; perö per  la presenza  del corpo, non possiam  partecipare. Et 
se  direte  che  nel  pane  e  anco  l'anima  di  Christo,  vi  domanderö,  Come  lo 
sapete?  Ne potrete  mostrarmi,  che  l'anima  di  Christo  sia nel pane, per  le  sue 
parole;  atteso  che  disse,  Questo  e  il  corpo  mio:  et  non  questa  e  l'anima 
mia..."»31. 
Sono pagine  scritte con grande  abilitä, dove la finzione  del dialogo  inquisito-
riale  serve a costruire  sapientemente  una piattaforma  teorica  su cui  i suoi interlo-
cutori protestanti  possano  ampiamente  convenire. Ochino  imposta  il suo  discorso 
in  modo  da  far  capire  che  la  vicenda  del  «Christiano  incarcerato»  e  esemplare: 
essa  evidenzia  la  drammatica  realtä  delle  antitesi  irriducibili  e  della  rottura  irri-
conciliabile  con la chiesa  romana. I rapporti  tra questa e il movimento  sorto dalla 
Riforma  non  si regolano in un confronto  dialettico di tesi diverse, secondo il mo-
dello del dialogo umanistico, ma hanno  assunto il carattere di uno scontro violen-
tissimo tra due opposte visioni del cristianesimo. Venuta meno ogni aspettativa di 
riforma  di  iniziativa  romana,  occorre  dedicarsi  alla  conservazione,  diremmo  con 
termini  odierni,  della  propria  identitä  protestante.  A  fronte  di  un  rinnovato  ri-
gorismo  nel  riaffermare  la  validitä  di  posizioni  addirittura  medievali  sulla  Cena 
del Signore, cosi come erano emerse dal concilio di Trento, si fa strada in Ochino 
l'idea di ricercare la comunione di fede tra i protestanti. La preoccupazione princi-
pale  dell'ex  vicario  generale  dei  cappuccini  si  sposta  dalla  lotta  contro  Roma  al 
superamento  delle  divisoni  del  protestantesimo.  In  questa  impostazione  c'e  una 
vera teorizzazione  della  separatezza  tra le confessioni,  che  si puö considerare  un 
aspetto  del  travaglio  esistenziale  che percorre  tutta  l'etä  del  tardo  Cinquecento  e 
che  diverrä  dominante  nel  Seicento.  Quasi  che,  persa  la  speranza  di  ricostituire 
l'«Una  sancta»,  Ochino  ripeghi  sull'idea  piü  modesta  e  realistica  di  un'opera  di 

Ibid.,  22-23.  Si  noti  la  forte  omogeneitä  con  l'icastica  affermazione  di  Zwingli:  «la 
carne di Cristo  serve certo  moltissimo,  anzi  oltre  ogni  misura,  ma, come  ho  giä detto, 
quella  uccisa,  non  quella  mangiata.  La  carne  uccisa  ci ha  liberato  dalla  morte,  quella 
mangiata  non  serve  a nulla»,  Ulrico  Zwingli,  Scritti  teologici  e politici,  a cura  di Er-
manno Genre e Emidio Campi, Torino  1985, (Collana «Testi della riforma»  13), 221. 

31 

82 

unificazione  dei  vari  rami  del  movimento  protestante,  minacciato  dal  diffondersi 
di un gretto  confessionalismo. 

II contenuto  del  Sermone  VI («Del  Modo  Christiano per  unire  insieme  quelli 
che dicano, che il corpo di Christo e nel pane, et il suo sangue nel vino, con quelli 
che dicano il contrario, senza che lassino le loro opinioni, et offendino  la sua con-
scienza»)  rivela  in  ogni  caso,  in  maniera  assolutamente  chiara,  quest'intima  esi-
genza  che  sgorga  daü'animo  profondo  e  tormentato  dell'autore.  In  una  pagina  di 
grande acutezza, egli ripercorre le tappe principali della disputa sacramentale: 

«...Considerando  che  in  questo  nostro  felice  secolo,  nel  quäle  Dio  ha  dato 
chiaro lume dell'Evangelio, e stato scritto da molti della Cena del Signore, ma 
in  varij  modi;  imperoche  alcuni  ne  hanno  scritto  con  spirito,  esplicando  la 
semplice  et  sincera  veritä:  altri  ne  hanno  scritto  con  un  certo  primo  impeto, 
spinti piu  dalle  vecchie  impressioni  del falso,  che dalla  gia offuscata  luce del 
vero. Et molti ne hanno scritto, secondo che per quelli tempi faceva piu al loro 
proposito.  Sono  stati  anco  di  quelli,  i quali  per  tener  i piedi  in  due  staffe,  et 
potere in ogni tempo salvarsi, ne hanno scritto si altamente, o per dir meglio si 
intrigatamente,  et  con  tanta  oscuritä,  che  essi  propri  non  si  sono  intesi.  Et 
quelli  che son venuti  dopo loro, perche gli hanno quasi per loro Dij, vogliano 
alla cieca imitargli. Et perche da queste diverse opinioni ne son nati molti odij, 
detrattioni,  inconvenienti,  et  scandoli,  et  se  Dio  non  ci  provede,  sono  per 
nascere de gli altri, et forse  maggiori: talche dove questo  Sacramento fu  ordi-
nato da Christo, per tanto piu unirci in caritä, et farci perfetti,  Satan sene serve 
a disunirci»32. 
Le affermazioni  del teologo senese denotano un senso storico avvertito,  offro-
no  un  giudizio  sintetico,  certo  non  lontano  dal  vero,  sul  dibattito  sacramentale 
della Riforma.  Non v'e dubbio, almeno dal punto di vista di Ochino, che tra quelli 
che «hanno  scritto con spirito, esplicando la semplice et sincera veritä»  sia da an-
noverare Zwingli. Altrettanto chiara e l'allusione a Lutero, collocato tra coloro che 
della  Cena  «hanno  scritto  con  un  certo  impeto,  spinti  piu  dalle  vecchie  impres(cid:173)
sioni  del falso,  che dalla gia offuscata  luce del vero». Assai  significativa  e la po-
lemica  di Ochino  contro quelli  che voglion  «tenere  i piedi  in due staffe  et  potere 
in  ogni  tempo  salvarsi»,  da  identificare  indubbiamente  con  Bucero  e  Melantone, 
gli  artefici  della  concordia  di  Wittenberg  del  1536,  la  quäle,  come  e  noto,  non 
eliminö  affatto  i contrasti  dottrinali  tra  luterani  e  zwingliani33.  Dal  testo  traspare 
altresi  una evidente insoddisfazione  nei rigardi di «quelli che sono venuti  dopo di 
loro...  [e] vogliono  alla cieca imitargli»,  cioe di Bullinger  e Calvino  nel loro per-
severante e paziente  lavoro di  formulazione  del  «Consensus  Tigurinus». A questi 

Ochino, Disputa 151s. 
Cfr. Martin Greschat, Martin Bucer, Ein Reformator und seine Zeit, 1491-1551, Mün(cid:173)
chen 1990, 142-152. 

83 

tentativi  Ochino  oppone, pur nella  misura  cortese  ed  elevata  dettata  dalla  finalita 
del sermone, la sua concezione del superamento dei contrasti dottrinali: 

«Io sono andato pensando  s'ei fosse  stato possibile di venire et concordare in-
sieme le varie  et diverse opinioni, che sono in questa  nostra etä, circa la cena 
del Signore: et ho visto esser quasi impossibile, che quelli che errano, si disdi-
chino  et  retrattino,  si  sono  ostinati.  Et  mi  sono  in  cio  tanto  piu  confirmato, 
quanto che ho visto questo esser stato piu volte tentato da molti senza profitto; 
perö  avendo persa  la  speranza  di poter ridurre  quelli che errano  alla veritä, si 
pertinacemente  s'accostano  al  falso.  Et  visto  anco,  che  quelli  che  sono  in 
veritä,  non  vogliano  (sicome  ne debbano)  cedere  a gli  altri; ho  con  la  divina 
gratia  trovato  un  nuovo  modo  d'unirgli  in  Christo,  et  in  caritä,  con  lassare  a 
ciascuna  delle  parti  la  sua opinione.  Et questo, perche  mostrerö, che  l'huomo 
puo giustificarsi  et salvarsi, senza credere che il corpo di Christo sia, o non sia 
nel pane et il sangue nel vino»34. 
In  che  cosa  consiste  questo  «nuovo  modo»  di comporre  il fatale  dissenso  tra 
luterani  e  riformati  sulla  Cena  del  Signore?  Nella  proposta  ochiniana  sono  rico-
noscibili tre idee-guida per superare lo scontro e la disunione. 

La prima idea e che sia sufficiente  una accentuazione piu energica del motivo 
della  elezione  divina  perche  la  controversa  questione  perda  l'asprezza  delle  anti-
tesi in cui si dibatte, possa anzi essere lasciata cadere come intrinsecamente  super-
flua.  L' elezione, osserva  Ochino, e l'unico  saldo fondamento  della  salvezza.  Essa 
e un atto di grazia di Dio che non avviene in base a meriti o qualitä degli uomini e 
neppure  perche  Dio  avrebbe  previsto  coloro  che  sarebbero  pervenuti  alla  fede35. 
La  fede  non  e  il presupposto  dell'elezione,  ma  gratitudine  per  la  misericordia  di 
Dio,  totale  disponibilitä  per  le  esigenze  sovrane  di  Colui  che  elegge,  testimoni-
anza della decisione divina sull'uomo36. 

Fin  qui  l'ortodossia  dell'Ochino  potrebbe  ben  difficilmente  essere  messa  in 
dubbio.  Comunque,  va  notato  subito  che  l'argomento  possiede  un'ambiguitä  di 

Ochino, Disputa 152. 
Ibid.,  152s: «...sicome  Dio ci elesse a vita eterna innanzi  che creasse  il mondo, non 
perche eravamo, o prevedesse che saremo santi et immaculati, ma perche fussemo: cosi 
anco  ci  elesse,  non  perche  havevamo,  o  prevedde  che  haveremo  fede,  ma  accio 
l'havessemo. Talche la fede non e causa della nostra elettione, sicome giä ingannandosi 
credette Agostino, ma si ritrattö. Et questo, perche essendo la fede dono di Dio, a noi 
pur per pura gratia dato, sicome scrisse Paulo, bisogna dire, che Dio non poteva in noi 
prevederla, senon determinava darcela per sua bontä [...]. Quando adunque Dio creö il 
mondo, eravamo eletti, et innanzi che lo creasse; et nientedimeno  allhora, non sola-
mente non havevamo fede, ma ne pure l'essere». 
Ibid., 161: «Dio non ci da la fede, accioche per essa ci abbia a eleggere, et ad amare a 
vita eterna, accio gli piacciamo, et siamo appresso di lui giusti; anzi perche, per pura 
gratia ci ha eletti, et ama, gli siamo grati, et ci ha per giusti, perö ci da la fede, et ce la 
da, accioche vivamente sentiamo la sua gran bontä, misericordia, et caritä, et senten-
dola, amiamo il nostro Celeste Padre, l'honoriamo, laudiamo, ringratiamo; et finalmente 
da lui solo pendendo, et in lui solo sperando, in ogni modo a noi possibile, illustriamo 
la gloria sua, con sforzarci, che il simile facciano tutti gli altri». 

84 

fondo,  in  quanto  e  messo  in  relazione  con  la  salvezza,  mentre  la  questione,  come 
andava  dibattendosi  in  quel  tempo  tra  luterani  e  riformati,  non  era  di  stabilire  se  il 
sacramento  avesse  una  virtü  salvifica  per  se stesso,  bensi  di  definire  la natura  della 
presenza  di  Cristo  nella  Cena.  Si  sarebbe  tentati  di  dire  che  l'autore  della 
«Defensio»,  ad  onta  della  sua  indubbia  capacitä  di  riconoscere  e  affrontare  i  pro-
blemi  reali,  ignori  l'oggetto  teologico  del  contendere.  La  cosa  e  tanto  piü  singo-
lare,  in  quanto  a  Zurigo,  in  quel  giro  di  anni,  il  diletto  amico  Vermigli  aveva 
messo  a  fuoco  la  questione  e  tentato  di  dare  una  risposta  che  non  poteva  essergli 
sconosciuta37.  Ochino  preferisce  affrontare  dunque  «in  proprio»  il  problema. 

Senza  dilungarsi  in  considerazioni  esegetiche  o  dogmatiche,  egli  indirizza  il 
dibattito  entro  la  stretta  maglia  delle  formulazioni  sillogistiche:  poiche  Dio  sceglie 
•di  compiere  l'opera  di  salvezza  con  sovrana  libertä,  indipendentemente  dalla  no-
stra  fede,  ne  consegue  che  «possiamo  ...  senza  credere  che  il  corpo  di  Christo  sia, 
o  non  sia  nel  pane,  et  cosi  il  suo  sangue  nel  vino,  essere  non  solamente  da  Dio 
eletti, ma  da  lui  amati,  et  a esso  cari  et  grati»38.  Questa  concezione,  certo  audace  e 
radicale,  e  stata  anche  lo  scoglio  contro  il  quäle  si  e  infranto  il  tentativo  di  media-
zione  di  Ochino.  Se  si  mettono  a  confronto  le  pagine  della  «Concordia  di  Witten(cid:173)
berg»  o  del  «Consensus  Tigurinus»39  e  queste  di  Ochino  non  c'e  possibilitä  di  Sta(cid:173)
bilire  punti  di  contatto,  tale  e  il  divario  dottrinale  che  le  separa.  Di  questa  diversitä 
diamo  almeno  un  esempio.  Bullinger  e  Calvino  affermano  il  ruolo  prominente 
della  fede,  per  mezzo  della  quäle  i credenti  «ricevono  Cristo  spiritualmente»,  sono 
resi  «partecipi  di  Cristo».  Per  essi  la  Cena  ha  un  aspetto  oggettivo,  che  e  l'azione 
dello  Spirito,  che  suscita  e  fortifica  la  fede,  e  uno  soggettivo,  che  e  la  risposta  fi-
duciosa  dell'uomo.  Senza  la  fede  non  si  puö  ricevere  Cristo,  anzi  non  si  riceve 
nulla,  si  svuota  il  sacramento  del  suo  contenuto  e  della  sua  veritä.  Certo,  anche  i 
due  riformatori  distinguono  nelle  solenni  parole  dell'instituzione  -  «questo  e  il 
mio  corpo»  -,  che  interpretano  «figuratamente»,  tra  «segno»  e  «cosa  figurata» 

37  Come  e  noto,  P.  M.Vermigli  nella  «Defensio  Doctrinae  Veteris  et  Apostolicae  de 
Sacrosanto  Eucharistiae  Sacramento»,  Zurigo  1559,  aveva  suggerito  di  interpretare  le 
parole  dell'istituzione  non  in  senso  letterale  ne  figurato,  ma  spirituale,  cioe  mentre  il 
corpo di Cristo risorto e lontano da noi  nello  spazio, per mezzo della fede  diventa spi(cid:173)
ritualmente  presente  in  coloro  che  partecipano  alla  mensa  eucaristica.  Karl  Benrath, 
Bernardino  Ochino  von  Siena,  ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Reformation,  2.  ed., 
Braunschweig  1892,  (ristampa  Nieuwkoop  1968),  226  ipotizza  che  il  contenuto 
dell'opera  sia  stato  «Gegenstand  freundschaftlicher  Besprechungen  zwischen  ihm 
[Vermigli]  und  Ochino».  Sulla  dottrina  della  Cena  in  Vermigli,  cfr.  Salvatore  Corda, 
Veritas Sacramenti, a Study  in Vermigli's  Doctrine  of the Lord's  Supper, Zürich  1975, 
(= ZBRG 6), 143-147. 
38  Ochino, Disputa  153s. 
39  Cfr.  Consensus  Tigurinus,  art.  8-12,  17-19, 22, in: Die  Bekenntnisschriften  der  refor(cid:173)
mierten  Kirche,  hrsg.  von  E.  F.  Karl  Müller,  Leipzig  1903. La  traduzione  italiana  e 
stata  curata  da Sergio Rostagno,  Accordo  sui  sacramenti,  Consensus  Tigurinus,  1549, 
in: Protestantesimo  43,  1988, 36-41  [cit.: Rostagno, Accordo]. Si veda  inoltre  Gordon 
E.  Pruett,  A  Protestant  Doctrine  of  the  Eucharistie  Presence,  in:  CTJ  10,  1975,  142-
174. 

85 

(art. 9). Ma essi non disgiungono  l'uno dall'altra,  anzi affermano  che «per una  fi-
gura detta metonimia, al segno viene trasferito  il nome della veritä ch'esso  figura» 
(art. 22). Ci sono senza dubbio  argomenti  da contrapporre  alla tesi  di Bullinger e 
di Calvino, che puö risultare carente  o inaccettabile  a taluni40, ma Ochino non ha 
alcuna propensione  a farlo.  Senza passaggi  intermedi  che dimostrino il suo enun-
ciato, egli si limita a sciogliere il nesso tra segno e cosa figurata,  in un movimento 
che,  a ben  guardare, risulta  diametralmente  opposto  a quello  cattolico  e luterano. 
Laddove  infatti  la  transustanziazione  e  la  consustanziazione  sopravvalutano  i 
segni si da offuscare  in qualche modo la cosa figurata,  Ochino svaluta i segni  fino 
a  staccarli  dalla  realtä  che  rappresentano.  Se  transustanziazione  e  consustanzia(cid:173)
zione vincolano,  sia pure con  intenti profondamente  diversi, la presenza  di  Cristo 
agli elementi,  la concezione  ochiniana  vanifica  lo  scopo  stesso della  Cena,  che e 
di richiamare alla mente tutti i benefici  acquisiti dall' unica oblazione di Cristo per 
alimentäre la comunione dei credenti con il loro Signore41. 

La prima  proposta  di  «conciliatione  de  » se avvince  dunque per  una  sua pre-
cisa  luciditä,  per  l'audacia  o la  libertä  intellettuale  di  condurre  fino  alle  estreme 
conseguenze  il principio della elezione, non  offre  tuttavia  un contributo di acribia 
filologica  o  esegetica  tale  da  dipanare  i  nodi  e  le  complesse  articolazioni  della 
dottrina  eucaristica.  Fornisce  viceversa  una  soluzione  dogmatica  (per  quanto  in-
tesa razionalisticamente) per uscire dall' impasse in cui si dibatte la teologia prote-
stante coeva,  ma essa e pagata  al prezzo  disastroso  di una liquidazione  totale  del 
significato  stesso  del  sacramento.  Qui  si esprime  un  epigono,  che  maneggia  con 
abilitä le categorie della teologia riformata,  senza il necessario rigore concettuale. 
La  seconda  idea-guida  di  Ochino,  che  e  un  corollario  della  prima,  si  fonda 
sull'argomento  della  sufficienza  della  Scrittura,  espressione  ricorrente  nelle  con-
fessioni  di  fede  riformate,  per  indicare  che tutto quello  che e necessario  alla  sal-
vezza e contenuto nelle Scritture42. Scrive Ochino: 

«...per  salvarci,  ci  basta  la  fede  dell'Evangelio,  imperoche  in  esso  si  conten-
gano, et includano tutte  le cose, che siamo obligati di credere per  salvarci. Et 
perche il credere che Christo sia, o non sia nel pane, et il sangue nel vino, non 
e fede di cose incluse nell'Evangelio, perö non ci e necessaria...»43. 
Ancora  una  volta,  e chiaro  che  sullo  sfondo  di  queste  affermazioni  si  staglia 
uno  dei  capisaldi  della  teologia  protestante  e  non  mi  pare  proficuo  vedervi  con 

40  Cfr.  Bernard  Cottret,  Pour  une  semiotique  de  la  Reforme:  le  Consensus  Tigurinus 

(1549) et la Breve resolution (1555) de Calvin, in: Annales ESC 39, 1984, 265-285. 

41  Cfr. art. 7 del Consensus Tigurinus, in: Rostagno, Accordo 37: «...e cosa notevole che 
Dio metta davanti ai nostri occhi come delle immagini vive che toccano meglio i nostri 
sensi, come se fossimo accompagnati dalla cosa stessa, dato che essi per meglio eser-
citare la nostra  fede,  richiamano  alla nostra mente Cristo, con tutti i benefici  che in 
Cristo sono stati acquisiti per noi». 

42  Per questo aspetto delle confessioni  riformate,  cfr. Jan Rohls,  Theologie  reformierter 
Bekenntnisschriften, von Zürich bis Barmen, Göttingen  1987, (UTB 1453), 34-53 [cit.: 
Rohls, Theologie]. 

43  Ochino, Disputa 161s. 

86 

R.  H.  Bainton  unicamente  un  «espediente»  a  cui  Ochino  farebbe  ricorso  per  re-
stringere  al  minimo  i  requisiti  necessari  alla  salvezza,  allo  scopo  di  ridurre  l'area 
di  disaccordo44.  Questa  concezione  ochiniana  della  Scrittura  non  e  piü,  evidente-
mente,  quella  dei Riformatori,  come  non  e  ancora  quella  di  certe  correnti  non  con-
formiste  di  tipo  spiritualistico  o  razionalistico  dei  tardo  Cinquecento.  Non  c'e  ne 
l'esigenza  tormentata  e  fiduciosa  di  cercare  e  scoprire  la  realtä  dei  Dio  vivente 
aU'interno  di umanissimi  documenti  storici, ne  l'ansia  critica,  ad  esempio  di  Sebas(cid:173)
tian  Castellion,  di  distinguere  nelle  Scritture  con  cura  ciö  che  e Parola  di  Dio  e  ciö 
che  deriva  dalle  opinioni  umane  degli  scrittori  biblici.  C'e  piuttosto  il  tratto  tipico 
della  cosiddetta  «ortodossia  protestante»,  giä  diffusa  all'epoca  della  composizione 
della  «Disputa»,  la  quäle,  sulla  base  di  una  ingenua  identificazione  tra  Parola  di 
Dio  e  Scrittura,  fa  di  quest'ultima  un  codice-prontuario  di  ogni  saggeza  divina  ed 
umana45.  Senza  tale  peculiare  comprensione  della  Scrittura  non  si  capirebbe  per-
che  Ochino  si  dimostri  fiducioso  di  poter  sgomberare  il  campo  da  quanto  non  e 
consistente  con  il sacro  codice46. 

Con  un  lavoro  di  scavo  nell'  Antico  e  nel  Nuovo  Testamento,  che  si  motiva  e 
parte  da  quel  convincimento,  egli  intende  provare  che  vi  «furono  molti  huomini 
giusti,  santi,  a  Dio  fideli  et  grati,  i  quali  si  salvarono  ...  et  nientedimeno  non  cre-
dettero  che  il  corpo  di  Christo  fusse,  o  vero  havesse  essere  nel  pane,  et  cosi  il  san-
gue  nel  vino:  ne  anco  credettero  il  contrario,  ma  non  credettero  ne  l'uno,ne  l'altro; 
anzi  non  pur  vi pensorono»47.  Sulla  ricchezza  dei  detti  probanti  raccolti  finisce  per 
basarsi  il  suo  giudizio  sull'istituzione  dei  sacramento: 

«Quando  Christo  ordinö  questo  sacramento,  l'intento  suo  non  fu  di  obligarci  a 
credere  piu  cose  di  prima,  et  piu  difficili;  ma  di  indurci  a  ricordarci  della  sua 

44  Bainton, Ochino  118. Cfr. Rohls, Theologie 49s. 
45 

Sull'ortodossia protestante e la sua dottrina della Scrittura si veda, come avviamento ad 
opere  piü  specifiche,  Vittorio Subilia,  «Sola  Scriptum»,  Autoritä  della  Bibbia  e  libero 
esame, Torino  1975, part.  13-28, e Harm Klueting,  Das Konfessionelle  Zeitalter  1525-
1648, Stuttgart  1989, (UTB  1556). 

46  E'  noto  che  l'esigenza,  tipica  dell'aristotelismo,  di  procedere  nella  ricerca  scientifica 
iuxta  propria  principia  penetrö  nella  teologia  protestante  della  seconda  metä  dei  XVI 
secolo  sulla  scia di Melantone, costituendo  il presupposto  di quella  dottrina  della ispi-
razione  che  faceva  della  Scrittura una  raccolta  di singoli  insegnamenti  divinamente  ri-
velati ed esenti da ogni errore. II procedimento di Ochino rappresenta quindi una scelta 
di  campo  teoretica,  che  era  certo  difficile  non  compiere,  specie  se  si  voleva  dialogare 
con  la  teologia  coeva.  Sul  fenomeno  di  fraintendimento  dei  principio  scritturale  della 
Riforma  e  di  riduzione  della  Scrittura  a  principium  cognoscendi  della  teologia,  cfr. 
Bengt  Hägglund,  Die  Heilige  Schrift  und  ihre  Deutung  in  der  Theologie  Johann  Ger(cid:173)
hards,  eine  Untersuchung  über  das  altlutherische  Schriftverständnis,  Lund  1951, 136-
184;  Otto  Grundier,  Die  Gotteslehre  Girolamo  Zanchis  und  ihre  Bedeutung  für  seine 
Lehre  von  der  Prädestination,  Neukirchen  1965,  (BGLRK  20),  28-46,  ma  soprattutto 
Ernst  Koch,  Die  Theologie  der  Confessio  Helvetica  Posterior,  Neukirchen  1968, 
(BGLRK 27), 23-53. 
47  Ochino, Disputa  162s. 

87 

morte donde pende la nostra vita; et a congratularci  insieme d'un  si gran bene-
ficio, con farne festa, et ringratiarne Dio; perö si chiama Eucharistia»48. 
Ma Ochino  sa bene di non  aver risolto pienamente  a suo favore  questo punto 
fondamentale;  e  consapevole  che  non  basta  opporre  soltanto  la  sequenza  delle 
«auctoritates»  scritturali  per  risolvere  proficuamente  la  controversia.  Se  ammette 
che la Scrittura e di per se sufficiente,  egli riconosce altresi la polisemia dello spe-
cifico  testo  biblico  oggetto  del  contendere  e  la  mancanza  di  criteri  interpretativi 
universalmente  accettati.  Cosi,  con  un'argomentazione  di  Stile  e  obbedienza  ari-
stotelica, il nostro autore formula  una succinta ma completa proposta  ermeneutica 
che  mira  a  circoscrivere  gli  elementi  fondamentali  della  dottrina  sacramentale. 
Come  «i primi principij  delle  scientie  humane -  egli  afferma  -  debbano esser per 
se  stessi  noti,  et  includere  in  virtü  et  eminenza  tutte  le  veritä  di  quelle  scienze, 
delle quali  sono primi principij: cosi  i primi principi della  vera Theologia  debban 
anch'essi  esser  chiari, per la parola  di Dio, et includere  tutte le veritä  theologiche 
necessarie  alla  salute»49. Dove  sono contenuti  in maniera piü chiara  tali  principi? 
E qual'e la conseguenza  che se ne deve trarre  dal  loro esame? Ochino  compendia 
il suo pensiero in questi termini: 

«...  Hör  non  e  dubbio,  che  nel  simbolo  detto  de  gli  Apostoli,  si  contengano 
tutt'i  primi  principi  della  vera Theologia,  et  della  nostra  religione  Christiana, 
sicome confessiamo, et tutti son chiari per le Scritture sante, et includano in se 
tutte  le cose necessarie  alla  salute  [...]. Et perche  e chiaro, che in esso non  si 
contiene  che  crediamo,  che  il  corpo  di  Christo  sia,  o non  sia  nel  pane,  et  il 
sangue nel vino: anzi non  se ne fa  anco mention  alcuna nel Simbolo  de Padri 
[cioe nel  simbolo  Niceno]: anzi ne l'uno  et ne  l'altro  si esplica,  che siede  alla 
destra del Padre. Bisogna  adunque  dire, che il credere che  sia nel  sacramento 
non  ci  e  necessario,  poiche  non  essendo  incluso  nel  Simbolo,  il  quäle  e  la 
somma dell'Evangelio, siamo necessitati  a dire, che non sia incluso  nell'Evan-
gelio: et per tanto che non  sia nel numero di quelle cose le quali siamo neces(cid:173)
sitati a credere»50. 
Certo questo  criterio rischia  di essere poco  omogeneo  con la tesi  della  suffi-
cienza  della  Scrittura,  ma  quella  che  a prima  vista  potrebbe  apparire  una  incon-
gruenza,  e  conseguenziale  all'assunto  del  canuto  pastore  dei  Locarnesi. 
L'intendimento  e  di  ampliare  e  non  di  restringere  la  portata  della  tesi,  di  difen-
deme la validitä con argomenti logici piuttosto che di relativizzarla. Avendo posto 
in  ipotesi  che  la  Scrittura  e  la  Veritä,  egli  stabilisce  una  connessione  altrettanto 
salda tra  quest'ultima  e  i simboli  di  fede,  apostolico  e niceno, attribuendo  loro la 

Ibid., 168. 
Ibid.,  171. Con altrettanta chiarezza questo principio viene ribadito in: Ochino, Cate-
chismo 149. 

50  Ochino, Disputa 172. 

48 
49 

88 

qualifica  di  «primi  principij  della  vera  Theologia»51.  Cioe,  nella  effettiva  impo-
tenza  epistemologica  soggiacente  alle  divisioni  e  ostilitä  tra  luterani  e  riformati, 
oltre  alla  via  maestra  d'accesso  al  vero  senso  del  sacramento,  offerta  dalla  Scrit(cid:173)
tura,  v'e  un'altra  via  da  seguire,  quella  dei  simboli  di  fede,  che  avendo  avuto  da 
sempre  la  posizione  di  inamovibili  postulati,  possono  svolgere  la  funzione  di 
discriminare  tra  le possibili  interpretazioni  del  testo  biblico,  facendo  emergere  il 
piü plausibile.  Pertanto, chiamato  alla funzione  ardua, ma ineludibile, di interpre-
tare  le  solenni  parole  dell'istituzione  della  Cena  -  «questo  e  il  mio  corpo»  -,  il 
vero  esegeta  dovrä  essere  avvertito  che  non  solo  nell'  «Evangelio»,  ma  anche  in 
quella  «somma  dell'Evangelio»  che  sono i simboli  di fede,  la questione della pre-
senza del Signore nelle  specie non e «nel numero di quelle cose che siamo neces-
sitati a credere». 

II ragionamento possiede  una particolare  contiguitä  concettuale  con  le idee di 
Lelio Sozzini, di Jacopo  Aconcio, piü  tardi ampliate  da Fausto  Sozzini52,  e viene 
comunemente  portato  come esempio  deU'impoverimento  dottrinale  della  teologia 
riformata  operato dal senese. Non a caso coloro che affermano  tale tesi, suggeris-
cono di adottare le categorie dello «spiritualismo»  o del «razionalismo» per inten-
dere  la posizione  di Ochino  nella  disputa  sacramentale.  Orbene,  se e non  e  diffi-
cile  scorgere  in essa un  atteggiamento  teologico  e culturale molto mutato  rispetto 
a quello  della  Riforma,  non mi  sembra  proficuo  liquidarla  troppo  frettolosamente 
come  eterodossa.  Anche  se  l'espressione  rimane  piuttosto  ambigua,  mi  pare  piü 
plausibile  parlare  di  una  «sensibilitä  riformata»  che  si  situa  tra  il  primo  mani-
festarsi  dell'ortodossia protestante  e l'impostazione  razionale dei sociniani. E' pro(cid:173)
prio la fede  semplice  e profonda  nella  sufficienza  della  Scrittura  che fa  incorrere 
l'ex  cappuccino  nel  gravissimo  difetto  metodologico  di  affidare  la  paradossale 
certezza  della  fede  ad assicurazioni  razionali.  Diversamente  dall'Aconcio,  che ri-
fiuta  di  esprimersi  sulla  dottrina  dell'eucaristia53,  Ochino,  si espone, prende  posi(cid:173)
zione,  lotta.  La  incrollabile  volontä  di  rimuovere  i  fraintendimenti  dottrinali  e 
l'ardente  desiderio  di  pervenire  alla  retta  comprensione  biblica  del  sacramento 
conducono Ochino verso il razionalismo. L'intenzione,  non e certamente quella di 
negare  la  validitä  o  di  sminuire  l'efficacia  della  Cena,  bensi  di  ripristinarne 
l'autenticitä  evangelica54.  Ciö  che  si  puö  dire  e  che  il  traguardo  raggiunto  oltre-
passa di gran lunga il limite intenzionale. 

In:  Ochino,  Catechismo  149-150  si  ipotizza  addirittura  l'ispirazione  del  simbolo da 
parte dello Spirito Santo e si riafferma  il carattere di «somma [di] tutte le cose necessa-
rie alla salute, per benefitio de gl'eletti». 
Cfr. Hassinger, Acontius 97ss, e Cantimori, Eretici 333ss. 
Cfr. Cantimori, Eretici 334. 
Si veda il passaggio di Ochino, Disputa  173-174: «Et chi anco volesse le buone nuove 
dell'Evangelio, le quali noi siamo obligati a credere, ridurle a minor somma, direi, che 
per salvarci basta che vivamente crediamo, et con spirito gustiamo, et sentiamo, che 
Giesu e Christo figliuol  di Dio, morto per noi con somma charitä, per gratuita volontä 
del Padre, il quäle cosi vuolse, et gli comandö, per il grande amore, che ci portö...». 

89 

Inevitabilmente,  date  le premesse,  la  terza proposta  non  puö che  spostarsi  su 
quello  che  diviene  il vero problema,  cioe  quäle  debba  essere  il legittimo  uso  del 
sacramento. Ad essa Ochino si accosta con il tono tipico del genere letterario della 
parenesi,  per  la  quäle  l'efficacia  non  e tanto  affidata  alla  stringatezza  delle  argo-
mentazioni,  ma  alla  capacitä  di  suscitare  un  coinvolgimento  spirituale  del  desti-
natario. A coloro che si affaticano  per esprimere la presenza attuale del Signore  -
ai luterani  che lo fanno  nel linguaggio  della  cristologia  tradizionale  delle due na-
ture e della metafisica  greca  che gli e di fondamento,  e ai riformati  che ricorrono 
alla  distinzione  tra  il  Cristo  assente  secondo  1'umanitä, presente  secondo  la  divi-
nitä -  Ochino si rivolge in questi termini: 

«... A quelli  anco, che hanno havuto  presuntione  di che  il creder  che  Christo 
sia  nel  sacramento,  serve  per  esercitar  la  fede.  Dirö,  che  la  vera  fede  Chris(cid:173)
tiana non si esercita in cose false,  imaginate da huomini, ma in vere et divine, 
delle  quali, perche ne habbiamo  a  sufficenza  per  esercitar  la nostra  fede  perö 
non habbiam  bisogno  delle  lor chimere. //  contemplar  et sentir  con viva fede 
Christo  in croce operoso et efficace, et non specularlo nel pane  otioso, serve 
alla nostra salute»55. 
Spetta  al Bainton il merito di aver indicato, come probabile fönte delle ultime 
pagine  del sermone, la  spiritualitä francescana  dell'autore, che «si smarrisce  nella 
contemplazione  dell'amore  divino  simboleggiato  dalle  piaghe  di  Cristo»56.  Se  si 
segue  tale  indicazione,  si  possono  trarre  indicazioni  importanti  per  l'interpreta-
zione  dell'ultima  proposta  ochiniana.  Risuona  in  essa  la fiducia,  quasi  pelagiana, 
nella possibilita  dell'uomo  di  conformare  la  propria  condotta  alla  volontä  divina, 
abbandonando  gli interessi  mondani per amare  Dio al di sopra di ogni cosa e tro-
vare in lui l'unico bene capace di stimolare alla dedizione, alla rinuncia,  all'umiltä. 
In questa prospettiva  sorge il pericolo che la contemplazione della croce diventi il 
garante del vero significato  del sacramento, il pericolo che la fede  colga nei  segni 
della Cena semplicemente ciö che e accessibile alla sua comprensione e di cui puö 
utilmente appropriarsi. In definitiva  il pericolo che ci sia addirittura una pericolosa 
inversione del rapporto tra l'oggetto della fede e il soggetto credente, talche il retto 
uso del  sacramento non  si fonda  piü  sulla promessa divina, ma  sarebbe condizio-
nato dalla partecipazione della fede. Si profila  la possibilita di poter credere quello 
che si vuole, a condizione di credere con fervore. 

Orbene, nonostante l'infelice  contrapposizione  su concetti  astratti, quali corpo-
reitä  e  spiritualitä,  lontani  dal  quadro  di  pensiero  neotestamentario,  ne  l'uno  ne 
l'altro  ramo  del  protestantesimo  avrebbe  potuto  consentire,  date  le  comuni  pre(cid:173)
messe, con tale impostazione  dell'Ochino. Luterani e riformati,  sia pure con tona-
litä diverse, sottolineano l'impossibilitä  di ogni manomissione  raffiguratirice  e ra-
zionalizzante  del  sacramento.  Questo  infatti  e  il  significato  della  loro  ostinata 
insistenza  sulla  presenza  di  Cristo  negli  elementi  della  Cena.  Non  solo  essi  sono 
concordi  nel  respingere  un  prolungamento  di  quella  presenza  nelle  forme  sa-

55  Ochino, Disputa 181. La sottolineatura e mia. 
56  Bainton, Ochino 119. 

90 

cerdotali  e  sacramentali  romane.  Altrattanta  unanimitä  essi  dimostrano  nel  rifi-
utare l'idea  che l'attualizzazione  di tale presenza non  abbia bisogno  di passare at-
traverso  gli  «otiosi»  segni  del  pane  e  del  vino, ma  si  fondi  sulla  fede  nel  Croci-
fisso  congiunta  all'osservanza  scrupulosa  di  una disciplina  etica. I segni non pos-
sono,  anzi  non  debbono  essere  usati  come  garanti  dell'autenticitä  della  presenza 
attiva  del  Signore, ma neppure essere  ritenuti  superflui,  poiche  essi  costituiscono 
degli aiuti senza i quali la sua presenza non puö essere creduta. Da questo punto di 
vista  e  evidente  quindi  che  l'argomentazione  ochiniana  costringe  il  problema  in 
termini che non sono propri alla teologia protestante. 

II testo  si conclude  con  un  accostamento  dialettico  delle  tesi  luterane  e  rifor-
mate,  che  non  comporta  assolutamente  la  confutazione  o  la  definitiva  vittoria  di 
una  sull'altra.  Non  si puö  indicare,  infatti,  la  tesi  conclusiva  della  «Disputa».  Se 
Ochino  abbraccia  -  in  una  singolarissima  interpretazione  -  la  dottrina  riformata, 
non sconfessa  tuttavia quella luterana; cerca, con un appello alla tollerana, di tem-
perare gli eccessi presenti in ognuna di esse: 

«...  Potevano  le  Chiese  esser  Christiane,  et  santamente  celebrar  la  cena  di 
Christo, senza eccitar questa et delle altre simile tragedie. Io non dico gia, che 
queli i quali credano che Christo non sia nel sacramento, faccin  male a dir che 
non  vi  e,  anzi  fan  bene:  et  quello  che  sono  obligati  di  fare,  accioche  gli  altri 
non  ve  lo adorino, et cosi  sieno  idolatri: ma dico ben,  che quelli  che  credano 
che vi sia, fanno  un gran male a voler constrignere  gli altri ad adorarvelo, pei 
rispetti  gia  di  sopra  detti;  anzi  et  a voler  constrignerli  a creder  ch'egli  vi  sia, 
poiche per la parola di Dio non puo pruovarsi, ne il cio credersi, ci e necessa-
rio alla salute...[ Io dico ] chi crede che Christo sia nel sacramento, non debba 
haver per heretico chi crede che non vi  sia, poiche cio credere non e cosa ne-
cessaria alla salute; cosi chi crede che non vi sia, non debba haver per heretico 
chi ne e dubbio ne anco chi crede ch'ei  vi sia, ne anco debba haverlo per ido-
latra, e se ve lo adora...»57. 
Come  giudicare,  in  conclusione,  la  «conciliatione  de  dispareri»  avanzata  dal 
canuto senese? Essa rappresenta una proposta globale che, se va in direzione di un 
razionalismo  dissolutore  della  dottrina  sacramentale,  resta  tuttavia  negli  stessi 
schemi di pensiero a cui si contrappone. E' l'esempio -  certo non unico nella storia 
del pensiero  cristiano  -  del  disorientamento  teologico  che  si produce  quando  ad 
una  tesi  sbagliata  si contrappone  per riflesso  un'antitesi  altrettanto  sbagliata.  Se i 
teologi  luterani  e riformati  interpretano  le  indicazioni  bibliche  sulla  Cena  del Si(cid:173)
gnore  con  argomentazioni  filosofiche  emdite  e profonde  espresse  nel  linguaggio 
della metafisica  greca, ma estranee agli orientamenti  fondamentali  della  Scrittura, 
Ochino,  per  parte  sua,  dimostra  un  abito  mentale  aristotelico,  portato  al  sillo-
gismo, alla classificazione,  alla ricerca  dei  «primi principij».  Non riesce  a isolare 
il  problema  dai  condizionamenti  linguistici  e  concettuali  contingenti,  batte 
anch'egli vie gia consumate che non aiutano a superare il vicolo cieco nel quäle si 

57  Ochino, Disputa 189s. 

91 

trova la teologia coeva. Ciö permette di collocare la sua proposta di «conciliatione 
de dispareri»  a metä  strada  tra  l'adesione  alla tradizione  riformata  ed  il  sottile ri-
chiamo  al  razionalismo.  Rispetto  alle  posizioni  espresse  nel  corso  della  disputa 
sacramentaria  su due punti la posizione di Ochino sembra segnare un regresso: (a) 
nel  richiamo  all'elezione,  per  svalutare  il  significato  dei  segni  sacramentali;  (b) 
nell'accentuazione  dei  soggettivismo,  tanto da far  gravitare  tutto  il  significato  dal 
sacramento  sull'atteggiamento  ricettivo  deO'uomo,  anziehe  sull'efficacia  della 
promessa di Dio. 

Per contro, almeno in un punto  la riflessione  di Ochino e feconda  di prospet-
tive che vanno ben oltre quanto da lui proposto riguardo alla Cena: laddove sotto-
linea  la  necessitä  di  concentrarsi  sulle  «cose  necessarie  alla  salvezza»,  al  fine  di 
liberarsi da antiche schiavitü  confessionali.  Non  e stata questa  la via che  l'esegesi 
dei decenni  e dei  secoli  successivi  ha  imboccato, con  le  conseguenze  che  ancora 
oggi lamentiamo. Va per  altro riconosciuto  con  sinceritä  e con  rammarico  che la 
ricerca  dell'essenziale  prospettata  da  Ochino,  che  per  non  pochi  aspetti  avrebbe 
potuto  essere  provvidenziale,  si moströ  incapace  di passare  al vaglio  cristologico 
le contrapposte dottrine sacramentali. Si ascolta quindi riverenti e pensosi l'ammo-
nimento,  altrettanto  carico  di  dolore  quanto  irrefutabilmente  convincente,  dei 
teologo  senese  -  «dove  questo  Sacramento  fu  ordinato  da  Christo, per  tanto  piü 
unirci  in  caritä,  et  farci  perfetti,  Satan  se  ne  serve  a  disunirci»  -  ma  senza 
l'illusione di trovare nella sua proposta di «conciliatione de dispareri» la soluzione 
adeguata  ad un problema tanto grave. Se la «communio viatorum»  si ritroverä un 
giorno  unita  attorno  ad  un'unica  mensa,  sarä perche, liberandosi  da  superflui  far-
delli  confessionali,  avrä  appreso  a  convergere  speditamente  su  un  altro 
«Essenziale», cioe sull'unico Pastore dell'unico gregge58. Abbiamo tuttavia motivo 
di ritenere che l'indomabile  vegliardo  senese  vi vedrebbe  l'attuazione  di un  sogno 
sognato lungo le sponde della Limmat. 

PD Dr. Emidio Campi, Rotfluhstr. 76, 8702 Zollikon 

In tempi molto recenti le ricerche esegetiche  sulla Cena dei Signore hanno fatto non 
pochi progressi. Acute ed esatte osservazioni sulla «concentrazione cristologica» si tro-
vano in: Markus Barth, Das Mahl des Herrn, Gemeinschaft mit Israel, mit Christus und 
unter  Gästen,  Neukirchen  1987,  e  nella  versione  italiana  piü  ridotta  dal  titolo 
«Riscopriamo la cena dei Signore», Torino 1990. 

92 

