Zwingiis Einfluß  in  England 

von  WALTER  J.  HOLLENWEGER 

Ich  verdanke  Gottfried  W.  Locher  viel.  Seine  umfassenden,  den  europäischen 
Kontext  einbeziehenden  und  gerade  in  seiner  historischen  Genauigkeit  aktuellen 
Beiträge  zu  Zwingli1  haben  mich  nachhaltig  beeinflußt.  Er  war  es  im  besonderen, 
der  mich  zur  Beschäftigung  mit  dem  Einfluß  Zwingiis  in  England  anregte  -  ein 
vorerst  fremdartiges  Thema,  wenn  man  die  Unbekanntheit  Zwingiis  oder  gar  die 
feindliche  Ablehnung  seiner  Sakramentslehre  in  der  Anglikanischen  Kirche  in 
Betracht  zieht2.  Das  Folgende  nimmt  die  Forschungen  Lochers  auf  und  führt  sie 
weiter. 

/.  Zweibahnverkehr 

zwischen  England  und  Zürich 

a)  Überblicks 

Im  16. Jahrhundert  herrschte  eine  rege  Korrespondenz  zwischen  England  und  Zü(cid:173)
rich.  Zum  Beispiel  wurde  Zwingli  um  ein  Gutachten  angefragt  in  bezug  auf  den 
unglücklichen  Heinrich  VIII.,  dessen  Frau  (die  Witwe  seines  Bruders)  ihm  keinen 
männlichen  Nachfolger  gebar.  Das  war  in  seiner  turbulenten  Zeit  eine  bedenkliche 
Situation;  eine  Königin  als  Thronfolgerin  hatte  es  bis  dahin  noch  nie  gegeben. 
Man  hielt  eine  solche  Neuerung  für  gefährlich.  Heinrichs  VIII.  Bemühungen  um 
einen  männlichen  Thronfolger  waren  politisch  gesehen  eine  Notwendigkeit  und 
wurden  auch  vom  Volke  verstanden.  Er  bemühte  sich  daher  um  eine  Scheidung, 
resp.  Annullierung  seiner  ersten  Ehe.  Aus  politischen  Gründen  taktierte  der  Papst 
hinhaltend.  Erzbischof  Cranmer  gab  dem  König  den  raffinierten  Rat,  kontinentale 

1 

2 

3 

Gottfried Wilhelm Locher, Huldrych Zwingli  in neuer Sicht, zehn Beiträge zur Theolo(cid:173)
gie  der  Zürcher  Reformation,  Zürich  1969.  Ders.,  Die  Zwinglische  Reformation  im 
Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttingen  1979. Ders., Zwingli  und  die 
schweizerische  Reformation,  in: Die  Kirche  in  ihrer  Geschichte,  ein  Handbuch, Bd.3, 
Lfg.Jl,  Göttingen  1982. 
Eine  interessante  Ausnahme  ist Allster  McGrath,  The Eucharist:  Reassessing  Zwingli, 
in: Theology  93, No. 751,  1990,  13-19. Er beschreibt  Zwingli  als  «narrativen  Theolo(cid:173)
gen», der die Funktion  der Narration  für  seine Gemeinschaft  ins Spiel  bringt  (z. B. ge(cid:173)
rade in bezug auf die Passion Jesu) und dabei  «important  anticipations of  post-Vatican 
II theories  of  transsignification»  entdeckt. Zum  letzten  Punkt  vgl. auch Albert  Ziegler, 
Zwingli, katholisch  gesehen, ökumenisch  befragt,  Zürich  1984. 
Gottfried  Wilhelm Locher,  Zwingiis  Einfluß  in  England  und  Schottland  -  Daten  und 
Probleme, in: Zwingliana  14/4, 1975/2,  165-209 [zit.: Locher, Einfluß]. 

171 

Universitäten  und  Theologen  um  ihre  Meinung  anzufragen.  «Die  Wittenberger 
und  Straßburger  rieten  zur  Bigamie,  was  Oekolampad  Zwingli  gegenüber  mit  Ent(cid:173)
rüstung  ablehnt:  <Das  sei  ferne,  daß  wir  mehr  auf  Mohamed  als  auf  Christus  hö-
ren>»4.  Zwingli  riet  daher,  die  erste  Ehe  des  Königs  für  ungültig  zu  erklären,  da 
eine  Ehe  mit  der  Witwe  seines  Bruders  gegen  Lev  18,  16 verstoße.  Doch  solle  die 
Königin  Katharina  nicht  verstoßen,  sondern  die  Ehe  in  aller  Form  rechtens  ge(cid:173)
trennt  und  Katharina  den  Rang  einer  Königin,  ihre  Tochter  Maria  den  einer  legi(cid:173)
timen  Tochter  behalten. 

Während  der  Verfolgung  der  Protestanten 

in  den  folgenden  Jahrzehnten 
schrieben  viele  englische  Protestanten  nach  Zürich.  Die  Originale  dieser  Briefe 
sind  im  Zürcher  Staatsarchiv  erhalten  und  wurden  später  von  der  Parker  Society 
publiziert5.  Sie  bilden  eine  Hauptquelle  für  das  Studium  der  englischen  Früh(cid:173)
reformation. 

Viele  Engländer  flüchteten  nach  Zürich.  Über  diese  englischen  Flüchtlinge 
sind  wir  gut  informiert  durch  die  Arbeiten  von  Theodor  Vetter6  und  neuerdings 
eine  englische  Dissertation  von  Esther  Hildebrandt1.  Darunter  waren  spätere  eng(cid:173)
lische  Bischöfe:  Richard  Hörn,  John  Hooper,  Joh.  Parkhurst,  Thomas  Lever,  Joh. 
Jewel,  Jakob  Pilkrington,  Thomas  Bentham,  Edmund  Grindal  (später  Erzbischof), 
Lorenz  Humphrey,  Wilhelm  Cole  (Professor  in  Oxford),  Martin  Micron8.  Die 
Verbindung  brach  erst  anfangs  des  17. Jahrhunderts  ab,  als  Breitinger  und  Dioda(cid:173)
tis bei  der  Verurteilung  der Arminianer  an  der  Synode  in Dordrecht  mitwirkten. 

Während  Elisabeths  Regierungszeit  weilten  viele  Zürcher  in  England.  Zum 
Teil  studierten  sie  in  Cambridge  oder  Oxford9.  Zwingiis  Enkel  Rudolf  ist  sogar  in 
London  begraben10. 

So  weit  ging  die  Verehrung  Zwingiis  in  England,  daß  der  Engländer  Christo(cid:173)
pher  Haies  in London  am  4.  März  1550 beim  berühmten  Maler  Hans  Asper  in  Zü-

4 
5 

6 

1 

8 

Ibid.  170 
The  Zürich  letters,  comprising  the  correspondence  of  several  English  bishops  and 
others,  with  some  of  the  Helvetian  reformers...  ed.  by  Hostings  Robinson,  2  Bde., 
Cambridge  1842-1845 (Bd. 2 auch als second edition  1846), Reprint New York  1968. 
Original  letters  relative  to  the  English  reformation  written  during  the  reigns  of  King 
Henry  VIII,  King  Edward  VI  and  Quenn  Mary,  chiefly  from  the  archives  of  Zürich, 
transl.  and  ed.  by  Hastings  Robinson,  2  Bde.,  Cambridge  1846-1847  (Reprint  New 
York  1968). 
Theodor  Vetter,  Englische  Flüchtlinge  in  Zürich  während  der  ersten  Hälfte  des  16. 
Jahrhunderts, Zürich  1893, (Neujahrsblatt  der Stadtbibliothek Zürich 249). 
Esther  Frances  Mary  Wldebrandt,  A  study  of  English  Protestant  exiles  in  Northern 
Switzerland  and  Strasbourg  1539-47,  Typoskript,  Diss.  phil.  University  of  Durham 
1982. 
Johann  Caspar Mörikofer,  Geschichte  der  evangelischen  Flüchtlinge  in  der  Schweiz, 
Leipzig  1876. Paul Bosch,  Die  englischen  Flüchtlinge  unter  Königin  Elisabeth  I.,  in: 
Zwingliana 9/9,  1953/1, 531-535. 
Locher, Einfluß 111. 

9 
10  Wilhelm Heinrich Ruojf, Nachfahren  Ulrich  Zwingiis, mit  einer  vorläufigen  Nachfah(cid:173)
renliste,  Bern  1937,  (Veröffentlichungen  der  Schweiz.  Gesellschaft  für  Familienfor(cid:173)
schung, Reihe I, Heft 5). 

172 

rieh  die  Porträts  von  Zwingli,  Pellikan,  Bibliander,  Bullinger,  Gwalther  und  Oe-
kolampad  bestellte.  Geliefert  wurden  aber  nur  Oekolampad  und  Zwingli.  Das 
Zwinglibild befindet  sich heute in Edinburgh. 

Schließlich  sind in diesem  allgemeinen  Überblick  noch die Auswirkungen  des 
Spätzwinglianismus  zu erwähnen.  An erster  Stelle ist auf Bullinger  zu verweisen, 
der geradezu  zu den englischen  Reformatoren  gezählt  werden kann. Schon  im  16. 
Jahrhundert  wurden  Bullingers Dekaden  ins  Englische  übersetzt  und gedruckt, im 
19.  Jahrhundert  hat  die  Parker  Society  sie  wieder  neu  herausgebracht".  Ebenso 
einflußreich  ist Rudolf  Gwalther,  sowohl  durch  seine  lateinischen  Übersetzungen 
der  deutschen  Zwingli-Werke  wie  auch  durch  selbständige  Arbeiten.  Erwäh(cid:173)
nenswert  sind  auch  Thomas  Erastus  aus  Baden12,  Petrus  Martyr  Vermigli,  John 
Hooper  (der  eine  Zeitlang  bei  Bullinger  studierte)  und  schließlich  Martin  Bucer, 
der in Cambridge Professor  wurde und mithalf, die englische Staatskirche  zu kon(cid:173)
solidieren. 

Besonders  interessant  ist  hier  Gwalther:  Neunzehn  seiner  Bücher  finden  sich 
am Sitz eines Landedelmannes  in Cornwall  (nebst Werken  von  Bullinger und Pe(cid:173)
ter  Martyr)13.  Um  die  Proportionen  klarzumachen:  Das  wäre  etwa  so,  wie  wenn 
man  beim  Gemeindeschreiber  oder  Schulmeister  von  Münster  im Münstertal  (im 
hintersten  Winkel  der  Schweiz)  zwei  Dutzend  Werke  englischer  Reformatoren 
aus  dem  16. Jahrhundert  fände.  Die  Verbreitung  muß  beträchtlich  gewesen  sein, 
und es ist zu vermuten, daß in englischen Bibliotheken  noch viele Schätze aus Zü(cid:173)
rich  auf  ihre Entdeckung  warten.  Im  folgenden  jedoch  konzentriere  ich  mich  auf 
die  Zwingli-Schriften. 

b) Zwingli-Schriften  in England 

Im Jahre  1543 wurde  in Zürich  eine englische Übersetzung  der «Fidei  Ratio» ge(cid:173)
druckt. Weitere Ausgaben folgten  im gleichen  Jahr und  1548. 1555 kam eine neue 
Übersetzung  heraus.  Als  Druckort  wird  Genf  angegeben.  Die  Experten  rechnen 
jedoch  mit  einer  Tarnung  und  vermuten,  daß  das  Buch  in  Emden,  Ostfriesland, 
gedruckt  wurde.  1550 wurde  Zwingiis  «Von  Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes 
Gottes» in Worcester gedruckt14. Als Vorlage diente Rudolf  Gwalthers  lateinische 
Übersetzung. 

Ferner  wissen  wir  von  Zwingli-Schriften  in  England  durch  die  katholische 
Polemik.  Bücher, die bekämpft  und indexiert  werden, müssen  eine gewisse  Rolle 

11  HBBibl 1216-227. 
12  Oxford dictionary of the Christian Church, second edition, ed. by F. L. Cross and E. A. 

Livingstone, Oxford  1974 fzit.: Oxford dictionary], 467f. 

13  David J. Keep,  Zürich theology in a Puritan gentleman's library, in: Zwingliana 14/4, 

1975/2, 222f. 

14  Alles bei Locher,  Einfluß  174f.  diskutiert. Genauer  in der englischen,  überarbeiteten 
Ausgabe  dieses  Aufsatzes  in Gottfried  Wilhelm  Locher,  Zwingli's  thought, new per(cid:173)
spectives, Leiden  1981 [zit.: Locher, Thought], 348f. 

173 

spielen.  Keine  Kirchenbehörde  geht  gegen  nicht-existente  Schriften  vor.  So 
schrieb Richard  Smith  (1500-1563), Professor  in Oxford,  zwei  Bücher  gegen  das 
zwinglische  Sakramentsverständnis15. 

Wir  besitzen  ferner  eine  Liste  der  «Bücher  der  Sekten  oder  der  Lutherpar(cid:173)
tei»16. In dieser Liste fällt auf,  daß sie nicht nur Lutherbücher  enthält, nicht einmal 
in  erster  Linie  Lutherbücher.  Alle  sog.  Irrlehren  wurden  damals  in  England 
«lutherisch»  genannt.  Zürich  wurde  gelegentlich  zu  Deutschland  gezählt  und  die 
Schweizer  zu den  Deutschen  gerechnet  (weil  sie deutsch  sprachen), was bekannt(cid:173)
lich  schon Zwingli  geärgert hat17, wie ja auch viele Deutsche  und  Schweizer mei(cid:173)
nen, die überwiegende  Mehrzahl  der Briten  seien Anglikaner,  was keinesfalls  zu(cid:173)
trifft.  Die  Anglikanische  Kirche  ist  in  England  (nicht  in  Schottland,  Irland  und 
Wales) zwar Staatskirche, aber eine Minderheitenkirche. 

Die erwähnte Liste lutherischer  Sektenbücher enthält folgende  Autoren: voran 
steht Wiclif, dann  folgen  Luther, Oekolampad, Zwingli  und verschiedene  andere. 
Auf  Exegetica  wird  in diesem  Werk  besonderes  Augenmerk  gelegt. Von  Zwingli 
werden  zwölf  exegetische  Werke  erwähnt:  die  Annotationen  zur  Genesis,  die 
Complanatio  Isaiae,  die  Complanatio  Jeremiae,  die  Annotatiunculae  zu  den  bei(cid:173)
den Korintherbriefen  und zum Philipperbrief  aus den Jahren  1527-31. An dogma(cid:173)
tischen  Werken  werden  erwähnt:  der  «Commentarius»,  «De  Providentia»  sowie 
einige Schriften  gegen die Täufer  und das weit verbreitete Lehrbüchlein  «wie man 
die Knaben  christlich  unterweisen  soll». Schon  früher,  nämlich  bereits  1526, war 
in  einem  Mandat  des  Erzbischofs  von  Canterbury  eine  nicht  genau  eruierbare 
Zwinglischrift  gegen die Täufer indexiert worden. 

c) Die englische Bibel 

William  Tyndales  Übersetzung  des  Neuen  Testaments  und  von  Teilen  des  Alten 
Testaments  fußen  auf  dem  Griechischen  und  dem  Hebräischen.  Doch  gibt er sei(cid:173)
nem  Neuen  Testament  Teile  aus  Luthers  Vorrede  mit.  Das hat  zur Annahme ge(cid:173)
führt,  daß er von Luther  abhängig  sei. Locher  zitiert jedoch  einen  Gewährsmann, 
D.  Duncan  Shaw, der  seit  1528 Einfluß  der Zürcher  Bibel  feststellt.  Eine  genaue 
philologische  Untersuchung  steht  noch  aus.  Tyndale  hat  in  seinem  Prolog  zum 
Pentateuch  1534 den Bundesbegriff  (covenant) eingeführt,  der eine wichtige Rolle 
zu  spielen  hatte  in  der  englischen  Theologie.  In  seiner  Abendmahlslehre  lehrte 
Tyndale  zwinglisch.  Seine Tauflehre  ist von Zwingli beeinflußt.  In seinen  Schrif(cid:173)
ten  finden  sich  gehäuft  Anspielungen  auf  Zwingli,  zum  Beispiel:  «Götzendienst 

15  Locher, Thought 350. 
16 

Johannes  Ficker,  Verzeichnisse  von  Schriften  Zwingiis  auf  gegnerischer  Seite,  in: 
Zwing!iana 5/4, 1930/2, 152-175. 
«Quid opus erat me Helvetium et apud Helvetios Christum profitentem  huius tumultus 
insimulare? ... Helvetii inter Germanos non censeantur" (Z I 270, 25-28, Apologeticus 
Archeteles). 

17 

174 

ist nichts anderes  als zu glauben, daß eine sichtbare Zeremonie  ein Dienst für  den 
unsichtbaren  Gott  sein  könne,  dessen  Dienst  geistlich  ist,  so  wie  er  selber  Geist 
ist.» Gegen diese zwinglische Behauptung hat sich sogar Calvin gewehrt. 

Die nächste  Station  in der Geschichte der englischen  Bibelübersetzung  ist die 
Übersetzung  von  Miles  Coverdale.  Von  ihm  sagt Martin  Schmidt:  «Er gehört  zu 
den  stärksten  Vermittlern  lutherischen  Gedankenguts  in  England.»18  Ich  frage 
aber:  Warum  denn  gibt  es  so  wenig  lutherische  Einflüsse  in  der  Anglikanischen 
Kirche  und  in  den  englischen  Freikirchen?  Warum  wurden  entscheidende  Ein(cid:173)
sichten  Luthers  von  meinen  englischen  Kollegen  an  der  Universität  Birmingham 
als  «absurd»  abgetan?  Antwort:  Weil  die  spezifisch  lutherische  Form  der  Recht(cid:173)
fertigungslehre,  die  lutherische  Abendmahlslehre,  die  lutherische  Zwei-Reiche-
Lehre  und  vieles  andere  den  Engländern  unzugänglich  war  und  ist.  Das ist  keine 
Kritik  an Luther,  sondern  eine Feststellung  über  seine Ausbreitung  im  angelsäch(cid:173)
sischen Gebiet. Ich wähle als Beispiel den Artikel  «Martin  Luther»  im berühmten 
Oxford  Dictionary of the Christian Church. Da wird gesagt: 

«Luthers  komplexer  Charakter  hat  ihm  feurige  Bewunderer  und  überzeugte 
Gegner  gebracht.  Seine  ausgeprägten  Emotionen  überwältigten  seine  Urteils(cid:173)
kraft.  Seine  Sprachkraft  und  sein  Rednertalent  gewannen  ihm  viele  Hörer im 
Volk.  In der Kontroverse  kannte  er keine  Skrupel  in bezug  auf  die  Gültigkeit 
seiner Argumente. Er war unfähig,  Beweise, die gegen ihn sprachen, kühl und 
leidenschaftslos  zu  analysieren.  Seine  Theologie  widerspiegelte  sein  Tempe(cid:173)
rament  und  seine  persönliche  Erfahrung.  Sein  tiefer  Pessimismus  führte  ihn 
dazu, die totale  Sündhaftigkeit  des  Menschen,  die Nutzlosigkeit  der  Vernunft 
zu behaupten.  Sein persönliches  Bedürfnis  für  einen gnädigen  Gott ist verant(cid:173)
wortlich  für  seine Lehre  der  Rechtfertigung  aus Glauben  allein,  ohne  irgend(cid:173)
welche  menschliche  Beihilfe.  Der  Mensch  bleibt  sein  Leben  lang  unter  der 
Macht des Bösen  und vermag  nichts wider die Sünde. Die Rechtfertigung  ge(cid:173)
schieht durch eine Art juristischer Konstruktion, d. h. Gott betrachtet den sün(cid:173)
digen  Menschen  als  gerecht,  auf  Grund  von  Christi  Verdienst,  obschon  er 
tatsächlich  so  sündig  ist  wie  vorher.  Im  berühmten  Lied  <Ein  feste  Burg  ist 
unser Gott> heißt es: <Es ist doch unser Tun umsonst, auch in dem besten Le-
ben>. Immerhin,  die  komplette  Sinnlosigkeit  und  tatsächliche  Sündhaftigkeit 
aller  menschlichen  Tätigkeit,  welche  logischerweise  aus  dieser  Lehre  folgen 
müßte,  wurde  weder  durch  Luther  noch  durch  seine  Nachfolger  zugegeben. 
Die negative Haltung jeder menschlich-religiösen  Tat gegenüber  zeigte sich in 
der  Dichotomie  zwischen  innerer  Religion  und  äußerem  Verhalten.  Die Kon(cid:173)
sequenz  war,  daß  Luther  die  Regelung  aller  äußeren  Dinge  der  Religion  der 
weltlichen Macht überließ»19. 
Zweifellos  sagt dieser Text mehr über die Religion  der Engländer  aus als über 

Luther.  Er ist aber aufschlußreich,  indem er meine These untermauert, daß von ei(cid:173)
ner Luther-Rezeption  in England kaum geredet werden kann. 

18  Martin Schmidt, Miles Coverdale, in: RGG 1, 1957,  1877. 
19  Oxford Dictionary 848. 

175 

Ich  kehre  zu  Coverdale  zurück.  Lutheraner  war  er nicht.  Hingegen  hat  er die 
Psalmen  genau  nach  der  Zürcher  Bibel  übersetzt,  gelegentlich  sogar  gegen  den 
Urtext20.  Diese  Coverdale'sche  Fassung  ist  heute  noch  die  Fassung  der  Psalmen 
im  anglikanischen  Gebetbuch.  Er  folgte  den  Anmerkungen  und  Summarien  der 
Zürcher  Bibel.  Sogar  der  Titel  seiner  Bibel  erinnert  an  das  Zürcher  Vorbild: 
«Biblia,  the Bible,  that  is, the  holy  Scripture  of  Olde  and  New  Testament,  faith-
fully  and  truly  translated  out  of  Douche  (=  aus  dem  Deutschen)  and  Latyn  in  to 
Englishe».  Zum  Vergleich  die  Zürcher  Bibel  von  1531:  «Die  gantze  Bibel  der 
vsprünglichen  Ebraischen  und  Griechischen  waarheit  nach  /  auffs  aller  treüwli-
chest  verteütschet».  Aus  der  Tatsache,  daß  Coverdale  die  ganze  Bibel  aus  dem 
Deutschen  (und  Lateinischen)  übersetzt  hat,  hat  man  geschlossen,  daß  er  Luther 
übersetzt habe. Luthers  Vollbibel  erschien  allerdings  erst  1534, die Coverdale-Bi-
bel  aber  schon  1535.  Er  müßte  mehr  als  ein  Genie  gewesen  sein,  wenn  er  im 
Laufe  eines  Jahres  die  Bibel  übersetzt  und  im  Druck  herausgebracht  hätte.  Dazu 
kommt,  daß  Coverdale  die  Register,  die  Abkürzungsverzeichnisse,  die  Summa(cid:173)
rien, ja  sogar  Äußerlichkeiten  wie Reihenfolge,  Format  und Druckanordnung  der 
Zürcher  weitgehend  übernahm.  Die  Abhängigkeit  wenigstens  der  äußeren  Ge(cid:173)
staltung scheint gesichert zu sein. 

Was  mit  diesen  Festellungen  noch  nicht  beantwortet  werden  kann,  ist  die 
Frage, ob auch die Übersetzung von Zürich beeinflußt  ist. Da aber Coverdale aus(cid:173)
drücklich  sagt,  daß  er  u.a.  aus  dem  Deutschen  übersetze,  kommt  als  Alternative 
zur  Zürcher  Bibel  nur  die  Lutherbibel  in  Betracht.  Diese  ist  aber  als  ernstliche 
Alternative  zu  spät.  Ob  Teildrucke  vor  1534 Einfluß  ausübten,  wäre  genauer  zu 
untersuchen.  Es  scheint  aber  wenigstens  vorläufig  so,  daß  die  englische  Bibel 
stark  von  der  Zürcher  Übersetzung  geprägt  ist.  Denn  es  ist  nachgewiesen  wor(cid:173)
den21, daß  Coverdale  Lehnbildungen  der Zürcher  übernimmt  und  sogar  englische 
Wörter erfindet,  um die Zürcher nachzuahmen  (z. B. «inoutspeakable»  für  unaus(cid:173)
sprechlich). Letzte  Sicherheit  wäre jedoch  nur zu gewinnen, wenn  der Coverdale-
Text mit der damaligen  lateinischen  Bibel, den lutherischen  Teildrucken  vor  1534 
und der Zürcher Bibel verglichen würde. 

Die Coverdale-Bibel  wurde später mehrmals revidiert. Die sogenannte Autho-
rized  Version  oder  King  James  Bibel,  die  berühmteste  englische  Bibel,  fußt  auf 
Tyndale, Coverdale  und einigen  weiteren Überarbeitungen.  Da aber auch Tyndale 
sich  an die Zürcher  Version  anlehnt, stehen  wir vor der merkwürdigen  Tatsache, 
daß das wohl größte Werk der englischen Literatur, die Authorized  Version, unter 
zürcherischem  Einfluß  entstanden  ist,  mit  allem,  was  das  an  theologischen  und 
kulturellen  Implikationen  bedeutet. Nimmt man noch dazu, daß das zweite, für  die 
englische  Sprache bahnbrechende  Werk, das  anglikanische  Gebetsbuch,  ebenfalls 

Ernst  Nagel,  Die  Abhängigkeit  der  Coverdalebibel  von  der  Zürcherbibel,  in: 
Zwingliana 6/8, 1937/2,437-457. 
Basti Hall,  Bibelübersetzungen  III/2: Übersetzungen  ins Englische, in: TRE 6, 1980, 
247-251. 

176 

zürcherische  Züge  aufweist,  so  scheint  der  Einfluß  Zwingiis  in  England  doch 
recht  bedeutend  zu  sein. 

d)  Rezeption 

Die  nächste  Frage,  die  wir  uns  stellen,  lautet:  Angenommen,  die  Übersetzung  der 
Bibel  folgte  dem  Zürcher  Vorbild  und  die  Bücher  der  Zürcher  waren  in  England 
weit  verbreitet,  aber  wurden  sie  auch  gelesen?  Auch  darüber  läßt  sich  eindeutig 
Klarheit  gewinnen.  Die  Hauptquelle  sind  die  Prozeßakten  der  unter  Heinrich 
VIII., Edward  VI.  und  Mary  Tudor  verbrannten  284  Märtyrer.  Das  Studium  dieser 
Akten  zeigt  mit  aller  Deutlichkeit:  Von  einem  lutherischen  Abendmahlsverständ(cid:173)
nis  ist  kaum  die  Rede.  Die  Testfrage  der  Untersuchungsrichter  lautete, ob  das  Sa(cid:173)
krament  der  wahre  Leib  Christi  sei.  Wer  diese  Frage  verneinte,  hatte  die  Konse(cid:173)
quenzen  zu  tragen.  Echte  Lutheraner  hätten  sie  bejahen  können,  so  «daß  diese 
Frage  bei  echten  konfessionell  bewußten  Lutheranern  nicht  zum  Ziele  führen 
konnte,  was  den  Untersuchungsrichtern  völlig  klar  war.  Trotzdem  wurden  sie  auf(cid:173)
grund  der  Testfrage  als  Ketzer  überführt  und  als <lutherans>  verurteilt»22. 

Vorherrschend  sind  in  den  Akten  theologische  Formulierungen  Zwingiis 

(sowohl  in  der  Abendmahlsfrage,  wie  auch  in  anderen  Fragen),  allerdings  gele(cid:173)
gentlich  in  der  Form,  wie  sie  von  Calvin  oder  Bullinger,  selten  von  Bucer  vermit(cid:173)
telt  wurden. 

Unter  den  Verurteilten  finden  wir  nicht  nur  Theologen,  sondern  auch  Laien. 
Auch  diese  formulierten  zwinglianisch.  Wer  diese  Akten  aufmerksam  liest  und 
den  zwinglischen  Wortlaut  im  Ohr  hat,  wird  mit  großer  Leichtigkeit  «His/Her 
Master's  Voice»  wiedererkennen.  Auch  wenn  diese  Laien  Zwingli  nicht  gelesen 
haben,  muß  es  sich  hier  um  eine  feststellbare  mündliche  Tradition  handeln.  Einige 
Beispiele: 

Master  Highed  aus  Essex:  Die  Schrift  ist  voller  «figurative  Speeches».  Das 
Fleisch  vernimmt  nichts,  denn  meine  Worte  sind  Geist  und  Leben.  Christi  Worte 
müssen  geistlich  («spiritually»)  verstanden  werden  und  nicht  buchstäblich23. 

Lady  Jane  Grey  wurde  entgegengehalten,  daß  doch  Christus  selber  sage: 
«Dies  ist  mein  Leib.»  Sie  antwortete:  «Gewiß,  tut  er  das.  Aber  er  sagt  auch  <Ich 
bin  der  Weinstock>,  <Ich  bin  die  Tür>.  Deswegen  ist  er  doch  kein  Weinstock  und 
keine  Türe»24. 

Regelmäßig  kommt  das  zwinglische  Argument,  daß  Christus  zum  Himmel 
aufgefahren  sei  und  zur  Rechten  Gottes  sitze,  von  wannen  er  kommen  werde,  zu 

22 
23 

24 

Locher, Einfluß  177, Anm. 32. 
Locher, Einfluß  177. Locher zitiert aus dem mehrbändigen  Werk John Foxe, Actes and 
monuments of these latter an perillous dayes... («Book of Martyrs»),  1563. Ich verwen(cid:173)
dete eine gekürzte Volksausgabe: John Foxe, The book of martyrs... revised by William 
Bramley-Moore, London  (1877-1879)  Izit.: Foxe, Book of martyrs]. 
Foxe, Book of martyrs 305. 

177 

richten die Toten und die Lebendigen. Wenn aber sein Leib im Himmel sei, könne 
er nicht gleichzeitig im Brot sein25. 

Pfr.  John Rogers: «Ich kann die Worte <really> und <substantially> nur so ver(cid:173)
stehen,  daß sie <corporally>  bedeuten.  Aber  <leiblich>  ist  Christus  im  Himmel, 
nicht im Sakrament"26. 

Pfr.  John  Frith  bestritt,  daß  eine  bestimmte  Auslegung  der  Konsekrations(cid:173)
worte in der Kirche verpflichtend  und somit kirchentrennend  sei. Das ist bekannt(cid:173)
lich ein Gesichtspunkt,  den der Ökumeniker Zwingli im Gespräch mit den Luthe(cid:173)
ranern  geltend  machte.  In  seinem  Bekenntnis,  das er  während  seiner  Gefangen(cid:173)
schaft  niederschrieb,  insistierte  er, daß die Menschheit  Christi  nur an einem  Orte 
sein könne, das heißt also nach der Himmelfahrt  im Himmel27. 

Pfr. John Lambert wurde von Heinrich VIII. persönlich examiniert. Der König 
legte sich  weiße Kleider  an, erschien  also in der nur dem Papst zustehenden  Auf(cid:173)
machung.  Er  wollte  seine  theologische  Disputierkunst  beweisen,  versagte  aber 
jämmerlich.  Seine  Prälaten  mußten  ihm zu  Hilfe  kommen.  Auch  Lambert  argu(cid:173)
mentierte  im Verhör  mit der Himmelfahrt  Christi,  dessen  Menschheit  nur an ei(cid:173)
nem Ort sein könne. «Things  corporal  and spiritual  are not to be compared.» Die 
Schrift  sagt ja auch: «Dieser Kelch ist der neue Bund.»  Aber diese Worte machen 
aus  dem Kelch  keinen  neuen  Bund28.  Lochers  Schlußfolgerung:  «Lambert  hatte 
eine  der  späteren  Zwingli-Schriften,  vermutlich  die  Fidei  Ratio,  genau  gelesen 
und  sich  eingeprägt»29.  Sein  Tod war grausam.  Nachdem  seine  Beine  zu Stümp(cid:173)
fen  verbrannt  waren,  zogen  die Henker  das Feuer  zurück,  um seine  Pein  zu ver(cid:173)
größern.  Dann  wuchteten  sie  seinen  Körper  mit ihren  Hellebarden  am Pfahl  so 
weit hinauf  wie möglich, damit er nicht  so schnell  sterbe. Er aber hielt  seine ver(cid:173)
stümmelten  Hände auf und rief:  «None but Christ, none but Christ.»  Dann  ließen 
sie ihn ins Feuer  fallen30. 

Die Abhängigkeit  John Hoopers von Zürich  ist bekannt. Er war eine Zeitlang 
bei Bullinger  in Zürich  und hat seither im Sinne der Zürcher  gewirkt. Als er zum 
Bischof  gemacht  wurde, lehnte er es ab, die üblichen  Bischofskleider  anzuziehen. 
Bekanntlich  hatte  dies  schon  Zwingli  «Böggenwerk»  und  «Kappenzipfel»  ge(cid:173)
nannt. Er ist aber  eher  als Bullinger-  oder  Calvinschüler  denn  als Zwinglischüler 
zu bezeichnen. 

Bischof  Hugh  Latimer  ist wohl  der reinste  Zwinglianer  unter  den englischen 

Reformatoren.  Seine  Predigten  reden  eine  gewaltig  sozial-reformatorische  Spra(cid:173)
che  und  zwar  auch  gegen  die  Parteigänger  der  Reformation.  Er  forderte  z. B. 
Steuererleichterungen  für die Armen -  bei Gottes Zorn. Er geißelte  Geldgier und 

z. B. Anne Askew; Foxe, Book of martyrs 275 und passim. 

25 
26  Foxe, Book of martyrs 321; Locher, Einfluß 183f. 
27  Locher, Einfluß  182f. Foxe, Book of martyrs 231 ff. 
28  Locher, Einfluß  18lf. Herbert Maynard Smith,  Henry VIII and the Reformation, Lon(cid:173)

don 1948 (Reprint 1964), 446-450." Foxe, Book of martyrs 238ff. 

29  Locher, Einfluß 183. 
30  Foxe, Book of martyrs 245. 

178 

Korruption  des  Adels  -  bei  Gottes  Zorn.  Er  nannte  Beispiele  übler  Rechtsverdre(cid:173)
hung  -  bei  Gottes  Zorn.  Dabei  steht  als  Marginal:  «Lawers  are  like  Switzers  that 
serve  where  they  have  most  money»31  (Die  Advokaten  sind  wie  die  Schweizer 
(Söldner), die denen  dienen,  die  am  meisten  zahlen). 

Die  Hirten  sollen  hirten,  nicht  herrschen.  Die  Prediger  sollen  predigen  wie  die 
Apostel,  «denn  diese  predigten  und  herrschten  nicht,  jetzt  aber  herrschen  sie  und 
predigen  nicht»  («for  they  preached  and  lorded  not,  and  now  they  lord  and  preach 
not»)32.  Er  verlangte,  daß  man  die Nackten  kleide, nicht  die  «hölzernen»  Bilder. 

Seine  Marienfrömmigkeit  entspricht  selbst  im  Wortlaut  derjenigen  Zwingiis: 
«Was  das  Ave  Maria  betrifft,  wer  kann  auch  nur  denken,  daß  ich  es  verleugne.  Ich 
sagte  schon,  daß  es  ein  himmlischer  Gruß  sei.  Ich  bestreite  nicht,  daß  man  <Ave 
Maria>  sagen  soll,  aber  ich  protestiere  gegen  seinen  abergläubischen  Gebrauch»33. 
Diese  Aussage  hat  den  modernen  evangelikalen  Herausgeber  des  (gekürzten) 
Märtyrerbuches,  William  Bramley-Moore, 
veranlaßt,  den  Mangel  an  Mut  bei  La-
timer  zu  tadeln,  da  er  nicht  wußte  (und  sich  nicht  vorstellen  konnte),  daß  es  sich 
dabei  um  eine  genuin  reformatorische  Aussage  Zwingiis  handelte. 

Seine  Abendmahlslehre  entspricht  derjenigen  des  späten  Zwingli.  Er  argu(cid:173)
mentierte  mit  Joh  6.  Er  bestritt,  je  Lutheraner  gewesen  zu  sein  und  unterschied 
leibliches  von  geistlichem  Essen,  wie  Zwingli  in  seinen  späten  Schriften.  Auch  er 
wurde  verbrannt. 

Bleibt  die Frage: Wie  konnte  Bischof  Latimer,  der  nie  in  Zürich  war,  so  genau 
über  Zwingli  informiert  sein?  Die  Frage  läßt  sich  beantworten.  Sein  Sekretär  war 
Schweizer,  Augustin  Bernher34.  Arnold  Lätt  schreibt  von  ihm:  «Wenn  man  mich 
fragen  würde,  welcher  von  allen  Auslandschweizern  der  edelste  war,  der  beste, 
der  frömmste,  so  müßte  ich  antworten  Austin  Bernher»35.  Er  ist  es,  der  die  später 
in  der  gesamten  angelsächsischen  Welt  einflußreichen  Latimer-Predigten  auf(cid:173)
schrieb  und  publizierte  auf  Grund  von  Notizen,  die  er  sich  beim  öffentlichen  Vor(cid:173)
trag  machte.  Er  besuchte  die  englischen  Märtyrer  im  Gefängnis  (oft  unter  Lebens(cid:173)
gefahr),  brachte  ihnen  Geld,  Bücher  und  Nahrungsmittel,  besuchte  und  tröstete 
ihre  Frauen  und  Kinder.  Wir  sind  über  ihn  informiert  durch  ein  kleines  zeitgenös(cid:173)
sisches  Büchlein  von  Pfr.  Riching,  eine  Biographie  über  Robert  Glover  und  Mrs 
Lewes  (beide  wurden  unter  Mary  Tudor  verbrannt).  Er  stellt  sein  Büchlein  unter 
das  Motto  «Als  sie  den  Herrn  gefangen  nahmen,  da  verließen  ihn  alle  seine  Jünger 
und  flohen...»  Und  dann  beginnt  der  Text  des  Büchleins:  «Aber  Augustin  Bernher 
verließ  seine  Freunde  nie...»  Er  schonte  sich  dabei  nicht,  denn  denen,  die  mit  den 

31 

32 

Sermons  by  Hugh  Latimer,  sometime  bishop  of  Worcester,  martyr  1555, ed.  for  The 
Parker  Society  by  George  Elwes  Corrie,  Cambridge  1844  (Nachdruck:  Lewes,  East 
Sussex  1987) [zit.: Sermons of Latimer], Locher, Einfluß  188. 
Sermons  of  Latimer  66. Locher,  Einfluß  187, Anm.  88. Vgl. dazu  Zwingli:  «Pastores 
pascunt, non regunt» (Z I 319, 21, Apologeticus). 
Foxe, Book of martyrs 447ff. 

33 
34  Arnold  Lätt,  Austin  (Augustin)  Bernher,  ein  Freund  der  englischen  Reformatoren,  in: 

Zwingliana 6/6,  1932/2, 327-336. 
Ibid. 327. 

35 

179 

Gefangenen  zu  sprechen  wagten,  drohte  die  Todesstrafe.  Eine  Frau  wurde  z.  B. 
vor  das  Glaubensgericht  gestellt,  weil  sie  bei  der  Verbrennung  von  Mrs  Lewes 
geweint  hatte.  Solche, die  Zeichen  des  Mitleids  zeigten,  wurden  ausgepeitscht36. 
Im besonderen  aber  stand  Bernher  seinem  Herrn,  Hugh Latimer,  während  Gefan(cid:173)
genschaft  und  Martyrium  bei. Wie durch  ein  Wunder  entkam  er der  Verfolgung. 
Da er aber -  ganz im Sinne Latimers -  auch die kirchliche Neuordnung unter Eli(cid:173)
sabeth  kritisierte,  wurde  er  nicht  belohnt  und  bekam  keinen  Bischofssitz  wie die 
anderen von der Verfolgung  verschonten  Geistlichen,  z. B. Coverdale, Jewel, Par(cid:173)
ker, Grindal. Er starb als vergessener  Pfarrer. 

2. Liturgie und Gebetsbuch 

a) In England ist alles Liturgie 

Wer  in England  verstanden  werden  will, muß das, was er zu sagen hat, nach  vor(cid:173)
gegebenen  Spielregeln  und  Formularen  ausdrücken.  Das  bedeutet  im  kirchlichen 
Raum,  er muß es in die kirchliche  Liturgie  einfügen.  Im  säkularen  Raum  muß er 
der  «säkularen  Liturgie»  (die  übrigens  oft  auf  religiöse  Wurzeln  zurückgeht), ei(cid:173)
nem  festgeformten  Ritual, folgen.  Zwar  gibt  es bedeutende  englische  Theologen. 
Aber  im Gegensatz  zu  Schottland  oder  der  Schweiz  ist das, was  wirkt, die  Litur(cid:173)
gie. Das ist nicht nur in der Kirche  so, sondern  auch an der Universität  und in der 
Politik.  Beispiele  solcher  «Liturgien»  sind  der  after  dinner  speech,  die  Tischrede 
nach einem Bankett, die Witziges mit Ernstem verbindet  und -  gleichgültig,  wor(cid:173)
über sie gehalten  wird -  nie über zehn Minuten dauern  soll. Diesem Vorbild  folgt 
die anglikanische Predigt. Sie wird auch meist nach dem Mahl gehalten. 

Mit  dieser  Betonung  des  Liturgischen  ist  die  Anglikanische  Staatskirche  der 
englischen  Kultur  bestens  angepaßt,  denn  auch  in  der  Gesellschaft,  selbst  in den 
Staatsbetrieben,  in der Politik,  in der Wirtschaft  und  an der  Universität  spielt das 
«wie», der «ton  qui fait  la musique», der Gestus  und die Modulation  der  Stimme 
eine wichtigere  Rolle  als  zum  Beispiel  denkerische  Inhalte.  Das kann  man  in je(cid:173)
dem guten englischen  Film nachprüfen.  Die Weise, wie eine englische Lady  «o» 
sagt, sagt alles über ihre Herkunft,  ihre Einstellung und ihre Urteile. 

In welchem  Land, außer  in England, kann man  in einer Diskussion  ein Argu(cid:173)
ment  durch  einen  Witz  ersetzen?  (Natürlich  nicht  irgend  einen  Witz,  sondern 
einen Witz, der das zur Diskussion  stehende Sachproblem  erhellt und den Diskus(cid:173)
sionsteilnehmern  erlaubt,  über  sich  selber  zu  lachen). In  welchem  Land,  außer  in 
England, kann eine Konferenz  der Sozialisten,  an der über alles und jedes  gestrit(cid:173)
ten wurde, abgeschlossen  werden, indem man  sich die Hände reicht  und  «O Tan-

36 

Ibid. 330f. 

180 

nenbaum,  o  Tannenbaum»  singt,  als  handelte  es  sich  nicht  um  eine  politische 
Konferenz, sondern um eine  Evangelisationsveranstaltung? 

Gleicherweise  «besingt das englische Parlament  seine eigene Macht»  zu einer 
Zeit,  da  es  praktisch  nichts  mehr  zu  sagen  hat,  denn  der  Premierminister  ist  ein 
«gewählter  Monarch», «dem das Parlament  seine Referenz  erweist». Das ist nicht 
etwa  die  respektlose  Äußerung  eines  Außenseiters,  der  von  den  Subtilitäten  der 
britischen  Politik  nichts  versteht,  sondern  die Analyse  von  solchen,  die es besser 
wissen  als  ich37.  «Zwar  werden  die  Vorlagen  im  Parlament  in  dem  Sinne  disku(cid:173)
tiert, daß die Abgeordneten  sich erheben und etwas sagen, aber von wenigen Aus(cid:173)
nahmen  abgesehen  hat das, was  sie sagen,  überhaupt  keinen  Einfluß  auf  die Vor(cid:173)
lage».  «Diese  ist  vom  Premierminister  und  seinen  Kollegen  längst  beschlossen». 
«Die Debatten  zelebrieren  lediglich  eine schon gefallene  Entscheidung  und geben 
ihr so den Nimbus des Heiligen». 

Rituelles  ist  also  der  Stoff,  der  die  englische  Gesellschaft  zusammenhält. 

«Community  without  Consensus»  nennt  das  der englische  Soziologe David Mar(cid:173)
tin™.  Es  ist  verständlich,  daß  in  diesem  Kontext  das  Schwergewicht  der  engli(cid:173)
schen Religion  auf der Liturgie liegt. Gregory Dix schreibt in bezug auf die engli(cid:173)
sche  Staatskirche:  «Theology  and  thought  were  free,  but  the  liturgy  was  to  be 
strictly stereotype»39. In der Tat, eine Diskussion  über Hans Küng, Karl Barth, die 
Theologie  der  Befreiung  oder das Zweite  Vatikanische  Konzil  ist in England  un(cid:173)
denkbar.  Viel  eher  wird  das  liturgische  Flair  des  Papstes  anläßlich  seines  Eng(cid:173)
landbesuches  beachtet.  Viel  eher  wird  diskutiert  -  und  heftig  diskutiert  -  über 
neue  Liturgien  (man  ist  dagegen,  wie  eine  aufmerksame  Lektüre  der  «Briefe  an 
die Times»  zeigt). Man diskutiert über neue Bibelübersetzungen  und Entwürfe  für 
ein neues Gebetsbuch  (man ist auch dagegen). Das bewegt die Gemüter und nicht 
die  «Nichtigkeiten»  der  Theologie.  Wenn  ein  britischer  Politiker  seinen  Gegner 
verunglimpfen  will,  so  nennt  er  ihn  «einen  Theologen»,  das  heißt  einen,  dessen 
Aussagen  überhaupt keinen Wirklichkeitsbezug  haben. 

Wer  also  das, was  England  bewegt,  verstehen  will,  muß  die Liturgie  verste(cid:173)

hen.  Was  aber  hat  das  alles  mit  Zwingli  zu  tun?  Folgendes:  Wenn  Zwingli  in 
England  Einfluß  hat,  so muß sich das in der Liturgie niederschlagen,  nicht ledig(cid:173)
lich  in  der Theologie. Wenn  sich  Zwingiis Einfluß  nicht  in der Liturgie  nachwei(cid:173)
sen  läßt,  ist  er  eine  Nebenfigur.  Das  wurde  m. E.  bis jetzt  in  den  meisten  Kom(cid:173)
mentaren  übersehen. 

b) Cranmer und das englische Gebetsbuch 

Um  die  Frage  nach  dem  liturgischen  Einfluß  Zwingiis  zu  beantworten,  untersu(cid:173)
chen  wir  einige  Punkte  aus  dem  wichtigsten  Dokument  der Anglikanischen  Kir-

37  Donald Home, God is an Englishman, London 1970,  163-165. 
38  David Martin, A sociology of English religion, London 1967, 1979. 
35  Gregory Dix, The shape of liturgy, London 1945 [zit.: Dix, Liturgy], 704. 

181 

che,  nämlich  dem  anglikanischen  Gebetsbuch  (Book  of  Common  Prayer),  das 
durch  Parlamentsbeschluß  obligatorisch  ist  in  der  Kirche  von  England.  Ich  kann 
hier nicht  auf  die moderne  Diskussion  eingehen,  ob das Parlament  überhaupt  zu(cid:173)
ständig  für  einen  solchen  Beschluß  sei  und  ob  sich  die  Kirche  nicht  davon  frei 
machen  sollte  (und,  wenn  sie wollte, ob sie es überhaupt  könnte). Auch  die kom(cid:173)
plizierte  Entstehungsgeschichte  kann  ich  nicht  ausbreiten.  Um  die  Sache  zu  ver(cid:173)
einfachen,  will  ich  zum  Kern  vorstoßen  und  einen  Blick  auf  den  Verfasser  des 
Buches, Erzbischof  Cranmer, und einige besonders relevante Texte  werfen. 

Ob Cranmer  von  Anfang  an Zwinglianer  war oder nicht,  ist in  der  Forschung 

strittig. Nicht  strittig  ist  aber,  daß er  als Zwinglianer  verbrannt  wurde.  Die  wich(cid:173)
tigsten Elemente  zwinglischer  Abendmahlsfrömmigkeit,  die wir bei  Cranmer  und 
im  heutigen  anglikanischen  Gebetsbuch  feststellen  können,  sind  folgende:  1. Die 
Ablehnung  der Transsubstantiation  der Elemente Brot und Wein  in Leib und Blut 
Christi  und  ihre Ersetzung  durch die Wandlung  der Gemeindeglieder  in den Leib 
Christi.  2.  Die  Einfügung  des  Heilandsrufes  «Kommet  her  zu  mir  alle,  die  ihr 
mühselig  und  beladen  seid....»  aus  Zwingiis  «De  canone  missae  epichiresis» 
(1523).  Diese  Bibelstelle  erscheint  heute  in  der  anglikanischen  Liturgie  als 
«comfortable  words». 3. Die aktive Beteiligung der Gemeinde durch  einen Wech(cid:173)
sel-Sprechchor. 

Das soll nun  etwas genauer  untersucht  werden. Am eindeutigsten  ist der Ein(cid:173)

fluß  Zwingiis  in  der  Ausgabe  des  Gebetsbuches  von  1549  feststellbar.  An  der 
Stelle, wo in der katholischen  Messe die Wandlungsworte gesprochen  werden, hat 
Zwingli in seine Abendmahlsliturgie  eines seiner eindrücklichsten  Gebete gestellt. 
Es lautet: «O Herr, allmächtiger  Gott, du hast uns durch deinen Geist  in der Ein(cid:173)
heit des Glaubens  zu  einem Leib verwandelt.  Dieser Leib  sagt dir Lob  und  Dank 
für  deine Wohltaten  und dein freies  Geschenk, daß du deinen eingeborenen  Sohn, 
unseren Herrn Jesus Christus, für  unsere Sünde in den Tod gegeben hast»40. 

Man  vergleiche dazu  Cranmers  Gebet  in der Liturgie  von  1549, das genau  an 
der  gleichen  Stelle  im  Ablauf  der  Eucharistie  erscheint:  «Allmächtiger  Gott,  wir 
danken  dir  von  Herzen,  daß  wir  als  Glieder  in  deinen  mystischen  Leib  zusam(cid:173)
mengefügt  werden,  in  der  <blessed  company>  aller  Gläubigen  und  Erben  in  der 
Hoffnung  auf  dein  ewiges  Königreich  durch  das  Verdienst  des  Sterbens  und Lei(cid:173)
dens deines lieben Sohnes»41. Etwas abgeschwächt und an anderer Stelle erscheint 
derselbe Gedanke in der endgültigen Ausgabe des Gebetsbuches. 

Es  kann  sich  hier  nicht  um  eine  direkte  Übersetzung  handeln,  aber  die  ent(cid:173)

scheidende Parallele ist die (die sich nur bei Zwingli  und den Anglikanern  findet), 
daß die Wandlung  der Elemente  in Leib und Blut Christi  durch die  Verwandlung 
der  Christen  in  den  Leib  Christi  ersetzt  wird.  Die  Differenzen  müssen  allerdings 
auch  beachtet  werden:  Zwingli  spricht  an  dieser  Stelle  nicht  von  einem  mysti(cid:173)
schen Leib. Der «Leib Christi» hat für  ihn eindeutig  eine gesellschaftliche  und so(cid:173)
ziale  Dimension.  Aber  man  versteht  nun  auch,  warum  die  heute  noch  geltenden 

40  Z IV 22, 9ff (Aktion und Brauch des Nachtmahls, 1525). 
41  The first prayer book of King Edward VI (1549), 208. 

182 

von  Cranmer  verfaßten  39  Glaubensartikel  (im  Gebetsbuch  abgedruckt  bis  heute) 
in Artikel  28  die katholische  Transsubstantiationslehre  und  die  lutherische  Abend(cid:173)
mahlslehre  mit  aller  Schärfe  ablehnen42. 

Schließlich  sei  noch  einmal  hervorgehoben,  daß  Zwingiis  Abendmahlsfor(cid:173)
mular  die  Beteiligung  der  Gemeinde  verlangt,  indem  dieses  im  Wechsel-Sprech(cid:173)
chor  zwischen  Männern  und  Frauen  wichtige  Partien  der  Liturgie  durch  die  Ge(cid:173)
meinde  sprechen  läßt.  Dieser  Vorschlag  wurde  bekanntlich  vom  Zürcher  Rat  ab(cid:173)
gelehnt.  In  England  aber  kam  er  zur  Ausführung.  Darum  braucht  die  Anglikani(cid:173)
sche  Kirche  ein  überall  gültiges  Liturgiebuch,  eben  das  Gebetsbuch.  Vielleicht 
versteht  man  jetzt  auch  Gregory  Dix,  der  behauptet,  die  Liturgie  Cranmers  (und 
wir  müssen  jetzt  auch  sagen:  die  Liturgie  Zwingiis)  habe  von  allen  reformatori(cid:173)
schen  Liturgien  das  «sola  gratia»  der  Reformation  am  eindeutigsten  artikuliert. 
Sie  ist  gegenüber  den  katholischen  Meßformularen  ein  neuer  Entwurf.  Diese  Be(cid:173)
hauptung  müßte  allerdings noch  qualifiziert  und  näher  diskutiert  werden. 

c)  Cranmer  und  die Anglikanische  Staatskirche 

Bei Zwingli  werden  Staat  (res  publica)  und  Kirche  (ecclesia  visibilis)  soziologisch 
nicht,  wohl  aber  funktional  geschieden.  Staat  und  Kirche  werden  (so  auch  Hoo(cid:173)
ker)  «nicht  als  <several  independent  communities>,  sondern  als  <several  functions 
of  one  and  the  same  community>  aufgefaßt43. 

Die  Gründe  werden  sofort  klar,  wenn  man  sich  die  soziologische  Situation  vor 
Augen  hält.  Alle  Einwohner  Zürichs  waren  getaufte  Christen.  Die  staatlichen  Be(cid:173)
hörden  waren  die  von  diesen  gewählte  Vertreter,  das  Sprachrohr  dieser  Christen. 
Darum  konnten  sie  auch  über  kirchliche  Dinge  mitentscheiden.  «Dadurch,  daß  die 
Stadtverfassung  die  Fort-  und  Weiterbildung  der  alten  Genossenschaftsverfassung 
war,  begegnete  die  Obrigkeit  dem  Bürger  nicht  als  eine  ferne,  fremde,  in  sich  ab(cid:173)
geschlossene  Macht  (wie  etwa  der  fürstliche  Landesherr  seinen  Untertanen),  son(cid:173)
dern  als  Teil  von  ihm  selbst...  Das  Anliegen  der  regierenden  Behörde  war  auch 
das  Anliegen  der  Bürgergemeinde,  d.  h.  über  die  Führung  der  Stadt  entschied  der 
Wille  der  körperschaftlich  organisierten  Volksgenossen»44.  Ähnliches  ist  von  den 
Dörfern  zu  sagen.  «Die  ländliche  Bevölkerung,  zusammengeschlossen  in  einzel-

42 

43 

44 

«Transsubstantiation  (or the change of the  substance of  Bread  and Wine) in the Supper 
of  the  Lord,  cannot  be proved  by  Holy  Writ;  but  it is repugnant  to the  piain  words of 
Scripture, overthroweth  the nature of  the Sacrament,  and hath  given  occasion  to many 
superstitions. The Body of Christ is given, taken, and eaten, in the Supper, only after  an 
heavenly  and  spiritual  manner.  And the mean  whereby  the Body  of  Christ  is  received 
and  eaten  in  the  Supper  is  Faith.  The  Sacrament  of  the  Lord's  Supper  was  not  by 
Christ's  ordinance  reserved,  carried  about,  lifted  up,  or  worshipped»  (Art.  28  der  39 
Artikel). 
Zitiert  aus  Helmut  Kreßner,  Schweizer  Ursprünge  des  anglikanischen  Staatskirchen-
tums, Gütersloh  1953, (SVRG  170), 43 Anm. 4. 
Ibid. 30 Anm. 3. 

183 

nen Gemeinden, war unter Abzug der städtischen Herrschaftsgewalt  weithin auto(cid:173)
nom...  Über  alle  wichtigen  Gemeindeangelegenheiten...  saßen  die  stimmberech(cid:173)
tigten Genossen zu Rat»45. Hier knüpfte  Zwingli an. Die Zürcher Reformation  soll 
im  Namen  und  Auftrag  einer  zu  selbständigem  Handeln  befähigten  Kirchge(cid:173)
meinde  durchgeführt  werden,  die  soziologisch  identisch  war  mit  der  politischen 
Gemeinde.  Das  ist  ein  völlig  anderes  Konzept  als  bei  Luther  -  und  zwar  aus  so(cid:173)
ziologischen  Gründen. 

Daß die  Zürcher  Schriften  über  Staat  und  Kirche  (vor  allem  auch  diejenigen 
Gwalthers)  in  England  bekannt  waren,  hat Kreßner  dargelegt  und  ist  auch  sonst 
belegt.  Die  Frage, die  sich jetzt  stellt,  lautet:  Was  geschieht  beim  Übergang  des 
Zürcher  Kirchenbegriffes  in die englische  Kultur?  In einer  Gesellschaft,  in der es 
keine Tradition der Gemeindesouveränität  gibt, in der alle Macht vom König und 
seinen  Dienern  kommt,  wird  auch  die  Reformation  und  Verwaltung  der  Kirche 
zentralisiert.  Die  «ministers  of religion», die Pfarrer,  erhalten  ihre Autorität  vom 
Souverän. Das ist aber nicht die Gemeinde, sondern der König. 

England  hatte  ein  anderes  Staatsverständnis  als  Zürich.  Durch  die  normanni(cid:173)

sche Adelsschicht  war das  alt-sächsische  germanische  Staatsempfinden  überdeckt 
worden. Wir haben es hier nicht mit einer genossenschaftlichen,  sondern mit einer 
feudalen  Gesellschaft  zu tun.  In einer  feudalen  Gesellschaft  mußte Zwingiis  Ver(cid:173)
ständnis  vom  Verhältnis  zwischen  Staat  und  Kirche  zur  englischen  Staatskirche 
führen. 

In der Praxis sah das folgendermaßen  aus. Cranmer war zwar Erzbischof,  aber 
er setzte  seine Hoffnung  auf die Zentralgewalt, den Souverän, den  König. Darum 
überhaupt  drang  er  mit  seiner  Liturgie  durch.  Man  bedenke,  daß  noch  unter 
Cranmer nur der Adel die Bibel privat lesen durfte46, ganz anders als bei Zwingli. 
Das private Abendgebet  wurde behördlich  reguliert  (King's Primer  1545). Spione 
und agents provocateurs wurden in die Häuser geschickt, um herauszufinden,  wer 
nicht an die Royal  Supremacy  glaube. Predigten durften  nur von solchen  gehalten 
werden,  die  die Vorherrschaft  des  Königs  ( auch  in  der  Kirche)  akzeptierten.  «It 
was  the nearest  approach  to the regime  of  the Gestapo  that  England  has ever en-
joyed»,  sagt  der Anglikaner Dix.  Cranmer hielt  dies jedoch  für  nötig. Gebet  dem 
Kaiser,  was  des  Kaisers  ist  und  Gottes,  was  Gottes  ist, heißt  für  ihn:  Die  beiden 
können sich nicht widersprechen. Darum wurde auch die neue Religion durch eine 
Verfügung  des Souveräns eingeführt.  Früher hatte die Kirche definiert,  was Häre(cid:173)
sie  und  was  Orthodoxie  ist.  Der  Staat  hatte  lediglich  die  Urteile  vollzogen.  Jetzt 
mit dem König als Supreme Head  of the Church  entschied  der Staat. Das brachte 
Cranmer  in  größte  Schwierigkeiten,  als  eine  Katholikin,  Queen  Mary,  Königin 
wurde. 

Sowohl  das  zwinglische  wie noch mehr  das Cranmersche  Kirchenverständnis 
haben  natürlich  ihre  Mängel.  Bei  Zwingli  war  kein  Platz  für  Minderheiten.  Bei 
Cranmer  konnte  sogar  eine Minderheit  über  die  Mehrheit  regieren. Trotzdem  hat 

45 
Ibid. 33 Anm. 2. 
46  Dix, Liturgy 679. 

184 

auch  diese  englische  Staatskirche  gegenläufige  Tendenzen  entwickelt,  wie  die 
Kritik  von  Erzbischof  Runcie  an  der  englischen  Militär-  und  Wirtschaftspolitik 
zeigte. 

Der  schon  mehrmals  erwähnte  anglikanische  Liturgiespezialist  Gregory  Dix 
kommt  in seinem mehrhundertseitigen  Standardwerk  zum Schluß: «Die Verschie(cid:173)
denheit  der Liturgien  widerspiegelt  die Verschiedenheit  der Geschichte,  der  Kul(cid:173)
turen  und  des  Geschmackes.  Sie  ist  eine  erlaubte,  menschliche,  wünschenswerte 
und unausweichbare Widerspiegelung  der Katholizität der lebendigen Kirche»47. 

Das ist eine typische Folgerung für  einen Anglikaner, denn er will ja nicht auf 

eine  Verarmung  oder  gar  Verlotterung  der  Liturgie  hinwirken.  Er  sucht  eine  Li(cid:173)
turgie, die die Einheit  in der Verschiedenheit  ausdrückt -  eine Aufgabe,  die heute 
allen Kirchen, inkl. der Römisch-Katholischen  aufgegeben  ist. 

Schlußfolgerungen 

Es wird oft behauptet, die Anglikanische Kirche sei eine Brückenkirche.  Sie ist es, 
aber nicht  in dem  Sinne, daß  sie die Mitte  zwischen  Protestanten  und  Katholiken 
einhält,  sondern  im  Sinne  Zwingiis  und  Cranmers,  daß  sie  die  Frage  der  Wand(cid:173)
lung  der  Elemente  für  unwichtig,  hingegen  die  Wandlung  der  Menschen  in  den 
Leib  Christi  für  wichtig  hält,  der  aber  nicht  durch  Theologie,  Politik  oder  Ethik 
zusammengehalten  wird, sondern durch  die Ausrichtung  auf den, der sich der De(cid:173)
finition  entzieht,  in  dessen  Nachfolge  wir  gerufen  sind.  Dieser  Leib  wird  konsti(cid:173)
tuiert  durch  die  Ausrichtung  auf  das,  was  sich  der  theologischen  Definition  ent(cid:173)
zieht,  das  wir  aber trotzdem  gemeinsam  feiern  können  -  eine Einsicht, die ich in 
meiner «Jüngermesse» praktisch erprobte48. 

Gregory  Dix  sagt:  Cranmer  war  ein  reiner  Zwinglianer,  der  auf  meisterhafte 
Weise  Denken  und  Beten  Zwingiis  in  seine Liturgie  aufnahm  und  diese  Liturgie 
durch  Regierungsbeschluß  -  mit  nur  geringfügigen  Änderungen  bis  heute  -  für 
die Anglikanische  Kirche bindend zu erklären  wußte. Seitdem (und schon zur Zeit 
Cranmers)  hat  sich  die  Anglikanische  Kirche  theologisch  von  Zwingli  weg  ent(cid:173)
wickelt. Aber es fällt  ihr schwer, ihre Liturgie  (und  übrigens  auch die 39 Artikel) 
abzuschütteln.  Da  die  liturgischen  Alternativen  nie  an  die  Sprachkraft  Cranmers 
herankamen,  hat  die Anglikanische  Kirche heute  eine Liturgie  (und  ein  Bekennt(cid:173)
nis), die in Spannung zu ihrer Spiritualität steht. 

Ob diese  Beurteilung  von Dix stimmt, kann ich nicht beurteilen.  Ich kann  nur 

bestätigen, daß ich mich als Schweizer in der Anglikanischen Liturgie immer aus(cid:173)
gesprochen  heimisch  fühlte;  der  Genius  des  Liturgikers  Zwingli  war  immer  prä(cid:173)
sent, jedenfalls  mehr als in vielen  Schweizer Kirchen, die vermutlich  von Zwingli 
weiter abgerückt sind als die Engländer von Cranmer. 

Ibid. 717. 

47 
48  Walter J. Hollenweger,  Jüngermesse /  Gomer -  das Gesicht  des Unsichtbaren, zwei 

szenische Texte, München 1983. 

185 

Vielleicht  beantwortet  die letzte Beobachtung  auch die Frage, warum die An-
glikaner Zwingli  gegenüber  fast feindselig  eingestellt  sind. Zwingli ist der histori(cid:173)
sche  Schatten  ihrer  eigenen  Geschichte.  Cranmer  kann  man  nicht  gut  ablehnen, 
denn  er ist verantwortlich  für  vieles, was heute als typisch  anglikanisch  gilt. Aber 
Zwingli, den «Schweizer Rationalisten», kann man ungestraft  ablehnen.  Vielleicht 
kommt noch dazu, daß von einer zwinglischen  liturgischen  Kultur in den  Schwei(cid:173)
zer  Kirchen  wenig  zu  bemerken  ist.  Wenn  man  Zwingli  verurteilt,  aber  die 
schweizerische  liturgische  Praxis  meint,  die  man  für  zwinglisch  hält,  dann  wird 
die Ablehnung Zwingiis  begreiflicher. 

Ich bin  sicher, daß wir in Zukunft  die großen  Vordenker  der christlichen  Tra(cid:173)
dition  ökumenisch,  von  verschiedenen  Rezeptions-  und  Ablehnungserfahrungen 
her,  auslegen  müssen.  Mich  hat jedenfalls  die  Beschäftigung  mit  der  englischen 
Rezeption  Zwingiis  nachdenklich  gemacht.  Vielleicht  werden  wir im  Gefolge  ei(cid:173)
ner ökumenischen  und interkulturellen  Geschichtsschreibung  und Theologie dazu 
kommen, das Abendmahl nicht mehr als das Bankett der akkreditierten und richtig 
Glaubenden  zu  feiern,  sondern  als  das  Mahl  derer,  die  sich  ihrer  Stückwerk-Exi(cid:173)
stenz  auch  in  Theologie  und  Liturgie  bewußt  sind  und  darum  solche,  die  andere 
Überzeugungen, Riten und Handlungsmuster vertreten, nicht mehr verurteilen  und 
von  unserem  Friedensmahl  ausschließen  müssen.  In  dieser  Richtung  scheint  mir 
auch  der  schon  erwähnte  Allster  McGrath  zu  gehen,  wenn  er  schreibt:  «Zwingli 
invites  us to consider  the Eucharist  as the powerful  and evocative recollection  of 
the foundational  narrative of a Community  which is aware of its need to affirm  its 
identity and relevance in the world. Invariably, it will be seen to be inadequate. As 
a starting point, however, it has much to  offer»49. 

Prof. Dr. Walter J. Hollenweger, Im Grueb, 3704 Krattigen 

McGrath, Eucharist 19. 

186 

