Beobachtungen  zur  Vorgeschichte  der 

Confessio  Helvetica  Posterior 

von  ERNST KOCH 

Im März  1566 erschien  bei Christoph  Froschauer  in Zürich  die «Confessio  et ex-
positio  simplex  orthodoxae  fidei  et  dogmatum  Catholicorum  syncerae  religionis 
Christianae»,  die  unter  dem  Namen  «Confessio  Helvetica  Posterior»  in die  Lehr(cid:173)
bücher  und  Darstellungen  der  Kirchengeschichte  eingegangen  ist.  Der  Text  der 
Confessio  hatte im Frühjahr  1566 bereits eine Geschichte hinter sich, die bis  1561 
zurück  im  ganzen  aufgehellt  werden  konnte1.  Der  folgende  Beitrag  soll  zeigen, 
daß sich die Wurzeln dieses Textes noch ein Stück weiter verfolgen  lassen. 

1. 

Das Jahr  1560 stellt für  die Geschichte  des  konfessionellen  Zeitalters  ein  Schlüs(cid:173)
seljahr  dar.  Es  ist  das  Jahr,  in  dem  von  Rom  neue  Initiativen  zur  Weiterführung 
des  Konzils  von  Trient  ausgingen.  Diese  Initiativen  sollten  sich  auch  in  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  alsbald bemerkbar  machen. 

Das Jahr  1560 ist aber auch das Jahr starker Differenzierungen  im Bereich der 
Wittenberger  Reformation:  Matthias  Flacius  Illyricus  und  seine  Freunde  trieben 
nach den Erfolgen  des Jahres  1559 (Druck des sog. Weimarer  Konfutationsbuches 
und  Verpflichtung  der  Pfarrer  auf  seinen  Inhalt)  die  Festigung  ihrer  Position  in 
Jena weiter  voran,  indem  sie  Herzog  Johann  Friedrich  den  Mittleren  dazu  bewe(cid:173)
gen  konnten,  weitere  Schritte  gegen  den  Wittenberger  Philippismus  zu  unter(cid:173)
nehmen2.  Speziell  regten  sie  die  Einberufung  einer  Synode  zur  Beilegung  des 
Streits  zwischen  den der Wittenberger  Reformation  verpflichteten  Theologen  und 
Ständen  an,  von  der jedoch  die  Papisten,  alle  bereits  anderweitig  Verurteilten  -
also  auch  die  Zwinglianer  -  und  alle  die  ausgeschlossen  werden  sollten,  die  der 
«Confessio  Augustana», ihrer Apologie  und den  Schmalkaldischen  Artikeln  nicht 
zustimmten.  Das  Scheitern  einer  Disputation  zwischen  ernestinischen  und  kur(cid:173)
pfälzischen  Theologen  in Heidelberg  am  3./4.  Juni  15603 muß wie ein  Signal ge(cid:173)
wirkt  haben  -  Kopien  des  Protokolls  der  Disputation  bzw.  Auszüge  daraus  wur-

Ernst Koch,  Die Textüberlieferung  der Confessio Helvetica Posterior und ihre Vorge(cid:173)
schichte, in:  Glauben  und  Bekennen, vierhundert  Jahre  «Confessio  Helvetica Poste(cid:173)
rior», Beiträge zu ihrer Geschichte und Theologie, hrsg. von Joachim Staedtke, Zürich 
1966, 13-40 [zit.: Koch, Textüberlieferung]. 
Ernst Koch,  Bullinger und die Thüringer, in: HBGesA II, Zürich  1975, bes. 318-322 
[zit.: Koch, Bullinger]. 

3  Heinrich Heppe,  Geschichte des deutschen Protestantismus in den Jahren 1555-1581, 

1 

2 

Bd. 1, Marburg 1853,361-363. 

223 

den  sowohl  von  Bullinger  und  seinen  Freunden4  als  auch  im  hohen  römisch-ka(cid:173)
tholischen  Klerus5  von  Hand  zu  Hand  weitergereicht.  Der  Tod  Melanchthons  am 
19.  April  1560  dürfte  bei  diesen  im  Gange  befindlichen  Prozessen  höchstens  ver(cid:173)
stärkende,  keinesfalls  jedoch  auslösende  Funktion  gehabt  haben.  Zu  ihrem  poli(cid:173)
tisch-gesellschaftlichen  Hintergrund  gehören  die  auch  nach  dem  spanisch-franzö(cid:173)
sischen  Frieden  von  1559  nicht  beigelegten  Spannungen  zwischen  Spanien  und 
Frankreich  in  der  Konzilsfrage6  und  die  Tendenz  zur  Territorialisierung  unter  den 
Ständen  des  Reiches,  die  sich  auch  auf  die  Religionspolitik  auswirkte. 

In  Zürich  bekam  man  die  neuen  Bewegungen  auf  der  religionspolitischen 

Bühne  durch  Nachrichten  über  eine  erneute  Verschärfung  des  sog.  Glarner  Han(cid:173)
dels  zu  spüren7.  Hinzu  kam,  daß  am  23.  Juli  1560  Giovanni  Antonio  Volpe  von 
Papst  Pius  IV.  zum  «legatus  a  latere»  bei  den  Eidgenossen  und  Graubündnern  be(cid:173)
stellt  und  mit  den  gleichen  Rechten  für  sein  Legationsgebiet  ausgestattet  wurde, 
wie  sie  die  Ordinarien  für  ihre  Bistümer  innehatten8.  Die  französische  Krone  be(cid:173)
gann  in  denselben  Wochen  ihr  Doppelspiel  um  die Einberufung  eines  Konzils,  das 
die  Anwesenheit  der  deutschen  Protestanten  ermöglichen  sollte9.  Da  auch  hierbei 
die  Anerkennung  der  «Confessio  Augustana»  als  Basis  zur  Debatte  stand,  wurde 
eine  solche  Diplomatie  für  Zürich  gefährlich.  Der  französische  Gesandte,  Bischof 
Bernardin  Bochetel  von  Rennes,  schickte  als  Unterhändler  Dr.  Martin  Beier  nach 
Zürich.  Er  hatte  eine  Reise  zu  deutschen  Fürstenhöfen  hinter  sich  und  stieg  im 
Gasthaus  zum  Storchen  ab.  Bullinger  verhandelte  mit  ihm,  nahm  aber  ein  von  ihm 
angebotenes  Geschenk  nicht  an10,  ließ  sich  auch  von  ihm  nicht  auf  ein  Votum 
festlegen,  sondern  schrieb  am  20.  August  1560  einen  Brief  an  Bernardin  Boche(cid:173)
tel11.  Unter  Berufung  auf  die  Haltung  des  1559  verstorbenen  Königs  Heinrichs  II. 

Bullinger  schickte am  19. Juli  1560 ein Blatt mit  Aufzeichnungen  von der  Disputation 
an Johannes  Fabricius in Chur (Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, hrsg. 
von Traugott Schiess, Bd. 2, Basel  1905, (QSG 23), Nr.  157, S.  195f  [zit.: Graubünden, 
Korr.]). 
Nuntius  Giovanni  Antonio  Volpe  an  Carlo  Borromeo,  Altdorf  2.  August  1560 
(Giovanni  Antonio  Volpe,  Nunzius  in  der  Schweiz,  Dokumente,  hrsg.  von  Karl  Fry, 
Bd.  1, Firenze  1935, Nr.  110, S. 61 [zit.: Volpe I]). 

6  Wolfgang  P.  Fischer,  Frankreich  und  die  Wiedereröffnung  des  Konzils  von  Trient, 

Münster  1973, (RST  106) [zit.: Fischer, Frankreich]. 
Zum  Glarner  Handel  allgemein  vgl.  Rudolf  Pfister,  Kirchengeschichte  der  Schweiz, 
Bd.  2: Von  der  Reformation  bis  zum  Zweiten  Villmergerkrieg,  Zürich  1974,  252-254 
[zit.:  Pfister  I1J; zur  Situation  im  Sommer  1560: Volpe  I. Nr.  100-114,  S.  45-62, bes. 
47,  und Jakob  Winteler,  Geschichte  des Landes  Glarus,  2.  Aufl.,  Bd.  1: Von  den  An(cid:173)
fängen  bis  1638, Glarus  1954, 358-366. 
Volpe I, , Nr.  106, S. 50-57. 
Fischer, Frankreich  104-112. 

8 
9 
1,1  Fischer, Frankreich  107, weiß von diesem  Aufenthalt  in Zürich offenbar  nichts. Bullin(cid:173)
ger  hat  am  9.  August  1560  darüber  in  einem  Brief  an  Johannes  Fabricius  berichtet 
(Graubünden, Korr. III, Nr. 260, S.197). 

1'  Dieser Brief  ist -  entgegen der Angabe bei Fischer, Frankreich  107 -  in derjenigen  Ab(cid:173)
schrift  erhalten,  die Bullinger  an Landgraf  Philipp  von Hessen  schickte, der  wiederum 
am  24.  Oktober  eine  Abschrift  der  Abschrift  an  Kurfürst  August  von  Sachsen  nach 

4 

5 

7 

224 

von  Frankreich  erörterte  Bullinger  die  politischen  Folgen  des  gewünschten 
Schrittes  für  Frankreich  und  die  Schweiz12.  Dem  Brief  fügte  er  eine  «Responsio 
generalis»  bei13.  In  ihr  brachte  er  seine  Bedenken  gegenüber  jedwedem  Konzil 
zum  Ausdruck,  das  von  Rom  her  gesteuert  werde.  Anders  wäre  es, falls  ein  Konzil 
nach  dem  Muster  des  Apostelkonzils  nach  Apg  15  vorbereitet  werde  oder  wenn 
ein  neuer  Kaiser  Konstantin  aufstünde,  der  die  streitsüchtigen  Bücher  der 
Bischöfe  aus  der  Mitte  der  Konzilsversammlung  entfernen  und  die  prophetischen 
und  apostolischen  Bücher  aufschlagen  ließe.  Da  dies  aber  nicht  zu  erwarten  sei, 
hält  Bullinger  die  Vorbereitung  eines  Konzils  im  Sinne  des  Tridentinischen  nicht 
für  angebracht,  das  nach  außen  hin  etwas  anderes  vorgibt  als  es  nach  innen  hin 
intendiert.  Die  Kirchengeschichte  zeige,  daß  Konzilien  keineswegs  die  einzige 
Möglichkeit  seien,  den  kirchlichen  Frieden  wiederherzustellen.  Schon  gar  nicht 
seien  die  streitsüchtigen  Bischöfe  der  Gegenwart  in  der  Lage,  den  Streit  in  der 
Kirche  zu  schlichten,  und  auch  mit  Gewalt  sei  in  der  Kirche  nichts  auszurichten. 
Viele  Nachrichten  sprächen  dafür,  daß  es  gerade  in  Frankreich  Kräfte  gäbe,  die 
das  Konzil  als  Vorwand  für  einen  Krieg  nutzen  möchten.  Ein  ohne  päpstliche  An(cid:173)
erkennung  durch  den  Kardinal  von  Lothringen  einberufenes  Konzil  würde  des 
päpstlichen  Anathema  wegen  nichts  ausrichten.  Auch  zeigten  die  Erfahrungen  seit 
Papst  Gregor  VII.,  wie  schädlich  päpstliche  Aktivitäten  für  die  Kirche  geworden 
seien,  und  die  von  Bullinger  geschilderten  Vorgänge  im  Zusammenhang  des  Kon(cid:173)
zils  von  Konstanz  und  der  Konzilien  des  15. Jahrhunderts  ermutigten  keinesfalls. 
Diese  Hoffnung  trüge  nicht,  wie  das  Beispiel  des  Königs  Josia  nach  2Kön  23 
zeige,  unter  dem  es  unter  Anwendung  des  Maßstabes  von  Gottes  Gesetz  in  weni(cid:173)
gen  Tagen  zu  einer  gottgefälligen  Reformation  und  zum  Frieden  gekommen  sei: 
«Imitent(ur)  hoc  sanctissimi  regis  ex(em)pl(u)m  principes  Christiani,  praeteri-
toq(ue)  Pontifice  Romano  et  Concilijs  ei(us)  infoelicib(us)  synodum  ipsi  insti-
tua(n)t  s(an)ct(a)m,  in  qua  unicus  Judex  et  Regula  unica  sit  LEX  DIVINA.  Obse-
quantur  aute(m)  extra  tergiuersatione(m)  legi  dei  et  tollant  quae  illa  iubet  tollere 
faciantq(ue)  quae  illa  iubet  facere.  Faciat  hoc  Rex  Galliae  Christianissim(us)»14. 

Dresden  schickte. Die Angabe bei Koch, Bullinger  322 Anm. 38, bei dem  Brief  Bullin-
gers vom 20. August handle es sich um einen  Brief  an Philipp von Hessen, ist zu korri(cid:173)
gieren. Der Adressat des Briefes  ist Bernard Bochetel. Vgl. auch Andre Bouvier,  Henri 
Bullinger,  reformateur  et conseiller  oecumenique,  le  successeur  de Zwingli, d'apres  sa 
correspondance  avec  les  reformes  et  les  humanistes  de  langue  francaise,  Diss.  theol. 
Zürich, Neuchätel/Paris  1940, 500-507  [zit.: Bouvier, Bullinger]. 

12  Als  Bullinger  selbst  am  nächsten  stehende  Textfassung  hat  wohl  die  in  der  Zentral(cid:173)
bibliothek  Zürich,  Ms  A  65,  383-384,  zu  gelten.  Sie  enthält  Bullingers  autographe 
Überschrift  «Responsio Bullingeri». Herr lic. phil. Kurt Jakob Rüetschi, Zürich, hat mir 
diesen  und den  in  der  folgenden  Anmerkung  genannten  Text  zugänglich  gemacht  und 
mir mit weiteren Auskünften  geholfen.  Ich danke ihm  dafür. 
Ibid. 385-390 und 393. 
Ibid. 393. 

13 
14 

225 

Bullingers  Antwort  an  Bernardin  Bochetel  schlägt  also  bereits  die  Töne  und 
Themen  an, die er dann im Herbst  1560 zu seinem  Buch «De conciliis»  ausarbei(cid:173)
tete15. 

Mitten  in  diese  bedrängenden  und  alle  Aufmerksamkeit  erfordernden  Ereig(cid:173)

nisse  und  Überlegungen  traf  am  1. Juli  1560 bei  Bullinger  die Bitte  Philipps  von 
Hessen  ein,  er  möge  ihm  ein  Urteil  über  die von  den  Jenaer  Theologen  geplante 
Synode  schreiben16.  Bullinger  bat  zunächst  um Aufschub,  stellte  aber als  Termin 
der  Fertigstellung  die  Frankfurter  Messe  in  Aussicht.  Das  bedeutet  möglicher(cid:173)
weise, daß er an eine Veröffentlichung  des vom Landgrafen  erbetenen  Gutachtens 
dachte. 

2. 

Das  von  Bullinger  im  Namen  der  Zürcher  Pastoren,  Professoren  und  Kirchen(cid:173)
diener  erstellte  Gutachten  antwortet  auf  die  Vorwürfe  der  Jenaer  Theologen,  in(cid:173)
dem es die Frage der Verurteilung  von  Lehrern  in der Kirche und die Folgen  sol(cid:173)
cher  Verurteilungen  aufnimmt,  aber  auch  auf  die  Widersprüche  innerhalb  der 
Wittenberger  Theologie  aufmerksam  macht17.  Die  Zürcher  Theologen  machen 
keinen  Hehl  aus  ihrer  Zurückhaltung  gegenüber  dem  Plan  einer  Synode,  wie  die 
Jenaer  Theologen  sie  angeregt  hatten,  zumal  sie  die  bisherige  Rolle  des  Flacius 
und  seiner  Freunde  für  wenig  förderlich  halten  -  sie  erinnert  zu  sehr  an  einen 
neuen  Papismus,  was  auch  teilweise  für  den  Inhalt  der  von  den  Jenaern  vertrete(cid:173)
nen Theologie gilt. In jedem  Falle wünschen  Bullinger und seine Kollegen,  in die 
Vorbereitungen  einer  möglichen  künftigen  Synode  einbezogen  zu  werden,  falls 
sie Wittenberger  Theologen  und  solche Theologen  umfassen  sollte, die sich nicht 
einschränkungslos der Augsburgischen Konfession  zugehörig  fühlten. 

Das  Mittelstück  des  Gutachtens  bildet  eine Darlegung  der  in Zürich  vertrete(cid:173)

nen Lehre. Bullinger  begründet  diesen  Passus des Textes  damit,  daß man  in Jena 
ohnehin  nicht  wirklich  zur  Kenntnis  nehme,  was  in  Zürich  gelehrt  werde.  Die 
Darlegung  wendet  sich folgenden  Themen  zu: Die Heilige  Schrift  und ihre Ausle(cid:173)
gung  -  Gotteslehre  -  Trinitätslehre  -  Christologie  -  Vorsehung  -  Verehrung 
Gottes  und Vertretung  bei Gott durch  Christus -  Anthropologie -  Sündenfall  und 
Sünde  -  freier  Wille  -  Gnade  Gottes,  Erwählung  und  Prädestination  -  Buße  -
Rechtfertigung  -  gute  Werke  -  Lohn  und  Verdienstlichkeit  -  gottesdienstliche 
Versammlungen  und Diener der Kirche -  Obrigkeit -  Ehe und Mönchtum -  Papst 

15  HBBibl I, Nr. 401f. Bullinger schrieb am 24. September 1560 an Landgraf Philipp von 
Hessen: «Dise Zeyt hab ich ein werck in Truck, Latein und Teütsch  in Händen, von 
dem, wie die Apostlen Concilien gehalten und wie die Bäbst von 500 jaren ire Conci-
lien zu verderben die kyrchen angerecht habind. So Gott gnad und gesundheit gipt, hoff 
ich müsse das Werck  bis Weinächten  in Truck vßkommen»  (Ch.  G. Neudecker,  Ur(cid:173)
kunden aus der Reformationszeit, Cassel 1836, 818). 

16  Zum Zusammenhang und den Quellennachweisen vgl. Koch, Bullinger 321f. 
17  Zum Gesamtinhalt ibid. 322-324. 

226 

und  Papsttum  -  Sakramente  -  die  Auseinandersetzung  und  das  Nachtmahl  -  die 
Frage  der  Zustimmung  zur  «Confessio  Augustana».  Die  einzelnen  Abschnitte  sind 
ihrem  Umfang  nach  unterschiedlich  ausführlich.  Insgesamt  läßt  sich  sagen,  daß 
sie  im  Verlauf  der  Darlegung  immer  knapper  werden.  Das  gilt  vor  allem  vom  Ab(cid:173)
schnitt  über  die  Obrigkeit  an. 

Die  Themenliste  zeigt,  daß  das  Mittelstück  des  Gutachtens  zu  den  für  Bullin-
ger  typischen  Gesamtdarstellungen  der  christlichen  Lehre  auf  der  Basis  der  Loci 
theologici  gehört,  die  freilich  in  ihrer  Reihenfolge  nie  ganz  untereinander  iden(cid:173)
tisch  sind18.  Aber  nicht  diese  Beobachtung  allein  macht  den  Text  für  den  vorlie(cid:173)
genden  Zusammenhang  interessant.  Ein  Blick  in  den  Inhalt  des  Textes19  zeigt  auf(cid:173)
fallende  Ähnlichkeiten  mit  dem  Text  der  «Confessio  Helvetica  Posterior».  Das 
soll  in  einigen  Beispielen  an  einer  Gegenüberstellung  einzelner  Textpartien  ge(cid:173)
zeigt  werden20. 

Vgl. die Tabelle im Anhang zu Ernst Koch: Die Theologie der Confessio  Helvetica Po(cid:173)
sterior, Neukirchen  1968. [zit.: Koch, Theologie]. 
Über die handschriftliche  Überlieferung  des Textes: Koch, Bullinger  322 Anm  38. In(cid:173)
zwischen  hat  Herr  lic. phil. Kurt  Jacob  Rüetschi  das  fehlende  Mittelstück  des  für  den 
(nicht  ausgeführten)  Druck  bestimmten  Autographs  Bullingers  von  1569  (Koch, 
Bullinger  330 Anm. 60) im  Staatsarchiv  Zürich,  E I 4.1 Nr.  15, gefunden  und  identifi(cid:173)
ziert  (briefliche  Mitteilung  vom  16.12.1977). Ich  zitiere  im  folgenden  nach  Bullingers 
Erstniederschrift  Staatsarchiv Zürich, E II 371, Bl. 796r-807r  [im folgenden:  G]. In die(cid:173)
sem  Manuskript  sind  die  Marginalien,  die  die  einzelnen  Loci  markieren,  offenbar  erst 
nach Abschluß der Niederschrift  von Bullinger nachgetragen  worden. 
Die linke Spalte gibt jeweils den Text des Gutachtens vom August  1560, die rechte den 
der  «Confessio  Helvetica  Posterior»  von  1566  wieder,  die  der  Ausgabe  von  Walter 
Herrenbrück  folgt:  Bekenntnisschriften  und  Kirchenordnungen  der  nach  Gottes  Wort 
reformierten  Kirche,  hrsg.  von  Wilhelm Niesei,  2.  Aufl.,  Zollikon-Zürich  1938  (auch: 
München  1938) [zit.: N]. Die Textübereinstimmungen  sind kursiv  hervorgehoben. 

227 

a) Aus  dem  Abschnitt  über  die  Schriftautoritäten: 

G.B1.  801v: 
...Ad  quam  scripturam  ut  aeternam  ui-
uam  certissimamque  uel 
infallibilem 
regulam  sentimus  omnia  omnium  ho-
minum  scripta,  dicta  et  facta,  esse  ex-
aminanda  et  hactenus  recipienda  qua-
tenus  congruunt  cum  illa,  repudianda 
uero  quatenus  dissentiunt.  Proinde  non 
et 
aspemamur 
Conciliorum  cum  scripturis  congruen-
tium  interpretationes 

sententiasque: 

sanctorum 

patrum 

a  quibus 
cum  aliena  a  scripturis 
henduntur. 

tarnen  modeste  declinamus, 
esse  depre-

Iccirco  non  patimur  nos  in  causa  reli(cid:173)
gionis 
maiorum  traditionibus 

controuersijs 

aut 

urgeri 

aut 

longi 

multitudine 

neque  alium 

idem 
consuetudinibus, 
temporis 
sentientium 
praescriptione, 
susti-
nemus  aut  sustinebimus  iudicem,  quam 
ipsum  Deum  per  scripturas 
sanctas 
sit,  quid  se-
quid  uerum  quid  falsum 
quendum  aut  quid  fugiendum 
sit,  pro-
nunciantem. 

N  224,  25-29: 

rerum 

sacrarum, 

interpretationes 

non 
patrum 

deprehenduntur... 

...Proinde 
aspemamur 
sanc(cid:173)
torum21 
Graecorum  Lati-
norumque 
neque  re-
probamus  eorundem  disputationes  ac 
cum 
tractationes 
scripturis  consentientes;  a  quibus 
ta(cid:173)
rnen  recedimus  modeste,  quando  ali(cid:173)
ena  a  scripturis  aut  his  contraria  ad-
ferre 
N  224,  35-41: 
...Quapropter  non  patimur  nos  in  con-
troversiis22 
religionis  vel  fidei  causis 
urgeri  nudis  patrum 
sententiis,  aut 
conciliorum  determinationibus  multo 
minus  receptis 
aut  etiam  multitudine 
consuetudinibus 
temporis 
idem  sentientium, 
praescriptione.  Ergo  non  alium 
susti-
nemus  in  causa  fidei  iudicem,  quam  ip(cid:173)
sum  Deum,  per 
pronunciantem, 
falsum,  quid  sequendum  sit,  quidve 
giendum. 

sanctas 
quid  verum  sit,  quid 

aut  longi 

scripturas 

fu(cid:173)

Der  angeführte  Text  aus  der  «Confessio  Helvetica  Posterior»  steht  bereits  im  2. 
Kapitel,  während  vergleichbare  Entsprechungen  im  Wortlaut  im  1.  Kapitel  nicht 
zu  beobachten  sind,  das  auch  mit  seinen  Ausführungen  über  inneres  und  äußeres 
Wort  einem  anderen  Tenor  folgt  als  das  Gutachten  von  1560.  Die  Über(cid:173)
einstimmungen  der  zitierten  Passagen  zeigen  sich  in  der  Auswahl  der  Vokabeln 

Bullingers  Erstniederschrift  der  «Confessio  Helvetica  Posterior»  [im  folgenden:  H 2], 
vgl.  Koch,  Textüberlieferung  14f,  fügt  nach  «aspemamur»  ursprünglich  «huiusmodi» 
ein, hat dieses Wort jedoch wieder gestrichen. 
Hier liegt vermutlich  ein Lesefehler  des  Setzers vor. Bullingers  Handschrift  in H 2 hat 
richtig: «controuersis». 

228 

und Begriffe  und im Satzbau bis hin zu wörtlicher Identität einzelner  Satzteile. Im 
ganzen  macht  der  Paralleltext  der  «Confessio  Helvetica  Posterior»  den  Eindruck 
einer  erweiterten  Paraphrase  auf  der  Grundlage  wörtlich  übereinstimmen-
der.Gleichheit, wobei N 224, 30-34 völlig ohne Entsprechung  im Gutachten sind. 

b) Aus dem Abschnitt über die  Schriftauslegung: 

G, Bl. 801v: 
Interpretationes  scripturarum  non  ap- 
probamus  quasvis, 

sed Mas duntaxat, 

quae ex ipsis petitae sunt scripturis 

cum  regula  fidel  et  charitatis  con-
gruunt, et ad gloriam Dej hominumque 
salutem faciunt. 

interpreta-

N 224, 14-15: 
Proinde  non  probamus 
tiones  quashbet... 
N224,  18-24: 
sed  illam  duntaxat  scripturarum  in-
terpretationem  pro  orthodoxa  et  ge-
nuina  agnoscimus,  quae  ex  ipsis  est 
petita  scripturis  (ex  ingenio  utique 
eius  linguae  in  qua  sunt  scriptae,  se-
cundum  circumstantias  item  expensae, 
et pro ratione locorum vel similium vel 
dissimilium,  plurimum  quoque  et  cla-
riorum  expositae)  cum  regula fidei  et 
charitatis  congruit,  et  ad  gloriam  Del 
hominumque salutem eximie  fach. 

Der  wiedergegebene  Text  des  Gutachtens  schließt  sich  unmittelbar  an  den  oben 
unter  a)  mitgeteilten  an,  während  der  Paralleltext  aus  der  «Confessio  Helvetica 
Posterior»  dem  unter  a)  wiedergegebenen  unmittelbar  vorausgeht.  Die  Überein(cid:173)
stimmungen zwischen beiden Texten lassen sich ähnlich beschreiben wie die zu a) 
festgestellten.  Sie gehen jedoch insofern  noch weiter, als hier der gesamte Textbe(cid:173)
stand des Gutachtens nahezu  wörtlich in dem entsprechenden  der «Confessio  Hel(cid:173)
vetica Posterior» aufgenommen  ist. 

229 

c) Aus dem Abschnitt über die Trinitätslehre: 

G,B1. 801v: 
Eundem Deum  immensum et indivisum 
credimus 
personis13  inconfuse  et  inseparabiliter 
esse  distinctum,  patrem,  filium  et  spi-
htum  sanctum:  ita ut pater  ab aeterno 
filium  generauerit,  filius  generatione 
ineffabilj  genitus  sit,  Spiritus  sanctus 
vero procedat  ab utroque, 

ita ut sint tres 

personae  consubstantiales  et aequales, 
distinctae quo ad hypostases, 

quo  autem  ad  naturam  uel  essentiam 
ita coniunctae ut sint unus Deus. 

N 225, 30-39: 
Eundem  nihilominus  Deum  immensum 
unum  et  indivisum,  credimus  et  doce-
mus personis  inseparabiliter  et incon(cid:173)
fuse  esse  distinctum, patrem, filium  et 
spiritum  sanctum,  ita  ut pater  ab  ae(cid:173)
terno filium  generaverit, filius  genera(cid:173)
tione 
ineffabili  genitus  sit  Spiritus 
sanctus  vero procedat  ab  utroque,  id-
que  ab  aeterno,  cum  utroque  adoran-
dus:  ita  ut  sint  tres  non  quidem  Dii, 
sed 
tres  personae  consubstantiales, 
coaeternae,  et  conaequales,  distinctae 
quoad  hypostases,  et  ordine  alia  aliam 
praecedens,  nulla  tarnen  inaequalitate. 
Nam  quo  ad  naturam  vel  essentiam, 
ita sunt coniunctae,  ut sint unus  Deus, 
essentiaque  divina  communis  sit  patri, 
filio, et spiritui sancto. 

Mit  Beispiel  b)  ist  dieser  Befund  insofern  vergleichbar,  als  auch  bei  ihm  der 
gesamte Textbestand  des Gutachtens nahezu  wörtlich in dem entsprechenden  Text 
des  Kapitels  3 der  «Confessio  Helvetica  Posterior»  aufgenommen,  freilich  auch 
erweitert  worden  ist. Der Text des ersten  Abschnittes  dieses Kapitels  (N 225, 17-
29) ist nur an wenigen  Stellen mit den beiden  Sätzen  des Textes identisch, die im 
Gutachten  dem  oben  zitierten  vorangehen.  Allerdings  zeigt  der  Vergleich  des 
Drucktextes der Confessio  mit Bullingers Erstniederschrift  einige bemerkenswerte 
Varianten.  Folgende  Textteile  sind  in  H  2  am  Rande  oder  zwischen  den  Zeilen 
eingefügt: 

N 225, 34-35: idque ab aeterno, cum utroque adorandus 
N 225, 35: non quidem Dii, sed tres 
N 225, 36: coaeternae 
N 225, 36-37: et ordine alia aliam praecedens, nulla tarnen inaequalitate. Nam 
N 225, 38: sunt 
N 225, 38-39: essentiaque divina communis sit patri, filio et spiritui sancto. 

In N 225, 37 stand in H 2 nach «quo» ursprünglich  «autem»; das Wort ist von 

Bullinger gestrichen worden. 

«personis» ist nachträglich zwischen den Zeilen eingefügt. 

230 

Das  bedeutet,  daß  die  hier  zum  Vergleich  vorgestellten  Texte  in  ihrer  ur(cid:173)

sprünglichen Fassung wörtlich identisch waren. 

Es ist  nicht  notwendig,  alle  übrigen  parallelen  Textpassagen,  in  denen  Über(cid:173)

einstimmungen  zu  bemerken  sind,  ihrem  Wortlaut  nach  aufzuführen.  Solche 
Textpassagen  sind  (der Reihenfolge  im Text  des  Gutachtens  nach)  Entsprechun(cid:173)
gen zwischen dem Gutachten  und N 236, 24-35; N 237, 4-7; N 236, 39-42; N 238, 
42 - 239, 1 (sämtlich in Kapitel  11 über die Christologie); N 228, 29-31; N 229, 7-
9  (Kapitel  6  über  die  Vorsehung  Gottes);  N  230,  24-29  (Kapitel  8  über  die 
Sünde); 247, 50 - 248, 5 (Kapitel  16 über die guten Werke). Alle diese Texte ste(cid:173)
hen im Gutachten von  1560 zwischen  Partien, in denen direkte  Beziehungen  zum 
Texte  der  «Confessio  Helvetica  Posterior»  nicht  bemerkbar  sind.  Die  meisten 
Paralleltexte  sind  im  ersten  Teil  des  in  Frage  kommenden  Abschnittes  des  Gut(cid:173)
achtens24  konzentriert.  Der  letztgenannte  Text  steht  relativ  isoliert25.  Weitere 
Textpartien  der  Confessio  zwischen  den  Kapiteln  12 bis  15  und  ab  Kapitel  17, 
aber auch die Kapitel  1, 4, 9 und  10 haben keinerlei Textparallelen  im Gutachten. 

3. 

Wie  sind  die  auffallenden  Parallelen  im  Gutachten  von  1560  und  in  der 
«Confessio  Helvetica Posterior» von  1566 erklärbar und deutbar? 

Zunächst  kommen  für  eine  Erklärung  rein  textgeschichtliche  Erwägungen  in 

Frage. Hat Bullinger,  als er an die Konzipierung  der «Expositio  fidei»,  der  späte(cid:173)
ren «Confessio  Helvetica Posterior» ging, zum Text des Gutachtens  gegriffen  und 
aus  ihm  einfach  Partien  übernommen?  Das  ist  nicht  ausgeschlossen.  Nur  steht 
dem die Beobachtung  entgegen, daß er dann  nur an wenigen  Stellen und  in wich(cid:173)
tigen  Themenbereichen  überhaupt  nicht  den  Text  des  Gutachtens  übernommen 
hat.  Dafür  wiederum  hätte  es  auch  inhaltliche  und  formale  Gründe  gegeben:  Die 
Ausführungen  des Gutachtens werden gegen seinen Schluß hin immer knapper, so 
daß  sie  sich  als  Vorlage  für  die viel  breiteren  Ausführungen  der Confessio  nicht 
geeignet hätten. 

Eine  weitere  Erklärungsmöglichkeit  ist  die  Vermutung,  daß  Bullinger  im 
Spätsommer  1560 bereits  am Text  der «expositio  fidei»,  deren  Konzipierung  von 
ihm selbst für  das Jahr  1561 bezeugt ist26, erst so weit gediehen war, wie sich Par(cid:173)
allelen  zwischen  beiden  Texten  in größerem  Umfang  nachweisen  lassen,  also im 
wesentlichen  bis  Kapitel  11, möglicherweise  der  Dichte  der  Parallelen  wegen 
auch nur  bis  Kapitel  3. Eine dritte  Möglichkeit  wäre die Vermutung  der  gemein-

24  G, Bl. 801v-802v. 
25  G, Bl. 803r. 
26  Koch, Textüberlieferung 17-19. 

231 

samen  Abhängigkeit  von  früheren  Texten  Bullingers.  Sie  scheidet  aus,  solange  die 
Texte  nicht  nachgewiesen  sind27. 

Eine  einseitige  Abhängigkeit  des  Gutachtens  von  einem  bereits  vorliegenden 
Gesamtentwurf  für  die  «expositio  fidei»  halte  ich  für  am  wenigsten  wahrschein(cid:173)
lich, da  sie  sich  wohl  stärker  im  Text  des  Gutachtens  niedergeschlagen  hätte. 

Unter  den  rein  textgeschichtlichen  Erwägungen  erscheint  die  zweite  der  Mög(cid:173)

lichkeiten  -  die  gleichzeitige  Konzipierung  des  Gutachtens  und  des  Anfangs  der 
«expositio  fidei»  -  am  einleuchtendsten,  wenn  sie  auch  nicht  an  Quellen  zu  er(cid:173)
härten  ist. 

Darüber  hinaus  aber  ist  festzuhalten,  daß  Bullinger  bei  der  Konzipierung  der 
späteren  «Confessio  Helvetica  Posterior»  zumindest  beide  Kontrahenten  im  Blick 
gehabt  haben  muß:  die  römisch-katholische  Theologie,  die  im  Begriff  war,  sich 
mit  Texten  des  Konzils  von  Trient  eine  neue  gemeinsame  Basis  im  Gegenüber  zur 
Reformationsbewegung  zu  erarbeiten,  und  die  Wittenberger  Theologie,  sofern  sie 
im  Begriff  war,  sich  klar  von  der  Zürcher  und  Genfer  Theologie  abzugrenzen. 
Nun  ist  freilich  diese  Erkenntnis  nicht  neu  -  «Das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis 
ist  aus  der  theologisch-kirchlichen  Lage  um  das  Jahr  1560  zu  verstehen»,  hat  Ru(cid:173)
dolf  Pfister  knapp  und  zutreffend  formuliert28,  und  eine  theologische  Analyse  des 
Textes  der  «Confessio  Helvetica  Posterior»  erweist  diese  Einsicht  auf  Schritt  und 
Tritt  als  richtig29.  Neu  ist,  daß  sie  sich  nun  am  Vergleich  ihres  Textbestandes  mit 
dem  für  Bullingers  Verhältnis  zur  Wittenberger  Reformation  höchst  relevanten 
Text  des  Gutachtens  vom  Sommer  1560  sozusagen  wörtlich  ablesen  läßt. 

Dr. Ernst Koch, Hardenbergstr. 2, D-O-7030 Leipzig 

27  Bei  der  umfangreichen  Lektüre  im  Druck  vorliegender  Texte  Heinrich  Bullingers  bin 
ich bisher auf  in Frage kommende  Partien  nicht  gestoßen,  obwohl es eine ganze  Reihe 
vergleichbarer Gesamttexte gibt, vgl. Koch, Theologie, Tabelle im Anhang. 
Pfister  II 305. 

28 
29  Gottfried  W. Locher  hat mehrfach  daran  erinnert, daß die  «Confessio  Helvetica Poste(cid:173)

rior» mit dem Ziel verfaßt  worden  ist, der Einheit  der Kirche  zu dienen;  vgl. Gottfried 
Wilhelm  Locher,  Die  theologische  Bedeutung  der  Confessio  Helvetica  Posterior,  in: 
Vierhundert  Jahre  Confessio  Helvetica  Posterior,  Akademische  Feier,  mit  Beiträgen 
von  Joachim  Staedtke  und  Gottfried  W.  Locher  ...,  Bern  1967,  (Berner  Universitäts(cid:173)
schriften  16),  19f. 

232 

