Zwingli und die Musik im  Gottesdienst 

von  GERHARD  AESCHBACHER 

Die  Fakten  sind  bekannt.  Markus  Jenny'  hat  sie  1966  umfassend,  klar  und  gewis(cid:173)
sermaßen  abschließend  dargestellt.  Ebenso  gründlich  hat  er  sich  mit  den  wichtig(cid:173)
sten  Versuchen,  Zwingiis  Haltung  zu  verstehen  und  theologisch  zu  deuten,  aus(cid:173)
einandergesetzt.  Dabei  ist  auffallend,  daß  alle,  die  sich  mit  der  Frage  beschäftig(cid:173)
ten,  sich  sichtlich  schwer  damit  taten.  Jeder  bemühte  sich  auf  seine  Weise, 
Zwingli  gerecht  zu  werden,  ihn  zu  rechtfertigen,  ja,  zu  entschuldigen;  denn  die 
Geschichte  hat Zwingli  offensichtlich  ins  Unrecht  versetzt. 

1989  hat  sich  Alfred  Ehrensperger2 

erneut  mit  der  ganzen  Problematik  befaßt 

und  die  Stellung  Zwingiis  und  der  nachreformatorischen  Zürcher  Kirche  zum  Kir(cid:173)
chengesang  und  zur  Kirchenmusik  zusammenfassend  dargestellt.  Es  kann  sich 
deshalb  im  folgenden  nur  darum  handeln,  einzelne  Aspekte,  die  uns  des  Nachden(cid:173)
kens  wert  scheinen  und  die  bisher  wenig  beleuchtet  worden  sind,  stichwortartig 
herauszugreifen  und  in etwas  aphoristischer  Weise  zur  Diskussion  zu  stellen. 

1. Der  Begriff  «Andacht» 

in den  Schlußreden  von  1523 

Jenny  bemerkt  gegen  Schluß  seiner  Schrift  über  Zwingiis  Stellung  zur  Musik  im 
Gottesdienst: 

«Im  übrigen  müßte  eine  Auseinandersetzung  mit  jenen  Gedanken  der  Schluß(cid:173)
reden  ausgehen  von  dem  Begriff  <Andacht>,  den  Zwingli  dort  sehr  in  den 
Mittelpunkt  rückt.  Einerseits  setzt  er  <Andacht>  mit  dem  im  Sinne  der  augu-
stinischen  Herzenserhebung  verstandenen  Gebet  gleich,  andrerseits  scheint 
<Andacht>  auch  gelegentlich  geradezu  mit  Gottesdienst  identisch  zu  sein.  Das 
ist  eine  Verengung  des  Gottesdienst-Begriffs,  die  Zwingli  später  nicht  auf(cid:173)
rechterhalten  hat.  In  dieser  verengten  Schau  ist  die  grundsätzliche  Stellung(cid:173)
nahme  Zwingiis  zum  Problem  der  Kirchenmusik  verankert.  Mit  ihr  fällt  sie 
aber  auch  dahin»3. 

Merkwürdigerweise  hat  bis heute  niemand  dieser  Aufforderung  Folge  geleistet. 

1  Markus  Jenny,  Zwingiis  Stellung  zur  Musik 

im  Gottesdienst,  Zürich  1966, 
(Schriftenreihe  des  Arbeitskreises  für  evangelische  Kirchenmusik  3)  [zit.:  Jenny, 
Zwingiis Stellung]. 
Alfred  Ehrensperger,  Die  Stellung  Zwingiis  und  der  nachreformatorischen  Zürcher 
Kirche zum  Kirchengesang  und zur Kirchenmusik,  in: Musik  in der  evangelisch-refor-
mierten  Kirche,  eine  Standortbestimmung,  hrsg.  vom  Institut  für  Kirchenmusik  der 
evangelisch-reformierten  Landeskirche  des  Kantons  Zürich  in  Zusammenarbeit  mit 
dem Schweizerischen Arbeitskreis für evangelische Kirchenmusik, Zürich  1989, 15-44. 
Jenny, Zwingiis Stellung, 41. 

2 

3 

1 

Befragen  wir  die  einschlägigen  etymologischen  Wörterbücher,  das  Deutsche 
Wörterbuch  und das  Schweizerische  Idiotikon4,  so ergibt  sich  folgender  Sachver(cid:173)
halt:  «Andacht»  kommt  schon  im  Althochdeutschen  vor,  in  der  Form  «anadäht» 
und mit  der  Bedeutung  «die Gedanken  auf  ein Ziel  richten»,  und  zwar  in  einem 
weltlichen  Sinn.  Dieser  bleibt  bis  in  die  frühe  Neuzeit  erhalten,  wie  Belegstellen 
bei Luther und  im Schweizerischen  Idiotikon  zeigen. Das deutsche Wort  steht  für 
die  lateinischen  attentio  und  intentio. Den  religiösen  Sinn  «Ausrichtung  der Ge(cid:173)
danken  auf Gott» haben dem Wort im  12. Jahrhundert  oberdeutsche  Kluniazenser 
gegeben.  Seither  herrschte  der  geistliche  Sinn vor,  das  «innige  Denken  an Gott»; 
trotzdem verschwand  die weltliche Bedeutung  erst im Verlaufe  der Neuzeit. Nach 
dem  Deutschen  Wörterbuch  scheint  bei Luther  noch ganz  und gar die  Bedeutung 
von  intentio  (im geistlichen  und  weltlichen,  auch  im negativen  Sinne)  vorzuherr-
schen.  So  spricht  er  im  Zusammenhang  mit  den  Guten  Werken  von  Andacht  als 
eigenem  Gutdünken,  als  eigenen  Anschlägen  -  und  stellt  dagegen  das  herzliche 
Gebet! 

Die Einengung  des Begriffs  auf  «fromme  Gedanken, Devotion» beginnt  aller(cid:173)

dings bereits in der  Reformationszeit. 

Hans  Sachs meint:  «Wenn  dich  ein  andacht  zbetten  ankompt».  Kant  definiert 
folgendermaßen:  «Die Stimmung  des Gemüts  zur Empfänglichkeit  gottergebener 
Gesinnungen, Andacht genannt». 

Im Zusammenhang  mit dieser Begriffseinengung  steht die Gleichsetzung  von 
Gebet  und  Verrichten  der  Andacht.  Andacht  haben  kann  auch  heißen:  das 
Abendmahl  empfangen. 

Andacht  im  Sinne  von  «Gottesdienst  in  Lokalen  außerhalb  der  Kirche»  ist 

sehr jung. Das Deutsche Wörterbuch  (1854) kennt  noch keine Belege. Das  Idioti(cid:173)
kon bringt nur Nachweise aus dem 20. Jahrhundert. 

Überprüfen  wir  die  Verwendung  des  Begriffs  Andacht  in  den  Schlußreden 
Zwingiis,  so  zeigt  sich  eindeutig,  daß  nur  die  älteren  Bedeutungen  einen  klaren 
Sinn ergeben. Also: «Auf  ein Ziel gerichtetes  Denken, Aufmerksamkeit»  und  im 
religiösen  Sinn  «ein  auf  Gott  gerichtetes  Denken».  Das  wird  noch  deutlicher, 
wenn wir den Gesamtzusammenhang  mitberücksichtigen. 

Die Artikel 44-46 und die dazu gehörenden  Schlußreden5 handeln vom Gebet. 
Das Thema heißt  also nicht «die Musik  im Gottesdienst»  oder «Anweisungen  zur 
Institution  Gottesdienst».  Wenn  dennoch  die  Musik  in  höchst  kritischem  Sinne 
zur  Sprache  kommt,  so  geschieht  es  zur  Erläuterung  dessen,  was  wahres  Gebet 
sein sollte: 

«Damit  man  die  Glichßnery  erkenne, die  sich für  Andacht  verkoufft,  hab  ich 
disen Artickel gegen dem  obren gesetzt. Und  sind die lutren Wort Christi, die 

4  Deutsches Wörterbuch von Jacob Grimm und Wilhelm Grimm,  16 Bde., Leipzig 1854-

1954,  Bd.  1,  Sp.  302f  [zit.:  Grimm];  Schweizerisches  Idiotikon,  Wörterbuch  der 
schweizerdeutschen Sprache, Bde. lff,  Frauenfeld  1881 ff, Bd. 12, Sp. 357f [zit.: SI], 
Zwingli, Hauptschriften,  bearb. von Fritz  Blanke,  ... (et  a).), Bde.  lff,  Zürich  1940-
1963, Bde. 3-4: Auslegen und Begründung der Schlußreden [zit.: H]. 

5 

2 

er von den Gschrifftgelerten  und Phariseieren redet Mat 23: <Sy thuond alle ir 
Werck,  daß  sy  von  den  Menschen  gesehen  werdind>.  Dise  Farw  stricht  inen 
Christus an, nitt ich»6. 

Das  wahre  Gebet  ist  an  keinen  Ort  gebunden,  weder  ans  Kämmerlein  noch  an 
einen bestimmten  Kirchenraum: 

«... da er ouch  uns erlößt  von besundren  Stetten, daß nit an einem Ort me we(cid:173)
der  am  andren  Got  well  angerüeffet  werden,  sunder  an  allen  Orten,  wo Gott 
im Geist und warlich  wirdt angerüefft,  da spricht er: Hie bin ich»7. 

Zwingli  bewegt  sich  mit  seinen  Überlegungen  ganz  im Rahmen  der  Bergpredigt 
und bestimmter  Bibelstellen,  wie Joh 4, 24,  IKor  14, 19 und Am 5, 23. Die Radi(cid:173)
kalität  seiner  Anschauungen  ist  die  Radikalität  der  Bergpredigt.  Darüber  hinaus 
geht  sie  nicht.  Leidenschaftlich  wendet  sich  Zwingli  gegen  Heuchelei,  Werkge(cid:173)
rechtigkeit  und «Singen  um Lohn». Damit steht er nicht nur in der Nachfolge  der 
Bergpredigt  und  in  offensichtlicher  Übereinstimmung  mit  Erasmus8  und  dessen 
Kommentar zu  IKor  14, 19, sondern auch in einer gewissen Nähe zu Äußerungen 
antiker  Schriftsteller9.  Schon  Plato  bemerkt,  daß  eine  Musik  ohne  Worte  nicht 
mehr  Geist  in  sich  berge  als  die  Stimme  der  Tiere.  Diese  Anschauung  wird  bei 
Philosophen  wie  Philodemos  von  Gadara  (um  110-28  v.  Chr.)  und  dem  helleni(cid:173)
stisch gebildeten Juden Philo noch  verschärft: 

«Gott  kann  man  nicht,  wie  es die  Menge  tut, wahrhaft  danksagen  mit  äusse(cid:173)
rem  Gerät,  mit  Weihegeschenken  und  Opfern...,  vielmehr  mit  Lobgesängen 
und  Hymnen,  nicht  wie  sie  die  hörbare  Stimme  vernehmen,  sondern  wie  sie 
der unsichtbare Geist erklingen und ertönen läßt». 

Als  Ideal  tritt  nun  das  Schweigen  und  der reine  Gedankengottesdienst  auf.  Diese 
spiritualistische  Konsequenz  zieht  Zwingli  keineswegs,  auch  wenn  Oskar Söhn(cid:173)
gen10  meint,  Angelus  Silesius  habe  in  seinem  Cherubinischen  Wandersmann 
zweifellos  Zwingiis tiefste Meinung getroffen,  wenn er unter der Überschrift  «Mit 
Schweigen ehrt man Gott» folgenden Zweizeiler  schreibt: 

«Die heilige Majestät  (willst du ihr Ehr erzeigen), 
Wird allermeist geehrt mit heiligem Stilleschweigen»  (IV, 11), 

und im zweiten Buch: 

«Mit Schweigen singt man schön, 
Die Engel singen schön; ich weiß, daß dein Gesinge, 
So du nur gänzlich schwiegst, dem Höchsten besser klinge» (II, 32). 

6  H4, 143f(Art. 45). 
7  H 4, 143 (Art. 44). 
8 
9 

vollständiger Text bei Jenny, Zwingiis Stellung 32-36. 
Johannes  Quasten,  Musik  und  Gesang  in  den  heidnischen  Kulten  der  Antike  und 
christlichen Frühzeit, 2. Aufl., Münster 1974, (LWQF 25), 69ff. 

10  Oskar Söhngen, Theologische Grundlagen der Kirchenmusik, in: Leiturgia, Handbuch 
des evangelischen  Gottesdienstes, Band 4, Kassel  1961, [zit.: Söhngen, Grundlagen], 
33. 

3 

Stille ist bei Zwingli nicht mystische Schau. Stille ermöglicht  die wahre  Andacht, 
das «auf Gott gerichtete Denken»: 

«Da kan  er  sich  aller  bast mit Got  ersprachen;  denn  inn  zücht  nitt Gsicht, nit 
Ghörd von der guoten Betrachtung  ab. Es ist wider aller Menschen  Vernunfft, 
daß man in großem  Gethös und Gethön  sinnig oder andächtig  sye». «Andacht 
wirt durch die Vile gefelscht,  es sye dann, daß man die Vile des Worts Gottes 
berichte,  oder  daß  Wenig  mit  einandren  von  Verstand  des  gütlichen  Worts 
redind»11. 

Das wahre Gebet wird von Zwingli im Anschluß an Joh 4, 24 meist mit zwei ge(cid:173)
gensätzlichen,  sich ergänzenden Begriffen  umschrieben: 

«Ware  Anbetter  rueffend  Got  im  Geist  und  warlich  an...  Es  ist...  gnuog 
gseit..., daß kein Gebett Got gevelliger  ist weder  (als) da Got warlich  erkennt 
und  warlich  mit  ungezwyfletem  Hertzen  anrüefft...  mit  rechtem,  warem  Ver-
jehen und Erkennen»12. 

Das Gebet ist also gebunden an das Wort und dessen Auslegung, wobei der letzte 
Sinn  nicht  verfügbar  ist,  sondern  davon  abhängig  bleibt,  «daß  der  Heilige  Geist 
das Menschenwort begleitet und den Sinn des Hörers  aufschließt»13. 

«Darumb wäre min ernstlicher Rat, daß man anstatt des Psalmenmurmelns die 
Psalmen  las  und  sy  uffschlusse  und  sähe  den  schönen  Sinn  des  heiligen 
Geists, der darinnen lyt»14. 

Söhngen15 glaubt Zwingli den Vorwurf nicht ersparen zu können, die Gemeinde in 
lauter  einzelne  Gläubige  aufzulösen.  Er  übersieht  dabei,  daß  die  Gemeinde  bei 
Zwingli  in  seinem  Nachtmahl  durchaus  als  Ganzes, als  Subjekt16  in  Erscheinung 
tritt. Das zeigt sich  schon rein äußerlich  darin, daß das liturgische Geschehen von 
der  Kanzel  in  den  Raum  der  Gemeinde  verlegt  wird.  Der  Tisch  steht  vorne  im 
Schiff,  mitten  in  der  Gemeinde.  Aber  es  handelt  sich  um  eine  Gemeinschaft 
«mündig  Gewordener».  Die  Spannung  zwischen  der  unausweichlichen  Einsam(cid:173)
keit  letzter,  persönlicher  Verantwortung,  zwischen  Einzelpersönlichkeit  und  Ge(cid:173)
meinschaft,  ist  unaufhebbar,  wenn  Gottesdienst  nicht  zum  «Tempelgemurmel», 
zum  kollektiven  Kulterlebnis  entarten  soll.  Unter  der  Voraussetzung,  daß  beides 
beteiligt ist, «ein  ungezwyfeltes  Herz»  und  «Erkennen»,  ist wahres Gebet  überall 
möglich, im Kämmerlein  und im Gottesdienst: 

«Aide, min Tempelgemürmel!  Bis mir nun nit  schad; guot weiß  ich wol, daß 
du  mir  nit  bist.  Aber  biß  grüeßt,  o  frommes,  innwendiges  Gebett,  das  vom 
Gotswort  erweckt  würdt  im  Hertzen  des  gleubigen  Menschen, ja,  ein  kleiner 
Sünftz,  der  kurtz  bschicht  und  sich  selbs  erkent,  und  bald  wyter  loset!  Bis 

11  H4,  145f. 
12  H4,  143. 
13  Gottfried Wilhelm Locher, Die Zwinglische Reformation  im Rahmen der europäischen 

Kirchengeschichte, Göttingen 1979, [zit.: Locher, Reformation], 212. 

14  H4,  145. 
15  Söhngen, Grandlagen 33. 
16  Locher, Reformation 222. 

4 

ouch  grüeßt,  du  gmeines  Gebett,  das  alle  Christenmenschen  für  einandren 
tuond, es sye öffentlich  im Tempel oder im Kamerun, doch fry, unverlont! Ich 
weiß, daß du das Gebett bist, dem Gott geben wil, das er verheißen hat»17. 

Andacht  steht  also  für  konzentrierte  Aufmerksamkeit  auf  Gott  und  sein  Wort, 
durch  dessen  Auslegung  versucht  wird,  Gott  als  lebendiges  Gegenüber  zu  erfah(cid:173)
ren. Bei aller grundsätzlichen  Verschiedenheit  sehen wir eine Parallele zur huma(cid:173)
nistischen Methode, mit Hilfe  der philologisch-historischen  Interpretation  zu ver(cid:173)
suchen,  einen  Text  als  Lebensäußerung  eines  Autors  zu  erfassen  und  im 
«persönlichen  Gegenüber»  durch jeweils  neue  Interpretation  menschenformende 
Kräfte  freizusetzen.  Das  Wort  wird  so  von  ganz  zentraler  Bedeutung,  was  sich 
auch in der Musik, im Verhältnis von Wort und Ton  manifestiert. 

2. «Vom Verstand des (göttlichen) Worts» 

Die Forderung  nach Textdeutlichkeit  und Textdeklamation  verbindet  Reformato(cid:173)
ren und Humanisten. Sie umfaßt  zweierlei, zunächst die Möglichkeit, auch bei ge(cid:173)
sungener  Musik  den  Text  als  solchen  unverfälscht  verstehen  und  aufnehmen  zu 
können, und  zweitens  die Forderung, daß das Wort  als das Urphänomen  des Gei(cid:173)
stigen  in  der  Wort/Toneinheit  das  Bestimmende  und  Prägende  sein  müsse.  Für 
beides finden  wir bei Erasmus18 Belege. Seine unsystematischen,  weit  verstreuten 
und gelegentlich  auch widersprüchlichen  Äußerungen  sind freilich  nicht sehr klar. 
Meist  verbindet  sich  die  Forderung  nach  Verständlichkeit  mit  der  Ablehnung 
reich  entfalteter  Polyphonie  und  dem  Ruf  nach  Maß.  Darüber  hinaus  aber  wird 
deutlich, daß es Erasmus um mehr geht, nämlich  um eine gegenseitige Durchdrin(cid:173)
gung von Wort und Ton, in der die Musik die sprachliche Mitteilung verstärkt und 
das  Wort  der  Musik  eine  vernünftige  Komponente  einbringt.  Emotionales  und 
Begriffliches  durchdringen  sich  gegenseitig  zu einer  neuen,  vielschichtigen  Aus(cid:173)
sage.  «Es  gibt  nun  so etwas  wie  eine  Rationalität  des  Irrationalen  und  eine  Ver(cid:173)
nunft  der  Affekte,  in der  sich  Subjektives  als  objektiv,  als Erkenntnis  erweist»19. 
Im Verhältnis  von Wort  und Ton  sind deshalb  die Elemente  humanistischen  Ein(cid:173)
flusses  zu suchen20. 

Die  Entwicklung  des  Wort-Ton-Verhältnisses  im  16. Jahrhundert  zeigt  dies 
recht deutlich: An die  Stelle absoluten  Musizierens  ohne Rücksicht  auf den  Text, 
an  die  Stelle  des  melodischen  Strömens  ins  Unendliche,  ohne  Einschnitte,  tritt 
eine neue, wortgezeugte Melodik. Die Musik verliert die letzten Reste frei  schwe-

17  H4, 150. 
18  Helmut Fleinghaus,  Die Musikanschauung  des Erasmus von Rotterdam, Regensburg 

1984, (Kölner Beiträge zur Musikforschung 135). 

19  Carl  Friedrich  von Weizsäcker,  Das  Schöne,  in:  Humanität,  Musik  und Erziehung, 

hrsg. von Karl Heinrich Ehrenfort, Mainz 1981, 7. 

20  Hans Albrecht, Humanismus, B: Humanismus und Musik, in: Die Musik in Geschichte 

und Gegenwart, allgemeine Enzyklopädie der Musik, hrsg. von Friedrich Blume, Band 
6, Basel 1957, Sp. 895-918. 

5 

bender  Linearität  und  vokalisierender  Melismatik.  Indifferente  Wortbetonung 
weicht  einer  akzentgerechten  Wortbehandlung,  die  eine  zunehmende  Syllabisie-
rung  der Melodik  zur Folge  hat. Die Zählwerte  werden  immer mehr  auf  die klei(cid:173)
nen  Noten  verlagert,  um  der Tendenz  nach  möglichst  exakter  Akzentuierung  ge(cid:173)
recht zu werden. Der Semibreventakt  setzt sich durch. An die Stelle der gleichmä(cid:173)
ßigen  Mensureinheiten  tritt  nach  und  nach  eine  von  Schwerpunkten  bestimmte 
Rhythmik.  Nicht  nur  der  Wortakzent,  sondern  auch  der  Satzzusammenhang  be(cid:173)
stimmt  die  Musik.  Sie  lernt  den  sprachlichen  Satzablauf  mit  eigenen  Mitteln  als 
eine  musikalische  Wirklichkeit  zu  gestalten.  Musikalischer  Ablauf  und  gespro(cid:173)
chener Satz decken sich immer mehr. Die Musik wird sprachähnlicher,  nimmt zu(cid:173)
nehmend  Sprachcharakter21  an. Dabei  wird  nicht  der Bedeutungsgehalt  der  Spra(cid:173)
che  musikalisch  erfaßt,  sondern  die  Sprache  kommt  lediglich  als  Satzablauf,  als 
Sprachgeste  zur Geltung. Die Musik  deklamiert  und  artikuliert  nun  wie die  Spra(cid:173)
che.  Sie  gliedert  wie  ein  sprachliches  Satzgefüge.  Zum  Spiegel  der  Sprache  ge(cid:173)
worden, kann die Musik den Menschen nun als sprechendes Wesen verwirklichen. 
Sie  wird  zur  Menschendarstellung.  Bis  Schütz  bildet  die  Sprachvertonung  das 
Hauptanliegen der Musik. 

Nach und nach erhält  auch die andere Seite, der Sprachinhalt, für  die Kompo(cid:173)
sition  erhöhte  Bedeutung.  Mit Hilfe  der musikalischen  Rhetorik  und  der  musika(cid:173)
lisch-rhetorischen  Figurenlehre  ist  es  dem  Komponisten  nun  möglich,  auch 
Sprachinhaltliches  nicht  nur vereinzelt  zu  illustrieren,  sondern  als  grundlegendes 
Prinzip  konstruktiv  in  die  musikalische  Struktur  einfließen  zu  lassen.  Die  Musik 
wird so fähig, theologisch relevante Aussagen zu machen. 

Die protestantische  Kirchenmusik  entfaltete  sich  in diesem  langen  Prozeß der 
Versprachlichung.  Sie  konnte  dies  nur,  weil  sie  in  ihrem  Anliegen  von  starken 
humanistischen  Tendenzen  unterstützt  und  von  einer  allgemeinen  Entwicklung 
getragen  war. Zu  Beginn dieses Entwicklungsprozesses  war es durchaus  möglich, 
daß  Musiker,  die  dem  Humanismus  sehr  nahe  standen,  in  ihrer  musikalischen 
Haltung  eine  eher  konservative  Linie  einnahmen.  Dies  ist  nicht  nur  bei  Glarean 
der Fall,  sondern  auch  bei  Zwingli.  In  seinem  69. Psalm  decken  sich  z.  B. musi(cid:173)
kalischer  Ablauf  und  sprachlicher  Satz  zu  Beginn  des  Psalmes  in  keiner  Weise. 
Die von  uns  erwähnten  Eigenheiten  des  Wort-Ton-Verhältnisses  sind eben  keine 
klar  formulierten  Forderungen,  sondern  eher  eine  allgemeine  Tendenz,  die  dem 
Anliegen gerecht zu werden versucht. 

Klar  stimmen  Postulat  und  Realisation  bei  der  humanistischen  Ode  überein. 

Die  klassischen  Versschemata  werden  mit  ihren  Längen  und  Kürzen  meist  vier(cid:173)
stimmig, in einfachster  Harmoniefolge,  vertont und alle Oden gleichen  Versmaßes 
und  gleicher  Strophenform  in  der Regel  zu  derselben  Melodie  gesungen.  Daß  es 
sich  um  mehr  als  eine  pädagogische  Übung  handelte,  beweist  die  Tatsache,  daß 
sogar  Ludwig  Senfl  sich  dieser  Gattung  annahm.  Von  künstlerischer  Bedeutung 

21  Thrasybulos  Georgos  Georgiades,  Musik  und  Sprache, das Werden der abendländi(cid:173)

schen Musik dargestellt an der Vertonung der Messe, Berlin  1954, (Verständliche Wis(cid:173)
senschaft 50) [zit.: Georgiades, Musik]. 

6 

wurde das Prinzip der humanistischen  Ode einzig im Genfer  Psalter22. In  differen(cid:173)
zierter,  schöpferischer  Weise  wird  hier  der  silbenzählende  französische  Vers  mit 
seinem  accent fixe  bestimmend  für  die rhythmische  Gestalt  der Genfer  Melodien. 
Dadurch  erhält  der Psalter  seine unverwechselbare  Gestalt,  seine Würde und Ma(cid:173)
jestät. «Poids et majeste»  sind nicht etwa Anzeichen eines neu anvisierten Sakral(cid:173)
stils, sondern  Ausdruck  der Forderung, daß  das Wort  in der Gestalt  des  französi(cid:173)
schen  Verses  den  Psalter  präge. In  dieser  Hinsicht  ist  der Genfer  Psalter  die ein(cid:173)
deutigste Verwirklichung humanistischer  Anschauungen. 

Ist für  den Genfer  Psalter die Sprachform  maßgebend,  so für  Luther und  seine 

Lieder der Wortakzent, das Spezifische  der deutschen  Sprache: 

«Das man den latinischen text verdolmetscht  und latinischen  don odder noten 
behellt,  las  ich gechehen.  Aber  es laut nicht  ertig noch rechtschaffen.  Es mus 
beyde  text  und  notten,  accent,  weyse  und  geperde  aus  rechter  mutter  sprach 
und stymme komen, sonst ist alles eyn nachomen, wie die äffen  thun»23. 

Das  Besondere  der  deutschen  Sprache24  liegt  in  der  Tatsache,  daß  sich  gespro(cid:173)
chene  Sprache  und  Bedeutung  restlos  decken.  Der  Bedeutungsgehalt  wird  nicht 
allein  durch  die  Satzstrukturen  dargestellt.  Er  verwirklicht  sich  vielmehr  im  Er(cid:173)
klingen,  indem  die  Betonung  stets  auf  der  bedeutungstragenden  Silbe  steht.  Die 
unbetonten  Nebensilben  ordnen  sich  dem  vollständig  unter  und  bilden  mit  dem 
Hauptakzent  zusammen  eine  untrennbare  rhythmische  Einheit.  Diesem  Sprach(cid:173)
charakter  folgt  auch die Vertonung. Die Akzentgipfelungen  bestimmen  die Melo(cid:173)
die und drängen zu einer durch die Bedeutung bedingten individuellen  Gestalt, zu 
einer verbindlichen Aussage. 

In  dieser  Eigenheit  der  deutschen  Sprache  liegt  die  Schwierigkeit  einer  deut(cid:173)
schen Gregorianik,  insbesondere einer deutschen Psalmodie. Die Akzente drängen 
immer  wieder  aus der die Satzstruktur  durch musikalische  Interpunktionen  unter(cid:173)
streichenden  Rezitationsformel  zu  einer  die  Bedeutung  betonenden  Melodiebil(cid:173)
dung.  Die  deutsche  Sprache  drängt  zum  einmaligen  Werk,  zur  persönlich  ver(cid:173)
bindlichen Deutung, nicht zur liturgisch brauchbaren Formel. 

Schweizer25 und Jenny26  vermuten, daß Zwingli, wäre es ihm  vergönnt  gewe(cid:173)
sen, die  liturgischen  Stücke  des  Abendmahls  (Gloria,  Credo  und  Postcommunio) 
der Gemeinde  in den  Mund  zu  legen,  er diese  Stücke  in  der Weise  eines  Rezita(cid:173)
tionstones  hätte  singen  lassen. Schweizer  spricht  sogar  vom  Werden  eines  neuen 
Singens  ausschließlich  vom  Sprechen  des Wortes  her und auf nichts gerichtet, als 
auf  ein  rechtes  Lautwerden  eben  dieses  Wortes.  Beide  unterschätzen  die  grund(cid:173)
sätzliche  Schwierigkeit  einer  deutschen  Gregorianik  und  die  grundsätzliche  An-

22  Gerhard Aeschhacher,  Über den Zusammenhang von Versstruktur, Strophenform und 

rythmischer Gestalt des Genfer Psalters, in: JLH 31, 1987/88, 53-71. 

23  Martin Luther, Wider die himmlischen Propheten, WA 28, 123. 
24  Georgiades, Musik 53-62. 
25 

Julius Schweizer,  Reformierte  Abendmahlsgestaltung  in  der  Schau  Zwingiis, Basel 
1954, [zit.: Schweizer, Abendmahlsgestaltung], 66. 
Jenny, Zwingiis Stellung 40. 

26 

7 

dersartigkeit  der  aus  der  lateinischen  Sprache  herausgewachsenen  Melodien  und 
Rezitationstöne. 

3.  Musica  reservata  -  musica  naturalis 

Julius  Schweizer21  erklärt  sich  die  Tatsache,  daß  Zwingli  den  Gemeindegesang  im 
Gottesdienst  nicht  eingeführt  hat,  u. a.  auch  damit,  daß  er  von  der  Kunstmusik 
herkomme  und  ihm  die  musica  naturalis,  der  zu  Herzen  gehende  Volksgesang, 
fremd  geblieben  sei.  Die  Verwendung  des  Begriffs  musica  reservata  für  Zwingiis 
Musikauffassung  ist  allerdings  fragwürdig.  Diese  sowohl  in  ihrer  Bedeutung  als 
auch  im  Blick  auf  ihre  Anwendbarkeit  problematische  Bezeichnung  taucht  zudem 
erst  1552  zum  ersten  Mal  auf.  Richtig  ist  aber,  daß  Zwingli  in  musikalischer  Be(cid:173)
ziehung  den  gebildeten  Humanistenkreisen  zuzurechnen  ist,  die  in  privaten  Zir(cid:173)
keln  Musik  auf  einer  sehr  hohen  Stufe  pflegten  und  theoretisch  über  ein  bemer(cid:173)
kenswertes  Wissen  verfügten.  Musik  gehörte  zur  umfassenden  Bildung,  durch  die 
der  Mensch  erst  zum  Menschen  erzogen,  durch  die  er  gleichsam  ein  zweites  Mal 
erschaffen  wird.  Erasmus  z.  B. war  nicht  nur  Chorknabe  in  Utrecht,  sondern  hat  -
wie  Glarean  bestätigt -  bei  Obrecht  Musik  studiert. 

Bei  dieser  Einstellung  ist  es  nicht  verwunderlich,  daß  die  Musik  des  einfachen 

Volkes,  d.h.  der  Bauern,  nicht  sehr  hoch  eingeschätzt  wurde.  Bis  ins  17.  Jahrhun(cid:173)
dert  hinein  ist  der  Bauer  Sinnbildfigur  des  lasterhaften  Lebens28.  Volkstümliche 
Kultur  erscheint  grundsätzlich  als  Satanswerk.  «All  bschiß  jetz  von  den  buren 
kunt»  (Sebastian  Brant). 

Erasmus  bezeichnet  die  Musik  des  Bauern  als  barbarisch,  greulich,  lächerli(cid:173)
ches  Stimmengewirr,  schweinisches  Grunzen.  Er  fürchtet  Manipulation  durch  un(cid:173)
beherrschte  Affekte,  gefühlvolles  Schwärmen  und  bloßes  Stimulans.  Als  die  Ge(cid:173)
meinde  in  den  Kirchen  von  Basel  zu  Ostern  1526  Psalmen  anstimmte  und  «vil 
fromme  Leute  vor  Freuden  geweinet»,  sprach  Amerbach29  von  «Psalmen  heulen» 
und  dies  auf  deutsch.  So  ist es  gut  denkbar,  daß  für  Zwingli  schon  von  diesen  Ge(cid:173)
gebenheiten  her  der  Gemeindegesang  kein  drängendes  Problem  war.  Unser  Urteil 
über  den  Gemeindegesang  im  16.  Jahrhundert  ist  zudem  stark  mitbestimmt  von 
jugendbewegter  Begeisterung  für  Volkslied  und  Volkskultur.  Die  Situation  des 
16.  Jahrhunderts  wird  ideologisch  überhöht  und  zum  Ideal  hochstilisiert.  Die  Re(cid:173)

Schweizer, Abendmahlsgestaltung  53ff. 
Hellmut Thomke, Das Leben  ist ein Bauerntanz, in: Literatur und Volk im  17. Jahrhun(cid:173)
dert,  Probleme  populärer  Kultur  in  Deutschland,  hrsg.  von  Wolfgang  Brückner  ...  [et 
al.],  Teil  1,  Wiesbaden  1985,  (Wolfenbütteler  Arbeiten  zur  Barockforschung  13/1), 
207-224. 
Beschreibung  der deutschen  Schule  zu  Bern, Aufzeichnungen  der deutschen  Lehrmei(cid:173)
ster  Gabriel  Hermann  (1556-1632)  und  Wilhelm  Lutz  (1625-1708),  mit  einer  Einlei(cid:173)
tung und Anmerkungen  hrsg. von Adolf Flury, in: Archiv des Historischen  Vereins des 
Kantons Bern  16, H.3, 1902, 608. 

8 

alität  war  viel  nüchterner.  Im  Kanton  Bern  z.  B.  kann  man  frühestens  im  letzten 
Viertel  des  17. Jahrhunderts  von  Gemeindegesang  sprechen. 

Von  dieser  durch  die  singbewegte  Brille  beeinflußten  Sichtweise  ist  auch 

Schweizer  nicht  ganz  frei,  wenn  er  folgendes  ausführt: 

«Luther  so gut wie  die Lieddichter  und  Tonsetzer  des reformierten  Psalters,  C. 
Marot  und  L.  Bourgeois,  sind  viel  mehr  dieser  Art  des  Musizierens  verpflich(cid:173)
tet  und  damit  auch jener  weltlichen,  die  Art  des  volkstümlichen  Liedes  an  sich 
tragenden  Musik,  die  im  ausgehenden  Mittelalter  vor  allem  in  den  Niederlan(cid:173)
den  und  in  Burgund  zu  einem  Höhepunkt  des  profanen  Liedes  geführt  hatte... 
Diese  Entwicklung  war  auch  insofern  für  die  Kirchen  nicht  ohne  Bedeutung, 
als  der  Musica  reservata  des  Künstlers  stets  etwas  Unverbindliches  anhaftet, 
die  Musica  naturalis  aber  in  das  Herz  der  Massen  greift,  das  Wort  Gottes  zum 
Aufklingen  bringt  und  damit  die  Gemeinde  mitreisst  zu  gemeinsamem  Beken(cid:173)
nen  und  Geloben,  zu  Bitten  und  Preisen  und  Danken.  Das  war  Luthers  Art;  sie 
eignet  auch  dem  Psalter  der  Hugenottenkirche.  Auf  den  Flügeln  dieser  Lieder 
hat  sich  die  Reformation  durch  die  Länder  und  in  die  Herzen  der  Völker  ge(cid:173)
sungen»30. 

Dazu  ist  zu  sagen:  Beim  Genfer  Psalter  handelt  es  sich  nicht  um  Volksgesang, 
sondern  um  ein  von  humanistischen  Anschauungen  geprägtes  und  durch  bedeu(cid:173)
tende  Dichter  und  Musiker  nach  einheitlichen  Prinzipien  geschaffenes  Werk. 
Ebenso  verraten  Luthers  Lieder  eine  schöpferische  Hand,  auch  da,  wo  Luther 
Vorlagen  übernimmt  und  bearbeitet.  Sie  zeichnen  sich  zudem  durch  eine  im  Ver(cid:173)
gleich  bemerkenswerte  Wortbezogenheit  aus.  Auch  bei  den  mehrstimmigen  Lied(cid:173)
bearbeitungen  handelt  es  sich  um  Kunstmusik,  die  trotz  der  Volksliedmelodien 
geradezu  gegen  die  übliche  Volksmusik  ausgespielt  wird,  was  die  Vorworte  der 
Sammlungen  zeigen: 

«...  das  sie  diß  und  dergleichen  ander  gesang  für  die  hand  nemen,  und  nit  wie 
die groben  paurn  beim  wein  und  an  der  zech  in hauffen  schreyen. 
... Das  is  nit  barbara,  sed  erudita  voluptas,  welche jungen  leuten...  wol  zimet... 
Nun  ist  aber die  Musik  ye  und  ye, bey  gelerten  ehrlichen  leuten  dazu  brauchet 
worden,  das  sie  ergetzlichkeit  bringen,  und  die  menschen  sol  frölich  machen, 
wie  es  denn  natürlich  ist,  und  wir  an jungen  kindern  sehen,  wen  man  sie  stil(cid:173)
len  und  zufriden  machen  wil,  das  man  jnen  singet,  und  sie  gern  zuhören,  und 
damit  einschlafen.  So  nun  solches  das  schlechte  singen  thut  da  kein  kunst  bey 
ist,  wie  vil  mehr  werden  die  hertzen  mit  der  Music  auffgemundert,  da  man  nit 
in  hauffen  schreyet,  sonder  nach  der  kunst  die  stimm  füret,  und jr  vil  zu  gleich 
mit  ungleichen  stimmen,  dennoch  ein  feine  gleiche  consonnantz  machen»31. 

Der  Mensch  soll  aus  dem  Naturzustand  in  den  Kulturzustand  überführt  werden, 
aus  dem  homo  naturalis  soll  der  homo  civilis  gebildet  werden. 

30 
31 

Schweizer, Abendmahlsgestaltung  55f. 
Johannes  Ott,  Hundert  und  fünffzehen  guter  newer  Liedlein,  1544,  in:  Publikationen 
älterer  praktischer  und  theoretischer  Musikwerke,  Bd.  1, hrsg.  von  R.  Eitner,  L.  Erk 
und O. Kade, Berlin  1873-1876 (Reprint: New York  1967). 

9 

4. Der soziologische und theologische Ort der Musik 

Die  Musikanschauung  Luthers  und  der  lutherischen  Kantoren  bis  Werckmeister 
und Bach fußt  noch ganz auf mittelalterlichen  Vorstellungen, die im  Barock  eine 
Art Spätblüte erlebten. Die Musica  ist nach Werckmeister32  eine  «Mathematische 
Wissenschaft»,  die  der  Metaphysik  untersteht,  nicht  der  Physik.  Das  «subjectum 
musicae» ist noch immer «numerus  sonorus» und nicht «sonorus numeratus». Die 
zahlhafte  Ordnung der Harmonie geht ihrer klanglichen, den Sinnen  zugänglichen 
Erscheinungsweise  voraus,  wie  die  «forma»  der  «materia».  Die  Zahlen  ergeben 
eine  Harmonie,  bevor  diese  zu  Gehör  gebracht  wird.  Diese  Musikanschauung 
wahrt  also noch ganz  ihren  quadrivialen  Zusammenhang.  Auf  diesen  Grundlagen 
aber erhält nun auch der Zusammenhang  der Musik mit den  sprachlichen  Fächern 
des  Triviums  erhöhte  Bedeutung.  Da  sich  in  der  deutschen  Sprache  der  Bedeu(cid:173)
tungsgehalt  im  Erklingen  verwirklicht,  hat  die  Musik  teil  an  der  ontologischen 
Würde  des  Wortes.  Sie  gehört  wesensgemäß  zum  «in  die  Welt  gesprochenen 
Wort»,  zur  Verkündigung.  In  der  Tradition  der  lutherischen  Kantoren  wahrt  die 
Musik noch ganz ihre seinsmäßigen  Begründungszusammenhänge. 

Anders  bei  Zwingli.  Wir  kennen  keine  gewichtigen  Äußerungen  zu  seiner 

Musikanschauung  und müssen von den äußern Gegebenheiten  auf das Grundsätz(cid:173)
liche schließen. Das dürfte  trotz aller Schwierigkeiten  nicht nur vergebliche Mühe 
sein.  Zwingli  hatte  ja  ein  sehr  intensives  Verhältnis  zu  Musik.  Seine  wenigen 
Aussagen  verraten  eine  sehr  gelöste  Beziehung  zur  praktischen  Musik  und  zum 
Bereich  des  Ästhetischen.  Pflegestätte  und  eigentliches  Zentrum  der  Musik  war 
nicht mehr die Kirche. An ihre Stelle traten das Haus, die humanistischen  Kreise, 
die  Schule  und  das  Volksdrama.  Darüber  hinaus  suchte  Zwingli  die  öffentliche 
Musikerziehung  zu  fördern.  1528  eröffnete  Johannes  Vogler33,  für  den  sich 
Zwingli  schon  früher  eingesetzt  hatte,  im  ehemaligen  Barfüßerkloster  in  Zürich 
eine Musikschule. Nach dem Zürcher Vorbild  stellte Bern  1531 einen  öffentlichen 
Lautenlehrer  an.  In  den  höhern  Schulen  kam  zudem  sehr  anspruchsvolle  Musik 
zur  Aufführung.  Das  beweist  für  Zürich  eine  undatierte  Kantorenordnung  des 
Collegium  Carolinum34  und  für  Bern  das  Musikinventar  des  Collegium  musicum 
studiosorum  vom  Jahre  1697. Musik  wurde  hier  um  ihrer  selbst  willen  gepflegt, 
als zur Bildung  gehörend. 

Was heißt dies alles? Zweierlei: Der soziologische Ort der Musikpflege  verla(cid:173)

gert sich grundlegend. Eine neue Musikanschauung kündigt  sich an, die schon bei 
Erasmus  erkennbar  ist.  Musik  ist  für  Erasmus  eine  Gabe  Gottes,  jedoch  nicht 
mehr  wesensmäßig,  sondern  als  menschliche  Möglichkeit,  die  beides  in  sich 

32  Andreas  Werckmeister,  Musicalische  Paradoxal-Discourse,  Quedlinburg  1707 (Faks., 

33  Arnold Geering,  Die  Vokalmusik  in  der  Schweiz  zur  Zeit  der  Reformation,  Aarau 

34  Hannes Reimann, Die Einführung  des Kirchengesangs in der Zürcher Kirche nach der 

Reformation, Diss. phil. I Zürich, Zürich  1959,  111. 

Hildesheim 1970). 

1933,50. 

10 

schließt,  die  Freisetzung  zerstörerischer  Kräfte  und  die  Erhebung  zur  «höhern 
Welt des Göttlichen». Die mittelalterliche  musica mundana  wird  bei Erasmus zur 
musica  spiritualis, zur psychischen  Wirklichkeit.  Der Mensch  spürt  in seinem In(cid:173)
nern das Walten Gottes als Harmonie, die ihn auf seine Bestimmung auf Gott aus(cid:173)
richtet.  Die  Musik  gehört  nicht  mehr  zur  Metaphysik, 
sondern  zur 
«Anthropologie». Sie gehört wesensmäßig zum Menschen und ist zu verstehen als 
«creatura  humana»,  als  menschliche  Möglichkeit,  die  zur  integralen  Mensch(cid:173)
werdung  gehört. Theologisch  gesehen  würde  das heißen, daß sie teilhat  am Auf(cid:173)
bau, der Bildung  des Neuen  Menschen  im Sinne des dritten  Teils  des Heidelber(cid:173)
ger  Katechismus,  wo von des Menschen  Dankbarkeit  und vom Aufbau  christli(cid:173)
chen  Lebens  die Rede  ist.  Musik  hat  ihren  soziologischen  Ort nicht  so  sehr im 
Gottesdienst, vielmehr in dessen gesellschaftlicher  Ausstrahlung. 

Zwingiis  Stellung  zu  Gemeindegesang  und  Kirchenmusik  erscheint  uns von 
diesen  historischen  und  geistesgeschichtlichen  Voraussetzungen  her  gesehen 
weitgehend  verständlich.  Sein  theologischer  Ausgangspunkt  jedoch  wäre  noch 
heute zum mindesten  bedenkenswert.  Er könnte  dazu beitragen,  uns von traditio(cid:173)
nellen  Fixierungen  und Denkkategorien  zu lösen,  mit denen  wir die heute  anste(cid:173)
henden Probleme nicht mehr fassen  können. Insbesondere wäre die Frage der Kir(cid:173)
chenmusik und des Gemeindegesangs  im größern Zusammenhang von Kirche und 
Gesellschaft  neu zu überdenken. 

Prof. Gerhard Aeschbacher, Reichenbachstr.  19A, 3052 Zollikofen 

11 

