Die Schweizer -  ein «Auserwähltes  Volk»? 

von  ULRICH GABLER 

Die  religiöse  Grundlage  der  Eidgenossenschaft  ist  ein  Dauerthema  der  Schwei(cid:173)
zergeschichte.  Im  Rahmen  dieser  allgemeinen  Thematik  möchte  ich  auf  eine  Ein(cid:173)
zelfrage  eingehen.  Nämlich:  Gibt  es  eine  religiöse  Variante  zur  Rede  vom 
«Sonderfall  Schweiz»,  das  heißt,  läßt  sich  in  der  Geschichte  der  Schweiz  das  Mo(cid:173)
tiv  finden,  Gott  habe  mit  der  Schweiz  etwas  besonderes  vor,  Gott  habe  die  Eidge(cid:173)
nossenschaft  mit  einem  besonderen  Auftrag  versehen?  Oder  anders  gesagt:  Ver(cid:173)
standen  oder  verstehen  sich die  Schweizer  als  ein  «Auserwähltes  Volk»? 

Die  Antwort  auf  diese  Frage  kann  zu  einem  besseren  Verständnis  der  Schwei(cid:173)

zergeschichte  -  oder  der  Schweizer  Identität  beitragen.  Das  läßt  sich  am  Beispiel 
der  Vereinigten  Staaten  von  Nordamerika  oder  Englands  zeigen.  Dort  hat  das  Be(cid:173)
wußtsein,  «Auserwähltes  Volk»  zu  sein,  enorme  kulturelle  und  politische  Kräfte 
freigemacht1.  Engländer  wie  Amerikaner  beanspruchten  für  sich,  mit  Gott  in  ei(cid:173)
nem  besonderen  Bund  zu  stehen;  dieser  entspreche  dem  alttestamentlichen  Bund 
zwischen  Gott  und  Israel.  Wegen  dieser  Aussonderung  hätten  England  bezie(cid:173)
hungsweise  Amerika  einen  besonderen  Platz  in  der  Heilsgeschichte.  Gott  gebrau(cid:173)
che  diese  Völker  als  Werkzeuge  bei  seinem  Heilswerk  an  der  Welt.  So  war  man 
etwa  im  England  des  frühen  19.  Jahrhunderts  davon  überzeugt,  daß  Gott  diesem 
Volke  die  Aufgabe  übertragen  habe,  für  die  Christianisierung  der  Heidenwelt  zu 
sorgen.  Im  amerikanischen  Puritanismus  des  18.  Jahrhunderts  galt  es  als  ausge(cid:173)
macht,  daß  auf  dem  neuen  Kontinent  das  in  der  Bibel  verheißene  Reich  Gottes, 
das  Friedensreich,  gebaut  werde.  Die  puritanische  Pflanzung  Neuenglands  sei  die 
Stadt  auf  dem  Berge, von  der Jesus  sagt,  sie  sei  das  Licht  der Welt  (Mt  5,  14),  auf 
diese  Stadt  richte  sich  die  Hoffnung  der  Völker.  Die  Puritaner  waren  davon  über(cid:173)
zeugt,  daß  in  Amerika  die  in  der  Reformation  begonnene  Erneuerung  von  Kirche 
und Gesellschaft  gelinge, daß  die Heilsgeschichte  dort  an  ihr Ziel  komme. 

Dieses  Bewußtsein  einer  heilbringenden  Sendung  an  die  Welt  löste  sich  im 
19.  Jahrhundert  vom  religiösen  Wurzelboden  und  wirkte 
in  verweltlichter, 
säkularisierter  Form  weiter:  England  und  Amerika  verstanden  sich  als  Herolde 
und  Bringer  von  Demokratie,  Freiheit  und  Frieden. 

Das  Anschliessende  folgt  teilweise  Andre  du  Toit,  Puritans  in  Africa?,  Afrikaner 
«Calvinism» and Kuyperian Neo-Calvinism  in late nineteenth-century  South-Africa,  in: 
Comparative  studies  in  society  and  history  27,  The  Hague  1985,  236f  [zit.:  Du  Toit, 
Puritans],  Die Literatur  zu  diesem  Thema  ist  unübersehbar  geworden,  am  wichtigsten 
noch stets Michael Walzer, The revolution of the saints, a study in the origins of radical 
politics, New York  1972; Conrad Cherry, God's New Israel, religious interpretations of 
American  destiny, Englewood  Cliffs  (NJ)  1971; Einest  Lee  Tuveson, Redeemer nation, 
the idea of America's millennial role, Chicago  1968. 

143 

Blickt  man  auf  die  Entstehung  des  Bewußtseins  vom  «Auserwählten  Volk», 
dann wird man auf das England der zweiten Hälfte  des  16. Jahrhunderts  gewiesen. 
Das  Auftauchen  des  Motivs  ist  an  eine  konkrete  historische  Situation  geknüpft. 
England  fühlte  sich  durch  den  erstarkenden  Katholizismus  bedroht.  Diesem  galt 
es  zu  widerstehen,  und  die Überzeugung  wuchs,  Gott  habe  England  dafür  auser(cid:173)
sehen, als ein neues Israel  dem mächtigen  Spanien entgegenzutreten.  Diese Über(cid:173)
zeugung, Neues Israel  zu sein, blieb in England wach -  und  sie reiste mit den Pu(cid:173)
ritanern  nach  Amerika.  Die  Einwanderer  konnten  diese  Identifikation  mit  Israel 
durch  eine  kollektive  Erfahrung  bestätigen:  Gott  hätte  sie  durch  das  Wasser  des 
Ozeans  gerettet  wie  seinerzeit  die Israeliten  durchs  Meer.  Dadurch  seien  sie zum 
Neuen Israel geworden. 

Die Frage  ist, ob  in der  Schweizergeschichte  ähnliche  Motive  auftauchen.  Es 
scheint  am  wahrscheinlichsten,  dann  auf  die  Bezeichnung  «Auserwähltes  Volk» 
zu  stoßen,  wenn  die  Grundlagen  der  Eidgenossenschaft  strittig  geworden  waren 
und  sie  einer  neuen  Begründung  bedurften.  Deshalb  soll  im  folgenden  auf  drei 
kritische  Zeitabschnitte  in  der  Schweizergeschichte  eingegangen  werden,  wo 
Zeugnisse  für  das  Motiv  des  «Auserwählten  Volkes»  vermutet  werden  können. 
Zuerst  wende  ich  mich  dem  Schrifttum  Zwingiis  zu,  behandle  hernach  die 
Helvetische  Gesellschaft  des  18. Jahrhunderts  mit  den  sogenannten  «Schweizer(cid:173)
liedern» Johann Caspar Lavaters und trete drittens auf zwei Beispiele aus der reli(cid:173)
giösen  Publizistik  der  zwanziger  und  dreißiger  Jahre  unseres  Jahrhunderts  ein2. 
Darauf  aufbauend  versuche ich abschließend  den Problemkreis  von  «Die Schwei(cid:173)
zer -  ein auserwähltes Volk» zu würdigen. 

/. 

Zwingiis  reformatorische  Kritik  zielte  auf  Glaube  und  Leben.  Der  Zürcher  Re(cid:173)
formator  wollte  eine Erneuerung  der Theologie und des privaten  und  öffentlichen 
Lebens3.  Als  besonderen  Mißstand  der  Gesellschaft  prangerte  er  das  Pensionen-
und  Söldnerwesen  an. Die  Praxis hatte  sich  eingebürgert,  daß  auswärtige  Mächte 
wie Frankreich oder der Kirchenstaat in der Eidgenossenschaft  Söldner  anwarben, 
um ihre Feldzüge führen  zu können. Zur Erleichterung der Rekrutierung  schlössen 
deren  Regenten  mit  den  schweizerischen  Ständen  oder  Einzelpersonen  Garantie(cid:173)
verträge  ab.  Die  Unterstützung  der  Kriegswerber  wurde  mit jährlichen  Geldzah(cid:173)
lungen, den sogenannten  Pensionen, vergütet. Auf doppelte Weise floß  also  frem(cid:173)
des  Geld  ins  Land.  Pensionäre  und  Söldner  profitierten  davon.  Zwingli  wußte, 
wovon  er  sprach,  wenn er das  Pensionenwesen  angriff.  Da er  sich  zugunsten  von 
Rekrutierungsverträgen  mit dem Kirchenstaat eingesetzt hatte, bezog er über meh-

2  Herrn Assistenten Thomas K.  Kuhn  danke ich auch an dieser Stelle herzlich für seine 

aufwendige Suche nach einschlägigen Quellenzeugnissen. 
Siehe hierzu Gottfried Wilhelm Locher, Zwingiis Politik -  Gründe und Ziele, in: ThZ 
36, 1980, 84-102. 

3 

144 

rere  Jahre  selbst  eine  päpstliche  Pension.  In  diesem  Sinne  als  Parteigänger  des 
Papstes gestempelt, kam er  1519 nach Zürich -  und bald  widersetzte er sich nicht 
bloß  der  bevorstehenden  Erneuerung  des  Soldvertrages  mit  Frankreich,  er  griff 
vielmehr das Sold- und Pensionenwesen  prinzipiell  an. Möglicherweise unter dem 
Eindruck seiner Kritik beschloß der Stand Zürich im Jahre  1521, hinfort  auf  Sold(cid:173)
bündnisse gänzlich  zu verzichten. Zwingli  sah darin einen ersten Schritt zur sittli(cid:173)
chen Gesundung Zürichs  und der Eidgenossenschaft  überhaupt. Allerdings  schloß 
sich  die  Innerschweiz  diesem  Schritt  Zürichs  nicht  an;  dort  bestand  das  Pensio(cid:173)
nenwesen  unverändert  fort.  Jedenfalls  ist  die  gegensätzliche  Beurteilung  dieser 
Praxis  ein  wesentliches  Element  des  Konfliktes  zwischen  Zürich  und  den  Fünf 
Orten.  Zwingli  richtete  zwei  leidenschaftliche  Schriften,  1522  und  1524,  an  die 
innerschweizerischen  Miteidgenossen,  um sie vom Pensionenwesen  abzubringen. 
Nirgendwo  sonst  hat  sich  Zwingli  so  ausführlich  und  so  grundsätzlich  zur  Ge(cid:173)
schichte der  Schweiz  und zu  ihren tragenden  Prinzipien  geäußert4.  Das ist durch(cid:173)
aus kein Zufall,  denn  um die Miteidgenossen  für  seinen  Standpunkt  zu gewinnen, 
wählte er die geschichtliche  Realität  der Eidgenossenschaft  als den  gemeinsamen 
Grund  von  Innerschweizern  und  Zureitern.  Beide,  Zürcher  wie  Innerschweizer 
seien  einem  gemeinsamen  Erbe  verpflichtet,  das  so  mächtig  wirke,  daß  der  ge(cid:173)
genwärtige Konflikt  nur als eine Mißstimmigkeit  zu werten  sei, wie sie unter Ehe(cid:173)
leuten oder Brüdern vorkomme5. 

Zwingli  läßt  nur  spärliche  Kenntnisse  der  eidgenössischen  Geschichte  erken(cid:173)

nen.  Einige  wenige  Grunddaten  genügen  ihm.  Mit  knappen  Strichen  zeichnet  er 
ein einfaches  und einheitliches Bild6. Durch Gottes Hilfe hätten die Vorfahren  den 
Adel  und  die  fremden  Herren  vertrieben.  Da  Gott  mit  der Eidgenossenschaft  ge(cid:173)
wesen  sei,  konnten  ihr  die  Fürsten  in  den  Schlachten  von  Morgarten,  Sempach 
und Näfels  nichts anhaben7. Wegen der Befreiung  aus der Knechtschaft  von Adel 
und  König  lebten  die  Eidgenossen  «brüderlich»  miteinander,  ließen  Recht  und 
Gerechtigkeit  herrschen8.  Seit  zweihundert  Jahren  walte  Friede  im  Lande,  denn 
die  Menschen  hätten  ein  frommes  und  gottesfürchtiges  Leben  geführt9.  Für  die 
Eidgenossen  gelte  dieselbe  Zusage  Gottes  wie  für  die  Kinder  Israels.  Da  sie  die 
Gebote  erfüllen,  gibt  Gott  ihnen  Frieden10.  Zwingli  ruft  Bruder  Nikiaus  von  Flüe 
zum Zeugen dafür  an, daß die Eidgenossenschaft  nicht durch Gewalt erobert  wer-

4  Vergleiche hierzu Eduard Kobelt,  Die Bedeutung der Eidgenossenschaft  für Huldrych 
Zwingli, Diss. phil. I Zürich, Zürich  1970 (MAGZ 45/2), und Gottfried Wilhelm  Lo(cid:173)
cher,  Das Geschichtsbild Huldrych  Zwingiis, in: G. W. Locher, Huldrych Zwingli in 
neuer Sicht, zehn Beiträge zur Theologie der Zürcher Reformation, Zürich  1969, 75-
103. 
5 
Z III  111. 
6 
ZIII105f. 
7 
ZI 171. 
8 
Z III 103f. 
9 
ZI 171. 
10  ZI 187. 

145 

den  könne,  sie  wohl  aber  durch  moralischen  Verfall  an ein  Ende kommen  könne11. 
Das  Vordringen  des  Unrechts,  die  Herrschaft  von  Eigensinn  und  Eigennutz  ge(cid:173)
fährdeten  den  Bestand  des  Landes.  Die  Alten  Eidgenossen  hätten  bescheiden  ge(cid:173)
lebt,  ohne  Luxus  bei  Kleidung  und  Essen,  und  trotzdem  brachte  dieses  Land 
kräftigere  Menschen  hervor  als  sonst  irgendein  anderes;  allerdings  gereiche  dies 
der  Schweiz  nun  zum  Schaden,  da  die  auswärtigen  Mächte  diese  kräftigen  Men(cid:173)
schen  für  ihre  Feldzüge  zu  rekrutieren  suchten.  Das  sei  ein  unermeßliches  Un(cid:173)
glück.  In  eigenen  Kriegen  hätte  die  Schweiz  stets  gesiegt,  in  fremden  seien  die 
Eidgenossen  häufig  sieglos  geblieben12.  Zwingli  weist  seine  Mitbürger  auf  den 
Weg  der  «frommen»  Vorfahren  zurück.  Diese  hätten  sich  nicht  durch  Geld  und 
Luxus  blenden  lassen  und  seien  im  Lande  geblieben.  Zwar  trage  der  Schweizer(cid:173)
boden  «weder  Zimt  noch  Ingwer,  weder  Malvasierwein  noch  Gewürznelke,  weder 
Pomeranzen,  Seide  und  solchen  Weiberschleck,  wohl  bringt  er  aber  im  Überfluß 
Butter,  Astranzen,  Milch,  Pferde,  Schafe,  Vieh,  Tuch,  Wein  und  Korn  hervor»13. 
Was  den  fremden  Fürsten  durch  Gewalt  und  Krieg  nicht  gelungen  sei,  das  errei(cid:173)
che  nun  ihr Geld:  Ein  neuer  Adel  entstehe  durch  das  ins  Land  fließende  Geld,  statt 
Gemeinsinn  herrsche  Eigennutz,  die  jungen  Menschen  verbluteten  in  fremden 
Kriegen. 

Aus  Zwingiis  Worten  spricht  der  Bauernsohn  und  Zeitkritiker,  und  wie  alle 
Moralisten  preist  auch  er  die  Vergangenheit  und  geißelt  die  Gegenwart.  Aller(cid:173)
dings  fußt  dieses  Urteil  auf  einem  eingängigen  Bild  von  Geschichte  und  Wesen 
der  Eidgenossenschaft:  Der  Bund  verdankt  Herkunft  und  Bestand  der  göttlichen 
Fürsorge.  Diese  bleibt  nur  erhalten,  wenn  die  Schweiz  ihr Wesen  nicht  verleugnet. 
Sie  habe  für  die  Freiheit  von  Knechtschaft  zu  sorgen,  und  damit  untrennbar  ver(cid:173)
bunden  sei  die  Pflege  von  Gerechtigkeit14.  An  dieser  Stelle  weist  Zwingli  über  die 
Grenzen  der  Eidgenossenschaft  hinaus.  Für  Menschen,  die  im  Auslande  bedrängt 
und  entrechtet  worden  waren,  sei  die  Schweiz  zur  Zufluchtsstätte  geworden15,  und 
sogar  die  großen  Fürsten  fürchteten  die  Eidgenossenschaft  wegen  ihres  Gerech(cid:173)
tigkeitssinnes.  Freiheit  und  Recht,  welche  Gott  den  Schweizern  schenkte,  seien 
nicht  bloß  für  diese,  sondern  auch  für  die  anderen  Völker  bestimmt.  Obwohl 

11  ZIII  103. 
12  ZI  174. 
13  Z III 106. Astranzen: Meisterwurz, Sterndolde, eine früher populäre  Heilpflanze. 
14  Vergleiche  bei  Berndt  Hamm,  Zwingiis  Reformation  der  Freiheit,  Neukirchen-Vluyn 

1988, den Abschnitt «Die eidgenössische Freiheit»,  10-16. 

15  Z III  104. Die besondere Rolle der Eidgenossenschaft  als Asyl der Verfolgten  und Hort 
der Gerechtigkeit  wird noch  stärker hervorgehoben  durch  Heinrich  Bullinger  in  seiner 
1525  oder  1526  verfassten  Schrift  «Anklag  und  Ermahnen»,  wo  er  Gott  sagen  lässt: 
«Dar zuo hatt ich üch verordnet, das üwer land ein fryheit  wäre der verkümmerten, und 
ein  huss  der  gerechtigkeit.  Darfür  habends  ouch  by  üweren  vorderen  alle  rechtlosen 
und  geengstigten  erkendt»,  zitiert  bei  Fritz  Büsser,  Bullinger  als  Prophet,  zu  seiner 
Frühschrift  <Anklang  und Ermahnen>, in: Alles Lebendige  meinet den Menschen, Ge(cid:173)
denkbuch  für  Max  Niehans,  hrsg.  von  Irmgard  Bück  und  Georg  Kurt  Schauer,  Bern 
1972; Wiederabdruck  in: F. Büsser,  Wurzeln  der Reformation  in Zürich, Leiden  1985, 
(SMRT31),  110. 

146 

Zwingli  die  Fürsorge  Gottes  für  die  Schweiz  so  sehr  betont,  findet  sich  doch  kei(cid:173)
nerlei  Hinweis  darauf,  daß  die  Schweiz  dadurch  vor  anderen  Völkern  ausgezeich(cid:173)
net  worden  sei. Von  «Erwählung»  oder  dergleichen  sagt  Zwingli  kein  Wort. 

Dieser  negative  Befund 

läßt  sich  an  Zwingiis  Israelterminologie  erhärten. 
Mehrfach  vergleicht  Zwingli  die  Befreiungsgeschichte  der  Eidgenossenschaft  mit 
dem  Herausführen  Israels  aus  der  Knechtschaft  ägyptischer  Könige.  Den  Eidge(cid:173)
nossen  sei  es,  ausgerüstet  mit  göttlicher  Kraft,  ergangen  wie  den  Kindern  Israels. 
Das  Beispiel  Israels  dient Zwingli  zur Erläuterung  dafür,  daß  Freiheit  von  Knecht(cid:173)
schaft  nicht  auf  eigenes  Vermögen,  sondern  auf  Gottes  Fürsorge  zurückzuführen 
sei.  Allerdings  könne  man  am  Schicksal  des  Volkes  Israel  auch  sehen,  was  ge(cid:173)
schehe,  wenn  Recht  und  Gerechtigkeit  in  Verruf  geraten,  wenn  Verweichlichung, 
Neid  und  Zwietracht  herrschen16.  Den  Eidgenossen  würde  es  ergehen  wie  dem  is(cid:173)
raelitischen  Volk,  das  sich  durch  Warnungen  und  Bußrufe  nicht  besonders  beein(cid:173)
drucken  ließ,  bis  es  schließlich  in  die  Gefangenschaft  weggeführt  wurde  und  kla(cid:173)
gend  an  den  Wassern  von  Babylon  zu  sitzen  kam.  Israel  dient  Zwingli  aus(cid:173)
schließlich  als  Beispiel.  Bei 
Identifikation  von 
«Eidgenossenschaft»  und  «Israel».  Das  Ergebnis  scheint  eindeutig:  Zwingli  kennt 
die Vorstellung  von  den  Schweizern  als  einem  auserwählten  Volk  nicht. 

sich  keinerlei 

ihm 

findet 

//. 

Die  Helvetische  Gesellschaft  entstand  im  Jahre  176117.  Einig  war  man  sich  unter 
den  Gründern  in  der  Kritik  an  den  politischen  Zuständen  der  Eidgenossenschaft. 
Die  Initianten  beklagten  den  mangelnden  Zusammenhalt  zwischen  den  Kantonen 
und  bedauerten  die  Spaltung  in  die  beiden  konfessionellen  Blöcke  von  Protestan(cid:173)
tismus  und  Katholizismus;  ferner  erregte  das  Nebeneinander  von  aristokratisch(cid:173)
städtischen  und 
schienen  die  Hegemoniebestrebungen  Zürichs  und  Berns  gegenüber  den  schwä(cid:173)
cheren  Ständen  das  eidgenössische  Gleichgewicht  zu  gefährden.  Als  Beitrag  zur 
Überwindung  dieser  Spannungen  stellte  sich  die  Gesellschaft  in  ihren  Statuten 
von  1766  die  Aufgabe,  «Liebe,  Verbindung  und  Eintracht  unter  den  Eidgenossen 
zu  stiften  und  zu  erhalten»18. 

ländlich-demokratischen  Republiken  Anstoß.  Darüberhinaus 

Nicht  überall  wurde  die  Errichtung  der  Gesellschaft  begrüßt.  Ihre  Mitglieder 
zogen  sich  den  Verdacht  zu,  politisch  oppositionelle  Kräfte  zu  unterstützen.  Als 
besonders  subversionsverdächtig  unter  den  schweizerischen  Intellektuellen,  die 

16  ZI  185, auch für  den folgenden  Satz. 
17  Die  anschliessenden  allgemeinen  Bemerkungen  zur  Helvetischen  Gesellschaft  folgen 
zum  Teil  wörtlich  Ulrich Im  Hof,  Die  Helvetische  Gesellschaft  1761-1798,  in:  Deut(cid:173)
sche  patriotische  und gemeinnützige  Gesellschaften,  hrsg. von  Rudolf  Vierhaus, Mün(cid:173)
chen  1980,  (Wolfenbütteler  Forschungen  8),  223-240,  [zit:  Im  Hof,  Gesellschaft]; 
siehe  ferner  Ulrich Im  Hof  und Frangois  de  Capitani,  Die  Helvetische  Gesellschaft, 
Spätaufklärung  und Vorrevolution in der Schweiz, 2 Bde., Frauenfeld  1983. 

18  Zitiert bei Im Hof,  Gesellschaft  225. 

147 

sich  in  Bad  Schinznach  zu  versammeln  pflegten,  galt  der junge  Zürcher  Theologe 
Johann  Caspar  Lavater  (1741-1801).  Schon  an  der  formellen  Gründungs Ver(cid:173)
sammlung  von  1766 hatte  er  sich  sehr  abfällig  über  das  herrschende  politische  Sy(cid:173)
stem  geäußert.  Dennoch  nahm  Lavater  im  Jahre  danach,  1767, eine  Anregung  der 
Gesellschaft  auf  und  brachte  unter  dem  einprägsamen  Titel  »Schweizerlieder» 
eine  Sammlung  von  patriotischen  Gesängen  heraus19.  Die  Kollektion  erlebte  rasch 
weitere  Auflagen  und  wurde  von  Lavater  selber  mit  neuen  Stücken  bereichert.  Die 
Textgeschichte  muß  hier  nicht  weiter  interessieren,  nur  soviel:  Die  vierte  Auflage 
besteht  aus  zwei  Hauptteilen.  Zuerst  bringt  Lavater  Gesänge  auf  die  ruhmreiche 
Vergangenheit  der  Schweiz,  hernach  folgt  im  zweiten  Teil  eine  Sammlung  von 
allgemein  patriotischen  Gesängen,  wie  etwa  ein  «Loblied  auf  Helvetische  Ein(cid:173)
tracht»  oder  das  «Gebetslied  eines  Schweizers».  Bei  Lavaters  Verherrlichung  der 
Schweizergeschichte  bleibt  sozusagen  keine  Heldenschlacht  und  keine  Heldentat 
der  Eidgenossen  unerwähnt.  Wilhelm  Teil  bekommt  einen  Ehrenplatz.  Seiner  ei(cid:173)
genen  Gegenwart  führt  Lavater  die  denkwürdigen  Zeugnisse  eidgenössischen 
Freiheitswillens  und  helvetischen  Gemeinschaftssinnes  vor  Augen.  Allerdings, 
und  das  gilt  es  zu  beachten,  die  so  gepriesenen  Großtaten  enden  mit  dem  Schwa(cid:173)
benkrieg  von  1499.  Die  auf  religiösem  Gegensatz  beruhenden  innereidgenössi(cid:173)
schen  Kappelerkriege  von  1529  und  1531  kommen  nicht  mehr  zur  Sprache.  Die 
Geschichte  der  Schweiz  verliert  mit  der  konfessionellen  Zweiteilung  des  Landes 
für  Lavater  ihre  normative  Bedeutung. 

Fragt  man  nach  dem  religiösen  Gehalt  der  Lieder,  insbesondere  nach  Aussa(cid:173)
gen  über  das  Verhältnis  zwischen  Gott  und  der  Eidgenossenschaft,  so  fällt  als  er(cid:173)
stes  auf,  wie  spärlich  die  Äußerungen  über  Gott  und  die  Religion  sind  -  einige 
Lieder  kommen  ohne  jede  Anspielung  aus20.  Wenn  Lavater  schon  religiöse  The(cid:173)
men  anrührt,  so  tut  er  dies,  ohne  irgendwelches  konfessionelles  Sondergut  zu  er(cid:173)
wähnen.  Katholiken  wie  Protestanten  sollen  sich  in  seinen  Aussagen  finden  kön(cid:173)
nen.  Lavater  nivellierte  bewußt  die  konfessionellen  Gegensätze.  Obwohl  Prote(cid:173)
stant,  kann  er  wie  Zwingli  das  Eintreten  des  Nikiaus  von  Flüe  für  die  Verständi(cid:173)
gung  und  für  die  Versöhnung  unter  den  Eidgenossen  loben.  Diese  einebnende 
Haltung  kommt  unmißverständlich  in folgender  Passage  zum  Ausdruck: 

«Redlichkeit  wird  ihm  [= Gott]  gefallen 
Mit  und  ohne  Rosenkranz»21. 

19 

Erstmals  erschienen  Bern  1767  und  wurde  häufig  nachgedruckt.  Eine  Auswahl  bieten 
Johann  Caspar  Lavaters  ausgewählte  Werke, hrsg.  von  Ernst Staehelin,  Bd.  1, Zürich 
1943, 68-80. Ich benutzte  die vierte Auflage,  Zürich  1775  [zit.: Lavater,  Schweizerlie(cid:173)
der].  Zur  Interpretation  der  «Schweizerlieder»  siehe  Oskar  von  Arx,  Lavaters 
«Schweizerlieder»,  Diss.  phil.  Zürich,  Ölten  1897,  und  insbesondere  Ulrich Im  Hof, 
Pietismus  und ökumenischer  Patriotismus,  zu  Lavaters  «Schweizerliedern»,  in: Pietis(cid:173)
mus  und  Neuzeit  11,  1985, 94-110  [zit.:  Im  Hof,  Schweizerlieder].  Über  Lavater  zu(cid:173)
sammenfassend  siehe Horst Weigelt, Johann  Kaspar Lavater,  in: TRE 20, Berlin  1990, 
506-511 (mit Literatur). 

20  Zum Beispiel das «Lied für  Schweizermädchen»: Lavater, Schweizerlieder 233-238. 
21 

Ibid.,  184. 

148 

Für  Lavater  ist  es  unerheblich,  ob  man  als  Katholik  das  Rosenkranzgebet 
pflegt  oder als Protestant  es ablehnt, entscheidend  ist die Tugend  der  Redlichkeit. 
Sein  Gottesbild  läßt  sich  von  ähnlichen  Tendenzen  leiten.  Alle  konfessionellen 
Prägungen  fehlen:  Gott  ist vielmehr  ein  «Schutzgott»22,  welcher  sowohl  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  als ganzer wie ihren einzelnen Gliedern beigestanden hat: 

«Er, Er haucht' im Blutgewitter 
In die Schweizernerven  Kraft»23. 
Als Voraussetzung  für  solchen Beistand nennt Lavater das Bittgebet.  Wilhelm 
Teil hatte zu Gott  aufgesehen24,  bevor er Geßler nachging, um seinen  befreienden 
Schuß anzubringen, und die Helden von Morgarten oder Grandson sanken vor der 
Schlacht  auf die Knie25. Nach  vollbrachter  Befreiungstat  dankten  sie Gott ebenso. 
Bitt-  und  Dankgebet  sind  für  Lavater  wesentlicher  Bestandteil  der  öffentlichen 
Religion. 

Obwohl  Lavater,  wenn  er  vom  Beistand  Gottes  spricht,  vor  allem  an  dessen 
Hilfe für  die einzelnen denkt, kennt er doch die Vorstellung, daß die Eidgenossen(cid:173)
schaft  insgesamt  ihre Freiheit  Gott  verdankt.  So ruft  der  Dichter  im  Sempachlied 
aus: 

«O jauchze Sempach! Gottes  Macht 
Hat dich und uns  befreyt»26, 
oder: Gott macht uns glücklich: 

«Er, Er ließ uns Schweizer werden! 
Er, Er macht von Tyranney 
Uns und unsre Kinder  frey»27. 
Allerdings  kann  Gott die Freiheit  wieder nehmen,  wenn  sich die  Eidgenossen 
undankbar  erweisen  sollten28.  Zur  Bewährung  der  Freiheit  wird  von  ihnen  Tu(cid:173)
gendhaftigkeit29  und  Redlichkeit  erwartet.  Nur  ein  einfaches,  luxusfreies  Leben 
entspricht  dem  Schweizer30.  Französische  Sinnesart  und  Reisen  nach  Paris  ver(cid:173)
weichlichen31.  Am  wichtigsten  ist  Lavater  indes,  daß  die  Schweizer  ihren  Bund 
halten,  nämlich  einträchtig  miteinander  auskommen32  -  deutlicher  als  sonst  ist 
dies ein Reflex  der Zeitumstände. 

Jedenfalls  entsprechen die Erwartungen  Lavaters, die er im religiösen  Kontext 
an  seine Mitbürger  stellt, präzis dem Ideal des aufgeklärten  Staatsbürgers  -  oder, 

22 
Ibid., 163. 
23 
Ibid., 297. 
24 
Ibid., 27. 
25 
Ibid., 46, 110. 
26 
Ibid., 85. 
27 
Ibid., 213. 
28 
Ibid., 259, 298. 
29 
Ibid., 270. 
30  Ibid., 179. 
31 
Ibid., 275. 
32 
Ibid., 183, 187. 

149 

was  dasselbe  ist, dem eines  Patrioten33.  Eine  erste  Schlußfolgerung  läßt  sich  zie(cid:173)
hen:  In seinen  Vorstellungen  über  das Verhältnis  von Gott  und  Eidgenossenschaft 
nimmt  Lavater  Motive  auf,  die sich  schon  bei Zwingli  fanden,  den  Freiheitswillen 
und  Gemeinschaftssinn  der  Alten  Eidgenossen  etwa,  oder  die  Bewährung  der 
Gottesgunst  auf Seiten  der Menschen  durch  redliches  Leben. 

Die  Religion  der Schweizerlieder  kommt  ohne  Kirche,  ohne  Predigt  und  ohne 
Sakramente  aus, dient  indes  öffentlichem  Interesse.  Ein  solches  Verständnis  von 
Religion  ist  für  einen  europäischen  Intellektuellen  um  das  Jahr  1770  durchaus 
keine  Überraschung,  entspricht  es  doch  ziemlich  genau  den  positiven  Zügen  von 
Rousseaus  bürgerlicher  Religion,  wie  er  sie  im  Gesellschaftsvertrag  beschrieben 
hat34.  Diese  sogenannte  Zivilreligion  ist ohne  Frage  in der Schweiz  bis in die Ge(cid:173)
genwart  hinein  wirkmächtig  geblieben. 

Die  Vorstellung  von  den  Schweizern  als  einem  «Auserwählten  Volk»  kennt 
zwischen 

Lavater  nicht.  Allerdings  kommt  Lavater  auf  die  Beziehungen 
Eidgenossen  und  ihrer  Umgebung  zu  sprechen.  So erwähnt  er die Fremden,  wel(cid:173)
che  ins  Land  kommen  und die gastfrei  aufgenommen  werden  sollten35.  Die  Not(cid:173)
gedrückten  sollen  sagen  können:  «Nein!  Wie  Schweizer/  So  gute  Leute  sah ich 
nie!»  Der Asylgedanke  leuchtet  hier  auf36,  wie er  auch  bei Zwingli  zu  finden  ge(cid:173)
wesen  war. Wichtiger  ist  eine  andere  Passage,  in  der  Lavater  vom Licht  spricht, 
das  «wir»  sein  sollen  und  womit  er  auf  Jesu  Bergpredigt  anspielt;  «wir»  mögen 
ein  Beispiel  der  «Treue»  geben;  auch  andere  sollen  frei  sein,  wie  «wir»  es  sind. 
Daran  schließt  Lavater  einen  seiner  sehr  seltenen  Ausblicke  in  die  Zukunft  an: 
Alle  Menschen  mögen  bis  ans  Ende  der  Zeit  sicher  wohnen  können,  dann  wird 
aus  allen  Nationen  eine  geworden  sein.  Was  in der  Schweiz  als  Möglichkeit  be(cid:173)
reits  erreicht  ist, Freiheit  und Eintracht,  wird  dann  auf der ganzen  Welt  herrschen. 
Mit  solchen  Worten  wird  auf  das  endzeitliche,  göttliche  Friedensreich  ange(cid:173)
spielt37,  das  eben  im  Entstehen  begriffen  ist.  Allerdings,  diese  Anspielung  Lava-

33 

34 

Siehe  Rudolf  Vierhaus,  «Patriotismus»  -  Begriff  und Realität  einer  moralisch-politi(cid:173)
schen  Haltung,  in: Deutsche  patriotische  und gemeinnützige  Gesellschaften,  hrsg. von 
R. Vierhaus, München  1980, (Wolfenbütteler  Forschungen  8), 9-29; wieder  abgedruckt 
in:  R. Vierhaus,  Deutschland  im  18. Jahrhundert,  politische  Verfassung,  soziales Ge(cid:173)
füge,  geistige Bewegungen, ausgewählte Aufsätze, Göttingen  1987, 96-109. 
Siehe  Jean-Jacques  Rousseau,  Vom  Gesellschaftsvertrag  oder  Prinzipien  des  Staats(cid:173)
rechtes,  in:  Politische  Schriften,  Bd.  1,  Paderborn  1977,  195-208.  Besonders  auf(cid:173)
schlußreich  ist,  daß bei  Lavater  ebenso  wie bei  Rousseau  als  wesentliche  Funktion 
Gottes sein Schutz angeführt  wird, was bei beiden zur Bezeichnung  «Schutzgott»  führt. 
Der Versuch von Gerhard Kaiser, Lavaters einschlägige Anschauungen in den Schwei(cid:173)
zerliedern  auf den Pietismus  zurückzuführen,  halte  ich für  verfehlt;  Gerhard  Kaiser, 
Pietismus  und Patriotismus  im literarischen  Deutschland, ein Beitrag zum Problem der 
Säkularisation,  2. Aufl.,  Frankfurt  a. M.  1973. Vergleiche Hartmut  Lehmann,  Pietism 
and  Nationalism,  the  relationship  of  Protestant  revivalism  and  national  renewal  in 
nineteenth-century  Germany, in: ChH 51,  1982, 39-53. 

35  Lavater, Schweizerlieder 270f. 
36  So Im Hof, Schweizerlieder 108. 
37 

So zu Recht Im Hof, Schweizerlieder  106f. 

150 

ters bleibt äußerst zurückhaltend  und ist, soweit ich sehe, in den  Schweizerliedern 
singulär. 

Wie bei Zwingli,  so läßt  sich  auch  bei  Lavater  anhand  der  Israelterminologie 
die  Gegenprobe  machen.  Zweimal  erwähnt  der  Dichter  bei  der  Beschreibung 
alteidgenössischer  Heldentaten  Israel. Einmal  sagt  er,  Gott  habe  die  «Väter»  ge(cid:173)
führt  wie die  Schafe  «gleich  den Söhnen  Israels»38  und  zum  anderen  weist  er auf 
ein Treffen  im  Schwabenkrieg  hin, dort  gab es  nur  ganz  geringe  Verluste  des ei(cid:173)
genen Heeres39: 

«Eilf  Schweizer, Eilf nur, sanken todt. 
So hat kein Heer gesiegt, 
Seit Israel mit seinem Gott 
Die Heidenwelt bekriegt.» 
Mit  der  Heranziehung  Israels  will  Lavater  die  Größe  der  Tat  Gottes  unter(cid:173)

streichen; ihm liegt es fern, die Eidgenossenschaft  mit Israel zu  identifizieren. 

Nach dem Ersten Weltkrieg war die Lage der Schweiz auf  allen  gesellschaftlichen 
Sektoren  durch  starke  Spannungen  beherrscht40.  Die  politischen  Gegensätze  wa(cid:173)
ren  in  den  Landesstreik  von  1918  gemündet  und  hatten  den  tiefen  Graben  zwi(cid:173)
schen  Bürgertum  und  Sozialismus  aufgewiesen.  Dazu  wurde  die  Entfremdung 
zwischen  Welsch-  und  Deutschschweiz  sichtbar.  Dieser  Zerrissenheit  im  Gesell(cid:173)
schaftlichen  entsprach  Unsicherheit  über die geistigen  Grundlagen  von  Staat  und 
Kultur.  Verschärft  wurde die Lage durch die Entwicklungen  im Ausland.  Italieni(cid:173)
scher  Faschismus  und  deutscher  Nationalsozialismus  lockten  mit  verführerischen 
Tönen. Unausweichlich  stellte sich die Frage nach den tragenden politischen  oder 
geistigen  Säulen  der  Eidgenossenschaft  ein.  Den  schweizerischen  Nationalcha(cid:173)
rakter  galt  es  zu  bestimmen.  Die  Kehrseite  einer  Erörterung  des  Wesens  der 
Schweiz  bildete  der  Ruf  nach  wahrhafter  vaterländischer  Gesinnung.  Was  aber 
echte  patriotische  Haltung  sei,  war  natürlich  strittig  wie  der  Nationalcharakter. 
Zur  Klärung  dieser  Fragen  erging  eine  Flut  von  Äußerungen  in  Literatur  und 
Wissenschaft,  in  Kunst  und  Politik.  Die  religiösen  Stimmen  fehlten  nicht,  und 
leicht  ließe  sich  ein  Strauß  von  Zitaten  beibringen,  die  auf  uns  Heutige  durchaus 
erheiternd  wirken.  Ich  will  davon  absehen  und  mich  auf  einen  einzigen  Text 
beschränken,  der  für  sich  sowohl  Nüchternheit  wie  ein  gewisses  Maß  an 
Repräsentativität  beanspruchen  darf.  Es  handelt  sich  um  die  Ansprache  der 

38  Lavater, Schweizerlieder 298. 
39 
40  Siehe Geschichte  der Schweiz und der Schweizer,  Studienausgabe,  Basel  1986, 749-

Ibid.,  161. 

773. 

151 

schweizerischen  Bischöfe  zum  Eidgenössischen  Bettag  192941. In  ihrer  Stellung(cid:173)
nahme  zur  Doppelfrage  der  Zeit  -  schweizerischer  Nationalcharakter  und  rechte 
patriotische  Gesinnung  -  legen  die  Bischöfe  den  Akzent  auf  die  Vaterlandsliebe. 
Ihre konservative  Staatseinstellung  wird daran  deutlich, daß  sie zum  Kampfe  ge(cid:173)
gen  die  Lehre  vom  Umsturz  und  gegen  die  sogenannte  Unmoral  in  Büchern, 
Theatervorstellungen,  Kinofilmen  und in der Mode aufrufen.  Am  Überkommenen 
soll  nicht  gerüttelt  werden:  «Haltet  in  Treuen  fest  an unseren  nationalen  Einrich(cid:173)
tungen und laßt Euch nicht von denen einfangen,  die sie verschreien, ohne zu wis(cid:173)
sen  warum»42.  Damit  wiederholten  die  Bischöfe  ihren  gewerkschaftsfeindlichen 
Standpunkt  von  1920 und  bekannten  sich  als Teil  des  antisozialistischen  Bürger(cid:173)
blocks von Freisinn, politischem  Katholizismus  und  protestantisch-konservativem 
Bauerntum43. Allerdings  mußten  sie sich ihrerseits gegen den Vorwurf  wehren, in 
unschweizerischer  Weise  «romhörig»,  also  ultramontan  zu  sein.  Sie  versuchten 
nämlich  den  Nachweis, daß  «wir  Katholiken  umso  bessere  Patrioten  und  Bürger 
sind, je genauer wir die Lehren unseres Glaubens zur Ausführung  bringen»44. Und 
die  Katholiken  hätten  in  der  Vergangenheit  solche  Vaterlandsliebe  auch  unter 
Beweis  gestellt.  Als  Beispiel  nennen  die  Bischöfe  die  Gründerhelden  der 
Eidgenossenschaft,  die ja Glaubensbrüder  gewesen  seien -  und auch  heutigentags 
trete  die  katholische  Kirche  allen  den  «Schwärmgeistern»  entgegen,  welche  die 
Armee  auflösen  wollten  und  vaterländisches  Denken  und  Fühlen  dem  Hohn  und 
Spott  preiszugeben  trachteten.  Das  Beispiel  des  israelitischen  Volkes  im  Alten 
Testament  lehre,  was  Vaterlandsliebe  sei,  dort  könne  aber  auch  gelernt  werden, 
was  den  Verächtern  bevorstehe:  «Wer  unter  den  Israeliten  anders  sprach,  wurde 
als Feind  behandelt  und  ging  in  der  Wüste  elend  zugrunde». Allerdings  warnten 
die Bischöfe  zugleich vor dem Chauvinismus  und der Verachtung  anderer Völker. 
Am Bettag sei Gott für  seine Wohltaten  zu danken und zugleich  zu bitten, daß er 
seine  Hand  weiterhin  «schützend»  über  die  Heimat  halte.  Vor  allem  aber  möge 
die  Vaterhand  die  «Ehrfurcht  vor  seinem  Namen  und  die  Unterwerfung  unter 
seine heiligen  Gesetze  erhalten»45.  Der offizielle  Katholizismus  weist  mit  diesem 
bischöflichen  Aufruf  von  1929 der Schweiz  in der Völkergemeinschaft  keine be(cid:173)
sondere Rolle zu. Die Bischöfe  bekennen  sich entschieden  zu den christlich  defi(cid:173)
nierten  Grundwerten  des  Staates.  Trotzdem  fällt  auf,  daß  spezifisch  römisch-ka(cid:173)
tholische  Glaubensüberzeugungen  ganz  in  den  Hintergrund  treten.  Wir  haben  es 
hier  mit  einer  Variante  von  Zivilreligion  zu  tun,  wie  wir  sie  auch  bei  Lavater 
kennengelernt  haben. 

41  Die Vaterlandsliebe, Ansprache der hochwst. schweizerischen Bischöfe an die Gläubi(cid:173)
gen ihrer Diözesen auf den Eidgenössischen Bettag, Chur 1929 fzit.: Vaterlandsliebe]. 
Ibid., 9. 

42 
43  Urs Altermatt,  Katholizismus und Moderne, zur Sozial- und Mentalitätsgeschichte der 

Schweizer Katholiken im 19. und 20. Jahrhundert, Zürich  1989, 156. 

44  Vaterlandsliebe 5f, auch für das Folgende. 
45 

Ibid., 9. 

152 

In  der  zweiten  Hälfte  der  dreißiger  Jahre  schwächten  sich  unter  dem  zuneh(cid:173)

menden  äußeren  Druck  die  Spannungen  im  Lande  selbst  ab.  Die  sogenannte 
«Geistige  Landesverteidigung»  trug  Früchte.  Die  Selbstbesinnung  führte  zu  einem 
patriotischen  Konsens,  der  in  der  Landesausstellung  von  1939  in  Zürich  seinen 
mächtigen,  sinnenfälligen  Ausdruck  fand46.  Die  Bettagsaufrufe  des  Jahres  1939 
standen  im  Zeichen  des  zwei  Wochen  zuvor  ausgebrochenen  Krieges.  Der  Zür(cid:173)
cher  Theologe  Emil  Brunner  hielt  aus  diesem  Anlaß  eine  Rede  mit  dem  bezeich(cid:173)
nenden  Titel  «Schweizerfreiheit  und  Gottesherrschaft»47.  In  Brunners  Deutung 
der  Geschichte  der  Schweiz  und  des  Charakters  der  Eidgenossenschaft 
tauchen 
Schlagwörter,  Beispiele  und  Motive  auf,  wie  wir  ihnen  bereits  bei  Zwingli  und 
Lavater  begegnet  sind,  etwa  die  «Freiheit  der  Schweiz»  als  Gottesgeschenk48,  das 
Gebet  der  Kriegshelden  vor  und  nach  der  Schlacht49,  Nikiaus  von  Flüe  als  wage(cid:173)
mutiger  Eidgenosse50,  die  Gefährdung  der  Schweiz  eher  durch  die  «inneren 
Feinde»  von  Eigennutz  und  Materialismus  als  durch  äußere  Bedrohung51  und 
schließlich  der  Gedanke,  daß  die  Schweiz  Verfolgten  Zuflucht  gewähren  müsse52. 
Doch  Brunner  geht  über  alles  bisher  Gesagte  noch  einen  Schritt  hinaus.  Die 
Schweiz  sei  nicht  bloß  durch  Gottes  Vorsehung  entstanden,  durch  Gott  sei  das 
«Schweizervolk»  vielmehr  an  die  Quellen  der  Ströme  Europas  gesetzt53  als  ihre 
Hüter  -  und  dies  sei  auch  im  geistigen  Sinne  zu  verstehen.  Brunner  wörtlich:  «Wir 
sollen  Hüter  sein  an  den  Quellen  der  besten  geistigen  europäischen  Überliefe(cid:173)
rung»54;  diese  Aufgabe  bestehe  darin,  Ehrfurcht  vor  dem  Schöpfer  zu  bezeugen, 
denn:  «Hört  das  Schweizervolk  auf,  ein  betendes,  glaubendes,  auf  Gott  hörendes 
Volk  zu  sein,  so  ist  es  aus  mit  seiner  Mission  in  der  Völkerwelt»55.  Von  Brunner 
wird  ausdrücklich  eine  Sonderstellung  der  Schweiz  innerhalb  der  Völkerwelt  auf 

46  Vergleiche  Werner  Möckli,  Schweizergeist,  Landigeist?,  das  schweizerische  Selbstver(cid:173)

ständnis  beim  Ausbruch  des  Zweiten  Weltkrieges,  Diss. phil. I Zürich,  Zürich  1973. 
Emil  Brunner,  Schweizerfreiheit  und  Gottesherrschaft,  Zürich  1939,  (Im  Dienst  unserer 
Heimat  1),  [zit.:  Brunner,  Schweizerfreiheit]. 
Ibid.,  4f. 
Ibid.,  12. 
Ibid.,  lOf. 
Ibid.,  7-10. 
Ibid.,  13. 
Die  besondere  Auszeichnung  der  Schweiz  dadurch,  daß  die  Quellen  europäischer 
Flüsse  im  Gotthardmassiv  lägen,  findet  sich  bereits  bei  Johann  Jakob  Scheuchzer  1706 
und  wird  dann  mehrfach  wiederholt,  so  von  Gonzague  de  Reynold,  Leonhard  Ragaz, 
Bundesrat  Philipp  Etter  1936.  Dieses  Motiv  ging  auch  in  die  bundesrätliche  Botschaft 
von  1938  zur  schweizerischen  Kulturwahrung  und  Kulturwerbung  ein,  welche  das  offi(cid:173)
zielle  Fundament  der  «Geistigen  Landesverteidigung»  bilden  sollte,  vgl.  Guy  P.  Mar(cid:173)
chai,  Die  «Alten  Eidgenossen»  im  Wandel  der  Zeiten,  das  Bild  der  frühen  Eidgenossen 
im  Traditionsbewußtsein  und  in  der  Identitätsvorstellung  der  Schweizer  vom  15. bis  ins 
20.  Jahrhundert,  in:  Innerschweiz  und  frühe  Eidgenossenschaft,  Jubiläumsschrift  700 
Jahre  Eidgenossenschaft,  Bd.  2:  Gesellschaft,  Alltag,  Geschichtsbild,  Ölten  1990,  343f, 
373,  376,  377-379. 
Brunner,  Schweizerfreiheit  13. 
Ibid.,  14. 

47 

48 
49 
50 
51 
52 
53 

54 
55 

153 

religiöser  Grundlage  behauptet.  Die  Schweiz  geht  nicht  bloß  auf  die  göttliche 
Vorsehung  zurück,  ihr  ist  vielmehr  von  der  göttlichen  Vorsehung  in  der  Weltge(cid:173)
schichte  eine  besondere  Aufgabe  zugemessen.  Das  Schweizervolk  soll  den  ande(cid:173)
ren  Völkern  als  ein  demütiges,  betendes  und  glaubendes  Volk  ein  Beispiel  sein. 

Es  liegt  auf  der  Hand,  daß  Brunner  mit  diesen  Aussagen  der  «Geistigen  Lan(cid:173)
desverteidigung»  ein  religiöses  Fundament  verleihen  möchte.  Insofern  dient  Reli(cid:173)
gion  hier  direkt  politischen  Zwecken.  Ich  muß jetzt  davon  absehen,  Brunners  Äu(cid:173)
ßerungen  in  das  Gesamte  seines  Denkens  einzuordnen  oder  sie  in  den  zeitge(cid:173)
schichtlichen  Rahmen  zu  stellen.  Dies  würde  für  unsere  Fragestellung  auch  nichts 
hergeben,  denn  das  Auffällige  scheint  mir  weder  zu  sein,  daß  das  Motiv  des 
«Auserwählten  Volkes»  vorkommt,  noch  daß  die  Mission  dieses  Volkes  darin  be(cid:173)
steht,  anderen  ein  Beispiel  von  Gottestreue  zu  sein.  Das  Auffälligste  ist  für  mich 
vielmehr,  daß  sich  das  Motiv  vom  «Auserwählten  Volk»  in  der.Schweizerge(cid:173)
schichte  nicht  häufiger  und  eher  findet. 

IV. 

Bei  der  Verwendung  des  Motivs  vom  «Auserwählten  Volk»  in  der  Geschichte  an(cid:173)
derer  Länder  fällt  auf,  daß  sie  stets  mit  einer  Israelidentifikation  einhergeht.  Das 
englische  oder  nordamerikanische  Volk  wird  als  «Neues  Israel»  bezeichnet;  in 
den  Niederlanden  des  17. Jahrhunderts  spricht  man  von  diesem  Volk  als  vom  Ei(cid:173)
gentum  Gottes,  das  er  sich  auf  besondere  Weise  auserwählt  hat56;  in  Südafrika 
wird  um  1880  von  dem  «besonders  Auserwählten  Volk  Israel»  geredet  und  dane(cid:173)
ben  sozusagen  als  Zweithöchstes  die  göttliche  Auszeichnung  der  weißen  Bewoh(cid:173)
ner  unter  den  Schwarzen  gesetzt57.  In  der  Schweiz  fehlen  alle  solche  Israelidenti(cid:173)
fikationen.  Die  Erklärung  hierfür  scheint  mir  verblüffend  und  einfach.  Die  Selbst(cid:173)
bezeichnung  «Auserwähltes  Volk»  kann  nur  verwendet  werden,  wenn  zwischen 
dem  in  der  Heiligen  Schrift  so  bezeichneten  «Volk»  Israel  und  dem  anderen,  dem 
«neuen»  Volk  prinzipielle  Übereinstimmungen  bestehen.  Versierte  Bibelleser 
konnten jedoch  nicht  übersehen,  daß  die Eidgenossenschaft  einige  für  das  Volk  Is(cid:173)
rael  -  und  für  «Volk»  überhaupt  -  konstitutive  Wesensmerkmale  gerade  nicht 
aufwies.  Den  Schweizern  fehlte  die  gemeinsame  ethnische  Abstammung,  und  sie 
hatten  keine  straffe,  einheitlich  politische  Organisation,  eine  Zentralgewalt  oder 

56  E. H. Koßmann, In praise of the Dutch republic, some seventeenth Century attitudes, in: 
Politieke  theorie  en  geschiedenis,  verspreide  opstellen  en  voordrachten,  Amsterdam 
1987,  161-175, besonders  169-171. Leo  Layendecker,  Zivilreligion  in  den  Niederlan(cid:173)
den,  in:  Religion  des  Bürgers, Zivilreligion  in  Amerika  und  Europa,  hrsg. von  Heinz 
Kleger und Alois Müller, München  1986, (Religion, Wissen, Kultur 3), 64-84, bes. 73-
76. 
In Südafrika  läßt  sich  nach  den  Eroberungen  in Transvaal  1880/81 erstmals  das Motiv 
des  «Auserwählten  Volkes» fassen;  vergleiche  Du Toit, Puritans  232; siehe ferner  An(cid:173)
dre du  Toit, No chosen  people, the myth  of the Calvinist  origins of Afrikaner  nationa-
lism and racial ideology, in: The American historical review 88, 1983, 920-952. 

57 

154 

gar  ein  König  wurde  verabscheut,  die  alle  Menschen  verbindende  eine  Sprache 
gab es auch nicht -  und, wohl am wichtigsten,  sogar in der Religion  war man sich 
nicht  einig58.  Die  Eidgenossenschaft  war  vom  Israel  der  Bibel  zu  sehr  verschie(cid:173)
den,  als  daß  man  sich  mit  ihm  hätte  identifizieren  können.  Aus  diesem  Grunde 
finden  sich  bei  Zwingli,  Lavater  oder  im  bischöflichen  Aufruf  eben  nur  ver(cid:173)
gleichende  Hinweise  auf  einzelne  Parallelen  zwischen  Israel  und  der  Schweiz. 
Um  es  kurz  zu  machen,  von  Gottes  Volk  oder  von  Gottes  auserwähltem  Volk 
konnte  nicht  gesprochen  werden, da  sich die Eidgenossen  insgesamt nicht  als ein 
Volk verstanden haben. Dadurch wurden sie an der Identifizierung  mit dem Volke 
Israel gehindert,  was, so bin ich überzeugt,  die Schweiz lange vor einem  überbor(cid:173)
denden Nationalismus bewahrt hat. 

Prof. Dr. Ulrich Gabler, Hebelstr. 9, 4056 Basel 

58  Vergleiche hierzu Ulrich Im Hof, Mythos Schweiz, Identität, Nation, Geschichte 1291-

1991, Zürich 1991, passim. 

155 

