Johannes Fries -  «Günstling»  Zwingiis, 

Lexikograph  und  Pädagoge 

von  WILFRIED KETTLER 

Der Zürcher  Schulmeister  Johannes  Fries  (geb.  1505 in Greifensee,  Kanton  Zü(cid:173)
rich,  gest.  28. Januar  1565  in  Zürich),  der  etwa  zwanzig  Jahre jünger  war  als 
Zwingli, verdankt  seinen beruflichen  Werdegang zu einem nicht  unwesentlichen 
Teil  dem  Wohlwollen  des  Reformators.  Fries'  persönliche  Beziehungen  zu 
Zwingli fallen,  wie es von den biographischen  Gegebenheiten her einleuchtet,  in 
seine Jugendzeit,  und  zwar genauer  gesagt,  in die letzten  Jahre  seiner  Schulzeit 
in Zürich, bevor er sich nach dem  Tode  des Reformators  im  Jahre  1533 zu  Stu(cid:173)
dien  nach  Paris  und  Bourges  begab.  Fries  war  bis  zu  dieser  Zeit  noch  mit  kei(cid:173)
nerlei  Publikationen  hervorgetreten;  denn  seine  bedeutendsten  Werke  erschie(cid:173)
nen  nahezu  ausnahmslos  während  des  letzten  Drittels  seines  Lebens,  nämlich 
nach  dem  Jahre  1547,  in  welchem  er  zum  Schulmeister  an  der  Großmünster(cid:173)
schule gewählt worden  war. 

Wir  möchten  die  nachfolgenden  Ausführungen  über  Johannes  Fries  in  drei 

Hauptabschnitte  gliedern: in einem ersten Abschnitt  soll das angesprochene  per(cid:173)
sönliche  Verhältnis  zu  Zwingli  noch  etwas  näher  erörtert  werden;  der  zweite 
Abschnitt  beschäftigt  sich  sodann  mit  Fries  als  Lexikograph,  d. h.,  er  geht  auf 
diejenige  Tätigkeit  von  Fries  ein,  durch  die  er  am  meisten  bekannt  wurde,  auf 
seine Arbeit an den Wörterbüchern;  im dritten und letzten Abschnitt  schließlich 
wollen  wir  eine  Würdigung  von  Fries  als  Schulmeister  vornehmen,  indem  wir 
einen  Blick  auf  sein  bislang  von  der  Forschung  weitgehend  unberücksichtigt 
gelassenes  pädagogisches  Übersetzungsschrifttum  werfen,  auf  die  doppelspra(cid:173)
chigen  (lateinisch-deutschen),  vorzugsweise  für  Schüler  bestimmten  Texte,  bei 
denen  Fries  die  Übersetzung  verfaßt  hat  und  der  lateinische  Ausgangstext  wie 
die deutsche Fassung  unmittelbar nebeneinander  stehen. 

Selbstverständlich  kann und  will  unsere kurze  Studie nur  einen Teil  des Le(cid:173)
bens  und  Wirkens  von  Johannes  Fries  ins  Auge  fassen;  eine  vollständige  Bio(cid:173)
graphie  müßte  außerdem  seine  Bemühungen  als  Musiker  -  er  verfaßte  bei(cid:173)
spielsweise  die  Abhandlung  «Synopsis  isagoges  musicae»  (1552)  und  gab  eine 
Sammlung  geistlicher Lieder und Psalmen heraus -  und Editor  sowie  Kommen(cid:173)
tator  von  Werken  antiker  Autoren  (z. B.  «Annotationes  in  Virgilii  Bucolica  et 
Georgica»,  1561) zur Sprache  bringen,  und  zudem  wären  seine  Beziehungen  zu 
weiteren  namhaften  Persönlichkeiten  der  Reformationszeit  neben  und  nach 

207 

Zwingli wie etwa Joachim Vadian  (1484-1551), Heinrich  Bullinger  (1504-1575) 
oder Conrad Gesner (1516-1565)  in Betracht zu ziehen1. 

/ 

Die  persönliche  Beziehung  von  Johannes  Fries  zu  Zwingli  läßt  sich  vor  allem 
für  die Jahre  zwischen  1527 und  1531 belegen,  als Fries  Schüler  an  der  Latein(cid:173)
schule  des Großmünster-Stiftes  war  und  dank  der  Vermittlung  des  Reformators 
für  diese Zeit  ein  Stipendium  empfing2.  Fries  erhielt  diese  Zuwendung  anfäng(cid:173)
lich  neben  zwei  weiteren  Stipendiaten,  nämlich  Benedikt  Finsler  (gest.  1556) 
und  Sebastian  Guldibeck,  gen.  Fabri  oder  Schmid  (gest.  11. März  1565).  Das 
Stipendium  war  ursprünglich  für  Studenten  gedacht  gewesen,  die  den  geistli(cid:173)
chen  Beruf  ergreifen  wollten, doch  schon  von  den  drei  ersten  Stipendiaten  übte 
in der Folge nur  einer,  Benedikt  Finsler,  den Pfarrerberuf  aus; Sebastian  Guldi(cid:173)
beck  wirkte  hingegen  wie  Fries  später  als  Schulmeister3.  Eine  Erhöhung  der 
Anzahl  der  Stipendiaten  wurde  im  Jahre  1531,  noch  zu  Lebzeiten  Zwingiis, 
vorgenommen;  als  weitere  Empfänger  von  Beiträgen  werden  genannt:  Conrad 
Gesner, Gebhard  Vottel, Ulrich Nyffel  gen. Schwab und Felix  Stoll4. 

Die  Ausrichtung  der  Stipendien  an  Johannes  Fries  und  die  anderen  Begün(cid:173)
stigten  wird  zur  Hauptsache  berichtet  in  einem  längeren  Abschnitt  der  Hand(cid:173)
schrift  Car  C 44  der  Zentralbibliothek  Zürich, einem  Codex, der  den Titel  trägt 
«Von  den  Tigurineren  und  der  Statt  Zürych  Sachen  VI  Bücher...»  und  am 
Schluß Bemerkungen  Heinrich  Bullingers, Schulordnungen  u.a. enthält5.  Gemäß 

Zur  Biographie  von  Johannes  Fries  s.  die  zusammenfassenden  Artikel  in:  Zürcher 
Pfarrerbuch,  1519-1952,  hrsg.  von  Emanuel  Dejung  und  Willy  Wuhrmann,  Zürich 
1953  [zit:  Zürcher  Pfarrerbuch],  284  (mit  der  dort  erwähnten  Literatur).  Heinrich 
Huschen,  Johannes  Frisius,  in:  Die  Musik  in  Geschichte  und  Gegenwart,  allgemeine 
Enzyklopädie der Musik, hrsg. von Friedrich Blume, Band 4, Basel  1955, Sp. 970-972. 
Schweizer Musiker-Lexikon,  bearb. von Willi Schuh  ... [et al.], Zürich  1964, 125. 
Zur Entwicklung  des Zürcherischen  Schulwesens  vor und  während  der  Reformations(cid:173)
zeit  s.  Ulrich Ernst,  Geschichte  des  Zürcherischen  Schulwesens  bis  gegen  das  Ende 
des  16.  Jahrhunderts,  Winterthur  1879;  Kurt  Spillmann,  Zwingli  und  die  Zürcher 
Schulverhältnisse,  in:  Zwingliana  11/7,  1962/1,  427-448  [zit.:  Spillmann,  Schulver(cid:173)
hältnisse]. 
Zu Benedikt Finsler s. Zürcher Pfarrbuch  270. Von Finsler  wird berichtet,  daß  er  1529 
Pfarrer  in Zürich-Albisrieden und  1554 in Buchberg sowie Otelfingen  war; dazwischen 
erscheint  er  1530 als Provisor  am Fraumünster  in Zürich  und  1533 als Diakon  in Nie-
derweningen.  -  Zu  Sebastian  Guldibeck  s. Friedrich  Hegi,  Sebastian  Guldinbeck,  in: 
HBLS  IV,  1927,  14. Guldibeck  begegnet  1535  als  Provisor  der  Großmünster-Schule 
und  von  1541  oder  1547  bis  zu  seinem  Tode  1565  als  Schulmeister  an  der  unteren 
Schule des Fraumünsters. 
S. Spillmann, Schulverhältnisse 445f. 
Zum Codex s. Ernst Gagliardi und Ludwig Forrer, Katalog der Handschriften  der Zen(cid:173)
tralbibliothek  Zürich,  II: Neuere  Handschriften  seit  1500  (ältere  schweizergeschichtli-

208 

diesem  Bericht  empfingen  die  Stipendiaten  erstmals  am  14.  September  1527 
eine  Unterstützung  in  Form  der  Bezahlung  der  Bekleidung  und  eines  Betrages 
von  3  Ib.  Die  Verwaltung  der  Stipendien,  des  sogenannten  Studentenamtes, 
wurde  besorgt  durch  Anthoni  Walder,  der  gemeinsam  mit  Zwingli  und  einigen 
anderen  Männern  auch  an  der  Ausarbeitung  der  Vorschriften  über  die  Stipen(cid:173)
dien und die Besoldung  der Professoren  beteiligt  war: 

«Der  erst  anfang  mitt  den  Stipendiaten,  das  ist  mitt  denen  Jünglingen,  die 
zuo  der  leer  geordnet  wurden,  und  inen  darum  ettwas  besoldung  oder  hilff 
bewisen  ward,  ist  beschähen  zur  Fronfasten  Crucis  (=  14.  September  )  im 
Jar  1527. Und warend die ersten die angenommen  wurdent Sebastian Guldi-
beck, Schmid  zuogenampt, Joannes Frisius, oder Fries  zuo Zürich, von  Gry-
fensee  pürtig,  und  Benedictus  Finsler.  Damalen  erlaßt  h.  probst  Brenwald, 
uß  des  Stiffts  Caplanyen  praesentz,  ettlich  gällt,  das  an  das  allmuosen  ver-
wendt ward.  Und gab aber darvon H. Anthoni Waldern, dem ersten  des  Stu(cid:173)
denten  ampts  Amptman  oder  verwallter,  50 Ib. Daruß  bekleit  er  die  knaben 
und gab yetlichem  3 lb»6. 

Im  weiteren  Verlauf  der Zeit  wurden  der  Unterstützungsbetrag  und  die  Natura(cid:173)
lienleistungen  für  die  Stipendiaten  wiederholt  aufgebessert.  Der  Bericht  fährt 
für  die Jahre  1529-1531 wie folgt  fort: 

«Im Jar  1529 zuo pfingsten  ward  den 3 Stipendiaten  ir  Stipendium  gebesse(cid:173)
ret,  das  h.  Anthoni  iren  yedem  gab,  des  Jars  5  mütt  kernen  und  10 lb.  Im 
1530 Jar ward  ietlichem noch hinzuo gethan,  1 mütt kernen, und der  fronfa(cid:173)
sten 2 lb. Benedict  Finsler gieng  ab, und ward  an syn  statt genommen  Ottho 
Werdmüller,  dem  gab  mann  anfangs  des  Jars  5 mütt  kernen,  und  20  gl.  Im 
1531  iar  wurdent  uff  die  Fronfasten  Cinerum  angenommen  an  das  Stipen(cid:173)
dium,  Conradus  Geßner,  Gebhart  Vottel,  Uolrich  Nyffer  zuogenampt 
Schwab,  und  Felix  Stoll,  deren  yedem  gab  zuo  den  fronfasten  h.  Anthoni 
12 lb»7. 

Der  Einsatz  Zwingiis  für  das  Stipendienwesen  und  für  die  Stipendiaten,  für  Jo(cid:173)
hannes Fries und dessen  Mitstudenten  wird  an zwei Stellen  ersichtlich: 
- 

seinen  eigenen  kurzen  «Notizen  betreffend  Besoldungen  und  Stipendien», 
die er vor oder am  16. März  1529 niederschrieb; 

-  den  Aufzeichnungen  des  Enkels  des  in  dieser  Studie  behandelten  Johannes 

Fries, Johann  Jakob Fries,  Dr. med.,  Professor  der  Physik  und  Stiftsverwal(cid:173)
ter, die jener  im Jahre  1645  anfertigte. 

che inbegriffen),  Einleitung  und Register von Jean-Pierre Bodmer,  Zürich  1982, Sp. 
1603. 
Zürich  ZB, Ms Car  C 44,  S. 916, Abdruck  bei:  Spillmann,  Schulverhältnisse  444f, 
Anm. 85. 
Zürich ZB, Ms Car C 44, S. 916f. Spillmann, Schulverhältnisse 445, Anm. 85. 

209 

Zwingli  spricht  sich  in  seinen  «Notizen»  für  regelmäßige  Zuwendungen  an  die 
Studenten  an den vier Fronfasten  und am Martinstag  aus: 

«Den  ephebis,  das  ist:  den  erwachsneren  junglingen,  eim  yeden  all  fronfa(cid:173)
sten 5 gl. und  zuo sant Martins  tag (=11. November)  5 müt  kernen;  und  nit 
me vom allmuosen  nemen»8. 

Die Aufzeichnungen  des Johann Jakob Fries beziehen  sich ebenfalls  auf den  16. 
März  1529. Fries  nennt  darin  bezüglich  der  Neuordnung  des  Stipendienwesens 
Zwingli,  Ulrich  Trinkler,  Konrad  Gull  und  Anton  Walder  als  die  vier  Männer, 
die an dessen  Einrichtung einen maßgeblichen Anteil  hatten: 

«Wie  und was gestalten  die Stipendiaten  sollend  angenommen  werden.  Auff 
ends  bemelten  tag  hant  die  verordneten  vom  Gestifft  und  Raht  benantlich 
M. Uolich Trinckler, M. Conrad  Gul, M. Uolrich Zwingli, M. Anthoni  Wal(cid:173)
der  geordnet  etliche  schuoler  auff  zuo  nemen  und  die  ze  erhalten  vom  Ge(cid:173)
stifft  luth der Reformation  articklen...»9. 

// 

Wie wir bereits einleitend  andeuteten,  wurde Johannes Fries vor  allem  berühmt 
durch  seine  Wörterbücher.  Er begann  mit  dieser  Arbeit  kurz  nach  seiner  Rück(cid:173)
kunft  aus Paris  in die  Schweiz  im Jahre  1536 und  betrieb  sie bis nahezu  an  sein 
Lebensende,  d. h.,  etwa  zwei  bis  drei  Jahrzehnte  lang.  Von  den  verschiedenen 
von  ihm  hergestellten  Dictionarien  möchten  wir  die  folgenden  drei  besonders 
hervorheben: 
- 

die Erstlingsarbeit,  das mit dem  aus Zug stammenden  Peter Kolin10  gemein(cid:173)
sam  hergestellte  lateinisch-deutsche  Wörterbuch,  das  im  Jahre  1541  bei 
Froschauer  erschien:  Dictionarium  Latinogermanicum  Petro  Cholino  et  Jo(cid:173)
anne Frisio interpretibus. Zürich, C. Froschouer,  (1541). 
den  sogenannten  «Kleinen  Fries»  aus  dem  Jahre  1554, der  aus  einem  latei(cid:173)
nisch-deutschen  und  einem  deutsch-lateinischen  Teil  besteht,  wobei  Fries 
den  ersten  und  ein  namentlich  unerwähnt  gelassener  Freund  den  zweiten 
Teil  hergestellt  hatte: Novum  Dictionariolum  puerorum  Latinogermanicum, 
&  e diverso Germanicolatinum,  Joanne  Frisio  ... interprete  ... Zürich,  Chri(cid:173)
stoph) Froschouer, (1554). 
und schließlich  das bedeutendste  aller Wörterbücher  von Fries, den  «Großen 
Fries»  aus  dem  Jahre  1556,  eine  Neubearbeitung  des  soeben  erwähnten 
Wörterbuches  von  1541, die  aber  nur  noch  von  Fries  allein  vorgenommen 
worden  war:  Dictionarium  Latinogermanicum,  Joanne  Frisio  interprete.  ... 

- 

- 

Z VI/II 316, 5-7. Man beachte dazu  auch die einleitenden  Bemerkungen  von  Oskar 
Farner, Z VI/II 313-315. 
Zürich StA, G I 30, S. 1019, Abdruck bei: Spillmann, Schulverhältnisse 443, Anm. 81. 
Wilhelm Josef Meyer, Peter (II.) Kolin, in: HBLS IV 1927, 527. 

210 

Editio nova, postrema, et longe omnium  absolutissima  ... Zürich,  Christoffel 
Froschouer,  (1556)". 

Von  den  drei  Wörterbüchern  möchten  wir  im  vorliegenden  zweiten  Hauptab(cid:173)
schnitt  das  letztgenannte,  den  «Großen  Fries»,  etwas  näher  betrachten,  indem 
wir  zunächst  auf  einige  grundsätzliche  Bemerkungen  von  Fries  zu  den  Ziel(cid:173)
setzungen  und  zur  Anlage  des  Wörterbuches  eingehen  und  später  einen  ausge(cid:173)
wählten  Artikel des «Dictionarium Latinogermanicum»  besprechen. 

Johannes  Fries  hat  den  lateinischen  Wortbestand  für  sein  «Dictionarium 
Latinogermanicum»  von  1556 wie schon für  das Wörterbuch  von  1541 v. a.  aus 
dem «Dictionarium Latinogallicum»  des Robert  Estienne übernommen,  welches 
im Jahre  1538 erschienen  war.  Fries  würdigt  im  zweiten  Abschnitt  seiner  Vor(cid:173)
rede  zum  «Dictionarium  Latinogermanicum»  ausdrücklich  die  Verdienste  von 
Estienne  für  die  Lexikographie  und  lobt  als  erstes  dessen  großes  Wörterbuch 
aus  dem  Jahre  1531, das  «Dictionarium,  seu  latinae  linguae  Thesaurus».  Von 
diesem  umfangreichen  Thesaurus  bildet  das  sieben  Jahre  später  veröffentlichte 
«Dictionarium  Latinogallicum»  eine  vorzügliche  Zusammenfassung;  den hohen 
Wert  dieses  Werks  vermögen  nur  diejenigen  richtig  einzuschätzen,  die  es  täg(cid:173)
lich benützen bzw. fortwährend  aus ihm lernen: 

«Hie  (= Estienne)  idem postea  hunc  tantum  Latinae  linguae  Thesaurum  (de 
quo  modo  breuiter  diximus)  in  vnum  veluti  compendium  redegit,  et  Dic(cid:173)
tionarium  Latinogallicum  appellauit.  Quod quam foeliciter,  et quam proprie, 
et vere ab illo patrio  sermone  sit  explicatum;  quod  (ut opinor)  probe  sciunt, 
qui in eo quotidie inuestigando, discendoque  tempus terunt»12. 

Die  drei  Dictionarien  werden  von  Franz  Claes,  Bibliographisches  Verzeichnis  der 
deutschen  Vokabulare und Wörterbücher, gedruckt bis  1600, Hildesheim  1977, an den 
folgenden  Stellen  aufgeführt:  S.  102,  Nr.  386  (Dictionarium  Latinogermanicum  von 
Peter Kolin  und Johannes  Fries  aus dem  Jahre  1541); S.  120, Nr. 459  («Großer  Fries» 
von  1556); S. 120f., Nr. 460 («Kleiner Fries» von  1554; Claes datiert diesen  irrtümlich 
in dasselbe  Jahr  wie den  «Großen  Fries»). -  Neuerdings  erscheinen  alle  drei  Wörter(cid:173)
bücher wie auch die Schultexte, die an  späterer  Stelle besprochen  werden, bei Manfred 
Vischer,  Bibliographie  der  Zürcher  Druckschriften  des  15.  und  16.  Jahrhunderts, 
Baden-Baden  1991, (BBAur  124). 
Die  lexikographischen  Arbeiten  von  Johannes  Fries  und  dessen  Umkreis  wurden  in 
jüngster  Zeit  wiederholt  berücksichtigt  in  verschiedenen  Untersuchungen  von  Gilbert 
de Smet. Wir erwähnen  dazu:  Gilbert A. R. de Smet, Alte  Lexikographie  und  moderne 
Wortgeographie, in: Wortgeographie  und Gesellschaft,  hrsg. von Walther Mitzka, Ber(cid:173)
lin  1968, 49-79,  bes.  55f.  Ders.,  Einführung  zu:  Josua  Maaler,  Die  Teütsch  spraach, 
Hildesheim  1971, S. V-XXV, bes. S. VII-XI. Ders., Die frühneuhochdeutsche  Lexiko(cid:173)
graphie,  Möglichkeiten  und  Grenzen  ihrer  Interpretation,  in:  Brüder  Grimm-Sympo(cid:173)
sium  zur  Historischen  Wortforschung,  Beiträge  zu  der  Marburger  Tagung  vom  Juni 
1985, hrsg. von  Rainer  Hildebrandt  und  Ulrich  Knoop,  Berlin  1986, S. 59-80, bes. S. 
61, 66 und 73. Ders., Die Bezeichnungen  der deutschen  Sprache  in den  Wörterbüchern 
und  Wörterverzeichnissen  zwischen  1467  und  1560, in: Naamkunde  16,  1984, 82-92, 
bes. S. 90f. 
Fries, Dictionarium  Latinogermanicum,  a2r.  Eine  eingehende  Darstellung  der  Biogra(cid:173)
phie von Robert Estienne (1498-1559)  wurde  vorgelegt  von Elizabeth Armstrong,  Ro-

211 

Sehr  wichtig  für  die  Beurteilung  von  Fries'  Wörterbuch-Arbeit,  für  die  Beant(cid:173)
wortung  der  Frage  nach  seinen  Zielsetzungen  ist  der  vierte  Abschnitt  der  Vor(cid:173)
rede,  der  mit  dem  Titel  «Germanica  lingua»  versehen  ist.  Fries  legt  darin  dar, 
welche  Auffassung  er  als  Lehrer  der  alten  Sprachen,  als  klassischer  Philologe 
von  der  Muttersprache  vertritt.  Er  betont  die  Vorzüge  der  deutschen  Sprache, 
indem  er  ihr  nicht  nur  die  Berechtigung  ihrer  Existenz  neben  der  lateinischen 
Sprache  zugesteht,  sondern  sie  auch  ausdrücklich  rühmt,  ihren  Reichtum,  ihre 
Schönheit und Eleganz hervorhebt. Er ist deshalb davon überzeugt,  daß die Zür(cid:173)
cher  Jugend,  für  die  er  in  erster  Linie  sein  Wörterbuch  bestimmt  hat,  diese 
Schönheit  und  Eleganz  erkennen  werde,  wenn  sie  nur  seine  Übersetzung  mit 
aller Sorgfalt  lese und beurteile: 

«Nam  in  nostra  lingua,  quae  copia,  quis  ornatus,  elegantiäve  sit,  facile  co-
gnoscetis,  si  diligenti  studio  et  assiduitate  nostram  interpretationem  recte 
consyderetis, ac probe  iudicetis»13. 

Fries  legt  dar,  wie  er  alle  Mühe  auf  die  Anfertigung  des  «Dictionarium»  ver(cid:173)
wendet  habe  und  bestrebt  gewesen  sei,  einzelne  Redensarten  und  Wendungen 
genau zu erklären, um daran aufzuzeigen,  daß die Muttersprache  keineswegs  als 
arm  und  mangelhaft  angesehen  werden  dürfe  und  eine  derartige  Einschätzung 
ungerechtfertigt  sei.  Für  Fries  hält  die  deutsche  Sprache  durchaus  einem  Ver(cid:173)
gleich  mit  der  lateinischen  stand,  sie  stehe  ihr  in  der  Eleganz,  in  der  Zusam(cid:173)
mensetzung  der  Wörter  und  im  Reichtum  des  Wortschatzes  in  gar  nichts  nach, 
obschon dies gemeinhin  angenommen  wird: 

«Etenim  omni  studio  in eam  rem  incubui,  vt  singulas  dictiones  explicando, 
euidenter  ostenderem,  linguam  nostram  non  tarn  pauperem  et  inopem  exi-
stimari  debere,  vt  communiter  nonnulli  arbitrantur.  verum  si  cum  Latina 
conferatur,  elegantia,  splendore,  ornatu,  atque  vocum  compositiöne,  verbo-
rumque  copia illi nihil prorsus cedere videatur»14. 

Aus dieser Ansicht über den hohen Wert der deutschen  Sprache ergibt  sich, daß 
Fries  im  «Dictionarium  Latinogermanicum»  nicht  nur  ein  Hilfsmittel  zum  Er(cid:173)
lernen der lateinischen  Sprache  sieht, sondern es ist für  ihn zugleich ein mutter(cid:173)
sprachliches  Wörterbuch,  das  auf  den  Reichtum  und  die  Vielfalt  des  eigenen 
Wortschatzes  hinweist. 

Zur Anlage des «Dictionarium  Latinogermanicum»  lassen  sich folgende  all(cid:173)
gemeine  Beobachtungen  festhalten:  Fries  ordnet  die  Artikel  des  Wörterbuches 
alphabetisch  an, wobei aber für  die Reihenfolge  lediglich das im Text jeweils  an 
erster  Stelle  und  fettgedruckt  erscheinende  lateinische  Grundwort  ausschlagge-

bert  Estienne,  Royal  Printer,  An  historical  study  of  the  eider  Stephanus,  Cambridge 
1954. —  Besonders  mit  der  lexikographischen  Tätigkeit  von  Estienne  beschäftigt  sich: 
Edgar Ewing Brandon, Robert Estienne et le dictionnaire  francais  au XVIe siecle, Paris 
1904 (Nachdruck:  Geneve  1967). 
Fries, Dictionarium  Latinogermanicum,  a2v. 
Fries, Dictionarium  Latinogermanicum,  a2v. 

212 

bend  ist15.  Bei jedem  Artikel  behandelt  Fries zuerst  das  Grundwort  und  danach 
die  Ableitungen  von  ihm,  falls  es  solche  gibt  (z.  B.:  Grundwort  «infirmus»  -
Ableitung  «infirmitas»). 

Im  Detail berücksichtigt  Fries bei  seinen Ausführungen  über das  Grundwort 

das Wort und  seine verschiedenen  Flexionsformen; 
das Wort im Kontext weiterer Wörter oder eines Satzes. 

und die Ableitungen  die drei  Gesichtspunkte: 
-  Angabe der Wortart, soweit notwendig; 
- 
- 
Verweise  auf  andere  Stellen  des  Wörterbuches  finden  sich  dann,  wenn  ein 
Grundwort  unter  einer  anderen  Form  der  Schreibung  eingeordnet  ist  (z.  B.  zu 
«Absinthium»  vide  «absynthium»)16  oder  wenn  auf  ein  Wort  innerhalb  eines 
Kontextes  unter  einem  anderen  Grundwort  eingegangen  wird  (z. B.  zu 
«Numeris  omnibus  absolutus»  vide  «numerus»  statt  unter  «Absoluo»  oder 
«Absolütus»)17. 

Das  Grundwort  wird  von  Fries  nahezu  stets  ins  Deutsche  übertragen,  die 
Ableitungen  sowie  die  Beispiele,  bei  denen  das  Grundwort  in  einem  Kontext 
vorkommt,  dagegen  nur  teilweise.  Ferner  gibt  Fries  zumeist  den  Schriftsteller 
an, bei welchem  der Ausdruck  belegt  ist, und  zwar  sowohl  beim  Grundwort  wie 
auch bei den Ableitungen und Belegen  in den Sätzen. Zur Übertragungsweise  ist 
zu  bemerken,  daß  Fries  bisweilen  das  lateinische  Wort  nicht  gemäß  seiner 
Grundbedeutung  übersetzt,  sondern  es  dem  Kontext  entsprechend  wiedergibt, 
wie es der betreffende  Schriftsteller  gemeint  hat18. 

Beispiel:  industria19 

Fries  ordnet  den  Artikel  über  das  Substantiv  «industria»  wie  folgt  an:  An  den 
Anfang  stellt  er  das  Grundwort,  und  zwar  sowohl  im  Nominativ  als  auch  im 
Genitiv,  wobei  letztere  Form  über  das  Genus  und  die  Deklinationsklasse  des 
Wortes Auskunft  gibt.  Anschließend  erscheint  ein Beispiel  für  die  Verwendung 
von  «industria»  in einem  Satz durch  ein Zitat  einer  bei  Plautus  vorkommenden 
Wendung.  Ein weiterer  größerer  Abschnitt  des Artikels  ist der  Kombination  des 

16 
17 
18 

15  Dazu  s. beispielsweise  die Reihenfolge  der Grundwörter  auf  S. 3 des  «Großen  Fries»: 
Abacion  - Abactor, Abactus - Abacus  -Abalieno  - Abambulantes  - Abamita  - Abaphus 
-  Abarceo  -  Abauus  -  Abauunculus  -  Abax  -  Abba  -  Abbreuio  -  Abdico  -  Abdo  -
Abdomen - Abduco (Fries, Dictionarium  Latinogermanicum,  S. 3/A2r). 
Fries, Dictionarium  Latinogermanicum, S. 9/A5r. 
Fries, Dictionarium  Latinogermanicum, S.  10/A5v. 
S.  dazu  den  Absatz  «Pro  hac  Latinogermanici  Dictionarij  noua  editione  admonitio» 
zwischen der Vorrede und dem Text des Wörterbuches (a3r). 
Beispiel:  Unter  dem  Grundwort  «Informis»  =  «Vngstalt/  Das  weder  gstalt  noch  form 
hat» begegnet die Wendung:  «Exitus repentinus  & informis.  Tack.». Fries  verdeutscht 
sie  mit  «Ein  schnäller  vnd  hässzlicher  oder  leidiger  tod»  (Fries, Dictionarium  latino(cid:173)
germanicum, S. 694/mm5v). 
Fries, Dictionarium Latinogermanicum, S.  686f/mmlv-2r. 

213 

Grundwortes mit anderen Wörtern  gewidmet;  dabei können  bezüglich  des Kon(cid:173)
textes  die  verschiedenen  Wortarten  unterschieden  werden:  Substantive  (z. B. 
«industria  ac  diligentia»),  Adjektive  (z. B.  «antelucana  industria»),  Verben 
(z. B.  «augere  industriam»)  und  Präpositionen  (z. B.  «de,  ex  industria»).  An 
Ableitungen  vom  Grundwort  behandelt  Fries  sukzessive:  das  Adjektiv 
«industrius»,  dessen  Komparativ  «industrior»,  das  Adverb  «industrie»  und 
schließlich  den  Komparativ  des  Adverbs  «industrius».  Die  Untersuchung  der 
Ableitungen  führt  er  teilweise  analog  durch  wie  beim  Grundwort;  er  zitiert 
zunächst  das  Adjektiv  «industrius»  für  sich  allein,  sodann  dasselbe  innerhalb 
von  Syntagmen  (z. B. «Homo nauus  & industrius,  experientissimus,  ac  diligen-
tissimus  arator»);  beim  Adverb  sowie  bei den  Komparativen  des  Adjektivs  und 
Adverbs fügt  er Beispiele für  die Verwendung  innerhalb eines Satzes an. 

In  bezug  auf  die  Übersetzungen  ist  zu  bemerken,  daß  Fries  nur  für  den ge(cid:173)
ringeren  Teil  des  Artikels  die  Verdeutschung  vornimmt  und  zudem  bei  mehre(cid:173)
ren  Einträgen  den lateinischen  Text  lediglich  zum  Teil  übersetzt.  Im  vorliegen(cid:173)
den  Fall  des  Substantivs  «industria»  werden  von  ihm  sechs  Einträge  mit  einer 
Übersetzung  ins Deutsche  versehen:  das Grundwort,  für  sich  allein,  im  Kontext 
des Plautus-Zitates  sowie  in Verbindung  mit der Präposition  «de»; das  Adjektiv 
«industrius»,  für  sich  allein  und  im  Kontext  des  zitierten  Syntagmas,  und 
schließlich  das Adverb  «industrie». Die Übersetzungen  sind insofern  aufschluß(cid:173)
reich,  als  sie  die  Bedeutungsvielfalt  der  lateinischen  Ausdrücke  erkennen  las(cid:173)
sen,  so  werden  etwa  für  das  Grundwort  «industria»  fünf  und  für  das  Adjektiv 
«industrius»  gar  acht  deutsche  Entsprechungen  aufgeführt.  Zur  Verdeutlichung 
sei der Eintrag im Wörterbuch  hier  zitiert: 

«Industria,  industriae.  Plin.  iunior.  Fleyß/  kluogheit/  gschwindigkeit/  Müy  vnd 

arbeit. 
Ob  eam  industriam,  hodie  ducam  scortum  ad  coenam.  Plaut.  Von  wägen 
deines außspähens/ oder deß gnawen  aufsehens. 
Industria ac diligentia. Cic. Industria  & conatus. Cic. 
Industria  ad scribendum.  Terent. 
Agilis industria, Vide agilis. 
Antelucana  industria. Cic. Industria in agendo. Cic. 
Militaris industria, Vide miles. 
Augere industriam, Vide augeo. 
De  -  industria  aliquid  facere.  Cic.  Mit  fleyß  vnd  bedacht  oder  mit  guoter 
Vorbetrachtung. 
Ex-industria,  Idem. Quintil. 
Industria, Ablatiuus, Idem quod De -  industria.  Plaut. 

Industrius,  Adjectiuum.  Emsig/  emsthafft  /fruotig/  fleyßig/  gschwind/  behend/ 

redlich/  arbeitsam. 
Homo  nauus  &  industrius, experientissimus,  ac  diligentissimus  arator.  Cic. 
Artlich/ wäsenlich/ gschwind/ geschickt/  sinnreych. 
Naui & industrij. Cic. 

214 

Vigilans & industrius homo. Cic. 
Acer & industrius uir in rebus gerendis. Cic. 

Industrior,  Comparatiuus.  Plaut.  -  quo  neque.  Industrior  de  iuuentute  erat  arte 

gymnastica. 

Industrie,  Aduerbium.  Colum.  Fleyssigklich/  artlich/  redlich/  geschwind/  Mit 

grosser müy vnd  arbeit. 
Castra a cohortibus  industrie  defendebantur.  Caesar. 

Industrius,  Comparatiuum  aduerbij  Industrie.  Cic.  Quis  apud  Populum  Roma-

num de illius dignitate industrius, quis Senatui saepius dixit?»20 

/// 

Neben  den  Wörterbüchern,  die  man  in  einem  weiteren  Sinn  als  pädagogisches 
Schrifttum  betrachten kann, nicht zuletzt deswegen, weil sie der Zürcher  Jugend 
gewidmet  sind, hat  Johannes  Fries  in  den beiden  letzten  Jahrzehnten  seines Le(cid:173)
bens  noch  drei  eigentliche  Schultexte,  genauer  gesagt,  für  Schüler  bestimmte 
Übersetzungen  verfaßt,  wobei  es  sich  bei  zweien  von  ihnen  um  Ausgaben  und 
Übertragungen  von  Werken  antiker  Schriftsteller  und  bei  der  dritten  Arbeit  um 
die  Edition  und  Verdeutschung  von  einem  kleinen  Buch  eines  Autors  aus  dem 
15. Jahrhundert handelt, nämlich: 
1.  Cato, Disticha moralia  ..., lateinisch-deutsch,  Zürich, Froschauer, (1551); 
2.  Cicero,  Principia  latine  loquendi,  scribendique,  sive  selecta  quaedam  ex  ... 

epistolis ..., lateinisch-deutsch, Zürich, Froschauer, (1562); 

3.  Johannes  Sulpitius  Verulanus,  Carmen  ...  de  moribus  et  civitate  puerorum 

libellus ..., lateinisch-deutsch, Zürich, Froschauer,  (1562). 

Die  Erscheinungsdaten  zeigen,  daß  alle  drei  Schultexte  zeitlich  in  den  letzten 
Abschnitt  von  Fries'  Biographie  fallen,  als  dieser  bereits  seine  Stelle  als  Groß(cid:173)
münster-Schulmeister  bekleidete.  Die  Edition  und  Übersetzung  der  «Disticha 
moralia»  des  Cato  wurde  etwa  eineinhalb  Jahrzehnte  vor  dem  Tod  von  Fries 
veröffentlicht  (1551),  während  die  Herausgabe  und  Verdeutschung  der  beiden 
anderen  Werke  drei  Jahre  vor  seinem  Hinschied  erfolgte  (1562).  Die  Textaus-

Zu den  Übersetzungen  von  Johannes  Fries  vgl.  die französischen  Entsprechungen  bei 
Robert  Estienne,  Dictionarium  Latinogallicum,  Paris  1538, S.  365/z vi r,  die  teilweise 
berücksichtigt  worden  sind: -  Diligence, habilite,  Labeur  et trauail  = Fleyß/ kluogheit/ 
gschwindigkeit/ Müy vnd arbeit. -  Pourtät si trespres garde =  Von wägen deines auß-
spähens/ oder  deß  gnawen  aufsehens.  -  De faict  a pense, Tout de gre, de propos  deli-
bere mettre peine a faire  quelque chose = Mit fleyß vnd bedacht oder mit guoter vorbe-
trachtung.  -  Soigneux,  Diligent,  Laborieux,  Trauaillant =  Emsig/  ernsthafft/  fruotig/ 
fleyssig/  gschwind/  behend/  redlich/  arbeitsam.  -  Diligemment,  En  diligence,  Auec 
grand  trauail,  Soigneusement  = Fleyssigklich/  artlich/  redlich/  geschwind/  Mit  grosser 
müy vnd arbeit. 

215 

gaben  sind  sämtlich  mit  einer  Vorrede  bzw.  Widmung  sowie  einer  Reihe  weite(cid:173)
rer  Beilagen  versehen21. 

Die  Vorreden  zu  den  Schultexten  richten  sich  jeweils  an  Jünglinge,  die  am 
Lateinunterricht  von  Fries  teilnahmen.  Der  Text  der  «Disticha  Catoms»  ist  dem 
Knaben  Johannes  Stampfer  gewidmet,  einem  Sohn  des  berühmten  Zürcher 
Goldschmiedes,  Stempelschneiders  und  Medailleurs  Hans  Jakob  Stampfer22. 
Die  Vorrede  zu  den  «Principia  latine  loquendi  scribendique»  ist  an  zwei  pol(cid:173)
nische  Jünglinge  adressiert,  die  beiden  Brüder  Stanislaus  und  Andreas  Ci-
kowski,  die  während  ihres  Aufenthalts  in  Zürich  im  Hause  Bullingers  wohn(cid:173)
ten.23  Die  Ausgabe  und  Übersetzung  des  «Carmen  ...  de  moribus  et  civilitate 
puerorum»  von  Johannes  Sulpitius  Vemlanus  ist  wie  die  Edition  der  «Disticha 
Catonis»  wiederum  für  drei  einheimische  Schüler  gedacht,  nämlich  die  Knaben 
Konrad  Pellikan,  Heinrich  Funk  und  Adrian  Fries24. 

Entsprechend  wie  bei  den  lexikographischen  Arbeiten  griff  Johannes  Fries 
auch  in bezug  auf  seine  Lehrmethode  bzw.  die  Schultexte  auf  ein  aus  Frankreich 
stammendes  Vorbild  zurück.  In  der  Vorrede  zu  den  «Disticha  Catonis»  an  Jo(cid:173)
hannes  Stampfer  begründet  er  ausführlich,  warum  er  bei  der  Behandlung  dieses 

Die Gattung  der  Schultexte  wird  im  Überblick  einläßlich  behandelt  in  der  Habilitati(cid:173)
onsschrift  von Nikolaus  Henkel, Deutsche  Übersetzungen  lateinischer  Schultexte,  ihre 
Verbreitung  und  Funktion  im  Mittelalter  und  in  der  frühen  Neuzeit,  München  1988, 
(= Münchener Texte und Untersuchungen  zur deutschen  Literatur des Mittelalters 90). 
-  Henkel  erwähnt  von  den  drei  Übersetzungen  des  Johannes  Fries  diejenige  der 
«Principia  latine  loquendi,  scribendique»  im  Abschnitt  über  Ciceros  «Epistulae  ad 
familiäres»  (S. 232-234). Die Schrift  des Johannes  Sulpitius Verulanus,  «Carmen ... de 
moribus et civilitate  puerorum  libellus» erörtert er unter dem anderen Titel «De  facetia 
mensae»  (S. 309f).  Zu  den  Cato-Übersetzungen  findet  sich  ein  Abschnitt  auf  den 
S. 228-231. 
H.  Hess,  Stampfer  (Familie),  in:  HBLS  VI,  1931, 501. Emil  Hahn,  Jakob  Stampfer, 
Goldschmied,  Medailleur  und  Stempelschneider  von  Zürich  1505-1579, Zürich  1915, 
(Mitteilungen  der  antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  Bd. 28,  H.l)  mit  Taf.  I-XI. 
Vgl. auch: Hans  Ulrich Geiger,  Zürcher  Münz-  und  Medaillenkunst  im  16. Jahrhun(cid:173)
dert,  in:  Zürcher  Kunst  nach  der  Reformation,  Hans  Asper  und  seine  Zeit,  Ausstel(cid:173)
lungskatalog, Zürich  1981, 27-32 und Register. 
Der Unterricht bei Fries wird in einem Brief  vom  9. Juni  1562  aus Krakau  von  Stanis(cid:173)
laus  Cikowski  sen.  angesprochen;  s.  Der  Briefwechsel  der  Schweizer  mit  den  Polen 
von Theodor Wotschke, Leipzig  1908, (ARG.E 3), S.  138, Anm.  1, S.  150, Nr. 251. 
Adrian  Fries  war neben  Johannes  Fries jun.  ein  weiterer  Sohn des  Schulmeisters.  Von 
ihm  wird berichtet, daß  er  in der  Kaiserlichen  Bibliothek  in Wien  tätig  war  und  1581 
bei  einem  Tumult  in der Nähe  dieser  Stadt  ums Leben  kam  (s. Hans-Jacob  Leu,  All(cid:173)
gemeines  Helvetisches  Eydgenößisches  oder  Schweitzerisches  Lexicon,...  Bd. VII, 
Zürich  1753, S. 417). Über die beiden  anderen Jünglinge  gibt es keine weiteren  Nach(cid:173)
richten; der Knabe  Konrad Pellikan trägt denselben  Namen  wie der berühmte,  1556 in 
Zürich  verstorbene  Hebraist  und  Chronist  und  ist  mit  großer  Wahrscheinlichkeit  ein 
Nachfahre  von  diesem;  Heinrich  Funk  ist  ein  Angehöriger  einer  in  Stadt  und  Land(cid:173)
schaft  Zürich weitverbreiteten  Familie. 

216 

Werkes  im  Unterricht  bzw.  dessen  Übersetzung  sich  an  die  Lehrmethode  von 
Mathurin  Cordier25 angelehnt habe. 

Was  Fries  vor  allem  an jener  Lehrmethode  rühmt,  sind  Cordiers  Einzelana(cid:173)
lysen  der  Schultexte.  Er  übersetzte  zunächst  die  Distichen  Catos  ins  Französi(cid:173)
sche  und  erklärte  daran  anschließend  die  einzelnen  Wörter  auf  eine  Art  und 
Weise,  daß  es  seinen  Schülern  leicht  fiel,  den  Sinn  des  Textes  in  beiden  Spra(cid:173)
chen zu  erfassen: 

«Is  enim  singula  Catonis  disticha  Gallica  phrasi  pueris  suae  curae  et  fidei 
commissis,  ita exposuit,  ut  statim  utranque  linguam  uel  citra  laborem  asse-
qui possint.  Huius ordinem et expositionem  aliqua ex parte  imitatus,  nostro 
Germanico  sermone explicare constitui  ,..»26. 

Fries  läßt  in  allen  drei  Vorreden  zu  den  Schultexten  erkennen,  daß  es  ihm  bei 
seinem Latein-Unterricht  auch um das Erlernen der deutschen  Sprache geht.  Die 
Zielsetzungen des pädagogischen  Schrifttums  berühren  sich also mit  denjenigen 
bei  der  Wörterbuch-Arbeit.  In  der  Vorrede  zu  den  «Disticha  Catonis»  erwähnt 
Fries  die  Muttersprache  im  Zusammenhang  mit  seiner  Rechtfertigung  der  Ein(cid:173)
zelanalysen: 

«... partim  quidem  ut et nostrae  scholae  pueri et  Latinae et  Germanicae  lin-
guae  usum  uno  eodemque  labore  exactius  perdiscerent:  partim  uero  ut  sin-
gularum  uocum  propria  expositione  subiecta  et  explicata,  facilius  ad  maior 
addiscenda  perducerentur»27. 

In  der  Einleitung  zu  den  «Principia  latine  loquendi,  scribendique»  nennt  er  die 
Kenntnis  der  deutschen  Sprache  als  sein  Bildungsziel  für  die  ausländischen, 

Mathurin  Cordier (1479-1564)  war ein  aus der Normandie  stammender  Pädagoge  und 
Lehrer  an  verschiedenen  Schulen  seines  Heimatlandes  (u.a.  in  Paris,  Reims  und  Bor(cid:173)
deaux). Eine enge  Freundschaft  verband  ihn mit Robert  Estienne, bei dem  er seine er(cid:173)
ste Ausgabe  der  «Disticha  Catonis»  im Jahre  1533 drucken  ließ  («Disticha  Catonis de 
moribus  cum  gallica  interpretatione»,  Paris,  R. Estienne,  1533).  Diese  Bekanntschaft 
dürfte  auch die Sympathie  von  Fries  für  Cordier  und dessen  Wahl  der  «Distichen»  für 
den  Lateinunterricht  erklären.  Cordier  trat  später  zum  Protestantismus  über  und  emi(cid:173)
grierte in die Schweiz. Dort bekleidete er zuerst die Stelle des «Prinzipal de College» in 
Neuchätel,  danach  begab  er  sich  nach  Lausanne  und  schließlich  nach  Genf.  Über  die 
Person Cordiers, seine Pädagogik  und die von  ihm hergestellten  Schultexte  orientieren 
die  folgenden  drei  Werke:  Robert  Barroux, Mathurin  Cordier,  in:  Dictionnaire  des 
lettre«  francaises,  le  seizieme  siecle,  Paris  1951, 202  (mit  Werkverzeichnis).  Gilbert 
Gerald  Bleau,  Mathurin  Cordier,  son  programme,  sa  methode  d'apres  les  Colloques 
(1564), text  in Latin  and  French,  Diss. Phil. Austin/Texas,  (1972), Facs. by  University 
Microfilms  International  Ann  Arbor  (MI)  1980. Charles Emile Delormeau,  Un  maitre 
de Calvin, Mathurin  Cordier,  l'un  des createurs  de l'enseignement  secondaire  moderne 
1479-1564, Neuchätel  1976. 
Fries, Disticha Catonis, Bl. 2r/a2r. 
Fries, Disticha Catonis, Bl. 2r-v/a2r-v. 

26 
27 

217 

d. h.  die  polnischen  Schüler.  Cicero  habe  er  aus  dem  Grunde  zur  Lektüre  ge(cid:173)
wählt, weil dieser das wohl reinste Latein  schreibe: 

«Hunc ego libellum  in sermonem  Germanicum  conuerti, ut Germani  quidem 
adolescentes  linguam  Latinam  ex  eo  facilius  addiscant,  exteri  verö  Germa(cid:173)
nicam  simul  et  Latinam  ...  ut  ad  lectionem  Ciceronis  librorum,  ex  quibus 
pene solis purissima  lingua Latina hauritur, uos excitarem»28. 

Auf  die  Zeit  der  Jugend  als  einen  besonders  günstigen  Lebensabschnitt  zum 
Erlernen  der  lateinischen  wie  auch  der  deutschen  Sprache  macht  Fries  in  der 
Vorrede  zur  Ausgabe  des  «Carmen  ...  de  moribus  et  civilitate  puerorum»  von 
Johannes  Sulpitius  Verulanus  aufmerksam.  Er äußert  dort  den Wunsch,  daß  die 
Schülerschaft  schon  in ihrer frühesten  Jugend  mit  den beiden  Sprachen  vertraut 
gemacht  werde, und stellt diese Zielsetzung seiner Verdeutschung  des  Sulpitius-
Textes  neben  dessen  inhaltliche  Bedeutung;  die  Knaben  mögen  sich  mit  den 
Gedanken  des Traktates vertraut machen und sie in ihren täglichen  Übungen  zur 
Anwendung  bringen,  damit  ihr  Fortschritt  sowohl  in  der  Bildung,  im  Wissen, 
als  auch  in  den  Sitten  und  Handlungen  und  damit  im  Leben  ihren  Eltern  wie 
dem ganzen Gemeinwesen, dem Staat, zur Ehre und Freude gereiche: 

«Hunc  ipsum  autem  familiari  et  rudi  idonea  declaratione  Latina  iam  antea 
illustratum,  Germanice  etiam  vobis  exposui,  vt  vestra  aetas  (quae  nunc  ad 
optimos mores perdiscendos videtur  maxime  opportuna)  iam ä prima  adole-
scentia  duabus,  Latina  et  vernacula,  unguis  erudiatur,  simulque;  in  huius 
modi  honestis morum  disciplinis  sedulö, exercitijs  quotidianis  proficiat:  qui 
vester  profectus  parentibus  etiam  vestris,  qui  plurimum  de  vobis  sibi 
promittunt, maxime sit, et priuatim oblectamento, et publice honori».29 

Wir möchten abschließend  die von Fries  in den Einleitungen  zu den  Schultexten 
beschriebene  Lehrmethode,  die  zugleich  über  seine  Sprachhaltung  Auskunft 
gibt, anhand eines Beispiels  näher erläutern  und wählen dafür  das 24.  Distichon 
des  zweiten  Buches  der  «Disticha  Catonis».  Das  Distichon  ermahnt  den  Leser 
zur  Weitsicht;  er  soll  sich  auf  die  künftigen  Schwierigkeiten,  Unglücksfälle, 
Widerwärtigkeiten  etc. gefaßt  machen,  damit  es ihm  leichter fällt,  sein  Lebens(cid:173)
schicksal  zu ertragen. 

«Epitome 

Futuros casus, ut leuius feras, prouide. 
Künfftig  vnfal  ermiß du fyn/  So wirt er dir dest ringer  syn. 

Prospice qui ueniunt, hos casus esse  ferendos. 
Nam leuius  laedit, quicquid praeuidimus ante. 
Prospice ) Fürsich vnd betracht wol. 
Hos casus ) Die vnfäl/ oder  Widerwärtigkeiten. 
Qui ueniunt)  Die erst  kommend. 

28 
29 

Fries, Principia latine loquendi, a3r. 
Fries, Sulpitius Verulanus, A2v. 

218 

Ferendos esse ) Zelyden vnd zedulden  syn. 
Sub. aequo animo ) Dultigklich. 
Nam ) Dann. 
Quicquid praeuidimus  ante ) Alles deß wir vns vorhin versähen hand. 
Leuius laedit)  Das verletzt weniger/ oder thuot minder  schaden. 

Vnde  illud: 
Jacula praeuisa minus  laedunt. 
Der schütz eim menschen minder  schatt/ 
Deß er sich vor versähen hatt. 

Admonitio 

Praeuidimus ante ) Aduerbium  (ante) uacat: 
quia idem significat  (praeuidimus)  quod  ante uidimus. 
Satis  igitur erat dixisse, praeuidimus»30. 

Fries  gliedert  die  Bearbeitung  dieses  Distichons  in  vier  Teile  auf:  An  den  Be(cid:173)
ginn  stellt  er eine  Epitome, eine  Art Auszug  aus dem  Text  des  Distichons,  wo(cid:173)
bei  jedoch  der  Wortlaut  von  diesem  abweicht;  die  Epitome  wird  von  ihm  in 
Reimpaarverse  übersetzt.  Danach  folgen  das  Distichon  selbst  und  dessen  Ein(cid:173)
zelanalyse. An dritter Stelle erscheint  eine  Schlußfolgerung,  die den Titel  trägt: 
«Vnde  illud»  und  ebenfalls  in  Reimpaarverse  übertragen  wird;  sie  dient  dazu, 
den  Sinn,  den  Hauptgedanken  des  Distichons  nochmals  zu  veranschaulichen. 
Der  vierte  und  letzte  Teil  der  Bearbeitung  ist  die  einem  grammatikalischen 
Problem  gewidmete  «Admonitio»;  Fries  vertritt  in  ihr  die Ansicht,  daß das  Ad(cid:173)
verb  «ante»,  welches  im  Distichon  nach  dem  Verb  «praeuidimus»  begegnet, 
überflüssig  ist,  da  für  ihn  das  Verb  allein  schon  seine  Bedeutung  mitenthält 
(«idem  significat  [praeuidimus]  quod  ante  uidimus»).  Die  «Admonitio»  bleibt 
unübersetzt,  möglicherweise  handelt  es  sich  bei  ihr  nur  um  eine  Notiz  für  den 
Lehrer, die nicht unbedingt  an die Schüler weitergegeben  werden muß. 

Bei  der  Übersetzung  der  Epitome  «Futuros  casus,  ut  leuius  feras,  prouide» 
löst  Fries  die  Verschränkung  von  Haupt-  und  Gliedsatz  auf,  indem  er  zunächst 
den Imperativsatz für  sich allein wiedergibt: «Künfftig  vnfal  ermiß du fyn.»  Be(cid:173)
züglich  der  Wortstellung  folgt  Fries  dem  Ausgangstext;  er  stellt  auch  in  seiner 
Übersetzung  das Akkusativobjekt  an  die  Spitze  und  läßt  dann  erst  Prädikat  und 
Subjekt  folgen.  Das  Modaladverb  «fyn»  schließlich  ist  Zusatz  und  wurde  von 
Fries wohl in erster Linie gesetzt, damit sich der Reim ergibt;  der Textsinn  wird 
dadurch  etwas  modifiziert,  vom  Jüngling  wird  nicht  mehr  nur  verlangt,  mit  ei(cid:173)
nem  künftigen  Unglücksfall  zu  rechnen,  sondern  ein  besonders  feines  Gespür 
für  ein solches Ereignis  aufzubringen. 

Der Gliedsatz  «ut leuius feras»  wird  von  Fries  in den  Hauptsatz  «So wirt  er 
dir dest  ringer  syn» umgeformt,  er entscheidet  sich  damit  für  die  Interpretation 

30 

Fries, Disticha Catonis, lib. II, Nr. XXIV; Bl. 37r-v/e5r-v. 

219 

des  Gliedsatzes  als  Konsekutivsatz,  die  neben  derjenigen  als  Finalsatz  denkbar 
ist.  Fries  wechselt  dabei  das  Subjekt,  Satzgegenstand  ist  jetzt  nicht  mehr  der 
Jüngling, der  die  Unbill  zu ertragen  hat,  sondern  der  «künfftig  vnfall»,  der  sich 
weniger schlimm  auswirkt, wenn er vorausgesehen  wird. 

Das  Distichon  selbst  besteht  im  lateinischen  Text  aus  zwei  zusammenge(cid:173)
setzten  Sätzen:  einem  Imperativsatz  mit  einer  angeschlossenen  Accusativus-
cum-infinitivo-  bzw.  Gerundiv-Konstruktion  und  einem  Relativsatz  sowie  ei(cid:173)
nem  aussagenden  Hauptsatz, von dem  ein  weiterer,  verallgemeinernder  Relativ(cid:173)
satz  abhängt. 

Fries'  Übersetzung  folgt  wörtlich  der  lateinischen  Vorlage,  wobei  er  die 

Satzglieder  des  Ausgangstextes  jedoch  dergestalt  umstellt,  daß  bei  der  Über(cid:173)
setzung  für  den  Schüler  die  logischen  Bezüge  erkennbar  werden  und  sich  teil(cid:173)
weise  eine  deutsche  Wortstellung  ergibt.  Die  von  Fries  wiederholt  in  den  Vor(cid:173)
reden  hervorgehobene  Bedeutung  der  deutschen  Sprache  wird  ferner  daran  er(cid:173)
sichtlich,  daß  er  einen  großen  Teil  seiner  Wörter  mehrgliedrig  wiedergibt  und 
seinem  Text  verschiedene  Zusätze  beifügt.  Vom  ersten  Vers  des  Distichons 
übersetzt  Fries  zunächst  die wichtigeren  Glieder  des Imperativsatzes:  «Prospice 
hos casus» = «Fürsich vnd betracht wol die vnfäl  oder  Widerwärtigkeiten31. 

Mit  der  doppelgliedrigen  Übersetzung  des  Imperativs  möchte  Fries  zum 
Ausdruck  bringen,  daß  sich  der  Jüngling  nicht  nur  auf  künftige  Schicksals(cid:173)
schläge  einstellen,  sondern  daß  er  sich  auch  zuvor  ein  Bild  von  ihnen  machen, 
über  deren  Bedeutung  nachdenken  soll.  Das  Wort  «casus»  deutet  Fries  mit 
«vnfäl  oder Widerwärtigkeiten», er denkt  also zugleich  an  Unglücksfälle  und  an 
Schwierigkeiten, an Hindernisse, die das Leben zu bieten vermag. 

An die Übertragung  des  Akkusativobjektes  schließt  Fries  diejenige  des Re(cid:173)

lativsatzes  «qui  ueniunt»  an, welche er  um das Zeitadverb  «erst»  ergänzt:  «Die 
erst  kommend»;  er möchte  also den  zeitlichen  Aspekt  noch  verstärken;  die  Un(cid:173)
glücksfälle  und  Widrigkeiten  sind  im  Moment,  in der Gegenwart  noch  nicht  zu 
bemerken, es sind Geschehnisse der  Zukunft. 

Bei  der  Verdeutschung  der  Gerundiv-Konstruktion  «esse  ferendos»,  die 
zugleich  eine  Accusativus-cum  infinitivo-Konstruktion  darstellt,  ahmt  Fries  bis 
zu  einem  gewissen  Maße  den  lateinischen  Originaltext  nach;  er  verzichtet  auf 
eine  Umformung  in  einen  daß-Satz  und  auf  eine  Formulierung  mit  «müssen»; 
allerdings  wird  die  Modalität  des  Erfordernisses  durch  die  beiden  «Infinitive 
mit  zu»  ausgedrückt  («zelyden  vnd  zedulden»),  danach  wäre  jedoch  die  Ver(cid:173)
wendung  der  finiten  Form  des  Hilfsverbs  statt  des  weiteren  Infinitivs  ange(cid:173)
brachter  gewesen  («sind»  statt «syn»). 

Die vereinfachende  Übersetzung  von  «Sub aequo  animo»»  mit  dem  Adverb 
«dultigklich»  ist  Zusatz  zur  Vorlage;  das  Adverb  enthält  mehrere  Aspekte:  es 
kann  dahingehend  gedeutet  werden,  daß  vom  Jüngling  gefordert  wird,  die  un(cid:173)
glücklichen  und  widerwärtigen  Ereignisse  der Zukunft  ruhig,  gelassen,  ohne  ir-

3' 

Fries, Disticha Catonis, Bl. 37v/e5v. 

220 

gendwelche Erregung aufzunehmen;  es kann  aber auch zeitlich verstanden  wer(cid:173)
den,  die  «vnfäl  oder  Widerwärtigkeiten»  müssen  lange  andauernd  erlitten  und 
ertragen  werden. 

einleitenden, 

ersten:  nach  dem 

Bei  der  Verdeutschung  des  zweiten  Verses  des  Distichons  verfährt  Fries 
umgekehrt  wie  beim 
begründenden 
«nam»/«Dann»  zieht  er  hier  die  Übersetzung  des  Relativsatzes  («quicquid 
praeuidimus  ante»  =  «Alles  des  wir  vns  vorhin  versähen  hand»)  vor  die  des 
Hauptsatzes  («Leuius  laedit»  = «Das  verletzt  weniger/  oder  thuot  minder  scha(cid:173)
den»), offenbar  weil  die  Aussage des  letzteren  für  ihn  das  größere  Gewicht  be(cid:173)
sitzt  und  der  Relativsatz  als  Subjektsatz  des  Hauptsatzes  dient.  Innerhalb  der 
zweigliedrigen  Übersetzung  des  Hauptsatzes  ist  das erste  Glied  eine  annähernd 
wörtliche,  das zweite  eine  freiere  Wiedergabe  des Textes  der  Vorlage;  die  bei(cid:173)
den Glieder  stehen  in  Entsprechung  zu  den  Übertragungen  des Wortes  «casus» 
im  ersten  Vers  («vnfäl»  =  «verletzt»;  «Widerwärtigkeiten»  =  «thuot...  scha(cid:173)
den»). 

Die  Schlußfolgerung  («Vnde  illud»)  besteht  im  wesentlichen  aus  einer 

Übernahme  der  Formulierungen  des  zweiten  Verses  des  Distichons  («ein  men(cid:173)
schen  minder  schatt»  = «thuot  minder  schaden»;  «Deß  er  sich  versähen  hatt»  = 
«Alles deß wir vns vorhin  versähen  hand»). Die Reimbildung  erreicht  Fries  da(cid:173)
durch, daß er das Subjekt  «jacula  praeuisa»  singularisch  und  als Nomen  agentis 
übersetzt,  er  spricht  nicht  mehr  von  den  Geschossen,  sondern  von  dem 
«schütz»,  der  weniger  zu  schaden  vermag,  wenn  der  Mensch  sich  vor  ihm  in 
acht nimmt. 

Dr. Wilfried Kettler, Route Henri Dunant 13, 1700 Fribourg 

221 

