Die Stellung des «Summaire» von  Guillaume 

Farel  innerhalb  der frühen  reformierten 

Bekenntnisschriften 

von  H A NS  HELMUT  ESSER 

/.  Die  historische  Position  der  »Summaire»-Ausgaben, 

Vorüber(cid:173)

legungen  zu  einer  Neu-Edition  der  Erstausgabe 

1.1  Zur  Biographie  Guillaume  Farels  (1489-1565) 

Um  dem  Benutzer  einer  vorbereiteten  Neuausgabe  des  ersten  «Summaire»1  die 
Orientierung  innerhalb  der  noch  nicht  völlig  geklärten  Problematik  der  Entste-
hungs-  bzw.  Editionszeiten  zu  ermöglichen,  zu  denen  die  einzelnen  Auflagen  von 
Farels  Hauptwerk  anzusetzen  sind2,  wird  die  folgende  biographisch-tabellarische 
Übersicht  vorausgestellt.  Sie  erscheint  als  eine  überschaubare  Form,  die  zahlrei(cid:173)
chen  Stationen  des  bewegten  Wanderpredigerdaseins  des  Frühreformators  der 
französischsprachigen  Schweiz  und  Südostfrankreichs,  das  sich  fast  zwei  Jahr(cid:173)
zehnte  zwischen  Verfolgtwerden  und  mehr  oder  weniger  ausgedehnter  Wir(cid:173)
kungsmöglichkeit  an  einem  Wirkungsort  bewegte  (Montbeliard,  Aigle,  Murten, 
Genf,  Neuenburg),  chronologisch  zu  ordnen  und  dadurch  auch  schon  jene  Zeit(cid:173)
spannen  zu  markieren,  die  überhaupt  ein  literarisches  Schaffen  zuließen.  Die  Zeit(cid:173)
abschnitte  im  Leben  Farels,  die  nicht  unmittelbar  für  die  genannte  Einordnungs(cid:173)
problematik  des  «Summaire»  von  Belang  sind  (bis  1524  und  ab  1542),  wurden 
nur  in den  Grunddaten  festgehalten3: 
1489:  Farel  wird  in Gap  (Dauphine)  geboren. 
1509:  F. kommt  über  Lyon  zum  Studium  nach  Paris. 

1512:  Anschluß  an  Faber  Stapulensis  (Lefevre  d'Etaples)  (Nutzlosigkeit  der  Ver(cid:173)

dienste  und  die Allmacht  der  göttlichen  Gnade,  Christus  als  Mittler). 

1517:  F. wird  Magister  artium.  Lehrer  am  College  du  Cardinal  Lemoine. 

1  Wir  ziehen  im  folgenden  die  Form  «Summaire»  der  geläufigeren  Form  «Sommaire» 

2 
3 

vor. 
Vgl. unten den Abschnitt über die  Quellenproblematik. 
Die  tabellarische  Biographie  orientiert  sich  v.a.  an:  Comite  Farel  745-746; Actes  du 
Colloque  Guillaume  Farel,  Neuchätel,  29  septembre  -  1er  octobre  1980,  publies  par 
Pierre Barthel, Remy Scheurer, Richard Stauffer, 2 tomes, Geneve  1983, (Cahiers de la 
RThPh  9/I-II),  [zit.:  Colloque  Farel];  Olivier Fatio,  Guillaume  Farel  (1489-1565),  in: 
TRE  11,  1983, 30-36, [zit: Fatio, Farel]. 
Diejenigen  Titel,  die  hier  in  den  Fußnoten  nur  abgekürzt  erscheinen,  sind  im  Teil 3 
(Quellen-Bibliographie) mit den ausführlichen  bibliographischen  Angaben  aufgeführt. 

93 

1519-1522: 

Abkehr von den «papistischen» Gebräuchen; intensives  Bibelstudium. 

1521:  F. verläßt Paris. 
Juni 1521: 

Aufenthalt  in  Meaux:  Annäherung  an  den  Kreis  von  Meaux,  der  unter 
Briconnet  an einer Reform  des Bistums  arbeitet.  Erneutes  Zusammentref(cid:173)
fen F.s mit Faber Stapulensis. 

1522:  Versuch,  in  Gap  als  Prediger  zu  wirken.  Ende  dieses  Jahres  Rückkehr 

nach Meaux. 

April 1523: 

Als  sich  Brijonnet  wegen  deren  zu  weit  gehender  Reformvorstellungen 
von  F.  und  einigen  anderen  Mitgliedern  des  Kreises  von  Meaux  distan(cid:173)
ziert,  muß F. Meaux verlassen.  Danach  F. für  kurze Zeit  in Paris,  predigt 
hier in Konventikeln. Im Zusammenhang mit der Diskriminierung von Le-
fevre,  Erasmus  und  Berquin  durch  die Pariser  Fakultät  muß F. Paris  ver(cid:173)
lassen.  Predigertätigkeit  in  der  Guyenne.  Wegen  des  energischen  Wider(cid:173)
stands  des  Klerus  kann  F. jedoch  auch  hier  nicht  bleiben.  Aufenthalt  in 
Lyon. 
Sommer 1523: 

F. in Basel (Zusammentreffen  mit Oekolampad). 

Herbst 1523: 

F. in Straßburg (Bekanntschaft  mit Bucer und Capito). 

Ende  1523 bis Mai 1524: 

Aufenthalt  in Basel bei  Oekolampad. 

Anfang  1524: 

«Determinatio  Facultatis  Theologie  Parisiensis»4  (Beginn  der  Auseinan(cid:173)
dersetzung mit Erasmus). 

3. März  1524: 

Öffentliche  Disputation  in  Basel.  F.  schlägt  13 Thesen  vor:  «Gullielmus 
Farellus Christianis lectoribus». Freundschaft  mit Pellikan. 

ab Mitte Mai 1524: 

F.  in  Zürich  (Anfang  der  Freundschaft  mit  Zwingli).  Über  Schaffhausen 
und Konstanz Rückkehr nach Basel. 

7. Juni bis 9. Juli 1524: 

F.  in  Basel;  Predigten  vor  französischsprachigen  Flüchtlingen;  aber  Aus(cid:173)
weisung F.s am 9. Juli 1524. 

Mitte Juli  1524 bis Anfang  März 1525: 

Wirken in  Monfbeliard. 

Die Titel von Farels Werken werden zwischen Anführungs- und Schlußzeichen gesetzt. 

94 

August  1524: 

Herzog  Ulrich  von Württemberg  erlaubt  F., in der  Schloßkirche  zu predi(cid:173)
gen. Obwohl F. nicht ordiniert ist, teilt er kurz darauf auch die Sakramente 
aus. 

August  1524: 

«Pater noster et le Credo en  francoys». 

März 1525: 

Ausweisung  F.s  aus  Montbeliard  nach  Exkommunizierung  durch  den  Bi(cid:173)
schof von Besancon. 

März/April 1525: 

F. inkognito in Basel (bei Oekolampad). 

April/Mai  1525: 

F.  in  Straßburg  bei  Capito.  Dort  Beteiligung  an  der  Diskussion  um  die 
evangelischen  Prinzipien. 

Juni 1525: 

Evangelisation in Metz. 
Juli  1525 bis 20. Oktober  1526: 

F. in Straßburg  (Gast bei Capito). F. arbeitet  als Pfarrer  der  französischen 
Flüchtlingsgemeinde. 

20. Oktober bis Mitte November  1526: 

Über  Colmar,  Mühlhausen,  Basel,  Zürich,  Neuenburg  und  Bern  nach 
Aigle. 

Mitte November  1526 bis Januar  1530: 

F. in Aigle. Unter dem Pseudonym Ursinus eröffnet  F. eine Schule. Enga(cid:173)
gement  für  die Verbreitung  evangelischer  Grundsätze.  Konflikte  mit  bür(cid:173)
gerlichen  und  kirchlichen  Behörden  wegen  F.s  Predigten.  F.  kann  sich 
aber auf seine vom Berner Rat ausgestellte Predigterlaubnis  berufen. 

6. bis 25. Januar 1528: 

F. auf der Berner Disputation. Weitere Teilnehmer der Berner  Disputation 
u.a.: aus Zürich Zwingli und 69 Ratsherren und Pfarrer;  aus Straßburg Bu-
cer  und  Capito; aus  Basel  Oekolampad;  aus  St. Gallen  Vadian  und  Burg-
auer;  aus Konstanz  Ambrosius  Blarer; ferner  u.a. offiziell  oder  inoffiziell 
vertreten:  Mühlhausen,  Lindau,  Memmingen,  Augsburg,  Ulm,  Nürnberg, 
Isny.  Die Altkirchlichen  stellen  eine  beachtliche  Minderheit  dar.  Eck  hat 
die Einladung zur Disputation  abgelehnt. 

7. Februar 1528: 

Berner Reformationsedikt  (Messe  in den Ämtern  auf  dem Lande  wird ab(cid:173)
geschafft;  F.  kann  uneingeschränkt  predigen,  Aufbau  eines  französisch(cid:173)
sprachigen reformierten  Gottesdienstes). 

95 

ca. 1528/29: 

Herausgabe  der  ersten  französischsprachigen  Liturgie  der  reformierten 
Kirchen durch F.: «La maniere et fasson»5. 

1529:  Wahrscheinlich  in Aigle  verfaßt,  erscheint  am  12. November  1529 die er(cid:173)

ste Auflage des «Summaire et briefve  declaration...». 

Oktober  1529: 

Predigttätigkeit in Lausanne und Genf. 

31. Oktober  1529: 

F. in Lausanne. 
Mitte November  1529: 

Predigttätigkeit in Neuveville, Diesse, Gieresse. 

1. bis  16. Dezember  1529: 

Predigttätigkeit in Neuenburg (hauptsächlich in Privathäusern). 

17« Dezember  1529: 

F. in Neuveville. Auseinandersetzungen mit seinen Gegnern vor dem Rat. 

Ende Dezember  1529: Aufenthalt  in Bern . 
Januar  1530: 

F. wieder in Aigle. 

22. Januar  1530: 

Aufforderung  des  Berner  Rates  an  F.,  sich  nach  Murten  zu  begeben,  das 
die Einführung  der Reformation  beschlossen hatte. 

Ende Januar  1530 bis Ende 1533: 

Bis  Ende  1533  Murten  als Ausgangspunkt  intensiver  missionarischer  Tä(cid:173)
tigkeit  in den mit Bern verbündeten  Gebieten, sowie  in den  von Bern und 
Freiburg gemeinsam  verwalteten Ämtern. Auf Grund  seiner Predigten ge(cid:173)
gen  die  Messe  und  die  Papisten  kommt  es  häufig  zu  Auseinandersetzun(cid:173)
gen und Prozessen. Trotz mancher Ausweisungen  kann F. unter  Berufung 
auf  den  Ersten  Landfrieden  1529  (Zusicherung  der  freien  Predigt  des 
Evangeliums;  Abschaffung  der  Messe)  später  in  die  betreffenden  Städte 
zurückkehren. 

27. Januar  1530: 

F. in Saint-Martin de Vaud. 

ab Ende Januar  1530: 

F. Pfarrer  in Murten.  Häufig  predigt  F. im benachbarten  Meyriez,  was zu 
heftigen  Auseinandersetzungen  mit  dem  traditionell-kirchlich  gesinnten 
Pfarrer  führt. 

14. März  1530: 

Das  «Summaire»  wird durch  einen  Zensurspruch  des  Parlamentsgerichts(cid:173)
hofs von Dole verboten. 

ab 18. April  1530: 

F. einige Tage in Neuveville (dort u.a. Predigten). 

5  Von dieser Gesamtliturgie wurde zunächst nur der Taufteil  gedruckt; vgl. Jacobs, Sa(cid:173)

kramentslehre 34f, und Fatio, Farel 32. 

96 

10. bis 21. Mai 1530: 

Unterstützung  der  Reformation  in  Biel  als  offizieller  Gast  und  Predigt(cid:173)
tätigkeit in Twann und Dombresson, 

l.Juni  1530: 

F.  erscheint  vor  dem  Rat  von  Neuveville  und  provoziert  den  Priester 
Pierre  Clerc,  indem  er  «gegen  die  Sakramente»  predigt.  Der  Rat  von 
Neuveville bringt die Sache vor den Bischof  in Lausanne. 

15. Juni 1530: 

F. vor dem Bischofsrat  in Lausanne. 

Ende Juni 1530: 

F. in Murten  (Konsolidierung  der früheren  Arbeit und neue Unterrichtung 
des Evangeliums); Evangelisation  in Payerne. 

Anfang Juli 1530: 

F. in Neuenburg, 

um den 20. Juli 1530: 

F. in Neuveville, Diesse und in der Prevöte. 

Ende Juli  1530 bis Januar 1531: 

Aufenthalt  in  Neuenburg.  F.  trägt  zum  Durchbruch  der  Reformation  in 
Neuenburg wesentlich bei. 

15. August 1530: 

Abstecher nach Cernier und Valengin. 

4. November  1530: 

Nach  zwei  Tagen  bilderstürmerischer  Unruhen  beschließen  die  Bürger 
von Neuenburg, die Reformation  einzuführen. 

Ende Januar  1531 (spätestens ab 24. Januar): 

Aufenthalt  in Murten. 

12. bis 20. Februar 1531: 

Einsatz  für  die  evangelische  Sache  und  Angehen  gegen  die  Messe  in 
Neuenburg, Valengin und Dombresson. 

6. März 1531: 

Predigttätigkeit in Avenches. 

März 1531: 

Aufenthalt  in Murten. 

April 1531: 

F. über Avenches nach Orbe gekommen. In Orbe kann F. Viret  gewinnen, 
der ihn bei der Reformation  im Waadtland ablösen soll. 

5. Mai 1531: 

F. in Grandson. 

6. Mai 1531: 

F. in Orbe (Predigt gegen die Messe). 

13. bis 27. Mai 1531: 

F. in Grandson. Predigten gegen die Messe. 

97 

28. Mai  1531: 

Predigt in Orbe. 
Juni bis Oktober 1531: 

Aufenthalt  in Grandson  (mit zweitem  Besuch in Payerne am 18. Juni und 
Predigten  in  Fiez).  Ende  Juli/Anfang  August  auch  kurzer  Aufenthalt  in 
Orbe. 

Oktober  1531 bis Januar 1532: 

Wirken in Murten. 

Januar 1532: 

F. auf Synode in Bern (Wiedersehen mit Capito). 

Ende Januar  1532 bis Anfang  September 1532: 

Einsatz für die evangelische Sache in Murten, Bern oder Grandson. 

September bis 5. Oktober 1532: 

Reise  mit  Antoine  Saunier  und  Olivetan  zur  Waldenser-Synode  in 
Chanforan  (ab  12.  September  1532),  dann  über  Gap  nach  Genf. 
(Vertreibung  F.s, Sauniers  und Olivetans  aus Genf  am 4. Oktober  1532; 
Farel kann Froment nach Genf einschleusen, der das reformatorische  Wir(cid:173)
ken weiterführt,  doch Anfang  1533 ebenfalls  die Stadt verlassen muß). 

Oktober 1532: 

Aufenthalt  in Orbe und Grandson. 

November  1532 bis Ende April 1533: 

Rückkehr nach und Wirken in Murten. 

2. bis 4. Mai  1533: 

F. in Payerne und Domdidier  zusammen mit dem Prediger Hugues Turtaz 
aus Orbe. 

12. bis 14. Mai  1533: 

F. auf der Synode in Bern. 

Mitte Mai 1533 bis Dezember 1533: 

F. in Murten (mit Besuchen in Bern und Orbe). 

29. August 1533: 

«La maniere et Fasson» (erster Gesamtdruck). 

Dezember 1533: 

Auf Anordnung Berns kehrt F. mit Viret nach Genf  zurück. 

Dezember  1533 bis April 1538: 

Wirken F.s von Genf aus. 

27. bis 30. Januar 1534: 

Disputation  zwischen F. und Furbity  vor dem Großen Rat über Fragen der 
Schriftauslegung. 

März 1534: 

Die  Evangelischen  besetzen  die Kirche  der Cordeliers  (Franziskaner). F. 
hält dort seine erste öffentliche  Predigt in Genf. 

29. Mai  1534: 

Teilnahme an der Synode von Neuenburg. 

98 

23. Dezember 1534: 

2. Auflage des «Summaire». 

Winter/Frühjahr  1534/35: 

Belagerung Genfs durch den Herzog von Savoyen. 

Ende Mai: 

«Letres certaines». 
30. Mai bis 24. Juni 1535: 

Disputation  im  Kloster  de  Rive:  F.  tritt  als  Verteidiger  der  reformatori(cid:173)
schen Grundsätze  auf. 

1535/36: Einführung  der Reformation  in Genf. 
Ende Juli  1536: 

Zum Aufbau  eines neuen Kirchenwesens verpflichtet  F. Calvin. 

Oktober 1536: 

«Les  Conclusions»  bzw.  «Conclusiones»  (Thesen  F.s  für  die  Diskussion 
auf der Lausanner Disputation). 

I. bis 8. Oktober  1536: 

F. auf der Lausanner Disputation. Zusammenarbeit mit Viret und Calvin. 

Oktober  1536 bis April 1537: 

F.  und  seinen  Mitarbeitern  gelingt  Durchführung  und  Stabilisierung  der 
Reformation  in Genf  (19. Oktober  1536: Abschaffung  der Messe; 24. De(cid:173)
zember  1536:  Definitive  Einführung  des  reformierten  Gottesdienstes  im 
Waadtland). 

25. April bis 6. Mai 1537: 

F. in Thonon, um Christoph Fabri bei  seinem Einsatz für  die  Reformation 
zu unterstützen.  Entstehen  der Genfer  «Confession  de la foy»  unter maß(cid:173)
geblichem  Einfluß  F.s. Caroli  und  andere beschuldigen  F. und Calvin  des 
Arianismus,  da  der  Begriff  der  Trinität  fehle.  Auch  Fehlen  des  Toten(cid:173)
gebetes wird von Caroli bemängelt. 

13. Mai bis 7. Juni 1537: 

F., Calvin  und Corault  auf der  Synode in Lausanne  (14. Mai) und bei der 
Versammlung  in Bern  (2. bis  3. Juni), die  sich  mit den  Anschuldigungen 
Carolis gegen F. und seine Mitarbeiter  beschäftigen. 

II.  Juni 1537: 

Rückkehr  nach  Genf  und  weiteres  Bemühen  um  die  Anerkennung  der 
«Confession  de  la  foy».  Versuch,  die  Genfer  Bevölkerung  durch  Bür(cid:173)
gereid auf die «Confession»  festzulegen. 

1538:  «L'ordre et maniere» (2. Gesamtausgabe der Liturgie von  1533). 
23. April 1538: 

Theologische  Kontroversen  mit  der  in  Genf  herrschenden  politischen 
Mehrheit führen  zur Ausweisung aus der Stadt. 

24. April bis 6. Juni 1538: 

F. in Bern  (zusammen mit Calvin), um  seine Haltung vor den Herren von 
Bern zu erklären;  in Zürich  (28. April bis 4. Mai  1538 Synode, die F. und 

99 

Calvin  Anpassung  an  Berner  Art der Liturgie  und  Geduld  mit  der Bevöl(cid:173)
kerung  von  Genf  empfiehlt);  wieder  in  Bern,  Nyon,  Lausanne,  nochmals 
in Bern. 

6. Juni bis 27. Juli 1538: 

F. in Basel. Hier erreicht ihn im Juli die Berufung  nach Neuenburg. 

27. Juli bis 3. Oktober 1538: 

Beginn  des  ständigen  Wirkens  F.s  als  Pastor  in  Neuenburg.  Bemühung, 
eine Kirchenordnung nach Genfer  Muster  einzuführen. 

3. bis 6. Oktober 1538: 

F. in Orbe (wegen der Krankheit bzw. des Todes seines Freundes  Corault; 
außerdem  Hochzeit  Virets)  und  in  Lausanne  (Gespräch  mit  den  dortigen 
Brüdern über kirchliche Lage in den romanischen Gebieten). 

10. Oktober 1538: 

Predigt in Thonon  (außerdem  Gespräch  mit Fabri); danach über Lausanne 
(Konferenz  mit  Viret,  Le  Comte,  Pastor  von  Grandson,  und  Jacques  le 
Coq, Pastor von Morges) Rückkehr nach Neuenburg. 

Oktober  1538 bis Juni 1540: 

Wirken in Neuenburg, zwischendurch: 

15. und 23. Juli 1539: 

F. in Neuveville: Gespräch mit Caroli. 

Mitte Juni  1540 bis Februar  1542: 

Wirken in Neuenburg. 

24. Juni bis 5. Juli 1540: 

Reise nach Straßburg: Wiedersehen  mit Calvin und Besuch des Gesprächs 
von Hagenau (Juni  1540). 

10. August  1540: 

F. segnet Ehe Calvins mit Idelette von Büren in Straßburg ein. 

10. Oktober  1540: 

F. zu  Besuch  bei  Calvin  in Straßburg,  um  ihn zu  drängen,  nach  Genf  zu(cid:173)
rückzukehren. 

14. bis 26. Dezember  1540: 

Über  Bern, Basel und  Straßburg reist F. zum Wormser  Religionsgespräch 
(4.  November  1540  bis  18. Januar  1541).  Während  seines  Aufenthaltes 
dort (22. bis 26. Dezember  1540) lernt er Melanchthon kennen. 

1541:  Auseinandersetzungen  mit  Gouverneur  Georges  de  Rive,  weil  F.  dessen 

Tochter wegen ihres schlechten Lebenswandels angegriffen  hatte. 

Mai 1541: 

F. in Basel, Zürich, Schaffhausen,  Straßburg, um die dortigen Räte für  die 
Lage der verfolgten  Gläubigen in Frankreich zu interessieren. 

27. Februar bis 24. März  1542: 

Auf  Drängen  Calvins  und  Virets  rehabilitierende  Einladung  des  Genfer 
Rates  an  F.  Kennenlernen  der  neuen  Genfer  Kirchenordnung  und  des 
neuen  Gemeindeaufbaus. 

100 

24. März bis 8. August  1542: 

Wirken  in  Neuenburg:  vergebliches  Bemühen,  die  Kirche  in  Neuenburg 
nach Genfer  Vorbild  zu ordnen;  9. Mai  1542 Synode  in Neuenburg; Aus(cid:173)
einandersetzungen  mit  dem  Magistrat  um  Ausbau  des  Schulwesens  unter 
Verwendung von Kirchengütern. 

Sommer 1542: 

3. erweiterte Auflage  des «Summaire». 

Mitte August bis Ende September  1542: 

F.  in  Metz.  Er  ist  maßgeblich  an  dem  Vorantreiben  der  Reformation  in 
Metz beteiligt. 

Oktober  1542 bis Januar 1543: 

Aufenthalt  in Montigny. 

13. Januar bis 25. März 1543: 

Auf  Aufforderung  des  Magistrats  von  Metz  zieht  sich  F. nach  Gorze  zu(cid:173)
rück. Ostern  1543 ziehen Anhänger F.s aus Metz nach Gorze, um mit ihm 
Abendmahl  zu  feiern.  In  Gorze  werden  sie  auf  dem  Wege  zum  späteren 
zweiten  Sonntagsgottesdienst  durch Truppen  Franz' von Guise  überfallen. 
F. wird verletzt, kann sich aber nach Straßburg  durchschlagen. 

Ende März bis Ende August 1543: 

F. in Straßburg: Erneute Auseinandersetzungen mit Caroli. 
Schriften:  «Epistre  envoyee  au  Duc  de  Lorraine»;  «La  response  de 
M. Guillaume  Farel  contre  M. Pierre  Caroly,  docteur  de  Sorbonne  du  21 
may  1543»;  «La  seconde  Epistre  envoyee  au  Docteur  Pierre  Caroly  par 
Guillaume Farel», 25. Juni  1543; «Oraison tres devote». 

September  1543 bis Ende 1545: 

F. kehrt  nach Neuenburg  zurück  und nimmt dort  seine Arbeit  wieder  auf. 
Zwischendurch:  Evangelisation  in  Lignieres  am  21.  Oktober  1543  und 
Besuche in Thonon und Genf im Januar  1544. 

1544:  «Advertissement  sur la censure»; «Epistre exhortatoire»; «Epistre envoyee 
aux  reliques»;  «Forme  d'Oraison»  (Neuauflage  der  Schrift:  «Oraison  tres 
devote» von  1543). 

1546-1565: 

F.  vor  allem  in  seinem  Hauptdienstort  Neuenburg  tätig  (Unterstützung 
durch Fabri), aber zwischendurch: 

März  1546, September  1547 und 9. Januar 1548: 

Reisen  nach  Genf. F. unterstützt  Calvin  bei  seinen  Auseinandersetzungen 
mit Teilen der Genfer  Bevölkerung. 

1547:  2. Auflage  der  Schrift  «Advertissement  sur la censure»  (identisch  mit der 

ersten  Auflage). 

April  1548: 

F.  in  Bern,  um  Viret  bei  Auseinandersetzungen  mit  Andre  Zebedee  zu 
unterstützen. 

101 

Ende Mai 1548: 

F.  und  Calvin  verwenden  sich  erfolglos  zugunsten  Virets  bei  den  Zür-
chern. 

15. bis  18. Oktober 1548: 

F. wiederum  in Genf, um Calvin  im Kampf  mit  seinen  Gegnern  zu  unter(cid:173)
stützen. 

1548:  «A tous seigneurs». 
2. Januar  1549 und  11. Februar  1549: 

F. wegen der Angriffe  Tribolets gegen seine Person vor dem Rat in Bern. 

Ende Mai  1549: 

F. in Zürich. Zusammen mit Calvin setzt er sich zugunsten Virets ein. Auf 
der Versammlung der verschiedenen evangelischen Gruppierungen am 20. 
Mai  ist  F.  maßgeblich  am  Zustandekommen  einer  Verständigung  in  den 
Abendmahlsfragen  beteiligt (Consensus Tigurinus). 

1550:  «Le glaive de la parolle verkable». 
1552:  4. (gegenüber der 3. unveränderte) Auflage  des «Summaire». 
26. Oktober bis  1. November und 9. November 1553: 

F.  in  Genf  (Unterstützung  Calvins  gegen  die  reformatorische  Linke  in 
Genf). 

1553:  «De la saincte Cene». 
1555:  Eintreten für die verfolgten  Protestanten  in Locarno. 
22. März und 27. April 1556: 

Besuch in Genf, wo jetzt mehr Ruhe eingekehrt ist. 

Ende April 1556: 

F. in Pays  d'En-Haut. 

24. August  1556: 

F. in Genf. 

Dezember  1556: 

Evangelisation  in  Saignelegier. 

Ende März  1557 und  1. bis 2. April  1557: 

Evangelisation  in Saignelegier und in Porrentruy, die jedoch  scheitert. 

April bis Juni  1557: 

Reise  mit  Beza  nach:  Bern,  Zürich,  Schaffhausen,  Basel,  Straßburg, Hei(cid:173)
delberg,  Göppingen,  um  in  Kurpfalz  um  Unterstützung  für  die  Refor(cid:173)
mierten  in  Frankreich  zu  bitten.  In  Göppingen  Bemühen  um  Verständi(cid:173)
gung mit den Lutheranern  in der Abendmahlsfrage  (Konfession  von Göp(cid:173)
pingen). 

Mitte September bis Ende Oktober  1557: 

Zweite  Reise  über  die  gleichen  Schweizer  Städte bis  nach  Straßburg  und 
Worms. Zweck: wie bei erster Reise. 

September  1558 und Oktober 1558: 

F. in Straßburg, Neuveville und Straßburg. 

102 

20.  Dezember  1558: 

Hochzeit  F.s  mit  Marie  Thorel. 

Anfang  1559: 

F.  in  Straßburg,  Saint-Marie  aux  Mines,  Saarbrücken. 

1560:  «Du  vray  usage  de  la  croix». 
Ende  Juni  bis  Anfang  August  1561: 

F.  in  Neuveville,  Bienne,  Basel, Mühlhausen,  Stuttgart,  Tübingen. 

November  1561: 

F.  in Genf, Grenoble,  Gap. 

März/April  1562: 

(Durchsetzung  der  Reformation,  Aufbau  der  Kirche), Montelimar  (Einsatz 
für  die Waldenser),  Grenoble. 

Mai  1564: 

F.  in  Genf. 

12. bis  15. Mai  1565: 

F.  in Metz,  wo  seit  1561  der reformierte  Gottesdienst  erlaubt  war. 

13.  September  1565: 

Tod  F.s. 

1.2.  Zur  Quellenproblematik 

Die  historisch  wichtigen  Quellen  einer  kritischen  Edition  der  Erstausgabe  des 
«Summaire»  sind  in  der  Quellen-Bibliographie  in  formaler  chronologischer  Ord(cid:173)
nung  beschrieben6.  Jeder  Herausgeber  einer kritischen  «Summaire»-Ausgabe  sieht 
sich  nach  dem  heutigen  Erkenntnisstand  zwei  Hauptschwierigkeiten  gegenüber:  1. 
Von  der  Erstausgabe  des  «Summaire»  vom  12. November  15297  ist  kein  einziges 
Exemplar  erhalten  bzw.  wurde  bislang  kein  Exemplar  gefunden;  bekannt  ist  je(cid:173)
doch  der  Zeitpunkt  ihrer  Erstverurteilung,  der  14.  März  15308,  durch  den  Parla(cid:173)
mentsgerichtshof  von  Dole.  2.  Die  frühestdatierte  Ausgabe,  Turin  15259,  entdeckt 

6 
7 

8 

9 

siehe unten Kapitel 3. 
Vgl.  Febvre,  edition  184f,  der  sowohl  die  Verurteilungsakte  als  auch  in  ihr  den  Titel 
des Büchleins  (Sommaire et brieve declaration... Imprime  ä Venise...) wie das Erschei(cid:173)
nungsdatum  entdeckte.  Vgl. ferner  Jacobs,  Sakramentslehre  36f;  Higman,  Dates 237f; 
David N. Wiley, Toward a critical edition of Farels Sommaire, the dating of the editions 
of  1525 and  1542, in: Colloque Farel, I, 1983 [zit.: Wiley, edition], 216ff. 
Vgl. Febvre, edition  184f.  Der Parlamentsgerichtshof  von Dole hält  durch  die  Angabe 
des  Druckers  Pierre  du  Pont  und  seinen  Druckerstempel  Pigeon  Blanc  Basel  für  den 
Druckort.  Venise  wäre  also  eine  Tarnangabe,  ebenso  der  Name  des  Druckers  (Söhne 
Petri  oder  Pierre  de Vingle,  Lyon?).  Vgl. Jacobs,  Sakramentslehre  37, Anm.  127, und 
Jean-Franqois  Gümont,  L'oeuvre  imprime  de  Guillaume  Farel,  in:  Colloque  Farel  II, 
118 [zit: Gilmont, oeuvre]. 
Arthur-L. Hofer,  der  1980 eine  wissenschaftliche  Ausgabe  dieses  Textes  mit  synopti(cid:173)
scher  Übersetzung  ins  heutige  Französisch  besorgt  hat,  versucht  eine  genaue  zeitliche 
Einordnung des Textes von «1525». Allerdings erweckt er durch das Impressum  «... du 

103 

1928  im  British  Museum,  London,  kann  aus  einer  Reihe  von  biographischen,  text-
und  literarkritischen  Gründen  nicht  die  Erstauflage  sein.  Die  bisherige,  mehr  als 
fünfzigjährige  Forschung  hat  ergeben,  daß  es  sich  mit  hoher  Wahrscheinlichkeit 
bei  ihr  um  einen  vordatierten  Raubdruck  handelt,  der  zudem  aus  Tarnungsgründen 
falschen  Erscheinungsort  angibt10.  Tatsächlicher  Erscheinungsort  und 
einen 
tatsächliches  Erscheinungsjahr  sind  umstritten11.  Zeitlich  liegt  jedoch  dieser  Text 
nur  kurz  vor  der  Zweitauflage  des  «Summaire»  vom  23. Dezember  1534,  die  von 
Pierre  de  Vingle12  in Neuenburg  gedruckt  wurde.  Der  Schluß  dieser  Auflage  nennt 
den  Erscheinungstag.  Sie  gibt  sich  selbst  als  fortgeführte  Ausgabe  aus  durch  die 
dem  Titel  nachgestellte  Angabe:  «Item,  ung  traicte  du  purgatoire  nouvellement 
adiouste  sur  la  fin»13.  Meyhoffer  geht  davon  aus,  daß  sie  wie  die  späteren  von  Fa-
rel  selbst  verantworteten  Auflagen  -  nach  dem  Manuskript  Farels  gedruckt  wor(cid:173)
den  ist14.  Ferner  spricht  für  die  Authentizität  der  Ausgabe  von  1534,  daß  Farel  in 
der  erweiterten  Auflage  von  154215  sich  sorgfältig  bemüht,  seine  zahlreichen  Ein-

premier  ouvrage  en  francais...»  dennoch  den  Eindruck,  als  handle  es  sich  bei  dem 
«1525»-er Druck um die Erstauflage  (Guillaume Farel, Sommaire et breve  declaration, 
1525,  transcription  et  adaption  par Arthur-L. Hofer,...  Neuchätel  1980,  [zit.:  Hofer]  3-
8). Eine  äußerst  sorgfältige  Untersuchung  zur Datierung  der  Sommaire-Auflagen  stellt 
Jacobs,  Sakramentslehre  29-44,  an;  vgl.  feiner  Higman,  Dates  237-247,  und  Wiley, 
edition 204-219 und v.a. Gilmont, oeuvre  118-122. 

10  Daß  der  «1525»-er  Druck  zu  jenen  illegitimen  Nachdrucken  gehört,  die  Farel  im 
Nachwort  zu  der  mit  seinem  Namen  verantworteten  erweiterten  Auflage  des 
«Summaire»  von  1542 («La Raison  pourquoy»,  s.u.)  erwähnt:  «... et mesme, que  sans 
mon  sceu  il  [das  Summaire]  a este  imprime  plusieurs  fois»  (vgl. Jacobs,  Sakraments(cid:173)
lehre  31, Anm.  101), ist  wahrscheinlich.  Auch  Hofer  8 und  12, sowie  Higman,  Dates 
243 (nach Meyhoffer,  edition  363f)  stellen  fest,  daß die Ausgabe  von  «1525»  «ä  l'insu 
de Farel»  erschienen  ist.  Für  die  gegebene  Notwendigkeit  einer  Tarnung  des  Erschei(cid:173)
nungsortes  und  -Jahres  spricht  ferner  die  Tatsache,  daß  alle  Summaire-Ausgaben  bis 
zur  erweiterten  von  1542,  die  erstmalig  den  Verfasser-Namen  trägt,  anonym  erschie(cid:173)
nen. 

1'  Die Argumente, die Clutton, Simon du Bois  130, anführt  und die Higman, Dates  239ff, 
verstärkt  und  zugleich  differenziert  (vgl.  auch  Jacobs,  Sakraments lehre  37),  sprechen 
für  Erscheinungsort  und  -Jahr:  Alencon  1533/1534  und  Simon  du  Bois  als  Drucker 
(gegen Droz, Vingle 56-60; vgl. ferner Fatio, Farel 35). Schon Meyhoffer,  edition 363f 
kennzeichnete  diesen  1533/34er  (= «1525»-er)  Text  als  «une  reproduction  hätivement 
faite»; Higman, Dates 243 nennt ihn gar «excentrique», und der textkritische  Vergleich 
mit  der  zweiten  Auflage  des  «Summaire»  von  1534  macht  deutlich,  daß  die  letzt(cid:173)
genannte,  obwohl  rund  ein  Jahr  später  erschienen,  inhaltlich  näher  am  Original  liegt, 
vgl. ferner Jacobs, Sakramentslehre  37, Anm. 128). 

12  Zur Verbindung  Farels mit diesem Drucker vgl. Droz, Vingle. Zu beachten  sind jedoch 

die kritischen Anmerkungen  bei Higmann, Dates 240. 

13  Der «Traite  ...» stammt nach heutigem Forschungsstand  nicht von Farel  (vgl. Gabrielle 
Berthoud,  Farel,  auteur  du  Traite  de purgatoire?,  in:  Colloque  Farel  I,  1983, 241-252; 
vgl. Gilmont, oeuvre  120,  142f). 

14  Meyhoffer,  edition 363f. 
15  Der Nachdruck  der offiziellen  zweiten  Auflage  von  1534 am 25.7.1542 ist für  die Lö(cid:173)
sung des Quellenproblems  ohne Belang. Er ist vermutlich  in Genf  ohne Wissen F.s er(cid:173)
schienen,  ewa  gleichzeitig  mit  der  von  Jean  Girard  ebenfalls  in  Genf  gedruckten  er(cid:173)
weiterten dritten Auflage  (hier vorgesehen = Siglum C; vgl. Gilmont  120f). 

104 

Schübe  unter  weitestgehender  Schonung  des  Wortbestandes  und  des  syntaktischen 
Gefüges  der  Zweitauflage  einzubringen. 

Für  die  Datierung  aller  offiziellen  «Summaire»-Ausgaben  hat  der  Anhang  zur 
erweiterten  dritten  Auflage  von  154216  entscheidende  Bedeutung:  «La  raison 
pourquoy  ceste  oeuvre  a  este  faicte,  et  tant  differee  d'estre  reveue,  et  pourquoy  a 
este  augmentee  par  Guillaume  Farel».  Im  Eingang  dieser  Begründung  der  Entste(cid:173)
hung  und  Erweiterung  des  «Summaire»  berichtet  Farel,  daß  Oekolampad  ihn  auf 
Anregung  einiger  bekannter  Persönlichkeiten  vor  dreizehn  oder  vierzehn  Jahren 
ermahnt  habe17, ein  Lehrbuch  in  der  Volkssprache  für  diejenigen  zu  schreiben,  die 
kein  Latein  verstehen,  um  sie  in  Kürze  über  einige  Punkte  zu  instruieren,  über 
welche  die  Öffentlichkeit  schlecht  unterrichtet  sei18.  Er  habe  sich  daraufhin  in  al(cid:173)
ler  Eile  ans  Werk  gemacht,  um  die  Leser  seines  Büchleins  von  den  Mißbräuchen 
des  Antichrists  wegzureißen,  der  darauf  hingewirkt  habe,  die  Kraft  Jesu,  die 
Gnade,  den  Glauben  und  die  ganze  evangelische  Lehre  (doctrine  evangelique)  zu 
beseitigen  und  zu  zerstören19.  Es  habe  damals  genügt,  so  knapp  und  leichtver(cid:173)
ständlich  in  groben  Zügen  zu  schreiben  wie  eben  möglich  ohne  erlesene  Erklä(cid:173)
rungen  des  Lehrstoffes.  Die  Mühe,  das  von  ihm  nur  kurz  Behandelte  viel  exakter 
auszuführen,  habe  er  dazu  besser  Geeigneten  überlassen  wollen20.  Damit  ist  posi(cid:173)
tiv  der  Hinweis  auf  die  überragende  Lehrfähigkeit  Calvins21  vorbereitet,  aber 
ebenso  die  Abwehr  der  seit  1536  ständig  wiederholten  Mängelrüge  Pierre  Caro(cid:173)
tis22,  dessen  Name  nicht  genannt  wird.  Caroli  hatte  Farel  und  auch  Calvin  des 
Versäumens  einer  expliziten  Trinitätslehre  und  des  Arianismus  beschuldigt23.  Fa(cid:173)
rel  verurteilt  daraufhin  seinerseits  in  schärfster  Weise  die  Arianer24  und  betont, 
daß  er das  überaus  hohe  Geheimnis  der  Trinität  so habe  behandeln  wollen,  daß  die 
Leser  sich  nicht  schon  im  Anfang  ihres  Lesens  davon  bedrückt  fühlten,  später 
aber  in  ihrer  Erkenntnis  hätten  fortschreiten  können25.  War  Calvin  gegen  alle  An(cid:173)
läufe  Carolis  und  seiner  Mitstreiter  durch  die  zweite  Auflage  seiner  Institutio  von 
1539  und  auch  durch  deren  erste  französische  Übersetzung  von  1541  gefeit  und 

16  Er  hat  die  Form  eines  Briefes  und  führt  nach  der  Seitenzählung  des  Hauptwerkes (1-
274) die  Blattzählung  S 2r-T 7v. Eine ausführliche  Analyse  findet  sich bei Jacobs, Sa(cid:173)
kramentslehre 37-44. 

17  Wenn  vom  Ersterscheinen  der  «Raison  pourquoi»  rückwärts  gerechnet  wird,  wie  es 
sich in der Forschung  inzwischen  durchgesetzt hat (und nicht von der fiktiven  Ausgabe 
«1525»  nach  vorwärts,  um  eine  ebenso  fiktive  «Summaire»-Ausgabe  von  1538  anzu(cid:173)
nehmen, die nirgendwo  nachweisbar  war), ergäbe dies das Datum  der  Berner  Disputa(cid:173)
tion  Anfang  1528,  bei  der  außer  Farel  und  Oekolampad,  Zwingli,  Bucer  und  Capito 
anwesend waren. 

18  Vgl. C (vgl. Quellen-Bibliographie): S 2-2v. 
19  Vgl. C: S  3 
20  Vgl. C: S 3-3v. 
21  Vgl. C: T 2. 
22  Vgl. C: S 3v und S 6v; s. auch Jacobs, Sakramentslehre  38f. 
23  Vgl. C: S 3v; Jacobs, Sakramentslehre, zum Gesamtverlauf  des Streits. 
24  Vgl. C: S 4v - S  5v. 
25  Vgl. C: S 7v - S 8. 

105 

hätte  Farel  unter  Verweis  auf  letztere  durchaus  auf  seine  Überarbeitung  seines 
«Summaire»  verzichten  können26,  macht  er  sich  doch  sehr  umsichtig  an  diese 
Aufgabe.  Zweck  ist neben  der eigenständigen  Zurückweisung  aller  Vorwürfe  die 
Erhaltung  und  weitere  Verbreitung  eines  bewährten  volkstümlichen  Vademe-
cums27 reformatorischer  Theologie. 

Nach  der  bisherigen  Analyse  von  «La raison»  spricht  alles  für  die  Datierung 

der Erstausgabe  des  «Summaire»  in das Jahr  1529, nachdem  Farel  in Aigle end(cid:173)
lich Zeit  zur ungestörten  Abfassung  seines Büchleins  gefunden  hatte. Ebenso  fin(cid:173)
den  sich  im  Anhangsbrief28  Hinweise  auf  das  Erscheinen  dieses  Briefes  fünf  bis 
sechs Jahre  nach  dem 'Beginn  des  Streits  mit  Caroli  und  dessen  Anhängern,  also 
auf  das  Jahr  1542. Damit  ist  von  der  Synchronie  der  dritten  erweiterten  Auflage 
des  «Summaire»  her  die  Gesamtdatierung  der  offiziellen  Auflagen  gesichert29. 
Auch von der erweiterten  Auflage  des  «Summaire»  1542 erschien  noch eine Par(cid:173)
tie  mit  anonymem  Titelblatt30,  obwohl  die  dritte  offizielle  Ausgabe  des  Werkes 
die erste mit dem Verfassernamen  gezeichnete  ist. Die inhaltlichen  Erweiterungen 
finden  sich  aus  Anlaß  des  Caroli-Streites  vor  allem  im  Bereich  der  Trinitätslehre 
und  der  Christologie  (Kapitel  1 und  3)31 sowie  aus  Anlaß  des  Neuenburger  Kir-
chenzuchtstreits  unter  Rückgriff  auf  die  gerade  erschienene  Genfer  Kirchenord(cid:173)
nung  in den  Kapiteln  über die Kirche, die Exkommunikation  und die  Schwertge(cid:173)
walt32. 

Die  vierte  offizielle  Auflage  des  «Summaire»33  aus  dem  Jahre  1551 -  wie(cid:173)
derum  in  Genf  gedruckt -,  welche  für  Wirkung  und  Begehrtheit  dieser  Bekennt(cid:173)
nisschrift  spricht,  stellt,  von  Überarbeitungen  abgesehen,  einen  Nachdruck  der 
erweiterten Ausgabe von  1542 dar34. 

2. Die inhaltliche Position des «Summaire» (1529); Abhängigkei(cid:173)

ten und Originalität 

2.1 Zur Bedeutung des «Summaire» 

Wir  folgen  für  die  hier  gebotene  Kurzdarstellung  der  konzentriertesten  neueren 
Würdigung  der  Theologie  des  «Summaire»;  sie  stammt  von  Gottfried 

dort T. 

26  Vgl. C:T2(sic!). 
27  Zum Erfolg des «Summaire» bis 1542 vgl. C: S 3v; ferner Jacobs, Sakramentslehre 39. 
28 
29  Vgl. auch Jacobs, Sakramentslehre 40. 
30  Vgl. Gilmont, oeuvre 121, Nr. 3-5, Abs. 3. 
31  Vgl. Jacobs, Sakramentslehre 37ff. 
32  Vgl. Jacobs, Sakramentslehre 40ff und Wiley, edition 212. 
33  Hier in dieser Schreibweise! 
34  Vgl. Gilmont, oeuvre 121 f, Nr. 3-6. 

106 

W.  Locher35.  Zu  beachten  sind  darüber  hinaus  die  weiteren  Einzelbeiträge  in  den 
«Actes  du  Colloque  Guillaume  Farel»36,  ferner  der  fünfzig  Jahre  ältere  Jubi(cid:173)
läumsband  des  Comite  Farel37  sowie  die  gründliche  Durchdringung  des  theologi(cid:173)
schen  Denkens  des Reformators  in der  Monographie  von  Elfriede 

JacobsM. 

Das  «Summaire»  war  die  erste  reformatorische  Dogmatik  in  französischer 
Sprache39.  Es  kann  in  seiner  Tendenz  unter  die  illuministische  Propaganda-  und 
Erbauungsliteratur  eigener  Prägung  eingeordnet  werden40.  Es  will  Erhellung,  Er(cid:173)
leuchtung  verbreiten  gegen  die  Finsternis  der  Erkenntnis,  in  der  die  vorfindliche 
alte  Kirche  liegt.  Jedoch  ist  weder  subjektivistisch-spiritualistische  oder  gar  my(cid:173)
stische  Erleuchtung  angestrebt,  sondern  klare  Erkenntnis,  die  unter  dem  Wirken 
des  Heiligen  Geistes  am  Zeugnis  der  Heiligen  Schrift  entsteht  und  in  der  Inkorpo(cid:173)
ration  in  Christus  im  Glauben  bekräftigt  und  durchgehalten  wird41.  Der  erweckli-
che  Wanderprediger  Farel  weiß,  was  die  Leute  verstehen,  was  sie  an  Lehre  wissen 
müssen,  was  sie  an  Behaltegut  verkraften  können.  Das  «Summaire»  stabilisiert  in 
den  Zeiten,  in  denen  der  reformatorische  Erweckungsprediger  nicht  persönlich 
anwesend  ist,  das  von  ihm  vermittelte  reformatorische  Gedankengut,  es  verweist 
an  die  immer  noch  und  ebenso  zur  Untergrundliteratur  gehörige  Bibel  in  der 
Volkssprache  und  dringt  damit  auf  eigene,  selbständige  Glaubenserkenntnis,  Aus(cid:173)
kunftfähigkeit  und  glaubensgemäßes  Leben  seiner  Leser.  Seine  Sprache  ist  direkt 
und  appellativ,  sie  vermittelt  noch  in  der  gedruckten  Gestalt  die  bewegende  und 
mitreißende  Predigtkraft  des  Autors,  der  ja  aus  Gründen  der  Verfolgung  und  des 
Schutzes  seines  Büchleins  vor  der  Zensur  im  Impressum  vorerst  nicht  in  Erschei(cid:173)
nung  treten  kann42.  Schwierige  theologische  Themen  werden  vermieden,  aber  sie 
sind  auf  Anfrage  oder  Abruf,  wie  die  erweiterte  Auflage  von  1542  zeigt,  aus  den 
klaren  Begriffserklärungen  der  einzelnen  Kapitel  entfaltbar.  Der  positiv-evangeli(cid:173)
sche  Stil  überwiegt,  verbunden  mit  seelsorgerlicher  Einweisung.  Erst  in  seinem 
Rahmen  und  als  seine  Folge  kommt  die  notwendige  polemische  Abgrenzung  und 
Verurteilung  des  «Menschenwerkes»  zu  ihrem  Recht43. 

Damit  ist  auch  das  reformatorische  «Formalprinzip»  genannt,  das  Farels  gan(cid:173)
zes  theologisches  Denken  bestimmt:  die  Alternative  zwischen  Menschenlehre  und 
Schriftzeugnis  unter  der  Verbindlichkeit  des  «sola  scriptura»44.  Das,  was  Farel  in(cid:173)
nerhalb  des  konsequenten  Festhaltens  an  dieser  Alternative  von  allen  seinen 

Gottfried Wilhelm Locher, Farels  Sommaire  und Zwingiis  Commentarius,  in: Colloque 
Farel I,  1983, 137-147 [zit.: Locher, Sommaire]. 
Colloque Farel, bes. die zum Teil I und II gehörigen Vorträge und Aufsätze. 
Comite Farel, vgl. Kapitel 3 (Quellen-Bibliographie). 
Vgl. Jacobs, Sakramentslehre. 
Locher, Sommaire 140. 
Vgl.  Locher,  Sommaire  144, Anm. 42;  ferner  Hofer  15 und  die  zahlreich  verwendete 
Licht-Semantik  im  «Summaire»:  «Erleuchtung»,  «Erhellung»,  «Licht»-«Finsternis» 
usw. 
Vgl. Locher, Sommaire  137, 144 f; dort jeweils auch die Quellenverweise. 
Vgl. ibid. 
Ibid.,  142-144. 
Ibid.,  137 und 142. 

107 

Freunden und  Beeinflussern  unterscheidet  und ihn in dieser Hinsicht in eine enge 
Sachnähe  zu  Luther  rückt,  ist  das  Faktum,  daß  seit  seiner  Wende  hin  zum  refor(cid:173)
matorischen  Denken  -  etwa  1523 -  «jeglicher  Humanismus»  als  Argumentati(cid:173)
onsbasis  «verschwindet»45.  Das  System  des  «Summaire»  ist  in  seinen  formalen 
Abhängigkeiten  in geringerem  Maße Melanchthons  «Loci Communes»  (1521), in 
stärkerem  Maße Zwingiis  «Commentarius  de vera  ac falsa  religione»  (1525)  ver(cid:173)
pflichtet46.  Die  nachfolgende  synoptische,  an  Farels  beiden  ersten  «Summaire»-
Auflagen  orientierte  Gegenüberstellung  weist  die  Gliederungs-  und  Themen(cid:173)
abhängigkeiten ebenso auf wie die präzisierende Selbständigkeit Farels: 

Zwingli,  Commentarius 
(1525) 
1. De vocabulo religionis 
2. Inter quos constet reli(cid:173)
gio 
3. De Deo 
4. De homine 

9. De lege 

Farel, Summaire 
(«1525», 1534) 

1. De dieu 
2. De lhomme 

3. De Jesuchrist 
4. Dela loy et la vertu 

7. De euangelio 

5. De Leuangile 

10. De peccato 

6. De peche 

11. De peccato 
in Spiritum  Sanctum 

Melanchthon, Loci com- 
munes (1521) 

1. De hominis viribus 
adeoque de libero arbitrio 

3. De lege (De divinis le(cid:173)
gibus. De consiliis) 
7. Item de abrogatione 
legis 
4. De vi legis 
4. De evangelio (Quid 
evangelium. De vi evan-
gelii) 
2. De peccato (Quid 
peccatum. 
Unde peccatum originale. 
Vis peccati et  fructus) 
7. De peccato mortali et 
quotidiano 
6. De  iustificatione... 
7. De veteri ac novo no(cid:173)
mine 

7. De iustice 
8. De la chair & vieil 
homme 
9. De lesprit et nouuel 
homme 
10. De incredulite & infi-
delite 
ll.Delafoy 

11. De scandalo 

28. De scandalo 

6. ... et fide 

5. De religione 

Ibid., 137. 

45 
46  Die genauen bibliographischen Daten s. ibid., 141. 

108 

6. De religione  christiana 
24. De merito 

13. De ecclesia 
14. De ecclesia contra 
Emserum 
12. De clavibus 

15. De sacramentis 
17. De baptismo 

12. De merite 
13. De grace 
14. De la doctrine et tra-
dition des hommes 

15. De la saincte escrip-
ture 
16. De leglise 

17. Des clefz du royaume 
des cieux 
18. Des sacramentz 

18. De eucharistia 

19. De la messe 

(De fidei  efficacia) 

5. De gratia 
3. De iudicialibus et ce-
remonialibus 
3. De humanis legibus 
7. De discrimine veteris 
ac novi testamenti 

8. De signis (De bap-
tismo) 
8. De participatione men-
sae domini 

8. De poenitentia 

20. De penitence 
21. Des bonnes oeuures 
22. Pourquoy  doibuent 
estre faictes  les bonnes 
oeuures 
23. De la ieusne 
24. De priere et oraison 
25. De aulmosne 
26. De adorer dieu 

27. De ladoration et Ser(cid:173)
vice des sainctz 
28. Des  festes 
29. De la confession  en-
uers dieu et de la recon-
ciliation enuers le pro-
chain, et de la confession 
au prebstre 
30. Du pardon & remis-
sion des pechez 
31. De  satisfaction 

32. De lexcommuniement 

109 

20. De reliquis sacra(cid:173)
mentis 
8. De poenitentia 

25. De oratione 

23. De divorum  invoca-
tione 
29. De statuis et imagini-
bus 

8. De privatis  confessio-
nibus 

19. De  confessione 

9. De caritate 
6. De caritate et spe 

26. De purgatorio 

3. De monachorum votis 

22. De votis 

10. De magistratibus 

27. De magistratu 

16. De matrimonio 
21. De matrimonio 

33. Des faulx  pasteurs 
34. Du bon pasteur 
35. De la puissance des 
pasteurs 
36. A quoy on est tenu 
aux vrays pasteurs et 
quelle obedience on leur 
doibt 
37. Du glaiue & puis(cid:173)
sance de iustice et su-
periorite corporelle 
38. Du mariage 
39. De linstruction & en-
seignement des enfantz 
40. De la preparation  a la 
mort 
41. De la resurrection 
42. Du iour du iugement 

Die  Gegenüberstellung  macht  deutlich,  daß  Farel  nach  der  Vorrede  (im  Schema 
nicht  berücksichtigt)  unmittelbar  theologisch  seine  Laiendogmatik  beginnt  ohne 
anthropologische  (so  Melanchthon)  oder  religionsphilosophische  (so  Zwingli) 
Vorüberlegungen.  Ferner bleibt er im Unterschied  zu Zwingli bei der  Reihenfolge 
«Gesetz  und  Evangelium».  «Christliche  Religion»  als  Sonderfall  allgemeiner Re(cid:173)
ligion  ist  für  ihn  kein  Thema.  Statt  dessen  heißt  seine  entsprechende  Kapitel-
Überschrift:  De  Jesuchrist47.  Was  das  Evangelium  im  einzelnen  bedeutet,  wird 
erläutert  in  den  Kapiteln  7-15.  Die  notwendigen  Abgrenzungen,  nach  denen  die 
Predigthörer  fragen,  über die sie mit den Altgläubigen  streiten,  werden  praktisch(cid:173)
theologisch  entfaltet,  weit  über  Zwingiis  Vorlage  hinaus,  in  den  Kapiteln  21-
23, 25, 28-30,  32  und  ähnlich  wie  in  der johanneischen  Theologie  an  der  Frage 
der falschen  und guten Hirten und ihrer Unterscheidbarkeit  (Kapitel 33-36)48. Das 
starke pädagogische  Interesse  Farels  kommt  zum  Zuge  im  Kapitel  39, in nur ge(cid:173)
ringer  Anlehnung  an Zwingiis  «Lehrbüchlein»  von  1523. Farels  energischer  Bil(cid:173)
dungswille  greift  aus auf alle Stände. Es ist bezeichnend  für  die tiefe  Frömmigkeit 
des Reformators49,  daß seine Dogmatik  mit einem  seelsorgerlichen  und  futurisch-
eschatologischen  Ausblick  schließt  (Kapitel  40-42). Die  spätmittelalterliche  «ars 
moriendi»  wird  übergeleitet  in  eine  evangelische  Bereitung  zum  Sterben.  Der 
Christ  hält  hoffend  und  glaubend  Ausblick  auf  die  letzte  Auferstehung  und  das 

Ibid., 142. 
Ibid., 143. 

47 
48 
49  Vgl. zum  Thema:  Christoph  Burger,  Farels  Frömmigkeit,  in: Colloque  Farel, 1983, 

148-159. 

110 

Jüngste  Gericht,  «arme  de  la justice  de  Jesuchrist»  (Kapitel  40)50. Damit  ist  das 
reformatorische  Thema  der  «iustitia  aliena»,  das  für  Farel  kein  isoliertes  Haupt(cid:173)
thema  ausmacht,  abschließend  wieder  in  seine  christologisch-eschatologische 
Theologie einbezogen. 
Locher nennt sechs Charakteristika der Theologie Farels51: 
1.  Die  Lehre  von  der Einverleibung  in  Christus.  Diese  Einverleibung  bildet  das 
«Herzstück  von  Farels  Theologie.  Weil  sie  als  ein  geistliches  Geschehen  die 
wahre  Gottesverbindung  herstellt, richtet  sich Farels  Polemik  so heftig  gegen 
alle  fleischliche,  irdische,  aufs  Sichtbare  gegründete  Abgötterei».  Bei  Farel 
tritt «die satisfactorische  Versöhnung durch das Kreuz... hinter der <Insertion> 
zurück»52. 

2.  Das  Geschichtsbewußtsein:  Wir  würden  es  «kairologisch»  nennen:  «Heute 
läßt Gott sein Licht erstrahlen... Gottes Wort bietet uns die Heilmittel aus dem 
alles  bedrohenden  Irrtum  und  Verderben...  Um  die  Schrift  zu  verstehen, 
braucht es das Licht des Geistes Jesu»53. 

3.  Der  Gottesbegriff.  Gott  ist  «unendliche  Güte,  Macht  und  Weisheit,  seine 
Wahrheit  unabänderlich...  Die  ewige  Erwählung  deutet  Farel  knapp  aber 
deutlich an»54. 

4.  Der  Gegner,  «den  das  neu,  geistlich  zu  erfassende  Wort  angreift...  ist  die 
Menschenlehre  überhaupt,  der  Götzendienst,  der  Aberglaube,  kurz:  die 
fleischlich  begierdemäßige  Abkehr  vom  Geist  Gottes  überhaupt,  der  Verfall 
ans  Kreatürliche,  zu  dem  dann...  das  falsche  Selbstvertrauen  auf  eigene  Lei(cid:173)
stung hinzugehört»55. 

Mit Abstand  folgen: 
5.  Die Kirche  als freie  Bruderschaft56.  Erst  später  stößt Farel  unter  Calvins  Ein(cid:173)

fluß zur straffen  Kirchenorganisation  vor. 

6.  Das  Abendmahl  wird  wie  die  Taufe  symbolisch  verstanden.  Es  «ist  Zeichen 
des  Glaubens  und  der  Liebe»57  und  stärkt  beide.  Es  dient  der  Insertio  in 
Christum  und  der  ethischen  Erneuerung.  «Kein  Wort  von  Realpräsenz  in  ir(cid:173)
gendeinem Sinn»58. 

«Farels  <Summaire> enthielt die Lehre der frühen  Waadtländer,  Genfer  und Neu-
enburger  Reformation  und  wohl  auch  weitgehend  diejenige  der  ersten  Hugenot(cid:173)
ten-Generation  in Frankreich»59. 

50  Vgl. Locher, Sommaire 144. 
51 
52 
" 
54 
55 
56 
57 
58 
59 

Ibid., 144ff.; hier in anderer Reihenfolge  aufgeführt. 
Ibid., 145. 
Ibid., 144. 
Ibid., 145. Bei Farel Kap. 1, 13, 41f. 
Ibid. 
Ibid., I45f. 
Ibid., 145. 
Ibid. 
Ibid., 140. 

111 

3. Quellen-Bibliographie 

(1525) 

Summaire  & bri-/efue  declaration  /  daulcuns  lieux  fort  /  necessaires  a vng  chas-
/cun chrestien / pour mettre / sa confiance  en dieu / et ayder son pro-/chain. Jaques 
Chap. I / En mansuetude  et doulceur /  recepuez  la parolle  de dieu /  la-/quelle  est 
puissante de sauluer / noz ames. / Imprime a Turin Lan de / grace 1525. 
In-8°,  104ff., sign, a-n8 -  Caracteres gothiques, nombreuses abrev. 
London, British Museum, C 37.a.21 
Farel  (Guillaume), Sommaire et briefve  declaration,  facsimile  de l'edition  ori(cid:173)
ginale publie  sous le patronage de la Societe des textes francais  modernes par 
Arthur Piaget, Paris, Librairie E. Droz. MCMXXXV,  11 p. + 104ff. 
Guillaume  Farel  /  Sommaire  /  et  breve  declaration  /  (1525).  Transcription  et 
adaption / par Arthur-L. Hofer/  du premier ouvrage en fran§ais  / sur les points 
essentiels /  de la  doctrine  reformee  / pour  le 450c  anniversaire  /  de la  Refor(cid:173)
mation ä Neuchätel, Neuchätel  1980 (vorgesehen = Siglum B) 
(Lit.:  Guillaume  Farel  1489-1565, biographie  nouvelle  ecrite  d'apres  les  do-
cuments  originaux  par  un  groupe  d'historiens,  professeurs  et  pasteurs  de 
Suisse, de  France  et  d'Italie,  Neuchätel/Paris  1930  [zit.:  Comite  Farel], S. 39, 
Nr. VI; J. Meyhoffer,  Une  edition  du  sommaire  de Farel  en  1525, in:  BSHPF 
78,  1929, 361-370  [zit.: Meyhoffer,  edition]; G. Clutton, Simon du Bois of Pa(cid:173)
ris  and  Alencon,  in:  Gutenberg-Jahrbuch,  1937,  S.130,  Nr.  49  [zit.:  Clutton, 
Simon  du  Bois];  Francis  (M.) Higman,  Dates-cle  de  la  reforme  francaise,  le 
Sommaire  de  Guillaume  Farel  et  la  Somme  de  l'escripture  saincte,  in:  BHR, 
38,  1976,  237-247  [zit.:  Higman,  Dates];  Elfriede  Jacobs,  Die  Sakraments(cid:173)
lehre  Wilhelm  Farels,  Zürich  1978,  (ZBRG  10)  [zit.:  Jacobs,  Sakraments(cid:173)
lehre], 29-44; Francis M. Higman,  Censorship  and the Sorbonne,  a bibliogra-
phical  study  of  books  in  French  censured  by  the  Faculty  of  theology  of  the 
University  of Paris,  1520-1551, Geneve  1979, (THR  172)  [zit.: Higman, Cen(cid:173)
sorship]; Bible et foi  reformee  dans le pays de Neuchätel,  1530-1980, exposi-
tion  organisee  par  la  Ville  de  Neuchätel  et  l'Eglise  reformee  evangelique  du 
canton  de  Neuchätel  ä  l'occasion  du  450e  anniversaire  de  la  Reformation 
neuchäteloise,  catalogue  etabli  par  les  soins  de  Michel  Schlup...,  Neuchätel 
1980 [zit.: Schlup, Bible], Nr. 8). 

1529 

Sommaire,  et  brieve  declaration.  Imprime  ä Venise  (Lyon): Par  Pierre  du  Pont ä 
l'enseigne du Pigeon Blanc (Pierre de Vingle), le 12 novembre  1529. 

112 

Ein Exemplar dieser Ausgabe existiert heute nicht mehr. 
(Lit.:  Comite  Farel, S.  39, Nr.  VI/3; Luden  Febvre,  Une  edition  de  1529 du 
Sommaire  de Farel, in: BSHPF 60,  1911, 184  [zit.: Febvre, edition]; E.  Droz, 
Pierre  de  Vingle,  l'imprimeur  de  Farel,  in:  Aspects  de  la  propagande  religi-
euse,  Geneve  1957,  56,  70  [zit.:  Droz,  Vingle];  Higman,  Censorship,  Nr.  B 
147). 

1534 

Summaire  /  &  briefue  /  declaration  daucuns  lieux  /  fort  necessaires  a  vng  / 
chascun  Chrestien / pour mettre  sa / confiance  en / Dieu / et ayder son / prochain. 
Item  /  vng  traicte  du  Pur-/gatoire  nouvelle-/ment  adiouste  /  sur  la  /  fin. 
/ -  Colophon: Acheue  de Imprimer,  le /  XXIII  e.  idur du moys /  de Decembre.  / 
1534 / . (Neuchätel, Pierre de Vingle). 

In-8°,  104 ff.  non chiffres  sign. A-N. -  Caracteres gothiques: initiales  gravees 
sur bois (materiel de Pierre de Vingle, de Neuchätel). 
Zürich, Zentralbibliothek,  Res.  1335 (vorgesehen  = Siglum  A). Genf, Biblio(cid:173)
theque publique  et  universitaire,  Bc 3379 Res. Neuchätel,  Bibliotheque  de la 
Ville, mf 80 (microfilm  de l'exemplaire de la coli. Henriod). 
Le  SOMMAIRE  de Guillaume  Farel  reimprime  d'apres  l'edition  de  l'an  1534 
et  precede  d'une  introduction  par  I.-G.  Baum,  Professeur  en  Theologie  ä 
Strasbourg. A Geneve, par Jules-Guillaume Fick,  1867, XV + 160 p. 
(Lit.: Comite Farel, S. 40, Nr. VI/3 und IX; Theophile Dufour,  Notice biblio-
graphique  sur  le Catechisme  et la  Confession  de  foi  de  Calvin  (1537)  et  sur 
les autres livres imprimes  ä Geneve et ä Neuchätel dans les premiers temps de 
la  Reforme  (1533-1540),  Geneve  1878, Reimpression  Geneve  1970,  S.  124-
125,  Nr.  XIV;  W.G. Moore,  La  reforme  allemande  et  la  litterature  francaise, 
recherches  sur la notorite de Luther en France, Strasbourg  1930, (Publications 
de  la Faculte  des  lettres  de  l'Universite  de  Strasbourg  52), Nr.  144;  Higman, 
Censorschip S. 92-93, Nr. B 147; Schlup, Bible Nr. 9). 

1542 (Nachdruck  von A) 

Summaire  /  &  briefue  /  declaration  daucuns  lieux /  fort  necessaires  a  vng  / 
chascun Chrestien / pour mettre sa / confiance  en / Dieu / et ayder son / prochain. / 
Item / vng traicte du Pur-/gatoire  nouvelle-/ment  adiouste / sur la / fin.  (Geneve): 
(Jean Michel), 25 juillet  1542. 

In-8°,  175, (l)p.-Sig.  A-L». 
Vienne,  ÖNB,  17.G.59.  Neuchätel,  Bibliotheque  de  la  Ville,  mf.  78 
(microfilm  de l'exemplaire  de Vienne). 
(Lit.: Bibliotheca  Gebennensis, les livres  imprimes  ä Geneve  de  1535 ä 1549, 
mis  au  point  par  Jean-Frangois  Gilmont,  avec  la  collaboration  de  Gabrielle 

113 

Berthoud, Marianne Carbonnier, Genevieve Guilleminot, Francis M.  Higman, 
Olivier Labarthe  et Rudolphe  Peter,  in:  Geneva  28,  1980, 229-251  [zit.: Bi-
bliotheca  Gebennensis], Nr. 42/12; Schlup, Bible  Nr.  10; Gabrielle Berthoud, 
Les  impressions  genevoises  de  Jean  Michel,  (1538-1544),  in:  Cinq  siecles 
d'imprimerie  genevoises  ..., publies  par Jean  Daniel  Candaux  et  Bernard Les-
caze,  tome  1,  Geneve  1980,  55-88  [zit.:  Berthoud,  Les  impressions  gene(cid:173)
voises], S. 87, Nr. 15). 

1542 (erweiterte Auflage  von A) 

SVMMAIRE. / C'EST, VNE BRI-/EFVE DECLARATION / D'AVCVNS LIEUX 
FORT / necessaires ä vn chascun Chre-/stien, pour mettre sa confiance  / en Dieu, 
& ä ayder  son prochain: /  corrige, reueu,  & augmente. /  Par Guillaume  Farel  au-
teur d'iceluy. / (Geneve): (Jean Girard) 1542. 

In-8°. 274 p. + 14 ff.  sign. S2-T (7v). 
Neuchätel, Bibliotheque des Pasteurs, 100.3 (emission a = Titelblatt mit Verf.-
Namen)  (vorgesehen  =  Siglum  C).  London,  St.  Paul's  Cathedral,  38E  26(4) 
(emission B = Titelblatt ohne  Verfassernamen). 
(Lit.: Comite Farel 42-43, Nr. VI/5; C. Cheneviere, Farel, in: E. et E. Haag, La 
France Protestante, Bd. VI, 2. Aufl. hrsg. von H. Bordier, Paris  1888, Sp. 385-
415,  [zit.:  Cheneviere]  hier:  Sp.  411, Nr.  III;  Bibliotheca  Gebennensis,  Nr. 
42/11; Schlup, Bible Nr. 11). 

1552 

Sommaire: /  C'EST,  VNE  BRIEVE /  declaration  d'aucuns  lieux  fort  neces-/saires 
ä vn  chacun  Chrestien, pour  met-/tre  sa confiance  en  Dieu,  & ä ayder  son / pro(cid:173)
chain. / Par Guillaume Farel. / Auec vne Epistre, en laquelle, ledit  autheur / rend 
raison, pourquoi cest oeuvre a este / fait:  & puis corrige, reueu  & augmente. / DE 
L'IMPRIMERIE / de lean Gerard. / MDLII. 

In-8°, 240 p. -  Caracteres italiques et romains. 
Genf,  Bibliotheque  publique  et  universitaire,  Bc  2651  Res.  Neuchätel,  Bi(cid:173)
bliotheque  de  la  Ville,  mf.  73  (microfilm  de  l'exemplaire  de  Geneve).  St. 
Gallen, Vadiana. Vienne, ÖNB; 79.Ee.3. 
(Lit: Comite Farel, S. 45, Nr. VI, 6; Cheneviere, Sp. 411, Nr. III; Paul  Chaix, 
Alain  Dufour  et  Gustave  Moeckli,  Les  livres  imprimes  ä  Geneve  de  1550  ä 
1600,  nouvelle  edition,  revue  et  augmentee  par  Gustave  Moeckli,  Geneve 
1966, (THR 86), S. 20; Higman, Censorship, B 147; Schlup, Bible Nr. 12). 

Prof. D. Dr. Hans Helmut Eßer, Schloßstr. 15, D-W-4435 Horstmar 

114 

