Ein starkes Wort  zur falschen  Zeit 

Heinrich  Bullingers  Schrift  «Wider  den  frewlen  kelchstemppfel»  aus  dem 

Jahre  1527 -  Geschichte,  Bedeutung,  Edition 

von  H A NS  ULRICH  BÄCHTOLD 

Mit  der  Schrift  «Wider  den  frewlen  kelchstemppfel»1  nahm  Heinrich  Bullinger  als 
junger  Klosterlehrer  in  Kappel  erstmals  zu  einem  Thema  Stellung,  das  ihn  zeitle(cid:173)
bens  immer  wieder  beschäftigen  sollte,  zur  Frage  nämlich  nach  der  zweckgerech(cid:173)
ten  Verwendung  der  Kirchengüter.  In  der  uns  überlieferten  Handschrift  von  1527 
verteidigte  er  die  Konfiskation  der  Kirchenzierden  durch  die Zürcher  Obrigkeit;  er 
legitimierte  deren  Handlungsweise,  weil  diese  Werte,  wie  er  aufgrund  seiner  Er(cid:173)
kenntnisse  aus  dem  biblischen  und  frühchristlichen  Schrifttum  darlegte,  nicht  der 
Kirche,  sondern  den  Armen  zustünden.  Anlaß  zur  Abfassung  der  Schrift  hatten 
ihm jene  Reformationsgegner  in  Zug  und  Luzern  gegeben,  die  den  Zürcher  Mün(cid:173)
zen  mit  Hilfe  eines  Stempels  einen  Kelch  einprägten,  um  diese  als  gestohlenes 
Kirchengut  zu  kennzeichnen2. 

Das  reformpolitische  Handeln  Zürichs  in  der  Kirchenzierden-Frage3  war  ver(cid:173)
fänglich  und  blieb  nicht  unbestritten,  war  doch  das  Interesse  am  materiellen  Wert 
der  liturgischen  Gerätschaften  ebenso  groß  wie  die  Diffamierung  ihrer  kultischen 
Bedeutung.  Die  Geschichte  dieses  Stückes  Reformation  -  geprägt  vom  Kräftespiel 
zwischen  den  programmatischen  und  tagespolitischen  Ansprüchen  -  zeigt  beson(cid:173)
ders  deutlich  jenen  Entwicklungszug  vom  Ideologischen  zum  Pragmatischen  hin, 
der  solchen  Zeiten  des  Umbruchs  eigen  ist.  Sie  bildet  zugleich  die  Vorgeschichte 

Abdruck unten S. 25-32. 
Bullinger berichtet darüber in seiner Reformationsgeschichte  (HBRG I 383f); vgl. auch 
Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und Reformationschronik,  Teil I, hrsg. von Ernst Gagli-
ardi...  [et al.], Basel  1952, (QSG NF I 5), 353 [zit.: Stumpf]. 
Kirchenzierden:  Liturgische  Geräte aus Edelmetall,  z. T. mit Edelsteinbesatz, wie Kel(cid:173)
che, Monstranzen  usw. Zum Begriffs.  Peter Jezler,  Etappen des Zürcher  Bildersturms, 
ein  Beitrag  zur  soziologischen  Differenzierung  ikonoklastischer  Vorgänge  in  der  Re(cid:173)
formation,  in:  Bilder  und  Bildersturm  im  Spätmittelalter  und  in  der  frühen  Neuzeit, 
hrsg. von  Bob  Scribner,  Wiesbaden  1990, (Wolfenbütfeler  Forschungen  46),  163f  mit 
Anm.  96  [zit.:  Jezler,  Etappen]. -  Zur  Bildersturmfrage  in  der  Zürcher  Reformation 
siehe  auch  neuestens  Peter  Jezler,  Die  Desakralisierung  der  Zürcher  Stadtheiligen 
Felix,  Regula  und  Exuperantius  in  der  Reformation,  in:  Heiligenverehrung  in  Ge(cid:173)
schichte und Gegenwart, hrsg. von Peter Dinzelbacher  und Dieter R. Bauer,  Ostfildern 
1990,  296-319,  und  ders.,  Spätmittelalterliche  Frömmigkeit  und  reformatorischer 
Bildersturm,  «und  zuletzt  hand  sie  nach  vil  und  langem  Muetwillen  alle  Bilder  ver(cid:173)
brennt»,  in:  Alltag  in  der  Schweiz  seit  1300,  hrsg.  von  Bernhard  Schneider,  Zürich 
1991,86-99. 

13 

zu  Bullingers  «Kelchstempel-Schrift»  und  soll  daher  im  folgenden  kurz  darge(cid:173)
stellt  werden. 

Die  Zürcher  Kirchenschätze 

in der  Reformation 

Am  Anfang  standen  die  Gedanken,  die  Zwingli  1523  in  den  Erläuterungen  seiner 
67  Thesen  über  die  Reichtümer  in  der  Kirche  und  über  die  Verwendung  des 
«unfertigen  guotes»  niedergelegt  hatte:  Es  stehe  der  Kirche  nicht  an,  Reichtümer 
anzusammeln,  da  das  ihr  zukommende  Gut  den  Armen  gehöre,  hielt  er  zur  23. 
These  fest4,  und  in  der  Erklärung  der  33.  These  gab  er  die  Anweisung,  daß  man 
unrecht  erworbenes  Gut  den  rechtmäßigen  Besitzern  zurückerstatte  oder,  wenn 
dies  nicht  möglich  sei,  der  Armenpflege  zukommen  lasse5.  Dieses  Programm 
kennzeichnete  denn  auch  die  ersten  Reformschritte  der  Jahre  1523/1524.  Bei  der 
Restrukturierung  des  Großmünsterstiftes  -  der  ersten  Reform  einer  geistlichen 
Einrichtung  Zürichs  -  wurden  Überschüsse  ganz  selbstverständlich  der  Armenfür(cid:173)
sorge  vorbehalten6.  Auch  beim  Verkauf  von  Hausrat  aus  dem  Augustiner-Schwe(cid:173)
sternhaus7  und  noch  Mitte  1524,  bei  der  Beseitigung  der  «Bilder»,  bricht  diese 
Motivation  durch8.  Der  Große  Rat  identifizierte  sich  in  dieser  Zeit  gänzlich  mit 
Zwingiis  Anliegen  und  bekannte  sich  auch  öffentlich  dazu.  In  der  Druckschrift, 
mit  der  er  im  März  1524  seine  Reformpolitik  rechtfertigte,  erklärte  er  kategorisch: 
«Der  Gotzhüser  halb /  wie  die  abgangend  etc.  achten  wir  die  Gotzhüser  Spital  der 
armen»  und  über  die  Kirchenzierden  im  besonderen:  «Die  Gots  und  Küchen  Zier(cid:173)
den  antreffend  habend  wir  nach  den  worten  Christi  die  höchste  zierd  /  wo  man 
hilff  den  armen  thuot.»9 

Siehe Z II 239-244, vgl. auch Z I 460f. 
Siehe  Z  II  292-298,  vgl.  auch  Z  1 462.  Diesen  Ansatz  verdeutlichte  Zwingli  in  der 
Folge besonders  im Zusammenhang  mit  seiner Bilderkritik;  vgl. z. B. Z III  130,  10-13 
(1524),  Z  IV  107, 24-108, 6  und  146,  3-8  (1525);  auch Lee  Palmer  Wandel,  Always 
among  us,  Images  of  the  poor  in  Zwingli's  Zürich,  Cambridge  1990,  Kap.  2  (36-76) 
passim  [zit.: Wandel, Images]. 
Vgl.  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren  1519-
1533, hrsg. von EmilEgli,  Zürich  1879 [zit.: AZürcherRef], Nr. 426, S.  170f. 
Vgl. AZürcherRef,  Nr. 429, S. 171. 
Vgl. AZürcherRef,  Nr.  546,  S. 237;  auch  Matthias Senn,  Bilder  und Götzen,  die  Zür(cid:173)
cher Reformatoren  zur Bilderfrage,  in: Zürcher  Kunst nach  der Reformation,  Hans As(cid:173)
per und seine Zeit, Ausstellungskatalog, Zürich  1981, 34. 
Vgl.  «Antwurten  so  ein  Burgermeister  /  Radt  vnd  der  gros  Radt  / die  man  nempt  die 
Zweyhundert  der  Statt  Zürich  / jren  getrüwen  lieben  Eydgnossen  der  XI. Orten  /  über 
etlich  artickel  /  jnen  jnnhalt  einer  jnstruction  fürgehalten  /  geben  habend».  Zürich 
(Froschauer)  1524; auch: Amtliche  Sammlung der altem eidgenössischen  Abschiede..., 
8  Bde.  (vielfach  weiter  aufgeteilt),  var.  loc.  1856-1886  [zit.:  EA], hier:  Bd.  IV/la,  S. 
403. -  Das Schlagwort  «Die Klöster sind Spitäler der Armen» wird von Zwingli in die(cid:173)
sen frühen  Jahren der Reformation  immer wieder benutzt  (vgl. etwa Z III 422, 7f;  450, 
4f und ZV  78,  13 bis 79, 2). 

4 
5 

6 

7 
8 

9 

14 

Danach  allerdings  begann  sich  der  Rat  allmählich  aus  den  ideellen  Bindungen 
zu  lösen.  Bereits  die  Entscheide  vom  Januar  1525  lassen  deutlich  sein  politisches 
Eigengewicht  spüren:  Vorerst  beschloß  er,  daß  private  Ansprüche  auf  Klostergut 
zugunsten  der  Armen  dahinfallen  sollten,  d.  h.  er  hob  die  Rückerstattungspflicht 
auf10  und  modifizierte  damit  Zwingiis  Vorstellungen  über  die  Art  der  Liquidation. 
Und  in  einem  Beschluß  wenige  Tage  darauf,  am  9. Januar,  behandelte  er  die  wert(cid:173)
vollen  Kleinodien  erstmals  als  Sondergut:  Eingezogene  Meßgewänder  seien  dem 
Almosenamt  zuzuweisen,  während  die  Edelsteine  und  Perlen  zu  Geld  gemacht 
werden  sollten".  Freilich  wußte  noch  Ende  Februar  niemand  bestimmt,  wie  mit 
dergleichen  Kirchenwerten  zu  verfahren  sei12. 

Im  Verlaufe  des  Sommers  1525  floß  offensichtlich  zunehmend  Gold  und  Sil(cid:173)
ber  aus  den  Klöstern  und  Kirchen  zusammen,  denn  am  19. August  beauftragte  der 
Rat  eine  Kommission,  dieses  Gut  zu  inventarisieren  und  verlangte  Vorschläge 
über  dessen  allfällige  Verwendung  -  mit  der  vorerst  noch  rätselhaften  Begrün(cid:173)
dung:  «...damit  man  rasch  zu  Geld  und  Gold  komme,  womit  Schaden  verhütet 
werden  könne»13.  Im  Herbst  endlich  fand  die  Zürcher  Obrigkeit  zu  einem  ent(cid:173)
schlossenen  Vorgehen.  Am  14. September,  so verzeichnet  Bullinger  den  entschei(cid:173)
denden  Beschluß  in  seiner  Stiftsgeschichte,  habe  sie verfügt,  «das  man  alles  silber 
und  gold,  ouch  kleynot  und  Zierden  der  stifften  und  klöstern  in  statt  und  land 
wölte  zuo  der  oberkeit  handen  samlen  lassen»14.  Im  Falle  des  Großmünsters  erle(cid:173)
ben  wir -  dank  dem  Bericht  von  Propst  Felix  Frey  -  den  Vollzug  des  Beschlusses 
in  seinen  Einzelheiten,  vom  ultimativen  Auftritt  der  Ratsvertreter  im  Stift  über 
den  Widerstand  von  Propst  und  Kapitelsmitgliedern  bis  zu  deren  beherzter,  aber 
vergeblicher  Verteidigung  vor  der  Ratsversammlung15. 

Bullinger  erklärt  im  Rückblick  den  kühnen  Schritt  der  Obrigkeit,  der  natürlich 
bedeutende  Härten  für  die  Betroffenen  in  sich  barg16,  mit  den  hohen  Kosten,  die 
der  Stadt  durch  die  Reformation  erwachsen  seien17.  Und  das  Zürcher  Staatswesen 

10  Vgl. AZürcherRef Nr. 611, S. 268; auch Jezler, Etappen  167. 
11  Vgl. AZürcherRef,  Nr. 614, S. 269. 
12  Vgl. AZürcherRef,  Nr. 657, S. 293. 
13 

»Demnach  söllent  sy  ratschlagen  wie oder waß darmit ze handien /  dardurch  man  an-
gents  zuo  müntz und  gold  und  darmit  schaden  abgstelt  möge  werden» heißt  es in die(cid:173)
sem obrigkeitlichen Auftrag  (Zürich  StA, B VI 249,  165v); vgl. auch AZürcherRef,  Nr. 
804, S. 383f, und unten S.  16 mit Anm. 22. 

15 

14  Zürich  ZB, Ms. Car  C 44, 810. Abdruck  bei: Konrad Escher,  Rechnungen  und  Akten 
zur  Baugeschichte  und  Ausstattung  des  Großmünsters  in  Zürich,  in:  Anzeiger  für 
schweizerische  Altertumskunde,  NF  32,  1930,  134f,  Anm.  4  [zit:  Escher,  Rechnun(cid:173)
gen]. 
Siehe  Leo  Weisz,  Quellen  zur  Reformationsgeschichte  des  Großmünsterstiftes  in  Zü(cid:173)
rich, in: Zwingliana  7/2,  1939/2, 80. Ein  Inventar der eingezogenen  Schätze von Frey 
ist  ebd.  80-82  abgedruckt.  Vgl.  auch  Jacques  Figi,  Die  innere  Reorganisation  des 
Großmünsterstiftes  in  Zürich  von  1519  bis  1531, Diss.  phil.  Zürich,  Affoltern  a.  A. 
1951, 60-62 [zit.: Figi, Reorganisation], sowie Jezler, Etappen  168. 

16  Die  Chorherren  Erhard  Wyß  und Johannes  Hagnauer  wurden  ihres  Widerstandes  we(cid:173)

gen vorübergehend  in Haft  genommen (s. Figi, Reorganisation 62). 
Siehe Escher, Rechnungen  135, Anm. 4. 

17 

15 

scheint  in  diesem  Jahr  in  der  Tat  in  eine  akute  Finanzkrise  geraten  zu  sein,  deren 
Ursachen  sicherlich  bei  den  zusätzlichen  Aufwendungen  für  die  Reformation18, 
vor  allem  aber  im  Ausbleiben  der  päpstlichen  Soldzahlungen19  zu  suchen  sind. 
Der  Beschluß  vom  19.  August  hatte  den  Notstand  bereits  angedeutet20.  Zudem 
hatte  eine  in jener  Zeit  eingesetzte  Kommission  dringliche  Maßnahmen  gefordert. 
Neben  der  Empfehlung  nämlich,  Darlehen  aufzunehmen,  hatte  sie  auf  einen  Ent(cid:173)
scheid  über  das  Einschmelzen  und  Vermünzen  der  Kirchenzierden  gedrängt;  au(cid:173)
ßerdem  war  sie  für  Einsparungen  im  Bauamt  (dem  wichtigsten  Amt,  das  aus  der 
Staatskasse  gespiesen  wurde21)  eingetreten,  für  einen  Baustopp  und  für  Entlassun(cid:173)
gen22. 

Die  Verwertung  der  Edelmetalle  und  ihre  Folgen 

War  der  Rat  im  Oktober  1525  noch  gewillt  gewesen,  das  kirchliche  Edelme(cid:173)
tall  durch  die  Goldschmiede  verkaufen  zu  lassen23,  entschloß  er  sich  um  die  Jah(cid:173)
reswende  zur  Vermünzung.  Im  Februar  1526  wurde  das  Silber  Münzmeister  Wolf 
übergeben  und  dieser  in  einem  Vertrag  zur  Ausprägung  von  Gulden,  Batzen  usw. 
verpflichtet;  der  Erlös  sollte  bis  auf  weiteren  Bescheid  über  den  Verwendungs(cid:173)
zweck  dem  Säckelamt  und  dem  Almosenamt  zufließen24.  Wie  der  Rat  in  der 
Folge  handelte,  ist  nicht  bekannt.  Sicher  ist  nur,  daß  dem  Almosenamt  nichts  aus 
dem  Prägeertrag  zukam25,  während  z.  B. das  Bauamt  in  seinen  Rechnungsbüchern 
1526  und  1527  erhebliche  Zugänge  direkt  aus  der  Münzstätte  verzeichnet26. 
Bullinger  bestätigt  diesen  Sachverhalt,  wenn  er  rückblickend  festhält,  daß  die 
vermünzten  Kirchenschätze  nicht  einmal  ausgereicht  hätten,  um  die  durch  die  Re(cid:173)
formation  angefallenen  Sonderausgaben  -  er  nennt  als  Beispiele  die  zahlreichen 

Siehe dazu auch Bullingers Ausführungen  unten S.  17 mit Anm. 27. 

18 
19  Bereits  im  Sommer  1524  hatte  Säckelmeister  Werdmüller  angesichts  der  finanziellen 
Schwierigkeiten,  die  die  ausbleibende  Soldzahlung  des  Papstes  (über  24'000  Gulden) 
verursachte,  als  Kompensationsmaßnahme  zur  Behändfgung  der  Kirchenzierden  gera(cid:173)
ten (s. Leo Weisz, Die Werdmüller,  Schicksale eines alten Zürcher Geschlechtes, Bd. I, 
Zürich  1949, 23 und  26; vgl.  auch  Hans Hüssy,  Aus  der  Zürcher  Finanzgeschichte  in 
der  Reformationszeit, 
geschichte]). 

in:  Zürcher  Taschenbuch  1948,  55f  [zit.:  Hüssy,  Finanz(cid:173)

20  Vgl. oben S.  15 mit Anm. 13. 
21  Vgl. Hans Hüssy, Der Staatshaushalt Zürichs im  16. Jahrhundert, in: ZTB  1953, 38f. 
22 

Siehe Zürich  StA, A  104, Nr.  3, und A 42. 2; vgl. auch  AZürcherRef,  Nr. 805, S. 384. 
Mit  der  finanziellen  Notlage  begründete  der  Große  Rat  auch  seine  Unnachgiebigkeit 
gegenüber den Stiftsvertretern  (siehe HBRG I 122). 

23  Beschluß des Großen Rates, 4. Okt.  1525 (AZürcherRef,  Nr. 830, S. 393). 
24  Beschluß des Großen Rates, 24. Febr.  1526 (Zürich StA, B VI 249, 203r-v; vgl. auch  -

ohne Vertrag -  AZürcherRef,  Nr. 930, S. 441). 
Siehe Hüssy, Finanzgeschichte 45. 

25 
26  Vom  August  1526  bis  zum  März  1527  erfolgten  auf  Anweisung  von  Säckelmeister 

Matthias  Wyß,  ab  April  1527  von  Säckelmeister  Jakob  Werdmüller,  regelmäßig  be(cid:173)
trächtliche Zahlungen aus dem Münzamt ans Bauamt (s. Zürich StA, F III 4). 

16 

Tagsatzungen,  die  Rechtstage,  insbesondere  den  Ittinger  Handel  -  zu  decken27. 
Die  säkulare  Nutzung  dieses  Gutes  -  Hüssy  errechnete  den  Wert,  ohne  Edelsteine, 
auf  über  14'000  Gulden28  -  konnte  zwar  der  abgeklärte  Bullinger  der  sechziger 
Jahre  gelassen  den  Bestrebungen  «zuo  fürdernus  des  göttlichen  worts»  zuord(cid:173)
nen29,  für  den  eifrigen,  noch  ahnungslosen  Junglehrer  in  Kappel  jedoch  war  der 
Verwendungszweck  ausschließlich  auf  die  Armenunterstützung  beschränkt.  Dies 
war  reformatorische  Konsequenz,  und  dies  entsprach  auch  den  Anschauungen  der 
Reformer  in  Zürich,  für  die  -  obschon  gerade  Zwingli  seine  Haltung  in  der  Kir(cid:173)
chenzierden-Frage  1526  revidierte30  -  die  soziale  Bestimmung  des  freiwerdenden 
Kirchengutes  ein  unverrückbares  Erfordernis  blieb.  Deren  Protest  erhob  sich 
schließlich,  als  der  Rat  1528  auch  den  Erlös  aus  verkauften  Stiftshäusern  dem 
Almosenamt  vorenthielt  und  dem  Säckelamt  zuwies;  erst  die  Rücktrittsdrohung 
von  Obmann  Heinrich  Brennwald  und  anderen  Mitgliedern  der  Almosenkommis(cid:173)
sion  ließ jenen  einlenken31. 

Doch  die  obrigkeitlichen  Absichten  und  Maßnahmen  konnten  der  sensibi(cid:173)

lisierten  Öffentlichkeit  nicht  verborgen  bleiben.  Bereits  nach  den  ersten  Aktionen 
gegen  Kirchen  und  Klöster  war  Gerede  im  Land,  so  daß  sich  der  Rat  am  10.  Mai 
1525  in einem  Rundschreiben  an  seine  Vögte  energisch  gegen  die  Anschuldigung, 
er  wolle  die  Klöster  und  deren  Gut  zu  eigenen  Zwecken  nutzen,  verwahrte32.  Er 
konnte  solchen  allgemeinen  Verdächtigungen  damals  guten  Gewissens  entgegen-

27 

Siehe HBRG  I 383f. Vgl. auch  die kritische  Sicht  des konservativen  Gerold  Edlibach: 
«Da  beschachend  vil  grosser  endrungen»,  Gerold  Edlibachs  Aufzeichnungen  über  die 
Zürcher Reformation  1520-1526, hrsg. von Peter Jezler,  in: Bilderstreit,  Kulturwandel 
in  Zwingiis  Reformation,  Hrsg.:  Hans-Dietrich  Altendorf  und  Peter  Jezler,  Zürich 
1984, 63f und 66. 

28  Vgl. Hüssy, Finanzgeschichte  45f. 
29  Vgl.  HBRG  I 383. -  Noch  im  großen  Kirchengüterkonflikt  1555/1556  sah  Bullinger 
allerdings  in  der  Konfiskation  der  Kirchenzierden  eine  Sonderleistung  der  Kirche  an 
den Staat: «Das unser herren  grossen kosten  im krieg und arbeit gehept / ist waar / wie 
vil  aber  grosses  guots  hat  man  empfangen  uß  den  kylchen  Zierden  und  kleinoten?» 
(Zürich  StA,  E  II  102,  116;  zur  Kontroverse  vgl.  Hans  Ulrich  Bächtold,  Heinrich 
Bullinger  vor  dem  Rat,  zur  Gestaltung  und  Verwaltung  des  Zürcher  Staatswesens  in 
den Jahren  1531 bis  1575, Bern  1982, (ZBRG  12),  168-180  [zit:  Bächtold,  Bullinger 
vor dem Rat]). 

30  Auf  Johannes  Fabers  provokative  Frage:  «Aber  sag  mir,  do  du  in  Ambrosio  gelesen 
hast, dise history, und funden,  wie Ambrosio nit wellen gestatten, das man im und siner 
kirchen die gotzzierd oder freyheit  neme, wie du gethon. Was hast du gedacht? hat dich 
dein conscientz  nit geriert  oder  geschlagen?»  hatte Zwingli  in  seiner Entgegnung  vom 
15. Mai  1526 keine  Antwort  gegeben  (vgl. Z V  138f  mit  Anm.  8); im Juni  sodann, in 
seiner  Antwort  an  Thomas  Murner,  rechtfertigte  er  die  nichtkirchliche  Nutzung  mit 
dem  Hinweis  auf  die  hohen  Kosten,  die  der  Stadt  Zürich  durch  die  Reformation  er(cid:173)
wachsen waren (s. Z V 249, 13-17). 
31 
Siehe AZürcherRef,  Nr.  1442, S. 629, und Nr.  1472, S. 637. 
32  Vgl. Zürich ZB, Ms. B 27, 72v (Kopie von Bullingers Hand). 

17 

treten,  ließ  er  doch  die  Klöster  als  Wirtschaftseinheiten  noch  unberührt33.  Mit  der 
Konfiskation  der  Kirchenschätze  jedoch  gab  er  seinen  Kritikern  und  Gegnern  eine 
scharfe  Waffe  in  die  Hand,  die  sich  auch  unbarmherzig  gegen  Zürich  richtete.  Im 
Jahre  1526  wurden  Ausdrücke  wie  «Schelme  zu  Zürich»,  «Kelchdieb  Zwingli» 
usw.  zum  stehenden  Anwurf  in  der  antireformatorischen  Polemik34.  Besonders 
Thomas  Murner,  der  in  dieser  Zeit  in  Luzern  eine  rege  propagandistische  Tätig(cid:173)
keit  entfaltete,  griff  den  Tatbestand  sofort  auf  und  verwertete  ihn  gegen  die  Re(cid:173)
formierten  -  äußerst  wirkungsvoll  in  seinen  Thesen  gegen  Zwingli  an  der  Badener 
Disputation  152635  und 
in  seinem  1527  veröffentlichten  «Kirchendieb-  und 
Ketzerkalender»36.  Damit  traf  er  die  Zürcher  Obrigkeit  empfindlich,  denn  deren 
selbstherrliche  Nutzung  der  Kirchenschätze  stand  in  allzu  deutlichem  Widerstreit 
mit  dem  nicht  weit  zurückliegenden  Bekenntnis  zur  sozialen  Bestimmung  dieser 
Werte. 

Auch  auf  der  Ebene  der  eidgenössischen  Politik  kam  es  zu  einem  Vorstoß  in 

dieser  Sache.  An  der  Tagsatzung  in  Luzern  wurde  Anfang  August  1526  der  An(cid:173)
trag  gestellt,  daß  die  Zürcher  Batzen,  die  offenbar  aus  Kirchenzierden  (»uß  kil-
chen  und  unrechtfertigem  guot»)  hergestellt  worden  seien, verboten  würden37.  Die 
Idee  fand  allerdings  keine  Resonanz.  Der  Luzerner  Rat  z.  B.  befand  ungerührt, 
man  solle  die  Zürcher  Batzen  einfach  auf  ihren  Edelmetallwert  prüfen  und,  wenn 
sie  gut  seien,  im  Verkehr  belassen38.  Eine  derart  nüchterne  Betrachtungsweise 
mußte  überzeugte  Gegner  der  Reformation  aktiv  werden  lassen;  in  nicht  weiter 
bekannten  privaten  Kreisen  dürfte  die  Initiative  zum  Kelchstempel-Unternehmen 
ergriffen  worden  sein.  Da  sich  Urheberschaft  und  Zeitpunkt  nicht  genau  belegen 
lassen,  sind  wir  ganz  auf  die  Darstellung  angewiesen,  die  uns  Bullinger  in  seiner 
Reformationsgeschichte  gibt.  Bullinger  spricht  dort  unbestimmt  von  einigen  Lu(cid:173)
zernern  und  Zugern,  die  sich,  zur  Beleidigung  und  zum  Arger  der  Stadt  Zürich, 
Stempelchen  hätten  machen  lassen,  mit  denen  sie  kleine  Kelche  ins  Zürcher 
Schild  der  Batzen  und  Schillinge  schlugen39. 

33  Deren intensive Nutzung, vor allem auch für  nichtkirchliche Belange, begann erst nach 
der  Schaffung  des  Obmannamtes  1533.  Vgl.  dazu  Bächtold,  Bullinger  vor  dem  Rat 
149-187. 

34  Vgl.  August  Blatter,  Schmähungen,  Scheltreden,  Drohungen,  ein  Beitrag  zur  Ge(cid:173)

35 

schichte  der  Volksstimmung  zur  Zeit  der  schweizerischen  Reformation,  Basel  1911, 
(Wissenschaftliche  Beilage  zu  den  Jahresberichten  des  Gymnasiums,  der  Realschule 
und der Töchterschule), 17. 
Siehe  Theodor  von  Liebenau,  Der  Franziskaner  Dr  Thomas  Murner,  Freiburg  i.  Br. 
1913,  (Erläuterungen  und  Ergänzungen  zu  Janssens  Geschichte  des  deutschen  Volkes 
IX/4-5), bes. 219-223. 

36  Der  Lutherischen  Evangelischen  Kirchendieb  vnd  Ketzerkalender,  in:  Zwei  Kalender 

vom Jahre  1527, hrsg. von Ernst Götzinger, Schaffhausen  1865, 29-47 (Edition). 

37  Vgl. Luzern StA, TA  10, 207r und EA IV/la 975 c. 
38  Vgl. Luzern  StA, TA  10, 215r. -  «Münze blieb Münze», resümierte  Salat; vgl. Johan(cid:173)

nes  Salat,  Reformationschronik  1517-1534,  bearb.  von  Ruth  Jörg,  Bd.  I,  Bern  1986, 
(QSG NF I 8/1), 397, 14 [zit.: Salat]. 
39  Vgl. HBRG I 383; auch Stumpf I 353. 

18 

In der Chronik  von Johannes  Stumpf  (Zürich ZB, Ms. A 2, 379) findet  sich die hier vergrö(cid:173)
ßert wiedergegebene  Abbildung eines Zürcher Batzens von  1526 mit eingestempeltem  Kelch 
(Durchmesser  der  Originalmünze,  auch  bei  Stumpf: 27 mm). Gegen  Ende  des  letzten  Jahr(cid:173)
hunderts  hatte  A.  Geigy  nach  der  Entdeckung  des  Berichtes  in  Bullingers  Reformations(cid:173)
geschichte  zur  Suche  nach  solchen  gestempelten  Münzen  aufgerufen  (vgl.  [A.  Geigy,] 
Kelchbatzen  und -Schilling, in: Bulletin  de la Societe  suisse de Numismatique  8,  1889, 113-
115). In der Folge kam das Schweizerische Landesmuseum  in den Besitz von drei Exempla(cid:173)
ren  dieser  numismatischen  Seltenheit;  es handelte  sich  um  Prägungen  des Jahrganges  1530 
(eine Abbildung  des Ausstellungsexemplars  ist enthalten  in: Zürcher  Kunst nach  der  Refor(cid:173)
mation, Hans Asper und seine Zeit, Katalog zur Ausstellung im Helmhaus Zürich, 9. Mai bis 
28. Juni  1981, Zürich  1981, 210f,  Nr. 264). Eine Rückfrage  des Verfassers  führte  nun aller(cid:173)
dings  zu  erheblichen  Zweifeln  an  der  Echtheit  der  Stempelung  dieser  drei  Münzen;  die 
Stumpfsche Darstellung bleibt somit die vorläufig  einzige gesicherte  Überlieferung. 

19 

Die  Empörung  des jungen  Bullinger 

Bullinger  hatte  seit  dem  Beginn  seiner  Lehrtätigkeit  im  Kloster  Kappel  1523  stets 
lebhaften  Anteil  am  Geschehen  in  der  Stadt  genommen.  Schon  im  ersten  Jahr  war 
er  mit  Leo  Jud  und  Zwingli  persönlich  bekannt  geworden;  mit  diesen  führenden 
Kirchenmännern  blieb  er  in  regelmäßigem  Kontakt,  gelegentlich  hielt  er  sich 
auch,  etwa  an  den  Täufergesprächen  1525  oder  zur  Weiterbildung  in  der  zweiten 
Hälfte  des Jahres  1527, in Zürich  auf40. 

Aus  Bullingers  fruchtbarer  Kappeier  Zeit  sind  uns  zahlreiche  Schriften  er(cid:173)
halten41.  Die  Johannes-Vorlesung42  und  «De  Scripturae  negotio»43  von  1523  ste(cid:173)
hen  am  Anfang  einer  langen  Reihe  größerer  und  kleinerer  Arbeiten  zu  vielerlei 
Fragen,  die  sich  einem jungen,  wachen  Geist  in jener  Zeit  stellten,  Fragen  über  die 
Messe,  über  die  Taufe,  aber  auch  über  christliches  Eheleben  usw.  Früh  schon 
hatte  Bullinger  seinen  Wirkungskreis  über  den  Lehrbetrieb  und  den  Briefverkehr 
hinaus  zu  erweitern  gesucht,  es  hatte  ihn  in  die  Öffentlichkeit  gedrängt.  1526 
brachte  er  seine  ersten  zwei  Druckschriften  heraus  (nachdem  bereits  1525  ein  Pu(cid:173)
blikationsprojekt,  trotz  Leo  Juds  Unterstützung,  gescheitert  war44):  im  April  unter 
dem  Pseudonym  Octavius  Florens  seinen  Erstling  «Verglichung  der  uralten  und 
unser  zyten  kätzeryen»,  in  dem  er  nachzuweisen  versuchte,  daß  nicht  die  Refor(cid:173)
mation,  sondern  die  päpstliche  Kirche  den  Tatbestand  der  Ketzerei  erfülle45,  im 
August  seine  «Früntliche  Ermanung  zur  Grechtigheit»,  in  der  er  das  Verhältnis 
von  Staat  und  reformierter  Kirche  rechtfertigte46. 

Die  Schrift  «Wider  den  frewlen  kelchstemppfel»  entstand  1527, vermutlich  im 
ersten  Halbjahr47.  Von  Bullinger  zur  Veröffentlichung  bestimmt48,  sollte  die 

40  Zu  Bullingers  Kappeier  Zeit  vgl. Fritz Blanke,  Immanuel  Leuschner,  Heinrich  Bullin(cid:173)

ger, Vater der reformierten  Kirche, Zürich  1990, 49-94. -  Bullinger hielt  sich vom 23. 
Juni bis  zum  14. November  1527 in Zürich  auf  (vgl. HBD  11, 8-13). Vgl. auch  seinen 
vor allem mit Leo Jud gepflegten  Briefwechsel  (HBBW I, Reg.). 

41  Zusammengestellt  bei  Joachim  Staedtke,  Die  Theologie  des  jungen  Bullinger,  Diss. 
theol. Zürich, Zürich  1962, (SDGSTh  16), 266-292, Nr.  21-86  [zit:  Staedtke, Theolo(cid:173)
gie]. Vgl. auch die folgende  Anm. 

42  Nach  Ulrich Gabler,  der  diesen  Handschriftenfund  1975  bekanntmachte,  «...eine  der 
ersten  reformatorischen,  kursorischen  Schriftauslegungen  in der Schweiz»; vgl. Ulrich 
Gabler,  Bullingers  Vorlesung  über  das  Johannesevangelium  aus  dem  Jahre  1523, in: 
HBGesA I,  1975, 13. 

43  Ediert in: HBTS II  14-31. 
44  Vgl. Staedtke, Theologie 275f, Nr. 36. Doch schon  1523, als Neunzehnjähriger,  scheint 

Bullinger Publikationsabsichten  gehabt zu haben (vgl. HBTS II 20). 

45  Vgl. Staedtke, Theologie 280, Nr. 48, und HBBibl I 3, Nr. 1. 
46  Vgl. Staedtke, Theologie 281 f,  Nr. 54, und HBBibl I 3f, Nr. 2. 
47  Vgl. unten Anm. 63. 
48  Bullinger  hat den Text  sorgfältig  und exakt  geschrieben,  ebenso genau hat  er die  Kor(cid:173)

rekturen  angebracht. -  Die Vorgestaltung  für  den Druck  zeigt  aber am deutlichsten  die 
Titelseite: Zentrierte  Titelei  mit  Autorenangabe;  auch  der Wahlspruch  (Mt  17, 5), den 
Bullinger  seinen  Drucken  voranzustellen  pflegte,  fehlt  hier  nicht.  Sie  ist  sehr  sauber 
und klar,  in  verschiedenen  Schriftgrößen,  dargestellt.  -  Auch  inhaltliche  Indizien,  wie 

20 

Verteidigungsschrift  seiner  Obrigkeit  und  seinen  väterlichen  Freunden  in  Zürich 
den  Rücken  stärken.  Mit jugendlichem  Ungestüm  und bildungsbeflissen  suchte  er 
den  «frechen  Kelchstemplern»  zu  beweisen,  daß  die  «Frommen  von  Zürich»  die 
Kirchenschätze  zu  Recht  eingezogen,  eingeschmolzen  und  für  die  Armen  ver(cid:173)
wendet  hätten.  Bullinger  hatte  sich  also  zum Ziel  gesetzt,  das  Schlagwort  der  frü(cid:173)
hen  Zürcher  Reformation,  wonach  das  Kirchengut  den  Armen  zustehe49,  im  be(cid:173)
sonderen  Fall der Kirchenzierden  als gültig und erfüllt  zu  erweisen50. 

Geradezu  schulmäßig  entwickelte  er  aufgrund  des  Alten  und  Neuen  Te(cid:173)
staments  seine  Gedanken  zum relativen  Wert  der irdischen  Schätze  angesichts  der 
unfaßbaren  Größe  Gottes  (»das  höchste  guot  selbs»51)  und  zum  besonderen  Platz 
der  Armen  in  der  christlichen  Gemeinschaft,  um  endlich  über  konkrete  Aussagen 
der  Kirchenväter  zu  den  Kirchenzierden  den  Bogen  zur  Zürcher  Reform-Tat  zu 
spannen;  bei  Laktanz52  fand  er  die  klare  Stellungnahme  gegen  die  Verwendung 
von  Preziosen  als  Kultgegenstände,  bei  Ambrosius  die  Meinung,  daß  die  ange(cid:173)
häuften  Kirchenschätze  bedingungslos  als Reserve  für  die Armenunterstützung  zu 
dienen  hätten,  und  mit der Geschichte  um  den  römischen  Diakon  Laurentius,  der 
den  kaiserlichen  Beamten  anstelle  der  eingeforderten  Kirchenschätze  eine  Schar 
von  Armen  und  Bettlern  vorführte,  gab  er  das  anschauliche  Beispiel  aus  dieser 
frühen  Zeit.  Mit  der  Folgerung  schließlich,  die  Zürcher  seien  «eins  sinns...  mitt 
dem  heiligen  Ambrosio»53,  schuf  Bullinger  eine  fugenlose  Verbindung  zu  seiner 
Zeit. 

Also  nicht  die Zürcher  hatten  gefehlt,  sondern  jene  -  Bullinger  nennt  sie un(cid:173)
zimperlich  «buoben»54  -,  die  mit  der  Stempelung  der  Zürcher  Münzen  «gottes 
Ordnung  gern  verckeren,  die  alten  brüch  undertrucken...,  die  armen  des  iren  be(cid:173)
rauben»55.  Diese  Kelchstempler  störten  freilich,  damit  eröffnete  er  eine  weitere 
Dimension,  nicht  nur die göttliche,  sondern  auch  die politische  Ordnung.  Ihr Han-

etwa Bullingers Bemerkung, er wolle die Frechheit der Kelchstempler  öffentlich  anzei(cid:173)
gen (»aller weit enteckt», unten S. 25, 20), bestätigen die Publikationsabsicht. 

49  Vgl. oben S. 14 mit Anm. 9. 
50  Bullinger  hatte  sich  wohl  bereits  im  Mai  1526  mit  diesem  Aspekt  der  Kir-
chengüterfrage  zu beschäftigen  begonnen,  als er Leo Jud gegen  Faber auf Ambrosius-
und  Laktanzstellen  hinwies,  die  er nun  in  seiner  «Kelchstempel-Schrift»  wieder  an(cid:173)
führte  (vgl. Bullinger  an Leo Jud, 11. Mai 1526, in: HBBW  I 115f mit Anm. 6f sowie 
unten Anm. 87, 98 und  101). 

51  Vgl. unten S. 28, 14f und Anm. 92. 
52  Bullinger  hatte  sich  seit  1525 intensiv  mit  Laktanz  beschäftigt  (vgl.  Willy Rordorf, 

Laktanz  als  Vorbild  des jungen  Bullinger,  in:  Bullinger-Tagung  1975, Vorträge, ge(cid:173)
halten aus Anlass von Heinrich  Bullingers 400. Todestag, hrsg. von Ulrich  Gabler und 
Endre Zsindely, Zürich  1977, 33-42). 

53  Unten  S. 31, 1. -  Zur Geschichte  um den römischen  Diakon  und Märtyrer  Laurentius 
(t  258) vgl. F. Paschke, in: RGG IV 241, und B. Kötting, in: LThK VI 830f. Sie diente 
Bullinger  immer  wieder  als anschauliches  Argument,  so z. B. in der 50. Predigt  der 
Dekaden oder im Fürtrag vom 16. Dezember  1555 (s. Bächtold, Bullinger vor dem Rat 
285). 

54  Unten S. 31,24. 
55  Unten S. 29, 17f. 

21 

dein  gegenüber  dem  «obristen  ort  der  Eidgnoschafft»56,  wodurch  immerhin  ein 
Hoheitsrecht 
tangiert  wurde,  war  ehrenrührig,  ja  sogar  -  mit  dem  Begriff 
«müntzfelscheren»57  ließ  er  es  anklingen  -  deliktisch.  Zur  Bekräftigung  verweist 
er  auf  die  eidgenössischen  Vorfahren,  die  einer  solchen  Beleidigung  wegen  sogar 
einen  Krieg  auf  sich  genommen  hätten58. 

Die  Redlichkeit  der  Zürcher  war  für  Bullinger  über jeden  Zweifel  erhaben;  er 
machte  sie,  die  «liebhaberen  aller  grechtigheit»59  zum  guten  Gegenstück  der 
«frechen  Kelchstempler».  Wohl  sah  er  die  Möglichkeit  des  Mißbrauchs  von 
Kirchengütern;  doch  dieser  Tatbestand  beschränke  sich  -  er  skizzierte  dies  bei(cid:173)
läufig  in einem  kurzen  Abschnitt  -  auf  den  Fall jener  Fürsten  und  Staatswesen,  die 
Kirchengüter  behändigen,  um  Kriegsvolk  und  Pensionenbezüger  für  ungerechte 
Kriege  zu  finanzieren60. 

Bullinger  zeigt  sich  in  dieser  Schrift  ungewohnt  emotional  und  streitbar.  Von 
der  direkten  Anrede  des  Lesers  und  Hörers  über  den  spontanen  Ausruf  (»Pfuch 
der  schantlichen  schand»61)  bis  zum  ironisch-boshaften  Seitenhieb  (»One  zwyfel 
hettend  ir  inen  [Ambrosius  und  Laurentius]  ouch  kelchstemppffel  zuogerüst»62) 
bediente  er  sich  frei  der  Mittel  der  Flugschriften-Rhetorik.  Die  Schrift  ist  aus  einer 
gewissen  Erregung  heraus,  auf  ein  bestimmtes  Ereignis  hin  geschrieben,  eine 
Schrift  zum  Tage  also;  dennoch  spiegelt  sie  deutlich  den  Entwicklungsstand  des 
jungen  Reformators,  der  hier,  auf  der  Basis  solider  Gelehrsamkeit,  zu  neuen  per(cid:173)
sönlichen  Erkenntnissen  gelangt. 

Verschiedene  Gründe  könnten  die  Drucklegung  von  «Wider  den  frewlen 
kelchstemppfel»  verhindert  haben.  Sicher  ist, daß  die  Publikation  dieser  Schrift  im 
Jahre  1527  aus  politischen  Gründen  völlig  undenkbar  war.  Bullingers  Ahnungslo-
sigkeit  über  die  tatsächliche  Verwendung  der  eingeschmolzenen  Kirchenschätze 

56  Vgl.  unten  S.  31,  12f.  -  Zürich  als  «Vorort»  nahm  unter  den  eidgenössischen  Orten 
eine  Vorrang-  und  Ehrenstellung  ein  (s. dazu  Wilhelm  Oechsli, Die  Benennungen  der 
Alten Eidgenossenschaft  und ihrer Glieder, Teil I, in: Jahrbuch  für  Schweizerische Ge(cid:173)
schichte  41,  1916,  93-147),  und  Guido  Stucki,  Zürichs  Stellung  in  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  vor der Reformation,  Diss. phil. I Zürich, Aarau  1970, 3-6. 

57  Unten  S. 25, 26. 
58  Die  verächtliche  Zurückweisung  einer  Berner  Münze  als  «Kuhplappart»  an  einem 
Schützenfest  in Konstanz  soll  die Ursache  für  den Feldzug  der Eidgenossen  von  1458 
gegen  Konstanz  und  gegen  thurgauische  Herrschaften  gewesen  sein  (vgl.  Walter 
Schaufelberger,  Spätmittelalter,  in: Handbuch  der Schweizer  Geschichte, 2. Aufl.,  Bd. 
I, Zürich  1980,310). 

59  Unten S. 31, 13. 
60  Unten  S.  31,  26-33.  -  In  seiner  Schrift  über  das  «höchste  Gut»  sieht  Bullinger  im 
Pensionenbezüger  den  Prototyp  des verworfenen  Menschen,  der  mit  unrechtmäßigem 
Reichtum protzt (s. Heinrich Bullinger, Das höchste Gut, übers, und hrsg. von Joachim 
Staedtke, Zürich  1955, 21f). 

61  Unten S. 31, 16. 
62  Unten S. 28, 6f. 

22 

hätte  Zürich  mehr  Schaden  als  Hilfe  gebracht63.  Die  Reformgegner  hätten  daraus 
ohne Zweifel  konsequent  Profit  geschlagen. 

Bullinger  selber  hat  den  Titel  weder  in  seinen  Katalog  der  Kappeier  Schriften 
aufgenommen64,  noch  erwähnt  er  ihn  an  den  einschlägigen  Stellen  der  Re-
formations-  und  der  Stiftsgeschichte.  Auch  wenn  er  die  verhinderte  Publikation 
als  unbedeutend  oder  überholt  beiseite  gelegt  hat,  genoß  sie im  16. Jahrhundert  of(cid:173)
fensichtlich  eine  gewisse  Wertschätzung,  sind  doch  davon  mehrere  Abschriften 
überliefert65.  In  der  Geschichtsschreibung  ist  Bullingers  Schrift  zwar  da  und  dort 
zur  Kenntnis  genommen  worden,  allerdings  stets  ohne  Bezug  zum  historischen 
Umfeld,  zu  den  Bedingungen  der  Zeit  und  zum  Erfolg.  In  diesem  Publizistik-Vor(cid:173)
haben  zeigt  uns  Bullinger  mit  dem  beharrlichen  Bemühen,  durch  fundiertes  Ar(cid:173)
gumentieren  zu  überzeugen,  bereits  etwas  von  seinem  unverwechselbaren  Wesen; 
anderseits  erweist  er  sich  als  der  stürmische junge  Mann,  der  sich  -  politisch  noch 
etwas  naiv  -  bedingungslos  in  den  Dienst  der  Idee  stellte  und  deshalb  sein  eigent(cid:173)
liches  Ziel  verfehlte. 

Das  Manuskript  und  seine  Edition 

Das  autographe  Druckmanuskript66  Bullingers  befindet  sich  in  Zürich  ZB,  Ms.  A 
140,  Nr.  1. Es  umfaßt  14  von  späterer  Hand  durchfoliierte  Blätter  im  Quartformat 
(Bl.  In  Titelseite;  Bl.  lv:  leer;  Bll.  la  r/v,  2r/v,  2a  r/v,  3r/v,  [Eingelegtes  Blatt  im 
Oktavformat,  als  3a  bezeichnet,  mit  Texteinschub],  4r/v,  5r/v:  Text).  Schriftspie(cid:173)
gel  ca.  15  x  28  cm,  Zeilenzahl  wechselnd  zwischen  35  und  36.  Zwei  der  7  gefal(cid:173)
teten  Foliobogen  weisen  als  Wasserzeichen  den  Bären  der  Berner  Papiermühle 
«zu  Thal»  auf. 

Die  im  folgenden  (S.  25-32)  abgedruckte  Schrift  ist  mit  einem  Text-  und 
frühneuhochdeutschen 

Sachkommentar  sowie,  als  Hilfe  zum  Verständnis  des 
Textes,  mit  einem  Glossar  versehen.  In  den  textkritischen  Kommentar  eingear(cid:173)
beitet  sind  nicht  nur  Korrekturen,  Anmerkungen  zu  Schreibfehlern  und  weiteren 
Auffälligkeiten  des  Textes,  sondern  auch  die  Marginalien.  Textkritischer  Kom(cid:173)
mentar  und  Glossar  finden  sich  am  Schluß. 

Die  Transkription  des  Textes  hält  sich  weitestgehend  an  die  originale  Schrei(cid:173)

bung  (besonders  in  bezug  auf  die  Interpunktion  sind,  außer  der  Kennzeichnung 

63  Bullingers  Ahnungslosigkeit  kann  als Datierungshinweis  dienen.  Zweifellos  hat  er die 
Schrift  im ersten  Halbjahr  1527 noch  in Kappel  verfaßt,  denn  in  der  Stadt, wo er  sich 
im  zweiten  Halbjahr  aufhielt  (vgl.  oben  S.  20  mit  Anm.  40),  wurde  er  mit  Sicherheit 
über die wirkliche Verwendung der Kirchenzierden  informiert. 

64  Vgl. HBD 13-16. 
65  Darunter  Abschriften  von Hans Rudolf  Stumpf und Johann  Jakob Wick  (s. Zürich ZB, 
Ms.  A  7,0, 65-74,  bzw.  Ms.  F  34,  39r-45v).  Weiteres  hat  Joachim  Staedtke  in  seiner 
Materialsammlung  zur Bibliographie  der ungedruckten  Werke Bullingers, die nun von 
den Bearbeitern  des Bullinger-Briefwechsels  weitergeführt  wird, verzeichnet. 

66  Vgl. dazu oben Anm. 48. 

23 

der  direkten  Rede,  keine  Eingriffe  gemacht  worden).  Aus  technischen  Gründen 
mußten  die  mit  e  und  o  übergeschriebenen  Buchstaben  in  Um-  und  Zwielaute  auf(cid:173)
gelöst  werden,  d.  h.  in  ä,  ö  und  ü  bzw.  üe  oder  ue  sowie  uo.  Die  Übertragung  ist 
nicht  zeilengetreu  (die  von  Bullinger  geplante  Drucklegung  hätte  ohnehin  zu  ei(cid:173)
nem  neuen  Zeilenfall  geführt).  Abkürzungen  im  Text,  mit  Doppelpunkt  angezeigt, 
wurden  in  eckigen  Klammern  aufgelöst;  andere  Kürzungen  (wie  die  Verdoppe(cid:173)
lung  von  n  oder  m  durch  einen  Querstrich)  sind  stillschweigend  ausgeschrieben 
worden.  Die  Groß-  und  Kleinschreibung  wurde  modifiziert;  groß  geschrieben  sind 
nur  die  Satzanfänge  und  die  Eigennamen67. 

67  Die Wiedergabe der Titelseite bildet in bezug auf Zeilentreue und  Abkürzungsregelung 
eine  Ausnahme;  die  Kelchform,  die  sich  typographisch  ergibt,  bleibt  so  -  ob  von 
Bullinger  gewollt  oder  nicht  gewollt  —  annähernd  erhalten.  Im  weiteren  verweise  ich 
auf die Editionsgrundsätze  in: Salat III 71-82. Frau Dr. Ruth Jörg danke ich herzlich  für 
die kritische Durchsicht  von Text und Glossar, ebenso Herrn lic. theol. Rainer Henrich 
für manche wertvolle Hinweise. 

24 

Wider den frewlen  kelchstemp-
pfel / wie unbillich er den  from(cid:173)

men von Zürich uff 

ire batzen68 ge-
stempfft  wer- 

de, Durch" 

H. Bul-
linger 
geschr:b 

Iesus Christusc 

Das ist min gliebter sun / in dem ich 
versönet bin / imm sind gehörig.69 

1527." 

//[ia r] \yie  w 0[  bishar  durch  dise  sorglichen  gezyten  /  die  gestrengen  /  vesten  / 
frommen  / und wysen herren von Zürich / in allen  iren geistlichen  und weltlichen 
hendlen  (mitt  gott)  also  wyslich  uffrecht  und  christenlich  gehandlet  habend  /  das 
one zwyfel  ir lob / eer / und gedächtnuß / zuo ewigen zyten nimmer mee veralten / 
also  ouch  ghein  schmähen  /  tratzen  /  noch  kelchstempffel  sy  verunreingen  wirt; 
hat mich  doch  nitt  unnütz  beducht /  wan  mitt kurtzer  geschrifft  der ungehört  fre-
wel  der  unverschampten  kelchstempfferen  aller  weit  enteckt  wurde.  Zuo  einem 
teil das sich die kelchstemppffer  nitt ewglich  iren rechts rüemen  mögind:  dorumb 
inen  nitt  geantwurt  werde,  wie  wol  die  frommen  herren  von  Zürich  nitt  schuldig 
sind yedem  buoben  ze antwurten. Zum  anderen  teil das noch vil schwacher  sind / 
so vil ein  grösseren  whon  deß kelchstempfels  tragen  möchtend  / dann  warlich  ze 
tragen were. Diee selben nun ze berychten / und den verborgnen kelchstemppferen 
ia müntzfelscheren  ze  antwurten  /  wollend  wir  ietzund  starck  und  hall  erwysen.f 
Das  ob  schon  die  frommen  von  Zürich  /  die  kelch  /  monstrantzen  und  kilchen-
zyerd /  zerschmeltzt  /  daruß  gemüntzet  /  und  den  armen  iren kilchen  damitt  sind 
ze  hilff  kummen  /  nützid  ungehörtz  noch  unchristenlichs  gethon:  sunder  dz  gott 
gfalt  /  das  gott  geleert  /  und  dz  sy von  den  thürsten  gottes  dieneren  beider  testa- 
menten erlernet habend. 

Der ewig warhafft  gott / der von anfang //lla VJ hymel und erden erschuoff  / der 
thät sich ouch den menschen uff/  und sprach durch sinen träffenlichens  propheten 
Isaiam:  «Der  himel  ist  min  thron /  die  erden  aber miner  füessen  schammel.  Was 

s 

10 

15 

20 

25 

30 

68  Der Batzen, eine Silbermünze, wurde in Zürich von etwa 1500 an geprägt;  16 Zürcher 
Batzen entsprachen einem rheinischen Gulden (vgl. Hans Hürlimann,  Zürcher Münz(cid:173)
geschichte, Zürich 1966, 79-81, 241-246, 330-333, und oben S. 19, mit Abb.). 

69  Mt  17, 5 setzte  Bullinger als Wahlspruch auf die Titelblätter  seiner Publikationen ab 

1526. 

25 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

huses wollend  ir mir dan uffrichten  / oder wo vermeinend  ir dz ich min  niderlege 
haben  werde?  Nun  hat  doch  min  hand  alles  das  gemachet  /  daß  gemachet  ist.»70 
Also einen träffenlichen  unussprechenlichen  gott habend wir: frommen  glöubigen: 
das  wir  ye  nu  fürhin  wol verstond  das  er /  ia  der höchste  gott /  unsers  buwens  / 
golds /  und  zierd  nützid  bedarff,  wann11 er wol  sprechen  mag:  «Ist nitt  himel  und 
erden min? Ist nitt alles ärtz min? Hab ich nitt alle berg und minderen  erschaffen? 
Wo ich dann an edelgestein / an silber und gold lust hette, wölte ich dirs nitt sagen 
noch  aberbettlen  / sunder  uß minen  selbs  schätzen / mitt voller hand  nemmen.»71 
Und  zwaren  ist  er /  der  gott  der  Daviden  und  Solomonem  in  aller  herrligheit  er-
hielt / der sy mitt gold überschütt / und alle zierd deß' tempels herfür  truog.72 Nitt 
das er lust daran hette; sunder das die abgöttischen  Izraeliten  eigen brüch hettind / 
und dister minder durch  die heidischen  brüch / von dem  waren gott / zuo den ab-
götteryen / abgefüert  wurdint.  Sust spricht der wyse Solomonk  selbs: «Sollend  wir 
dorumb vermeinnen  das ietzund gott uff  erden whone? Warlich diewyl der höchst 
und usserist kreiß deß himels / dich nitt gefassen  mag / wie vil minder disers huß / 
dz ich dir gebuwen hab.»73 Dorumb wir christ-//l2rlglöubigen  ietzund wüssend / dz 
der frommen1  hertzen  der recht  tempel  gottes geheyssen  wirt.74 Und das die kost-
barliche kleinot von edelgestein / gold und silber in tempel tragend und  uffoppffe-
rend:  die  den  armen  dürfftigen  (in welchen  Christus  whonetm75  und  von  welchen 
er spricht: «Was ir dem aller minsten miner gethon / das habend ir mir gethon»76) 
guots thuond /  sy spysend  / trenckend / kleident / und beherbergend.  Deß" ist uns 
ein klares  byspil  der fromm  künig  Ezechias  / welcher  den meeren  teil / deß  tem(cid:173)
pels kleinoten / dem künig uß Assyrien gab: damitt er sin armes volck vor schwer-
ren kriegen beschirmpte / und  in guoten ruowen behüebe.77 Und ist aber eben der 
selb Ezechias der / von dem  also geschryben  stat: «Ezechias  satzt sin hoffnung  in 
den  gott  Izraels:  also  das  sines  glichen  nach  imm  nitt  kummen  /  noch  vor  imm 
gewäsen  ist  /  aller  der  küngen  so  Iudam  beherschet  hand.  Wann  er  stiff  an  gott 
hafftet  / und ist nie ab sinen wägen trätten / diewyl er den potten nach kämm / die 
gott durch  Mosen  gebotten  hat;  dorumb  was  ouch  gott mitt  imm: und  verhandlet 
deshalb alles dz / mitt grosser wysheit / das er imm fürnamm.»78  Hie sehend  ietz, 
frommen  Christen,  hat  der  verrüempt  diener  gottes  der  grossmechtig  künig  Eze(cid:173)
chias dörffen  die Zierden uß dem tempel  gottes nemmen  und sy dem  unglöubigen 
hund SenachefribJ  geben. Worumb söltend dann nitt die frommen  von Zürich iren 
kilchenguot  dörffen  den  armen  ggeben?  Insonders  /A2v)  so Ezechias  das  hingab  / 

Jes 66,  lf. 

70 
71  Vgl. Ps 50, 10-12. 
72  Vgl. lKön7,48-51 und2Chr4, 19 bis 5, 1. 
73 
74  Vgl. lKor3,  16fu. ö. 
75  Anlehnung  an die von Zwingli  häufig  gebrauchte  Metapher  vom Armen  als Abbild 

lKön8, 27und2Chr6, 18. 

Gottes (vgl. dazu Wandel, Images 43 und 59-76). 

76  Mt 25, 40. 
77  Vgl. dazu 2Kön 18,  13-16. 
78 

2Kön 18,5-7. 

26 

das  zuo vor  gott hat gheyssen  machen.79  Und  aber wir Christen0 von  unseren kil-
chenzyerden  ghein  gepott  gottes  /  aber  wol  verbott80  habend.  Ezechias  hielt  die 
barmhertzigheit  /  gottes  gepott  /  höher  dann  den  tempel  und  wirt  dorumb  ge-
rüempt / und von gott beschirmpt. Thuond  ir dann, o frommen  Züricher,  ouch wie 
Ezechias:  so wirt gott mitt  üch  sin /  wie mitt Ezechia /  und üch  geben glück  und 
wysheit  in  allem  dem  /  das  üch  zuo  erhaltung  dienet  üwer  statt  und  lands:  und 
söltend dorumb unser fyend  und all kelchstemppffer  wüeten. Sidmal und wir daby 
ouch bericht  werdent  dz künigp Ioachim  müest  vor  sinen  ougen  sehen /  die zierd 
deß  tempels  zergon:  deshalben  er damitt  sinen  armen  in  der not /  nitt wz ze  hilff 
kummen.81  Hierumb luogend  ir kelchstempffer  eben in das spyl / das üch nitt gott 
ouch heimsuoche wie den gottlosen  Ioachim.i 

Damitt  aber  niemands1" ussfluchten  suoche  und  mitt  dem  alten  testament  nitt 
gedrengt  sin  wolle  /  so  kummend  wir  ietzund  ouch  uff  das  nüwe  testa[ment], 
darinnen  Christuss also leert:  «Ich  erforder  von üch die barmhertzigheit  / und nitt 
dz  oppffer.»82  So  dann  die  werck  der  barmhertzigheit  gott  gfallend  /  und  die 
gaaben  mishagend:  so thuond  die vor  gott  rechter  /  welche  die  gaben  den  armen 
gebend /  dann die /  so gott /A2a ri iemerdar / wider  sinen  willen uffoppfferen  wel(cid:173)
lend:  und demnach  ouch sich  selbs ungebetten  ze schaffneren  darüber  darbietend, 
samm  gott  eines  vogts  bedörffe.  Und  häller'  spricht  er  imm  euangelio  Ioan[ni]: 
«Die armen habend ir allweg by üch / mich aber habend ir nitt allweg.»83 Samm er 
spreche:  «Ietzund  vergönnend  Marie  das  sy  mich  salbe  und  sölichen  kosten  an 
mich wende / so es doch fürhin  end ist. So wendent nun hernach den kosten den ir 
mitt  mir  hettend  an  die  armen.»  Sind  aber  das  nitt  halle  wort?  Ist  nun  kelch-
schmeltzen  und  den  armen  geben  by  den  kelchstempfferen  sünd  und  unrecht  so 
müessend  sy ye den  herren  Iesum  nitt für  iren  Hecht haben:  oder  aber haltend  sy 
inn  für  iren  leerer  und  meister  /  so  muoß  er  hie  ein  diebery  und  roubery  leren. 
Wol: aber die frommen  von Zürich  (dz ouch  volgt)  habend  mitt iren  that nitt  un(cid:173)
recht  thon,  und  die  kelchstempffer  gefrewlet  und  gethon  als  lüt  die  weder  gott 
noch  Christum  kennend  /  ia  nitt  wüssend  was  die  apostlen  gelert11  und  gethon. 
Wann glich  wie Christus  geleert /  also findent  wir ouch  das die apostlen  gewand- 
let habend.  Nämlich  /  dz  sy niergend  vil  schätzen  silber  und  gold  gebettlet  /  und 
daruß  kelch  und  monstrantzen  geschmydet  habend;  sunder  das  sy  zum  höchsten 
sich  geflissen  / das die armen  erhalten  wurdint.  Deß züg ich mich  uff  Lucam und 
Paulum. Uff  Lucam in Actis am 6.  11. 24.84 Uff Paulum in allen sinen epistlen be(cid:173)
sonders  2  Corinth[ern]  8.  9.85  Ebrae[ern]  13.86 So  habend  imm  ouch  nitt  anders 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

79  Vgl. lKön6;7, 13-51 und2Chr3-5, 1. 
80  Bullinger weist hier, wie am Rande (Anm. o) vermerkt, auf Apg 7, 40-43 und wohl auf 

Joh 4, 22-24 hin. 

81  Vgl. Jer 22, 15-17; 2Kön 24, 13; 2Chr 36, 18f. 
82  Mt 9, 13; vgl. Hos 6, 6. 
83 
84  Vgl. Apg 6, 1 -7; 11, 27-30; 24,  17. 
85  Vgl. 2Kor 8f. 
86  Hebr 13,  16. 

Joh 12, 8. Bullinger gibt am Rande irrtümlich Joh 11  (vgl. Anm. t). 

27 

gethon  die  grossen  fründ  gottes,  Ambrosius  und  //I2a  vl  Laurentiusv.  Sidmal 
Ambrosius von  imm selbs bezügt / das er die  schaalen  (wir nemmends kelch) da-
mitt  man  die  dancksagung  begieng  /  zerbrochen  /  und  für  die  armen  ggeben 
hab.w87  Laurentius  aber  do  er  den  schätz  der  kilchen  zöugen  solt  /  bracht  weder 
kelch / noch monstrantzen:  sunder ein grosse  schaar der armen.88 Wie dann / sind 
üch dise thüren  diener gottes ouch kilchen  röüber gewäsen?  One zwyfel  / hettend 
ir inen ouch kelchstemppffel  zuogerüst / werend ir anders zuo iren zyten gewäsen: 
diewyl und sy grad thon habend  wie die frommen  von Zürich. Luogend / luogend 
das ir nitt ouch uß der zal syend der blinden torechtigenx phariseerny / die das gold 
deß  tempels  grösser  achtend  dann  den  tempel.89  Der  tempel  ist  der  glöubig 
mensch90 /  welchen  so ir ee liessend  verderben  / dann  imm  mitt der kilchen  guot 
ze hilff  kernend / sind ir ye deren / so das gold höher / dann den tempel  selbs hal(cid:173)
tend.  Hastu  nitt vor gehört  uß demz mund  gottes  selber / das gott  gheines  golds / 
gheiner  kleideren  /  gheiner  zyerden  bedarff?91  Oder  ist  er  nitt  das  höchste  guot 
selbs?92 Ist  er nitt  die  schönste  zyerd  selbs?  Ist  er  nitt  der  all  creaturen  usstrycht 
und ussbutzet?  Was bedarff  er dann dines kadtwercks?  Oder was ist gold / silber / 
und siden anders / dann erd / kadt und dreck? Loß wz wyssaget gott von deß anti-
christenaa  gezyten  / durch  den  mund  sines  prophetenab  Daniels: «Und  er  wirt den 
gott  Maozim  mitt  sinen  gepüwen  vereeren  /  und  einen  gott  den  sine  vätter  nitt 
erckent / wirt er vereeren mitt gold / silber / edlem-//i3rigestein / und  kostbarlichen 
dingen,  etc.»93 Vermeinstu  ietzund  nitt / das du eben radtlich  getroffen  syest / wo 
du  anders  mitt  guldinen  dingen  gott  vereeren  wöltist?  der  aber  alein  mitt  warem 
glouben  und  brünnender  liebe  vereeret  wirt /  und  inn  also  alle  glöubigen  ye  und 
yeac vereeret  habend.  Also gar wyt ist es dz du reden möchtist / du behieltest  söl-
che  zyerd  den  usserwelten  gottes  ze dienst. Wann  sy es  nützid  nützt  /  so bedörf-
fend  sy  sin  nützid  /  und  habends  dich  nitt  geheyssen:  Wiltu  aber  wüssen  das  sy 
nitt  alein  nitt  eerist  mitt  dinen  gaaben  /  sunder  enteerist /  so mach  dise  rechnung 
mitt dir.  Ein pfennig  gwünt  den  anderen / biß die  summad  ein  grossen  zyns  ertra(cid:173)
gen  mag  /  der  selb  wirt  dann  uff  die  güeter  der  armen  geschlagen  /  und  ze  letst 
mitt  der  vily  der  zynsen  also  übersetzt  /  dz  der  fromm  hussvatter  weder 
gschwümmenac  noch  gwatten  mag.  Und  wirt  desshalb  der  arm  /  mitt  dem  schyn 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

87  Siehe Ambrosius, De officiis  ministrorum II 28 (MPL XVI 147-150). Vgl. dazu oben 

Anm. 50. 

88  Vgl. oben Anm. 53. 
89  Siehe Mt 23, 17. 
90  Vgl. oben S. 26, 16f mit Anm. 74. 
91  Bullinger verweist damit auf sein oben S. 26, 4-8 wiedergegebenes Zitat. 
92  Dazu  verfaßte  Bullinger  im Jahr  darauf  die  Schrift:  «Welches  das  einig  unbetrogen 
vollkommen und oberist guot sye...» 1528 (Siehe Staedtke, Theologie 291f, Nr. 85, und 
oben Anm. 60). 

93  Dan  11, 38. Zu Maozim, dem «Gott der Burgen», vgl. Theologisches Wörterbuch zum 

Alten Testament, hrsg. von G. Johannes Bottefweck ... [et al.], Bd. IV, Stuttgart 1984, 
1025. 

28 

s[ankt] Martins und sfankt]  Laurentzen94 guot / undertruckt. So doch s[ankt] Mar(cid:173)
tin imm hymel gheins guots bedarff  /  und do er hie uff  erden lebt all sin hab den 
armen gab. Was machend  wir dannaf  anders mitt sölichem dienst / dann die  from(cid:173)
men  diener  gottes  zuo  wuocherer  /  undertrucker  der  armen  /  und  scholderer  un-
sersa« gyts. Hierumb der recht dienst  were den  armen  helffen  wie  sy95 gethon  ha- 
bend.  Und  so man nun erlernet  hat das / das guot / gold  und gelt weder gott noch 
den heiligen oder usserwelten  seligen soll zuo dienst gespaart werden und uff /A3vl 
enthalten / wollend  wir yetzund ouch besähen / worumb man es nenne der kilchen 
guotah.  Alsoai  soll hie mancher  wüssen /  dz durch die kilchen  nitt  soll  verstanden 
werden  das  steinin  huß  /  darinn  man  bettet  und  dz  wort  gottes  in  der  gmeind 
handlet:  sunder der huff  der glöubigen.96  So ist nun erwachsen  von apostlen  har / 
dz yede gmeind  ire armen erzog uß einem gmeinnen gelt stür und schooß. Also dz 
das  selb guot,  ietzund  by  uns genempt  wirt dz kilchen  guot. Nun  so die  frommen 
von Zürich  das  selb guot /  dz von  anfang  also ist zesamen  geleyt /  und  wol  her-
noch  in  ettwz  missbrüchen  verwendt  /  yetzund  wider  an  die rechten  ort  verwen- 
dent / nämlich  an die armen; ist niemands  also blind der nitt sähe das sy mee lobs 
dann  schelten  wert  sind: und  die kelchstempffer  gottes  Ordnung  gern  verckeren  / 
die alten brüch undertrucken / Maozim97 infüerren  / die armen deß iren berauben / 
und den grawen muren / steininen  sülen /  und höltzinen götzen / das guot behalten 
wöltind. 

Und  bishar  habend  wir  uß  altem  und  nüwem  testa[ment]  ouch  uß  dem  Ur(cid:173)
sprung  der  kilchen  güeteren  bewärt  das  die  frommen  von  Zürich  nützid  anders 
gethon  habend  mitt  irem  müntzen  / dann  das  grecht  und  gott gfellig  ist /  und  das 
sy von grossen  heiligen beider testamenten  erlernet habend. Nun wollend  wir dar-
zuo noch ein überigs thuon / und ettwelch  sprüch der heiligen leereren  oder vätte- 
ren herfür  bringen. Lactantius ein* uralter Christ schript also: «Welcher //I4r) ver(cid:173)
meint das kleider / edelgestein und anders dz kostlich ist / gott lieb sye / der weyst 
warlich noch nitt was gott ist. Wann diewyl  gott unsichtbar / soll er ouch  vereeret 
werden mitt unsichtbaren  dingen, etc.»a198 Und  an einem  anderen  ort: «Sy habend 
sich (spricht er) deß beredt / das da ghein rechter gotsdienst sye / wo nitt das edel- 
gestein und gold glysse. Wann  sy whänend  iream göttan habend ouch dz lieb /  das 
sy  liebhabend  /  als  da  ist /  darumb  sy  täglich  roubery  /  mord  und  todschläg  gru-
samlich verbringend / dorumb sy kriegend  und uff  gantzem erdboden lüt und land 
verderbend.  Dz man  alein daran erlernen  mag / dz sy also gflissen  von iren püten 
und roub / den götten uffoppfferend.  Daran man dann  wyter erlernen mag / das es 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

94  Die  Heiligen  Laurentius  (vgl.  oben  S.  21  mit  Anm.  53)  und  Martin  von  Tours, 
316/317-397 (vgl. J. Fontaine, Hl. Martin von Tours, in: LThK VII 118f), die als Pa(cid:173)
trone der  Armen  und  der Bettler weitherum  verehrt  wurden  (vgl. Die Heiligen, alle 
Biographien  zum  Regionalkalender  für  das  deutsche  Sprachgebiet,  hrsg.  von  Peter 
Manns, Mainz 1975, 84-86 und 200-203). 

95  Laurentius und Martin. 
96  Zum Kirchenbegriff  des jungen Bullinger vgl. Staedtke, Theologie 216-226. 
97  Vgl. oben Anm. 93. 
98  Lactantius, Inst. VI 25 (CSEL XIX/II 578, 5-7 und 18f). Vgl. dazu oben Anm. 50. 

29 

warlich  schwach gött und der höchsten  tugend  änig sind / wann  sy anders  solcher 
dingen begerend. Wann wer wölte die für himelsch halten die ettwz begertend von 
der erden? Oder für  selig / denen aber ettwas gebräste? Oder ouch für rein  uffrecht 
und  unverseert  /  denen  aber  damitt  gedienet  were  welches  so dem  menschen  ge-
fiele  /  nitt  unbillich  von  menglichen  geschulten  wurde?  Und  so  sy  ouch  vermei(cid:173)
nend  das  so vil  me  uffsähens  und  andachts  da  sin  solle  /  dorum  kostlich  kilchen 
uffgefüert  / und vil schöner ussgebutzter bilder sind, wer sieht nitt das sy für gots-
dienst  haltend  /  dz  groß  vor  der  menschen  ougen  ist?  Und  dz  ist  eben  iren 
hübschen  gotsdienst  dem  sy also stiff  anhangend:  als den  sy von  iren  altvorderen 
empfangen  habind:  und  gedenckent  aber  damitthin  nitt  wo  mitt  sy  umbgond.» 
etc."  So  wyt  reichend  die wort  Lactantij  /  welche  er  der maaß  wider  die  heiden 
schript /  dz sy  ouch uns  antreffend  /  die wyl  wir grad  dz thuond / dz die heiden / 
und  grad  dz  wider  heryn  gefüert  habend  /  dz  die  heiligen  vätter  mitt  not  habend 
usstriben. Also stats frommer  christa°. AmbrosiusaP  spricht: «Wir habend vor dem 
volck  veryähen  das es vil nutzbarlicher  gewäsenai / das wir die Seelen / dann das 
gold dem herrenar behüebend,  wann der one gold sine botten  gesandt hat / der hat 
ouch die gmeinden one gold ze samen gebracht. So hat die gmeind / oder / kilchen 
gold oder gelt / nitt dz sy es yemer behalte: sunder ussteille und ze hilff  kumme in 
nöten.  Oder  worfür  ists  nütz  /  wann  man  ein  ding  behalt  /  und  aber  nitt  brucht. 
Meinstu nitt dz der herr zuo dir sprechen werde: 'Worumb hastu so vil armer lüten 
lassen  hungers  sterben?  Nun  hastu  doch  das  gold  wol  gehept /  dz du  inen  hettist 
mögen die naarung  zuodienen,  worumb hastu  dann  so manchen  lassen  hinfüerren 
und  tödten?  Es were  besser  gewäsenas  du  hettist  der  labenden  lyb /  oder  gschyrr 
erhalten /  dann  das  metallin  gfäß.'  Hierwyder  (weiß  ich) köntest  nun  nüt  antwur-
ten. Wann  was  wöltist  sagen?  'Ia ich forcht  es were ettwan nitt hübsch  in der kil(cid:173)
chen / und wurde der tempel  siner zierd beroubet.' Meinstu  dann nitt dz dir geant-
wurtat  wurde:  'Die  sacrament  bedörffend  gheines  golds.  So werdent  die ding mitt 
gold nitt zyert, die mitt gold nitt erekoufft  werdent. Aber erlösung der  gfangnen100 
ist  die  recht  zyerd  der  sacra-//l4vlmenten.'  Und  warlich  sind  das  recht  kostliche 
gschirr  /  die  das  laben  vor  dem  todt  fryschtend.  Und  ist  das  der  recht  schätz  des 
herren  /  der  eben  das  verwürekt  dz  ouch  sin  todt  gethon  hat.  So erekent  man  an 
dem  denau kelch  deß bluots  deß  herren /  wann  man  in beiden  die erlösung  erfint: 
also  dz  der  kelch  die  erlöse  von  der  gfengnuß  /  welche  dz  bluot  erlöst  hat  von 
Sünden.»101  Und bishar reichend  die wort  deß heiligen  bischoffs  Ambrosij. Wel-
che ich yedem glöubigen uff  sin ergründen hinsetz: Ich red alein das. Ist dem hei(cid:173)
ligen  Ambrosio  das  gold  nitt  gewäsen  die  recht  zierd  deß  sacraments,  worumb 
werdent dann die frommen  von Zürich geachtet für  enteerer deß sacraments: so sy 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

99  Lactantius, Inst. II 6 (CSEL XIX/I 121, 26 bis 122, 12 und 122,  17-22). 
100  Zur  Pflege  gefangener  Christen  unter  Nutzung  kirchlicher  Geldmittel  vgl. Klaus 
Thraede, Diakonie und Kirchenfinanzen  im Frühchristentum, in: Die Finanzen der Kir(cid:173)
che, hrsg. von Wolfgang Lienemann, München 1989, (FBESG 43), 562 und 565. 

101  Ambrosius, De offieiis  ministrorum  II 28 (MPL XVI  148 und  148f). Vgl. auch oben 

Anm. 50. 

30 

doch grad eins sinns sind mitt dem heiligen Ambro[sio]? Und diewyl  Ambro[sius] 
die guotthät  den armen / achtet die recht zyerd sin der sacramenten:  so gib ich ei(cid:173)
nem  yeden  glöubigen  uff  ze raten,  ob die recht  vereerind  dz  sacrament /  die der 
armen ghein acht habend  ia ouch mitt irem  stemppfflen  gern hindertind / und den 
grawen  muren  dz  gold  behüebind,  oder  die  /  dz  gold  in  der  armen  bruch  ver- 
wendint  /  also  dz  gold  nutzlich  machend.  letz  luogend  /  o  glöubigen  /  wer  die 
vätter  verachte  /  wider  iren  leer  thüege  /  die  sacrament  entuneere,  oder  ob  der 
frommen  von Zürich müntz mitt dem  schantlichen  stempfei  ze schmähen  sye, die 
aber ire gründ in göttlichen  und vätterlichen gsatzten hat. 

Undav  so  sich  nun  stiff  erfunden  hat  /  dz  die  frommen  von  Zürich  zuo  irem 
kilchen  guot  göttlichs  und  billichs  recht  gehept  ha-//f5rlbend:  was  vermochte  hat 
dann üch unverschampten  kelchstempfferen  also frewel  gemacht / das ir dem ob-
risten ort der Eidgnoschafft102  / den liebhaberen aller grechtigheit / den gestrengen 
und frommen  herren  von Zürich / iren eigen göttlichs  recht /  mitt üwerem  verrät-
terschen  kelchstempffel  /  hinderrucks  /  verborgen  /  one  alle  billigheit  und  alles 
recht / kerend  in ein unrecht.  Pfuch  der  schantlichen  schand /  und  dz  solcher  un-
bill fürgon  soll in einer loblichen  Eydgnoschafft.  Unser altforderen  namend einen 
tödlichen krieg uff  sich / dz ire müntz alein mitt worten unburlicher  antastet ward. 
Wann  niemands  unwüssend  ist /  wz unruowen  dz  einig  wort /  chüeplaphart  /  in-
fuort.103  Was hettend sy erst understanden / wer einiger stempffel  daruff  kummen? 
Das  ich  warlich  nitt  red  /  dz  mir  mitt  kriegen  also  wol  sye:  sunder  diewyl  man 
krieg nitt umb ringferiger  Ursachen willen annimpt: und aber unser vätteren  ursach 
gegem  kelchstemppffel  also klein  ist /  dz nun gar ghein glichnuß  under  inen: das 
ietzund  ein  yeder  byderman  ermeß  was  frewelsaw  die  kelchbuoben  angehept  ha(cid:173)
bend. 

Deßax  sind  wir  mitthin  nitt  unbeckantlich  /  das  ettwan  der  kilchen  güeter 
missbrucht  werdent.  Als  dann  / wann  ein  fürst  /  statt  oder  land  unrecht  krieg  an-
hept / und nach dem der seckel gelärt / dann an der kilchen  güeter gradt / und da-
mitt den gottlosen kriegsfasel  / und den gytigen pensioner huffen  versöldet. Wann 
das selb ist die armen  undertrucken  / //[5y] inen dz brot  uß dem halß ryssen /  und 
dz unschuldig christenlich bluot uß den dieffen  wunden  sugen. Man sieht aber sö-
lichs nitt also bald / als wann es die frommen  von Zürich  thetend: das schafft^  dz 
ein yeder mensch zwen ermel hat. 

Hierumbaz  so  sich  nun  gruntlich  und  in  der  warheit  erfunden  hat  /  das  der 
frommen  von  Zürich  that /  ghein  uneerlichs  /  ghein  Unrechts  /  ghein  ungehörts  / 
ghein  unchristenlichs  /  in iren  hat:  sunder  die  inen  eerlich  ist /  by  allen  frommen 
in  ewigheit:  diewyl  sy  das  gethon  /  das  gott  geheyssen  /  Christus  geleert  /  die 
apostlen  gefüert  /  die  heiligen  nüwen  und  alts  testaments  ouch  gethon  /  und  die 
leerer  christenlicher  kilchen  anggeben  habend:  soll  sich  billich  ghein  frommer 
noch  glöubiger  me  ab  dem  frewlen  kelchstemppffel  verergeren.  So  wir  doch  all 
wüssend  dz  die  tugend  one  haß  nitt  sin  mag:  und  ghein  schantlich  uneerlichs 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

102  Vgl. oben S. 22 mit Anm. 56. 
103  Vgl. oben S. 22 mit Anm. 58. 

31 

gmüet / ützid rechts  anheben noch*» kan  noch mag. Wie wol der gott  nitt  sumpt / 
der da kummen  wirt zuo rychten alle menschen:  undbb zuo trösten / die umb sines 
namens  willen  den  armen  guots gethon  undbc  die mitt ewiger  pin  ze  straffen  / so 
die armen / hie nitt erckent habend104. 

Textkritische Anmerkungen 

a Durch  in der  Vorlage korrigiert aus  durch. — b  Von Wider  bis geschr[iben]  unterstrichen. 
Darunter  einfache  Zierschleife  als  Abschlußvignette.  -  c lesus  Christus  unterstrichen.  -
d  1527. unterstrichen. -  ° Vor Die großer Wortabstand, wohl in der Funktion eines Absatzes. 
-f  Am Rande: Summa. -  s Am Rande: Isaie 66. -  b Am Rande: Psal: 50. -'  Am Rande: Vom 
tempel  Solomonis.  -  k Am  Rande:  3.  Reg:  8.  -  ' Am  Rande:  1.  Corin:  3.  -  m Am  Rande: 
Math:  25. -  "Am  Rande:  4.  Reg:  18. -  °Am  Rande:  Lyss  Acto:  7.  und  loan:  4.  -  vAm 
Rande: 4. Reg: 24. -1 Anschließend  gestrichen: Wann üch straff  getröwt: wirt den  frommen 
von Zürich aber lob zuogeschryben / und allen denen daby / so umb der armen willen thuond 
wie die  frommen  Züricher. -  'In  der  Vorlage: niemads. -  s Am  Rande:  Math:  3. Osee  6.  -
1 Am  Rande:  loan:  11. -  "Am  Rande:  Der  apostlen  leer  und  that  in  disem  handel.  -  v Am 
Rande: Ambrosius. -  w Am Rande: Laurentius. -  x Am Rande: Math: 23. -  y In der  Vorlage: 
phariseen. -  L Am Rande: Gott darff  dins golds und diner zyerd nüt. -  aa In der Vorlage: ant-
christen. (Vgl. dazu SIIII867.)  -  ab Am Rande: Daniel:  11. -  ac Am Rande: Die seligen dörf-
fend  dines  golds  ouch  nitt.  -  ad Am  Rande:  Merck.  -  ae In  der  Vorlage:  gchwümmen.  -
af dann  über gestrichenem  aber. -  a(s Am Rande:  Der recht  dienst. -  ab Am Rande:  Vom kil-
chen  guot.  -  ai Also  darüber  nachgetragen.  -  A  Am  Rande:  Lactantius  in  6.  cap:  25.  -
al Nach etc. ein Kreuz als Markierung für  den Einschub, der hier anschließend den Text von 
Und  an  einem  anderen  ort  bis Also  stats  frommer  Christ.  (S. 30,  14)  umfaßt. Der  Einschub 
gilt anstelle  des  gestrichenen,  unvollständigen  Satzes: Wann  dz gantz  cap[itel]  wider  unser 
dockelwerck / und kelchstempffer  lut. -am  Am Rande: Du magst wol durch die götter  unser 
heilige ouch verston. -  an  gött  von späterer Hand  unterstrichen. -  ao Am Fuße  des Einschu-
bes (vgl. Anm. al) steht als Kustos: Ambrosius. -  aP Am Rande: Ambro: 2 Offitio:  cap: 28.  -
ai nach gewäsen gestrichenes  sye. -  ar dem herren am Rande nachgetragen. -  as Am  Rande: 
Ambrosi, du  muost ein  stempfei  haben. -  al Am Rande:  Merck. -  au Am Rande:  Schow, wie 
teilt  Ambro:  den  kelch  und  dz  bluot.  -  av Am  Rande:  Wider  die  kelchstemppffer. 
-
aw korrigiert  aus  frewls.  -  ax Am  Rande:  Wer  kilchenguot  missbruche.  -  ay korrigiert  aus 
schaafft.  -  az Am  Rande:  Beschluß. -  ba vor noch  gestrichenes  mag. -  bb Am  Rande:  Math: 
25. -  bc vor und gestrichenes habend. 

104  Vgl. Mt 25, 31-46. 

32 

Glossar 

aberbettlen: zusammenbetteln 
achten: einschätzen, beurteilen, ansehen 
änig sin: nicht haben, entbehren 
allweg: immer 
als: wie, als 
also: so, ganz so, ebenso, folgenderma(cid:173)

ßen,  nämlich 

altfordere/?/., m.: Vorfahren 
anders: sonst, außerdem 
anhept, angehept: anheben,  anfangen, 

verursachen, anzetteln 

behüebe: behaben, behalten, vorbehal(cid:173)

ten 

berichten, berychten: unterrichten, in(cid:173)

formieren 

bewären: beweisen 
billich, billichs: richtig, zu Recht 
billigheit f.:  Recht 
bishar: bis hieher 
buob m.: Schimpfwort für  charakterlo(cid:173)

sen, erbärmlichen Menschen 

dancksagung/.: Eucharistie 
dann: dann, denn, als 
dorumb, darumb: deshalb, weil, worum 
eerlich: ehrenhaft 
einig: irgend ein 
entecken: anzeigen, bekanntmachen 
entuneeren: entehren 
erckennen: erkennen, kennen, sich je(cid:173)

mandes annehmen 

erfinden .finden,  sich erfinden,  sich her(cid:173)

ausstellen 

erlernen: erfahren 
ertragen: eintragen 
erwachsen: sich entwickeln, kommen 
ettwan: vielleicht, zuweilen 
ettwz: in ettwz missbrüchen, in irgend(cid:173)

welche Mißbräuche 

frewel  m.: Frechheit 
frewel: frech,  verwegen 
frewlen:  Unrecht tun 
fromm:  rechtschaffen, redlich 
fryschten:  retten, schützen 

fürgon:  weitergehen, andauern 
fürhin:  von nun an, in Bälde 
gedencken: bedenken, erwägen 
gtiasxn:  fassen,  umfassen 
gehörig: imm gehörig sin, auf ihn hören 
gelt n.: Geld, Besitz 
ghein: kein 
glichnuß «.: Vergleich 
gradt, an... gradten: sich an... 

(heran)machen 

griindp/., m.: Grundlagen 
gschwümmen: weder gschwümmen 

noch gwatten, finanziell  überfordert 
sein 

gschyrr, gschirr n.: Gefäß 
guotthätp/.,/.: Hilfe, Unterstützung 
gwatten: vgl. gschwümmen 
hall: klar, deutlich 
handien: das wort gottes handien, das 

Wort Gottes verkünden 

hierumb: deshalb 
hinfüerren:  abführen 
imm: ihm, sich, imm ouch nitt anders 

gethon, in dieser Sache nicht anders 
gehandelt 

infuort:  infüeren,  verursachen 
iren: in iren hat, in sich hat 
kadt m.: Unrat 
kostlich: teuer, kostbar 
kriegsfasel  m.: Soldateska 
loß: losen, anhören, zuhören 
luogend:luogen, schauen 
mag: mögen, dürfen, können 
menglich: jedermann 
minder: dister minder, umso weniger 
mineerenpl.,f:  Verdeutschung von 

mina, minae 

möchtist, mögind: vgl. mag 
niderlege/..- Nachtlager 
nützid: nichts, nicht 
pensioner m.: Bezüger von Pensionsgel(cid:173)

dern 

pfuch:  pfui 

33 

radtlich: kräftig 
ringferig: geringfügig 
samm: wie wenn, als ob 
schaffen:  das schafft,  weil 
Schaffner  m.: Verwalter 
schulderer m.: Veranstalter von Glücks(cid:173)

spielen, Bankhalter 
schooß m.: Abgabe, Zins 
sorglich: besorgniserregend, bedenklich 
spyl: luogend... in das spyl, erkundigt 

euch, geht der Sache nach 

stiff: fest,  beständig, klar 
stür/.: Gabe, Spende 
thür: hochgeschätzt 
torechtig: töricht 
träffenlich:  angesehen, bedeutend 
tratzen: verhöhnen, kränken 
übersetzen: über Gebühr belasten 
ützid: (irgend)etwas 
uffenthalten:  aufbewahren 
uffsähen  «.: Aufmerksamkeit 
unbillich: ungerecht, zu Unrecht 
uneerlich: unehrbar, ehrlos 
ungehört: unerhört 

ussbutzen: herausputzen 
usserist: äußerst 
usstrychen: ausschmücken, schön her(cid:173)

richten 

veralten: vergehen 
verbringen: vollbringen 
vergönnen: gönnen, bewilligen, zuge(cid:173)

stehen 

verhandlen: behandeln 
vermochte/.: Ruchlosigkeit 
verwenden: verändern, verwandeln 
verwürcken: wirken, bewirken 
veryähen: bekennen, erklären 
vor adv.: zuvor schon 
wan(n): wenn, denn, weil 
wandlen: leben, handeln 
warlich: in Wirklichkeit 
whon m.: whon... tragen, argwöhnen 
ye: doch, immer 
yemer: immer 
zergon: sich zerstreuen, verloren gehen 
zöugen: zeigen, vorführen 
zügen: sich zügen uff,  sich berufen auf 
zuorüsten: herrichten 

Dr. Hans Ulrich Bächtold, Bullinger-1 

-Edition, Kirchgasse 9, 8001 Zürich 

34 

