Ein Brief  Heinrich  Bullingers an den  Fürsten 

der Moldau  aus dem Jahre  1563 

von  ERICH  BRYNER 

In  seinem  Werk  «Die  Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der  europäischen  Kir(cid:173)
chengeschichte»  stellt  Gottfried  W.  Locher 
in  seiner  differenzierten  und  facetten(cid:173)
reichen  Weise  die  Fern-  und  Nachwirkungen  der  Zürcher  Reformation  dar  und 
geht  auch  in  mehreren  Kapiteln  auf  den  europäischen  Osten  ein:  auf  Böhmen  und 
Mähren,  Ungarn  und  Siebenbürgen,  sowie  auf  Polen.  Ein  meines  Wissens  bis  jetzt 
nicht  publizierter  Brief  Bullingers  vom  3.  Mai  1563  erlaubt  es,  einen  weiteren, 
wenn  auch  nur  sehr  kurzen  Abschnitt  über  das  Fürstentum  Moldau  anzufügen. 
Dieser  Brief,  aus  dem  schon  wegen  der  politischen  Turbulenzen  in  der  Moldau 
keine  Korrespondenz  mehr  erwachsen  konnte  (der  Empfänger  wurde  noch  im  sel(cid:173)
ben  Jahr  ermordet)  zeigt  zumindest,  wie  weit  in  den  Südosten  Europas  Bullingers 
briefliche  Bemühungen  um  die  Reformation  reichten  und  daß  Zürich  hinsichtlich 
dieses  sonst  sehr  wenig  bekannten  Landes  die  selben  Sorgen  beschäftigten  wie  in 
bezug  auf  Polen,  Ungarn  und  Siebenbürgen,  und  zwar  mit  guten  Gründen. 

Bullinger  hatte  offenbar  über  das  in  der  Mitte  des  14.  Jahrhunderts  gegrün(cid:173)

dete,  nordwestlich  des  Schwarzen  Meeres  gelegene  Fürstentum  im  allgemeinen 
nur  recht  vage  Vorstellungen,  wußte  aber  doch  Näheres  und  Zuverlässiges  dar(cid:173)
über,  daß  die  Reformation  zu  Beginn  der  1560er  Jahre  dort  Fuß  zu  fassen  begon(cid:173)
nen  hatte  und  daß  der  in  Polen,  Ungarn  und  Siebenbürgen  sehr  aktive  und  auch 
attraktive  Antitrinitarismus  sie  ernsthaft  bedrohte.  Aus  dieser  Sorge  heraus  rich(cid:173)
tete  er  einen  Brief  an  den  Herrscher,  dessen  Namen  er  nicht  kannte;  er  sandte  ihn 
daher  dem  «illustrissimo  principi  ac  domino,  domino  despotae  utriusque  Molda-
viae  et  Walachiae»1. 

Dieser  «illustrissimus  princeps»  war  in  Zürich  zu  Beginn  der  1560er  Jahre 
nicht  unbekannt.  Es  handelte  sich  um  Jacobus  Heraclides  Despota  (rumän.  Jacob 
Eraclide  Despotul),  der  von  1561  bis  1563  Woiwode  erst  über  die  Moldau,  dann 
auch  über  die benachbarte  Walachei  war2.  Jacobus  Heraclides  Despota  wird  in  der 
Regel  als  Abenteurer  oder  gar  als  Schwindler  beurteilt,  und  in  der  Tat  ist  sein  Le(cid:173)
benslauf  sehr  vielgestaltig  und  dramatisch,  wenn  für  die  damaligen  Zeiten  auch 
nicht  ungewöhnlich.  Es  wird  berichtet,  daß  er  um  1520  als  Sohn  einer  adligen 

1 

2 

Zürich  StA,  E  II  367,  225;  hier  zitiert  nach  der  Abschrift  von  Traugott  Schiess 
(Bullinger-Briefwechsel-Edition,  Institut  für  schweizerische  Reformationsgeschichte, 
Universität  Zürich).  Der  Fürst  wird  in  der  Korrespondenz  der  Zürcher  und  Genfer 
Theologen mit ihren polnischen Partnern meist «Despota»  genannt. 
Ernst Benz,  Wittenberg  und  Byzanz, zur  Begegnung  und  Auseinandersetzung  der Re(cid:173)
formation  und  der  östlich-orthodoxen  Kirche,  Marburg  1949,  34-58;  250-258  [zit.: 
Benz, Wittenberg].  A. D. Xenopol,  Istoria Romanilor  din Dacia Traiana,  Bd. 3, Bucu-
resti  1988, 63-72. 

63 

Familie  auf  der  Insel  Rhodos  geboren  worden  sei  und  seine  Jugend  auf  Samos, 
Kreta  und  in  Messenien  verbracht  habe; von  den  Türken  verjagt,  sei  er  zuerst  zu 
Heinrich  II.  nach  Frankreich  geflohen  und  habe  sich  dann  zwei  evangelischen 
Grafen  angeschlossen.  Anfangs  der  1560er  Jahre  finden  wir ihn  in Mansfeld  und 
Wittenberg,  wo er Justus Jonas  den Jüngeren  und  Melanchthon  kennenlernte  und 
erstmals  mit der Sache der Reformation  in engere  Berührung  kam. In den  folgen(cid:173)
den Jahren leistete er Kriegsdienst unter Karl V. und dann am burgundischen  Hof. 
In den Kämpfen  zwischen den kaiserlichen  und französischen  Truppen  (Einnahme 
von  Terouan  und  Schlacht  von  Renti,  1555)  hatte  er  sich  militärisch  besonders 
ausgezeichnet.  1555 wandte  er  sich  brieflich  wiederum  an Melanchthon,  der ihn, 
seinem  Wunsch  entsprechend,  einem  evangelischen  Fürsten  zu  dienen,  an  Chri(cid:173)
stian  III.  von  Dänemark  empfahl;  er  sei  «wohlgelehrt»,  «ein  gottesfürchtiger 
Mensch», habe  «auch guten  Verstand  christlicher  Lehr und ist der Lehre  in unse(cid:173)
ren  Kirchen  zugethan»3.  Doch  der  Heraklide  schien  es  nicht  lange  in  Dänemark 
ausgehalten  zu  haben.  Zwischen  1556  und  1559 hielt  er  sich  beim  lutherischen 
Herzog Albrecht von Preußen  in Königsberg  auf,  dann beim reformierten  Fürsten 
Nikolaus  Radziwill  in  Wilna  und  schließlich  in  Krakau,  wo  er  mit  zahlreichen 
calvinistischen  und  antitrinitarischen  Adeligen  enge  Beziehungen  pflegte. 
Schließlich  zog er in die Moldau.  Dort wurde er bald das Haupt einer  Verschwö(cid:173)
rung  gegen  den  Fürsten  Alexander  IV.  Lapusneanu.  Es  gelang  ihm  in  kürzester 
Zeit,  eine  Schar  von  erbitterten  Gegnern  dieses  Fürsten  und  zahlreiche  Söldner 
aus fast ganz Europa um sich zu sammeln, im Jahre  1561 den moldauischen  Herr(cid:173)
scher zu vertreiben  und selber den Thron über das kleine Fürstentum  zu  überneh(cid:173)
men. 

Zu  den  einschneidendsten  Maßnahmen,  die der neue Fürst  durchzusetzen  be(cid:173)
gann, gehörte der Versuch, das geistig, religiös und  sittlich weitherum  verwahrlo(cid:173)
ste Land,  das  der  orthodoxen  Tradition  angehörte,  an  die  westlich-humanistische 
Bildung  und  die  Reformation  anzuschließen.  Die  Reformmaßnahmen  richteten 
sich zunächst gegen den orthodoxen  Kultus, die als Aberglauben  (superstitio) be(cid:173)
urteilten  liturgischen  und  sakramentalen  Zeremonien,  die Prozessionen  und Wei(cid:173)
hehandlungen.  Auch  das  Bildungswesen  erhielt  kräftige  neue  Impulse, vor  allem 
durch die Berufung  des deutschen Antitrinitariers Johannes Sommer (t  1573). 

Von  den  Bemühungen  des  neuen  Herrschers,  in  seinem  Fürstentum  die  Re(cid:173)
formation  einzuführen,  erfuhr  man  in Zürich  und  Genf  durch  die  intensiven  per(cid:173)
sönlichen  und  brieflichen  Beziehungen  zur jungen  reformierten  Kirche  in  Polen 
rasch.  Der  wegen  seines  energischen  Kampfes  gegen  den  Antitrinitarismus  be(cid:173)
kannte Theologe Stanislaw  Sarnicki (Sarnicius,  1532-1597)  schilderte im Novem(cid:173)
ber  1562  in  einem  Brief  an  seinen  jungen  Kollegen  Christoph  Thretius  (Trecy 
t  ca.  1590), der damals  in Genf  weilte, die verworrene Lage der reformierten  Kir(cid:173)
che Polens. Die Schüler  Servets  würden  Unheil  anrichten, Thretius  möge  sowohl 
Calvin  als  auch  Bullinger  persönlich  darum  bitten,  unverzüglich  Briefe  über  die 

3 

Benz, Wittenberg 42f. 

64 

Gefährlichkeit  dieser Irrlehre nach Polen zu schicken. «Insbesondere  wünsche ich 
einen  Brief  an  den  Despota  Palatinus  Valachiae.  Es  wird  hier  das  Gerücht  ver(cid:173)
breitet,  sie  (die Führer  der Antitrinitarier)  planten, falls  sie in die Enge  getrieben 
würden,  was  wir  natürlich  hoffen,  zum  Despota  ins  Asyl  zu  fliehen.  Deswegen 
wirst du auf einen Brief an den Despota beharren müssen, in dem auch Du und ich 
erwähnt werden»4. Thretius  kam  der Aufforderung  nach. Calvin  schien  sich nicht 
entschließen zu können, an den ihm unbekannten Fürsten in jenem fernen  Land zu 
schreiben, und deswegen faßte  Thretius von Zürich  aus mit einem Brief  nochmals 
nach:  «Du  hörtest  von  mir  schon  einmal  von jenem  Despota»,  schrieb  er  am  12. 
April  1563 an Calvin,  «welcher,  als er zum  Palatinus  der Walachei  erhoben  wor(cid:173)
den war, in jenem sehr weiten und mächtigen Land die Religion Christi  einzufüh(cid:173)
ren  beschloß,  nachdem  dort  dem  Aberglauben  der  griechischen  Religion  abge(cid:173)
schworen  worden  war  (abrogatis  graecae  religionis  superstitionibus).  Dazu  erbat 
er von  unseren  Leuten  das  Modell  unserer  Kirchen. Er  war  schon  immer  Deinen 
Schriften  und  Eurer  ganzen  Religion  sehr  zugetan,  und  er rief  schon  einige  pol(cid:173)
nische Pfarrer,  die unverdächtig  sind, zu sich. Indes suchten die gottlose blandrati-
sche  Machenschaft  und  Hinterlist  und  der  lismaninische  Fuchs jenseits  der  pol(cid:173)
nischen Grenze ein Exil und baten ihn um Unterschlupf.  Es bitten Dich daher alle 
Frommen,  daß  Du  diesem  Fürsten  der  Walachei  über  diese  Sache  schreibst,  ihn 
vor  den  giftigen  Nebeln  und  Ränken  warnst  und  ihn  zur  reinen  und  wahrhaften 
Religion ermahnst»5. 

Der von Thretius  als  «Fuchs»  bezeichnete  Italiener  Francesco Lismanino, der 
von  1546 an Beichtvater und Prediger am polnischen Hof gewesen war, hatte sich 
1553  dem  Calvinismus  angeschlossen,  begann  sich  dem  Antitrinitarismus  zuzu(cid:173)
wenden, stand aber in diesen Jahren immer noch in einem regen Briefwechsel  mit 
Bullinger  und  Calvin6.  Er  berichtete  in  seinem  Brief  vom  27. April  1563  an Jo(cid:173)
hannes  Wolf  in  Zürich  über  dieselben  Vorgänge:  Er  erwarte  einen  Boten  vom 
neuen  Fürsten  der Moldau  und  der Walachei,  dieser  sei ein griechisch  gebildeter 
Mann, ein  sehr bedeutender  Soldat  und ein  «sehr großer Förderer der wahren Re(cid:173)
ligion»  (verae religionis maximus fautor)7. Außerdem  erfuhr  man vom bereits ge(cid:173)
nannten  Christoph  Thretius, der  sich von  1561 bis  1563 in Genf  zum Theologie(cid:173)
studium  aufhielt  und  stets  gut  informiert  war,  bei  seinem  Besuch  in  Zürich  im 
Frühjahr  1563, daß der frühere  reformierte  Pfarrer  von  Iwanowice (in der Gegend 
von  Krakau), Jan Lusinski  (Johannes  Lusinius)  zum  Bischof  der  neugegründeten 
evangelischen  Kirche im Fürstentum  Moldau berufen  worden  sei; Johannes  Wolf 

4 
5 
6 

CO 19, Nr. 3875, Sp. 578. 
CO 19, Nr. 3932, Sp. 697. 
Lismanini neigte in diesen Jahren immer mehr dem Antitrinitarismus  zu und galt in 
Genf und Zürich nicht mehr als zuverlässig, wie auch die im vorhergehenden Absatz 
zitierte  Bemerkung  über  den  lismaninischen  Fuchs  zeigt.  Die Korrespondenz  wurde 
deswegen  noch nicht  abgebrochen. Calvin  äußerte  sich  im August  1563 jedoch sehr 
scharf über ihn, vgl. CO 20, Nr. 4015, Sp. 142f. 

7  Der Briefwechsel der Schweizer mit den Polen, von Theodor Wotschke, Leipzig 1908, 

(ARG.E 3), Nr. 276, S. 178 [zit.: Wotschke]. 

65 

gratulierte  ihm in einem kurzen  Schreiben  vom  30. April  1563 herzlich  zu  dieser 
ehrenvollen Wahl8. Kurz darauf, am 3. Mai  1563, verfaßte  Heinrich Bullinger sein 
Schreiben  an Jacobus  Heraclides  Despota,  um ihn vor  den  Gefahren  der  «radical 
reformation»,  des  Antitrinitarismus,  zu  warnen,  die  er  -  aufgrund  der  ihm  über(cid:173)
brachten  Nachrichten  und  seiner  allgemeinen  Beurteilung  des  konfessionellen 
Kräftespieles  in Polen und Siebenbürgen -  auch für  die Moldau  als erheblich  ein(cid:173)
schätzte. 

Auch  wenn  Jacobus  Heraclides  Despota  zunächst  noch  vorsichtig  vorgegan(cid:173)

gen  war  und  sich  erst  in  einer  zweiten  Phase  von  radikal  gesinnten  Freunden  zu 
tiefergreifenden  Maßnahmen  hatte  bewegen  lassen,  darunter  zur  Säkularisierung 
gottesdienstlicher  Geräte  zugunsten  der  leeren  Staatskasse,  hatte  sich  sofort  ein 
energischer  Widerstand  sowohl  des  Adels  als  auch  der  Landbevölkerung  gegen 
die  Neuerungen  formiert.  Dieser  Widerstand  verstärkte  sich  erheblich,  als  die 
Sympathien und Beziehungen  des Fürsten  zum Antitrinitarismus  bekannt  wurden, 
so  durch  seine  Pläne,  Lismanini  zu  berufen  und  die  Tochter  des  Krakauer  Ka(cid:173)
stellans Martin Zborowski  zu heiraten. Der bereits  genannte  Francesco  Lismanini 
(f  1566) hatte sich -  wie viele calvinistische  Theologen  und Adelige dieser Jahre 
in  Polen  -  dem  Antitrinitarismus  zuzuwenden  begonnen.  Martin  Zborowski  (f 
1564) ein  polnischer  Adliger,  seit  1561 Kastellan  von  Krakau,  hatte  einen  ähnli(cid:173)
chen  religiösen  Weg  über  den  Calvinismus  zum  Antitrinitarismus  zurückgelegt. 
Wenn  auch  die  Vorstellungen  über  diese  Richtung  der  «radical  reformation»  im 
Fürstentum  Moldau  nur sehr verschwommen  und allgemein  gewesen  sein  dürften 
-  die  antitrinitarische  Lehre hatte  doch  den Ruf  der  Häresie  oder gar  des Atheis(cid:173)
mus, denn so viel wußte man, daß ihre Vertreter  die Dreieinigkeit  und die wesen(cid:173)
hafte  Gottheit Jesu  Christi bekämpften  und in ihren Gottesdiensten  Jesus  Christus 
nicht als Sohn Gottes im Sinne der kirchlichen Tradition angebetet wurde. 

Genau  in  diese  Problematik  hinein  wendet  sich  nun  Bullinger  mit  seinem 
Brief.  Der  Kampf  gegen  den  Antitrinitarismus  gehörte  schon  länger  zu  den 
Hauptthemen der Briefe, Sendschreiben  und theologischen  Abhandlungen, welche 
die  Zürcher  in  den  Osten  Europas,  vor  allem  nach  Polen  und  Litauen  sandten9. 
Der  Antitrinitarismus  war  in  Polen-Litauen  außerordentlich  attraktiv:  Das  lag 
einmal  an  der  persönlichen  Ausstrahlung  ihrer  Hauptvertreter.  Nachdem  die pol(cid:173)
nische  reformierte  Kirche  mit  dem  Tod  Jan  Laskis  (1560)  ihr  geistiges  Haupt 
verloren  hatte  und  in  eine  tiefe  Führungskrise  geraten  war,  da  man  keinen  ad(cid:173)
äquaten Nachfolger  mehr fand,  begann  die Wirksamkeit  der  aus Westeuropa  ver(cid:173)
triebenen  und  in  Polen  tolerierten  Antitrinitarier  an  Einfluß  wesentlich  zuzuneh(cid:173)
men. Zudem waren die radikalen, rational  besser verstehbaren  Lehren der Antitri(cid:173)
nitarier  für  den  humanistisch  gebildeten  Adel  viel  attraktiver  als  die  steten  Er-

8  Wotschke, Nr. 281, S.  183. 
9 

Erich  Bryner,  Der  Briefwechsel  Heinrich  Bullingers  mit  polnischen  und litauischen 
Adeligen, in: Kirche im Osten 23, 1980, 70-80. Gustav Adolf Benrath,  Antitrinitarier, 
in:TRE3, 1978,  168-174. 

66 

mahnungen  zur Treue zum Trinitätsdogma,  wie sie zumeist  schriftlich  aus Zürich 
und Genf nach Polen kamen. 

Wie  Bullinger  von  seinen  polnischen  Freunden  gebeten  worden  war,  ver(cid:173)

suchte er in seinem Brief, dem Herrscher die grundlegenden  Irrtümer dieser Lehre 
sorgfältig  zu  erklären:  «Heute  gibt  es  nicht  wenige,  die  zu  verbreiten  wagen,  sie 
würden den einfachen  apostolischen  Glauben und die Lehre der Apostel...  wieder 
reinigen und den gereinigten und erleuchteten Glauben für  die Kirche wieder her(cid:173)
stellen. Dieser Verderbtheit beschuldigen  sie nämlich  Glauben  und Lehre  von der 
Einheit  und  Dreieinigkeit  Gottes  und  vom  Sohn  Gottes,  der  ewig  und  Gottvater 
gleich  ist...  Sie  stellen  in  Wirklichkeit  die  alte Lehre  der  Sekten  wieder  her,  wie 
der des Arius  und anderer. Wir hören ja, daß ein gewisser Gonesius  an den völlig 
absurden Glaubenslehren  Servets festhalte, die er auch anderen andrehen will. Wir 
hören,  daß  durch  gewisse  Italiener,  die  in  außerordentlicher  Weise  das  Gift  der 
verdrehten  Lehre  zu  verbergen  erfahren  sind,  die  polnischen  Kirchen  in  Verwir(cid:173)
rung  gebracht  werden.  Daher  ist  zu  befürchten,  daß jenes  Gift  auch  auf  die  be(cid:173)
nachbarten Regionen  sich verbreite und auch die Eurige, was Gott verhüten möge, 
infiziere.» 

Die «gewissen  Italiener», die hier genannt  werden, kannte  Bullinger bestens, 
denn  viele  von  ihnen  waren  eine Zeitlang  Anhänger  der Zürcher  und  Genfer  Re(cid:173)
formation  gewesen, hatten aber radikalere Ansichten  vor allem über die Trinitäts-
lehre  entwickelt  und  deshalb  aus  der  Schweiz  fliehen  müssen;  sie  fanden  neue 
Wirkungsstätten  im toleranten Polen. Zu ihnen gehörten Lelio und Fausto Sozzini, 
Bernardino  Ochino, Giorgio Blandrata,  Valentino  Gentile und andere. Vom  letzt(cid:173)
genannten  wird  sogar  berichtet,  er  sei  1563  zu  Heraclides  in  die  Walachei  (ad 
despotam in Valachiam) gereist10. Der im Text namentlich erwähnte Petrus Gone(cid:173)
sius  (Petr  Goniadzki,  1525-1581)  war  einer  der  profiliertesten  Antitrinitarier  in 
Polen. Er berief  sich  in seinen  theologischen  Überzeugungen,  wie Bullinger  rich(cid:173)
tig  bemerkte,  ausdrücklich  auf  die  Lehre  Servets.  Angesichts  der  geistigen  At(cid:173)
traktivität  des  Antitrinitarismus  und  der  Präsenz  bedeutender  Führungspersön(cid:173)
lichkeiten vor allem in Polen-Litauen  beurteilte Bullinger  von seinem  Standpunkt 
aus  die  Gefahren  für  die  im  Entstehen  begriffene  evangelische  Kirche  im  Für(cid:173)
stentum  Moldau  zutreffend.  Seine  Beobachtungen  und  Befürchtungen  fügen  sich 
gut in die allgemeine kirchenpolitische  Situation ein. 

Bullinger  empfahl  zwei  Namen,  die  Gewähr  für  die  unverfälschte  theologi(cid:173)

sche  Lehre  bieten  würden:  die  oben  bereits  genannten  Johannes  Lusinius  und 
Christoph  Thretius. Johannes  Lusinius  (Jan  Lusinski)  war  seit  seiner  Reise  in die 
reformierte  Schweiz im Jahre  1558 und durch seine Briefe  in Zürich und Genf be(cid:173)
stens  bekannt.  Die  Genfer  hatten  ihn  als  einen  «homme  excellent  aux  brillantes 

Der  Brief  des  Thretius  an  Th.  Beza  vom  17. September  1563  (Correspondance de 
Theodore de Beze, recueillie  par Hippolyte Aubert,  publiee par Henri Meylan,  Alain 
Dufour etArnaud Tripet, Bd. 4, Geneve 1965, (THR 74), Nr. 288, S. 205). 

67 

qualites d'esprit»  schätzen gelernt". Bullinger nannte ihn in seinem Brief  «gelehrt, 
fromm  und  beständig  in  der  orthodoxen  katholischen  und  den  in  den  heiligen 
Schriften  gegründeten  Lehren»; «orthodox katholisch»  hieß im damaligen zürche(cid:173)
rischen  Sprachgebrauch  gleichviel  wie  «nach  Gottes  Wort  reformiert».  Thretius 
sollte gemäß  den damaligen  Plänen  in die Moldau  reisen  und  Bücher  und  Schrif(cid:173)
ten  mitbringen.  Bullinger  kündete  ihn  an,  empfahl  ihn  und  offerierte  weitere 
Dienste der Zürcher Kirche. 

Eine  Antwort  des  Jacobus  Heraclides  Despota  auf  den  Brief  Bullingers  ist 

nicht  bekannt,  doch  der Name  des  moldauischen  Fürsten  begegnet  in der  Korre(cid:173)
spondenz  der  Zürcher  Theologen  mit  polnischen  Briefpartnern  noch  mehrere 
Male. Ende Mai desselben Jahres berichtete Lismanino in einem Schreiben  an Jo(cid:173)
hannes Wolf  abermals über seine Reisepläne nach der Moldau; der Fürst habe ihn 
mit drei Briefen  «auf ehrenvollste Weise» (honorificentissime)  eingeladen12. Wolf 
schrieb  am  23. August  1563  an  Thretius  von  diesen  Einladungen  und  bemerkte 
dabei,  daß  die  «virtutes»  des  moldauischen  Herrschers  in  Zürich  wiederholt  ge(cid:173)
priesen worden  seien, umso wichtiger sei die von ihm geplante Reise dorthin. Der 
Fürst  solle dazu  aufgefordert  werden,  sich brieflich  direkt  mit Bullinger  und Cal(cid:173)
vin in Verbindung  zu setzen, um sich von ihnen beraten  zu lassen, und auch Lusi-
nius möge  antworten, was er mit dem  ihm zugeschickten  Katechismus  zu tun ge(cid:173)
denke13.  Am  gleichen  Tag  schrieb  Wolf  an  Lismanino,  man  habe  in  Zürich  viel 
Gutes über den moldauischen Fürsten gehört, und insbesondere habe Thretius sehr 
ehrenvoll  über  ihn gesprochen,  nun  erwarte  man  aber  die Antwort  von  Lusinius; 
neue  Nachrichten  habe  man  über diese  Gegenden  nicht14.  Doch  das  einzige, was 
die Zürcher  in den  nächsten  Wochen  brieflich  erfuhren,  war eine Notiz  in  einem 
Schreiben  des  polnischen  Theologen  Jan  Lasicki  vom  5.  September  1563  an 
Bullinger,  welche  die Nachricht  enthielt,  der Antitrinitarier  Giorgio  Blandrata  sei 
zu Jacobus Heraclides  gereist15. 

Die Zürcher Theologen hatten  also im Laufe  des Jahres  1563 große  Hoffnun(cid:173)

gen  auf  die  Reformation  in  der  Moldau,  auf  die Person  des  Fürsten  und  auf  den 
von  ihm  zum  Bischof  ernannten  polnischen  Theologen  Lusinski  gesetzt.  Es  ging 
lange, bis ihnen zur Kenntnis kam, daß Lusinski bereits  1562 gestorben war, mög(cid:173)
licherweise  an  den  Folgen  einer  Vergiftung  durch  seine  Feinde,  die  ihm  seine 

11  Henryk Barycz,  Voyageurs et etudiants polonais ä Geneve ä l'epoque de Calvin et de 
Theodore de Beze (1550-1650), in: Echanges entre la Pologne et la Suisse du XIVe au 
XIXe siecle, choses, hommes, idees, Geneve 1964, 84f. 

12  Wotschke, Nr. 290, S. 190. Die geplante Reise sollte nicht zustande kommen. Am 23. 

November  1563 berichtete Lismanini aus Königsberg an Wolf nach Zürich, er sei zu(cid:173)
erst nach Wilna gereist, «nicht mehr gesund». «Mitten auf der Reise wurde ich von ei(cid:173)
ner gefährlichen Kolik gepackt, die bis jetzt nicht aufgehört hat, mich zu quälen.» Dann 
habe er  sich nach  Kowno und  schließlich  nach  Königsberg  begeben.  «Wegen eines 
Bürgerkrieges  in der Walachei  war es nicht  möglich, dorthin  zu jenem  griechischen 
Fürsten zu reisen, welcher der Herr der Walachei ist» (CO 20, Nr. 4045, Sp. 188). 

13  Wotschke, Nr. 302, S. 208f. 
14 
15 

Ibid., Nr. 519, S. 432. 
Ibid., Nr. 307, S. 211. 

68 

strengen  Maßnahmen  in  der  Sittenzucht,  insbesondere  in  der  Ehedisziplin  sehr 
übel  genommen  hatten16.  Der Fürst  kam am 5. November  1563 in einem  gegen 
ihn gerichteten Aufstand  ums Leben. Zu dieser Revolte war es nicht  lediglich aus 
politischen Gründen gekommen, sondern vor allem aus religiösen. Man wollte die 
Religion  der Väter,  also die Orthodoxie,  gegen  die Neuerungen  der  Reformation 
verteidigen  und  ertrug  weder  Veränderungen  im  gottesdienstlichen  und  sakra(cid:173)
mentalen Leben noch Bildersturm  und Aufhebung  der Klöster. Der Reformations(cid:173)
versuch  scheiterte vollständig. Alexander IV. Lapusneanu, der 1561 gestürzt  wor(cid:173)
den war, wurde nochmals inthronisiert; er führte  den alten Glauben, also die östli(cid:173)
che  Orthodoxie,  wieder  ein17.  Im  Brief  des Johannes  Wolf  an  Thretius  vom 3. 
März  1564 findet  sich  ein Reflex  dieser  Ereignisse:  «Ich  kann  den Tod des Für(cid:173)
sten kaum genug beklagen, sowohl in meinem eigenen Namen als auch im Namen 
der Kirche. Ich hoffe  aber, daß der Herr Lusinius mir antworte»18. 

Die Hoffnungen  der Zürcher hatten sich also rasch zerschlagen. Die Reforma(cid:173)

tion im Fürstentum  Moldau  blieb kurze Episode, die Briefe  Bullingers und seiner 
Mitarbeiter  ohne Echo  und Wirkung.  Dennoch  ist diese  Fern-  und Nachwirkung 
kirchengeschichtlich  erwähnenswert.  Die  Reformation  war  ein  abendländisches 
Phänomen, das nur in einigen  wenigen  Ausläufern  die west-östliche  Konfessions(cid:173)
grenze  überschritt  und in Gebiete  und Bereiche  der östlich  orthodoxen  Tradition 
Eingang fand. So gab es reformierte  Gemeinden in traditionell orthodoxen  Städten 
im  Osten  des polnisch-litauischen  Reiches,  etwa  in Polock,  Vitebsk,  Minsk und 
anderen Orten19. Bekannt sind auch die Sympathien  des Patriarchen von Konstan(cid:173)
tinopel,  Kyrillos  Lukaris,  zum Calvinismus  in den 20er  und 30er  Jahren  des 17. 
Jahrhunderts20. Der Versuch des Jacobus Heraclides Despota, die Reformation im 
Fürstentum  Moldau einzuführen,  gehört auch zu diesen, wenn auch nur sehr kurz(cid:173)
fristigen  Ausläufern.  Dieser Versuch  mußte  scheitern; der Aufbau  einer evangeli(cid:173)
schen  Kirche im orthodoxen  Kontext hätte eine theologisch  gründlich  reflektierte 
und  strategisch  besser  konzipierte  Vorbereitung  gebraucht,  die auch  auf die Tat(cid:173)
sache hätte Rücksicht  nehmen  müssen, daß die reformatorische  Botschaft,  soweit 
sie  gegen  die römische  Kirche  des Spätmittelalters  und ihre  Theologie  kämpfte, 
im  orthodoxen  Kontext  weitgehend  ins Leere  stieß.  Bullingers  Brief  an Jacobus 
Heraclides  Despota  zeigt,  wie weit  der geographische  Horizont  der Zürcher Re(cid:173)
formation  in den 1560er Jahren reichte, aber auch, wo er seine Grenzen hatte. 

Prof. Dr. Erich Bryner, Institut G2W, Bergstrasse 6, 8702 Zollikon 

Ibid., S. 56-58. 

16  Benz, Wittenberg 55f. 
17 
18  Wotschke, Nr. 315, S. 216. 
19  St. Kot, La Reforme  dans le Grand-Duche  de Lithouanie, facteur  d'occidentalisation 
culturelle, in: Annuaire de l'Institut de Philologie et d'Histoire orientales et slaves 12, 
1952, Karte nach S. 208. 

20  RGG4, 1960, 472f. 

69 

