Die Entwicklung von Zwingiis Reden  über 

Gottes Güte, Barmherzigkeit  und 

Gerechtigkeit 

von  CHRISTOPH BURGER 

Es ist in der Regel  das Interesse  des  systematischen  Theologen,  das  theologische 
Denken  eines  Autors  in  seiner  entwickelten,  stimmigen  Gestalt  vorzustellen.  Der 
Theologiehistoriker  wird  es  in  der  Regel  vorziehen,  dessen  Genese  nachzuzeich(cid:173)
nen  und  gegebenenfalls  auch  auf  Spuren  dieser  Werdegeschichte  noch  im  ent(cid:173)
wickelten System hinzuweisen. 

Schon  1952  hat  Gottfried  W. Locher  auf  die  Bedeutung  des  Begriffspaares 
«bonitas»  und  «iustitia»  Gottes  bei Zwingli  hingewiesen:  «Bei Zwingli  ist  dieses 
Thema  beschrieben  in  dem  in  Spannung  und  Einheit  verbundenen  Begriffspaar 
von iustitia und bonitas Gottes. Sie bilden  das Thema der Theologie,  weil  sie das 
Thema  Gottes  mit  uns  sind -  begründet  in Ihm, der  in  seinem  Wesen  und  seiner 
Offenbarung  derselbe  ist»1.  In  seiner  Darstellung  der  «Grundzüge  der  Theologie 
Huldrych  Zwingiis»  hat  Locher  1967  erneut  die  für  Zwingli  zentrale  Bedeutung 
dieser beiden  Eigenschaften  Gottes  hervorgehoben:  «Gott  ist  immer ungeteilt  auf 
dem Plan  ... Das gilt auch für  Zwingiis  Unterscheidung  von Gottes <iustitia> und 
Gottes <misericordia>  ... für Zwingli haben beide ihr Wesen und ihre Wahrheit nur 
in  ihrer  gegenseitigen  Beziehung  und  letztlichen  Einheit:  Beide  sind  Aus(cid:173)
strahlungen  der einen  <bonitas>  Gottes  und  bleiben  ihr  untergeordnet»2.  Vor we(cid:173)
nigen  Jahren  hat  W. Peter  Stephens  erwähnt,  daß  Zwingli  Gottes  «bonitas»  und 
Gottes «iustitia» auf verschiedene Weise zueinander in Beziehung  setzt3. 

Beide  Autoren  lassen  sich  in  erster  Linie  von  einem  systematisch-theologi(cid:173)
schen  Anliegen  leiten,  nicht  von  einem  theologiehistorischen.  Beide  stellen  Aus(cid:173)
sagen Zwingiis aus verschiedenen  Schriften  nebeneinander. 

Dieser  Beitrag  soll  die  Entwicklung  von  Zwingiis  Reden  über  Gottes  Güte, 

Barmherzigkeit und Gerechtigkeit an einigen Bekenntnistexten  aufweisen. 

Gottfried  Wilhelm  Locher,  Die Theologie  Huldrych  Zwingiis  im Lichte  seiner Chri-
stologie, Erster Teil: Die Gotteslehre, (Diss. theol. Zürich), Zürich  1952 [zit.: Locher, 
Theologie], 96f. 
Gottfried Wilhelm Locher, Grundzüge der Theologie Huldrych Zwingiis im Vergleich 
mit derjenigen  Martin  Luthers und Johannes  Calvins, ein  Überblick,  in: Zwingliana 
12/7, 1967/1, 470-509, und  12/8, 1967/2, 545-595, (Wiederabdruck in: G. W. Locher, 
Huldrych Zwingli in neuer Sicht, 1969, 173-274), hier 206f [zit: Locher, Grundzüge]. 
William Peter Stephens,  The theology of Huldrych Zwingli, Oxford  1986, 119: «This 
sense of unity between creator and redeemer is paralleled by the unity within the god-
head of mercy and righteousness -  sometimes held together in the goodness of God, 
though goodness, like mercy, can also be contrasted with righteuosness». 

71 

Huldrych  Zwingli  sah  sich  immer  von  neuem  dazu  herausgefordert,  Rechen(cid:173)

schaft  über  seinen  Glauben  und  über  sein  reformatorisches  Wirken  abzulegen. 
Von  zentraler  Bedeutung  innerhalb  dieser  Glaubensbekenntnisse  ist  für  ihn  immer 
wieder  die  Begründung  dafür,  daß  Christus,  Gottes  Sohn,  als  Mensch  leben,  ster(cid:173)
ben  und  dann  wieder  auferstehen  mußte.  Er  spricht  davon  wiederholt  als  von  der 
Summe  des  Evangeliums. 

In  den  siebenundsechzig  Thesen  für  die  Disputation  in  Zürich  am  29.  Januar 
1523  verantwortet  Zwingli  in  der  Volkssprache  seine  reformatorische  Predigt  und 
begründet  seine  Angriffe  auf  altgläubige  Aussagen  und  Gebräuche.  Am  14.  Juli 
desselben  Jahres  läßt  er  Erläuterungen  zu  seinen  Thesen  erscheinen:  «Auslegen 
und  Gründe  der  Schlußreden». 

In  seinem  «De  vera  et  falsa  religione  commentarius»  behandelt  Zwingli  im 
Jahre  1525  in  der  Sprache  der  Gelehrten  alle  Hauptstücke  der  christlichen  Lehre4. 
Nun  ist  er  nicht  mehr  in  der  Situation  des  Herausforderers,  der  aufweist,  welche 
Lehren  und  Gebräuche  der  Kirche  sich  im  Widerspruch  zur  Heiligen  Schrift  be(cid:173)
finden.  Er  muß  vielmehr  bereits  darauf  reagieren,  daß  altgläubige  Theologen  seine 
Lehre  getadelt  haben.  Johann  Fabri,  seit  1518  Generalvikar  des  Bischofs  von 
Konstanz,  hat  ihn  in  einem  Brief  an  einen  Freund  als  einen  neuen  Luther  bezeich(cid:173)
net5  und  ein  umfangreiches  Werk  verfaßt:  «Hammer  gegen  die  lutherische  Häre(cid:173)
sie».  Er  beansprucht  wie  Zwingli,  Christus  allein  zu  dienen6.  Doch  steht  nach  Fa-
bris Auffassung  eben  Christi  Ehre  auf  dem  Spiel,  wenn  Kritik  an  der  Kirche  geübt 
wird,  die  (nach  Mt  16,  16-19  in  seiner  Auslegung)  Sünden  vergeben  oder  eben 
auch  nicht  vergeben  kann.  Johannes  Eck  bietet  im  August  1524  in  einem  Schrei(cid:173)
ben  an  die  Eidgenossen  an,  in  einer  Disputation  mit  Zwingli  dessen  Irrtümer  auf(cid:173)
zuweisen.  Im  Herbst  des  Jahres  1525  läßt  er  sein  «Handbüchlein  von  loci  com-
munes  gegen  Luther  und  andere  Feinde  der  Kirche»  erscheinen.  Wie  Fabri  ist 
auch  er  durchdrungen  davon,  daß  es  um  Christus  geht,  wenn  er  die  Autorität  der 
vom  Papst  geleiteten  Kirche  verteidigt.  Seine  erste  These  lautet  denn  auch:  «Die 
Kirche  ist  Christi  Leib,  Christi  Braut,  das  Königreich  der  Himmel»7.  Gegen  Ecks 
und  Fabris  Angriffe  muß  Zwingli  nun  die  wahre  Gottesverehrung,  wie  sie  in  Zü(cid:173)
rich  wieder  geübt  wird,  verteidigen. 

Z III (590-627) 628-911. 
Fabri schreibt dies in einem Brief  an einen Freund in Mainz am 3. Juni  1523; vgl. Emil 
Egli, Einleitung  zu  Zwingiis  «Auslegen  und  Gründe  der  Schlußreden»,  in: Z II, 1908, 
S. 3. 
Johann  Fabri,  Malleus  in  haeresim  Lutheranam  (1524),  hrsg.  von  Anton  Nägele,  1. 
Halbbd.,  Münster  i. W.  1941, (CCath  23/24), S. 28, Z. 8-11: «quid  ... in adversum  Lu-
thero dicendum  esse putem, pio lectori ostendam, non  aliqua titillatione  gloriae  induc-
tus,  sed veritate  ac  solius  Christi  mei  honore  totiusque  orbis  Christiani  pace  communi 
persuasus.» 
Johannes Eck, Enchiridion  locorum communium  adversus Lutherum et alios hostes ec-
clesiae (1525-1543), hrsg. von Pierre Fraenkel, Münster i. W.  1979, (CCath 34), S. 17: 
«Ecclesia est corpus Christi, sponsa Christi, regnum  coelorum.» 

4 
5 

6 

7 

72 

Im Jahre  1530 legt Zwingli  namens  der Städte  des «Christlichen  Burgrechts» 

Kaiser  Karl  V.  ein  Bekenntnis  vor.  In  dieser  «Fidei  ratio»  gibt  Zwingli  Rechen(cid:173)
schaft  über  die  Glaubensüberzeugungen,  die  zu  Reformen  in Zürich  und  seinem 
Untertanengebiet  geführt  haben.  Die  Abgrenzung  gegen  die  kursächsischen 
Theologen  tritt  in den  Vordergrund,  betonen  sie doch nach  Zwingiis  Meinung  in 
problematischer Weise die Einheit zwischen göttlicher und menschlicher Natur im 
Gottmenschen  Jesus  Christus. Zwingli  stellt dagegen  ausführliche  Aussagen  über 
die  Eigentümlichkeiten  und  Wirkweisen  der  göttlichen  und  der  menschlichen 
Natur in der einen Person Jesus Christus. 

In seinem letzten Lebensjahr,  1531, widmet Zwingli dem französischen  König 
Franz I.  seine «Professio  fidei»8.  In der Form einer  Auslegung  des  Apostolischen 
Glaubensbekenntnisses  gibt  er  eine  verbindliche  Erklärung  über  reformatorische 
Überzeugungen ab, wie sie in Zürich vertreten werden. 

Diese Bekenntnisse Zwingiis enthalten allesamt Aussagen dazu, weshalb Gott 
der  Vater  seinen  Sohn  gesandt  hat,  um die Menschen  zu  erlösen.  Von  einer  For(cid:173)
mulierung  zur  anderen  nimmt  die Bestimmtheit  zu, von  Mal  zu  Mal  gewinnt  die 
Liebe Gottes das Übergewicht gegenüber  seiner Gerechtigkeit. 

In  seinen  siebenundsechzig  Thesen  aus dem  Jahre  1523 bringt Zwingli  zwei(cid:173)

mal sein Verständnis von der Versöhnung durch Christus zur Sprache: Im zweiten 
Artikel,  der  zur  theologischen  Grundlegung  gehört,  und  in  den  Artikeln  fünfzig 
und  vierundfünfzig, 
in  denen  er  die  altgläubige  Auffassung  zurückweist,  ein 
Mensch  könne  durch  Büß werke  an  seiner  Rechtfertigung  mitwirken.  Zwingli  be(cid:173)
zeichnet  es  als  die  «Summa  des  Evangeliums»,  daß  «unser  Herr  Christus  Jesus, 
wahrer Gottessohn, uns den Willen seines himmlischen  Vaters kundgetan und uns 
mit  seiner  Unschuld  vom  Tode  erlöst  und  mit  Gott  versöhnt  hat»9.  Die  Erlösung 
durch  Christus  läßt  es  als  Gotteslästerung  erscheinen,  wenn  Menschen  durch 
Bußwerke versuchen, zu ihrer Rechtfertigung  beizutragen10. 

In  den  Erläuterungen  zu  seinen  «Schlußreden»  formuliert  Zwingli  ausführli(cid:173)
cher:  Nicht  aufgrund  irgendwelcher  Verdienste,  die  sich  die Menschen  erworben 
hätten,  sondern  aus  freier  Gnade  hat  Gott  die  Menschen  durch  Christus  zu  sich 
gezogen. Er will sie dazu reizen, ihn zu erkennen, zu lieben und Anteil  an ihm zu 
gewinnen11.  Der Stammvater  des Menschengeschlechts,  Adam, hat  sich von Got(cid:173)
tes Geist  weg zu sich  selbst  gewandt.  Damit  hat er sich und  alle seine  Nachkom(cid:173)
men  in ein  tiefes  Zerwürfnis  mit dem  Schöpfer  gebracht.  Dieser  schwere, unheil(cid:173)
bare Bruch  kann  nicht  von  den  Geschöpfen  beseitigt  werden,  sondern  allein vom 

8 

So der Titel in den Katalogen der Bibliotheque Nationale in Paris, den auch Gottfried 
W. Locher bevorzugt; der Zürcher Entwurf  trägt keinen  Titel; erst Bullinger hat die 
Schrift  «Brevis et clara expositio christianae fidei»  genannt; vgl. dazu Z VI/V  12,  wo 
sich der Herausgeber für die Bezeichnung «Fidei expositio» entscheidet und auch die 
einschlägige Literatur angibt. 
ZI 458, 13-15. Das Zitat ist in heutigem Deutsch wiedergegeben. 

9 
10  Vgl. Artikel 50: Z1463, 29f, und Artikel 54: Z I 464, 9-11. 
1'  Vgl. Erläuterung zum 2. Artikel: Z II 28, 18-22. 

73 

Schöpfer12.  Zweimal  setzt Zwingli  an,  um  zu  beschreiben,  wie  Gott  die  Menschen 
mit  sich  versöhnt.  Zuerst  schildert  er  Christi  erlösende  und  versöhnende  Tat  als 
von  Gott  gewollt13.  Im  zweiten  Anlauf  vollzieht  er  denkend  nach,  weshalb  Gott 
diesen  Weg  der  Erlösung  und  Versöhnung  hat  wählen  müssen:  Seiner  Gerechtig(cid:173)
keit  mußte  genug  getan  werden.  Damit  sie  die  Menschen  nicht  auf  ewig  verdam(cid:173)
men  mußte,  wollte  Gott,  daß  sein  eigener  Sohn  an  ihrer  Statt  den  schändlichsten 
Tod  erlitte14. Denn  Gott  ist  sowohl  gerecht  als  auch  barmherzig15. 

Es  ist  von  Bedeutung  für  den  Vergleich  mit  späteren  Christusbekenntnissen 

Zwingiis,  daß  er  in  den  Erläuterungen  zu  seinen  «Schlußreden»  die  Notwendig(cid:173)
keit, daß  Gott  seiner  Gerechtigkeit  Genugtuung  verschaffen  muß,  noch  weit  weni(cid:173)
ger  betont  als  später.  Zweimal  verwendet  er  in  diesem  Zusammenhang  das  Hilfs(cid:173)
zeitwort  «müssen»:  Wäre  Gottes  Gerechtigkeit  nicht  genug  getan  worden,  so  wäre 
die  Verdammnis  aller  Menschen  die  notwendige  Folge.  Doch  überwiegt  weit  die 
Betonung  des  souverän  freien  Willens  Gottes.  Um  einen  Ausgleich  zwischen  Got(cid:173)
tes  Gerechtigkeit  und  Gottes  Barmherzigkeit  meint  Zwingli  zu  diesem  Zeitpunkt 
noch  nicht  besorgt  sein  zu  müssen. 

Im  «Commentarius»  äußert  sich  Zwingli  zunächst  über  Erkenntnis  Gottes, 

über  die  Natur  des  Menschen  und  über  Religion  als  solche.  Dann  erst  stellt  er  un(cid:173)
ter  der  Überschrift  «Von  der  christlichen  Religion»  Christi  rettendes  Tun  für  die 
Sünder  dar.  Im  Vergleich  zu  seinen  Aussagen  in  den  siebenundsechzig  «Schluß(cid:173)
reden»  und  in  seinen  Erläuterungen  dazu  drückt  sich  Zwingli  nun  systematischer 
und  abstrakter  aus.  Hatte  er  dort  Adjektive  («gerecht»  und  «barmherzig»)  ge(cid:173)
braucht,  so  erscheinen  nun  auch  die  Nomina:  Gottes  Gerechtigkeit  und  Gottes 
Barmherzigkeit.  Hatte  er  dort  Gottes  Entschluß  mit  einem  einfachen  Verbum  aus(cid:173)
gedrückt:  Gott  hat  gewollt16,  so  wird  sein  Stil  nun  nominal:  «Gottes  Güte  fand  ei(cid:173)
nen  Weg,  auf  dem  der  Gerechtigkeit  Genüge  getan  würde,  auf  dem  es  ihm  aber  er(cid:173)
laubt  wäre,  den  Schoß  der  Barmherzigkeit  freigebig  zu  öffnen,  ohne  daß  die  Ge(cid:173)
rechtigkeit  Schaden  nähme»17.  Gottes  Güte  wird  zur  überragenden  Bestimmung 

12  Zur  Deutung  der  von Zwingli  verwendeten  Vokabel  «prästen»  vgl. Locher,  Theologie 

137-140, und: Locher, Grundzüge 240. 

13  Erläuterung  zum 5. Artikel: Z II 38,  13-16: «... der barmhertzig  got  ... hat wellen erlö(cid:173)

sen und im selbs uns armen mentschen  widerumb versüenen...». 

14  Z II 38, 21f und 29f:  «Und muoß aber siner gerechtigheit  gnuog geschehen  ... damit sy 

uns nit müeßte ewigklich  verdamnen...». 

15  Vgl. Z  II  38,  17f.  Drei  Psalmverse,  in  denen  von  Gottes  Gerechtigkeit  und  Barmher(cid:173)
zigkeit  die  Rede  ist,  stellt  Zwingli  dann  1525  im  «Commentarius»  hintereinander:  Ps 
119,  137; 145, 8f;  101, 1; Z III 676, 34-37. 

16  Z II 38, 24: «...hat er ... wellen...». 
17  Z III 676, 26-28: «invenit divina bonitas, quo iusticiae quidem satisfieret,  misericordiae 
vero sinus  absque iusticiae  detrimento  liberaliter  pandere liceret.»  In einer  Aufzählung 
der  Eigenschaften  Gottes  stellt  Zwingli  sein  Gut-Sein  vermittelnd  zwischen  sein  Ge-
recht-Sein  und  sein  Barmherzig-Sein,  Z  III  676,  30-32:  «...quo  ...  se  qualisnam  esset, 
iustus,  bonus,  misericors  nobis  exponeret...».  Wenig  später  schreibt  er  nicht  Gottes 
Güte,  sondern  Gottes  Weisheit  die Vermittlung  zwischen  Gerechtigkeit  und  Barmher(cid:173)
zigkeit zu, vgl. Z III 695, 14-17. 

74 

der  in  sich  einfachen  Natur  Gottes,  die  dem  Menschen,  der  Christi  Geschick  als 
Glaubender  betrachtet,  als  Gerechtigkeit  und  Barmherzigkeit  gegenübertritt.  Um 
gedanklich  nachvollziehen  zu  können,  weshalb  Gott  diesen  Weg  gewählt  hat,  sei(cid:173)
ne  Geschöpfe  wieder  mit  sich  zu  versöhnen,  postuliert  Zwingli  unterhalb  der  alles 
bestimmenden  Güte  Gottes  neben  der  Barmherzigkeit  Gerechtigkeit.  Freilich 
wahrt  er  auch  in  dieser  Darstellung  die  Ehrfurcht  vor  dem  souverän  freien  Willen 
Gottes:  Was  er  als  Theologe  gedanklich  nachzuvollziehen  bemüht  ist,  geschah, 
weil es  Gott  so  gefiel18. 

Zwingli  wirbt  um  die  Zustimmung  seiner  Leser.  Sie  sollen  zu  ihrem  Heil 
erkennen,  daß  sich  Gottes  Liebe  darin  erwiesen  hat,  daß  Christus  als  Gottmensch 
zu  ihnen  kam  in  einer  Weise,  die  alle  möglichen  Anstöße  beseitigte:  «Unser 
Schöpfer  sandte  ...  seinen  Sohn,  eingehüllt  ins  Fleisch,  damit  weder  dessen  Maje(cid:173)
stät  davon  abschrecke,  sich  ihm  zu  nähern,  noch  dessen  Niedrigkeit  davon  ab(cid:173)
schrecke,  auf  ihn  zu  hoffen»19.  Zutreffend  hat  Locher  diese  Erklärung  im  Unter(cid:173)
schied  zu  der  objektiven  des Anselm  von  Canterbury  die  subjektive  genannt20. 

Auch  in  der  «Fidei  ratio»  von  1530  hält  Zwingli  an  der  Begrifflichkeit  fest, 
die  er  bereits  1525  im  «Commentarius»  entwickelt  hat:  Gottes  Güte  schließt  seine 
Barmherzigkeit  und  Gerechtigkeit  in  sich21.  Freilich  läßt  er  dann  in  einem  knap(cid:173)
pen  Aufriß  von  Gottes  Strafen  und  Erlösen  nicht  die  Barmherzigkeit,  sondern  die 
Güte  Gottes  seiner  Gerechtigkeit  entsprechen22.  Nicht  in  der  Befreiung  von  der 
Gott  gegenüber  verwirkten  Schuld,  nicht  in Christi  Hingabe für  die  Menschen  gip(cid:173)
felt  in  der  «Fidei  ratio»  Zwingiis  Bekenntnis,  sondern  in  Christi  Hingabe  an  die 
Menschen:  «Was  dürften  wir  uns  nicht  versprechen  von  dem,  der  sich  dazu  her(cid:173)
abließ,  uns  nicht  nur  gleich,  sondern  auch  ganz  der  unsere  zu  werden?»23  Auf 
diese  Weise  werden  die  Menschen  ihrem  Schöpfer  und  sich  selbst  zurückgege(cid:173)
ben24.  Zeichen  der  Güte  Gottes  ist  auch  seine  Erwählung.  Gottes  Gerechtigkeit 
entfaltet  sich  nun  in  eine  strafende  Gerechtigkeit,  die  sich  gegen  Christus  statt  ge(cid:173)
gen  die  schuldigen  Menschen  gerichtet  hat,  und  in  eine  von  den  Menschen  als 
Wohltat  empfundene  Gerechtigkeit,  kraft  derer  Gott  die  Gerechtfertigten,  die  er(cid:173)
wählt  sind,  an Kindesstatt  annimmt  und durch  seinen  Sohn  mit  sich  verbindet25. 

18  Z III 676, 32f:  «... ne nimium de eius consiliis loqui praesumamus, quia sie illi placuit.» 
19  Z III 681, 21-24: «... creator noster misit... filium  suum, eumque carne indutum, ne aut 

maiestas a congressu deterreret, aut humilitas a spe deiieeret.» 

20  Vgl. Locher, Theologie  150f. 
21 

Z VI/II  795, 8-10:  «Hac enim  ratione  bonitas  illius  ex omni  parte  manifestata  est.  Ista 
enim cum in se misericordiam et iusticiam contineat...». 

22  Z VI/II 795,  10 und  22f:  «iustitiam  exereuit  ... Porro cum tempus esset  prodendae bo-
nitatis,  quam  non  minus  ab  aeterno  quam  iusticiam  ostendere  constituerat,  misit  deus 
filium  suum...». 

23  Z VI/II, 796,  1-3:  «Quid est, quod nobis de illo non debeamus promittere, qui sese huc 

demisit, ut non tantum nobis par, sed totus quoque noster esset?» 

24  Z VI/II, 796, 8: «... et deo et sibi restituitur.» 
25 

Z VI/II  796, 28-30: «Bonitatis est  elegisse, quos velit,  iusticiae vero electos  sibi adop-
tare et iungere per filium  suum hostiam ad satis dandum divinae iusticiae pro nobis fac(cid:173)
tum.» 

75 

Im Unterschied  zur sehr ausbalancierten Gedankenkonstruktion  des fünf  Jahre 
früher  veröffentlichten  «Commentarius» läßt Zwingli in der «Fidei ratio» die Güte 
Gottes  auf  zwei  Ebenen  zur  Wirkung  kommen:  Güte  ist  sowohl  umfassendes 
Kennzeichen  Gottes  als auch  (anstelle  der Barmherzigkeit,  die an dieser Stelle zu 
erwarten wäre) Gegenstück  zu Gottes  Gerechtigkeit. 

In der «Professio  fidei»  erscheint Gottes Gut-Sein erneut wie in der «Fidei ra(cid:173)
tio»  sowohl  als  übergreifende  Eigenschaft  wie  als  mit  der  Gerechtigkeit  korre(cid:173)
spondierende Eigenschaft:  Es ist Gottes Natur, gut zu sein26. Gottes Güte ist dann 
aber  auch  auf  der  nächstniederen  Ebene  Gegenstück  zu  seiner  Gerechtigkeit27. 
Dabei  bleibt  doch  die 'Barmherzigkeit  -  wie  in  der  «Fidei  ratio»  -  die  vertraute 
Ergänzung  zu Gottes Gerechtigkeit,  auch  wenn  sie durch  die Güte verdrängt  und 
wenige Sätze zuvor durch die Milde (mansuetudo; Adjektiv:  mitis) ersetzt worden 
war28. Sogar Gottes Gerechtigkeit  erhält einen Zug zur Güte hin: Sie fordert  nicht 
nur die Entsühnung  der Menschen,  sondern  sie bietet  auch  das  Opfer  Christi  dar. 
Aus  Gottes  Barmherzigkeit  folgt  dann nicht  allein  die  Verzeihung,  sondern  auch 
das neue Leben, das die Christen  führen.  Die Neuschöpfung  der Erwählten  ist im 
Wesen ihres Schöpfers  angelegt29. 

Die chronologisch  vorgehende  Analyse  einiger  Bekenntnisse  Zwingiis  macht 
deutlich,  daß  er  die  Ergebnisse  seines  Nachdenkens  mit  immer  zunehmender  Si(cid:173)
cherheit darstellt. In den späteren  Bekenntnissen betont er weniger als in den  frü(cid:173)
heren Gottes  souverän  freien  Willen, der Gott gerade diese Weise hat wählen las(cid:173)
sen,  die  Menschen  mit  sich  zu  versöhnen.  Je  häufiger  Zwingli  niederschreibt, 
weshalb Gott so und nicht anders gehandelt hat, desto gewisser formuliert  er. 

Zugleich  wird  erkennbar,  daß  die  Güte  Gottes  in  Zwingiis  Denken  immer 
mehr die Oberhand gewinnt. Sie ist nicht allein der Grundzug des Wesens Gottes, 
sondern  sie verdrängt  in der «Fidei ratio» wie in der «Professio  fidei»  auch dieje(cid:173)
nigen  Eigenschaften  Gottes,  die Zwingli  als  komplementär  zu  Gottes  Gerechtig(cid:173)
keit  nennt:  Meistens  ist  dies  Gottes  Barmherzigkeit  (misericordia),  aber  auch 
seine  Milde  (mansuetudo)  oder  seine  Freigebigkeit  (liberalitas).  Selbst  die  Ge(cid:173)
rechtigkeit Gottes zeigt sich in der «Professio fidei»  in einem neuen Licht, sie for(cid:173)
dert nicht allein, sondern sie erfüllt  auch, was sie  fordert. 

Prof. Dr. Christoph Burger, Sonderholm 67, NL-2133 JB Hoofddorp 

Z VI/V 62, 4f: «Hunc deum scimus natura bonum esse: quicquid enim est, natura est.» 
Ibid. 62, 5 -  63, 8: «Bonum autem est, quod mite et iustum est. Mansuetudinem enim 
iusticia exue, iam non erit mansuetudo  ... Contra vero iusticiam, si non bonitate sive 
aequitate temperes ... Iustus ergo cum sit... Rursus autem bonus cum sit...». 
Ibid. 63, 12f: «... eius bonitas, hoc est iusticia et misericordia, sacrosancta...». 
Ibid. 63, 14 -  64, 9: «... iusticia requirebat expiationem, misericordia veniam, venia no-
vam vitam ... Mixtae sunt igitur iusticia et misericordia, ut haec hostiam daret, illa vero 
acciperet pro universorum scelerum expiatione.» 

76 

