Reformierte  Kirchenmusik? 

Zwingli,  Bullinger  und  die  Folgen 

von  MARKUS  JENNY 

«Huldrych  Zwingli  in  neuer  Sicht!»  Das  ist  seit  vielen  Jahren  die  Parole  unseres 
Jubilars  für  seine  Forschungstätigkeit  rund  um  die  Person  des  Zürcher  Refor(cid:173)
mators,  dessen  Theologie  und  Zeit1.  Es  konnte  nicht  anders  sein,  als  daß  Gottfried 
Wilhelm  Locher  in  diesem  Zusammenhang  auch  auf  die  Neubeurteilung  der  Stel(cid:173)
lung  Zwingiis  zum  Kirchengesang  aufmerksam  machte,  die  inzwischen  versucht 
worden  war2.  Ob  in  dieser  Sache  das  letzte  Wort  gesprochen  ist?  Einige  wenige 
Stimmen,  die  dazu  inzwischen  laut  geworden  sind3,  lassen  es  als  wünschbar  er(cid:173)
scheinen,  daß  man  sich  auch  dazu  erneut  Gedanken  macht4. 

Es  ist bekanntlich  auch  der Titel  einer beispielgebenden  Aufsatzsammlung  aus  seiner 
Feder:  Gottfried  Wilhelm Locher,  Huldrych  Zwingli  in neuer  Sicht, zehn  Beiträge  zur 
Theologie der Zürcher Reformation, Zürich  1969 [zit.: Locher, Zwingli]. 
Gottfried  Wilhelm  Locher,  Die  Wandlung  des  Zwinglibildes,  in:  Locher,  Zwingli, 
1969, 159 [zit.: Locher, Wandlung], 
Helene Werthemann, Huldrych Zwingli, in: Riemann  Musik-Lexikon,  12. Aufl., Perso(cid:173)
nenteil  L-Z,  Mainz  1961, 975f,  und  Ergänzungsband  Personenteil  L-Z,  Mainz  1975, 
959. 
Fritz Blanke, Ulrich Zwingli, in: RGG 6,  1962, 1952-1960. 
Markus  Jenny,  Zwingiis  Stellung  zur  Musik 
im  Gottesdienst,  Zürich  1966, 
(Schriftenreihe  des  Arbeitskreises  für  evangelische  Kirchenmusik  3)  [zit.:  Jenny, 
Zwingiis Stellung], 
Markus  Jenny,  Huldrych  (Ulrich)  Zwingli,  in:  Musik  in  Geschichte  und  Gegenwart, 
allgemeine  Enzyklopädie  der Musik, hrsg. von Friedrich Blume, Band  14, Basel  1968, 
Sp.  1519-1522. 
Oskar Söhngen, Zwingiis Stellung  zur Musik  im Gottesdienst,  eine Antwort  an Markus 
Jenny, in: Theologie in Geschichte und Kunst, Walter Elliger zum 65. Geburtstag, hrsg. 
von  Siegfried  Herrmann  und  Oskar  Söhngen,  Witten  1968;  mit  neuem  Untertitel:  zur 
heutigen Diskussion, wieder abgedruckt  in: Oskar Söhngen, Musica sacra zwischen ge(cid:173)
stern und morgen, Entwicklungsstadien  und Perspektiven  in der 2. Hälfte  des 20. Jahr(cid:173)
hunderts, 2. Aufl., Göttingen  1981, 31-46. Söhngen versucht hier,  seine schon früher  in 
dieser  Frage  eingenommene  Stellung  zu  verteidigen.  Vgl.  Oskar  Söhngen,  Theologi(cid:173)
sche  Grundlagen  der  Kirchenmusik,  in:  Leiturgia,  Handbuch  des  evangelischen  Got(cid:173)
tesdienstes, Band 4, Kassel  1961, 17-38, weitgehend gleichlautend  in: Ders., Theologie 
der Musik, Kassel  1967, 29-53. 
Alfred  Ehrensperger,  Die  Stellung  Zwingiis  und  der  nachreformatorischen  Zürcher 
Kirche zum Kirchengesang  und zur Kirchenmusik,  in: Musik in der  evangelisch-refor-
mierten  Kirche,  eine  Standortbestimmung,  hrsg.  vom  Institut  für  Kirchenmusik  der 
evangelisch-reformierten  Landeskirche  des  Kantons  Zürich  in  Zusammenarbeit  mit 
dem Schweizerischen  Arbeitskreis für  evangelische Kirchenmusik, Zürich  1989,  15-44 
[zit.: Ehrensperger,  Stellung Zwingiis]. 

187 

Eines  muß  zum  vorneherein  klar  sein:  Das  Zürich  Zwingiis  und  seiner  Nach(cid:173)
folger  bis  1598  ist  und  bleibt  ein  weißer  Fleck  auf  der  Landkarte  der  Kirchen(cid:173)
musikgeschichte.  Daran  wird  keine  noch  so  emsige  Forschung  je  etwas  zu  ändern 
vermögen.  Aber  nicht  nur  das!  Wir  haben  uns  auch  dessen  bewußt  zu  sein, daß  ein 
solches  historisches  Faktum  ein  historischer  Faktor  sein  kann,  der  (vielleicht  nur 
unterschwellig)  auch  dann  noch  weiterwirkt,  wenn  er  längst  Geschichte  geworden 
ist.  Ob  man  darin  eine  Tragik  erblicken  will  (wozu  einen  besonders  der  «Fall 
Zwingli»  reizen  könnte)  oder  ob  man  daraus  auch  positive  Schlüsse  zu  ziehen 
vermag  (was  ich  in  meiner  diesbezüglichen  Schrift5  versucht  habe,  zum  großen 
Mißfallen  eines prominenten  Fachmanns6)  -  eins  ist klar:  Die  Tatsache  ist nicht  zu 
leugnen,  daß  im  reformatorischen  Zürich  die  Musik 
im  Gottesdienst  -  ganz 
gleichgültig,  in  welcher  Form  und  aus  welchen  Gründen  -  nicht  gefragt  ist.  Das 
Wort  allein  soll  wirken;  nichts  soll  ihm  im  Wege  stehen,  kein  «Mittel»  soll  sich 
zwischen  das  Wort  Gottes  und  dessen  Adressaten,  den  Menschen,  stellen.  Das 
Schema  «Wort  -  Antwort»  tritt  kaum  ins  Blickfeld,  eigentlich  auch  nicht  in  dem 
als  Sonderfall  von  Gottesdienst  betrachteten  «Wiedergedächtnis»,  der  nur  viermal 
im  Jahr  stattfindenden  Feier  des  «Nachtmahls».  In  dessen  Beschreibung  durch 
Zwingli  selbst  vom  Jahre  1531  heißt  es:  «Nam  sedentes  et  tacite  auscultantes 
verbo  Domini  edimus  et  bibimus  coenae  sacramentum.»  Dieser  von  Zwingiis  ei(cid:173)
gener  Hand  überlieferte  Satz7  spricht  Bände.  Auch  wenn  sich  seine  vielzitierten 

Ulrich Knellwolf, Die  Musik  im  reformierten  Gottesdienst,  in:  Musik  in  der  evange-
lisch-reformierten  Kirche, eine Standortbestimmung, hrsg. vom  Institut für  Kirchenmu(cid:173)
sik der evangelisch-reformierten  Landeskirche  des Kantons Zürich  in  Zusammenarbeit 
mit  dem  Schweizerischen  Arbeitskreis  für  evangelische  Kirchenmusik,  Zürich  1989, 
45-86  |7.it.: Knellwolf, Musik], 
Ulrich Asper,  Bemerkungen  zu  den  Aufgaben  des  Kirchenmusikers  in  der  Gemeinde 
aus  der  Sicht  des  Praktikers,  in:  Musik  in  der  evangelisch-reformierten  Kirche,  eine 
Standortbestimmung, hrsg. vom Institut für Kirchenmusik der  evangelisch-reformierten 
Landeskirche  des  Kantons  Zürich  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Schweizerischen  Ar(cid:173)
beitskreis  für  evangelische  Kirchenmusik,  Zürich  1989,  101-124  [zit.:  Asper,  Bemer(cid:173)
kungen]. 
In mehr als einer Hinsicht kann das hier nur skizzenhaft  und unter bloßer Nennung von 
Forschungsdesideraten  geschehen. Der  wie bei jeder  Festschrift  beschränkte  räumliche 
und zeitliche Rahmen zwingt dazu. 
Jenny, Zwingiis  Stellung. 
Oskar Söhngen, vgl. oben Fußnote 3. 
Z  VI/V  103, 2f.  Meine  Wiedergabe  (Markus Jenny,  Die  Einheit  des  Abendmahlsgot(cid:173)
tesdienstes  bei  den  elsässischen  und  schweizerischen  Reformatoren.  Zürich  1968, 
(SDGSTh  23),  S.  186  unten  [zit.:  Jenny,  Einheit])  verwendet  allerdings  leider  gerade 
nicht Zwingiis  Autograph,  sondern  eine  zeitgenössische  Abschrift  davon,  vgl. Z  VIA' 
39-45  mit photographischer  Wiedergabe  aus beiden  Manuskripten.  -  Zur Sache: Wäh(cid:173)
rend  der  Austeilung  des  Abendmahls  wurde  laut  der  Gottesdienstordnung  von  1535 
von  der  Kanzel  Joh  13,  lff  verlesen,  nach  Bullingers  Handagende  von  1532  auch  die 
Leidensgeschichte  nach  Joh  18f.  Die  aus  «Fidei  expositio»  zitierte  Stelle  zeigt,  daß 
diese Lesung  schon zu Zwingiis Zeit Brauch war. Das also ist die Zwinglische  «musica 
sub communione».  Auch  Spendformeln  sind  da überflüssig.  Ohnehin  bricht  sich ja je(cid:173)
der selbst ein Stück Brot ab (Z IV 23, 8). 

4 

5 
6 
7 

188 

Ausführungen  zum  Thema  Liturgie  in  seinen  Reformationsthesen  von  15238  und 
deren  einläßlicher  Begründung9  im  Blick  auf  den  erneuerten  Gemeindegottes(cid:173)
dienst  in  wörtlicher  Anwendung  dann  nicht  durchhalten  ließen10,  so  dürfte  doch 
an  diesem  nicht  lange  vor  seinem  frühen  Tod  niedergeschriebenen  Satz  deutlich 
werden,  daß  für  Zwingli  die  «stille  Andacht»,  das  von  allen  menschlichen 
«Zutaten»  befreite  Lauschen  auf  Gottes  Wort,  die  im  Grunde  einzige  Wesens(cid:173)
bestimmung  des  Gottesdienstes11  ist,  selbst  bei  der  Feier  des  «Wiedergedächtnis(cid:173)
ses»  von  Jesu  Heilstat,  dem  stiftungsgemäßen  Vollzug  des  Sakraments.  Zwingli 
vermag,  durch  diese  einfache  und  klare  Sicht  befangen,  offenbar  nicht  einzusehen, 
wozu  die  von  ihm  so hoch  geschätzte  Musik  hier  im  Gottesdienst  dienen  soll.  Was 
die  bisherige  Kirchenmusikpraxis  zu  bieten  hatte,  ist  abzulehnen;  denn  das  Wort 
erklingt  dabei  -  wenn  überhaupt  -  in  gänzlich  unverständlicher  Weise,  erstens, 
weil  es  lateinisch  ist,  und  zweitens,  weil  es  durch  die  Musik  häufig  völlig 
unkenntlich  gemacht  wird.  Zudem  ist  bei  diesem  ganzen  Aufwand  ebensoviel 

8 
9 

ZI  463, 12-19 (Art. 44-46). 
ZU  348-354,  3. Diese markanten  Worte Zwingiis  werden -  in der einen  oder  anderen 
Auswahl -  so oft  zitiert, daß man  sich eine erneute Wiedergabe an dieser Stelle  füglich 
ersparen  kann.  Es  sei  nur  darauf  hingewiesen,  daß  sich  Zwingiis  Ausführungen  zur 
Kirchenmusik  nicht  etwa  im  18. Artikel, der von der Messe  handelt  und eine sehr aus(cid:173)
führliche  Auslegung  (ZU  111-157)  bekommt,  sondern  unter  dem  Titel  «Von  gebett» 
finden.  Das  wird, wie  wir  sehen  werden,  auch  bei  Bullinger  der  theologische  Ort blei(cid:173)
ben, an dem diese Fragen  verhandelt  werden. 

10  Hat  sich  Zwingli  hier nicht  in einer  unglücklichen  Gegnerschaft  gegen  den  spätmittel(cid:173)
alterlichen  Kirchenmusikbetrieb  verfangen?  Er  glaubte  keine  Handbreit  nachgeben  zu 
dürfen  und verlief  sich in Aporien. Wenn er dem vernehmlichen Psalmensingen  der Ju(cid:173)
den  das Psalmensingen  im Herzen,  wie  Paulus  es empfehle,  gegenüberstellt  (Z II 350, 
2-9), so ist das doch eine exegetisch  wie theologisch  unechte Alternative;  eins  schließt 
doch  das  andere  nicht  aus.  Dasselbe  gilt  von  der  Empfehlung  (daselbst  9f),  statt  die 
Psalmen  zu  singen,  sie  lieber  zu  lesen  und  auszulegen.  Oder:  Zwingli  bekämpft  das 
Psalmenbeten  im  Gottesdienst  unter  Hinweis  auf  Mt 6,  1-18  (Z II 349, 21-25)  mit  der 
klaren  Weisung:  «Wärest  du  andächtig,  so  wärist  allein.  Andacht  wirt  durch  die  vile 
(Menge der Menschen)  gefelscht.»  Die Aporie  tritt dann  zutage, wenn  schon  an dieser 
Stelle eingeschränkt  werden  muß: «es sye  dann, daß  man die vile des worts  gottes be(cid:173)
richte», noch  mehr,  wenn  in dem  fulminanten  Finale  (Z II  353,  12 - 354, 3) nach  dem 
Ausruf  «Aide  (Ade), min tempelgemürmel!  Bis mir nun nit  schad... Aber biß grüeßt, o 
frommes  innwendigs  gebett...»,  dann  doch  noch,  abschwächend,  hinzugefügt  werden 
muß:  «Biß  ouch  grüeßt,  du  gmeines  gebett,  das  alle  Christenmenschen  für  einander 
tuond, es sye offenlich  im tempel oder  imm kämmerlin...»  Also muß es das  öffentliche 
Gebet  eben  doch  geben.  Und  in  seiner  Abendmahlsliturgie  von  1525  will  Zwingli  ja 
dann auch die ganze Gemeinde laut das deutsche Gloria, das Apostolicum  und den 113. 
Psalm  im Wechsel  sprechen  lassen.  Und  offenbar  soll  die  Gemeinde  dabei  dann  doch 
«andächtig»  sein  können.  Es  scheint  mir,  daß mit  diesen  inneren  Widersprüchen  auch 
Ehrensperger,  Stellung  Zwingiis  15-33,  und  Knellwolf,  Musik  45-55, nicht  fertig  ge(cid:173)
worden  sind. Tut es Zwingiis Ehre Abbruch, wenn man dies  feststellt? 

11  Alles  übrige  scheinen  Konzessionen  an  die  Schwäche  des  Menschen  zu  sein:  «damit 
die sach nit gar dürr und rouw verhandlet  unnd  der menschlichen blödikeit  (Schwäche) 
ouch  etwas  zuoggebenn  werde»  (Z  IV  14, 8-10).  Genau  so  Luther  in  der  Vorrede  zu 
seiner «Deutschen Messe» gut eineinhalb Jahre später. 

189 

Werkgerechtigkeit  mit  im  Spiel.  Zwingli  weiß  allerdings  schon  seit  Ende  1524, 
daß  in  Straßburg  der  Gemeindegesang  gepflegt  wird,  und  seit  Herbst  1526,  daß 
Oekolampad  diesen  Brauch  in  Basel  übernommen  hat.  Er  billigt  das  ausdrücklich 
und  weiß  sich  in  dieser  Haltung  eins  mit  seinen  Zürcher  Amtsbrüdern.  Aber  er 
sieht  sich  (noch?)  nicht  veranlaßt,  in  diesem  Stück  der  liturgischen  Praxis  es 
ebenso  zu  halten.  Hätte  er  doch  deutlich  und  begründeterweise  nein  gesagt  zum 
aufkommenden  evangelischen  Gemeindegesang!  Er  hätte  es  damit 
seinen 
Nachfolgern  und  Nachgeborenen  leichter  gemacht.  Aber  eine  derartige  Auskunft 
ist nun  einmal  von  ihm  nicht  zu  bekommen.  Sondern  ausgerechnet  er,  der  begabte 
und  kenntnisreiche  Laienmusiker,  bleibt  bis  zuletzt  dabei:  Im  Gottesdienst  ist  mir 
die  Musik  hinderlich.  Die  Verkündigungsaufgabe  kann  sie  (so  wie  er  sie  kannte) 
nicht  lösen,  und  das  Gebet  ist  Sache  des  Herzens,  für  ihn  offenbar  auch  dann, 
wenn  es  in der  Versammlung  der  Gemeinde  stattfindet. 

Oskar  Söhngen  wollte  diese  Einstellung  Zwingiis  andachtspsychologisch  be(cid:173)
gründet  wissen.  Er  hat  deshalb  meiner  anderslautenden  Darstellung  und  Deutung 
von  Zwingiis  Stellung  zur  Musik  im  Gottesdienst  aufs  schärfste  widersprochen12. 
Selbst  klare  Fakten,  wie  die  von  mir  erstmals  nachgewiesene  Abhängigkeit 
Zwingiis  von  Erasmus,  wollte  er  (mit  kümmerlichen  Argumenten)  nicht  gelten 
lassen13,  und  die  von  mir  erstmals  ausführlich  herangezogenen  Anweisungen 
Zwingiis  für  das  Chorgebet  in  den  evangelisch  gewordenen  Klöstern  Rüti  und 
Stein  am  Rhein  ließ  er  gänzlich  unbeachtet.  Soweit  ich  sehe,  ist  seither  niemand 
der  These  Söhngens  voll  und  ganz  gefolgt.  Ehrensperger  und  Knellwolß4  haben 
ihm  mit  guten  Gründen  widersprochen. 

Besonders  scheint  Söhngen  aufgebracht  gewesen  zu  sein  ob  der  Tatsache,  daß 
ich  bei  Zwingli  keine  eindeutige  Stellungnahme  nachweisen  wollte, ja  sogar  vor 
einer  Dogmatisierung  der  Aussagen  Zwingiis  von  1523  warnte.  Und  doch  ist  es 
eine  Tatsache,  daß  sich  -  wenn  nicht  neue  Belege  auftauchen  sollten  -  nach  1523 
bei  Zwingli  nur  ein  schwer  deutbares  Zögern  in  dieser  Frage  feststellen  läßt:  Ei(cid:173)
nerseits  ausdrücklich  keine  Einwände  gegen  den  evangelischen  Gemeindegesang 
an  anderen  Orten,  andererseits  keine  Maßnahmen  in  dieser  Hinsicht  für  Zürich, 
gegebenenfalls  sogar  die  Deutung  von  Bibelstellen  im  Sinne  der  Schlußreden: 
Musik  im  alttestamentlichen  Gottesdienst  ist  vor  dem  Hintergrund  des  Neuen  Te(cid:173)
staments  auf  das  Gebet  zu  beziehen15. 

12  Vgl. oben Fußnote 3. 
13  Vgl. Söhngen, Zwingiis Stellung  191f bzw. 46. Unser Jubilar hingegen hat schon  1969 
mit  seinem ganzen Gewicht des gewiegten  Reformationshistorikers  sich voll hinter un(cid:173)
sere Studie gestellt («überlegen  erwägt, gültig erhellt», Locher,  Wandlung  159),  wofür 
ihm an dieser Stelle einmal ausdrücklich gedankt werden darf. 

14  Vgl. oben Fußnote 3. 
15  Hier ist die einzige  Stelle zu nennen,  an  der  Söhngen  mich  ins Unrecht  setzen  konnte. 
Er  fand  in  der  von  Oskar  Farner  herausgegebenen  Blütenlese  aus  Nachschriften  von 
Zwingiis  Predigten  eine  Stelle  aus einer  Jesaja-Predigt  von  1528, in  der  der  Psalmen(cid:173)
gesang  der Juden  als Vorfreude  auf  Christus hin gedeutet und  daraus der Schluß gezo-

190 

An  dieser  Stelle  muß  doch  kurz  darauf  hingewiesen  werden,  daß  es  in  der 
jüngeren  Literatur16  zu  unserer  Frage  noch  eine  ganze  Reihe  weiterer  Versuche 
von  Antworten  gibt,  die  sich  gegenseitig  nicht  ausschließen  und  mit  denen  Söhn(cid:173)
gen  sich  nicht  ernsthaft  auseinandergesetzt  hat.  Helene  Werthemann  und  Fritz 
Blanke  wollen  Zwingiis  Spiritualismus  für  seine  Entscheidung  gegen  den  Kir(cid:173)
chengesang  verantwortlich  machen.  Daß  es  sich  hier  um  einen  Grundzug  Zwingli-
scher  Theologie  handelt,  kann  man  auch  bei  Gottfried  Wilhelm  Locher  an  vielen 
Stellen  nachlesen,  und  so  erscheint  es  als  durchaus  wahrscheinlich,  daß  diese 
Grundhaltung  hier  mit  im  Spiele  ist,  allerdings  kaum  als  einziges  und  entschei(cid:173)
dendes  Movens,  wie  die  beiden  genannten  Autoren  uns  glauben  machen  wollen. 
In  meiner  Zürcher  Antrittsvorlesung17  hatte  ich  die  Rücksicht  auf  die  Täufer,  die 
Abhängigkeit  von  Erasmus  und  die  mangelnde  Kenntnis  konkreter  Formen  des 
Gemeindegesangs  genannt.  Zwei  Jahre  später  erschien  mein  Artikel  «Zwingli»  in 
der  Enzyklopädie  «Musik  in  Geschichte  und  Gegenwart».  Dort  habe  ich  auf  die 
Untersuchungen  Kurt  Goldammers  über  das  Verhältnis  der  Reformatoren  zum 
Kultsymbol  aufmerksam  gemacht18.  Niemand  ist  seither  -  soviel  ich  sehe  -  die(cid:173)
sem  Hinweis  nachgegangen,  auch  Ehrensperger  und  Knellwolf  nicht. 

Wieso  wird  lexikalische  Literatur  in  der  Forschung  nicht  beachtet?  Sie  ist 

nicht  immer  und  durchwegs  einfach  kompilatorischer  Art. 

Haben  bei  Zwingli  wohl  mehrere  der  erwogenen  Beweggründe  zusammenge(cid:173)
wirkt?  Und  warum  soll  ein  Mensch  -  auch  ein  bedeutender  Reformator  ist  ein 
Mensch!  -,  zumal  in  Jahren  des  Kampfes,  des  Umbruchs,  der  Auseinandersetzung 
nach  verschiedenen  Seiten  hin,  nicht  in  einer  bestimmten  Sachfrage,  der  er  ein  ge(cid:173)
ringeres  Gewicht  beimißt,  eine  zögernde  Haltung  einnehmen  oder  sogar  sich  wi(cid:173)
dersprüchlich  äußern  dürfen?  Ich  möchte  Zwingli  gerade  in  diesem  Falle  das 
Recht  dazu  nicht  absprechen. 

Nun  sollte  man  allerdings  erwarten,  daß  in  der  Konsolidierungsphase  des 

evangelischen  Zürcher  Kirchenwesens  nach  dem  Amtsantritt  von  Zwingiis  Nach(cid:173)
folger  Heinrich  Bullinger  Ende  1531  in  dieser  noch  offen  gebliebenen  Frage  eine 
begründete  Entscheidung  getroffen  wird,  indem  entweder  die  Einführung  des  Kir(cid:173)
chengesangs  nach  dem  Vorbild  anderer  Reformationskirchen,  auch  solcher  in 
nächster  Nähe,  in  die  Wege  geleitet  wird,  oder  dann  dessen  Nicht-Einführung  mit 
den  bisher  nicht  genannten  Begründungen  ausdrücklich  in  die  Akten  kommt.  Daß 
dies  trotz  verschiedener  Anstöße  nicht  geschieht,  sondern  alle Zürcher  Dokumente 
zu  dieser  Frage  sich  um  eine  klare  und  eindeutige  Antwort  drücken  und  Zwingiis 
zögernde  Haltung  beinahe  zum  Dogma  werden  lassen,  ist  gewiß  kein  Ruhmesblatt 
in  der Zürcher  Kirchengeschichte. 

gen wird: «Es braucht deshalb diese Gesänge  in der  Kirche nicht»  (Söhngen,  Zwingiis 
Stellung  182 bzw. 36f). 

Zwingli: «ihm fehlt jeder Sinn für einen Symbolwert des Kultischen». 

16  Zu den im folgenden  genannten Autoren vgl. oben Fußnote 3. 
17 
18  Kurt  Goldammer,  Kultsymbolik  des  Protestantismus,  Stuttgart  1960,  u.  a.  S.  17  von 

Jenny, Zwingiis  Stellung. 

191 

Mit  der  Maxime,  daß  man  Schwesterkirchen,  die  den  Kirchengesang  pflegen, 
daran  nicht  hindern  soll,  stimmt  die  Tatsache  zusammen,  daß  eine  stattliche  Reihe 
von  Kirchengesangbüchern  ausgerechnet  in  Zürich  gedruckt  werden  konnten.  Das 
erste  muß  das  St.  Galler  des  Dominik  Zyli  (wahrscheinlich  vom  Jahre  1533)  ge(cid:173)
wesen  sein19.  Ob  die  verschollene  erste  Auflage  des  Konstanzer  Gesangbuchs  von 
1533  oder  1534  in  Zürich  erschien,  wissen  wir  nicht;  es  ist  aber  mehr  als  nur 
wahrscheinlich.  Die  nur  fragmentarisch  erhaltene  zweite  Auflage  (1536/37)  ist  mit 
Sicherheit  ein  Froschauer-Druck.  Und  auf  dem  Titelblatt  der  dritten  von  1540  fir(cid:173)
miert  der  rührige  Zürcher  Druckerherr  mit  dem  vollen  Namen  und  seiner  dekora(cid:173)
tiven  Druckermarke.  Und  darauf  folgt  eine  lange  Reihe  von  Zürcher  Gesangbuch(cid:173)
drucken20,  deren  Erscheinen  der  kirchlichen  und  weltlichen  Obrigkeit  Zürichs 
unmöglich  verborgen  geblieben  sein  kann21.  Möglicherweise  wurden  einzelne 
dieser  Bücher  in  Zürich  sogar  im  Religions-  und  Musik-Unterricht  verwendet. 
Manch  ein  Zürcher  Christ  mag  sich  privat  mit  einem  solchen  Gesangbüchlein  er(cid:173)
baut  haben22,  fand  sich  doch  im  Konstanzer  Gesangbuch  schon  seit  1536/37  auch 
Zwingiis  Name.  Wer  beim  ersten  Kappeier  Waffengang  1529  mit  dabei  gewesen 
war,  konnte  sich  sogar  daran  erinnern,  wie  man  dort  unter  Zwingiis  persönlicher 
Anleitung  das  nun  in  diesem  Büchlein  stehende  Lied  des  Reformators  «Herr,  nun 
heb  den  Wagen  selb»  gesungen  hatte. Aber  daß  man  so etwas  in der  Kirche  singen 
könnte, daran  dachte  niemand. 

Noch  mehr:  In  der  Ausgabe  des  Konstanzer  Gesangbuchs  von  1540  steht 
gleich  nach  dem  Titel  und  noch  vor  dem  Register  unter  der  Überschrift:  «Vorred 
zuo  beschirm  unnd  erhaltung  des  ordenlichen  Kirchengesangs.  Durch  Joannem 
Zwick»  eine  sechs  Seiten  lange  Abhandlung  zur  Theorie  des  Kirchengesanges, 

Bei  Ehrensperger  (Stellung  Zwingiis  35)  vermißt  man  einen  Hinweis  auf  den  Aufsatz 
über  die  Wiederentdeckung  dieses  Gesangbuches  durch  Th.  W.  Bätscher  in:  JLH  6, 
118-121  und  dessen  eingehende  Behandlung  bei  Markus  Jenny,  Geschichte  des 
deutschschweizerischen  evangelischen  Gesangbuches  im  16. Jahrhundert,  Basel  1962, 
65f,  157-62 und 280 Izit.: Jenny, Geschichte]. -  Die von Ehrensperger auf der gleichen 
Seite  erwähnte  gesungene  Bibelkunde  von  Joachim  Aberlin  ist  mit  größter  Wahr(cid:173)
scheinlichkeit  in  ihrer  ersten  Auflage  nicht  in  Zürich  gedruckt  worden,  s. dazu  Jenny, 
Geschichte 7lf  und 170-173. 
Ehrensperger  (Stellung  Zwingiis,  35,  Anm.  87)  verweist  auf:  Hannes  Reimann,  Die 
Einführung  des  Kirchengesangs  in  der  Zürcher  Kirche  nach  der  Reformation,  Zürich 
1959, 36f  [zit.: Reimann, Einführung]. Eine vollständigere Liste hätte er finden  können 
bei: Markus  Jenny,  Ergänzungen  zur  Liste  der  Zürcher  Gesangbuchdrucke  im  Refor(cid:173)
mationsjahrhundert,  in: Zwingliana XIII/2,  1969/2,  132f. 
Reimann  (Einführung)  spricht  S.  37 unten  von  «behördlicher  Druckerlaubnis».  Soviel 
ich sehe, ist die Frühgeschichte  der Zürcher Bücherzensur noch nicht erforscht. Aber es 
ist anzunehmen,  daß ein  Zürcher  Drucker  zu Zwingiis  wie zu  Bullingers  Zeiten  nichts 
herausbringen  konnte (jedenfalls  nicht mit Nennung des Druckorts), das nicht die Billi(cid:173)
gung der in diesen Dingen maßgebenden  Instanzen oder Personen gefunden  hätte. 
Dies die ansprechende Vermutung von Reimann, Einführung  37f. 

192 

wie  sie  vorher  noch  niemand  vorgelegt  hatte23.  Zwick  wendet  sich  nur  an  einer 
einzigen  Stelle  -  ohne  Zwingiis  Namen  zu  nennen  -  an  die  Zürcher,  wenn  er  auf 
der  zweiten  Seite  die  Argumentation  gegen  den  Kirchengesang  mit  Eph  5,19  («in 
euren  Herzen»  =  nicht  mit  dem  Munde)  unter  Hinweis  auf  1  Kor  14,15  und  Jak 
5,13  zurückweist.  Im  übrigen  muß  sich  Zürich  nicht  betroffen  fühlen,  denn  es 
lehnt  den  Kirchengesang  ja  gar  nicht  grundsätzlich  ab.  Von  einzelnen  deutlichen 
Argumenten  für  den  Kirchengesang  abgesehen,  plädiert  Zwick  (besonders  deut(cid:173)
lich  in  der  abschließenden  Zusammenfassung)  für  die  Einstufung  des  Kirchenge(cid:173)
sangs  unter  die  (wie  man  seit  1548  sagen  wird)  Adiaphora:  «Summa  des  alles  ist 
die,  das  gsang  nit  muoß  sin  von  nöten,  dann  es  ist  nit  gebotten;  das  gsang  aber 
mag  sin, dann  es  ist nit  verbotten.»  Das  aber  ist  genau  die  Haltung  Zwingiis. 

Zwingli  hat  sie  selber  nie  so  lehrsatzmäßig-klar  formuliert.  Das  hat  dann  sein 

Freund  und  Nachfolger  besorgt.  Man  pflegt,  wenn  man  den  kompetenten  und  wir(cid:173)
kungsreichen  Sachwalter  am  Erbe  Zwingiis  hören  will,  normalerweise  die  weit(cid:173)
berühmte  «Confessio  Helvetica  Posterior»  von  1566  zu  Rate  zu  ziehen.  Man  be(cid:173)
denke,  ehe  man  diese  weithin  anerkannte  reformierte  Bekenntnisschrift  zur  Hand 
nimmt,  daß  es  sich  zunächst  um  Bullingers  in  Todeserwartung  niedergeschriebe(cid:173)
nes  ganz  privat-persönliches  Glaubensbekenntnis  handelt,  das  also  nicht  mit  einer 
bestimmten  kirchenpolitischen  Absicht  Stellung  beziehen  will.  Es  ist  Bullinger 
hier  mit jedem  Satz  tief  ernst.  Bedenkt  man  das  nicht,  so  hält  man  die  hier  enthal(cid:173)
tenen  Ausführungen  zum  Kirchengesang  leicht  für  faule  Ausreden,  die  einen 
nachgerade  peinlichen  Schwebezustand  -  fadenscheinig  genug  - 
rechtfertigen 
möchten:  "So  soll  man  auch  den  Gesang  im  Gottesdienst  mit  Maß  gebrauchen,  wo 
er  üblich  ist.  Der  sogenannte  Gregorianische  Kirchengesang  hat  viel  Ungereimtes 
an  sich;  deshalb  ist  er  mit  Grund  von  unseren  und  zahlreichen  Gemeinden  abge(cid:173)
schafft  worden.  Gibt  es  etwa  Gemeinden,  die  das  gläubige  und  ordnungsgemäße 
Gebet  pflegen,  aber  keinen  Gesang  haben,  so  soll  man  ihnen  daraus  keinen  Vor(cid:173)
wurf  machen.  Denn  nicht  alle  Gemeinden  sind  aufs  Singen  eingerichtet.  Aus  den 
Zeugnissen  der  alten  Kirche  geht  übrigens  bestimmt  hervor,  daß  der  Gesang,  wie 
er  ein  uralter  Brauch  war  in  den  morgenländischen  Gemeinden,  so  später  auch 
von  den  abendländischen  übernommen  wurde»24.  Was  soll  -  1566!  -  heißen: 
«nicht  aufs  Singen  eingerichtet»?  Die  nötigen  Bücher  waren  vorhanden.  Die  Pfar(cid:173)
rer hätten  die  Singleitung  selbst  übernehmen  oder  dazu  begabte  Leute  heranziehen 
können.  Wo  ein  Wille  gewesen  wäre,  wäre  -  schon  damals  -  auch  ein  Weg  gewe(cid:173)
sen.  Aber  am  Willen  fehlte  es  ganz  offenbar.  Die  Einsicht,  daß  das  Singen  im 
Gottesdienst  ein  Gewinn  gewesen  wäre,  war  nach  wie  vor  nicht  vorhanden. 

Ein  weiteres  Dokument  zur  Sache  von  der  Hand  Bullingers,  mit  dem  eben  an(cid:173)

geführten  voll  übereinstimmend,  aber  weit  umfangreicher  und  eingehender,  ist 
von  allen  Autoren  bisher  gemieden  worden,  bis  allerjüngst  ein  Musikwissen-

23  Leicht zugänglich  im Reprint dieses Gesangbuches  (Zürich  1946) und im Abdruck bei 
Philipp  Wackernagel,  Bibliographie  zur  Geschichte  des  deutschen  Kirchenliedes  im 
XVI. Jahrhundert, Frankfurt  a.M.  1855, 155-158. 

24  Zitiert nach der deutschen Ausgabe des Zürcher Kirchenrates, Zürich  1966,  121f. 

193 

schafter  darauf  aufmerksam  machte:  Ulrich  Asper  hat  als  erster  auf  den  betreffen(cid:173)
den  Abschnitt  in  Bullingers  Dekaden,  genau  gesagt  in  deren  1551  erstmals  er(cid:173)
schienenem  letzten  Teil,  hingewiesen25.  Wir  müssen  diese  dreieinhalb  Folioseiten 
füllenden  Ausführungen  doch  etwas  vollständiger  referieren,  als  das  bei  Asper  der 
Fall  ist26: 

Die  Fragen  des  Gottesdienstes  -  abgesehen  von  Abendmahl  und  Taufe  -  wer(cid:173)
den  unter  dem  Oberbegriff  des  Gebetes  verhandelt.  Nach  allgemeinen  Überlegun(cid:173)
gen  zu  diesem  Thema  kommt  Bullinger  auf  den  Gottesdienst  zu  sprechen.  Das 
Marginale  dazu  lautet  bezeichnenderweise  «Gmeynden  und  Versammlungen». 
Drei  Elemente  werden  genannt:  1.  «leer  des  Euangelii»,  2.  «das  glöubig  gebätt», 
3.  «andächtige  Übung  oder  zuodienung  der  Sacramenten».  Von  Fall  zu  Fall 
kommt  noch  eine  «collation»  (=  Kollekte)  dazu.  Der  Gesang  wird  hier  nicht  ge(cid:173)
nannt.  Erst  nach  Erörterungen  über  das  persönliche  Gebet  (u.  a.  über  die  Gebets(cid:173)
sprache)  folgt  das  Marginale  «Kirchengesang».  Vier  Anliegen  werden  unter(cid:173)
schiedlich  ausführlich  verhandelt:  1. Es  wird  vor  der  Überschätzung  der  Form  des 
Gebets  gewarnt.  («Die  äußeren  ding  werdend  vil  mer  gebraucht,  daß  wir  damit 
erweckt  werdind.  Wie  wol  sy  auch  da  wenig  schaffend,  wenn  nit  der  geist  des 
Herren  unsere  hertzen  entzündet.»)  2.  Die  biblische  Begründung  für  den  Kirchen-

25  Asper, Bemerkungen  105. 
26 

Sie finden  sich  in  der 45. Predigt,  in  der  mir  vorliegenden  ersten  deutschen  Ausgabe, 
besorgt von Johannes  Haller  in Bern  und  1558 daselbst  gedruckt  (HBBibl. I, Nr.  184), 
auf den Seiten  384v bis  386v. Eine vollumfängliche  Wiedergabe  würde den vorliegen(cid:173)
den Rahmen  sprengen, so wünschbar sie wäre. Denn es dürfte  auch unter Kirchenhisto(cid:173)
rikern  und  Dogmengeschichtlern  nur  wenige  geben,  die  in  der  Lage  sind, bei  sich  zu 
Hause oder  in ihrem  Institut  in dieses  Hauptwerk  Bullingers  (Peter Walser,  Bullingers 
Erklärung  des Unservaters, in: HBGesA  I, Zürich  1975, 231), von  dem es keine  Neu(cid:173)
ausgabe  gibt,  Einsicht  zu  nehmen.  Wenn  es  zutrifft,  daß  die  Dekaden  den  Markie(cid:173)
rungspunkt  in  der  Entwicklung  von  Bullingers  Theologie  darstellen  (Fritz  Büsser, 
Heinrich  Bullinger,  in:  TRE  7,  1981, 383, 34ff)  und  sie  in  ihrer  Bedeutung  den  Loci 
communes  Melanchthons  und  Calvins  Institutio  unmittelbar  an  die  Seite  gestellt  zu 
werden  verdienen  (Walter Hollweg, Heinrich Bullingers  Hausbuch, eine  Untersuchung 
über  die  Anfänge  der  reformierten  Predigtliteratur,  Neukirchen  1956,  25,  117,  119, 
232),  dann  gehörte  es  doch  wohl  zu  den  allerdringendsten  Aufgaben  schweizerischer 
reformationsgeschichtlicher  Arbeit,  daß nun -  andern  Werken  Bullingers  voraus -  die(cid:173)
ses  schleunigst  vorgelegt  wird. -  Und  was die  Behandlung  dieses  Werkes  in  der Lite(cid:173)
ratur angeht,  so meine  ich, daß der Untertitel  von Hollwegs  eben  genannter  Monogra(cid:173)
phie über Bullingers  «Hausbuch»  (so der Titel der Dekaden seit Johannes Hallers erster 
deutscher  Ausgabe  von  1558) irreführend  ist. Was  Bullinger  selbst  «Predigten»  nennt, 
sind in jeder  Hinsicht  (ursprünglicher  Rahmen, Form, innerer und äußerer Umfang)  ei(cid:173)
gentliche  und eindeutige  theologische  Vorlesungen. Diese 50 «Predigten»  füllen  in der 
deutschen  Ausgabe Hallers nicht  weniger  als 954 Folioseiten.  Das ergibt pro  «Predigt» 
im Durchschnitt  neunzehn  Seiten. Das  laute  Vorlesen  einer  Seite dauert  fünf  Minuten, 
und  das  macht  pro  «Predigt»  eine  durchschnittliche  Vortragszeit  von  fünfundneunzig 
Minuten. Einzelne  dieser Vorlesungen  sind wesentlich  länger;  so dauerte das Vorlesen 
der  uns  interessierenden  45. Predigt  mit  ihren  siebenunddreißig  Folioseiten  weit  über 
drei  Stunden.  Hollweg  kommt  denn  auch  nach  weit  ausgreifenden  Erwägungen  (S. 
41 ff)  zum  Schluß, «dass  es  sich  um  Ansprachen  handelt,  die Bullinger  fortlaufend  vor 
einem Kreis von Theologen gehalten hat» (S. 58). 

194 

gesang  wird  kritisch  durchleuchtet.  Die alttestamentlichen  Zeremonien  sind  nicht 
beweiskräftig  für  den  neuen  Bund.  Ein  ausdrückliches  Gebot  Jesu  gibt  es  nicht. 
Aber  Paulus  wehrt  dem  Singen  nicht,  bewertet jedoch  die  Predigt  höher  (1. Kor 
14).  3.  Der  kenntnisreiche  Kirchenhistoriker  Bullinger  weiß  um  das  hohe  Alter 
des  Kirchengesanges,  muß jedoch  dazu  zwei Warnungen  anbringen:  a.  Der  frühe 
Kirchengesang  stand dem Lesen näher  als dem  Singen.  («Die erste kirch  psalliert 
also, daß der psallierende mit wenig endrung die stimm erhuob, also, daß er einem 
sprechenden  gleycher  was  dann  einem  singenden.»)  b.  Es  gab  kein  allgemeines 
Gesetz,  keine  Gleichförmigkeit  der  Zeremonien,  sondern  es  herrschte  in  diesen 
Dingen Freiheit.  («Niemants  schloß also: Die Morgenlendischen  kirchen  singend, 
die  gegen  Nidergang  nit, darumb  so  sinds  nit  kirchen.»)  Wäre  man  dabei  geblie(cid:173)
ben,  so gäbe es heute  keinen  «span vom  kirchengesang».  (Das gab es also:  Streit 
um  den  Kirchengesang.  Gemeint  ist  aber,  wie  der  nächste  Abschnitt  dann  zeigt, 
nicht  die  innerevangelische  Auseinandersetzung,  sondern  die  mit  Rom).  4.  Der 
heutige  Kirchengesang  (gemeint  ist jener der römischen  Kirche)  ist «nit das recht 
alt gsang». Denn  a. er  ist größtenteils  «wider den  waren glauben». (Beweise  wer(cid:173)
den hier und  in der Folge  nicht beigebracht.)  b. Er ist  seinem Text nach zum Teil 
nicht  der  Heiligen  Schrift,  sondern  der Legende  entnommen,  c. In den  biblischen 
Gesängen wird der Inhalt meist «also gebogen und gefelscht,  das kein göttliche art 
darinn überblybt». d. Der Kirchengesang  ist «gebotten», «man singt umb Ion, und 
daß  man  die pfruond  überkomme»,  e. Es  singen  nur die Geistlichen  und  «nit  die 
gantz kirch Christi  wie vor zeyten». f.  Es wird zu viel und zu lang gesungen, g. Es 
wird  in  einer  Sprache  gesungen,  die  die  wenigsten  verstehen  «unnd  deßhalb  on 
alle  frucht  der  kirchen».  h.  Die  Vielzahl  der  Stimmen  («und  wirt  also  der  gantz 
tempel  mit  grossem  gschrey  erfüllt»)  macht  das  Wort  zusätzlich  unverstehbar,  i. 
gar nicht  zu reden von «der figurirten  music»  und den Instrumenten  samt der Or(cid:173)
gel. Deshalb sind die besser beraten, die die Zeit des Gottesdienstes fast ganz oder 
ausschließlich  auf  die  Verkündigung  und  das  Gebet  verwenden,  «besonders  die-
weyl  es  schwär  ist, auch  das  gesang, das  sunst für  sich  selbs  leydlich  ist  (!), also 
einzilen und innhaben, daß es nit etwan übers zil trätte und außbreche.» Mit dieser 
Warnung  vor  der  Autonomie  der  Kunst  schließt  Bullinger  seine  Ausführungen 
über den  Kirchengesang  und  läßt dann Ausführungen  über  das  Stundengebet  fol(cid:173)
gen.  Es  schließt  sich  ein  Abschnitt  über  den  Inhalt  des  Gebetes  an,  der  zugleich 
die Einleitung  zur  Auslegung  des  Herrngebets  ist.  Diese  beansprucht  die  folgen(cid:173)
den neun  Seiten. Mit Ausführungen  über das Dankgebet  und  über Kraft  und Wir(cid:173)
kung des Gebets schließt die Vorlesung. 

Es  ist mit  Händen  zu  greifen:  Die  «Confessio  Helvetica  Posterior»  bringt  die 
knappe Zusammenfassung  des im Hausbuch Dargelegten27. Und damit: Wir erfah-

27  Es fällt  auf,  daß die Stellung unseres Abschnitts im Ganzen der beiden Schriften die(cid:173)
selbe ist (dieselbe übrigens auch wie in Zwingiis Schlußreden). Soviel ich sehe, ist bis(cid:173)
her noch niemand der Frage nachgegangen, wie sich die «Confessio Helvetica Poste(cid:173)
rior» in Inhalt und Aufbau  zum Hausbuch  verhält. Es besteht Grund zur Vermutung, 
daß beide Werke im wesentlichen parallel laufen. 

195 

ren  nichts  grundsätzlich  anderes,  als  was  man  schon  als  Zwinglis  Stellung  zum 
Kirchengesang  aus  dem  Quellenmaterial  herauspräparieren  mußte. 

Diese  wahrhaft  singulare  Haltung  gegenüber  dem  Kirchengesang  blieb  in  Zü(cid:173)

rich  bis  zum  Tode  Bullingers  (1575)  unangefochten.  Noch  1573  verteidigte  sein 
Schwiegersohn  Ludwig  Lavater  sie  in  seinem  Kommentar  zu  den  Chronikbüchern 
mit  Nachdruck  und  unter  reichlicher  Verwendung  der  von  Bullinger  in  der  45. 
Predigt  seines  Compendiums28  vorgetragenen  Argumente29.  Und  je  länger  sie  in 
Geltung  war,  desto  schwieriger  war  es  offenbar,  gegen  sie  aufzukommen.  Die 
Einführung  des  Kirchengesangs  dürfte  wohl  an keinem  Ort  der  Welt  und  zu  keiner 
Zeit  so  große  Mühe  gekostet  haben  wie  in  Zürich.  Hannes  Reimann  hat  diese 
Vorgänge  aufgrund  sehr  eingehender  und  erfolgreicher  Aktenstudien  dargestellt30. 
Die  Widerstände  müssen  erheblich  gewesen  sein.  Begreiflich,  galt  es  doch,  ein  im 
theologischen  Normal-Lehrbuch,  Bullingers  Dekaden,  und  im  reformierten  Nor(cid:173)
malbekenntnis,  Bullingers  «Confessio  Helvetica  Posterior»,  festgeschriebenes  und 
begründetes  Dogma  -  Der  Kirchengesang  ist ein  Adiaphoron  -  aus  den  Angeln  zu 
heben!  Daß  man  sich  dieser  Tragweite  des  Problems  bewußt  war,  zeigt  die  Ab(cid:173)
handlung  des  fortschrittlichen  Großmünsterpfarrers  und  Professors  am  Carolinum 
Caspar  Waser  zur  Sache, die  mit  «Theorema»  (= Lehrsatz)  überschrieben  und  ent(cid:173)
sprechend  angelegt  ist31. 

Tragischerweise  kam  den  konservativen  Kräften  die  Tatsache  zu  Hilfe,  daß 

der  Hauptpromotor  der  Neuerung,  der  Großmünsterpfarrer  und  Professor  am  Ca(cid:173)
rolinum  Raphael  Egli,  sich  durch  seine  alchemistischen  Seitensprünge  und  damit 
zusammenhängenden  finanziellen  Abenteuer  ausgerechnet  zu  der  Zeit,  als  seine 
Bemühungen  um  den  Kirchengesang  zu  greifen  begannen,  nach  und  nach  alle 
Sympathien  konsequent  verscherzte32. 

Kein  Ruhmesblatt  in  der  Zürcher  Kirchengenschichte  stellt  es  dar,  daß  ein  im 
Grunde  sachfremder  politischer  Anstoß  von  außen  den  Entschluß  auslösen  mußte, 

28 

«Bullingeri  Compendium»  nannte  man  im  16. Jahrhundert  die  zum  Normallehrbuch 
gewordenen  Dekaden  Bullingers,  s.  Reimann,  Einführung  54;  die  dort  vorausgesetzte 
Identifikation  des «Compendium»  mit der  «Confessio  Helvetica Posterior»  kommt nur 
deshalb zustande, weil Reimann die Dekaden überhaupt nicht kennt, was weniger seine 
Schuld  ist als die der Kirchengeschichtsschreibung,  die das Vorhandensein  und die Be(cid:173)
deutung dieses Werkes bisher kaum ans Licht treten ließ. 

29  Reimann,  Einführung  40-44.  Den  originalen  lateinischen  Wortlaut  der  unter  Ziffer  5 
und  6  (S. 42-44)  referierten  Ausführungen  zu  1 Chr  25  und  16 gibt  Friedrich  Jakob, 
Der  Orgelbau  im  Kanton  Zürich  von  seinen  Anfängen  bis  zur  Mitte  des  19. Jahrhun(cid:173)
derts, Bern  1969 und  1971, Teil II, Quellenband, S. 97f wieder [zit.: Jakob, Orgelbau], 
Ehrensperger, Stellung Zwinglis. 

30 
31  Reimann, Einführung  83-85. 
32  Ausführlich  belegt  bei  Reimann,  Einführung  50-68.  Allerdings  glaube  ich  in  meiner 
Arbeit über das erste Zürcher Gesangbuch  (Markus Jenny: Das erste offizielle  Zürcher 
Gesangbuch  von  1598,  in:  JLH  7,  1962,  123-133)  nachgewiesen  zu  haben,  daß  der 
Schaden  1598 noch nicht  so groß gewesen  sein kann, daß die Einführung  des Kirchen(cid:173)
gesangs  darunter  stark  zu  leiden  gehabt  hätte,  trat  doch  die  endgültige  Katastrophe 
(Bankrott,  endgültige  Flucht  Eglis  aus  Zürich  und  Amtsenthebung)  erst  1605/06  ein 
(Reimann, Einführung  66f). 

196 

nun  doch  endlich  den  Kirchengesang  einzuführen.  Aus  der  Darstellung  Rei(cid:173)
manns33 ergibt  sich -  ohne Einsicht  in die Akten meinerseits -  in Kürze  folgendes 
Bild:  1593  wollten  die  evangelischen  Obertoggenburger  den  Kirchengesang  ein(cid:173)
führen,  wie er im nahen St. Gallen  seit  1529 Brauch war. Das aber wurde vom zu(cid:173)
ständigen  Landvogt Georg Reding, einem katholischen  Schwyzer, nicht bewilligt. 
Vielmehr  wurde  daraufhin  in  Nesslau  für  einige  wenige  katholische  Einwohner 
die Errichtung eines Altars in der Dorfkirche  verlangt und dann das Chorgitter ab(cid:173)
sichtlich  so angebracht,  daß für  einen evangelischen  Abendmahlstisch  kein  Raum 
mehr  blieb.  Das  führte  zu  Gewalttätigkeiten  seitens  der  evangelischen  Bevölke(cid:173)
rung, die in einen Waffengang  auszuarten  drohten, weswegen der Fürstabt von St. 
Gallen  zu  Verhandlungen  nach  Wil  einlud,  wo  am  23. August  1596  ein  Vertrag 
abgeschlossen  wurde.  Darin  wird  u.  a.  festgehalten,  das  Psalmensingen  werde 
«alls ohnnothwendig  hindangesetzt», weil es in der ganzen  Grafschaft  «und  sonst 
vilen ohrten nicht gebraucht» werde. Da waren natürlich Stadt und Landschaft  Zü(cid:173)
rich gemeint. Die Angelegenheit  war aber damit nicht beigelegt,  denn  im Dezem(cid:173)
ber  1597  wird  erneut, nun  in Wattwil,  verhandelt.  Diesmal  wird  das  Psalmensin(cid:173)
gen  -  unter  einschränkenden  Bedingungen  -  zugestanden,  doch  tritt  in  den  Ver(cid:173)
handlungen  der  Bruder jenes  Georg  Reding,  Rudolf  Reding,  als jetzt  regierender 
Landvogt  erneut  unter  Hinweis  auf  evangelische  Orte  in  der  Eidgenossenschaft, 
die  auch  keinen  Psalmengesang  kennten,  gegen  diesen  Brauch  auf.  Reding  war 
früher  in Frankreich  als Söldnerführer  tätig  und hatte den wirkungskräftigen  Psal(cid:173)
mengesang der Hugenotten kennengelernt.  So wußte er, was er sagte, wenn er nun 
in  seinem  Vaterland  dagegen  auftrat.  Diese  Worte  wurden  in  Zürich  sofort  be(cid:173)
kannt  und  lösten  dort  schon  zu  Beginn  des  Jahres  1598 ernsthafte  Überlegungen 
im  Großen  Rat  aus. Man  wollte  offenbar  das  obere  Toggenburg,  die  Heimat  des 
alten Zwingli, nicht im  Stiche  lassen. Aber  offensichtlich  bedurfte  es nicht  gerin(cid:173)
ger Anstrengungen,  den  konservativen  Teil  der Pfarrerschaft  zu  überzeugen.  Das 
beweisen  die  Verhandlungen  im  Professoren-  und  Pfarrerkollegium.  Man  beruft 
sich  «tapfer»  auf  die  «Confessio  Helvetica  Posterior»34.  Doch  am  8.  April  1598 
wird  der  Einführungsbeschluß  gefaßt.  Eine  von  Zauderern  gewünschte  Einfüh(cid:173)
rungsfrist  wird abgelehnt, und an Pfingsten  wird erstmals  in den Kirchen der Stadt 
gesungen. 

Und  wenn  schon,  dann  wollte  man  die  Sache  auch  recht  machen.  Das  zeigt 
sich  vor  allem  daran,  daß  man  nicht  einfach  irgend  eines  der  zahlreichen  in  der 
näheren  Umgebung  in Gebrauch  stehenden  Gesangbücher  verwendete, auch nicht 
das  ehemals  Konstanzische,  das  in  der ganzen  übrigen  reformierten  Schweiz  mit 
Ausnahme von St. Gallen, Schaffhausen  und Basel, und zwar von Graubünden bis 
Bern, gebraucht  und in Zürich  selbst gedruckt wurde, sondern ein neues und eige(cid:173)
nes  schuf. Es beruht  zwar  ganz  und gar  auf jenem  Schweizer  Normalgesangbuch 

Reimann, Einführung 69-73. 
Reimann, Einführung 76-78. 

197 

des  16. Jahrhunderts, hat  aber doch  seine eigene  Prägung  erhalten,  die es keinem 
andern verdankt als dem eben genannten Raphael Egli35. 

Es  kommt  hinzu:  Der  Einführungsbeschluß315  vom  8.  April  1598  verlangte 
nicht  nur  ein  neues  Zürcher  Gesangbuch,  sondern  auch  -  als  selbständigen 
Beiband, den man aber nach Wunsch damit zusammenbinden  kann -  eine Zürcher 
Ausgabe des von Lobwasser  verdeutschten  französischen  Psalters. Man ist also in 
Zürich  bestens  informiert  über die aktuelle  Situation  im  Kirchengesang.  Der Zür(cid:173)
cher  Lobwasser  von  1598 ist  der erste  deutschschweizer  Nachdruck  dieses  durch 
ganz  Europa  berühmten  Gesangbuchs,  das  in  Lobwassers  Übersetzung  erst  seit 
1573  bekannt  ist.  Und  das  1598  in  Zürich  geschaffene  Doppelgesangbuch  wird 
fortan  nicht  nur  in  Zürich,  sondern  auch  in  Basel,  St.  Gallen,  Schaffhausen  und 
Bern  und  weit  über  die  Schweiz  hinaus  die  Gestalt  des  Gesangbuchs  prägen,  in 
manchen Kirchen bis zum heutigen Tag. 

Wogegen  sich die Zürcher Theologieprofessoren  und Pfarrer  1598, als sie sich 
zur  Einführung  des  Kirchengesangs  äußern  sollten,  offenbar  aufs  heftigste  zur 
Wehr  gesetzt  hatten,  das  war  die  Einführung  von  Instrumentalmusik  in  den  Got(cid:173)
tesdienst,  sei  es  zur  Begleitung  des  Gesangs  oder  selbständig.  Wollte  man  mit 
dem  Gesang  zusammen  so etwas einführen,  «so were es  weger,  das  gesang  were 
ennet  dem  meer»37. Da  hatte  Basel  anders entschieden,  wo schon  1561 die  Mün(cid:173)
sterorgel wieder in Betrieb genommen wurde, oder Bern, wo man zur Führung des 
Gesangs  Blasinstrumente  beizog,  die  dann  im  18. Jahrhundert  durch  Orgeln  er(cid:173)
setzt wurden. Doch hier hat Zürich nie nachgegeben. 

Der  Unterschied  zwischen  der  Einführung  des  Gemeindegesanges  und  der(cid:173)

jenigen  des  Orgelspiels  in  der  reformierten  Zürcher  Kirche  ist  nämlich  nicht  nur 
ein gradueller38,  sondern  ein prinzipieller.  Die Zürcher Kirche hat wiederholt  sehr 
deutlich  nein gesagt  zur Orgel, hat dieses Nein  aber nie expressis  verbis  widerru(cid:173)
fen.  Friedrich Jakob  kommt  in  seiner  bestens  belegten  Abhandlung  über die Ge(cid:173)
schichte  des  Zürcher  Orgelbaus39  im  allerletzten  Satz  zu  der  lapidaren  Feststel(cid:173)
lung: «Es bleibt festzuhalten,  daß die offizielle  Wiedereinführung  der Orgel  in die 
Zürcher  Kirche  zu  keinen  Zeiten  beschlossen  worden  ist. Die  Orgel  hat  sich  ge(cid:173)
wissermaßen  selbst  wiederum  eingeschlichen.»  Und  dies -  so muß man  beifügen 
-  erst noch «auf wunderlichen  Seitenpfaden»40. 

Wie ungebrochen  die Gegnerschaft  gegen  die Orgel noch  gegen die Mitte des 
17. Jahrhunderts  hin  in Zürich  war,  zeigt  ein  Vorfall,  der hier Erwähnung  finden 
muß, weil er in der jüngsten  Literatur ungenügend  und mißverständlich  dargestellt 
wird41.  Die  zwischen  Groß-  und  Fraumünster  in  der  Limmat  1479-1484  erbaute 

35  Reimann, Einführung  8lf. 
36  Reimann, Einführung 79-82. 
37  Reimann, Einführung  77; auch bei Friedrich Jakob, Orgelbau I 101, 12f. 
38  So Ehrensperger, Stellung Zwingiis 42: «ähnlich mühsam». 
39 
40 
41  Ehrensperger, Stellung Zwingiis 39. 

Jakob, Orgelbau I 280. 
Jakob, Orgelbau I  163. 

198 

Wasserkirche  war  in  der  Reformation  profaniert  worden  und  diente  als  Lagerhaus, 
bis  1629  Bestrebungen  aufkamen,  dort  eine  öffentliche  Bibliothek  zu  errichten. 
Diese  wurde  1634  eröffnet.  Ein  offenbar  schon  vorher  bestehender  Zwischenbo(cid:173)
den  teilte  die  Kirche  horizontal  in  zwei  Räume.  In  dem  oberen  wurde  ein  sog.  Ra-
ritätencabinett,  ein  kleines  Museum,  eingerichtet42.  In  dieses  Museum  hatte  ein 
Zürcher  Bürger  ein  Orgel-Positiv  gestiftet,  das  offenbar  von  der  akademischen 
Jugend  mitunter  benützt  wurde.  Das  rief  den  seit  1613  ein  gestrenges  Regiment 
führenden  Antistes  Johann  Jakob  Breitinger  auf  den  Plan, jenen  Mann,  der  in  der 
Literaturgeschichte  sich  durch  seine  teilweise  superstitiöse  Gegnerschaft  gegen 
das  geistliche  Spiel  zweifelhaften  Ruhm  erworben  hat43.  1639  forderte  er  ein  er(cid:173)
stes  Mal  die  Entfernung  dieser  Orgel,  allerdings  nur  mit  scheinbarem  Erfolg,  1641 
ein  zweites  Mal,  nun  offenbar  mit  Erfolg.  Aber  die  Sache  beschäftigte  ihn  derma(cid:173)
ßen,  daß  er  sich  noch  in  seinem  Todesjahr  1645 nochmals  dazu  äußerte  und  zu  er(cid:173)
kennen  gab,  was  ihn  so  bewegte:  Die  den  See  und  die  Limmat  befahrenden  Fi(cid:173)
scher  (darunter  natürlich  auch  solche  vom  schwyzerisch-katholischen  Obersee) 
könnten,  wenn  sie  aus  der  Wasserkirche  Orgelklänge  vernehmen,  denken,  man  sei 
in Zürich  nun  doch  wieder  unterwegs  zu  der  alten,  wahren  Kirche44. 

Um  noch  einen  Augenblick  in Zürich  zu  verweilen:  Breitinger  hat  sich  im  üb(cid:173)

rigen  sehr  für  den  Kirchengesang  eingesetzt.  In  seiner  Antistitialzeit  (1613-1645) 
muß  1636  eine  wichtige  Neuausgabe  des  offiziellen  Kirchengesangbuches  er(cid:173)
schienen  sein,  die  er  mit  einem  umfangreichen  und  gewichtigen  Vorwort  versah; 
es  wurde  noch  lange  nach  seinem  Tod  immer  wieder  abgedruckt45.  Dieses  Ge(cid:173)
sangbuch  brachte  eine  Neuerung,  die  der  Musik  im  Gottesdienst  etwas  mehr  Ge(cid:173)
wicht  gab,  als  1598 vorgesehen  war:  Es  bot  die  Melodien  allesamt  im  vierstimmi(cid:173)
gen  Tonsatz  an;  Basel  (1606)  und  St. Gallen  (1606  und  1627)  waren  hierin  bereits 
vorangegangen.  Bei  den  französischen  Psalmen  waren  es  Bearbeitungen  der  Sätze 
Note  gegen  Note  des  berühmten  Claude  Goudimel46,  bei  den  übrigen  Liedern  zür(cid:173)
cherisches  Eigengewächs  von  eher  zweifelhafter  Qualität.  Die  Einführung  des 
vierstimmigen  Kirchengesanges  in  Zürich  und  in  den  anderen  Orten  der  alten 
Eidgenossenschaft  ist  im  einzelnen  noch  nicht  erforscht.  Dabei  versteht  sich  die(cid:173)
ser  Vorgang  keineswegs  von  selbst.  Ja  mehr:  Gerade  der  vierstimmige  Gemeinde -

42  Vgl.  die  Aquatinta-Abbildung  in:  Salomon  Vögelin,  Geschichte  der  Wasserkirche, 
Drittes  Heft,  Zürich  1843  (Neujahrsblatt,  hrsg.  von  der  Stadtbibliothek  in  Zürich  auf 
das  Jahr  1844).  Dieser  sehr  eingehenden  und  mit  Quellenauszügen  belegten  Darstel(cid:173)
lung entnehme ich die vorstehenden Angaben (S. 49-54). 
Thomas  Brunnschweiler,  Joh.  Jakob  Breitingers  «Bedencken  von  Comoedien  oder 
Spilen», die Theaterfeindlichkeit  im Alten Zürich, Edition,  Kommentar,  Monographie, 
Bern  1989, (Zürcher germanistische Studien  17). 

43 

44  Die drei Dokumente bei Jakob, Orgelbau II  103-107, die Darstellung Bd. I, S. 134-137. 
45  Die  Ausgabe  von  1636  ist  verschollen,  aber  nachgewiesen,  s.  Edwin Nievergelt,  Die 
Tonsätze  der  deutschschweizerischen  reformierten  Kirchengesangbücher  im  XVII. 
Jahrhundert, Zürich  1944, 24, Anm. 3 [zit:  Nievergelt, Tonsätze]. Die älteste erhaltene 
Ausgabe stammt von 1641. 

46  Nievergelt, Tonsätze  31 über die Goudimel-Sätze: «Keines der  deutschschweizerischen 

Gesangbücher übernahm sie notengetreu.» 

199 

noch 

in 

den 

historischen 

gesang  stellt  das  einzige  kirchenmusikalische  Proprium  der  reformierten  Schweiz 
und  (wenn  man  Genf  proleptisch  schon  zur  Schweiz  zählen  will,  außer  dem  Gen(cid:173)
fer  Psalter)  ihren  einzigen  eigenständigen  Beitrag  zur  Kirchenmusikgeschichte 
dar.  Im  Laufe  des  17.  Jahrhunderts  wurden  dann  weiter  seit  1676  in  Bern,  seit 
1683  für  die  Romanen  der  Ligia  Grischa  (Oberland)  und  seit  1693  für  Schaffhau(cid:173)
sen  vierstimmige  Gesangbücher  gedruckt47.  Die  Ausgaben  folgen  sich  nun  in  stets 
kürzer  werdenden  Abständen,  was  doch  wohl  die  zunehmende  Ausbreitung  dieser 
Gesangspraxis  auch  in  den  ländlichen  Gebieten  anzeigt.  (Die  Besitzereinträge  in 
den  erhaltenen  Exemplaren  sprechen  hierin  ihrerseits  eine  deutliche  Sprache,  die 
jedoch  in  der  Forschung  noch  kaum  ein  Ohr  gefunden  hat.)  Aber  gerade  über 
diese  überaus  wichtige  kirchenmusikgeschichtliche  Tatsache  liest  man  weder  in 
den 
der  Zürcher 
«Standortbestimmung»  über  reformierte  Kirchenmusik  von  198948  das  Geringste. 
Und  doch  läßt  sich  wohl  unschwer  nachweisen,  daß  z.  B.  der  Normalfall  nord(cid:173)
amerikanischen  Kirchengesangs,  die  volkstümliche  Vierstimmigkeit,  -  auf  wel(cid:173)
chen  Wegen  auch  immer  -  auf  den  Schweizer  Kirchengesang  des  17.  und  18. 
Jahrhunderts  zurückgeht.  Zürcherische  Besonderheit  war  dabei  bis  zum  späten 
Aufkommen  der  Harmoniums-  oder  Orgelbegleitung,  daß  es  sich  um  unbegleitete 
Vierstimmigkeit  handelte.  Friedrich  Reichhardt,  Komponist  und  Kapellmeister,  ist 
ein  verläßlicher  Zeuge,  wenn  er  1791  schreibt:  «Nie  hat  mich  etwas  mehr  durch(cid:173)
drungen  als  hier  der  vierstimmige  Kirchengesang.  ... Sie  gehören  unter  die  schön(cid:173)
sten  Stunden  meines  Lebens,  die  ich  da  in  der  lieben  Kirche  verlebte»49.  Und  we(cid:173)
nig  später  betrachtete  man  in  Württemberg  dies  als  Ideal  des  Kirchengesangs,  das 
man  gerne  nachgeahmt  hätte50. Andernorts  stellte  die  instrumentale  Begleitung  die 
Vierstimmigkeit  sicher.  Einzig  in  Basel  sang  man  -  wohl  der  schon  sehr  früh  üb(cid:173)
lich  gewordenen  Orgelbegleitung  wegen  -  stets  einstimmig. 

grundsätzlichen 

Partien 

Ob  der  Literaturhistoriker  Josef  Nadler  recht  hat,  wenn  er  das  Aufkommen 
der  Musikkollegien  in  der  reformierten  Schweiz  mit  dem  Theater-Verdikt  Breitin-
gers  in  Zusammenhang  bringt51?  Tatsache  ist,  daß  diese  Sing-  und  Spielgruppen 
von  musikalischen  Laien  in  den  meisten  größeren  Orten  der  reformierten  Schweiz 
(das  erste  in  Zürich  ausgerechnet  in  dem  Jahr,  da  Breitinger  Antistes  wird:  1613) 
im  Laufe  des  17.  und  in  der  ersten  Hälfte  des  18.  Jahrhunderts  aufkommen  und 

47  Die  Ausgaben  sind  erstmals  in  erreichbarer  Vollständigkeit  erfaßt  in:  Das  deutsche 
Kirchenlied  (DKL), kritische  Gesamtausgabe  der Melodien, hrsg. von  Konrad  Ameln, 
Markus Jenny  und Walther Lipphardt,  Band I, Teil  1: Verzeichnis  der Drucke  von den 
Anfängen  bis  1800, Kassel  1975; Band I, Teil 2: Verzeichnis  der Drucke, Register, be(cid:173)
arbeitet  von  Markus  Jenny,  Kassel  1980. Die  mehrstimmigen  Ausgaben  sind  von  den 
einstimmigen  (die  es  weiterhin  gab)  durch  das  Kennwort  «Kant»  (=  Kantional)  im 
DKL-Sigel unterschieden. Vgl. dazu Bd. 1/2, S.  12* und  158f. 

48  Vgl. oben Fußnote 3. 
49 

Zitiert  nach:  Antoine-Elisee  Cherbuliez,  Die  Schweiz  in  der  deutschen  Musikge(cid:173)
schichte, Frauenfeld  1933,  186f. 

50  Martin Rössler in Tübingen  wird in einem Aufsatz  gelegentlich hierauf  eingehen. 
51 

Josef Nadler, Literaturgeschichte  der deutschen Schweiz, Leipzig  1932, 236. 

200 

blühen. Und Tatsache ist ferner,  daß die Zweckbestimmung  in den Statuten dieser 
stets fest  organisierten  Vereinigungen  meist  an erster  Stelle das Einüben  der vier(cid:173)
stimmigen  Lobwasser-  bzw.  Goudimel-Psalmen  und  die  tragende  Unterstützung 
des  Gemeindegesangs  am  Sonntag  nennen52.  Daneben  wird  in  diesen  Liebhaber-
Ensembles  jene  Musik  gemacht,  die  -  dank  Zwingli  und  Bullinger  -  in  diesem 
Lande  nicht  Kirchenmusik  sein darf. Die  Musikalienverzeichnisse  und die  erhal(cid:173)
tenen Notenbestände  dieser  Musikkollegien bieten einen durchaus  repräsentativen 
Ausschnitt  aus  dem  barocken  und  frühklassischen  Schaffen  Deutschlands,  wie 
man es aus der Kirchenmusikgeschichte  kennt: Haßler, Praetorius, Schütz, Schein, 
Hammerschmidt,  Briegel, Telemann, Carl Philipp Emanuel Bach, Graun -  um nur 
wenige der bekannteren Namen  zu nennen -  tauchen hier auf,  darüber hinaus aber 
auch  deutsche  und  italienische  Komponisten  mit  Werken  der  katholischen  Kir(cid:173)
chenmusik. Da man ja nicht im Gottesdienst musizierte, fielen konfessionelle  Bar(cid:173)
rieren  zum vorneherein dahin. Nef  stellt für  St. Gallen fest,  was wohl auch für  an(cid:173)
dere  Orte  gilt:  Die  «weltliche»  Musik  tritt  schon  im  Laufe  des  17.  Jahrhunderts 
gegenüber der geistlichen im Repertoire merklich  zurück53. 

Als  in  der  zweiten  Hälfte  des  18.  Jahrhunderts  die  große  Kirchenmusik  in 
Deutschland  aus  dem  Gottesdienst  auszuziehen  und  sich  in  die  Konzertsäle  zu 
verlegen  begann,  blieb diese  Musik  in  der  Schweiz  ganz  einfach  da, wo  sie  war. 
Ja,  durch  die  nun  aufkommende  Aufführung  von  Oratorien  durch  die  Musik(cid:173)
gesellschaften  (vielerorts  die  Erben  der  Musikkollegien)  in  den  großen  Kirchen(cid:173)
räumen ergab sich hier sogar eher die umgekehrte Bewegung. 

Die Romantik  tat das  ihre im -  wohl unbewußten  -  Kampf  gegen  die  Folgen 
der  Mißachtung  der  Kirchenmusik  zur  Zeit  der  Reformation.  Es  ist  kein  Zufall, 
daß  seit  dem  Beginn  des  19. Jahrhunderts  ein  eigentliches  Orgelfieber  ausbricht, 
das  auch  vor  dem  Kanton  Zürich  nicht  Halt  macht.  Aber  noch  ist  das  alte  Feuer 
nicht  erloschen.  Der Zürcher  Kirchenrat  rügt  die  selbstbewußte  Stadt  Winterthur, 
die  als erste das Tabu  zu brechen  wagt  und  in  der  Stadtkirche  1809 als erste Ge(cid:173)
meinde eine Orgel  aufstellt,  hart. Kleinere Gemeinden, die diesem Beispiel  folgen 
wollen,  werden  mit Erfolg  zur Ordnung  gewiesen.  Und  sogar der kirchlich  sonst 
nicht  besonders  engagierte  Staatsschreiber  von  Zürich,  Gottfried  Keller,  macht 
sich noch  1856 in  seiner  letzten  Seldwyler  Novelle  «Das verlorene  Lachen»  sehr 
deutlich  über  den  Pfarrer  von  Schwanau  lustig,  der  alle  Errungenschaften  der 
Reformation  rückgängig  macht. «Weil  zu einem  Orgelwerk  die Mittel  noch  nicht 
beisammen  waren,  stiftete  einer  einen  trompetentönigen  Quiekkasten;  ein  ge(cid:173)
mischter  Chor  studierte  kurzerhand  alte  katholische  Meßstücke  ein,  die  man  der 

52  Auch hier  wären neue  Forschungen  dringend  angezeigt.  Einstweilen  muß man sich 
immer noch auf die Leipziger Dissertation  des späteren Basler Ordinarius für Musik(cid:173)
wissenschaft  stützen:  Karl Nef, Die  Collegia  musica  in  der  deutschen  reformierten 
Schweiz von ihrer Entstehung bis zum Beginn des neunzehnten Jahrhunderts, St. Gal(cid:173)
len 1896 [zit.: Nef, Collegia musica], 

53  Karl Nef, Collegia musica 133. 

201 

erhöhten  Feierlichkeit  wegen  und  weil  niemand  den Text verstehen  konnte, latei(cid:173)
nisch sang.» 

Und jedermann  weiß, daß  diese  Stimmen  auch  in  unserem  Jahrhundert  noch 

nicht  erloschen  sind.  Noch  1943  hörte  ich  einen  berühmten  Zürcher  Theologie(cid:173)
professor  im  Fraumünster  nach  der Darbietung  einer  Bach-Kantate  von  der  Kan(cid:173)
zel sagen: «Nach diesem  Konzert fahren  wir weiter mit unserem  Gottesdienst und 
hören...» Aber auch in einer anderen Schweizer Universitätsstadt  war um jene Zeit 
noch  ähnliches  zu erleben,  etwa, als ein dem  Kirchengesang  sonst  sehr  zugetaner 
Theologie-Dozent  seiner  als  Sängerin  in  Ausbildung  stehenden  Tocher  kurzer(cid:173)
hand  untersagte,  in  einem  von  den  Studenten  veranstalteten  Weihnachtsgottes(cid:173)
dienst  eine  Solokantate  von  Buxtehude  zu  singen.  Und  noch Jahre  später  kam  es 
vor,  daß  in einem  Bündner  Kurort  der Pfarrer  eines  Sonntagmorgens  seinem  Or(cid:173)
ganisten  mitteilte, er müsse heute  sein Orgelspiel  zeitlich  stark beschränken,  denn 
seine Predigt werde sehr lang sein. 

Der  Komponist  Adolf  Brunner  gründete  1955  mit  einer  Gruppe  von  fort(cid:173)

schrittlichen  Pfarrern  und aufgeschlossenen  Kirchenmusikern  den Arbeitskreis  für 
evangelische Kirchenmusik.  Anlaß dazu  war sein Erschrecken,  als er in seiner Ei(cid:173)
genschaft  als  staatlicher  Experte  bei  den  Organistenprüfungen  am  Zürcher  Kon(cid:173)
servatorium  vernehmen  mußte,  daß  der  Kirchenrat  der  evangelisch-reformierten 
Kirche  des  Kantons  Zürich  auf  die  Entsendung  des  ihm  zustehenden  Experten 
verzichtete,  weil  kein  Interesse  an  dieser  Teilnahme  bestehe.  Künftige  Kirchen(cid:173)
musikgeschichtsschreibung  wird  in  dieser  Gründung  einen  Markstein  erkennen 
müssen54.  Denn  es  ist  unzweideutig  nur  den  Aktivitäten  dieses  Arbeitskreises  zu 
verdanken, wenn  es in der Folge z. B. in der Zürcher Landeskirche  zur Gründung 
des  Instituts  für  Kirchenmusik  und  der Etablierung  des  Kantorenamtes  mit zuge(cid:173)
höriger Berufsausbildung  kam. 

Die fundierte  liturgische und kirchenmusikalische  Erneuerung  im Zusammen(cid:173)

hang  mit  der  älteren  liturgischen  Bewegung  der  Spitta  und  Smend  am  Ende  des 
19.  Jahrhunderts  mit  dem  Aufblühen  eines  organisierten  Kirchenchorwesens 
(Gründung  des  Schweizerischen  Kirchengesangsbundes  189655)  und  dann  in  ei(cid:173)
nem  zweiten  Anlauf  wieder  mit  der  Neuentdeckung  der  alten  Musik  und  dem 
Aufkommen  der Singbewegung nach dem Ersten Weltkrieg  hatten den Boden be(cid:173)
reitet.  Man  muß  sich jedoch  bewußt  sein,  daß  das  keine  genuin  reformierte  Ent(cid:173)
wicklung war56,  sondern  der Import eines vom Luthertum  genährten  Verständnis-

54  Andreas Marti macht in seinem Geleitwort zu: Musik in der  evangelisch-reformierten 

Kirche, eine  Standortbestimmung,  hrsg.  vom  Institut  für  Kirchenmusik  der evange(cid:173)
lisch-reformierten  Landeskirche  des  Kantons  Zürich  in  Zusammenarbeit  mit  dem 
Schweizerischen  Arbeitskreis  für  evangelische  Kirchenmusik, Zürich  1989, zu Recht 
und mit einzelnen Belegen auf diese Tatsache aufmerksam. 

55  Theophil Bruppacher, 75 Jahre Schweizerischer Kirchengesangsbund  1896-1971, Zü(cid:173)

rich 1971. 

56  Genuin  reformiert  war die damals auf der  Höhe ihres Einflußes  stehende  Barth'sche 
Theologie, die  auf  einer  Tagung  des  genannten  Brunner'schen  Arbeitskreises  durch 
einen  Berner  Oberländer  Pfarrer  vertreten  war,  der  den  kecken  Ausspruch  wagen 

202 

ses  von  Kirchenmusik  und  der  dort  gewachsenen  Institutionen  und  Werke  (Keller 
hatte  das  schon  hundert  Jahre  zuvor  richtig  erfaßt),  oder  nun  positiv  ausgedrückt: 
eine  (wohl  weitgehend  unbewußte)  ökumenische  Öffnung.  Es  mutet  daher  höchst 
seltsam  an,  wenn  Ulrich  Asper51  den  Seufzer  ausstoßen  muß:  «Leider  können  wir 
uns  in der  reformierten  Kirche  für  die  Begründung  der  Kirchenmusik  nicht  auf  die 
Autorität  eines  Zwingli  berufen»  und  sich  dann  mit  «getrost»  und  «ruhig»  selber 
beschwichtigen  muß:  «Wir  glauben,  daß  wir  ...  getrost  auch  Gedanken  von  Musi(cid:173)
kern  lutherischer  Prägung  in  unsere  Überlegungen  einbeziehen  dürfen...  Wir  dür(cid:173)
fen  uns  ruhig  von  den  Gedanken  des  Urkantors  der  evangelischen  Kirche,  unse(cid:173)
rem  Berufskollegen  Johann  Walter,  getragen  wissen.»  Ja,  dieser  beinahe  unter 
Entschuldigungen  erfolgende  Rekurs  auf  vermeintlich  «fremde»  Autoritäten  be(cid:173)
ginnt  geradezu  peinlich  zu  werden,  wenn  man  feststellen  muß,  daß  in jener  mehr(cid:173)
fach  zitierten  Zürcher  Broschüre58,  die  eine  «Standortbestimmung»  zu  bringen  be(cid:173)
absichtigt,  von  keinem  der  sieben  Autoren  auch  nur  mit  einem  einzigen  Satz  auf 
zwei  doch  wohl  in  höchstem  Maße  relevante  Dokumente  zur  Sache  eingegangen 
wird,  die  eigentlich  normativen  Charakter  haben  müßten,  insofern  sie  von  einer 
durch  sämtliche  deutschschweizer  reformierten  Kirchen  beauftragten  Kommission 
stammen  und  integrierende  Bestandteile  eines  von  diesen  Kirchen  (zum  Teil  sogar 
durch  Synodebeschlüsse)  autorisierten  Werkes  sind.  Ich  meine  die  expliziten  Aus(cid:173)
führungen  zur  Kirchenmusik  im  offiziellen  gemeinsamen  Liturgiewerk  dieser 
Kirchen59.  Sind  diese  Dokumente  so unbedeutend,  daß  es  sich  nicht  einmal  lohnt, 
sie  zu  erwähnen,  geschweige  denn,  sich  mit  ihnen  auseinanderzusetzen,  oder  so 
schlecht  oder  gar  gefährlich,  daß  man  sie  tunlichst  totschweigen  muß?  Oder  sind 
die  sieben  Autoren  -  sagen  wir  es  einmal  möglichst  schonend  -  so vergeßlich,  daß 
sie  schon  nach  siebzehn  bzw.  sechs  Jahren  vergessen  haben,  was  sie  damals  gele(cid:173)
sen  haben? 

Diese  Dokumente  berufen  sich  weder  auf  Zwingli  und  Bullinger,  noch  auf 
Luther  und  Walter,  wohl  aber  mit  Zwingli  und  Bullinger  und  Luther  und  Walter 
auf  die  Heilige  Schrift,  die -  so haben  es  auch jene  Vier  praktiziert  und  empfohlen 
-  stets  wieder  von  neuem  zu  hören  und  ernst  zu  nehmen  ist. 

«Reformierte  Kirchenmusik?»,  fragt  der  Titel.  Die  Antwort  muß  zwiefach 
sein:  Historisch-konfessionskundlich  wird  sie  in  einem  recht  leisen  Ja  bestehen 

durfte,  der Kirchenchor  sei ein Möbel, von dem er nicht wisse, wohin damit im Gottes(cid:173)
dienst. 

57  Asper, Bemerkungen  104 und  106. 
58  Vgl. oben Fußnote 3. 
59 

Liturgie, hrsg. im Auftrag  der Liturgiekonferenz  der evangelisch-reformierten  Kirchen 
der  deutschsprachigen  Schweiz,  Band  1:  Sonntagsgottesdienst,  Bern  1972,  62-66: 
Gottesdienst  und  Musik.  Den  Entwurf  zu  diesem  Text,  der  von  der  Kommission  nur 
unwesentlich verändert wurde, verfaßte  im Auftrag  der Kommission der Schreibende.  -
Band  3: Abendmahl,  Bern  1983, 25-35: 7. Musik  und  Abendmahl. Dieser Text  ist aus 
Beratungen  einer eigens dafür  eingesetzten  Subkommission  herausgewachsen. Die Ab(cid:173)
schnitte  a  (Exegetisch),  b  (Pastoral)  und  c  (Praktisch)  verfaßte  der  Schreibende,  den 
Abschnitt d (Hinweise für den Kirchenmusiker) Gerhard Aeschbacher. 

203 

und  auf  nichts  anderes  als  auf  den  Genfer  Psalter  hinweisen  können,  der  allerdings 
ein  einmaliges  kirchenmusikalisches  Werk  von  faszinierender  Großartigkeit  und 
imponierender  Breiten-  und  Langzeitwirkung  ist,  darin  höchstens  dem  Gregoria(cid:173)
nischen  Choral  vergleichbar.  Aber  bereits  die  mehrstimmige  Entfaltung,  die  der 
Genfer  Psalter  in  der  zweiten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  erfuhr  und  die  die  ge(cid:173)
samte  lutherische  Kantoreimusik  des  16.  Jahrhunderts,  was  die  Qualität  wie  die 
Quantität  der  Sätze  angeht,  bei  weitem  übertrifft60,  kann  als  Kirchenmusik  im 
strengen  Sinne  des  Begriffs  nicht  bezeichnet  werden,  da  sie  nicht  für  den  Gottes(cid:173)
dienst  bestimmt  war  und  nur  ganz  ausnahmsweise  in  diesem  Sinne  verwendet 
wurde61  -  ausgenommen  die  schlichten  Sätze  Goudimels,  die  man  in  der  refor(cid:173)
mierten  Schweiz  sang  und  noch  singt.  Das  Orgelspiel  im  Gottesdienst  ist  kein  re(cid:173)
formiertes  Spezifikum.  Im  reformierten  Holland  gedieh  eine  reformierte  Orgel(cid:173)
kultur,  aber  außerhalb  des  Gottesdienstes,  als  Angelegenheit  der  städtischen  Mu(cid:173)
sikpflege.  Und  in  der  reformierten  Schweiz  ist  die  Orgel  als  Kircheninstrument 
nahezu  unentbehrlich  geworden  fast  nur  als  Voraussetzung  für  das  Gelingen  und 
Überleben  des  (häufig  mehrstimmigen)  Kirchengesangs.  Nur  deswegen,  als  besse(cid:173)
rer  Ersatz  für  den  Vorsänger,  war  (und  ist  z.  T.  heute  noch)  der  Organist  oder  die 
Organistin  in  der  reformierten  Kirche  für  das  Zustandekommen  eines  regulären 
Gottesdienstes  beinahe  so  unentbehrlich  wie  der  Pfarrer  bzw.  die Pfarrerin  und  der 
Sigrist  bzw.  die  Sigristin  (Mesner,  Küster).  Organistenverbände  gibt  es  schon  seit 
Jahrzehnten,  bis  heute  aber  keinen  Kirchenchorleiterverband  o.  ä.  Erst  in  aller-
jüngster  Zeit  haben  sich  die  Organistenverbände  in  Kirchenmusikverbände  umzu(cid:173)
benennen  begonnen.  Das  ist  typisch  reformiert,  wie  auch  ein  Vergleich  mit  den 
Verhältnissen  in  der  römisch-katholischen  Kirche  in  der  Schweiz  zeigt,  wo  der 
Organist  eine  sehr  viel  unbedeutendere  Rolle  spielt  und  der  Chorleiter  bzw.  Kan(cid:173)
tor  die  Rolle  des  für  die  musikalische  Seite  des  Gottesdienstes  Verantwortlichen 
innehat62. 

Fast  alles,  was  man  reformierterseits  an  kirchenmusikalischen  Aktivitäten  und 
musikalischen  Schöpfungen  aufzählen  könnte,  gehört  in  den  Bereich  der  -  zum 
Teil  hinsichtlich  Qualität,  Ausdehnung  und  Bedeutung  eindrücklichen  -  schuli-

60  Vgl. Markus Jenny,  Der  reformierte  Beitrag  zu  Kirchenlied  und  Kirchenmusik  im  16. 
und  17. Jahrhundert,  in: Musik  und Kirche 57, 1987, 164f;  dort habe ich einen knappen 
Überblick  über  die  gedruckte  französische  Psalmenmusik  bis  1621  (Sweelincks  Tod) 
gegeben, mit dem  Fazit: «Das ergibt alles in allem weit  über 2000 gedruckte  Sätze nur 
schon  zu  den  125 Genfer  Melodien. Und das  sind  weit  mehr als sie das  zahlenmässig 
viel  reichere  Liedgut  der  deutschen  Reformation  im  gleichen  Zeitraum  (1424-1573) 
hervorgebracht  hat». 
Eine  Ausnahme  macht  z. B. das  Oberengadin,  wo nachweislich  von  der Mitte  des  17. 
Jahrhunderts  an  bis  ins  19. Jahrhundert  hinein  Chöre  an  Stelle der Gemeinde  den  Kir(cid:173)
chengesang  bestritten  und  zwar  u.  a.  mit  den  Psalmliedsätzen  von  Jan  Pieterszoon 
Sweelink  und  Claude  Le  Jeune  (diese  1733  sogar  mit  ladinischem  Text  im  Engadin 
selbst gedruckt). 

62  Dasselbe  gilt  übrigens  für  die  Kirchen  der  lutherischen  Tradition  im  16. bis  18. Jahr(cid:173)
hundert.  Der Organist  war ein  Instrumentalist  unter  anderen  in  der  gemischt  besetzten 
Kantorei, mehr nicht. 

61 

204 

sehen,  gesellschaftlichen  oder  privaten  Musikübung,  ist  aber  Kirchenmusik  nur  in 
einem  besonderen,  erweiterten  Verständnis  dieses  Begriffs,  über  das  man  sich  erst 
verständigen  müßte.  Mag  sein,  daß  man  dies  dann  als  reformiertes  Konfessions-
Spezifikum  mitberücksichtigen  könnte.  Auf  keinen  Fall  aber  geht  es  an,  z.  B.  die 
geistlichen  Privatgesangbücher  der  Johann  Caspar  Bachofen,  Caspar  Huber  (St. 
Galler  Seelenmusik),  Johann-Wilhelm  Simler,  Johann  Ludwig  Steiner63,  Johann 
Thommen,  Johannes  Schmidlin,  Giovanni  Battista  Frizzoni,  J.  Z.  Gusto,  Adam 
Friedrich  Molz,  Caspar  Zollikofer  einfach  unter  die  Kirchengesangbücher  zu 
rechnen,  wie  das  bis  in jüngste  Zeit  immer  wieder  geschieht64.  Sie  sind  im  Gottes(cid:173)
dienst  nie  verwendet  worden,  und  wenn  in  der  Kirche,  dann  nur  in  außerliturgi(cid:173)
schen  Veranstaltungen65. 

Antwortet  man  auf  die  Titelfrage  nicht  konfessionalistisch,  sondern  als  zwar 
einer  reformierten  Kirche  angehörender,  aber  ökumenisch  gesinnter  Christ,  wird 
man  antworten:  Wieso  nicht?  Auch  wir  Reformierte  haben  das  Recht  auf  eine 
christliche,  bekennende  Musik.  Und  wir  werden  sie  da  einsetzen,  wo  wir  es  heute 
für  sinnvoll  und  heilsam  halten.  Wir  müssen  das  Recht  dazu  nicht  von  Zwingli 
oder  Calvin  oder  Bullinger  holen,  die  es  uns ja  wohl  gar  nicht  restlos  wehren  wür(cid:173)
den.  Wir  nehmen  uns  das  Recht  zu  einer  eigenen,  eigenständigen  theologischen 
Begründung  der  Kirchenmusik.  Daß 
theologischer  Ansatz  wesentlich 
anthropologisch  bestimmt  sein  könnte,  wäre  ein  Beitrag,  der  vielleicht  auch  im 
ökumenischen  Konzert  der  theoretischen  Bemühungen  um  die  Kirchenmusik  eine 
Chance  auf  fruchtbares  Gehörtwerden  haben  und  darüber  hinaus  zu  jenem  Ge(cid:173)
spräch  anregen  könnte,  zu  dem  auch  mit  diesen  Ausführungen  nachdrücklich  ein(cid:173)
geladen  sei. 

ihr 

Prof. Dr. Markus Jenny, Bärenplatz 25, 2514 Ligerz 

Daß auch bei der privat-erbaulichen  Verwendung  dieser Bücher ein Bewußtsein  für  so 
etwas  wie  liturgischen  Vollzug  bestand,  zeigt  Johann  Ludwig  Steiners  zweibändiges 
Gesangbuch von  1723/35, wo den Noten jedes Liedes  sog. Moralia untergelegt  sind, d. 
h.  «feine  und  nach  dem  Innhalt  des  Lieds  erbaulich  eingerichtete  Sitten-Lehren...,  in 
denen  diesem  theuren  Nahmen  (Gottes  und Jesu)  verschohnet  wird»,  damit  beim  Ein(cid:173)
üben der Musik das 3. Gebot nicht verletzt wird. So auf S. (17) der Vorrede. 
Wie z. B. bei Ehrensperger, Stellung Zwingiis 41. 
Eine  Ausnahme  macht  auch  hier  das  Engadin:  Die  «Philomela»,  ein  Privat-Gesang-
buch, das vor  allem  aus Simler  und  in der  2. Ausgabe  dann  aus der  St. Galler  Seelen(cid:173)
musik  schöpft  (1. Aufl.:  1684,  2.  Aufl.:  1702,  3. Aufl.:  1751, 4.  Aufl.:  1797),  wurde 
nachweislich  auch im Gottesdienst  verwendet. 

205 

