Zürich  und  die  Reichsstädte 

Zwinglis  Bündnispläne 

von  YASUKAZU  MORITA 

/ 

«Futurum  arbitror,  ut  Norimberga  et  Tigurum  aliquando  in  eodem  iungantur 
foedere»1.  So schrieb Zwingli  dem  Nürnberger  Humanisten  Willibald  Pirckhei-
mer  am  24.  Oktober  1524.  Das  scheint  Zwinglis  erste  Äußerung  über  Bünd(cid:173)
nispläne zu  sein. Handelt es sich hierbei um eine  reine  Freundschaftsbezeugung 
(wie die Herausgeber des Briefes  vermuten) oder steckte mehr  dahinter? 

Nach  dem  Nürnberger  Reichstag  anfangs  1524  versammelten  sich  die  ka(cid:173)

tholischen  Fürsten  und  Bischöfe  Süddeutschlands 
im  Juni/Juli  1524  im 
«Regensburger  Konvent»,  um  das  Wormser  Edikt  durchzusetzen.  Sie  schufen 
das erste auf  Konfession  gegründete  Bündnis.  Entsprechend  dieser  Entwicklung 
in  Deutschland  trafen  sich  in der  Schweiz  die  Fünf  Inneren  Orte  (Uri,  Schwyz, 
Unterwaiden,  Luzern  und  Zug)  am  8.  April  1524  in  Beckenried  und  kamen 
überein,  «by  cristenlicher  kirchen  Ordnung  wie von  alter  har  und  by  dem  alten 
waren  cristen  rechten  glouben  ze  bliben,  ouch  dise  luterische,  zwinglische, 
hussische,  irrige,  verkerte  leer  in  allen  unsern  (ge)bieten  und  oberkeiten 
uszerüten, ze weren, ze strafen  und niderzetrucken,  so wyt  und fer unser vermö(cid:173)
gen stat»2. Im Juli gingen die Fünf  Orte und Freiburg noch weiter, indem  sie be(cid:173)
schlossen,  «daß  sie Zürich  nicht mehr  zu  Tagen  berufen  oder  neben  demselben 
sitzen  wollen,  sofern  es  von  den  lutherischen  Händeln  nicht  abstehe»3.  Damit 
schlössen  sich  die  katholischen  Orte  de  facto  zu  einer  konfessionell  geprägten 
Gruppierung  zusammen,  um  die  zwinglische  Reformationsbewegung  in  der 
Schweiz zu unterdrücken. 

Wegen  der  gleichartigen  Interessen  verbanden  sich  nun  die  Aktionen  der 
Katholiken  in Deutschland  mit denjenigen  der katholischen  Orte in der Schweiz. 
Erstens  wandte  sich  Johannes  Eck,  der  bekannte  Gegner  Luthers  in  der  Leip-

1 

2 

3 

ZVIII,  Nr. 349, S. 240. 
Dieser Aufsatz  ist eine Kurzfassung  meiner Abhandlung,  die  unter dem  Titel:  Zwinglis 
Bündnispläne  und  die  Reichsstädte  in  Südwestdeutschland,  in:  Stadt  und  Gemeinden, 
hrsg.  von  der  Tokyo Study Group  in Comparative Urban History, Tokyo  1991, Bd.  2, 
S.  19-44,  in japanischer  Sprache  erschienen  ist.  Für  die  Mithilfe  bei  der  Übersetzung 
ins Deutsche danke ich  Herrn Dr. Heinzpeter  Stucki. 
Amtliche Sammlung der  altern eidgenössischen  Abschiede  ...,  8 Bde.  (vielfach  weiter 
aufgeteilt),  var. loc.  1856-1886 fzit.: EA], hier: Bd. 4/la  410f. 
EA 4/la  457. 

265 

ziger  Disputation  von  1519,  nun  auch  gegen  Zwingli.  Am  13.  August  1524 
sandte  Eck  einen  Brief  an  die Tagsatzung  in  Baden  und  gab  seine  Bereitschaft 
für  eine  Disputation  mit  Zwingli  bekannt4.  Dieser  war  mit  Ecks  Bedingungen 
jedoch  nicht  einverstanden  und  lud  ihn  seinerseits  am  31.  August  zu  einer 
Disputation  nach  Zürich  ein5.  Zweitens  schlug  der  kaiserliche  Sekretär  Veit 
Suter6  in  der  gleichen  Tagsatzung  vor,  sich  gegenseitig  zur  Unterdrückung  der 
lutherischen  Lehre  zu  helfen7. 

Diese Willenserklärungen  und politischen  Entwicklungen  drohten  Zürich  zu 
isolieren.  Setzt man voraus, daß Zürichs Politik  diese Gefahr  vermeiden  mußte, 
so  war  es  wohl  ohne  Zweifel  bewußte  Absicht,  wenn  Zwingli  damals  ein 
Bündnis  mit  Nürnberg  ins  Auge  faßte.  Folgerichtig  müßte  er  auch  schon  an 
Bündnisse  mit  weiteren  süddeutschen  Städten  gedacht  haben.  Allerdings  ist 
ebenfalls  klar,  daß  solche  Gedanken  völlig  vereinzelt  blieben  und  nicht  mit 
Nachdruck  verfolgt  wurden8. 

Am  11. Oktober  1525, knapp ein Jahr,  nachdem Zwingli  an Pirckheimer ge(cid:173)

schrieben  hatte,  nahm  Zwingli  den  Bündnisgedanken  wieder  auf.  In  seinem 
Brief  an  den  St.Galler  Reformator  Joachim  Vadian  betonte  er,  daß  ein  Bündnis 
sich  auf  den gleichen  Glauben  stützen  muß: «Colliges  autem  syncretismum  nos 
tenere  debere,  etiam  si  instrumentis  non  liceat,  tarnen  fide.  Malo  enim  foedus, 
quod fides  servat, quam  quod  cum  membranis  putrescit,  beatioresque  sunt  ami-
ciciae, quae  fide  durant,  quam  ad  quas  instrumentis  cogimur.  Unde  vobis  apud 
nos omnia secura et integra esse non potestis ambigere; nos enim una  eademque 
fides  coniunxit»9. Im gleichen Monat  griff  Eck erneut und energisch  das  Projekt 
auf,  mit Zwingli auf der Tagsatzung in Baden zu  disputieren10. 

Seine  erfolgreichen  Bemühungen  führten  im  Mai  1526  zur  Religionsdispu(cid:173)
tation  in Baden. Sie wurde praktisch  «ein  schweizerischer  Reichstag»",  der  mit 
der Feststellung  der Veranstalter  endete, daß Eck den Sieg  für  sich  in  Anspruch 
nehmen könne. Tatsächlich  deckte  Eck  den Unterschied  zwischen  Zwingiis  und 
Luthers  Abendmahlslehre  auf,  erschütterte  damit  das  Schriftprinzip  und  wehrte 
den  Angriff  auf  das  überlieferte  Glaubensbewußtsein  ab.  Der  relative  Erfolg 
Ecks  auf  theologischer  Ebene  stärkte  natürlich  auch  das  politische  Selbstbe(cid:173)
wußtsein der Katholiken. 

4 
5 
6 
7 

Z III 304 (Johannes Ecks Missiv). 
Z III 305ff  (Zwingiis Antwort auf Ecks Missiv). 
Vgl. Z VI/TV  167 Anm. 7. 
EA4/la473. 
Vgl. Rene Hauswirth, Landgraf Philipp von Hessen  und Zwingli, Voraussetzungen  und 
Geschichte  der  politischen  Beziehungen  ...  1526-1531,  Tübingen  und  Basel  1968, 
(SKRG 35),  139 [zit.: Hauswirth, Hessen und Zwingli]. 
Z VIII, Nr. 390, S. 381f;  vgl. bes. Anm. 4. 

9 
10  Z IV 746. 

Vgl. Fritz Büsser, Huldrych Zwingli, Reformation  als prophetischer Auftrag,  Göttingen 
1973, (Persönlichkeit  und Geschichte 74/75), 99 (auch für das Folgende). 

266 

// 

Durch  das  Zusammenrücken  der  Katholiken  in  Deutschland  und  in  der  Schweiz 
gerieten  Zürich  und  Zwingli  in  eine  kritische  Lage.  Um  daraus  zu  entkommen, 
entwickelte  Zwingli  nun  ernsthaft  eine  Bündnispolitik.  Im  Sommer  1526  ver(cid:173)
faßte  er  den  «Plan  zu  einem  Feldzug»12.  Im  zweiten,  dem  außenpolitischen  Teil 
dieser  Schrift  schlug  er  ein  Bündnis  Zürichs  mit  Reichsstädten  in  Süddeutsch(cid:173)
land  (Straßburg,  Konstanz  und  Lindau)  sowie  eine  Wiederannäherung  an 
Frankreich  und  bessere  Beziehungen  zu  Graubünden  vor.  Diese  Gedanken  kön(cid:173)
nen  zwar  auch  auf  den  Tiroler  Bauernführer  Michael  Gaismair  zurückgeführt 
werden13.  Es  ist  aber  doch  festzuhalten,  daß  Zwingli  nicht  einfach  Gaismair 
kopierte,  sondern  dessen  Ideen  in  sein  eigenes  Konzept  einfügte;  denn  er  hatte, 
wie  erwähnt,  schon  früher  an  Bündnisse  mit  süddeutschen  Reichsstädten  ge(cid:173)
dacht. 

1526  hatte  Zwingli  bereits  ein  eigenes  Nachrichtennetz  mit  den  Reformato(cid:173)
ren  in  vielen  Reichsstädten  aufgebaut.  Noch  während  der  erste  Reichstag  von 
Speyer  (25.  Juni  -  27.  August  1526)  andauerte14,  erhielt  Zwingli  Kenntnis  von 
Plänen,  wonach  die  Reichsstädte  mit  evangelischen  Fürsten  ein  Bündnis  schlie(cid:173)
ßen  wollten.  Am  24.  Juli  schrieb  nämlich  Wolfgang  Capito:  «Pherdinandus  et 
episcopi  si  non  desierint  urgere  cesareum  edictum  et  ita  perrexerint  odiosissimis 
technis  verbum  opprimere,  videtur  foedus  coaliturum  inter  respublicas  et  prin-
cipes,  nimirum  Saxonem,  Hessum,  Iuliacensem  etc.,  neque  deerunt  potentissimi 
comites»15. 

Unmittelbar  nachdem  er  diesen  Brief  am  5.  August  erhalten  hatte,  sandte  er 
diese  Nachrichten  an  Vadian,  der  seit  Ende  1525  auch  Bürgermeister  von 
St.Gallen  war:  «Ex  Spyra  ante  horas  quatuor  nuncia  habui,  ...:  principes  aliquot 
in  hoc  esse,  ut,  si  cesareo  mandato  pergat  urgere  ac  contristare  euangelium 
Perdinandus  [!],  ipsis  cum  rebuspublicis  conveniat.  Imo  speratur  foedus  con-
fore,  si,  ut  dictum  est,  nihil  quam  seviatur»16.  Am  11.  August  teilte  Zwingli 

Z  III  551-583.  Vgl.  Gottfried  Wilhelm  Locher,  Die  Zwinglische  Reformation  im 
Rahmen der europäischen  Kirchengeschichte, Göttingen  1979,  189f,  bes. Anm. 125. 

13  Otto P. Clavadetscher, Die Bauernunruhen  im Gebiet der heutigen  Eidgenossenschaft, 
mit einem  Exkurs  über die  Beziehungen  Gaismairs  zur  Schweiz, in: Die  Bauernkriege 
und Michael Gaismair, hrsg. von Fridolin  Dörrer, Innsbruck  1982, 158. 
Heinrich  Richard  Schmidt,  Reichsstädte,  Reich  und  Reformation,  korporative 
Religionspolitik  1521-1529/30,  Stuttgart  1986,  (VIEG  122,  Abteilung  Religions(cid:173)
geschichte), 268ff  [zit.: H.R. Schmidt, Reichsstädte]. 

15  Z VIII, Nr. 511, S. 670f. 
16  Z VIII, Nr. 516, S. 682. 

267 

diese  Nachrichten  über  das  Bündnis  auch  dem  Konstanzer  Reformator  Ambro-
sius Blarer  mit17. 

Mit  den  Reformatoren,  die  entweder  selbst  führende  Politiker  ihrer  Städte 
waren oder ihnen wenigstens  sehr nahe standen, hatte Zwingli häufige  Kontakte. 
Es ist sehr wohl denkbar,  daß Zwingli durch  die Kenntnis  der  auswärtigen  poli(cid:173)
tischen  Vorgänge  dazu  angeregt  wurde,  Bündnisse  mit  den  Reichsstädten 
ernsthaft  ins Auge zu  fassen.  Es dauerte  aber immerhin  nochmals  fast  ein  Jahr, 
bis er seine Bündnispläne  ausführlich  zu formulieren  begann. 

/// 

Im  Sommer  1527  verfaßte  Zwingli  ein  Gutachten  über  ein  Bündnis  mit  ver(cid:173)
schiedenen  Reichsstädten:  «Warum  man  sich  mit  Konstanz,  Lindau,  Straßburg 
usw.  in  ein  Burgrecht  einlassen  soll.»  Am  Anfang  dieses  Gutachtens  erläuterte 
er,  das  Bündnis  sei  gottgefällig  und  diene  der  Erhaltung  von  Friede  und  Ord(cid:173)
nung: «Erstlich dient er [der Handel] zuo der er gottes und ufnung  sines heiligen 
Wortes. Zum andren reicht er zuo friden,  ruowen, billicheit und  grechtigheit»18. 
In  weiteren  Abschnitten  beschrieb  er  die  konkreten  Inhalte  und  Ziele  des 

Bündnisses.  Ein  Bündnis  mit  Konstanz  und  Lindau  vermeide  die  Gefahr,  den(cid:173)
selben  Fehler  wie  im  Schwabenkrieg  zu  begehen  (nämlich  diese  Städte  als 
Gegner  zu haben), und  bringe  den  Vorteil,  daß  «nit  allein  die  zwo  stett  uns  nit 
schaden,  sunder  zum  höchsten  fürderlich  sin,  ouch  den  gantzen  Bodensee  inn-
haben  und  den  nidren  see»19.  Durch  ein  Bündnis  mit  Straßburg  werde  «eine 
ausgezeichnete  militärische  Schlüsselstellung  für  den  Fall  eines  kaiserlichen 
Angriffs»  gewonnen20. 

Anders als im Vorjahr  setzte sich Zwingli jetzt mit größerem  Nachdruck  für 
die Verwirklichung  des Bündnisses ein. Zu dem Mitte August  1527 in  Straßburg 
abgehaltenen  Schützenfest  sandte  er  seinen  zuverlässigen  Freund  Franz  Zingg, 
um dort die politische  Stimmung  zu erkunden21.  Wie Straßburg  auf  den  zürche(cid:173)
rischen  Vorstoß geantwortet  hat,  ist nicht  überliefert;  jedenfalls  hatte  Straßburg 
zum  damaligen  Zeitpunkt  kein  Interesse  an  irgendeinem  Bündnis22.  Es  ist  also 
anzunehmen, daß Zürichs Vorstoß höchstens kühle Aufnahme  fand. 

17  ZVIII, Nr. 517, S. 685. 
18  Z VI/1200. 
19  Z VI/1  201. 
20  ZVI/1 198. 
21  Politische Correspondenz der Stadt Strassburg im Zeitalter der Reformation,  1. Band 

1517-1530, bearb. von Hans Virck,  Strassburg  1882, Nr. 499, S. 284 [zit.: PC]. Z IX, 
Nr. 645, S. 197, bes. Anm. 4. Historisch-biographisches  Lexikon der Schweiz, Bd. 7, 
Neuenburg  1934, 665f. 

22  Hauswirth, Hessen und Zwingli 90. 

268 

Ganz  anders  dagegen  Konstanz,  das  unter  dem  Druck  von  Ferdinand  I.  auf 
ein  Gegengewicht  angewiesen  war.  Am  14.  August  1527  schrieb  Zwingli,  si(cid:173)
cherheitshalber  griechisch,  dem  Konstanzer  Reformator  Ambrosius  Blarer: 
«Das Burgrecht  (politeia) betreffend,  über das ich mit deinem Bruder  verhandelt 
habe,  verhält  sich  die  Sache  folgendermassen:  Heimlich  habe  ich  mit  den  (auf 
dem Tage vom  12.-14. August  in Zürich  anwesenden)  Gesandten  von Bern,  Ba(cid:173)
sel  und  St.Gallen  gesprochen,  -  zu  dem  von  Schaffhausen,  der,  wie  ich  höre, 
schwankenden  Glaubens  ist,  wagte  ich  nichts  zu  sagen,  -  welche  als  gerechte 
und  zuverlässige  Männer  antworteten,  dass  sie,  sobald  sie  wieder  zu  Hause 
seien,  sich  bei  den  verständigsten  und  tüchtigsten  unter  der  Hand  erkundigen 
werden,  was für  euch  und  für  uns das beste  sei»23.  Nach diesem  Brief  zu  urtei(cid:173)
len, handelte  es  sich  zu diesem  Zeitpunkt  nicht  darum,  nur  ein  einfaches  Burg(cid:173)
recht zwischen Zürich und Konstanz abzuschließen, sondern um den vollen  Bei(cid:173)
tritt zur Eidgenossenschaft.  Im  November  1527 bemühte  sich Konstanz  offiziell 
um ein Bündnis mit allen Eidgenossen, realisierbar  war aber lediglich  das Burg(cid:173)
recht mit Zürich, das am 25. Dezember  1527 beschlossen  wurde24. 

Das  Burgrecht  hat  einen  vorwiegend  religiösen  und  defensiven  Charakter. 
Trotzdem  sind einige Bestimmungen  eher  expansiv:  «Und  so  sich begeben,  daß 
etlich  mer  stett,  communen  oder  oberkaiten  von  uns  baiden  partien  in  gemain 
zuo  glicher  burgerschaft  ufgenommen  wurdint,  ...»25.  Anschließend  an  dieses 
Burgrecht  schloß  Konstanz  das gleiche Burgrecht  mit  Bern  am 31. Januar  1528, 
nachdem  die  Berner  Disputation  erfolgreich  beendet  worden  war.  Im  Juni  des 
gleichen  Jahres  schloß Zürich  das Burgrecht  mit  Bern.  Diesem  zentralen  Burg(cid:173)
recht  traten  zwischen  dem  3.  November  1528  und  15.  Oktober  1529  auch  die 
Städte  Biel,  Mülhausen,  Basel  und  Schaffhausen  bei.  Das  Burgrecht  rettete  die 
Reformation  Zwingiis  aus  der  Isolation  und  gab  ihr  einen  politischen  Rück(cid:173)
halt26. 

Konstanz  hatte  nun  zwar  Rückendeckung  bei  den  reformierten  Schweizer 
Städten.  Gleichzeitig  wuchs  aber  die. Gefahr,  daß sich die  Stadt  dem  Reich  und 
Habsburg  entfremdete.  Schon  im  Januar  1528  besagte  ein  Gerücht,  daß  Kon-

Z IX, Nr. 641, S.  187. Briefwechsel  der Brüder Ambrosius  und Thomas Blaurer,  1509-
1567, bearb.  von  Traugott  Schieß,  3 Bde., Freiburg  i. Br.  1908-1912,  hier:  Bd.  1, Nr. 
113, S.  142. Hier zitiert nach Hermann Escher, Die Glaubensparteien  in der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  und ihre Beziehungen  zum Ausland, vornehmlich  zum  Hause Habsburg  und 
zu  den  deutschen  Protestanten  1527-1531,  Frauenfeld  1882  [zit.:  Escher,  Glaubens(cid:173)
parteien],  4f. 
Hermann  Bück  und  Ekkehart  Fabian,  Konstanzer  Reformationsgeschichte  in  ihren 
Grundzügen, 
[zit.: 
Buck/Fabian, Reformationsgeschichte].  EA 4/1 a 1193-1195,  1510-1516. 
EA 4/la,  Beilage 6, S. 1513. Vgl. Escher, Glaubensparteien  42f. 
Hauswirth, Hessen und Zwingli 95. 

l.Teil:  1519-1531,  Tübingen  1965,  (SKRG  25/26),  287ff 

269 

stanz  eidgenössisch  geworden  sei27.  Konstanz  mußte  aber  versuchen,  sich  unter 
Wahrung  einer  gewissen  Distanz  zur  Eidgenossenschaft  auch  im  Reich  abzusi(cid:173)
chern.  Unter  diesem  Gesichtspunkt  sollen  im  folgenden  die  Bündnispläne  von 
Konstanz  betrachtet  werden. 

IV 

Die  Reichsstädte  brauchten  seit  1471  die  Städtetage,  um  ihre  gemeinsamen  poli(cid:173)
tischen  und  wirtschaftlichen 
Interessen  vor  kaiserlichen  Ansprüchen  zu 
schützen28.  Dieses  Instrument  übergreifender  Städtepolitik  wurde  nach  1508  für 
14 Jahre  nicht  mehr  eingesetzt.  Erst  1522  erinnerte  man  sich  wieder  daran,  weil 
die  Reichsstädte  nicht  nur  von  oben,  von  der  kaiserlichen  Reichspolitik 
(Türkensteuer,  Reichszoll,  usw.),  sondern  auch  von  unten,  von  der  Reformation 
des  Gemeinen  Mannes,  bedrängt  wurden  und  gegen  diese  Gefahren  gemeinsam 
vorgehen  wollten.  Besonders  nach  dem  Bauernkrieg  waren  sie  geschwächt  und 
drohten  in  den  aufstrebenden  Fürstentümern  aufzugehen.  Im  Juli  1525  wurde 
der  Städtetag  in  Ulm  eröffnet  und  tastete  nach  der  Gründung  eines  allgemeinen, 
auch  militärisch  definierten  Städtebundes.  Aber  die  Interessen  der  den  Städtetag 
einberufenden  Großstädte  (Nürnberg,  Ulm  und  Augsburg)  standen  denjenigen 
der  kleineren  Städte  dermaßen  unvereinbar  gegenüber,  daß  die  Gründung  des 
Städtebundes  scheiterte29. 

Der  erste  Reichstag  in  Speyer  war  ein  wichtiger  Wendepunkt  der  Reforma(cid:173)

tionsgeschichte.  Der  Reichsabschied  vom  27.  August  1526  enthielt  -  den 
Reichsstädten  hochwillkommen  -  den  Beschluß,  bis  in  spätestens  anderthalb 
Jahren  in  Deutschland  ein  Generalkonzil  oder  eine  Nationalversammlung  ein(cid:173)
zuberufen,  um  die  Religionsprobleme  zu  lösen,  und  «mit  Unsern  Underthanen, 
ein  jeglicher  in  Sachen,  so  das  Edict,  durch  Kayserl[iche]  Majestfät]  auf  dem 
Reichs-Tag  zu  Wormbs  gehalten,  außgegangen,  belangen  möchten,  für  sich  also 
zu  leben,  zu  regieren  und  zu  halten,  wie  ein  jeder  solches  gegen  Gott  und  Kay-

Thomas A. Brady Jr.,  Turning  Swiss, Cities  and  Empire  1450-1550,  Cambridge  1985, 
(Cambridge Studies in Early Modern  History), 204 [zit.: Brady, Turning Swiss]. 
Georg  Schmidt,  Der  Städtetag  in  der  Reichsverfassung,  eine  Untersuchung  zur 
korporativen  Politik der  Freien  und Reichsstädte  in der ersten  Hälfte  des  16. Jahrhun(cid:173)
derts, Stuttgart  1984, (VIEG  113, Abteilung  Universalgeschichte / Beiträge  zur  Sozial-
und Verfassungsgeschichte  des Alten Reiches 5), 7 [zit.: G. Schmidt, Städtetag]. 
G.  Schmidt,  Städtetag  152ff.  Brady,  Turning  Swiss  195f.  Vgl.  auch  H. R.  Schmidt, 
Reichsstädte  234ff.  Hauswirth,  Hessen  und  Zwingli  133: Auch  am  Städtetag  1528  in 
Esslingen  kam  kein  allgemeiner  Bund  zustande,  sondern  es  blieb  bei  einem  eher 
lockeren  Beistandsversprechen. 

270 

serl[iche]  Majestät  hoffet  und  vertraut  zu  verantworten»30.  Die  Städte  erhielten 
also  das  Recht,  nach  eigenem  Urteil  in  religiösen  Sachen  zu  handeln.  In  der 
Folge  entwickelte  sich  die  Reformation  von  Stadt  zu  Stadt  in  jeweils  eigener, 
unterschiedlicher  Weise31. 

Im  Frühling  1528  verschlechterte  sich  die  Lage  der  Reichsstädte  wegen  der 
sogenannten  Packschen  Händel32.  Angesichts  der  gefährlichen  Lage  wurde  auf 
den  26. Juli  1528  ein  Städtetag  in  Esslingen  einberufen.  Straßburg,  eine  der  die(cid:173)
sen  Städtetag  einberufenden  großen  Städte,  instruierte  seinen  Gesandten,  an  der 
Konferenz  nicht  Glaubensfragen,  sondern  die  Gefährdung  der  Städteautonomie 
zu  behandeln:  «Das  uf  solichem  stetttag  des  gloubens  halb  nit  um  sonder  hilf 
oder  bistand  ansucht,  sonder  allein  anzeigt,  was  durch  die  widerwertigen  in  an(cid:173)
dern  feilen,  der  stett  friheit  betreffen,  gesucht  wurde,  und  wie  man  die  stett  un-
der  dem  schin  des  gloubens  zu  trennen  und  nochmols  all  zu  unterdrucken  und 
sundern  [suchte]; deshalben  von  nöten,  das  die  stett  hierin  fursichtiglich  handel(cid:173)
ten  und  sich  nit  zu  Unwillen  gegen  einander  bewegen  Hessen»33.  Straßburg  ver(cid:173)
suchte  also,  diese  Gefahr  durch  eine  gemeinsame  Politik  der  Städte  zu  bannen. 

Aus  dem  gleichen  Grund  schlug  Konstanz  im  Städtetag  vor,  ein  allgemeines 
defensives  Städtebündnis  zu  schaffen34.  Zunächst  warf  Konstanz  den  Bischöfen 
Eigenmächtigkeit  vor.  Unter  dem  Deckmantel,  die  lutherische  Lehre  zu  besei(cid:173)
tigen,  strebten  sie  danach,  die  Reichsstädte  zu  unterdrücken.  «Nachdem  si  [die 
Städte]  ...  irs  punts  zertrennt  sind  worden,  sind  ouch  iren  vil  vom  rieh  und  us 
irer  frihait  in  aigenschaft  kummen  und  zu  herrenstetten  worden»35.  Daher  sei  es 
jetzt  nötig,  wieder  ein  allgemeines  Städtebündnis  zu  schließen,  das  aber  wegen 
der  Glaubensstreitigkeiten  nicht  religiös  ausgerichtet  sein  dürfe.  Da  der  Glaube 
«ain  unverdiente  und  frige  gnadengab  von  got  ist  und  deshalb  nit  wil  gepuren, 
ainichen  gezwang  darüber  ze  gebrauchen»,  soll  bestimmt  werden,  «das  jegliche 
statt  in  iren  gebieten,  grichten  und  oberkaiten  in  Sachen  des  glaubens  und  gaist-
licher  dingen,  oder  was  christliche]  religion  und  die  sei  und  gwisne  antrifft, 
handien  und  sich  halten  soll  und  mag,  das  si  getruwe  gegen  gott  und  mit  der 

30  Quellen  zur  Geschichte  des  Papsttums  und  des  römischen  Katholizismus,  von  Carl 

Mirbt, 5. Aufl., Tübingen  1934, 262. 

PC I, Nr. 525, S. 297. 

31  H. R. Schmidt, Reichsstädte  274ff. 
32  Hauswirth, Hessen  und Zwingli 264f. G. Schmidt, Städtetag  19, 35, 496. 
33 
34  Deutsche  Reichstagsakten  unter  Kaiser  Karl  V.,  8  Bde.  (teilweise  mit  Halbbänden), 
bearb. von Johannes Kühn, 2. Aufl., Göttingen  1962-1971, (Deutsche  Reichstagsakten, 
jüngere Reihe  1-8),  [zit.: RTA], hier: Bd. VII/1, S. 324f; RTA VII/2, Beilage, Nr. 63, S. 
1059-1061.  Vgl.  Brady,  Turning  Swiss  200f. Hermann  Bück,  Die  Anfänge  der  Kon(cid:173)
stanzer  Reformationsprozesse,  Österreich,  Eidgenossenschaft  und  Schmalkaldischer 
Bund  1510/22-1531,  Tübingen  1964,  (SKRG  29/31),  485f  [zit.:  Bück,  Anfänge]. 
Hans-Christoph  Rublack,  Die  Einführung  der  Reformation  in  Konstanz  von  den 
Anfängen  bis  zum  Abschluß  1531,  Gütersloh  und  Karlsruhe  1971,  (QFRG  40  / 
VVKGB 27),  126f. 

35  RTA VII/2, Beilage, Nr. 63, S. 1060. 

271 

gschrift  zu  verantworten»36.  Mit  diesem  Vorschlag  sollte  der  Zustand,  wie  er 
seit  dem  Speyrer  Reichstag  von  1526 bestand,  bewahrt  bleiben;  vor  allem  aber 
wurde die Eigenständigkeit  der Reichsstädte  betont. 

Der Vorschlag  von Konstanz fand  bei den anderen  Städten kein  Gehör,  weil 
die  großen  Städte  (Straßburg, Augsburg, Nürnberg,  Ulm)  kein  Interesse  für  ein 
solches  Bündnis  aufbrachten.  Diese  hielten  vielmehr  im  September  1528  den 
Vier-Städtekonvent  zu  Geislingen  ab37.  Allein,  auch  diese  Städte  konnten  sich 
nicht einigen;  vor allem  Straßburg verschloß  sich einem  Schutzbündnis,  weil  es 
den  Schwäbischen  Bund  -  als  konservativ  und  zunehmend  altgläubig  geprägte 
Vereinigung -  für  einen  möglichen  Feind  hielt,  und es  fing  wieder  an, die  Ver(cid:173)
bindung mit der Eidgenossenschaft  zu  verstärken38. 

Sowohl  das  Bündnis  der  vier  Großstädte  wie  auch  das  allgemeine  Städte(cid:173)
bündnis,  wie  Konstanz  es  sich  vorstellte,  scheiterten.  In  der  Zwischenzeit  ent(cid:173)
wickelte  sich  aber  die  zwinglische  Reformbewegung  in  den  Reichsstädten  in 
Südwestdeutschland,  und der zweite Reichstag  zu Speyer von  1529 gab der Idee 
eines  Städtebündnisses  neuen  Auftrieb. 

V 

Der zweite  Speyrer Reichstag  (1529) widerrief  die Beschlüsse von  1526, womit 
er das Wormser  Edikt  erneuerte,  das  Luther  als  Ketzer  ächtete39.  Gegen  diesen 
Rückschlag  protestierten  fünf  Fürsten  und  vierzehn  Städte;  zwei  evangelische 
Fürsten  (Sachsen,  Hessen)  und  drei  evangelische  Städte  (Straßburg,  Nürnberg, 
Ulm) schlössen darüber hinaus  am  22. April  1529 heimlich  ein  vorläufiges  Ab(cid:173)
kommen  zur  Verteidigung  des  neuen  Glaubens40,  das  den  eigentlichen  Bünd(cid:173)
nisverhandlungen,  die  für  Juni  1529  in Rodach  geplant  waren,  zugrunde  gelegt 
werden  sollte.  Es  sah  vor,  daß  die  Partner  einander  gegenseitig  helfen  sollten. 
Sehr  wichtig  ist,  daß  hier  erstmals  der  Schwäbische  Bund,  das  Reichsregiment 
und  das  Reichskammergericht  klar  als  mögliche  Gegner  genannt  wurden41.  Es 
fällt  auf,  daß  als Bündnisgrundlage  nur  das «gotliche  wort»  erwähnt  wurde und 
nicht  ausdrücklich  vom  lutherischen  Bekenntnis  die  Rede  war,  daß  die  Bünd(cid:173)
nisidee  also  über  die  unterschiedlichen  Bekenntnisse  gestellt  wurde.  Infolge-

36  RTA Villi,  Beilage, Nr. 63, S. 1060f. 
37  RTA VII/1, S. 327, 335ff; RTA VII/2, Beilage, Nr. 66, S.  1065f. Vgl. G. Schmidt, Städ(cid:173)

tetag  160ff. 
PC I, Nr. 536, S. 306; RTA  VII/1, S. 337. Vgl. G. Schmidt, Städtetag  162f. 

38 
39  RTA VII/2, Nr.  148, S.  1296-1314. 
40  RTA VII/2, Nr.  152, S.  1321-1324. Ekkehart Fabian, Die Entstellung des  Schmalkaldi-
schen Bundes und seiner Verfassung  1524/29-1531/35, Brück, Philipp von Hessen  und 
Jakob Sturm, 2. Aufl., Tübingen  1962, (SKRG  1) 42f  [zit.: Fabian,  Entstehungl. 

41  RTA VII/2, Nr.  152, S. 1322f. Vgl. Fabian, Entstehung 43. 

272 

dessen  blieb  die  Möglichkeit  offen,  ein  Bündnis  der  lutherischen  Fürsten  mit 
den Reichsstädten einschließlich  der zwinglisch gesinnten  Städte zu erreichen. 

Innerhalb der protestierenden  vierzehn Städte hatten Konstanz und St.Gallen 
schon  ein  Burgrecht  mit  den  eidgenössischen  Städten,  sieben  andere  Städte 
(Straßburg,  Kempten,  Ulm,  Memmingen,  Lindau,  Isny  und  Biberach)  hielten 
zur zwinglischen Reformation.  Philipp Melanchthon  schrieb, wohl in Absprache 
mit  Sachsens politischen  Autoritäten,  am  17. Mai - also  noch vor der Rodacher 
Tagung  - an den Nürnberger  Stadtschreiber  Lazarus  Spengler  und  andere  Per(cid:173)
sönlichkeiten,  um  sie  von  einem  Bündnis  mit  den  zwinglianischen  Städten 
abzuhalten,  in  der  allerdings  utopischen  Absicht,  auf  diese  Weise  doch  noch 
eine Einigung mit Rom erreichen zu können42. Ohne diese Absichten zu kennen, 
sandte  Konstanz  Briefe  an Nürnberg  (am 8. Mai) und an Memmingen  (am 10. 
Mai)  und  schlug  ein  Bündnis  aller  vierzehn  evangelischen  Reichsstädte  vor. 
Nürnberg  lehnte  diesen  Vorschlag  sofort  ab, weil es das Bündnis mit den evan(cid:173)
gelischen  Fürsten  bevorzugte.  Damit  war  der  Vorschlag  von  Konstanz  zum 
Scheitern  verurteilt43. 

In  Memmingen  dagegen  fand  Konstanz  eher  Gehör.  Statt  an einen  soforti(cid:173)
gen Städtetag  aller protestierenden  Städte dachte Memmingen  aber zunächst nur 
an  eine  Versammlung  der  schwäbischen  Städte.  Tatsächlich  fand  am  13. Mai 
1529 der erste  kleine  Städtetag  in Memmingen  statt,  an dem außer  der gastge(cid:173)
benden  Stadt  lediglich  Kempten  und  Isny  teilnahmen.  Nachdem  auch  Lindau 
zugestimmt  hatte,  wurde  die  Bündnisbereitschaft  aller  vier  Städte  an Ulm ge(cid:173)
meldet44.  Ulm gab jedoch  eine  hinhaltende  Antwort,  weil  es  das Ergebnis  der 
Beratung  in Rodach  abwarten  wollte45.  Kursachsen  stellte  in der Rodacher Ta(cid:173)
gung  aber unter dem Einfluß  von Luther und Melanchthon  die neue  Bedingung, 
daß  vor dem Abschluß  eines  Bündnisses  das lutherische  Bekenntnis  anerkannt 
werden  müsse.  Da eine  Einigung  nicht  erzielt  werden  konnte,  wurden  weitere 
Beratungen für eine Tagung zu Schwabach  im August  vorgesehen46. 
In der Schweiz  standen  sich im Juni  1529 die reformierten  und die katholischen 
Orte auf dem Schlachtfeld  bei Kappel  gegenüber;  durch  Vermittlung  der neutra(cid:173)
len  Orte  sowie  der  Reichsstädte  Straßburg  und  Ulm  konnte  ein  Waffengang 

42 

Fabian, Entstehung 49f. Walter Zimmermann, Die Reformation  als rechtlich-politisches 
Problem  in den Jahren  1524-1530/31, (Diss. Geschichte,  Univ. Tübingen),  Göppingen 
1978, (Göppinger akademische Beiträge  106), 88-90. 
Fabian,  Entstehung  52f.  Bück,  Anfänge  488.  Buck/Fabian,  Reformationsgeschichte 
320f. 
Die  Abschiede  der Bündnis-  und  Bekenntnistage  protestierender  Fürsten  und  Städte 
zwischen den Reichstagen zu Speyer und zu Augsburg  1529-1530, hrsg. von Ekkehart 
Fabian, Tübingen  1960, (SKRG 6), I A; I B 1-2; I C 1, S. 17-20 [zit.: ABBP]. Fabian, 
Entstehung 51. 

45  ABBP, IC 3, S. 21. 
46  Der Schwabacher Tag wurde  auf den  16.10.1529 verschoben;  vgl. ABBP, VIII A  1 -2, 

S. 88ff. Fabian, Entstehung 62 Anm. 282. 

273 

vermieden und der Erste Kappeier Friede abgeschlossen  werden47. Mit dem Ge(cid:173)
sandten  von  Ulm  besprach  Zwingli  auch  Bündnispläne.  Dieser  Kontakt  mit 
Zwingli  und die Verschiebung  der Schwabacher  Tagung  bewog  Ulm dazu, die 
zögernde Haltung aufzugeben  und den zweiten  Memminger Tag  einzuberufen48. 
Dort waren  außer Memmingen, Kempten und Isny jetzt auch Ulm, Biberach und 
Lindau  vertreten49.  An  dieser  Tagung  wurde  der  Entwurf  eines  Sechsstädte(cid:173)
bündnisses  konzipiert50  und auch  eine  Instruktion  über  die Verhandlungen  mit 
den drei Burgrechtsstädten  Konstanz, Zürich und Bern  beschlossen". 

Am  25. Juli begaben  sich  die Gesandten  nach  Konstanz  und teilten  die Ab(cid:173)

sicht  der schwäbischen  Städte  mit.  Konstanz  wollte  aber  eine  eigene  Rolle  als 
Vermittler  zwischen  den  schwäbischen  und  den eidgenössischen  Städten  spie(cid:173)
len.  Es  schickte  die  schwäbischen  Gesandten  mit  seinen  eigenen  Bündnisvor(cid:173)
schlägen  wieder  zurück  mit der Bitte,  daß die sechs  schwäbischen  Städte  dar(cid:173)
über  beraten  sollten.  Gleichzeitig  sandte  Konstanz  die Bündnisvorschläge  nach 
Zürich und schrieb, in Anbetracht der um den Bodensee  herum betriebenen Rü(cid:173)
stungen  und  der  Versuche,  die  Eidgenossenschaft  zu  spalten,  «daß  der  Aid-
gnoschaft  und stetten  fruchtbarers  nichts  möcht  gehandelt  werden,  dann  daß sy 
verständniß  mit  ainander  hatten;  dann je  so ain  richstatt  behamelt,  so wirt der 
andern nit verschont;  wo die richstett  hinunder  sind, so werdent  die Aidgnossen 
gar  sweren widerstand  haben.  Harwider  ouch  zuo glicherwys,  wo die Aidgnos(cid:173)
sen wärind undertruckt, so wurden die richstett on große arbeit geaignet;  so aber 
die baid  tail  zuosammen  habent,  so mögent  sy, als zuo gott  ze hoffen,  menkli-
chem  stark  gnuog  sin.»  Konstanz  behauptete  in  Überschätzung  seiner  eigenen 
Bedeutung,  daß die  schwäbischen  und die  schweizerischen  Städte  miteinander 
das gleiche Schicksal teilten und daß das Bündnis mit den schwäbischen  Städten 
viel  nützlicher  sei  als  dasjenige  mit  Straßburg52.  Ferner  schlug  Konstanz  vor, 
mit  anderen  Orten  der  Eidgenossenschaft,  «weihe  darzuo  möchten  beweget 
werden, ain burgerrecht  oder verständniss»  zu machen53. 

Zürich  sandte den Konstanzer  Vorschlag  nach  Bern  weiter  und berief  einen 
Burgrechtstag  der drei  Städte Konstanz,  Zürich  und Bern  auf  August  ein. Kon(cid:173)
stanz  und Zürich  waren  bereit,  den schwäbischen  Städten  schnelle  Hilfe  zu lei(cid:173)
sten.  Allein  Bern  hielt  sich  zurück,  weil  es  den Abschluß  des Burgrechts  mit 

ZX, Nr. 866, S.  180f. 
ABBP, VA 2, S.41. 
ABBP, V B 1, S. 42f. RTA VIII/1, S. 182f. 
RTA VIII/1, S. 183ff. Vgl. Fabian, Entstehung 200f. 
ABBP,  V B 3, S. 44ff.  Vgl. Fabian,  Entstehung  63f.  Buck/Fabian,  Reformations(cid:173)
geschichte 321ff. 
EA 4/lb, Nr. 146, S. 305; RTA VIII,  S.  197f. Vgl. Escher, Glaubensparteien  104f. 
Hauswirth, Hessen und Zwingli 133. 
EA 4/lb, Nr. 146, S. 305; RTA VIII/1, S. 198. Vgl. ABBP, V C, S. 49f. 

274 

Straßburg bevorzugte. Immerhin  wurde es Konstanz  erlaubt,  die  Verhandlungen 
mit den schwäbischen  Städten  fortzusetzen54. 

Obwohl  Ulm  ersucht  wurde,  zur  Verhandlung  des  Konstanzer  Bündnisvor(cid:173)
schlages eine Versammlung  einzuberufen,  blieb es einmal mehr untätig  und  ließ 
es  bei  dem  ohnehin  auf  den  6.  September  festgelegten  dritten  Memminger 
Städtetag  bewenden55.  Ulm  wartete  offenbar  auf  das  Ergebnis  des  am  24.  Au(cid:173)
gust eröffneten  Schwabacher Tages. Nachdem  dieser Tag allerdings auf  Oktober 
verschoben  worden  war,  wollte  Ulm  nun  auf  das  Ergebnis  der  sog.  Appellati(cid:173)
onsmission  warten, die nach  dem  zweiten  Speyrer  Reichstag  von den  protestie(cid:173)
renden Fürsten und  Städten an den Kaiser gesandt worden war, und wollte  daher 
die Beratung  über das Bündnis mit den schweizerischen  Städten  auf  den  vierten 
Memminger  Tag  verschieben  mit  der  Begründung,  daß  der  Konstanzer  Bünd(cid:173)
nisentwurf  noch  nicht  von  allen  Gesandten  habe  überprüft  werden  können56. 
Dieser vierte Tag zu Memmingen  wurde auf den  15. November  angesetzt57. 

Auf  dem  am  16. Oktober  gehaltenen  Tag  zu  Schwabach  beharrten  die  Ge(cid:173)
sandten von Kursachsen  darauf,  daß die  Annahme  des lutherischen  Bekenntnis(cid:173)
ses  die  Voraussetzung  für  den  Abschluß  eines  Bündnisses  sei  -  ein  Ansinnen, 
das Ulm  und  Straßburg  ablehnten.  Da man  sich nicht  einigen  konnte,  sollte  die 
Streitfrage  Mitte Dezember  in Schmalkalden  verhandelt  werden58. 

Gleich  nachdem  der  Tag  zu  Schwabach  erfolglos  beendet  war,  wurden  die 
Appellationsgesandten  vom  Kaiser  verhaftet.  Der  Kaiser  stellte  damit  klar,  daß 
er eine  strikt  antireformatorische  Politik  verfolgte.  Damit  wurde  aber  auch  eine 
Einigung  zwischen  Lutheranern  und  Katholiken,  wie  sie  Sachsen  betrieb, 
vollends  verunmöglicht.  Die  Evangelischen  konnten  sich  in  dieser  Lage  keine 
Uneinigkeit  leisten,  und  deshalb  wurde  der  Tag  von  Schmalkalden  auf  Betrei(cid:173)
ben Philipps von Hessen  auf den 28. November vorverlegt.  Dort  sollte nicht  nur 
über  die  Appellationsgesandtschaft,  sondern  auch  über  das  Bündnis  verhandelt 
werden59. 

Angesichts  der kaiserlichen  Haltung  ging nun auch das  unentschiedene  Ulm 
daran,  im  Hinblick  auf  den  vierten  Städtetag  zu  Memmingen  den  Konstanzer 
Bündnisentwurf  durchzuberaten  und  Abänderungen  vorzuschlagen60.  Am  11. 
November,  vier Tage  vor dem  Städtetag,  teilte  Ulm  den  fünf  anderen  schwäbi-

54  EA 4/lb,  Nr.  163, S. 326-28. Vgl. Escher,  Glaubensparteien  106;  Fabian,  Entstehung 

203f. Bück, Anfänge 493. 

55  Bück, Anfänge 491 f. 
56 
57  RTA  VIII/1,  S. 224ff.  Vgl.  Hauswirth,  Hessen  und  Zwingli  134f.  Fabian,  Entstehung 

Fabian, Entstehung 204f. 

208. 

58  ABBP,  VIII  B, S.  95-97,  bes.  96.  Vgl.  Hauswirth,  Hessen  und  Zwingli  116.  Fabian, 

Entstehung 65. 
Fabian, Entstehung  66f. 

59 
60  Vgl. Fabian, Entstehung 208f. 

275 

sehen  Städten  jedoch  mit, den  Städtetag  von  Memmingen  nicht  abzuhalten61. 
Die  Begründung,  daß  die  Zeit  nicht  mehr  gereicht  habe,  diese  Versammlung 
noch vor der Eröffnung  des Tages zu Schmalkalden abzuhalten, überzeugt  nicht. 
Denn  wenn Ulm ernsthaft  über den Bündnisentwurf  hätte  beraten  wollen,  hätte 
es  die  Versammlung  statt  nach  Memmingen  gleich  nach  Ulm  einberufen  und 
mit  den anderen  Gesandten  gemeinsam  von dort  aus nach  Schmalkalden  reisen 
können. Hauptgrund  für Ulms Haltung  war doch wohl die realpolitische  Überle(cid:173)
gung,  daß  die  kleinen  Reichsstädte  Schwabens  relativ  unbedeutend  waren  im 
Vergleich  zu Nürnberg  und den Fürstentümern,  und daß sie deswegen  förmlich 
übergangen  wurden62. 

In  Schmalkalden  forderte  Kursachsen  wieder  den Vorrang  des  lutherischen 
Bekenntnisses  vor dem in  Speyer  beschlossenen  Bündnis.  Diese  Verknüpfung 
lehnten  Ulm und Straßburg  (sowie  implizit  auch  die schwäbischen  Kleinstädte) 
ebenfalls  wieder  ab.  Nürnberg  widersetzte  sich  zwar  der  sächsischen  Politik 
nicht direkt, lehnte jedoch  immerhin ein Bündnis ohne Straßburg und Ulm ab63. 
Da keine  Seite  nachgab,  scheiterte  das in Speyer  konzipierte  Bündnis jetzt de(cid:173)
finitiv. 

In  eine  Sackgasse  geriet  die Außenpolitik  von Ulm. Diejenigen  Städte, die 
sich  in  Schmalkalden  gegen  Sachsen  gestellt  hatten,  hielten,  mit  Ausnahme 
Straßburgs,  in Biberach  an der Jahreswende  1529/1530  einen  Städtetag  ab, um 
die künftige  Bündnispolitik  zu beraten64.  Die Initiative  zu dieser  Tagung  hatten 
Memmingen,  Kempten  und Lindau  ergriffen;  Ulm reagierte  mit  Hinhaltetaktik 
und  verzögerte  den Abschluß  sowohl  des  schwäbischen  Sechsstädtebündnisses 
wie des großen Bündnisses mit den eidgenössischen  Burgrechtsstädten.  Da auch 
das  Bündnis  mit den Fürsten  gescheitert  war, geriet  Ulm in Isolation,  weshalb 
es sich entschloß, sich dem Kaiser  anzunähern65. 

Von  dieser  schwankenden  Politik  Ulms  berichtete  der  Ulmer  Reformator 
Konrad  Sam in  seinem  Brief  an Zwingli  vom 22. Februar  1530. Die  Stadträte 
hier  wollten  seiner  Predigt  nicht  zuhören,  «nam  et diversum  suadent  et  cesaris 
potentiam  plenis  buccis  ebuccinant,  praetexentes  se cesarem  implacabilem red-
dere,... Nolunt videre miseri gratiam cesaris obtineri non posse nisi toto  Christo 
negato.  ...  Male  consultum  est  euangelio  apud  nos, ubi  aristoeratia  in  oligar-
chiam degeneravit»66. 

Zwingli  sandte am 26. September  1530 einen weiteren Brief an Sam, in dem 
er den Ulmern nochmals  nachdrücklich  davon  abriet, dem Kaiser zu trauen, und 
ihnen  mehr  Selbstbewußtsein  empfahl.  «Hunc  cesarem  expeetastis,  hunc  reci-
pite, qui haud  dubie non tantopere  coleret ecclesiam,  nisi  sub huius pretextu li-

Fabian, Entstehung 68f. Bück, Anfänge 496. 
Fabian, Entstehung 72. 

61  ABBP, IX A, S. lOOf. 
62 
63 
64  ABBP, X A 1-2, S. 107-109. Vgl. Fabian, Entstehung 76f. 
65  H. R. Schmidt, Reichsstädte 308f. Fabian, Entstehung 81 f. 
66  Z X, Nr. 983, S. 465f. 

276 

bertati  urbium  inhiaret.  Adperite  igitur  oculos  ...». Danach  betonte  er,  der  Kai(cid:173)
ser, der  unter  dem  Deckmantel,  die  Kirche  zu  schützen,  nur  die  Unterdrückung 
der  Städte und  ihrer  Freiheiten  beabsichtige,  sei  kein  Herrscher über  Deutsche. 
«Hie  nunc  neque  audire  Germanice  per  inscitiam  potest  neque  ad  illorum  desi-
deria  respondere.  Habentne  Pannones  Pannonice  nescientem  et  Galli  Gallice 
nescientem  regem?»  Zwingli  betrachtete  Karl  V.  als  «imperitum  hominem, 
iuvenem  Hispanicum  superstitiosum»  und  die  Herrschaft  Karls  V.  als  einen 
ausländischen  Despotismus.  Darum  sollte  man  dem  Kaiser  unermüdlich  den 
Gehorsam  verweigern67. 

Zwingli  seinerseits  warnte  die  Ulmer  vor  dem  Kaiser.  Er  kritisierte  in  sei(cid:173)
nem  Brief  von  1530  an  Sam  und  Simpert  Schenk  in  Memmingen  die  traditio(cid:173)
nelle  Reichsideologie.  «Romanum  imperium,  imo  quodque  imperium,  ubi  re-
ligionem  sinceram opprimere  coeperit,  et nos illud negligentes patimur,  iam ne-
gatae  aut  contemptae  religionis  non  minus  rei  erimus,  quam  illi  ipsi  oppresso-
res.  ...  Deinde  si  sensim  coeperitis  personam  Romano  imperio  detrahere,  quo-
modo  stultum  sit  hoc  imperium  agnoscere,  quod  isthic  non  agnoscitur,  unde 
nomen habet»68. 

VI 

Schließlich  kam  weder  das  schwäbische  Sechsstädtebündnis  noch  das  allge(cid:173)
meine  Städtebündnis,  wie es  Konstanz  anstrebte,  zustande.  Am  15. Januar  1531 
entschied  Ulm als erste oberdeutsche  Stadt, in  den  Schmalkaldischen  Bund  ein(cid:173)
zutreten, der unter Führung  der protestantischen  Fürsten  am 31. Dezember  1530 
zustande  gekommen  war.  In  der  Folge  schlössen  sich  bis  zum  1. Februar  auch 
Memmingen,  Straßburg und  Konstanz  an69.  Die schweizerischen  Städte  Zürich, 
Bern  und  Basel  blieben  dem  Bund  fern,  weil  sie  die  von  Kursachsen  als 
Voraussetzung  des  Beitritts  geforderte  Anerkennung  der  Confessio  Tetrapoli-
tana als zu wenig zwinglianisch  ablehnten70. 

Zwingli  wollte  aber  das  Bündnis  mit  den  Reichsstädten  in  Schwaben  nicht 
aufgeben.  Am 5. April  1531 schrieb er  an  Vadian:  «Principes,  qui  ab  euangelio 
stant, paulo  longius  absunt;  at  urbes  Christiane  civitatis  contermine  ut  sunt,  ita 
ad  omnem  occasionem  ad  ferendum  inter  se  mutuo  auxilium  aptissime  essent, 
quibuscum  amiciciam  iungerent.  Id  quod  ego  iam  non  uno  anno  ago,  dueo  et 
traho;  sed parum  proficio.  Sunt  enim  supiniores  quidam,  quam  par  est.  Vellem 

67  ZXI, Nr.  1105,  S.  156f. 
68  Z XI, Nr.  1077, S.  69f. 
69 
Fabian, Entstehung  175. 
70  Walther  Köhler,  Zwingli  und  Luther,  ihr  Streit  über  das  Abendmahl  nach  seinen 
politischen  und  religiösen  Beziehungen,  2  Bde.,  Leipzig  1924  und  Gütersloh  1953, 
(QFRG 6-7), hier: Bd. 2, S. 265ff, 270ff. Fabian, Entstehung  181f. 

277 

igitur,  ut  christianam  civitatem  ambirent,  immo  peterent,  et  si  non  Isna,  Me-
minga,  saltem  Lindoia;  immo,  ut  non  tantum  christianam  civitatem,  sed  etiam 
arctiorem  amiciciam  nobiscum  iungerent»71. Schon  1530 verriet Zwingli  in  sei(cid:173)
ner schroffen  Polemik  gegen Karl V., daß er  als  Schweizer,  der  sich dem  Reich 
weitgehend  entfremdet  hatte, kaum  mehr  Verständnis  dafür  aufbrachte,  daß  in 
den schwäbischen  Städten die Reichsidee  durchaus verwurzelt  war72.  Und  wenn 
er  jetzt,  1531, unter  nochmals  veränderten  Konstellationen,  an  den  Bündnis(cid:173)
plänen  festhielt,  so hatte er offenbar  nicht  erkannt,  wie  sehr  sich  die  Interessen 
der  Reichsstädte  in  Schwaben  von denjenigen  Zürichs  und  der  schweizerischen 
Städte  unterschieden.  Er  mußte  aber  schon  bald,  in  seinem  letzten  Lebensjahr, 
selber erfahren,  daß seine Bündnispläne keine tragfähige  Grundlage  fanden73. 

Prof. Dr. Yasukazu Morita, Kume 372-4, Tokorozawa-shi, Saitama, 359 Japan 

71  Z XI, Nr.  1192, S. 403. 
72  Vgl.  dazu  auch:  Julia  Gauss,  Etappen  zur  Ablösung  der  reformierten  Schweiz  vom 

Reich, in: Zwingliana XVIII/3, 1990/1, 234-255. 
Vgl. dazu auch: Hauswirth, Hessen und Zwingli  232ff. 

278 

