Die Stimme von den  Bänken 

Gemeindeprophetie  bei  den  Apostolischen  Vätern  und  bei  Zwingli 

von  HANS  STICKELBERGER 

/. 

Bekanntlich  forderte  der  Apostel  Paulus  die  korinthische  Gemeinde  auf,  nach  dem 
Charisma  der  Prophetie  zu  streben1.  Er  stellte  die  Gabe  der  Prophetie  über  das 
Zungenreden  und  deutete  damit  an,  daß  sie  im  gottesdienstlichen  Leben  eine  zen(cid:173)
trale  Stelle  einnahm.  Auch  ist  zu  vermuten,  daß  im  Synagogengottesdienst  das 
Propheteuein  der  Lesung  des  Gesetzes  allmählich  den  Rang  streitig  machte2. 
Freilich  verstummte  dann  in  der  frühkatholischen  Kirche  die  paulinische  Auffor(cid:173)
derung  zu  prophezeien  bald.  Ein  Grund  mochte  darin  liegen,  daß  die  Prophetie 
sich  auf  neue,  unmittelbare  Offenbarungen  berief  und  damit  die  fest  gewordenen 
Strukturen  der  Gemeinde  mißachtete.  Die  Kirche,  die  sich  zur  Besitzerin  und  Hü(cid:173)
terin  des  geschlossenen  Kanons  gemacht  hatte,  fühlte  sich  bedroht;  sie  ertrug  ihre 
Propheten  nicht  mehr  und  schied  sie  allmählich  aus. 

Es  gibt  jedoch  einen  kurzen  Zeitabschnitt  in  der  nachpaulinischen  Kirche,  in 
dem  sich  gefestigte  kirchliche  Strukturen  unter  Einschluß  der  Prophetie  erkennen 
lassen.  Die  Didache  und  der  Hirt  des  Hermas  überliefern  uns  ein  lebendiges  Bild 
frühchristlicher  Prophetie  in  der  Zeit  zwischen  Paulus  und  der  montanistischen 
Krise.  Die  Texte  sind  vor  allem  auf  die  Frage  nach  den  Kriterien  wahrer  und 
falscher  Prophetie  konzentriert.  In  groben  Zügen  lassen  sich  drei  solcher  Kriterien 
unterscheiden. 

1. Zum  sicheren  Kennzeichen  eines  wahren  Propheten  gehörte  es, daß  er  nicht 

aus  eigenem  Geist,  sondern  aus  dem  Geiste  Gottes  redet.  Für  Hermas  kommt  die(cid:173)
ser  Geist  von  oben  und  ist  eine  unverfügbare  Kraft3.  Wenn  man  sich  auch  fragen 
kann,  ob  Hermas  die  paulinische  Unterscheidung  zwischen  Geistesgaben 

1 
2 

3 

IKor  14. 
«Die zentrale Rolle der Prophetie im Gottesdienst -  sie nimmt die Stelle ein, welche im 
Gottesdienst der Synagoge dem Gesetz zukam -  geht... darauf zurück, daß sie göttliche 
Erkenntnis,  <Geheimnisse>,  vermittelt,  also  Offenbarungsqualität  hat  wie  das  Gesetz. 
Wenn  die  Prophetie  an  die  Stelle  des Gesetzes  getreten  ist, so ist  sie zugleich  der ent(cid:173)
scheidende,  den  hergebrachten  jüdischen  Gottesdienst  und  seine  Ordnung  umgestal(cid:173)
tende  Faktor»,  Gerhard  Dautzenberg,  Urchristliche  Prophetie,  ihre  Erforschung,  ihre 
Voraussetzungen  im  Judentum  und  ihre  Struktur  im  ersten  Korintherbrief,  Stuttgart 
1975, (BWANT  104), 299. 
Hermas, MandataXI, 5. 

411 

(pneumatika)  und  Gnadengaben  (charismata)4  in  IKor  12  mitvollzieht  und  ob  er 
nicht  die  an  Christus  gebundene  Gabe  des  Geistes  zum  menschlichen  Besitz,  zur 
prophetischen  «Fähigkeit»  werden  läßt,  so  gibt  es  bei  ihm  doch  ein  sichtbares 
Merkmal  für  den  Geschenkcharakter  des  Geistes:  der  wahre  Prophet  geht  niemals 
auf  Wünsche  und  Bedürfnisse  ein,  die  an  ihn  herangetragen  werden5.  Er  bestätigt 
also  seine  Zuhörer  nicht  in  ihren  eigenen  Wünschen  und  Hoffnungen;  er  ist  auch 
nicht  bestrebt,  ihnen  als  religiöses  Genie  zu  imponieren  und  sich  durch  Schönre(cid:173)
derei  vor  ihnen  zu  profilieren.  Er  redet  nur,  wenn  Gott  will,  daß  er  redet6.  Das 
kann  heißen,  daß  er  schweigt,  wenn  andere  sein  Wort  verlangen,  oder  daß  er  re(cid:173)
det,  wenn  andere  möchten,  daß  er  schweigt.  Dagegen  ist  es  das  untrügliche  Zei(cid:173)
chen  falscher  Prophetie,  wenn  der  Prophet  sich  von  den  an  ihn  gerichteten  Fragen 
leiten  läßt7.  Einem  Seelsorger  mag  das  mitunter  geboten  sein,  nicht  aber  einem 
echten  Propheten.  Hermas  grenzt  sich  mit  diesem  Gedanken  nicht  nur  gegen  das 
im  zweiten  Jahrhundert  neu  aufblühende  Orakelwesen  ab,  vielmehr  knüpft  er  an 
genuine  Traditionen  alttestamentlicher  Prophetie  an.  Man  denke  etwa  an  die  Hof(cid:173)
propheten  Ahabs,  die  aus  Opportunität  Heil  verkünden,  während  der  echte  Pro(cid:173)
phet  Micha  ben  Jimla  dem  König  Unheil  ansagt  und  deswegen  in  den  Kerker  ge(cid:173)
worfen  wird  (lKön  22,  1-28). 

Auch  für  die  Didache  ist  es  selbstverständlich,  daß  ein  Prophet  «im  Geiste» 
redet;  sie  fordert  sogar, jede  Prüfung,  jede  Bezweiflung  des  prophetischen  Geistes 
zu  unterlassen8.  Offenbar  ist  der  Didache  das  für  Paulus  wichtige  Charisma  der 
Unterscheidung  der  Geister  IKor  12,  10 nicht  mehr  bewußt.  Statt  dessen  zitiert  sie 
die  Stelle  Mt  12, 31  von  der  Unvergebbarkeit  der  Sünde  gegen  den  heiligen  Geist. 
Es  könnte ja  sein,  daß  beim  Versuch,  wahre  und  falsche  Prophetie  voneinander  zu 
unterscheiden,  ein  Irrtum  geschieht.  Dann  hätte  man  nicht  nur  dem  wahren  Pro(cid:173)
pheten  Unrecht  getan,  sondern  man  hätte  sich  gegen  den  Geist  versündigt.  Somit 

«Wenn Paulus  ... die Geistesgaben  zu Gnadengaben  werden  läßt, so verbirgt  sich darin 
ein  Interpretationsvorgang  größter  Tragweite  ...  Mit  dem  Ausdruck  Charisma  stellt 
Paulus eine enge Beziehung her zwischen den korinthischen  Geistwirkungen  wie Glos-
solalie,  Prophetie  oder  eben  auch  hermeneia  einerseits  und  dem  charisma,  der  Gna(cid:173)
dengabe, andererseits. Paulus signalisiert  damit, daß alle diese Fähigkeiten  als Auswir(cid:173)
kung  der  Gnade  zu  verstehen  sind.  Was  ist die  Gnade?  Das  Wort  meint  weniger  eine 
Eigenschaft  Gottes  als vielmehr  seine Gnadentat:  Christus. Die Bezeichnung charisma 
bindet  die  Fähigkeiten  eng  an  ihren  Quell, an Christus. Nach  korinthischem  Verständ(cid:173)
nis waren diese Fähigkeiten  eben pneumatika,  eigenständige  Besitztümer  des Glauben(cid:173)
den,  gleichsam  religiöse  Fähigkeiten  im  Privatbesitz.  Diese  Eigenständigkeit  spricht 
Paulus  ihnen  ab, wenn  er  sie  als  Charismen  identifiziert:  so bindet  er  sie  an  Christus, 
ihren  Geber,  zurück.  Durch  diese  Rückbindung  der  Gabe  an  ihren  Geber  verliert  die 
Gabe  ihre  eigenständige  Autorität»,  Hans  Weder,  Die  Gabe  der  hermeneia  (IKor  12 
und  14),  in:  Wirkungen  hermeneutischer  Theologie,  hrsg.  von  H.  F.  Geißer  und  W. 
Mostert,  Zürich  1983,  103f,  =  H. Weder,  Einblicke  ins  Evangelium,  exegetische  Bei(cid:173)
träge zur neutestamentlichen  Hermeneutik, Göttingen  1992, 35. 
Hermas, Mandata XI, 6. 
Ibid. XI, 8. 
Ibid. 
Didache XI, 7. 

4 

5 
6 
7 
8 

412 

überläßt  man  es besser  dem  Geiste  Gottes, über den prophetischen  Geist  Zeugnis 
abzulegen. 

2.  Bemerkenswert  ist  nun  aber,  daß  die  Didache  trotz  dieser  Warnung  dem 
Selbstzeugnis des Geistes nicht restlos traut. Es wäre denkbar, daß einer angeblich 
aus dem  Geiste  redet  und  dennoch  ein  falscher  Prophet  ist. Woran  ist  also  zu er(cid:173)
kennen,  daß  einer  den  göttlichen  Geist  hat?  Daran,  so lautet  die  Antwort,  daß er 
sich  durch  eine würdige, dem  Prophetenamt  angemessene  Lebensweise  auszeich(cid:173)
net!  Dieses  ethische  Argument  ist  das  zweite  Unterscheidungsmerkmal  wahrer 
und falscher  Prophetie. Ein markanter Unterschied  zwischen Didache und Hermas 
ist  dabei  unübersehbar.  Nach  der  Didache  soll  der  wahre  Prophet  «die  Lebens(cid:173)
weise des Herrn» haben9. Ob dabei an die Nachfolge  Christi im Sinne der Aussen(cid:173)
dungsrede Mt  10 gedacht war, läßt sich schwer ausmachen. Die Didache gibt zwei 
Beispiele richtigen  ethischen  Verhaltens: Wenn  ein  Prophet  eine Mahlzeit  für  die 
Armen anordnen  läßt, so enthält er sich selbst vom Essen10. Ebenso mag er Gaben 
für  Bedürftige  verlangen, nur brauche er das Geld nicht für  sich  selbst11. 

Mißt die Didache  die Übereinstimmung  von  Lehre  und Leben noch  am Maß(cid:173)
stab Christi, so ist bei Hermas nichts mehr davon zu hören. Bei ihm gilt als Kenn(cid:173)
zeichen  des  wahren  Propheten  nur  noch  die  wohlgesittete  Lebensführung.  Nach 
seinem Lebenswandel  soll er beurteilt  werden: er soll «milde, ruhig, demütig,  frei 
von jeder Schlechtigkeit und von jeder eitlen Begierde nach dieser Welt sein» und 
sich  «geringer  als  alle  Menschen»  machen12.  Für  seine  Prophezeiungen  läßt  er 
sich  nicht  bezahlen;  das  tun  nur  die  falschen  Propheten.  Diese  sind  neben  ihrer 
Frechheit  und  Geschwätzigkeit  gewinnsüchtig  und  prophezeien  nicht,  wenn  man 
ihnen kein Geld gibt13.  Der Text läßt erkennen, daß Hermas  gegen eine  Prophetie 
polemisiert,  die  zur  lukrativen,  privat  betriebenen  Wahrsagerei  herabzusinken 
droht.  Wahre  Prophetie  darf  aber  niemals  zu  einem  ohne  den  heiligen  Geist  be(cid:173)
triebenen Geschäft  eines Einzelnen  werden. 

3.  Diese  Absage  an  die  Privatisierung  der  Prophetie  führt  uns  zum  dritten 
Kriterium:  Christliche Prophetie  ist eine Funktion  der ganzen  Gemeinde.  Sie darf 
nie zur Angelegenheit  einzelner  religiös  Begabter  außerhalb  des  Gemeindelebens 
werden.  Zwar  ist  nur  wenigen  das  Charisma  der  Prophetie  gegeben; jedoch  sind 
diese  Wenigen  fest  ins  gottesdienstliche  Leben  der  Gemeinde  eingebunden: 
«Gestattet den Propheten  [während  des Gottesdienstes]  Dank zu sagen, so viel sie 
wollen»14.  Sie  sind  «im  Hinblick  auf  das  Geheimnis  der  Kirche  in  der  Welt  tä(cid:173)
tig»15,  und  wenn  die Didache  an  dieser  Stelle  in verhüllten  Worten  die  Möglich(cid:173)
keit einer asketischen Prophetenehe  andeutet, so meint sie damit eine  symbolische 

Ibid. XI, 8. 
Ibid. XI, 9. 
Ibid. XI, 12. 

9 
10 
11 
12  Hermas, Mandata XI, 7f. 
13 
14  Didache X, 7. 
15 
Ibid. XI,  11. 

Ibid. XI, 12. 

413 

Handlung,  die  auf  die  Verbindung  Christi  mit  der  Kirche  als  seiner  Braut  hin(cid:173)
weist. 

Hermas  wendet  sich  in  aller  Deutlichkeit  gegen  die  Winkelpropheten:  Sie 
sprechen  in  Einzelunterredungen16  und  an  verborgenem  Ort17,  was  doch  wohl 
heißt,  daß  sie Prophetie  als ein  von  der  Gemeinde  abgesondertes  Privatunterneh(cid:173)
men betreiben, in dem sie mehr ihr persönliches Naturell als den Geist Gottes zum 
Zuge  kommen  lassen.  Dagegen  lokalisiert  Hermas  den  echten  Propheten  in  der 
gottesdienstlichen  Versammlung, bei Christen, die den Glauben  an den  göttlichen 
Geist haben  und  die gemeinsam  zu Gott beten. Erst  in dieser  Versammlung  wird 
der Prophet durch einen Engel von Gottes Geist erfüllt.  Die prophetische  Inspira(cid:173)
tion  erfolgt  also  nicht  in Absonderung,  sondern  nur  in  der Gemeinschaft  der den 
Gottesdienst  feiernden  Gläubigen18. Das heißt nun aber umgekehrt: Jede propheti(cid:173)
sche  Geistäußerung  muß  sich  daran  messen  lassen,  wie  sie  dem  Geist  Christi  in 
der Gemeinde Raum gibt, wie sie der Auferbauung  der Gemeinde dient. 

Es wäre nun aufschlußreich,  diese  drei Kriterien  wahrer und falscher  Prophe(cid:173)

tie  mit  den  Kriterien  alt-  und  neutestamentlicher  Prophetie  zu  vergleichen.  Wir 
würden  dabei  feststellen,  daß  eine  ungebrochene  Linie  von  den  Schriftpropheten 
des Alten Testaments  zu den Apostolischen  Vätern  führt.  Einzig  das ethische Ar(cid:173)
gument,  wonach  Lehre  und  Leben  der  Propheten  übereinzustimmen  habe,  ist  im 
Alten Testament  kaum  und  im Neuen  Testament  überhaupt  nicht  thematisiert.  Es 
sind  im  Gegenteil  die  Feinde  des  Evangeliums,  die  die  angeblich  anstößige  Le(cid:173)
bensführung  Jesu  ins  Feld  führen,  um  damit  die  göttliche  Legitimation  seiner 
Verkündigung  zu bestreiten19.  An der  Stelle  des  ethischen  Argumentes  im  Sinne 
eines vorbildlichen  Lebenswandels  finden  wir im Alten und Neuen Testament  die 
Anfechtung,  das  Leiden,  in das  der Prophet  um der Verkündigung  willen  hinein(cid:173)
geführt  wird. Zu  denken  ist vor  allem  an Jeremia,  der an  seinem  Auftrag  in  Ver(cid:173)
zweiflung  gerät,  der in größter Anfechtung  und gegen  seinen  eigenen  Willen  den 
Willen  Gottes  verkündigen  muß,  oder  an  Ezechiel,  dem  langes  Schweigen  und 
peinvolle  Zeichenhandlungen  auferlegt  sind,  aber  auch  an  Paulus,  für  den  die 
Schwachheit  eine notwendige  Begleiterscheinung  der Kraft  des göttlichen  Geistes 
ist. 

Mag dieses  wichtige  Kennzeichen prophetischer Existenz  in der Didache und 
bei  Hermas  zugunsten  christlicher  Wohlanständigkeit  in  den  Hintergrund  treten, 
so ist doch festzuhalten,  daß in den organisierten  Gemeinden  zu Beginn des zwei(cid:173)
ten Jahrhunderts  eine biblisch  verwurzelte  Prophetie  ihren  festen  Platz hatte. Daß 
die Gefahr  der Verflachung  und des Abgleitens in heidnische  Bräuche drohte, ha(cid:173)
ben  wir  gesehen  und  gleichzeitig  festgestellt,  daß  Didache  und  Hermas  dieser 
Verflachung  entgegenwirken.  Von  einer  bereits  in  dieser  Zeit  sich  anbahnenden 

16  Hermas, Mandata XI, 8. 
17 
18 
19  Mt  11, 19: «Der Sohn des Menschen ist gekommen, der ißt und trinkt; da sagen sie: 

Ibid. XI,  13. 
Ibid. XI, 9. 

Siehe, ein Schlemmer und Zecher, Freund mit Zöllnern und Sündern!» 

414 

Zurückdrängung  der  Prophetie  durch  die  Kirche  kann  also  nicht  die  Rede  sein. 
Ganz  im  Gegenteil:  So  wie  die  Propheten  die  Versammlungen  der  Gemeinden 
brauchten,  so  brauchten  die  Gemeinden  die  Propheten  -  auf  die  Gefahr  hin,  daß 
diese  nicht  nach  den  Bedürfnissen  der  Gläubigen  sprachen,  sondern  nach  dem 
Willen  Gottes.  Die  Gemeinden  erkannten,  daß  sie  die  Kritiker  ihrer  eigenen 
Strukturen  nicht  nur  zu  dulden,  sondern  ihr  Wirken  zu  ermöglichen  und  zu  för(cid:173)
dern  hatten. 

//. 

In  Zwingiis  Streitschrift  «Gegen  Emser»  von  1524  entdecken  wir  ein  Kirchenmo(cid:173)
dell,  in  dem  sich  die  Kriterien  wahrer  und  falscher  Prophetie,  wie  wir  sie  in  den 
frühchristlichen  Texten  vorgefunden  haben,  nachweisen  lassen.  Zwingli  geht 
allerdings  wesentlich  weiter  als  die  Apostolischen  Väter  und  spricht  jedem 
Gemeindeglied  die prophetische  Gabe  zu. 

1. In  einer  Auslegung  von  IKor  14 erläutert  er,  daß  wahre  Prophetie  durch  das 
vom  Heiligen  Geist  ins  menschliche  Herz  gesprochene  Wort  des  Vaters  entsteht20. 
Das  Selbstzeugnis  des  Geistes  ist  das  Kriterium  der  wahren  Prophetie;  eine  höhere 
Autorität  als  das  im  Inneren  des  Menschen  verkündigte  Wort  gibt  es  nicht.  Damit 
ist  nicht  nur  die  kirchliche  Heilsvermittlung  getroffen,  sondern  -  so  weit  ist 
Zwingli  meines  Wissens  an  keiner  anderen  Stelle  gegangen  -  auch  die  Autorität 
des  äußeren  Wortes.  In  bildhafter  Anschaulichkeit  beschreibt  er  die  Verbreitung 
des  verbum  externum,  d.  h.  der  zahllosen  Bibelausgaben,  der  theologischen  Trak(cid:173)
tate  und  Flugschriften,  die jedermann  zugänglich  waren.  «Irgendwo  nämlich  lesen 
oder  hören  wir  alle  das  Wort  des  Glaubens,  sonderlich  in  unserer  Zeit,  wo  alles, 
selbst  Wald  und  Flur,  vom  Evangelium  widerklingt»21.  Wenn  jeder,  der  die 
Druckwerke  läse,  gläubig  würde,  so  gäbe  es  lauter  wahre  Propheten.  Das  ist  je(cid:173)
doch,  wie  die  Erfahrung  zeigt,  eine  Täuschung.  Trotz  der  zunehmenden  Verbrei(cid:173)
tung  des  Evangeliums  in  Predigt  und  Schrift  bleiben  die  Ungläubigen.  Ähnlich 
wie  im  Hirten  des  Hermas  ist  es  allein  das  Selbstzeugnis  des  Geistes,  welches 
über  wahre  und  falsche  Prophetie  entscheidet.  Das  äußere,  auf  der  Kanzel  verkün(cid:173)
digte  Wort  hat  seinen  Richter  in  dem  Wort,  das  in  den  Herzen  der  Gläubigen 
«sitzt»22. 

20  Huldrych Zwingli, Adversus Hieronymum  Emserum antibolon, Z III 263. 
21 
22 

Ibid. 
«Sed interim verbum fidei, quod in mentibus fidelium  sedet, a nemine iudicatur, sed ab 
ipso  iudicatur  exterius  verbum», Z  III  263. Aufschlußreich  ist  Zwingiis  Verhältnisbe(cid:173)
stimmung von  innerem und äußerem Wort, die sich von  derjenigen  Luthers unterschei(cid:173)
det:  «Bei  Luther  hängt  von  seiner  Grunderfahrung  des  angefochtenen  Gewissens  her 
alles  daran,  daß  promissio  und  evangelium  nicht  weniger  extern  sind  als  das  Gesetz. 
Auf  den  inneren  Menschen  und  seinen  schwankenden  Zustand  ist  kein  Verlaß  ... 
Zwingiis  Grunderfahrung  der  Gefährdung  des  Menschen  durch  die  Kreaturvergötte(cid:173)
rung  sieht  in  diesem  Übergewicht  des  verbum  externum  die  Freiheit  der  Gnade  nicht 

415 

2.  Auch  an  der  ethischen  Haltung  wird  sichtbar,  ob  einer  ein  wahrer  oder 
falscher  Prophet  ist.  Dieses  zweite  Kriterium  konzentriert  sich  bei  Zwingli  weni(cid:173)
ger  auf  den  sittlichen  Lebenswandel  als  auf  die  Frage  der  Konfliktfähigkeit  eines 
Propheten.  Es  ist  zu  vermuten,  daß  Zwingli  auf  dem  Hintergrund  des  durch  theo(cid:173)
logische  Spannungen  gefährdeten  Gemeindefriedens  argumentiert.  Es  gehört  seit 
dem  Propheten  Elia  zur  Gefahr  prophetischer  Verkündigung,  daß  sie  polarisierend 
wirkt  und  aus  dem  heilenden  Wort  Gottes  ein  haßerfülltes  Kampfmittel  macht. 
Der  wahre  Prophet  ist  frei  von  Streitsucht  und  Haß.  Er  erregt  Anstoß,  aber  sein 
Ziel  ist  der  Gemeindefriede  und  der  Aufbau  der  Gemeinde  (oikodome,  IKor  14, 
3).  Wo  der  Geist  in  sein  Herz  spricht,  da  strebt  er  nach  Einheit  und  Frieden.  In  ei(cid:173)
ner  Gemeinde  im  Aufbruch  sind  Konflikte  zwar  unvermeidlich.  Ihre  Zerreißprobe 
besteht  sie  dann,  wenn  in  ihr  Propheten  wirken,  die  sich  im  Falle  des  Irrtums  oder 
des  Nichtwissens  aufbauende  Kritik  gefallen  lassen23.  Der  wahre  Prophet  läßt  sich 
nicht  von  eigensüchtigen  Leidenschaften  hinreißen,  durch  die  er  andere  verletzt, 
sondern  der  Geist  gibt  ihm  ein  verständiges,  ein  «hörendes  Herz»  (lKön  3, 9).  Die 
Bereitschaft  zum  Hören  ist  eine  ethische  Grundhaltung,  die  den  wahren  vom 
falschen  Propheten  unterscheidet. 

3.  Hören  heißt  freilich:  auch  auf  den  Allergeringsten24  hören.  Damit  berühren 
wir  das  dritte  Kriterium  wahrer  und  falscher  Prophetie.  Der  infimus  ist  der  Hinter(cid:173)
ste  und  Letzte  in  der  Gemeinde,  dem  man  keine  eigene  geistliche  Meinung  zutraut 
und  der  nichts  zu  sagen  wagt.  Das  sind  die  einfachen  Leute  auf  den  Kirchenbän(cid:173)
ken25.  Sie  sollen  mitreden.  Sie  werden  aus  ihrer  klerikalen  Bevormundung  her(cid:173)
ausgerufen  und  aufgefordert,  den  Amtspropheten  kritisch  aufs  Maul  zu  schauen 
und  zu  widersprechen,  wenn  ihnen  der  Geist  innere  Klarheit  verschafft.  Ein  ver(cid:173)
ordneter  Hüter  nimmt  sich  den  Einspruch  der  Gemeindeglieder  zu  Herzen  und 
erweist  sich  darin  als  echter  Hirte,  indem  er  dem  «Wort  von  den  Bänken»  Gehör 
schenkt.  Wie  in  der  Didache  ist  auch  bei  Zwingli  die  Prophetie  eine  Funktion  der 
ganzen  Gemeinde.  Anders  jedoch  als  in  der  Didache,  welche  mit  der  Betonung 
der  Gemeindemäßigkeit  der  Prophetie  ihre  Privatisierung  verhindern  wollte,  geht 
es  Zwingli  um  die  Unabhängigkeit  prophetischen  Redens  vom  kirchlich  verord(cid:173)
neten  Amt.  Zwingli  ist  überzeugt,  daß  die  vielen  Irrtümer  in  der  Kirche  gar  nicht 
hätten  aufkommen  können,  wenn  diese  Sitte,  nämlich  das  Mitreden  der  einfachen 
Leute  auf  den  Bänken,  nicht  untergegangen  wäre. 

gewahrt, sondern bedroht. Das äußere Wort  ist von Gott befohlen  ... Aber es bleibt da(cid:173)
von abhängig, daß der Heilige Geist das Menschenwort begleitet und den Sinn des Hö(cid:173)
rers aufschließt...  Luther vernimmt  in dankbarem  Staunen, daß der Geist sich ans Wort 
gebunden  hat. Zwingli  wacht  gespannt  darüber,  daß  umgekehrt  das Wort  an den  Geist 
gebunden bleibt», Gottfried Wilhelm Locher,  Die Zwinglische Reformation  im Rahmen 
der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen  1979 [zit.: Locher, Reformation], 21 lf. 

«Fit igitur, ut quicumque fidelis  propheta  sit, sicubi ignorat et errat, corrigentem  ac do-
centem ultro admittat, etiam infimum  quemque», ibid. 263. 
«Nam non  solis per ordinem  prophetis,  sed vulgo etiam  in  subselliis  sedentibus, in ec-
clesia de verbo loqui licebat», ibid. 262. 

23  Z III 263. 
24 

25 

416 

///. 

Daß  dieses  charismatische  Kirchenmodell  des  Zürcher  Reformators  Ursache  zu 
neuen  Irrtümern  war,  soll  uns  nicht  daran  hindern,  Fragen  an die heutige  Kirche 
zu stellen: Ist  sie  sich bewußt, daß die Gabe der Prophetie zu  ihren  wesentlichen 
Kennzeichen  gehört?  Die  Bezeichnung  Jesu  als des  «letzten  Propheten»  bedeutet 
noch  lange  nicht  das  Ende  der  prophetischen  Verkündigung,  im  Gegenteil:  sein 
Prophetenamt  ruft  nach  einer  neuen  Prophetie.  Besteht  nicht  die  Gefahr,  daß, je 
besser  die  Kirche  durchstrukturiert  und  verwaltet  ist,  ihr  prophetischer  Auftrag 
umso mehr vernachlässigt  wird? Geht nicht die zunehmende  Verrechtlichung  der 
Kirche, die  maßlose  Aufblähung  ihres  Verwaltungsapparates,  die  finanzielle  Ab(cid:173)
hängigkeit  und  das  politische  Arrangement  auf  Kosten  einer  prophetischen  Ver(cid:173)
kündigung,  die  solchen  Fehlentwicklungen  vehement  entgegentritt?  Gehört  es 
nicht zu den Verfallserscheinungen  der Kirche, daß sie der paulinischen  Aufforde(cid:173)
rung, nach der Gabe der Prophetie zu streben, kein Gehör mehr schenkt? Ist nicht 
gerade  in  den  reformatorischen  Kirchen  das  biblische  Amtsverständnis,  wonach 
das Amt bei der Gemeinde liegt26, einer Beamtenmentalität  gewichen, die sich der 
«Stimme  von  den  Bänken»  weitgehend  verschließt  und  sich  auf  eine  möglichst 
korrekte  und  störungsfreie  Führung  des  kirchlichen  Betriebes  beschränkt?  Das 
Zeugnis der Apostolischen  Väter und Zwingiis  erinnert uns daran, daß die  Kirche 
Propheten braucht, die unser  gegenwärtiges  Verhalten  am Maßstab des  kommen(cid:173)
den  Reiches  Gottes  messen.  Sie  muß  das  Risiko  eingehen,  ihre  Strukturen  durch 
die prophetische Verkündigung  aufs Spiel setzen zu lassen. Eine Kirche, die ihren 
Propheten  «auf  den Bänken»  aus Angst um die eigene Position das Wort  entzieht, 
darf  sich nicht  wundern, wenn ihr Wort «von den Kanzeln» kein Gehör mehr  fin(cid:173)
det. 

Zwingiis Text macht uns deutlich, daß das Hören auf die Stimme der Gemein(cid:173)
depropheten  ein  zentrales  reformatorisches  Anliegen  ist.  Wie  sehr  diese  Stimme 
bedroht  und  übertönt  wird,  möge ein  Beispiel  aus  der Diskussion  um  die  femini(cid:173)
stische  Theologie  zeigen:  Die  Theologische  Fakultät  der  Universität  Tübingen 
wurde von der Württembergischen  Landeskirche  um ein Gutachten  zur  feministi(cid:173)
schen  Theologie  gebeten27.  Die  Stellungnahme  der Fachtheologen  zeugt  bei  aller 
Gesprächsbereitschaft  von einer ängstlichen Abwehr gegen eine Richtung, welche 
der  Bibelexegese  und  der  Verkündigungspraxis  völlig  neue  und  theologisch 
hilfreiche  Impulse  gibt. Hinter  der feministischen  Theologie  steht,  ähnlich  wie in 
der lateinamerikanischen  Befreiungstheologie,  eine Laienbewegung,  die  aus dem 
Hören  aufs  Evangelium  und  aus  der  besonderen  Erfahrung  von  Frauen  die  Er(cid:173)
neuerung  des  theologischen  Denkens  und  der  kirchlichen  Strukturen  sucht.  Nur 
eben:  Ihre  Stimme  kommt  «von  den  Bänken»,  aus  einer  Erfahrungswelt,  der  die 
Theologie der «Kanzeln und Katheder» nur wenig Offenheit  entgegenbringt. 

26  Vgl. dazu Eduard Schweizer,  Gemeinde nach dem Neuen Testament, Zollikon  1949, 

(ThSt 26). 

27  Evangelischer Pressedienst, epd-Dokumentation Nr. 52a, Frankfurt a.M. 1990, 1-24. 

417 

Daß  auch  die  Prophetie  «von  unten»  vor  die  ständige  Aufgabe  gestellt  ist, 
nach  Kriterien  wahrer  und  falscher  Prophetie  zu fragen,  versteht  sich  von  selbst. 
Sie ist, genauso wie die Prophetie  «von oben», der Versuchung  ausgesetzt,  wahre 
für  falsche  und falsche  für  wahre Prophetie auszugeben.  Nochmals  sei deshalb an 
die  Aussage  Zwingiis  erinnert,  wonach  es  letzten  Endes  der  Geist  selbst  ist,  der 
über theologische  Streitigkeiten  in der Gemeinde  entscheidet. Zwingli  ist von der 
einigenden  Kraft  des Geistes  überzeugt. Der Geist  ist in seiner aufbauenden  Wir(cid:173)
kung  nicht  an  die  gebunden,  die  «per  ordinem»  das  Wort  verkündigen.  Er 
«reguliert»  die  Spannungen  in  der  Gemeinde  durch  alle  Gläubigen  und  bringt 
Schwätzer  und  Streithähne  zum  Verstummen.  Daß  gerade  dieser  Glaube  an  die 
friedensstiftende  Macht des Geistes Grund wurde zum Unfrieden  in den  reforma(cid:173)
torischen  Kirchen,  ist bei Zwingli  zu jener Zeit  noch kein Problem. <«Der Geist> 
ist  eine  feste  eindeutige  Größe»28.  Wir  fragen  uns,  ob  Zwingli  nicht  in  diesem 
sensiblen  Punkt  der Reformation  recht  behalten  muß: In  seinem  tiefen  Vertrauen 
auf die Macht des Geistes29, der nicht nur durch die von Amtes wegen  eingesetz(cid:173)
ten  Propheten  spricht,  sondern  auch  aus den  Herzen  der  einfachen  Leute  auf  den 
Bänken. 

Dr. Hans Stickelberger, Kirchgasse 15/2, 8001  Zürich 

Georg Finster in der Einleitung zu Adversus Hieronymum Emserum antibolon, Z III 
235. 
Locher, Reformation,  208, weist  auf  den oft  verhandelten  «Spiritualismus»  Zwingiis 
hin. Er  schlägt  vor,  an dessen  Stelle besser vom  «pneumatologischen  Charakter der 
Theologie Zwingiis» zu sprechen. 

418 

