Zwingli im Diarium Johannes  Rütiners 

von  ERNST GERHARD RÜSCH 

Johannes Rütiner 

Der St. Galler Leinwandkaufmann  Johannes  Rütiner  (1500-1556)  verfaßte  in den 
Jahren  1529-1538  ein  Diarium  in  zwei  Bänden1.  Die  Niederschrift  beginnt  mit 
Weihnachten  1529 und endet am Schluß des zweiten Bandes mit  Aufzeichnungen 
aus dem  Jahre  1538. Rütiner  war mit  Joachim  Vadian  und Johannes  Kessler  eng 
befreundet.  Es  ist  anzunehmen,  daß  er  von  Vadian,  dessen  Diarium  auch  gegen 
Ende des Jahres  1529 beginnt2, und von Johannes  Kessler, dessen  Chronik-Arbeit 
er mit  lebhaftem  Interesse  verfolgte,  zu  seinen  Aufzeichnungen  angeregt  worden 
ist.  Daß  er  sie  um  die  Wende  der  Jahre  1538/39  ohne  ersichtlichen  Grund  ab(cid:173)
bricht,  mag  damit  zusammenhängen,  daß  der Freund  Kessler  seine Chronik  auch 
nicht über  1539 hinausgeführt  hat. 

Rütiner  stammte  aus einer Kaufmannsfamilie3.  Wie manche  Söhne  aus dieser 
für  St.  Gallen  so  bedeutsamen  Gesellschaftsschicht  der  «mercatores»  genoß  er 
eine sorgfältige  Bildung. Man findet  ihn zusammen mit dem Jugendfreund  Johan(cid:173)
nes Kessler beim Studium in Basel; er ist dort im Sommersemester  1522 immatri(cid:173)
kuliert  worden4.  Schriften  aus  der  Studienzeit  sind  noch  erhalten5.  1524  befindet 
er sich wieder  in St. Gallen. Im Leinwandgewerbe  brachte er es zu Wohlstand, er 
gelangte  auch  in  einige  Ämter,  wenn  er  auch  im  öffentlichen  Leben  der  Stadt 
keine  hervorragende  Rolle  gespielt  hat.  Von  den  üblichen  weiten  Reisen  der  St. 
Galler  Kaufleute  ist zwar  im Diarium  viel die Rede, doch  erwähnt  er keine eige(cid:173)
nen  Handelsfahrten,  außer in die Landschaft  um St. Gallen.  Sein Horizont reichte 
aber  gemäß  den  Handelsbeziehungen  der  bedeutenden  Leinwandstadt  von  Polen 

1  Gustav  Scherrer,  Verzeichnis der Manuscripte  und Incunabeln  der Vadianischen Bi(cid:173)

bliothek in St. Gallen, St. Gallen 1864, S. 35, Nr. 78-79 [zit.: Scherrer, Verzeichnis]. 
Joachim von Watt (Vadian), Deutsche Historische Schriften,  hrsg. von Ernst Götzin-
ger, Bd. 3, St. Gallen  1879 [zit.: Vadian DHS], 229. Das eigentliche Diarium setzt erst 
mit November 1529 ein; das Vorausgehende auf S. 227-229 ist Zusammenfassung der 
Ereignisse von Ostern 1529 an. 
Eine ausführliche  dokumentierte biographische  Skizze soll der geplanten Druck-Aus(cid:173)
gabe des Diariums vorangestellt werden. 
Paul Staerkle,  Beiträge  zur  spätmittelalterlichen  Bildungsgeschichte  St.  Gallens, St. 
Gallen  1939, S. 281, Nr. 666 [zit.: Staerkle, Beiträge]. Die Angabe, Rütiner sei Johan(cid:173)
nes Kesslers Schwiegersohn  gewesen, stimmt nicht. Rütiners Frau war eine geborene 
Keiser,  wie  aus  dem  Diarium  mehrfach  ersichtlich.  Die  falsche  Angabe  findet  sich 
schon bei Theodor von Liebenau, Aus dem Diarium des Johannes Rütiner von St. Gal(cid:173)
len, in: BZGAK 4, 1905, 45-53. Liebenau teilt einige auf Basel bezügliche Stellen mit, 
mit vielen Fehllesungen und willkürlichen Zusammenstellungen. 
Scherrer, Verzeichnis, S. 136, Nr. 485. 

2 

3 

4 

5 

293 

bis Spanien, von England  bis Italien  und Nordafrika.  Das humanistische  Interesse 
für  Bücher,  Literatur  und  Geschichte  blieb  ihm  zeitlebens  erhalten.  Noch  in spä(cid:173)
tem Jahren  schrieb er sich lange Abschnitte  aus Johann Stumpfs  Chronik der Eid(cid:173)
genossenschaft  von  1548 zum  eigenen  Gebrauch  ab6. Im Laufe  der Jahre  legte er 
sich eine ansehnliche  Bibliothek  an, über die sich der Freund Johannes  Kessler in 
der  Widmungsvorrede  zur  «Sabbata»  eingehend  äußert7.  Auch  im  Diarium  er(cid:173)
wähnt  Rütiner  viele  Buchtitel  zeitgenössischer  und  älterer  Literatur,  die  wenn 
auch  nicht  eine  wissenschaftlich-systematische  Lektüre,  wie  wir  sie  bei  Vadian 
finden,  so  doch  ein  waches  Aufmerken  auf  die  politischen,  kulturellen  und  reli(cid:173)
giösen Vorgänge der Zeit beweisen. 

Das Diarium 

Das  Diarium  ist  kein  Tagebuch.  Es  schreitet  zwar  durch  die  erwähnten  Jahre 
voran,  doch  ohne  genaue  Zeitfolge.  Manche  Stücke  aus  späteren  Zeiten  sind  in 
früheren  Aufzeichnungen  nachgetragen.  Anders  als Vadian  und Kessler ordnet er 
die  Notizen  nicht  zu  zusammenhängenden  Themenkreisen,  und  nur  selten  er(cid:173)
streckt sich eine Erzählung über mehrere Seiten. Er schrieb in buntester Folge  auf: 
Notizen  zum  Leinwandhandel,  zu  den  st.  gallischen  Groß-Gewerben  der  Weber, 
Bleicher,  Kaufleute,  zahllose  Eintragungen  über  Zinse,  Hauskäufe,  Erbschaften, 
Handel  und  Händel,  Familiengeschichten,  Verwandtschaften,  über  Brände, 
Morde,  Unglücksfälle,  politische  Ereignisse  in  Stadt  und  Abtei  St.  Gallen,  im 
Reich,  in  Frankreich,  in  Italien,  viele  Reisläufergeschichten,  über  die  geistigen 
Kräfte  der  Zeit,  Humanismus  und  Reformation.  Unter  dieser  Überfülle  von  oft 
scheinbar belanglosen  Einzelheiten  hat  das  Urteil über Rütiners  Diarium  gelitten: 
die  Geschichtsschreibung,  die  vom  Historismus  des  19. Jahrhunderts  geprägt  ist 
und von einem Diarium die Aufzeichnung  «chronikwürdiger  Taten» und zuverläs(cid:173)
sige Berichterstattung  in urkundlicher  Genauigkeit  erwartet, muß das Diarium ab(cid:173)
schätzig  als  «Stadtklatsch»  betrachten8.  Aber  dieses  Urteil  ist  ungerecht.  Rütiner 
konnte  und  wollte  es  den  Geschichtsschreibern  Vadian  und  Kessler  nicht  gleich 
tun, und gerade  in der reichhaltigen  Schilderung  des Alltagslebens  von  Stadt und 
Landschaft  erweist  sich  das  Diarium,  gemessen  an  der  heutigen  Geschichtsbe(cid:173)
trachtung, die vor allem  nach dem «wirklichen» Leben fragt,  als eine höchst wert(cid:173)
volle, bei weitem noch nicht ausgeschöpfte  Quelle. Man kann geradezu  als Tisch(cid:173)
genosse  im Zunfthaus  der Weber,  im  «Goldenen  Schäfli»  oder  im  Gesellschafts(cid:173)
haus der Kaufleute, im «Notenstein», mithören, wie die großen Ereignisse der Zeit 

Scherrer, Verzeichnis, S. 35, Nr. 77. 
Johannes  Kesslers  Sabbata, mit kleineren  Schriften  und Briefen  hrsg. von Emil  Egli 
und Rudolf Schoch,  St. Gallen  1902 [zit.: Kessler, Sabbata], 15-17. Rütiner legte Ver(cid:173)
zeichnisse anderer Bibliotheken in St. Gallen an: Scherrer, Verzeichnis, S. 35, Nr. 80. 
So die Beurteilung des Diariums durch Georg  von  Wyss,  Geschichte der Historiogra(cid:173)
phie in der Schweiz, Zürich  1895, 239, welches Urteil bis in die neueste Zeit weiterge(cid:173)
tragen wird. 

6 
7 

8 

294 

und  die  kleinen  Läufe  des  täglichen  Lebens  im  Denken  und  Fühlen  der  St.  Galler 
jener  Tage  nachklingen. 

Rütiner  enthält  sich  im  allgemeinen  eigener  Meinungen.  Er  beruft  sich  in  den 
meisten  Fällen  auf  Gewährsleute,  Männer  und  Frauen,  und  nur  selten  führt  er  sich 
in  die  wiedergegebenen  Gespräche  selbst  ein.  Viele  Parallelerzählungen,  die 
sachlich  nicht  immer  übereinstimmen,  gehen  manchmal  auf  verschiedene  Bericht(cid:173)
erstatter  zurück.  Rütiner  stellt  sie  einfach  nebeneinander,  ohne  sie  auszugleichen. 
So  geben  Rütiners  Aufzeichnungen  auch  für  die  Reformation  keine  für  ein(cid:173)
zelne  Daten  auswertbare  Kunde,  sondern  Beispiele  für  die  Rezeption  des  Gesche(cid:173)
hens  in  den  Ansichten  der  Stadtbürger  der  höheren  Gesellschaftsschicht.  Kaum 
eine  bedeutende  Persönlichkeit  der  Reformation,  die  im  Diarium  nicht  genannt 
wäre  -  aber  Rütiner  will  keine  Reformationschronik  schreiben.  Daß  man  dies  im(cid:173)
mer  wieder  vom  Diarium  erwartet  und  es  deshalb  mit  den  Schriften  Vadians  und 
Kesslers  verglichen  hat,  ist  ein  grundlegender  Fehler  der  Betrachtungsweise9.  Die 
Reformation  erscheint  bei  ihm  vielmehr  als  eine  geistige  Strömung  der  Zeit,  die 
den  Bürger  einer  Stadt  mit  weitreichenden  Handelsbeziehungen  neben  vielem  an(cid:173)
dern  beschäftigt  hat.  Auffallend 
ist  dabei  eine  einfühlsame  Teilnahme  an  den 
Schicksalen  mancher  Täufer.  Obwohl  Rütiner  fest  auf  dem  Boden  der  kirchlichen 
Reformation  Vadians  stand,  war  er  gegenüber  der  täuferischen  Lebensweise  weit(cid:173)
herzig  offen10. 

Das  Diarium  ist  in  einem  äußerst  schwierigen,  fehlerhaften,  oft  nur  stichwort(cid:173)
artigen  Latein  geschrieben,  das  dem  raschen  Verstehenwollen  des  Lesers  beharr(cid:173)
lich  entgegensteht.  Der  Grund,  lateinisch  zu  schreiben,  liegt  wohl  nicht  nur  in  ei(cid:173)
nem  Bildungsanspruch  des  Kaufmanns,  sondern  auch  darin,  daß  das  Diarium  oft 
Intimitäten  aus  den  St.  Galler  Familien  erzählt,  bis  hinein  in  die  höchsten  Ränge 
der  Zollikofer,  von  Watt,  Schlumpf;  es  verschont  dabei  niemanden,  selbst  nicht 
die  Freunde  Vadian  und  Kessler.  Das  knorrige  Latein  mochte  ein  Schutz  gegen 
unberufene  Leser  sein.  Es  ist  anzunehmen,  daß  Rütiner  das  Diarium  auch  den  la(cid:173)
teinkundigen  Freunden  nicht  zu  lesen  gab,  sondern  sich  damit  ein  selbsteigenes 
Vergnügen  in  Mußestunden  verschaffte. 

Diese  großen  Verständnisschwierigkeiten  haben  zusammen  mit  der  Fehlein(cid:173)
schätzung  des  Wertes  der  Aufzeichnungen  dazu  geführt,  daß  sie  bis  weit  ins  19. 
Jahrhundert  hinein  von  der  Geschichtsschreibung  nicht  berücksichtigt  wurden. 
Dies  änderte  sich  erst,  als  1894  Carl  Leder  eine  Umschrift  des  Originals  anfer(cid:173)
tigte,  ein  Register  der  Orts-  und  Personennamen  erstellte  und  die  wirre  Masse  der 

Emil  Egli  (Kessler,  Sabbata  534)  vermißt  bei  Rütiner  Ordnung  und  Zusammenhang 
und verfehlt  damit die Absicht des  Diarium-Verfassers. 
Die wichtigsten Abschnitte über die Täufer  sind abgedruckt in: Quellen zur Geschichte 
der Täufer  in der  Schweiz, Bd. 2: Ostschweiz, hrsg. von Heinold Fast, Zürich  1973, S. 
574-585.  Die  Texte  enthalten  trotz  Rückgriff  auf  das  Original  sehr  viele  sinnstörende 
Fehllesungen  und z.T. gänzlich abwegige  Fehlinterpretationen,  so daß sie leider für  die 
wissenschaftliche  Forschung unbrauchbar  sind. 

295 

Aufzeichnungen  in  fortlaufend  numerierte  Abschnitte  aufteilte11.  Aber  die  nun 
folgende  Auswertung  litt  immer  noch  unter  der  schweren  Verständlichkeit  des 
Lateins.  Zudem  ist  Leders  Umschrift  so  fehlerhaft  und  infolge  von  Leseschwie(cid:173)
rigkeiten lückenhaft,  daß sie die Benutzer sehr oft  in die Irre führt12.  Als ich  1988 
die  mühsame  Arbeit  der Erstellung  einer  neuen  Umschrift  begann,  zeigte  es  sich 
bald, daß  zahlreiche  Unverständlichkeiten  weit mehr  auf  die falschen  Lesarten  in 
Leders Umschrift  als auf den Originaltext  zurückzuführen  sind. Ein Vergleich von 
Leders  Umschrift  mit  dem  Original  ergab  gegen  dreitausend  Fehllesungen.  Die 
neue  Umschrift  ist  fertiggestellt.  Es  ist  zu  hoffen,  sie  könne  dereinst  zusammen 
mit einer für  das Verständnis und die Auswertung unerläßlichen  Übersetzung  ver(cid:173)
öffentlicht  werden. 

Wenn im Folgenden  die Notizen  des Diariums, die Zwingli  betreffen,  zusam(cid:173)

mengestellt  werden,  so  haben  wir  uns  dabei  nicht  nur  aus  Platzgründen  auf  die 
deutsche Übersetzung  beschränkt.  Das lateinische Original nützt nur dem  Spezia(cid:173)
listen  etwas,  und  auch  dieser  würde  sich  erst  nach  langem  Umgang  mit  ihm  in 
Rütiners Sprache  zurechtfinden. 

Die  Zwingli-Stücke  weisen  alle  Eigenarten  des  Diariums  auf:  zufällige  Er(cid:173)

wähnungen,  Aufzeichnungen  von  Gesprächen,  oft  im  Zusammenhang  mit  den 
zahlreichen  Schilderungen  aus  den  Kappeier  Feldzügen,  Ungenauigkeiten  im 
Tatsächlichen,  treffliche  Wiedergabe  der Atmosphäre, der  Stimmung,  in der man 
in St. Gallen Zwingiis  und der Zürcher gedacht hat. In der Zwingli-Literatur -  ein 
Einzelnachweis würde hier zu weit führen  -  sind sie mit wenigen Ausnahmen un(cid:173)
bekannt13.  Es  ist  daher  nicht  wertlos,  sie  hier  zugänglich  zu  machen.  Sie  bieten 
keine neuen Erkenntnisse, vermögen aber bekannte Züge zu beleuchten. Manches, 
wie  die  Notiz  über  den  «Traum»  zur  Abendmahlsfrage  (II  262b),  über  Zwingiis 
Aufenthalt  in Paris  (II 267c), über den Juden  Moses in Winterthur  (II 359b)  wird 
eine willkommene  Bestätigung  oder Ergänzung  sein. Die zum Teil kritischen Äu(cid:173)
ßerungen  über Zwingiis  vorschnelles  Urteil oder über die Strenge der  Sittenzucht 
in Zürich  stimmen  mit  Vadians  kritisch-distanzierter  Haltung  gegenüber  Zwingli 
überein14. 

11  Die Abschrift Leder liegt auf der Kantonsbibliothek (Vadiana) St. Gallen, unter der Si(cid:173)

gnatur Ms 79c und d. 

12  Auf  der  fehlerhaften  Leder-Umschrift  beruhen  auch  die Auswertungen  von  Rütiner 

durch Staerkle, Beiträge, und von Conradin Bonorand, Personenkommentar I-IV zum 
Vadianischen  Briefwerk,  in:  Vadian-Studien,  Untersuchungen  und  Texte  10,  11, 13 
und 15, St. Gallen 1980-1988 [zit.: Bonorand, Personenkommentar]. 

13  Bekannt sind die Stellen über das gleiche Alter von Zwingli und Vadian, vgl.  Oskar 
Farner,  Huldrych Zwingli, Bd. 1: Seine Jugend, Schulzeit und Studentenjahre,  1484-
1506, Zürich 1943,314. 

14  Vgl. Vadian, DHS III, S. 298, Nr. 284; S. 302, Nr. 311. 

296 

Zur nachfolgenden Textauswahl 

Die  Übersetzung  schließt  sich  absichtlich  eng  an die  unbeholfenen  Satzkonstruk(cid:173)
tionen  von  Rütiners  Latein  an. Deutsche  Ausdrücke,  die  er häufig  einstreut,  sind 
im  Originalwortlaut  wiedergegeben.  Notwendige  Sinn-Ergänzungen  und  weitere 
Erläuterungen  werden  in  eckigen  Klammern  beigefügt,  «usw.»  weist  nicht  auf 
eine  Auslassung  durch  den  Herausgeber  hin,  sondern  entspricht  dem  «etc.»  des 
Originals.  Dem  Text  sind  die  Nummern  der  Abschnitte  nach  der  Umschrift  von 
Carl  Leder  vorangestellt.  Nach  ihnen  sollte  in  Zukunft  zitiert  werden.  Es  folgen 
die  Foliozahlen  des  Originals  und  das  oft  nur  schwierig  zu  erschließende  Datum 
des Eintrags. 

Die  im  Text  genannten  Persönlichkeiten  der  deutschen  und  der  schweizeri(cid:173)
schen  Reformation  werden  als  bekannt  vorausgesetzt.  Die nähere  Identifizierung 
der erwähnten  St. Galler  ist  für  das  Verständnis  nicht  nötig. An  Gewährsleuten15 
sind hervorzuheben: 

Matthäus Alther (f  1542), Pfarrer  in St. Gallen, Benedikt Finsler (1500-1556), 

Pfarrer,  damals  Diakon  in  Niederweningen,  sowie  Martin  Mötteli  (t  1576),  Pfar(cid:173)
rer in  Weinfelden. 

Texte 

I  132a /fol.  30r( 1529) 

Hans Ramsower, Aberli Schlumpf, Vadian, Zwingli sind gleich alt16. 

I 301/fol.  67v-68r (Juli  1532) 

Ein Bauer von Degersheim,  Schachman, mit Zunamen Kuttler genannt, wegen 
der  Geschwätzigkeit,  ein  Weber,  vermutete  vieles  voraus.  Man  sagt,  er  habe 
den  ersten  Feldzug  der  Eidgenossen  am  Albis  vorausgesagt,  den  man  Bur-
schen-Chilbi17  nennt,  weil niemand  verletzt  wurde. Er  sagte auch den  folgen(cid:173)
den, blutigen  [Krieg] voraus, und daß Zwingli und  sehr viele  seiner  Gefolgs(cid:173)
leute umkommen  würden. 

I 356/fol.  79r (1531) 

[Bericht über die Schlacht bei Kappel:] Es starb H. Zwingli18, zwei Ransperg, 
Wolf  und  Sebastian,  der  Comtur  [Konrad  Schmid]  von  Küsnacht,  der  Abt 
[Wolfgang  Joner] von Kappel, und  16 Vorgesetzte19. 

Literaturnachweise folgen bei der Textauswahl. 
coaeui; vgl. unten I 598. 
Bursticorum dedicationem, d.h. Kirchweihe, Chilbi. 
Hier: Zwinlius, sonst: Zwinglius. 
praepositi; gemeint sind die Prädikanten; Kessler, Sabbata 367, vgl. unten II 235, 360. 

297 

I 528 / fol.  119v  (August  1534) 

Zu  Zürich  spielten  junge  Leute,  nämlich  die  Schüler  Georg  Binders,  auf  grie(cid:173)
chisch  den  Plutus  des  Aristophanes  [und]  das  sechste  Buch  der  Odyssee  Ho(cid:173)
mers,  in Gegenwart  Zwingiis.  Der  fromme  Mann  weinte  vor  Freude. 

1 5 7 7 / f o l.  134v  (Mai  1535) 

[Über  die  Latinisierung  von  Namen.  Leo  Jud  sagt:]  Cogentius  für  Hulrich 
[sie]  Zwingli. 

1591g/fol.  138v-139r(Juni  1535) 

[Andreas  Müller  und  Johannes  Studer]  sagten  zuweilen,  Zwingli  sei  blutdür(cid:173)
stig20  gewesen,  vor  allem  im  ersten  Krieg  am  Albis.  Er  habe  geraten,  daß  un(cid:173)
sere  St.  Galler  [von  Kappel]  hinabziehen  und  dann  angreifen  sollten.  Andreas 
Müller21  antwortete:  «Es  ist  unmöglich.  Wenn  wir  hinabziehen,  werden  sie 
selbst  unterdessen  uns  angreifen.»  Johannes  Studer  sagte:  «Oft  wünschte  ich, 
seine  Predigten  zu  hören.  Ich  hätte  keinen  Aufwand  gescheut,  wenn  ich  Muße 
gehabt  hätte. Aber  eine  Predigt  hörte  ich  hier22,  daß  ich  nachher  nicht  [einmal] 
bis  zum  Linsebühl23  hinausgegangen  wäre24.  Er  hat  oft  wiederholt,  wir  seien 
eine  kleine  Gemeinschaft,  wir  seien  Halsstarrige  und  Schwätzer,  unsere  Sache 
stehe  in  Worten25.  Was,  wenn  er  zu  Hause  [in  Zürich]  im  Rat  gewesen  wäre? 
Hätte  er  nicht  geraten:  «Es  möge  ihnen  ein  Vogt  gegeben  werden»?26,  usw. 
Paulus  Schlumpf:  [er  sprach]  öfters  von  Geschützen  und  vom  Krieg.  Desglei(cid:173)
chen  [sagte]  Joseph  Friderich,  usw. 

1 5 9 8 / f o l.  140r (Juni  1535) 

Joachim  Vadian  [ist]  51  [Jahre]  alt,  Johannes  Studer  einen  Monat  älter  ... 
Ramsower,  Johannes  und  Zwingli  sind  gleich  alt  wie  Vadian27. 

1 6 4 1 / f o l.  148v(1536) 

[Schilderung  der  Schlacht  bei  Kappel.  Als  eine  fünförtische  Frei willigenschar 
aus  dem  Wald  trat]  sahen  sie  Zwingli.  Sie  entbrannten  so  sehr  [in  Wut],  daß 
sie  wie  mit  einem  Schamutz28  versuchen  wollten,  die  Zürcher  herauszufor(cid:173)
dern. 

1 8 5 6 / f o l.  212r(1537) 

[Gespräch  mit  Johannes  Kessler  über  Erasmus  und  andere  humanistische 
Schriftsteller]  Als  ich  ihm  erzählte,  Erasmus  ziehe  den  Jüngern  Beroald  dem 
Philippus  Beroald  vor,  sagte  Kessler,  dies  sei  der  Zeit  zuzuschreiben,  weil  der 

20 
21 
22 

sanguinolentus. 
1529 Hauptmann der St. Galler. 
In  St.  Gallen;  gemeint  ist  Zwingiis  Predigt  an  der  St.  Galler  Synode,  20.  Dezember 
1530, Kessler, Sabbata 356. 
23  Häuser im Osten der Stadt. 
24 

Sinn  vielleicht:  ich hätte es unter  dem Eindruck  der Predigt  nicht gewagt,  die Stadt zu 
verlassen. 

25  Vgl. 1  Kor 4, 20. 
26  Vgl. Ps 9, 21. 
27 
28 

coaeui; vgl. oben I 132a. 
Scharmützel. 

298 

Ältere den Grund gelegt habe; wie auf Luther Zwingli und  [Martin] Bucer ge(cid:173)
folgt  sind,  weil sie, dessen  Mängel bemerkend,  [das Evangelium]  selbst wie(cid:173)
derhergestellt haben. 
II 21 /fol.  llr-llv  (1537) 

[Gespräch  über  die  Heimlichen  Räte  in  Nürnberg,  St.  Gallen  und  Zürich.  In 
St.  Gallen  gibt  es  keine  «Heimlichen»;  hier  besorgt  der  Rat  alles  selbst.]  In 
Zürich  sind sechs Erforscher  der Heimlichkeiten;  sie haben eine große Macht. 
Aber  unsere  Ordnung  ist  eher  zu  billigen.  [Conrad  Schaiawiller  sagt,]  wenn 
ein  Geschäft  nur  an  wenigen  hänge,  sei  es  gefährlich.  Er  glaubt  auch,  wenn 
Conrad  Grebel29  nicht  in  Zürich  gewesen  wäre,  so  wäre  er  nicht  enthauptet 
worden,  denn jene  Pensionen30  hat  er  nicht  für  sich,  sondern  zum  Unterhalt 
der Kinder angenommen. Er ging durch Zwingiis Mund unter. 

II 52/fol.  28r (1537) 

Kurz vor der Schlacht  am Albis31 sagte  [Hulrich  Schaiawiller]  zu mir und an(cid:173)
deren:  «Ein  Kind  sähe  ein,  daß  es  Eidgenossen  nicht  ziemt,  so  zu  streiten. 
Aber  die  [Straf-]Plage  ist  da».  An jenem  Samstag,  an  dem  das  Gerücht  von 
Zwingiis  und  der  andern  Zürcher  Tod  zu  uns kam -  denn  am Abend  breitete 
sich  das  Gerücht  öffentlich  auf  dem  Markt  aus  -  sagte  er  in  meiner  Gegen(cid:173)
wart: «Hab ich's nicht gesagt?» 

II  106b/fol.  57v(1537) 

[Aus einem langem Gespräch mit dem ehemaligen Täufer Jakob Spicherman:] 
Als  wir  Zwingiis  gedachten,  sagte  er:  «Er  war  ein  berüchtigter  Wolf,  fiel 
schrecklich  vom  Wort  [Gottes]  ab, indem  er  zuweilen  zum  Krieg  hetzte  und 
aufstachelte.» 

II235/fol.  112v (1537) 

In der Schlacht bei Kappel kamen  15 Pfarrer  um32. Aber sie standen so  tapfer, 
daß die Feinde beinahe  zerstreut  wurden;  sie konnten  sie kaum  niederwerfen. 
Die  Bauern  aber  waren  nichts  wert:  sie  machten  sich  schnell  davon.  Zwingli 
aber  reizte  am  meisten  zu  kriegerischer  Unternehmung  an,  während  die  an(cid:173)
dern  Eidgenossen  abmahnten,  [auch] Bürgermeister  Reusch33,  der  schließlich 
mahnte,  daß  sie nachgeben  sollten,  auch  durch  königliche34  Vermittlung,  der 
Fürsten  und  der  Städte  usw.  Sogleich  verschrie  er  ihn  auf  der  Kanzel:  «Ich 
kenne»,  sagte  er,  «jenen  tapfern  und  großmütigen  Mann,  der  jetzt  wie  ein 
Schilfrohr  [hin und her] bewegt wird35 und  abfällt.» 

29  Gemeint ist vielmehr sein Vater Jakob Grebel. 
30  Um deretwillen er 1526 hingerichtet wurde. 
31  Kappel 1531. 
32  Vgl. oben I 356, unten II 360, Kessler, Sabbata 367, wo sie mit Namen aufgezählt wer(cid:173)

den. 

33  Diethelm Röist. 
34 
d.h. französische. 
35  Vgl. Mt 11,7. 

299 

II 262b  / fol.  128r  (1537) 

Vadian  hatte  in  Pomponius  Mela35  eine  unerklärbare  Stelle;  er  verzweifelte 
schier  darob.  Da  erhielt  er  im  Traum  eine  Mahnung:  er  verstand  die  Erklärung 
der  Stelle  aus  einem  andern  Buch,  das  ihm  gezeigt  wurde.  Er  erwachte;  es  ge(cid:173)
fiel  ihm  sehr  wohl.  Er  selbst  erzählte  es  mir,  dem  Matheus  [Alther]37 und  an(cid:173)
dern. 
Nicht  Unähnliches  begegnete  H.  Zwingli,  als  er  in  die  Abendmahlssache  ver(cid:173)
wickelt  war.  Lange  mußte  er  nachdenken,  wo  eine  [Bibel-]Stelle,  [in  der] 
«ist»  für  «bedeutet»  [genommen  wird],  gefunden  werden  könnte.  Davon  ge(cid:173)
ängstigt,  schlief  er'ein.  In  Träumen  wurde  er  an  die  Stelle  in  Exodus  1238  ge(cid:173)
mahnt:  «Es  ist  nämlich  das  Passah.»  Er  erwachte,  erwog  die  Stelle,  fand,  daß 
sie  ausgezeichnet  paßte.  Er  freute  sich  sehr  darüber39.  Er  selbst  erwähnt  die(cid:173)
ses,  wo  er  gegen  den  Brief  des  Pomeranus40  schreibt41.  «Ich  weiß»,  sagte  er, 
«du  verlachst  es;  dennoch  ist  es  so,  wie  ich  schreibe.  Ich  schäme  mich  einer 
göttlichen  Offenbarung  nicht,  die  mit  der  Schrift  übereinstimmt»42.  Und  auch 
nachher  brauchte  er  diese  Stelle  noch  oft  gegen  andere.  So  las  Kessler  und  be(cid:173)
richtete  beim  Mahl,  wobei  er  beifügte,  solches  geschehe  gewiß  durch  den 
Dienst  der  Engel,  gleichwie  einst  den  Heiligen.  Denn  die  Hand  des  Herrn  ist 
noch  nicht  verkürzt43. 
II 267c/fol.  135r  (1537) 

[Bericht  von  Martin  Mötteli44,  der  Verwandte  in  Uri  besuchte,  über  die  reli(cid:173)
giösen  Zustände  in  Uri:]  In  Uri  wurde  er  sehr  oft  in  der  Herberge  mit  Schmä(cid:173)
hungen  angegriffen;  er  wies  sie  immer  klug  mit  recht  geschickten  Worten  zu(cid:173)
rück.  Einmal  sagte  einer:  «Ich  habe  in Paris  von  einem  Studenten  vernommen, 
Zwingli  sei  erwischt  worden45,  als  er  sich  [unzüchtig]  auf  einem  Esel  be(cid:173)
wegte.»  «Lassen  wir»,  sagte  er,  «die  Toten  ruhen!  Er  hat  sein  Urteil  empfan(cid:173)
gen;  er  ist  [jetzt]  in der  Wahrheit,  wie  man  sagt.» 

II 276/fol.  141v(1537) 

Johannes  Brenz  hält  sich  zu  Tübingen  auf,  auch  [Erhard]  Schnepf.  Über 
Abendmahl  und  Bilder  sind  sie  von  Luthers  Seite,  die  übrigen,  die  aus  der 

36  Von Vadian  1518 herausgegebener  und kommentierter antiker Geographen. 
37  Matthäus  Ab der  Rüti,  genannt  Alther  (t  1542), Pfarrer  in  St. Gallen  (Bonorand,  Per(cid:173)

sonenkommentar II, 214f). 

38  Ex  12,  11. 
39  Vgl. Z IV 482ff. 
40 
41 
42  Vielmehr sinngemäße Zusammenfassung  von Z IV 482. 
43 

Johannes  Bugenhagen. 
Z IV 546-576. 

Jes  51, 1. Zum Ganzen  vgl. Fritz Büsser,  Das katholische Zwinglibild,  von  der  Refor(cid:173)
mation bis zur Gegenwart, Zürich  1968, 194ff. 

44  Martin  Mötteli  (t  1576), Kaplan  in  Sulgen,  Pfarrer  in  Weinfelden  (Huldreich Gustav 
Suhberger,  Biographisches  Verzeichnis  der  Geistlichen  aller  evangelischen  Gemein(cid:173)
den  des  Kantons  Thurgau  von  der  frühesten  Zeit  bis  auf  die  Gegenwart,  Frauenfeld 
1863,76,  181f). 
comprehensus. 

45 

300 

Eidgenossenschaft  [dorthin]  gezogen  sind,  [von]  Zwingiis  [Seite].  Zuweilen 
streiten  sie darüber. 
II 291 /fol.  148v(1537) 

[Bericht  von  Martin  Mötteli  über  die  Verhandlungen  an  verschiedenen  Zür(cid:173)
cher  Synoden,  u.a.:]  über das Läuten  und  das Sprechen  des Ave-Maria  in der 
Predigt;  denn  unsere Gegner beharren  sehr auf dem Artikel von der  Anrufung 
der Heiligen,  indem  sie  sagen: «[Selbst]  Zwingli, ein  Feind  der  Gottesmutter, 
hat Maria gegrüßt, wenn  [auch] nicht eigentlich zum Beistand,  [sonst] hätte er 
den englischen Gruß nicht gesprochen»46. 

II 298/fol.  158v(1537) 

[Erlebnisse  des  Dr.  Christoph  Schappeler  in  Memmingen;  Zustände  in  dorti(cid:173)
ger  Kirche.  Bernhard  von  Memmingen  berichtet:]  Einmal  an  einem  Karfrei(cid:173)
tag, bei  der Rechnungsablage,  wenn  die  Sakristane  das heilige  Öl  empfangen 
-  sie pflegen  zu jener Zeit die [Bussen-]Gelder  für  die «spillüt»  herzubringen, 
ferner  was überall  in den  Kirchen  «an vnser frowen  bort» gebettelt  worden ist 
-  war jener  [Bernhard] dabei, als eben das Evangelium  aufsproßte.  Da kamen 
einige  Priester  zusammen,  die  teilten  dies  unter  sich:  in jener  Rechnungsab(cid:173)
lage hatten  sie 800 Gulden  weniger  als im Vorjahr.  «Du hättest», sagte  Bern(cid:173)
hard, «die Verwünschungen  auf Luther und Zwingli hören sollen!» 

II 359b/fol.  197v-198r(1538) 

[Bericht  von  Matheus  Alther  und  Johannes  Kessler:]  Ein  älterer  Jude, der  in 
Winterthur-Wülflingen  wohnte,  Moses  genannt  -  sein  Sohn  aber  Lazarus  -
[wurde] sehr häufig von Huldrich Zwingli zur Rechenschaft  über seinen Glau(cid:173)
ben  [aufgefordert]47.  Er warf  immer die Bilder und Götzen vor; nachdem jene 
entfernt  sind,  vielleicht  den  Zwiespalt  im  Glauben:  [man  müsse]  zuerst  den 
Ausgang  des  Zwiespalts  abwarten.  Kessler  glaubt,  sie48  seien  am  stärksten 
verhindert  [zum christlichen Glauben zu kommen] wegen der Beraubung  ihrer 
Güter durch den Papst. Es sei aber durch göttliche Vorsehung geschehen, weil 
sie den Fluch  über sich und ihre Söhne herausgefordert  hätten49. Obwohl den(cid:173)
noch  Paulus  wie  in  einer  Prophezeiung  sagt,  der  Rest  Israels  werde  in  der 
Vollendung  der  Weltzeit  [zum  Glauben]  herzukommen50.  Dazu  sind  sie  im(cid:173)
merhin  getrieben  worden,  daß  sie  ehrlicherweise  bekennen,  es  gebe  keine 
Hoffnung  auf einen kommenden Messias mehr. Dennoch  sei auf die Barmher(cid:173)
zigkeit Gottes zu hoffen,  es werde ihnen auf irgend  einem Weg Hilfe  werden. 
Doch  sie täuschen  sich, denn  man  kann keine  Barmherzigkeit  erlangen  außer 
durch den Sohn  [Jesus Christus]51. 

46  Vgl. Z I 406-408. 
47  Der Satz ist unfertig. 
48  Nämlich die Juden. 
49  Vgl. Mt 27, 25. 
50  Vgl. Rom 11,25. 
51  Vgl. Z XIV 878-880. Mit den auf S. 880 in Anmerkung 39 erwähnten «alten und jun(cid:173)
gen Juden» sind demnach Moses und sein Sohn Lazarus gemeint, nicht, wie der Ver(cid:173)
fasser Edwin Künzli vermutete, der Winterthurer Jude und Leo Jud. 

301 

II  360 / fol.  198v-199r(1538) 

25  oder  26  Diener  des  [göttlichen]  Worts  kamen  auf  einmal  in  der  Schlacht 
bei  Kappel  um.  Der  Abt  von  Einsiedeln,  Geroldsegg52,  und  der  Komtur 
[Konrad  Schmid]  von  Küsnacht  und  Zwingli  kamen  miteinander  verbunden 
um.  Die  Pfarrer  standen  fest,  unerschrocken  und  ungewöhnlich  herzhaft,  doch 
der  Zuzug  und  «nachtruck»53  wich  zurück.  -  Zwingli  und  der  Komtur  waren 
nicht  in  allem  einig.  Sehr  oft  war  er  ein  Gegner  von  dessen54  vorschnellem 
Wesen. 

n  370/fol.  219r-219v  (1538) 

[Bericht  eines  Leonhard  aus  Zürich:]  Derselbe  erzählte,  in  diesen  Tagen  sei 
[in  Zürich]  ein  Vagant  gefangen  genommen  worden,  der  in  schwarzem  Ge(cid:173)
wand  ohne  Schuhe  einhergehe,  der  mitten  in  der  Predigt  Heinrich  Bullingers 
ausgerufen  hat,  alles  sei  erlogen,  was  er  da  darlege,  ferner:  er  wisse  aufs  ge(cid:173)
wisseste,  daß  Zwingli  in  der  Hölle  gefangen  sei.  Vorher  hat  er  auch  auf  die 
Kanzel  gekakt.  Er  wurde  gefaßt,  für  einen  verrückten  und  törichten  Menschen 
gehalten,  zu  dem  auch  die  Obrigkeit  und  zwei  Pfarrer  gingen,  um  zu  er(cid:173)
forschen,  weshalb  er  dies  sage?  Ob  er  von  Unsinnigkeit  gepackt  oder  von 
Neid  getrieben  sei?  usw.  Er  blieb  standhaft  fest,  sagte  wieder  Ähnliches. 
Schließlich  wurde  er  in  den  Wellenberg  überführt.  Er  gestand,  Gleiches  in  Ba(cid:173)
sel  getan  zu  haben  und  sei  mit  Ruten  geschlagen  worden.  Er  habe  immer  im 
Sinn  gehabt,  diese  Zwinglianischen  Ketzer  zu  zerstampfen.  Er  sei  nach  Basel 
gesandt  worden,  um  solches55  zu  ändern.  Man  traute  der  Sache  nicht,  [aber]  es 
wurde  wahr  erfunden,  wie  er  es  erzählte.  Er  bekannte  auch  einen  Mord  an  ei(cid:173)
nem  Ort,  wohin  er  gesandt  sei;  wäre  es  wahr,  so  wäre  er  gefaßt  worden  und 
würde  in  kurzem  bestraft.  Derselbe  Leonhard,  im  übrigen  ein  schweigsamer 
Mann,  erzählte  es  zu  Wil  [SG]  über  Tisch,  am  5.  Februar,  als  er  mit  uns  zu 
Mittag  und  zu  Abend  speiste. 

II  387g /  fol.  243v-244r  (1538) 

[Benedikt  Vintzler  =  Finsler56  befand  sich  1538  während  einiger  Wochen  in 
St.  Gallen,  um  eine  Verwandtschaftsangelegenheit  zu  regeln.  Er  berichtete  in 
Gesprächen  über  Zwingiis  Tätigkeit:]  Derselbe  Benedikt  erzählte  uns  beim 
Mahl,  wie  beharrlich  und  mit  höchster  Umsicht  sie  [in Zürich]  alles  angingen, 
sooft  ein  Laster  oder  Mißbrauch  einbricht.  Zuerst  berichtet  Zwingli  den  zu(cid:173)
sammengerufenen  Mitpfarrern  die  Sache  und  das  Übel  der  Reihe  nach  usw. 

Vielmehr: Pfleger  und Abts-Stellvertreter Diebold von Geroldseck. 
Nachdruck = nachfolgende  Truppen. 
nämlich Zwingiis. 
nämlich die Ketzerei. 
Benedikt  Finsler  (1500-1556),  Diakon,  später  Pfarrer  in  Niederweningen  (Zürcher 
Pfarrerbuch,  1519-1952,  hrsg.  von  Emanuel  Dejung  und  Willy  Wuhrmann,  Zürich 
1953,  270  [zit.:  Zürcher  Pfarrerbuch]);  er  studierte  1519-1521  in  St.  Gallen  und  war 
nachher  mit  einer  St.  Gallerin  verheiratet  (Rütiner  II  385a,  fol.  238v  und  387e,  fol. 
242r). 

302 

Dann mahnt er sie zur Standhaftigkeit57,  durch welche  alles überwunden  wer(cid:173)
den könne. Dann gehen  sie die Sache mit gemeinsamem  Mund  an und  lassen 
nicht  ab, bis  sie es  erreicht  haben.  «Grosse  und  erschreckliche  Laster»,  sagte 
er, «sind eingedrungen; alles überwanden sie durch Standhaftigkeit.  Mit welch 
großem  Mut,  glaubt  ihr,  mußte  man  das verhärtete  und  mit  so großem  Profit 
Vieler  angewachsene  Laster  der  Pensionen  angreifen,  mit  dem  einige  vom 
König  von  Frankreich  Bestochene  schier  die  ganze  Landschaft  verderbt  ha(cid:173)
ben;  Mutwillige,  Müßiggänger,  der  Arbeit  Entwöhnte!  Wie  mußte  man  sich 
nach  allen  Seiten  umschauen,  wie  sorgfältig  waren  sie  zu  beobachten,  sooft 
sie sich  verschworen,  wieviele  Horcher  mußte  man  haben,  bis  endlich  dieses 
Ungeheuer58  mit  allen  Mitteln  und  höchster  Umsicht  seiner  Häupter  beraubt 
unterging! Zwingli  pflegte  zuweilen jene Zischler  zu beschreiben  und  zuwei(cid:173)
len dem  tauben  Rat  wie mit  dem  Finger  zu  weisen.  Was  soll ich  [weiter]  sa(cid:173)
gen?»,  bemerkte  er,  «jedesmal,  wenn  der  Rat  etwas  mit  Gewalt,  nicht  mit 
Recht urteilte, den Armen und Geringen unterdrückte, riefen  sie auf den Kan(cid:173)
zeln  so  sehr  standhaft  aus,  daß  man  öfters  einen  gefällten  Urteilsspruch  zu(cid:173)
rücknahm.  Zwingli  hatte es  im Sprichwort:  durch  Standhaftigkeit  werde  alles 
überwunden»59. 
Heinrich Bullinger hat durch  seine Menschenfreundlichkeit  und  Umgänglich(cid:173)
keit die größten Gegner des Evangeliums besänftigt  und bekehrt, indem er aus 
einem  Saulus einen Paulus machte. Denn Heinrich Rahn60 ist  [nun] mit seiner 
ganzen  Familie  der  evangelischen  Lehre  sehr  günstig  gesinnt  und  verteidigt 
sie; als Zwingli noch lebte, widerstrebte er heftig,  weil auch er ein Pensionen(cid:173)
empfänger  war. Jetzt ist er Vogt auf der Kyburg61. 

II 388 / fol. 245r-245v  (1538) 

Unter  anderem  wollte  Kessler  wissen,  was  von  den  gewöhnlichen  Leuten62 
nach  der  erfolgten  Niederlage  über  Zwingli  gesagt  worden  sei:  ob  sie  das 
empfangene  Unheil  ihm  anrechneten?  «Nicht  durchweg»63,  sagte  [Finsler], 
«vielmehr  begleiteten  gute  Brüder  seinen  Tod  mit  größtem  Wehklagen  und 
schreiben  es  ihren  Sünden  zu,  ferner  dem  Ungehorsam  der  Thurgauer,  weil 
am Ägeriberg64 dieser um Käse, ein anderer  um Kühe und Pferde  zusammen(cid:173)
zutreiben,  sich  hindern  ließ;  sie hörten  auf  keinen,  der mahnte. Wären  sie zu 
Hause geblieben, so hätten sie gewiß mehr genützt.» 

II 390/fol.  246r-246v  (1538) 

[Finsler] erzählte  auch von Zwingiis  Klugheit und Umsicht, womit  er die, die 
im Begriff  waren, auszugleiten, festhielt.  Zu der Zeit, als die Irrlehre der Wie-

constantia. 
lerna. 

57 
58 
59  Vgl. Z VI/1 493-498. 
60  Heftiger Gegner Zwingiis, seit 1531 loyal für Zürich eintretend, vgl. HBBW III 233. 
61 
62 
63 
54 

1535-1541. 
a priuatis. 
non omnino. 
23724. Oktober 1531. 

303 

dertäufer  aufkam,  war Ulrich  [= Utz] Eggstayn  bei Zollikon  Pfarrer65.  Durch 
seine  Aufmerksamkeit  erkannte  [Zwingli],  daß  der  Mann  heimlich  jenen66 
nicht  wenig  näher  kam,  weil  der  gute  Mensch  mit  großer  Familie,  nämlich 
Kindern,  belastet  war. Er  rief  ihn  zu  sich.  «Ich  weiß»,  sagte  er,  «was  für  ein 
böser Ratgeber der Hunger ist, ich weiß um deine Armut; unterdrück  und ver(cid:173)
birg  es  nicht.  Du  hast  geneigte  Herren,  bleib  nur  fest  im  Begonnenen!»  Als 
der gute Mann die  Sache merkte,  weinte  er heftig.  Darauf  tröstete  er den  Ar(cid:173)
men:  «Verzieh  noch»,  sagte  er,  kehrte  bald  zurück:  er  erreichte  von  der  Ob(cid:173)
rigkeit, daß [Utz] mit Korn und anderem unterstützt wegging. Und er hieß ihn, 
es  wiederum,  sooft  er  es  nötig  habe,  anzunehmen.  So  hielt  er  den  Mann  auf 
dem  [rechten]  Weg  fest67.  -  Derselbe  Zwingli,  nachdem  er  vernahm,  Jakob 
Riner68 sei aus dem Leben geschieden69, beweinte er den unzeitigen Tod sehr; 
er war guter Hoffnung,  er werde hier [in St. Gallen] vieles bewirken70. 

II 405m /fol.  267r (1538) 

Beim  Mahl,  als  dem  Zunftmeister  [Nikolaus]  Schwanberg  die Ehre  erwiesen 
wurde,  war  auch  Benedikt  Finsler  dabei.  Als  sie  den,  der  immer  wieder  mit 
der  Geige  aufspielte,  einmal  aufhören  hießen,  wurde  [Markus]  Stucheler71 
zornig:  «Ich  muß»,  sagte  er,  «auch  diesen  mit  Solchem  sich  ernähren  lassen, 
wie  Dominicus  [Zili]  und  [Valentin]  Fortmüller  mit  dem  Predigen!»  [Jakob] 
Zidler  saß  dabei  und  sagte:  «Est  modus  in  rebus»  usw.72.  «He»,  sagte 
[Stucheler],  «diese  Prädikanten  verbieten  alles;  schauen  wir  zu,  daß  sie  es 
nicht hier so treiben, wie Zwingli es in Zürich  trieb! Dort beherrschten  sieben 
Männer  nach  dem  Willen  Zwingiis  alles!»  usw.,  [und]  sehr  vieles  gegen  die 
Zürcher. Die Tischgenossen  aber schoben  es wegen der Gegenwart  Benedikts 
auf  die Trunkenheit  und Unsinnigkeit  [Stuchelers]  hinaus. Als man  aber  zum 
Trunk  rief,  wurde  auch  Benedikt  mit  einem  Zutrunk  geehrt,  indem  man  ihn 
einen  Prediger  der Zürcher  nannte. Da  lief  Stucheler  zu, bat  um  Verzeihung, 
er  möge  es  [ihm]  zugute  halten.  Der  Pfarrer  war  unmutig,  wollte  die  Hand 
nicht geben: «Ich werde  es an jene bringen», sagte er,  «denen ich  verpflichtet 
bin.»  Da  antwortete  er:  «Wie's  beliebt!  Ich  wag's  mit  einem  Zürcher  so  gut 
wie  du!»  Daher  wurde  er  [vorübergehend]  gefangen  gesetzt.  Zunftmeister 
Schwanberg und Vadian baten sehr, er möge es zum Guten aufnehmen,  und er 
versprach, um ihretwillen zu schweigen;  sonst wäre er durch den  [Bürger-]Eid 
verpflichtet,  es [seiner Obrigkeit]  anzuzeigen. 

65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 

72 

Zürcher Pfarrerbuch 250. HBBW II 292. 
nämlich den Täufern. 
Es folgt Weiteres über Utz Eggstein. 
Pfarrer in St. Gallen, vgl. Kessler, Sabbata S. 295, 398. 
Riner starb jedoch erst 1532, genau ein Jahr nach Zwingli, an der Pest. 
Vgl. Z X 68; unten II 425a. 
Bekannter Spaßmacher in St. Gallen, der für die Unterhaltung bei den festlichen Mahl(cid:173)
zeiten verantwortlich war. 
Horat. Sat. I, 1,  106. 

304 

II 416f / fol. 288v (1538) 

In unserer Synode, als Zwingli dabei war73. 

II 425a/fol.  296r( 1538) 

[Über Jakob Riner:] Er war auch  stark  im Disputieren. Von Zwingli  wurde er 
viel gelobt74. 

Prof. Dr. Ernst Gerhard Rüsch, Bahnhofstr. 3, 9326 Hörn 

73  Dezember 1530; es folgen Verhandlungen, aber keine weitere Notiz über Zwingli. 
74  Vgl. oben II 390. 

305 

