Die Reform  des Wittenberger  Horengottes-
dienstes und  die Entstehung  der  Zürcher 

Prophezei 

von  MARTIN  BRECHT 

Vor  einigen  Jahren  fragte  ich  einige  Zwingliforscher,  unter  ihnen  den  Jubilar,  wie 
sie  sich  die  Entstehung  der  «Prophezei»,  der  kursorischen  Bibelerklärung  durch 
Zwingli  und  seine  Mitarbeiter  im  Zürcher  Großmünster,  erklärten.  Mir  war  näm(cid:173)
lich  aufgefallen,  daß  die  Prophezei  erstaunliche  Ähnlichkeit  mit  einer  Wittenber(cid:173)
ger  Gottesdienstform  aufwies1.  Die  Antworten,  die  ich  erhielt,  fielen  recht  vage 
aus.  Ähnlich  verhält  es  sich  mit  den  Äußerungen  in  der  Literatur.  Die  Einleitun(cid:173)
gen  zu  den  die  Prophezei  betreffenden  Passagen  in  «Huldreich  Zwingiis  Sämtli(cid:173)
chen  Werken»  erwähnen  das  Problem  überhaupt  nicht2.  Zwar  hat  Oskar  Farner 
auf  den  Zusammenhang  mit  der  Reform  des  Großmünsterstifts  und  die  daraus  fol(cid:173)
gende  Entwicklung  einer  theologischen  Ausbildungseinrichtung  in  Zürich  hinge(cid:173)
wiesen3,  aber  nicht  weiter  nach  der  Eigenart  oder  gar  Herkunft  des  Modells  der 
Prophezei  gefragt.  Gottfried  W.  Locher  hob  die  Bedeutung  und  Wirkung  der  Pro(cid:173)
phezei  als  aktuelle  Bibelauslegung  Zwingiis  hervor4.  Fritz 
Schmidt-Clausing 
nannte  die  Prophezei  «Zwingiis  ureigene  Schöpfung»5.  In  Anlehnung  an  Jacques 
V. Polier5  verstand  er  sie  als  eine  aus  humanistischer  Bildung  konzipierte  embryo(cid:173)
die  Zusammenhänge  der 
nale  theologische  Schule.  Obwohl  Schmidt-Clausing 
Prophezei  mit  dem  Horengottesdienst  bekannt  waren,  nahm  der  Liturgiehistoriker 
«kein  liturgisches  Vorbild»  für  sie  an.  Eberhard  Weismann  rückte  die  Prophezei 
in  die  Nähe  der  späteren  Bibelstunde7.  Dies  ist  von  der  Wirkungsgeschichte  her 

1 

2 
3 

4 

5 

6 

7 

Das Problem  wurde  von mir angedeutet  in: Martin Brecht,  Martin  Luther,  Bd. 2: Ord(cid:173)
nung  und  Abgrenzung  der  Reformation  1521-1532, Stuttgart  1986,  126f  [zit.:  Brecht, 
Luther]. 
Z IV 365; 671-679; 701-703. 
Oskar Farner,  Huldrych  Zwingli,  Bd. 3: Seine  Verkündigung  und  ihre  ersten  Früchte 
1520-1525, Zürich  1954, 551-563. 
Gottfried Wilhelm Locher,  Huldrych Zwingli in neuer Sicht, zehn Beiträge zur Theolo(cid:173)
gie der Zürcher Reformation,  Zürich  1969, 51-54. Ders., Die Zwinglische  Reformation 
im Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen  1979, 161-163. 
Fritz  Schmidt-Clausing,  Das  Prophezeigebet,  ein  Blick  in  Zwingiis  liturgische  Werk(cid:173)
statt, in: Zwingliana  12/1, 1964/1,  10-34, hier  12 [zit.: Schmidt-Clausing, Prophezeige(cid:173)
bet J. 
Jacques  Vincent Pollet,  Huldrych  Zwingli  et  la Reforme  en  Suisse d'apres  les  recher-
ches recentes, Paris  1963, 61. 
Eberhard  Weismann,  Der  Predigtgottesdienst  und  die  verwandten  Formen,  in:  Leitur-
gia, Handbuch  des evangelischen  Gottesdienstes, Bd. 3: Gestalt und Formen  des evan(cid:173)
gelischen  Gottesdienstes, Teil 2: Der Predigtgottesdienst  und der tägliche  Gottesdienst, 
Kassel  1956,94. 

49 

vertretbar,  sagt  aber nichts  über  die  Herkunft  aus. Rudolf  Pfister  begriff  die Pro(cid:173)
phezei  als  «wissenschaftliche  Arbeitsgemeinschaft  zur  Auslegung  des  AT»8. 
Schon die Terminologie verrät, daß die Eigenart der Form nicht reflektiert  ist. Ul(cid:173)
rich Gabler  hat  das  Fehlen  einer  gründlichen  Untersuchung  über  die  Prophezei, 
ihre Arbeit, Vorläufer  und verwandte Einrichtungen beklagt. Er selbst versteht sie 
als  Bibelschule  zwischen  Lateinschule  und  Universität9.  Immerhin  hatte  bereits 
1905 Emil  Egli  energisch  auf  die Herkunft  der  Prophezei  aus  dem  Horengottes-
dienst  hingewiesen  und  daraus  geschlossen:  «Sie bildet  nie  ein  Moment  des Ge(cid:173)
meindekultus»10. Diese Folgerung dürfte  überzogen  sein; sonst jedoch weist Eglis 
fundierter  Artikel den Ansatz zum Verständnis der ursprünglichen  Prophezei. 

Luthers erste Gottesdienstordnung -  die Umgestaltung des Ho-

rengottesdienstes 

Die  Idee  einer  reformatorischen  Umgestaltung  des  Horengottesdienstes  begegnet 
vor Zürich  bereits  1523 in Wittenberg.  Dieser  Sachverhalt  fordert  zu einem  Ver(cid:173)
gleich  sowie  zur  Frage  nach  etwaiger  Abhängigkeit  heraus.  Beim  derzeitigen 
Stand der Zwingliforschung  ist dies jedoch immer noch ein heikles  Unternehmen, 
denn diese hat seit der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg überwiegend die Eigen(cid:173)
ständigkeit Zwingiis  gegenüber Luther betont. Mir selbst hat sich jedoch  bei mei(cid:173)
nen Arbeiten  der Eindruck  aufgedrängt,  daß der Wittenberger  Einfluß  auf  Zürich 
und damit auch die Einheitlichkeit der Reformation  ursprünglich  stärker und viel(cid:173)
fältiger  war,  als  derzeit  zumeist  angenommen  wird11.  Dies  könnte  auch  für  die 
Prophezei  gelten.  Um  Mißverständnissen  und  Aversionen  zuvorzukommen,  sei 
allerdings  vorweg  festgestellt,  daß  es  nicht  um  eine  historiographische  Verein(cid:173)
nahmung  der  Zürcher  durch  die  Wittenberger  Reformation  geht.  Der  darzustel(cid:173)
lende Vorgang wird vielmehr die schöpferische  Ausgestaltung eines Wittenberger 
Impulses  in  Zürich  erweisen,  wodurch  die  Prophezei  dann  erst  ihre  historische 
Wirkung  bekam.  Derartige  Prozesse,  die  sich  nicht  zuletzt  immer  wieder  bei  der 
Schaffung  der  evangelischen  Kirchenordnungen  abgespielt  haben,  machen  mit 
den Reichtum der Reformationsgeschichte  aus. 

Im Jahr  1523 ist von Differenzen  zwischen Zürich und Wittenberg noch kaum 

etwas bemerkbar. Man wird in Zürich aufmerksam  beobachtet  haben, wie in Wit(cid:173)
tenberg  die  ersten  neuen  kirchlichen  Ordnungen  geschaffen  wurden,  was  in  der 
eigenen  Stadt  gleichfalls  bevorstand.  Ein  instruktives  Beispiel  dafür  ist  Luthers 
«Taufbüchlein  verdeutscht»,  seine  erste,  überaus  konservativ  ausgefallene  deut-

Rudolf Pfister, Prophezei, in: RGG 5, 1961, 638. 

8 
9  Ulrich Gabler, Huldrych Zwingli, eine Einführung  in sein Leben und Werk, München 

1983, (Beck'sche Elementarbücher), 92f [zit: Gabler, Zwingli]. 
10  P. Güder und Emil Egli, Prophezei, in: RE 16, 1905,  108-110. 
11  Martin Brecht, Zwingli als Schüler Luthers, in: ZKG 96, 1985, 301-319. 

50 

sehe Taufliturgie  vom  Frühjahr  152312.  Noch  im  selben  Jahr  schuf  Leo Jud  bald 
danach seine erste deutsche Taufordnung13.  Luthers Formular wurde dabei bereits, 
wenn  auch  nicht  radikal,  reduziert.  An  einigen  Stellen,  z.  B. im  «Sintflutgebet», 
wird  schon  erkennbar,  daß  Luthers  Sakramentstheologie  nicht  ohne  weiteres  ge(cid:173)
teilt wird. 

Das  Taufbüchlein  war  allerdings  nicht  Luthers  allererste  neue  Kirchenord(cid:173)

nung gewesen. Ihr war kurz  zuvor  «Von Ordnung Gottesdiensts  in der  Gemeine» 
vorausgegangen14.  Die Schrift  mit dem vielversprechenden  Titel erlebte im selben 
Jahr  noch  neun  Nachdrucke  außerhalb  Wittenbergs15.  Dabei  handelt  es  sich  ei(cid:173)
gentlich  gar nicht  um eine Ordnung  des  Hauptgottesdienstes;  dazu  werden  ledig(cid:173)
lich  am Schluß einige  Vorschläge vorgebracht.  In der Hauptsache befaßt  sich Lu(cid:173)
ther mit einer  Umbildung  des Horengottesdienstes.  Er soll nicht  abgeschafft,  son(cid:173)
dern  «widder  ynn  rechten  schwang»  gebracht  werden.  Drei  Mißbräuche  werden 
moniert:  Der Hauptvorwurf  lautet, es  sei nur gelesen  und gesungen  worden.  Got(cid:173)
tes  Wort  habe  man  verschwiegen.  Infolgedessen  seien  unchristliche  Fabeln  und 
Lügen  in  den  Gottesdienst  eingedrungen.  Dieser  sei  ferner  zum  verdienstlichen 
Werk  geworden,  weshalb der Glaube  untergegangen  sei. Hier  liege der  Ursprung 
der kirchlichen Stiftungen  sowie des Mönchtums. Die Überlegungen zur Abschaf(cid:173)
fung  der Mißbräuche gehen prinzipiell von einer biblisch begründeten  Auffassung 
des  Gemeindegottesdienstes  aus:  «...  das  die  Christlich  gemeyne  nymer  soll  zu 
samen komen, es werde  denn da  selbs Gottis  wort gepredigt  und gebett». Gottes(cid:173)
dienst  ist Versammlung  der Gemeinde  (nicht  eine Sonderveranstaltung  der Kleri(cid:173)
ker), konstituiert durch Verkündigung und Gebet. Luther beruft  sich u. a. auf  IKor 
14, 31, «das ynn  der gemeyne  soll geweyssagt,  gelert  und  ermanet  werden». Mit 
«weissagen»  begegnet  bereits  hier  das  deutsche  Äquivalent  zu  «propheteuein». 
Ohne die Verkündigung  von Gottes Wort soll man besser auch nicht singen, lesen 
oder  zusammenkommen.  Entsprechend  der  urchristlichen  Ordnung  schwebt  Lu(cid:173)
ther eine einstündige  Zusammenkunft  morgens  um vier oder fünf  Uhr vor mit bi(cid:173)
blischen Lektionen wie in der Messe. Als Teilnehmer ist an Schüler oder Priester, 
«odder  wer es  sey», gedacht.  Die Gemeinde wird  hier  zumindest  nicht  ausdrück(cid:173)
lich  genannt.  Der  Ablauf  ist  zunächst  offen:  Ein  oder  zwei  Lektoren  sollen  auf(cid:173)
treten.  Warum  alternativ  hinzugefügt  wird  «odder  eyner  umb  den  andern»,  ist 
nicht ganz klar. Vielleicht ist  IKor  14, 27 («einer um den andern»)  aufgenommen. 
Außerdem können zwei Chöre beteiligt sein. «Der Prediger, odder welchem es be(cid:173)
fohlen  wirt», soll sodann  ein  Stück  der Lektion  auslegen, um  sicherzustellen,  daß 
die andern  «verstehen, lernen  und ermanet werden». Die Auslegung  ist also nicht 
ausschließlich  Sache  des  Predigers;  immerhin  muß  der  Ausleger  beauftragt  sein. 
Die  Lektion  des  biblischen  Textes  wird  mit  der  Zungenrede  von  IKor  14,  26 

12  WA 12, 38-48. 
13  Z IV 707-713. -  Die Abhängigkeit von Luther wird in der Edition nicht erwähnt. 
14  WA 12,31-37. 
15 

Joseph Benzing, Lutherbibliographie, Verzeichnis der gedruckten Schriften Martin Lu(cid:173)
thers bis zu dessen Tod, Baden-Baden 1966, (BBAur 10, 16, 19), Nr. 1615-1624. 

51 

identifiziert.  Dabei wird von der Annahme  ausgegangen,  daß der vorgelesene Bi(cid:173)
beltext  nicht  ohne weiteres  verständlich  ist. Das  eigentliche  Phänomen  der Glos-
solalie  war Luther  unbekannt.  «Auslegung»  (IKor  14, 26), «Weissagung»  (IKor 
14, 24 und 29) und «mit dem synn odder verstand reden» (IKor  14, 19) erfolgt  für 
Luther  durch  die  folgende  Verkündigung16.  Der  leitende  Gedanke  von  IKor  14, 
daß es im  Gottesdienst  der  verständlichen  Auslegung  oder  Verkündigung  bedarf, 
wurde von Luther trotz seines Mißverständnisses der Zungenrede durchaus begrif(cid:173)
fen.  Die Auslegung  ist unverzichtbar,  sonst wird die Gemeinde durch die Lektion 
nicht  gebessert.  Eben  dies  wird  von  den  Horengottesdiensten  in  Klöstern  und 
Stiften  behauptet,  in denen  es keine  Verkündigung  gab. Dort  habe  man  «nur  die 
wende angeblehet». Die harsche  Kritik am routinemäßigen,  unverstandenen  Stun(cid:173)
dengebet ohne Auslegung begegnet damals vielfach.  Hingewiesen  sei z. B. auf die 
Adnotationes  des  Erasmus  zum Neuen  Testament,  wo  sie gleichfalls  zu  IKor  14, 
19  vorgebracht  wird.  Zumindest  die  Kritiker  rechneten  nicht  mit  einer  eigenen 
spirituellen Kultur des Stundengebets in seiner bisherigen Form. 

Die Lektion dachte sich Luther als fortlaufende  aus dem Alten Testament,  ein 

halbes bis  zwei Kapitel  umfassend.  Dabei rechnete  er damit, daß auch die Ausle(cid:173)
gung nicht alles verständlich machen könne. Dann sollte man eben fortfahren  und 
Gott  die  Ehre  geben.  Insgesamt  wird  aber  erwartet,  daß  «durch  tegliche  ubunge 
der  schrifft»,  die  Christen  ihrer  «verstendig,  lufftig  (geläufig)  und  kundig  wer(cid:173)
den».  Wie  einst  sollten  auf  diese  Weise  «gar  feyne  Christen,  iungfrawen  und 
merterer» gebildet werden. 

Für  Lektion  und Auslegung  wird eine halbe  Stunde veranschlagt.  Darauf  soll 
man  «yn  gemeyn  got dancken,  loben und bitten  umb frucht  des worts etc..»  Die 
mit  «etc.»  abschließende  Beschreibung  des  «gemeinen  Gebets»  erweckt  den Ein(cid:173)
druck, daß  Luther von  ihm  eine klare  Vorstellung  hatte  und  sie auch bei den Le(cid:173)
sern voraussetzte. Es  ist nicht  auszuschließen,  daß bereits  er  an einen  festen  Typ 
des  «gemeinen  Gebets»  dachte,  wie  er  in  der Reformationszeit  alsbald  verschie(cid:173)
dentlich  begegnet,  wobei  sichtlich  auf  ältere  Kollekten  zurückgegriffen  worden 
ist17.  Nicht  ganz  klar  ist  der  Sinn  der  anschließenden  Bemerkungen  Luthers: 
«Dazu soll man brauchen der psalmen und ertlicher gutten Responsoria, Antiphon, 
kurtz  also,  das  es  alles  yn  einer  stund  ausgerichtet  werde,  odder  wie  lange  sie 
wollen...»  Das  Problem  besteht  darin,  ob  damit  speziell  das  Gebet  beschrieben 
wird  oder  ob gemeint  ist, daß in diesem  Gottesdienst  insgesamt  diese  Stücke ge(cid:173)
braucht  werden  sollen. Die Vielzahl  spricht  eher für  die zweite  Möglichkeit.  Die 
zeitliche  Begrenzung  des  Gottesdienstes  soll  der  Ermüdung  und  dem  Überdruß 
wehren,  damit  er  nicht  wie  bisher  in  den  Klöstern  zur  lästigen  «esels  erbeyt» 
werde. 

16  WA DB 7,  126. 
17  Vgl. Hermann  Waldenmaier,  Die Entstehung  der Evangelischen  Gottesdienstordnun(cid:173)
gen im Zeitalter der Reformation, Leipzig 1916, (SVRG 125/126), 115-129. Z IV 702f. 

52 

Ein  entsprechender  Gottesdienst  ist  abends  um  fünf  oder  sechs  Uhr  vorgese(cid:173)
hen,  diesmal  mit  der  kontinuierlichen  Lektion  aus  dem  Neuen  Testament.  Ein 
weiterer Gottesdienst nach dem Mittagsmahl ist  freigestellt. 

Luther  rechnete  nüchtern  damit,  daß  sich  nicht  die  ganze  Gemeinde  zu  den 
täglichen  Gottesdiensten  versammeln  könne.  Jedenfalls  sollten  die  Priester  und 
Schüler, vor allem die, von denen man erwarten konnte, daß sie gute Prediger und 
Seelsorger  werden  würden,  teilnehmen.  Dies  sollte  allerdings  freiwillig  gesche(cid:173)
hen, ohne Schielen auf zeitlichen oder ewigen Lohn, wie es bei den hergebrachten 
Gottesdiensten  der  Fall war,  sondern  allein  zur  Ehre Gottes  und  dem  Nutzen  des 
Nächsten.  Man  könnte  Luther  unterstellen,  praktisch  sei  ihm  bei  dem  Ersatz  für 
den Horengottesdienst  dann doch die Gemeinde aus dem Blick  geraten und  allen(cid:173)
falls  eine  Veranstaltung  zur  kirchlichen  Nachwuchsförderung  zustandegekom(cid:173)
men.  Die  Konzeption  wird  jedoch  durchgehalten.  Dies  zeigt  die  anschließende 
Bemerkung  zum  Sonntagsgottesdienst:  «Des  sontags  aber  soll  solch  versamlung 
für  die  gantzen  gemeyne  geschehen,  über  das  tegliche  versamlen  des  kleynern 
hauffen...»  Die beiden  Sonntagsgottesdienste  orientierten  sich  an der  herkömmli(cid:173)
chen  Messe bzw. Vesper. Obligat  sollte auch hier die Predigt  sein, und zwar über 
das  Evangelium  bzw.  die  Epistel.  Alternativ  könnten  auch  Reihenpredigten  über 
ein  biblisches  Buch  gehalten  werden.  Im  allgemeinen  sollte  der  neue  Werktags(cid:173)
gottesdienst  die  Werktagsmessen  ersetzen;  bei  Bedarf  konnte  allerdings  auch 
werktags  Messe  gefeiert  werden.  Die  Einheitlichkeit  sämtlicher  Gottesdienste 
liegt zunächst einmal in der Verbindung  von biblischer Lektion und  verkündigen(cid:173)
der Auslegung sowie Gebet, «denn es am wort... liegt». 

In der im November  1523 fertiggestellten  «Formula Missae et  Communionis» 
kam Luther am Schluß nochmals auf die Wochengottesdienste  zu sprechen18. Ge(cid:173)
gen die biblischen  Lesungen und Psalmengebete der Matutin  wie auch der Vesper 
und  Complet  sei  an  sich  nichts  einzuwenden.  Es  sei  schön,  ja  notwendig,  die 
(Schul)knaben  daran  zu  gewöhnen.  Änderungen  sollten  allenfalls  durch  Kürzun(cid:173)
gen  auf  je  drei  Psalmen  und  ein  bis  zwei  Responsorien  erfolgen.  Die  Auswahl 
wird dem  «Episcopus»  übertragen,  der für  Luther  mit dem  Pfarrer  identisch  war. 
Vorgesehen  war  ein  wöchentlicher  Wechsel,  um  einerseits  dem  Überdruß  gegen 
eine  immer  gleiche  Liturgie,  andererseits  dem  Widerwillen  gegen  ihre  ständige 
Veränderung  zu begegnen.  Überdies  sollte durch die Aufteilung  der ganze Psalter 
im Gebrauch  und durch die kontinuierliche Lesung die ganze Bibel der Kirche im 
Ohr bleiben. 

Dann  bezieht  sich  Luther  noch  einmal  ausdrücklich  auf  «Von  Ordnung  Got-
tesdiensts in der Gemeine»: Man habe  so zu verfahren,  daß der Gesang nicht bloß 
Zungenrede  oder  vielmehr  Flöten-  bzw.  Harfenspiel  ohne  Sinn,  d.  h.  Verständ(cid:173)
lichkeit,  sei  (vgl.  IKor  14, 2 und 7). Deshalb müssen  die täglichen  Lesungen  aus 
dem  Alten  bzw.  Neuen  Testament  mit  deutscher  Auslegung  eingerichtet  werden. 
Im Stundengebet  sei diese  «Homilia» bzw. dieses  «capitulum»  samt  volkssprach-

18  WA 12, 219, 8-35. 

53 

licher  Auslegung  entsprechend  IKor  14, 26  an  sich  vorgesehen  gewesen,  später 
aber, als es an Auslegern  und Propheten fehlte, verkümmert. Stattdessen  seien Le(cid:173)
sungen, Psalmen  und Hymnen bis zum  Überdruß vermehrt  worden.  An sich  soll(cid:173)
ten die Hymnen Lob und Dank für  die in der Auslegung  erfolgte  Offenbarung  des 
Wortes  Gottes  sein.  Knapp  wird  hier  angedeutet,  daß  dies  der  Ansatzpunkt  für 
Luthers deutsches Liedschaffen  war. 

Es  empfiehlt  sich  zunächst  festzuhalten,  worin  die  Elemente  von  Luthers  er(cid:173)
neuertem  Horengottesdienst  bestanden.  Das  Herzstück  ist  die  volkssprachliche 
Auslegung  eines  biblischen  Textes;  das  Gebet  kommt  hinzu.  Der  biblische  Text 
wird  von  einem  oder  mehreren  Lektoren  verlesen,  wobei  nicht  ganz  klar  ist, 
warum  es  auch mehrere  sein können  und  wie  diese  sich  abwechseln.  Möglicher(cid:173)
weise  ließ  gerade  diese  Unbestimmtheit  Raum  für  weitere  Ausgestaltung  oder 
regte  sie  sogar  an.  Die  auslegende  Verkündigung  ist  nicht  unbedingt  Sache  des 
Predigers. Die Auslegung  wird u. a. mit dem  «propheteuein»  von  IKor  14 identi(cid:173)
fiziert.  Die Lektion besteht in kontinuierlicher  Lesung biblischer Bücher, morgens 
des  Alten  und  nachmittags  des  Neuen  Testaments.  Schon  von  dem  Bezug  auf 
IKor  14  her  ist  die  Veranstaltung  als  Gemeindegottesdienst  gedacht,  faktisch 
rechnet man aber mit einem «kleynern hauffen»,  nämlich den Geistlichen  und den 
Schülern,  unter  ihnen  dem  kirchlichen  Nachwuchs.  Die  Akzentuierung  auf  eine 
bestimmte Zielgruppe  war noch offen  und variabel. Man kann daran erinnern, daß 
Luther  später  die  lateinische  neben  der  deutschen  Messe  wegen  der  Schüler  bei(cid:173)
behalten  wollte19.  Wahrscheinlich  gehört  ein  festes  Gebet  zu  der  Veranstaltung. 
Die  Ausführungen  in  der  «Formula  Missae»  lassen  darauf  schließen,  daß  Luther 
mit den wechselnden Psalmen insgesamt eine Einbeziehung des ganzen Psalters in 
den Gottesdienst  vorschwebte, doch diese Ausgestaltung  gehörte nicht  zu  seinem 
ursprünglichen  Vorschlag. 

Über die praktische Umsetzung  dieser ersten Gottesdienstordnung  Luthers  ist 
aus Wittenberg  nur  wenig  bekannt.  Das  gleiche  gilt einstweilen  von  anderen  Or(cid:173)
ten,  was  angesichts  der  zahlreichen  Nachdrucke  verwundert.  Es  läßt  allerdings 
aufhorchen,  daß ausgerechnet  Heinrich Bullinger  ab Januar  1523 im Kloster Kap-
pel das  Stundengebet  durch  eine «Prophezei»  ersetzt  haben  soll. Nach  Bullingers 
eigenen  Angaben  handelte  es  sich  dabei  allerdings  um  eine  vormittägliche  ein(cid:173)
stündige «Lektion», also eine Vorlesung, und zwar über das  Matthäusevangelium, 
an der Abt und Convent, aber auch sonstige Interessenten  teilnahmen. Die Veran(cid:173)
staltung  könnte  durch  Erasmus  angeregt  worden  sein.  Ein  Zusammenhang  mit 
dem Stundengebet sowie ein Bezug auf  IKor  14 sind nicht erkennbar20. 

In  Wittenberg  wurden  mit  der  Einführung  des  neuen  Gottesdienstes  tatsäch(cid:173)

lich die  täglichen  Messen  abgeschafft.  Luthers  Ankündigung  im Gottesdienst  am 

19  WA 19,73,32-74,21. 
20  Walther Köhler, Huldrych Zwingli, 2. Aufl., Leipzig  1954, 106. Vgl. Heinrich Bullin(cid:173)
ger, Reformationsgeschichte,  nach dem Autographon hrsg. von J. J. Hottinger und H. 
H. Vögeli,  3 Bde., Frauenfeld  1838-1840 (Register: Zürich  1913; Nachdruck: Zürich 
1985), hier: Bd. 1,92. 

54 

11.  März  1523  scheint  von  den  Klerikern  und  Schülern  als  Teilnehmern  gespro(cid:173)
chen  zu  haben.  Das  Neue  Testament  ist  dann  doch  morgens  behandelt  worden, 
und  zwar  von  einem  Juristen.  Für  das  Alte  Testament  stand  eine  geeignete  Person 
zumindest  zunächst  nicht  zur  Verfügung.  Die  Vorbereitung  der  neuen  Veranstal(cid:173)
tung  scheint  überhaupt  unzulänglich  gewesen  zu  sein.  Am  6.  April  mußte  Luther 
die  Gemeinde  um  eine  Entlohnung  für  den  Leiter  des  Morgengottesdienstes  bit(cid:173)
ten.  Vielleicht  wurde  später  Johann  Agricola  diese  Aufgabe  übertragen21.  Ein 
großer  Erfolg  scheint  dem  erneuerten  Horengottesdienst  in  Wittenberg  jedenfalls 
nicht  beschieden  gewesen  zu  sein.  Möglicherweise  wurde  er  später  durch  die  Wo(cid:173)
chengottesdienste  am  Mittwoch  und  Samstag  ersetzt,  in  denen  das  Matthäus-  bzw. 
das Johannesevangelium  kontinuierlich  ausgelegt  wurden. 

Daß  das  erste  neue  Gottesdienstmodell  Luthers  sich  in  Wittenberg  auf  die 

Dauer  nicht  so  recht  durchsetzte,  dürfte  nicht  nur  an  seinem  mangelnden  organi(cid:173)
satorischen  Geschick  gelegen  haben.  Offensichtlich  engagierte  er  selbst  sich  bei 
dem  neuen  Vorhaben  persönlich  nicht.  Daß  der  neue  Gottesdienst  wegen  fehlen(cid:173)
der  personeller  Alternativen  einem  Juristen  übertragen  wurde,  dürfte  der  Unter(cid:173)
nehmung  nicht  eben  bekömmlich  gewesen  sein.  Man  muß  Luther  allerdings  zu(cid:173)
gute  halten,  daß  er  damals  kaum  Möglichkeiten  hatte,  die  notwendigen  organisa(cid:173)
torischen  Maßnahmen  zu  treffen.  Zu  Lebzeiten  Friedrichs  des  Weisen  konnte  er 
auch  nicht  auf  obrigkeitliche  Unterstützung  rechnen.  Unbekannt  ist,  ob  zuvor  an 
der  Stadtkirche  ein  Horengottesdienst  bestanden  hatte,  an  den  die  neue  Veran(cid:173)
staltung,  z.  B.  was  die  Teilnehmer  anbetraf,  hätte  anknüpfen  können.  Dafür 
spricht,  daß  Luther  schwerlich  einen  ganz  neuen  Gottesdienst  einführen  wollte. 
Der  gegebene  Ort  dafür  wäre  jedoch  eigentlich  das  Allerheiligenstift  mit  der 
Schloßkirche  gewesen,  aber  dieses  verschloß  sich  damals  jeglichem  Reform-
ansinnen  Luthers.  Man  kann  sich  ferner  fragen,  ob  für  das  neue  Angebot  in  Wit(cid:173)
tenberg  überhaupt  Bedarf  bestand.  Die  Schule  scheint  erst  im  Spätjahr  1523  von 
Bugenhagen  wieder  eingerichtet  worden  zu  sein22.  An  der  Universität  gab  es  ein 
eigenes  beachtliches  Angebot  an  exegetischen  Veranstaltungen.  So  ist  nicht  er(cid:173)
kennbar,  woher  die  Teilnehmer  aus  der  Geistlichkeit,  Schülerschaft  oder  dem 
theologischen  Nachwuchs  eigentlich  hätten  kommen  sollen.  So  eindrücklich  Lu(cid:173)
thers  prinzipielle  Überlegungen  und  das  daraus  entwickelte  Modell  sind:  daß  ihm 
kein  größerer  Erfolg  beschieden  war,  verwundert  nach  Berücksichtigung  der  Um(cid:173)
stände  eigentlich  nicht.  Es  sollte  sich  jedoch  erweisen,  daß  unter  anderen  Bedin(cid:173)
gungen  ein  derartiges  Projekt  durchaus  eine  Chance  haben  konnte. 

21  Brecht,  Luther  II  126. WA  11, 61, 33 -  62, 5;  87,  15f.  WA  14, 549,  16 -  550,  1 und 

760 Nachtrag zu dieser Stelle. 

22  Brecht, Luther II 140. 

55 

Die  Entstehung  der  Zürcher  Prophezei 

Es  besteht  in  der  Forschung  einigermaßen  Übereinstimmung,  daß  die  Ursprünge 
der Zürcher  Prophezei  mit  der  Reform  des  Großmünsterstiftes  im  September  1523 
zusammenhängen23.  Die  Ordnung  sah  u.  a.  vor,  «dass  verordnet  werdent  wol  ge-
lert kunstrich,  sittig männer,  die  alle  tag  öffentlich  in der heiligen  schrift,  ein  stund 
in hebräischer,  ein  stund  in kriechischer  und  ein  stund  in lateinischer  sprachen,  die 
zuo  rechtem  verstand  der  göttlichen  gschriften  ganz  notwendig  sind,  lesent  und 
lerent...»24  Dem  Sprachenunterricht  sollten  also  biblische  Texte  zugrundeliegen. 
Dabei  handelte  es  sich  um  eine  schulische  Veranstaltung,  die  der  Heranbildung 
des  kirchlichen  Nachwuchses  dienen  sollte25.  Etwas  modifiziert  wurde  diese  Auf(cid:173)
gabe  1525  Jakob  Ceporin  übertragen26.  Auffällig  ist  allerdings,  daß  am  Rand  der 
Anordnung  dieses  biblischen  Sprachunterrichts  «1. Cor  14»  notiert  ist.  Dies  dürfte 
meinen,  daß  unter  der  dort  von  Paulus  erörterten  Zungenrede  die  alten  biblischen 
Sprachen  verstanden  sind,  die  der  verstehenden  Auslegung  bedürfen.  Mit  IKor  14 
hatte  man  also  die  Notwendigkeit  eines  bibelsprachlichen  Unterrichts  an  der  zu 
reformierenden  Großmünsterschule  begründet.  Der  Zusammenhang  von  Prophe(cid:173)
zei  und  reformierter  Großmünsterschule  ist  auch  gar  nicht  zu  bestreiten.  Beide 
konnten  erst  gleichzeitig  im  Juni  1525  verwirklicht  werden,  nachdem  infolge  per(cid:173)
soneller  Veränderungen  die  geplante  Reform  in  Kraft  trat  und  Zwingli  das  Amt 
des  Schulherren  übernommen  hatte.  Nur  am  Rande  sei  erwähnt,  daß  auch  Zwingli 
im  September  1523  bei  seinem  «Vortrag  zur  Reformation  des  Stifts»  möglicher(cid:173)
weise  bereits  auf  IKor  14(33)  angespielt  hatte  mit  seiner  Betonung,  es  solle  «alles 
ane  ufruor»  geschehen.  Dieses  Wort  gebrauchte  er  später  statt  Luthers  Über(cid:173)
setzung  der  Stelle  mit  «Unordnung»27. 

Man  sollte  daneben  nicht  übersehen,  daß  die Quellen  noch  eine  andere  Wurzel 
der  Prophezei  benennen.  So  berichtet  Zwingiis  Enkel  in  der  Beschreibung  des 
Werkes  seines  Großvaters  nach  der  1525  erfolgten  Einführung  des  Abendmahles: 
«Simul  quoque  sublatus  est  inutilis  ille  et  a  Scripturis  alienus  templorum  cantus. 
Deinde  vetus  Collegium  summi  templi  iuxta  primam  institutionem  in  scholam 
mutatum  est,  in  qua  bonae  artes  et  praesertim  tres  linguae  Hebrea,  Greca  et  Latina 
traduntur  et  loco  Septem  horarum  Canonicarum  praeleguntur»28.  Ganz  deutlich 
wird  hier  gesagt,  daß  die  Horengottesdienste  abgeschafft  und  durch  eine  neue 
Veranstaltung  ersetzt  wurden.  Heute  ist  nicht  mehr  ganz  genau  erkennbar,  ob  der 

23  Zusammenfassend  Gabler, Zwingli 91 -93. 
24  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren  1519-1533, 
hrsg. von Emil Egli, Zürich  1879 (Neudruck: Nieuwkoop  1973), Nr. 426, 169, Ziffer  5. 
Ibid.  169f,  Ziffer  6. 

25 
26  Z IV 366-368. 
27  Z II 613,19. Vgl. Z IV 395, 1; 397, 5. 
28  M. Petri Pictaviensis  Galli Genealogia et Chronologia  Sanctorum  Patrum  antehac  typis 
non  excusa:  Quae  a Iulio  Caesare  usque  ad nostra  tempora  continuata  est  ab  Huldrico 
Zwinglio Iuniore, Basel  1592,  181. Den Hinweis verdanke ich Ralf Hoburg. 

56 

Unterricht  in den  alten  Sprachen  insgesamt  an die  Stelle des  Horengottesdienstes 
trat, oder ob es sich dabei um eine spezielle Vorlesung (Praelectio) handelte. 

Die wichtigste  und klarste  Quelle  ist die «Formm, die prophecy  ze begon» in 
der auf Zwingli zurückgehenden  «Ordnung der Kirche zu Zürich» von  153529. Sie 
bietet  zunächst  eine  Begründung,  die  mit  einer  Narratio  verbunden  ist30.  Mit  Mt 
15, 8f.  und 23, 14 wird das Faktum des vergeblichen  Gottesdienstes  aufgrund  von 
Menschensatzungen  und des Gebets auf Kosten der Armen konstatiert. Dann wird 
mit  IKor  14,  19 die Notwendigkeit  der verstehbaren  Rede in der Kirche vor dem 
Lesen  oder  Beten  in  unverstehbarer  Sprache  hervorgehoben.  Aus  diesem  Grund 
«hat man das verlönet (gegen Bezahlung geleistete) tempelgebätt und das latinisch 
choorgesang  abgethon  und  an  deßselben  statt  die  prophecy  nach  der  leer  Pauli 
verordnet».  Die  neue  Veranstaltung  tritt  an  die  Stelle  des  morgendlichen  Horen(cid:173)
gottesdienstes31.  Ein  Zusammenhang  mit  dem  Schulunterricht  ist  hier  nicht  aus(cid:173)
gewiesen.  Die  Veranstaltung  orientiert  sich  an  den  gottesdienstlichen  Anweisun(cid:173)
gen  von  IKor  14. Von  Vers  22  her,  vielleicht  aber  auch  von  dem  programmati(cid:173)
schen  «propheteuein»  in  Vers  l32,  stammt  auch  die  Bezeichnung  Prophezei,  die 
als die  im Gottesdienst  verstehbare  Rede  aufgefaßt  ist. Die Ablösung  des  Horen(cid:173)
gottesdienstes  sowie  die  Orientierung  an  IKor  14 mit  der  als  verstehbarer  Rede 
begriffenen  Weissagung  findet  sich  ebenso  bei  Luther.  Neu  ist  die  daraus  ent(cid:173)
wickelte Bezeichnung Prophezei. 

Der Ablauf33  sieht wie bei Luther  eine kontinuierliche  Lesung der ganzen Bi(cid:173)
bel  vor.  Jeweils  soll  ein  ganzes  oder  ein  halbes  Kapitel  gelesen  werden,  Luther 
hatte  u.  U.  auch  zwei  Kapitel  für  möglich  gehalten.  Der  Lektor  ist  zunächst  ein 
«iunger»,  gemeint  ist  wohl  ein  Schüler,  der  auch bei  Luther  alternativ  zum  Prie(cid:173)
ster genannt  wird. Während  nun Luther  unscharf  von  einem  oder zwei  sich ablö(cid:173)
senden  Lektoren  bzw.  Chören  redet,  gestaltet  die  «Form  der  Prophezei»  präzise 
aus:  Auf  die  Lesung  des  Textes  nach  der  Vulgata  folgt  die  des  hebräischen  Ur(cid:173)
textes  durch  den  Hebräischlektor  samt  sprachlichen  Erläuterungen.  Eine  weitere 
Person  (Zwingli  selbst)  schließt  sich  in  derselben  Weise  mit  der  Verlesung  und 
Erklärung der griechischen  Septuaginta  an. Es folgt  eine lateinische Erklärung  für 
die «verstendigen  und geleerten». Man wird an die Chorherren,  Kapläne und  fort(cid:173)
geschrittenen  Schüler  zu  denken  haben.  Auch  die  vorhergehenden  sprachlichen 
Erläuterungen  werden  lateinisch  gegeben.  Den  Abschluß  bildet  eine  deutsche 
Auslegung  durch  den  «Diener  des  Worts»,  also  einen  der  Prediger  oder  Pfarrer, 
für  den «gemeinen  menschen». Er spricht dann auch das Schlußgebet.  Dieses Ge(cid:173)
bet34  dürfte  Luthers  «Bitten  umb  frucht  des  worts»  in  etwa  entsprochen  haben. 
Hingegen  finden  sich  die  bei  ihm  vorgesehenen  Elemente  von  Dank  und  Lob  in 

29  ZIV 701-703. 
30  Z IV 701, 7-21. 
31  Z IV 701, 24-26. 
32  Z IV 395, 20-25. 
33  Z IV 701, 22-38. Vgl. WA 12,35,36-36, 17. 
34  Z IV 702-703,  11. 

57 

der «Form der Prophezei»  nicht. Die liturgische Ausgestaltung  der Prophezei war 
überhaupt  schlichter  als Luthers  Gottesdienst.  Psalmen, Antiphon  und Responso-
rien  fehlen.  Das Schwergewicht  liegt  eindeutig  auf den Lesungen  und Auslegun(cid:173)
gen. Das lateinische  Eröffnungsgebet,  das im ersten  Teil  des Schlußgebetes  auf(cid:173)
genommen  wird,  soll von Zwingli aus der PfingstkoUekte  des Missale  Romanum 
entwickelt  worden  sein35.  Beim  unbefangenen  Vergleich  beider  Texte  läßt  sich 
diese Annahme  schwerlich verifizieren.  Abgesehen  vom formelhaften  Schluß dif(cid:173)
feriert  der Wortbestand  völlig.  Sollte Zwingli  eine Vorlage benutzt haben, wie es 
mit dem «Gemein Gebet» am Schluß der Fall ist, dann müßte man sie eher im Be(cid:173)
reich der Ordnung des Stundengebets  suchen. Allerdings  sah Zwingli bei seinem 
Reformvorschlag  für den Horengottesdienst  des Klosters  Rüti36 als Gebet  die je(cid:173)
weilige Sonntagskollekte vor. Da die Einführung  der Prophezei  1525 in der Nähe 
von Pfingsten  (4. Juni) erfolgte, könnte er theoretisch die PfingstkoUekte  im Blick 
gehabt haben. Aber es fehlt  eben der Anhalt am Wortlaut. 

Die  prophetischen  Elemente,  wie sie Zwingli  verstand,  bestehen  in den Er(cid:173)
läuterungen  zum hebräischen  und griechischen  Text,  der lateinischen  Erklärung 
und der deutschen Auslegung. Das umständliche  und aufwendige  Verfahren  leitet 
sich her aus der Konzeption, die unter den Zungen oder der Zungenrede von IKor 
14  die  übersetzungs-  und  auslegungsbedürftigen  biblischen  Sprachen  verstand. 
Scheinbar verfuhr  Zwingli mit der Einbeziehung des Urtextes und der altsprachli(cid:173)
chen  Versionen  biblizistisch  konsequenter  als Luther,  entfernte  sich  jedoch  fak(cid:173)
tisch noch weiter als dieser vom eigentlichen  Sinn von IKor  14. Der Irrtum eröff(cid:173)
nete  aber  zugleich  neue  Möglichkeiten.  Luther  hatte  aus seinem  Verständnis der 
paulinischen  Anweisungen  eine  Bibelauslegung  für  den «kleinen  Haufen»,  aber 
offen  für  die Gemeinde  entwickelt.  Bei Zwingli  wurde  sie zur  anspruchsvollen 
philologisch-exegetischen  Veranstaltung  und  theologischen  Werkstattarbeit,  die 
aber gleichwohl die Offenheit  zur Gemeinde hin wahren wollte. 

Eigentlich wäre zu erwarten  gewesen, daß die unkompliziertere  Form Luthers 

die größeren  Chancen haben würde. Ihr war jedoch auf die Dauer kein Erfolg be(cid:173)
schieden.  Die Gründe  dafür  wurden  oben  benannt. In Zürich  hingegen  bestanden 
gerade für eine fortentwickelte  Form von Luthers  Modell günstige  Voraussetzun(cid:173)
gen. Sie deckte einen Bedarf  als Ersatz für den Horengottesdienst der Chorherren. 
Für  die Zürcher  Theologen  war sie eine  permanente  gemeinsame  Fortbildungs(cid:173)
veranstaltung,  außerdem  ein  wichtiges  Lehrangebot  für  die  fortgeschrittenen 
Schüler, die den kirchlichen Nachwuchs  stellten. Finanzierungsprobleme  ergaben 
sich  keine,  da  die  altsprachlichen  Lektoren  als  Schulmeister  besoldet  wurden. 
Nicht zuletzt war es das exegetische Interesse Zwingiis und seiner Mitarbeiter, das 

35  Z IV 365. So Schmidt-Clausing, Prophezeigebet, bes. 15 und 33. 
36  S. unten S. 60f. 

58 

eine  derartige  umständliche  Bemühung  um  das  Verstehen  des biblischen  Textes 
zur  festen  Einrichtung  werden  ließ.  Die  orientierende  Norm  gaben  dabei  die be(cid:173)
reits  im  Sinne  des  Bibelhumanismus  und  der  Reformation  gedeuteten  Darlegun(cid:173)
gen des Paulus zum Gemeindegottesdienst in  IKor  14 ab. 

Die  Forschung  ist  sich  inzwischen  darüber  klar  geworden,  daß  es  in  Zürich 
auch  einen  Ersatz  für  die  nachmittäglichen  Horengottesdienste  gab,  in  dem  das 
Neue  Testament  gelesen  und  ausgelegt  wurde37.  Der  Ort  war  das  Fraumünster. 
Wesentlich  daran  beteiligt  waren  der  Schulmeister  der  Fraumünsterschule,  Os(cid:173)
wald Myconius, und  wiederum  Zwingli. Möglicherweise  wurde mit der  örtlichen 
Verlagerung  vermieden,  daß  es  zu  einer  Überlastung  der  Teilnehmer  kam.  Die 
Behandlung  des  Neuen  Testaments  in  einem  derartigen  Nachmittagsgottesdienst 
hatte schon Luther  vorgesehen38. 

Glücklicherweise  sind wir für  die Kenntnis von Zwingiis Auffassung  des Pro(cid:173)
phetenamtes nicht allein auf die Ordnung der Prophezei angewiesen. Vielmehr hat 
er seine Konzeption fast gleichzeitig  in der auf den 30. Juni  1525 datierten  Schrift 
«Von  dem  Predigtamt»  in  einem  eigenen  Abschnitt  theoretisch  entwickelt39.  Der 
Prophet  wird zunächst  zutreffend  als Weissager  künftiger  Dinge  definiert  mit der 
Aufgabe,  die  Laster  entweder  zu  verhüten  oder  auszureuten.  Dies  wird  bereits 
kühn  gleichgesetzt  mit  dem  gegenwärtigen  Amt  der Evangelisten,  Bischöfe  oder 
Pfarrer.  Daneben  seien, nach  Zwingli,  in  urchristlicher  Zeit  auch  diejenigen  Pro(cid:173)
pheten  genannt  worden,  «die  der geschrifft  verstand  vor  der  gantzen  kilchen  ha(cid:173)
bend ufgethon». Dabei habe es sich um Ausleger des Alten Testaments  gehandelt. 
Zwingli  bezieht  sich  dafür  auf  IKor  14, 26-33.  Zwei  oder  drei  Propheten  sollen 
auftreten,  aber  immer  nur  nacheinander.  Der  eine  kann  hebräisch  und  damit  den 
Urtext  lesen.  Der  andere  kann  vom  Hebräischen  ins  Griechische  übertragen 
(«dolmetschen»).  Schließlich  soll  einer  die  biblischen  Worte  in  die  «gemeyn 
spraach keeren». Zwingli kommt es dabei auf die Kompetenz an: «und welcher nit 
ein dolmetsch  oder spraachgelerter  sye, der rede nit vor dem ußlegen  der prophe-
ten...»  Sie  treten  erst jetzt  in  Funktion,  da  man  die  Bibel  gewöhnlich  auch  nach 
der  Verlesung  «in  zweyen  spraachen»  nicht  verstehe.  Die  Propheten  haben  die 
Schrift  auszulegen.  Dies  setzt  voraus, daß  auch sie die entsprechenden  Sprachen(cid:173)
kenntnisse haben. Mit  IKor  14, 1 gilt die prophetische  Auslegung  als die höchste 
Gabe. Insgesamt ist damit ziemlich genau das in der Prophezei befolgte  Verfahren 
beschrieben. 

Über  die  Auslegung  soll  die  Kirchgemeinde  aufgrund  des  in  ihr  wohnenden 
Geistes urteilen. Dieses Element ist zumindest in der Ordnung der Prophezei nicht 

37  Gabler, Zwingli 92f.  Walter E. Meyer,  Die Entstehung von Huldrych Zwingiis neute-
stamentlichen  Kommentaren  und Predigtnachschriften,  in:  Zwingliana  14/6, 1976/2, 
325f. 

38  WA 12, 36, 18-26. Vgl. oben S. 53. 
39  Z IV 393, 26 -  398,  10. 

59 

aufgeführt.  Zwingli  dient  es  zunächst  zu  einem  Seitenhieb  gegen  das  Papsttum, 
wo über die Lehre nicht  geurteilt,  sondern  ihr Gewalt  angetan  werde. Falls  einem 
Gemeindeglied  das  Verständnis  der  Schrift  geoffenbart  wird,  soll  es  sich  ein(cid:173)
schalten dürfen,  doch  so, daß immer nur einer redet. Allerdings  soll dies erst nach 
der Auslegung der Propheten geschehen und nur, wenn der Prophet den Sinn nicht 
verstanden und bewiesen hat. Offensichtlich  ist Zwingli hier durch die Täufer  mit 
einem  konkreten  Problem  konfrontiert,  wie  es  im  vollständigen  Titel  der  Schrift 
bereits  angedeutet  wird.  Es  gebe  Personen,  die  sich  zu  Aposteln  und  Propheten 
aufwerfen,  nicht  in  ihrer  Kirche  bleiben,  sondern  auch  in  andere  laufen  und  dort 
ohne die  «Propheten»  reden.  Sie berufen  sich  für  ihr Rederecht  auf  IKor  14(30) 
und klagen,  daß man  sich  durch  ihre Rede nicht belehren  lasse. Zwingli  verweist 
auf Gegenbeispiele, daß die Täufer,  anders als die übrige Kirche, sich nicht durch 
die Propheten hätten belehren lassen, weil sie trotz gegenteiliger Bekundung  nicht 
lernen, sondern  lehren  wollten. In Zwingiis  Überlegungen  über das damalige Pro(cid:173)
phetenamt  spielt  also auch der Autoritätskonflikt  mit den Täufern  eine Rolle. Mit 
dem  Hinweis,  daß nach  IKor  14, 30-33  die  Propheten  bereit  sind,  auf  andere zu 
hören und Frieden  sowie Ordnung zu halten, wird dokumentiert, daß der Geist der 
Täufer  ihnen nicht untenan  ist (nach  IKor  14, 32) und sie deshalb Zwietracht  be(cid:173)
ginnen. Dafür  wird ein konkretes Beispiel angeführt.  Das Erregen von  Zwietracht 
beweist, daß die Täufer  den Gott des Friedens nicht haben und die Kirche verwir(cid:173)
ren.  Eine  Lösung  des  Problems  wird  nicht  vorgeschlagen.  Es  bleibt  bei  der  De(cid:173)
maskierung der  Täufer. 

Abschließend  faßt  Zwingli  zusammen:  Es  gibt  zum  einen  das  pastorale  Pro(cid:173)

phetenamt,  das in der Gegenwart  mit dem Pfarramt  zusammenfällt.  Daneben  gibt 
es  «in  den  grossen  kilchen»  die, die  «den  Verstand  der  gschrifft  harfürbringend, 
voruß  im alten  testament,  wenn man  die gschrifft  zu erlernen  zemenkumpt.  Wel(cid:173)
cher  stand  noch  nit  gemeyn  ist, wirt  aber,  ob gott  will by  uns  zuo Zürych  in  gar 
kurtzen  tagen  anheben,  dann  die  bestellung  schon  angefangen  wirt,  wie  sy  vor(cid:173)
mals  verheyssen  ist  in  verendrung  des  grossen  Stifts.  Also  mag  eygenlich  zu re(cid:173)
den, nit ein prophet  sin nach disem anderen  ampt, weder welcher die zungen kan 
ußlegen».  An  diesen  Sätzen  ist  einiges  bemerkenswert:  In  Zürich  als  einer  der 
großen  Kirchen  ist man  soeben dabei, ein Prophetenamt  zum Zwecke der  Schrift(cid:173)
auslegung, vor allem des Alten Testaments, im Zusammenhang  mit einer exegeti(cid:173)
schen Zusammenkunft  zu etablieren. Ausdrücklich wird gesagt, dies sei schon (im 
Herbst)  1523  bei  der  Reform  des  Großmünsterstifts  vorgesehen  gewesen.  Sicht(cid:173)
lich  gegen  die  Täufer  wird  der  Prophetentitel  neben  den  Pfarrern  für  den  in  den 
biblischen  Sprachen  kundigen  Schriftausleger  reklamiert.  In  diesem  Zusammen(cid:173)
hang dürfte  die Bezeichnung «Prophezei» programmatisch gewesen sein. 

Die  Zürcher  «Prophezei»  wurde  z.  B.  in  Bern,  Basel  und  Straßburg  nach(cid:173)
geahmt. Außerdem  veranlaßte Zwingli  mit seinem Vorschlag  «Wie sich die Mön(cid:173)
che  zu  Rüti  mit  Lesen  und  Hören  der  heiligen  Schrift  verhalten  sollen»  vom 23. 
August  1525 -  also kurz nach Einführung  der «Prophezei» -  eine Reform  des Ho-
rengottesdienstes in dem in der Herrschaft  Grüningen gelegenen  Kloster, die dann 

60 

auch im Kloster Stein am Rhein übernommen wurde40. Dies war nur noch eine be(cid:173)
fristete  Lösung, da an eine Beibehaltung  der Klöster auf Dauer nicht gedacht war. 
Nichtsdestoweniger  ist das Modell der Umformung  des Horengottesdienstes  inter(cid:173)
essant:  Im  Zentrum  des  die  Matutin  ersetzenden  Morgengottesdienstes  steht  die 
kontinuierliche  Lesung  von vier bis  fünf  Kapiteln  aus  dem  Alten Testament.  Da(cid:173)
nach werden  vier Psalmen  unisono  gesprochen.  Benedictus  oder Te  deum  lauda-
mus, Kyrie, Pater noster  und die Sonntagskollekte  schließen  sich  an. Eine Ausle(cid:173)
gung  findet  nicht  statt.  Sie  soll nach  dem  Morgengottesdienst  durch  einen  anzu(cid:173)
stellenden  «Lehrer»  erfolgen  und  in  einer  dreiviertelstündigen  Vorlesung  über 
neutestamentliche  Texte  bestehen.  So  wird  auch  hier  ausdrücklich  entsprechend 
IKor  14, 2 sichergestellt,  daß es nicht beim  unverstandenen  Umgang mit dem bi(cid:173)
blischen Wort bleibt. Anstelle  des Vespergottesdienstes  soll die Lesung von zwei 
oder  drei  Kapiteln  des  Neuen  Testaments  treten,  anschließend  drei  Psalmen,  das 
Magnificat  oder  Nunc  dimittis,  Pater  noster  und  die  Sonntagskollekte.  Die  Ver(cid:173)
bindung  von  Lectio  continua  und  Auslegung  ist  in  diesem  reformierten  Kloster(cid:173)
gottesdienst  allenfalls  indirekt gegeben. Die Lesung selbst scheint zu lang zu sein, 
um  ein  wirkliches  Verstehen  zu  gewährleisten.  Dagegen  erkennt  man  deutlicher 
als  bei  der  «Prophezei»,  wie  alte  Elemente  des  Horengottesdienstes  beibehalten 
werden.  Sachlich  war  dies  ein  Rückschritt  gegenüber  Luthers  und  Zwingiis  ei(cid:173)
gentlichem  Ansatz,  vermutlich  weil  an  eine  längerfristige  Regelung  nicht  mehr 
gedacht war. Interessant  war immerhin die vorgesehene  Anstellung des «Lehrers» 
oder  Lesemeisters.  Hier  wird  doch  noch  einmal  der  Zusammenhang  von  Horen-
gottesdienst  und  theologischer  Lehrveranstaltung  erkennbar.  Möglicherweise  ist 
dadurch  Ambrosius  Blarers  Württembergische  Klosterordnung  von  1535  beein(cid:173)
flußt worden, der freilich  auch nur kurze Geltung beschieden  war41. 

Blickt  man  zurück,  so spricht  vieles  dafür,  daß  der Anstoß  zur  Umgestaltung 
des  Horengottesdienstes  nach  IKor  14  1523  von  Luther  gekommen  ist.  Obwohl 
seine Konzeption lange nicht so ausgestaltet war wie die spätere in Zürich, enthält 
sie, abgesehen  von der Einbeziehung der Ursprachen,  doch großenteils bereits die 
wesentlichen  Elemente.  Lehnt  man  diese  Auffassung  ab, müßte  man  wieder  ein(cid:173)
mal annehmen,  in Zürich  sei man ganz kurz nach Wittenberg  zu einer recht ähnli(cid:173)
chen Konzeption gekommen, was eben nicht recht plausibel ist. Das Verdienst der 
erfolgreichen  und  eigenständigen  Realisierung  der  neuen  Ordnung  kommt  aber 
weiterhin  Zürich  mit  seinen  günstigeren  Rahmenbedingungen  und  dem  Engage(cid:173)
ment  Zwingiis  zu. Dabei  ist  die  sofort  sich  anbahnende  Entwicklung  vom  refor(cid:173)
mierten  Horengottesdienst  zur  theologischen  Lehrveranstaltung  interessant.  Sie 
erscheint schon in Wittenberg möglich und ist tief verankert in dem  gemeinsamen 
Verständnis  von  IKor  14. Zwingli  geriet  damit  seinerseits  vollends  in  das  Amt 

40  Z IV 520-529. Den Hinweis verdanke ich Ulrich Gabler. 
41  Vgl.  Werner-Ulrich Deetjen,  Studien  zur  württembergischen  Kirchenordnung  Herzog 

Ulrichs  1534-1550, Stuttgart  1981, (QFWKG 7), 213-221. 

61 

des  wissenschaftlichen  Bibelauslegers,  das  Luther  als  Professor  schon  immer  in(cid:173)
negehabt  hatte. Berief  sich Luther  gerade  gegenüber  den Täufern  wieder  auf  sei(cid:173)
nen  Doktortitel,  so  gestaltete  Zwingli  in  derselben  Front  die  neue  Einrichtung 
vollends zur Prophezei aus, in der er selbst das Prophetenamt  wahrnahm. 

Prof. Dr. Martin  Brecht, Westfälische  Wilhelms-Umversität,  Universitätsstr.  13/17, D-W-
4400 Münster 

62 

