«Ergo legitima  decernitur» 

Ein komplizierter Fall vor dem Zürcher Ehegericht,  1534 

von  HEINZPETER STUCKI 

Die  Edition  von  Quellen  zur  Zürcher  Kirchengeschichte1  stellt  den  Bearbeiter 
immer  wieder  vor  neue  Probleme,  bringt  ihm  Überraschungen,  zwingt  zu  Ent(cid:173)
scheidungen.  Das Ziel  ist  zwar,  im  Rahmen  des  Konzepts  möglichst  alles  über 
die  Zürcher  Kirche  zusammenzutragen  -  in  einem  Zeitalter,  wo  die  Quellen 
zwar reichlich  sprudeln,  aber doch noch  überschaubar  bleiben, kein  so  hybrides 
Unterfangen,  wie es  auf  den ersten  Blick  scheinen  mag.  Allein,  bei  genauerem 
Zusehen  gibt  es  doch  Quellengattungen,  die  schon  damals  den  Charakter  von 
Massenakten  annehmen,  wo also das einzelne  Quellenstück  nicht mehr  für  sich 
selber  interessant  ist,  sondern  nur  noch  statistischen  Wert  hat.  Das  ist  bei(cid:173)
spielsweise  der  Fall  bei  ehegerichtlichen  Sachen:  Jeder  Jahrgang  füllt  einen 
stattlichen  Folianten,  die  darin  behandelten  Fälle  laufen  großenteils  fast  sche(cid:173)
matisch  ab, die  Themen  kehren  ständig  wieder,  nur  die  Namen  der  Beteiligten 
wechseln.  Zweifellos  haben  diese  Fälle  für  die Geschichte  keinen  eigenständi(cid:173)
gen Wert, eine Edition aller dieser Texte wäre demnach  geradezu  absurd.  Wenn 
aber nicht  alles  ediert  werden  kann:  Wie  soll  man  auswählen?  Die  ersten  Fälle 
pro  Kalenderjahr?  Die  Fälle  auf jeder  hundertsten  Seite?  Oder  die  wichtigsten, 
interessantesten?  Die  Auswahl  nach  äußerlichen  Kriterien  fällt  zwar  leicht, 
fraglich  ist  aber,  ob das  der  Qualität  der  Edition  zugute  käme.  Bevorzugt  man 
jedoch  inhaltliche  Kriterien,  so  ist  es  nicht  immer  einfach,  die  wichtigen  Fälle 
herauszufinden,  denn  man  kommt  nicht  darum  herum,  ganze  Folianten  durch(cid:173)
zulesen... 

In einem  solchen Dilemma  ist der Bearbeiter  froh,  wenn sich ihm Alternati(cid:173)
ven  anbieten.  Ein  solcher  Glücksfall  bietet  sich  ihm  bei  den  Ehegerichtsproto-
kollen  bis  1536  an;  in  diesem  Zeitraum  lassen  sich  nämlich  Inhalt  und  äußere 
Kriterien verblüffend  kombinieren:  Solange nämlich  Heinrich  Utinger  amtierte, 
solange treffen  wir  seine markante  Handschrift,  und  zugleich  sind  das  meistens 
die  besonderen  Fälle, denn  Utinger  hat  diese  als  «alter  Fuchs»  offenbar  gleich 
selber protokolliert,  während  die Routinefälle  von minder  qualifizierten  Schrei(cid:173)
bern festgehalten  wurden. 

Von  dieser  Art  ist  auch  das  Dokument,  das  hier  in  dieser  Festschrift  näher 
betrachtet  werden  soll. Es ist ganz bewußt ausgewählt, hat sich doch der Jubilar 
immer  wieder  mit  zentralen  Fragen  der  Reformation  beschäftigt,  und  wer 

1 

Heinzpeter Stucki, Quellen zur  Geschichte der  Zürcher Kirche  1532-1575,  Konzept ei(cid:173)
ner neuen Edition, in: Zwingliana  18/4+5,  1990/2+1991/1,  349-365. 

419 

möchte bestreiten, daß das Zürcher Ehegericht nicht in dieses Zentrum  gehörte2. 
Zugleich  soll  dabei  das  Augenmerk  auf  einen  wenig  beachteten  Zweig  der  re(cid:173)
formationsgeschichtlichen  Forschung  gerichtet  werden,  auf  das  Kirchenrecht; 
und  schließlich  klingt  das  Problem  der  Kontinuität  an  -  beides  Themen,  die  in 
der Forschung  durchaus etwas mehr beachtet werden  dürften. 

Heinrich  Utinger 

Heinrich  Utinger3  war  eine  der  vielseitigsten  und  einflußreichsten  Persönlich(cid:173)
keiten  Zürichs  in  den  ersten  vier  Jahrzehnten  des  16. Jahrhunderts.  In  unserem 
Zusammenhang  ist  weniger  wichtig, daß er dem  Humanismus  zuneigte,  Freund 
Zwingiis  und  BuUingers  war,  als  Chorherr  die  Reform  des  Großmünsterstifts 
prägte und im Bereich der Publizistik sowohl in der Zensurbehörde  wie auch  als 
Herausgeber  tätig  war. Vielmehr  verdient  seine  Stellung  als  Kommissar  des Bi(cid:173)
schofs  von  Konstanz  und  als  Schreiber  des  Zürcher  Ehegerichts  unsere  beson(cid:173)
dere Aufmerksamkeit.  1502 wurde er, nicht ohne  zusätzliche juristische  Ausbil(cid:173)
dung  in  Konstanz,  zum  bischöflichen  Kommissar  bestimmt4  und  entwickelte 
sich zu einem  Bindeglied  zwischen Zürich und dem Bischof. Die Zürcher  hatten 
nun  in  gewissen  Streitfällen  einen  in  Zürich  amtierenden  Ansprechpartner  des 
bischöflichen  Gerichts,  mußten  also  nicht  mehr  die  Reise  nach  Konstanz  auf 
sich  nehmen.  1525 wurde  er  ohne  Aufhebens  zum  Schreiber,  also  Sekretär  des 
neu  geschaffenen  Ehegerichts  gewählt5  und  war  daher  wohl  die  maßgebliche 
Person  in  diesem  Gremium.  Wie  läßt  sich  diese  zunächst  vielleicht  wohl  doch 
erstaunliche  Wahl  erklären?  Seit  Utingers  Wahl  zum  bischöflichen  Kommissar 
hatte  sich  das  Schwergewicht  des  bischöflichen  Gerichts  so  sehr  nach  Zürich 
verlegt,  und  er  selber  war  so  sehr  mit  diesem  Gericht  verbunden,  daß  es  bei 
Schaffung  des  Ehegerichts  offensichtlich  keine  Frage  war,  auf  den  versierten 
Fachmann  zu  verzichten,  nur  weil  er  ursprünglich  und  eigentlich  Vertreter  der 
«papistisch-konstanzischen»  Hierarchie  war;  vermutlich  sah  man  in  ihm  ohne(cid:173)
hin schon lange nicht mehr diese  Seite  seines  Amtes, so daß es wohl fast  selbst(cid:173)
verständlich  war, ihn in der praktisch gleichen Funktion weiter zu  beschäftigen. 

Küngold Küchenmann,  Die  Organisation  des  zürcherischen  Ehegerichts  zur  Zeit 
Zwingiis, Diss. phil. I Zürich, Zürich 1946, (QAGSP 1). 
HBBW II 98f. 
Thomas Schärli, Wer ist Christi Kilch? die sin Wort hört, Zürich im Übergang von der 
spätmittelalterlichen  Universalkirche  zur frühneuzeitlichen  Staatskirche,  in: Zwingiis 
Zürich, 1484-1531, eine Publikation des Staatsarchives Zürich, Zürich 1984,  18. 
Actensammlung zur Geschichte der Zürcher Reformation  in den Jahren 1519-1533,... 
hrsg. von Emil Egli, Zürich 1879 (Reprint: Nieuwkoop 1973), Nr. 716, S. 330. 

420 

Worum geht es im  Ehegerichtsurteil? 

Der Text6 beginnt zunächst  mit  einer kurzen Umschreibung  dessen, worüber ein 
Entscheid  gefordert  ist,  und  mit  einigen  «Rand-  oder  Vorbedingungen»:  Der 
Fall  ist  nämlich  vom  Zürcher  Rat  an  das  Ehegericht  weitergeleitet  worden,  um 
die Ehelichkeit  von Elisabeth  Wik  abzuklären  (wobei  die  auch  diskutierten  gü(cid:173)
terrechtlichen  Aspekte  ausdrücklich  ausgeschlossen  werden).  Auch  gleich  zu 
Anfang  wird  festgehalten,  daß die Verwandtschaft  nichts  gegen  eine  Ehelicher(cid:173)
klärung einzuwenden  hat. 

Dann folgt  die Darstellung  der Vorgeschichte.  Um  1499 arbeitete  («ist gses-
sen»)  Apollonia  Müller  von  Oberhofen  einige  Jahre  am  gleichen  Ort  wie  Hans 
Wik  von  «Wyera  by  Wil  im  Thurgau»7,  beide  waren  ledig  und  hätten  heiraten 
können,  ohne  daß  ein  Hindernis  bestanden  hätte.  Sie  zeugten  unehelich  eine 
Tochter  namens  Elisabeth,  die jetzt  mit  Rudolf  Klinger  verheiratet  ist.  Später 
zog  Apollonia  weg  und  heiratete  Hensi  Rot  von  Wuppenau;  das  einzige  Kind 
dieser  Ehe  starb  bald,  ebenso  der  Ehemann.  Erst jetzt,  als  Witwe,  heiratete  sie 
ihren  «Jugendfreund»  Hans Wik, und  gebar eine weitere Tochter,  Margret, jetzt 
Gattin  von Meister  Urban Erzli. Nach dem Tod  von  Hans Wik  verheiratete  sich 
Apollonia noch mindestens einmal, ohne aber weitere Kinder zu haben. 

Soweit  die  Sachlage.  Die  Eherichter  diskutierten  nun  die  Frage,  ob  die  un(cid:173)

ehelich geborene  Tochter  auch dann legitimiert  werden könne, wenn die  Mutter 
zuerst  einen  anderen  Mann  als  den  Vater  dieser  Tochter  geheiratet  hat.  Sie  er(cid:173)
wägen  nun  folgendes:  Wenn  schon  eine  Ehe  gestiftet  werden  könne  zwischen 
zwei Ledigen  (zu  ergänzen  ist  wohl: durch  Eheversprechen  und  «copulatio  car-
nalis»),  und  wenn  die  Frau,  bevor  sie  den  Vater  des  unehelichen  Kindes 
geheiratet  hätte,  nur  herumgehurt  hätte,  dann  hätte  niemand  etwas  gegen  die 
Legitimierung  eingewendet8.  Man  könne  also  gegen  eine  Legitimierung  erst 
recht  nichts  einwenden,  wenn,  statt  daß  Unzucht  getrieben  worden  sei,  eine 
rechtmäßige  Ehe  eingegangen  worden  sei,  denn  es  sei  allgemein  anerkannter 
Grundsatz, lieber zugunsten der Ehe als dagegen zu urteilen. Die zivilen wie die 
kanonischen  Vorschriften  stimmten  darin  überein,  daß  ein  kurzes  illegitimes 
Verhältnis  einem  langen  vorzuziehen,  auch  daß  Ehre  höher  zu  bewerten  sei  als 
Unzucht. 

Das  Dokument  wird  im  Anschluß  an  diesen  Beitrag  abgedruckt,  so  wie  es  sich  im 
jetzigen  Bearbeitungszustand  zeigt, aber nur mit den hier notwendigen  Anmerkungen. 
Es könnte  sich  um  die  Gegend  des  Wiler  Amts  (SG)  handeln,  wozu  auch  Ober-  und 
Niederbüren  gehörten  sowie  das  unten  genannte,  im  Thurgau  liegende  Wuppenau 
(Historisch-biographisches  Lexikon  der  Schweiz, 8 Bde., Neuenburg  1921-1934, hier: 
Bd. 7, S. 529). 
Legitimierung  durch  nachträgliche  Ehe  war  üblich  und  entsprach  allgemeinem 
Grundsatz des Kirchenrechts. 

421 

Aufgrund  dieser  Sachlage  und  den  allgemein  anerkannten  Rechts-  und  Sit(cid:173)

tenauffassungen  wird  Elsbeth  Wik  für  ehelich  erklärt,  unter  ausdrücklichem 
Verweis auf einen Titulus des kanonischen  Rechts. 

Die Ehen der Apollonia  Müller 

Während  es  im  Zeitalter  des  Kindbettfiebers  wohl  eher  üblich  war,  daß  die 
Frauen  vor den Männern  starben,  daß  also eher die Männer  mehrmals  verheira(cid:173)
tet  waren,  trifft  bei  Apollonia  Müller  das  Gegenteil  zu:  Sie  überlebte  minde(cid:173)
stens drei  Ehemänner. 

Um  sich  zunächst  durch  die  Familiengeschichte  nicht  unnötig  verwirren  zu 

lassen,  ist  es  vielleicht  zweckmäßig,  die  ehelichen  und  eheähnlichen  Verhält(cid:173)
nisse  von  Apollonia  Müller  und  diejenigen  von  deren  Töchtern  zusammenzu(cid:173)
stellen. 

Apollonia Müller (von Oberhofen,  TG?): 

1:  Verhältnis  (um 

1499) 

2:  Ehe (ca.  1500-1510) 

3:  Ehe (vor  1511?) 

mit Hans Wik  (von 
Wyera bei Wil im Thur-
gau, gestorben lange vor 
1534) 
mit Hensi Rot (von 
Wuppenau,  gestorben 
vor ca.  1511) 
mit Hans Wik 

4ff:Ehe(n) 

mit NN1 

Kind:  Elisabeth 
(geboren um  1499, ver(cid:173)
heiratet vor  1534 mit 
Rudolf  Klinger9) 
Kind: Tochter  (bald 
gestorben) 

Kind: Margret  (geboren 
vor  1511, verheiratet vor 
1527 mit Urban Erzli, 
der  1537 starb) 
kinderlos 

Die «vorinstanzlichen»  Urteile 

Es  ist  offensichtlich  so,  daß  vor  diesem  hier  besprochenen  Ehegerichtsurteil 
schon  andere  Rechtssprüche  ergangen  sind.  Da  ist  einmal  die  Auseinander(cid:173)
setzung  um  güterrechtliche  Fragen.  Apollonia  Müller,  alt  geworden,  allenfalls 
auch krank, wollte sich den Lebensabend  sichern,  indem  sie sich mit  einem  Teil 
oder  auch mit  ihrem  gesamten  Vermögen  in  ein  «Pfrundgut»  einkaufen  wollte, 
d. h.  sich  den Lebensabend  in  einem  Heim  sichern  wollte.  Das  stellte  natürlich 

Rudolf Klinger war wohl nicht der erste Gatte, wie die Formulierung «zu dieser Zeit» 
vermuten läßt. 

10  Die  Formulierung,  Apollonia  habe  nach  Wik  «me  eman»  gehabt,  deutet  wohl  auf 

mehrere Heiraten hin. 

422 

einen  Eingriff  in  die  Erbrechte  der  Töchter  dar,  weshalb  die  weltlichen  Behör(cid:173)
den  mit  diesem  Fall  beschäftigt  wurden11.  Bei  der  Abklärung  der  Erbrechte 
(oder  allgemeiner:  Besitzansprüche)  stellte  sich  das  Problem  der  unehelichen 
Tochter  Elisabeth.  Auch  für  diesen  Teilaspekt  war  bereits  ein  Urteil  vorausge(cid:173)
gangen,  nämlich  dasjenige  eines  weltlichen  Pfalzgrafen,  wovon  eine  Urkunde 
zwar vorgewiesen  worden war. Das genügte aber den Beteiligten  (und/oder  auch 
dem  Rat)  nicht,  vielleicht  weil  es  ein  fremdes  Urteil  war12,  weshalb  man  den 
Fall vor das eigene Ehegericht  trug. 

Vermutlich  ging  es  jetzt  nicht  mehr  um  einen  heftigen  Streitfall,  sondern 
mehr um eine formelle  Bestätigung, denn  der Ehemann  von Margret  akzeptierte 
die  Ehelicherklärung,  gegen  die  er  sich  aus  egoistischen  Gründen  vielleicht 
hatte  wehren  können,  weil  damit ja  eine  Schmälerung  der  Erbschaft  verbunden 
war. 

In Übereinstimmung  mit  diesen  «Vorgaben»  kam  das Ehegericht  zu  seinem 
Beschluß  -  das  will  nicht  heißen,  daß  es  willfährig  geurteilt  hätte,  aber  für  die 
endgültige  Erledigung  eines juristischen  Streitfalles  war  das  allemal  von  Vor(cid:173)
teil. 

Überlegungen  zugunsten  der Ehe 

Alle Autoritäten, kirchliche  wie weltliche, haben  sich immer  zugunsten  der  Ehe 
ausgesprochen,  u.a.  um  «Unzucht»,  so  wie  die jeweilige  Zeit  sie  verstand,  zu 
unterbinden.  Wenn  diese  Haltung  nun  auch  in  diesem  Ehegerichtsurteil  doku(cid:173)
mentiert  wird, so ist das natürlich  nichts  Besonderes, sondern bestätigt  lediglich 
die bisherige  Haltung der politischen  und kirchlichen Behörden. Immerhin  ist es 
aufschlußreich,  zu  sehen,  wie diese  Haltung  nicht  nur  als  Anforderung  in  einer 
theoretischen  Abhandlung  oder  einem  Ehegerichtsmandat  formuliert  war,  son(cid:173)
dern  in  der  täglichen  Praxis  wirkte13.  In  den  Ehegerichtsakten  kommen  Sätze 
wie: «Es ist  besser,  für  die Ehe  als gegen  die  Ehe  zu  wirken»  recht  häufig  vor. 
Daß es nötig war, das zu betonen, heißt ja  durchaus, daß die Institution  der  Ehe 
ständig  gefährdet  war,  vor  allem  außerhalb  der  Städte,  wo  die  obrigkeitliche 
Kontrolle  schwach  war  und  ein  großer  Teil  der  Neugeborenen  außerehelich 
war14. 

1'  Dieser Frage wird hier nicht nachgegangen. 
12  Vgl.  die  in  Zürich  und  Basel  unterschiedliche  Behandlung  des  Falles  «Kromer» 
(Rainer  Henrich,  Der  Brief  Dietrich  Bitters  an  Heinrich  Bullinger  vom  27.  Oktober 
1535, in: Zwingliana  18/4+5, 1990/2+1991/1, 346). 

13  Diese Praxis würde es verdienen, genauer untersucht zu werden, in Weiterführung  von: 
Walther  Köhler,  Zürcher  Ehegericht  und  Genfer  Konsistorium,  Bd.  1:  Das  Zürcher 
Ehegericht  und  seine  Auswirkungen  in  der  Deutschen  Schweiz  zur  Zeit  Zwingiis, 
Leipzig  1932, (QASRG 7). 

14  Richard  van Dülmen,  Kultur  und  Alltag  in  der  frühen  Neuzeit,  Bd.  1: Das  Haus  und 

seine Menschen, München  1990, 186. 

423 

Was  in  unserem  Beispiel  besonders  auffällt,  ja  eigentlich  Seltenheitswert 
hat, sind die Hinweise  auf das kanonische  Recht.  Zum ersten zeugen die lateini(cid:173)
schen Textstellen  relativ  allgemein  davon wie  auch die Erwähnung  allgemeiner 
Grundsätze  des kanonischen  Rechts  (etwa  dass  das kanonische  Recht  Lösungen 
vorzieht,  die  auf  Ehrenhaftigkeit  abzielen). Zum  zweiten  dürfte  es  ziemlich  au(cid:173)
ßergewöhnlich  sein,  daß  nicht  nur  einzelne  Gesetzesparagraphen  konkret  ange(cid:173)
geben  werden, sondern gar ein Incipit zitiert  wird. 

Für  den  geschulten  Kanonisten  Utinger  war  es  offenbar  kein  Problem,  auf 
die jeweils richtigen Paragraphen hinzuweisen, er denkt an verschiedene  Stellen 
(«de  ceteris»)  und  nennt  dann  ausdrücklich  direkt  die  passende  Hauptstelle, 
etwa:  «So  groß  ist  die  Kraft  der  Ehe,  daß  die  Kinder,  die  vorehelich  gezeugt 
werden, durch die später vollzogene Ehe legitimiert  werden.» 

Dem heutigen Reformationshistoriker  scheint es ferner  sehr  bemerkenswert, 
wie selbstverständlich  das «papistische»  Kirchenrecht  zitiert  wurde,  wenigstens 
auf  den ersten  Blick.  Bei näherem  Zusehen  wird  man  sich  aber  fragen  müssen, 
was man denn sonst hätte zu Rate ziehen können.  Ein reformatorisches  Kirchen(cid:173)
recht  gab  es  mindestens  damals  nicht  eigentlich;  es  war  auch  nicht  nötig,  da 
man  eben  (wie  in  anderen  Bereichen  des  damaligen  Lebens  auch)  aus  dem  be(cid:173)
stehenden  Kirchenrecht  durchaus  das  «Gute»,  was  immer  auch  man  darunter 
verstanden  haben  mochte,  weiter  anwenden  konnte15.  So  gesehen,  ist  dieses 
Ehegerichtsurteil ein Zeichen für  die Kontinuität  in der  Reformationszeit. 

Schlußbemerkung 

Das  hier  betrachtete  Dokument  ist  gewiß  klein,  fast  unscheinbar.  Es  hat  dem 
Bearbeiter  aber  zunächst  einige  Knacknüsse  zu  lösen  aufgegeben,  vom  Entzif(cid:173)
fern des Textes selber bis hin zur Kommentierung.  So gesehen wurde es für  den 
Bearbeiter,  und  hoffentlich  auch  für  den  Leser  dieses  Beitrages,  immer  wichti(cid:173)
ger,  denn  es erlaubt  Einblicke  in die  Vielfalt  des  damaligen  Lebens,  in  die  Be(cid:173)
dürfnisse  der  einzelnen  Menschen  nach  Absicherung  und  Ordnung  im  Leben, 
auch  in  den  das  tägliche  Leben  gestaltenden  Ordnungswillen  der  Obrigkeit  -
und auch Einblicke  auf die Grundlagen, auf die sowohl Laien wie Behörden  sich 
stützten.  Und zu diesen Grundlagen gehörte die ganze Tradition, von der das als 
«schlecht»  erkannte  bekanntlich  reformiert  wurde,  während  das  «Gute»  beibe(cid:173)
halten wurde -  auch und gerade im  Kirchenrecht. 

Vgl.  dazu:  Wilhelm Maurer,  Reste  des  kanonischen  Rechtes  im  Frühprotestantismus, 
in:  ZSRG.K  51,  1965,  190-253;  Wiederabdruck  in:  W.  Maurer,  Die  Kirche  und  ihr 
Recht, Tübingen  1976, 145-207. 

424 

Beilage 

Entscheid  des  Ehegerichts 

1534  Dezember  23 

Vorlage:  StAZ,  YY  1.5,  S.  353 

Von  eim  ersamen  rat  für  das  egricht  gewisen,  signanter  ob  die  Elsbeth  Wikin 
ein  ekind  mog  sin,  denn  des  guots  halb  beladend  sich  die  erichter  nüdt  oder  wo 
sich  die  muoter  verpfrüende  etc.a 

M.  Urban  fragt  ouch  nüdt  darnach,  obs  euch oder  nitb  sy. 
Appollonia  Müllerin  von  Oberhofen  ist  vor  35  jaren  gsessen  by  Hans  Wik 
von  Wyera  by  Wil  jm  Turgöw  ettwas  jaren,  warend  bedi  ledig  und  möchtend 
einandren  wol  zuoc e  ghan  han  ane  hindrung  etc.,  hend  byeinander  geboren  ein 
tochter,  Elisabeth  Wikin,  Ruod  Klingers  ewib  zuo  diser  zit. 

Die  Appollonia  ist  von  dem  Hans  Wiken  kan  und  het  zuor  e  gnon  Hensi  Rot 
von  Wuppenow,  by  demselben  ouch  ein  kind  ghan,  ist  gstorben.  Nachd  des 
Hensi  Roten  todt  hat  sy  der  Hans  Wik  wider  zuo  j mm  und  zuo  der  e  gnan  und 
ist  also  von  jren  gstorben,  nach  ein  tochter  verlassen,  Margreten,  M.  Urbans 
Ertzlie 16  frow. 

Nach  abgang  des  Hans  Wiken  hat  die  Appollonia  me  eman  ghan,  aber  kein 

kind  denn  die  2  gemelten  tochteren. 

Wenn  ein  e  mag  sin  zwüschend  zweyen  ledigen  (wie  die  obgemelten  wa(cid:173)
rend)  und  die  frow  kein  eman  zwüschend  dem  ersten17  ghan,  sunder  ghuoret 
hette  etc.,  so  redte  nieman  darwider,  vil  minder,  so  sy  ein  eman  hett  ghan,  ergo 
legitima  decernitur,  denn  die  e  ist  erlich  by  allen  menschen*  '8  und  mag  man 
mitt  besser  gwüssne  zuo  der  e  sprechen  denn  darwider19. 

Es  ist  ouch  bishar  gbrucht  ane  widersprechen.  Die  leges  hend  ouch  den  ca-
nonibus  nachglan20  von  des  wegen,  das  erlicher  ist  kurtz  denn  lang  byeinander 

Urban  Erzli, Zunftmeister  zum  Widder,  verheiratet  mit Margret Wick,  gestorben  1537 
(Die  Zürcher  Ratslisten  1225  bis  1798,  hrsg.  vom  Staatsarchiv  des  Kantons  Zürich, 
bearb.  von  Werner Schnyder,  Zürich  1962, 573, Zürich  StA,  B VI  334,  Bl.  156r  und 
194v, Zürich ZB, Ms Z II 2, S. 322f.) 
Gemeint  ist: Hensi Rot. Immerhin  waren  solche komplizierten  Fälle dem  kanonischen 
Recht  nicht  ganz  fremd.  Auch  wenn  einer  der  Konkubinatspartner  einen  Dritten 
heiratete,  konnte  das  Kind  legitimiert  werden  (Ahemar  Esmein,  Le  mariage  en  droit 
canonique,  2eme edition, 2 vols., Paris  1929-1935, hier: Bd. 2, S. 45). 
Hebr  13, 4: Die Ehe sei in Ehren bei allen. 
Der Schlußteil des Satzes kommt öfters  vor, u.a. YY  1.5, S. 311. 
Zu nachlassen mit Dativ vgl. SIIII  1411 und Grimm VII 86: Die zivilen  Gesetze haben 
sich den  kanonischen  angepaßt. Dieser  Sinn  paßt  auch  zu  den  nachfolgenden  Satztei(cid:173)
len. 

425 

gsin  und  das  er21  minder  hindren  sol  denn  huory,  jst  ouch  minder  schand,  daruf 
die  canones22  sich  gründend8. 

Item  sy  ist  elich  gemachet  durch  ein  comitem  palatinum  extra  Romam23  ut 

moris  est,  litterae  sunt  et  vidimus24. 

Et  de  ceteris:  «Qui  filii  sint  legitimi»;  «tanta  est»25. 

verpfrüende  ] folgt  gestrichen: als. 
elich oder nit ] über der Zeile. 
zuo ] korrigiert aus: zur [?] 

a 
b 
c 
d  Nach  ]  am  Rand:  im  [?,  qim?;  im  Buchrücken!]  hat  bewegt  [?],  das  kind  elich  ze 

machen. 

e  Ertzli ] am Rand. 
f  menschen  ] am Rand: ad Heb  13, veluti  [?] apostolorum  [?J ius commune omnium  gen(cid:173)

tium servatur [?]. 

g  Es ...  gründend  1 wohl  gleichzeitiger  Einschub  Utingers  (erst  ab:  Die  leges?,);  bis 

nachglan: zwischen dem  vorhergehenden  und dem  nachfolgenden  Abschnitt  eingescho(cid:173)
ben: ab von: am Rand. 

Dr.  Heinzpeter  Stucki,  Institut  für  schweizerische  Reformationsgeschichte,  Kirchgasse  9, 
8001 Zürich 

Ehre. Man erwartete eigentlich: e, ee, Ehe. 
Ähnliche  Formulierungen  wurden  zwar  nicht  gefunden,  aber  dem  Sinne  nach  stimmt 
diese Aussage  (vgl. auch  Willibald M. Plöchl, Geschichte  des Kirchenrechts,  Bd. 2 (2. 
Aufl.)  und  4,  Wien  1962-1966,  unter  Eherecht,  passim,  besonders  IV  192  betr.  Wei(cid:173)
terwirken  des  kanonischen  Rechts  in  evangelischen  Gegenden,  und  IV  308  betr. 
«Favor  matrimonii»;  ferner  Richard  Koebner,  Die  Eheauffassung  des  ausgehenden 
deutschen Mittelalters, Diss. phil. Berlin, Berlin  1911, 12. 
Also  wohl  ein  kaiserlicher  Pfalzgraf,  was  auch  zum  allgemeinen  Bild  paßt,  wonach 
päpstliche  Pfalzgrafen  nach  der  Reformation  fast  ganz  verschwanden.  Neben  dieser 
weltlichen  Absicherung  der  Ehelicherklärung  wollte  man  aber  noch  die  kirchliche, 
daher die Anrufung  des  Ehegerichts. Auch  Utinger  selber  war Pfalzgraf  (Z VI/M  326, 
Anm. 1). 
Betr.  Pfalzgrafen,  vgl. etwa: Fritz von Jecklin,  Die  Hofpfalzgrafen  in der  Schweiz,  in: 
Zürcher  Taschenbuch  1890, 223-262;  Eduard  His, Zur  Geschichte  des  Basler  Notari(cid:173)
ats, in: BZGAK 20, 1922,  1-58. 
«Qui filii  sint legitimi» ist wörtlich der Titulus XVII (Friedberg II 712). 
«Tanta  est»  ist das Incipit von  cap. 6 in Titulus XVII  (Friedberg  II 712): Tanta  est vis 
matrimonii,  ut qui  antea  sunt  geniti  post  contractum  matrimonium  legitimi  habeantur. 
Si autem  vir vivente  uxore  sua aliam cognoverit,  et ex ea prolem  susceperit,  licet post 
mortem  uxoris  eandem  duxerit,  nihilominus  spurius  erit  filius,  et  ab  hereditate  repel-
lendus; praesertim  si  in mortem  uxoris  prioris  alteruter  eorum  aliquid  fuerit  machina-
tus, quoniam matrimonium  legitimum  inter se contrahere non  potuerunt. 

21 
22 

426 

