Nit fürchten  ist der  Harnisch 

Pfarramt  und  Pfarrerbild  bei  Huldrych  Zwingli 

von  H A NS  SCHOLL 

1.  Von  der  Kutte  zum  Pfarramt 

1.1.  Der  Abbruch  des  Kathedralenbaus  im  Spätmittelalter  kam  gewiß  nicht  zufäl(cid:173)
lig,  sondern  er  ist  ein  Hinweis  auf  ein  tiefes  ekklesiologisches  Unbehagen  in  der 
damaligen  Zeit.  Irgendwie  muß  der  Mensch  im  späten  Mittelalter  an  der  Kirche, 
oder  besser  gesagt  an  ihrer  spätmittelalterlichen  Erscheinungsform  irre  geworden 
sein1.  Das  Papsttum  zu  Rom  hatte  zwar  die  lange  Phase  der  Reformkonzilien 
überraschend  gut  überstanden.  Es  konnte  im  frühen  16.  Jahrhundert  politisch  ein 
gewichtiges  Wort  zur  Weltgestaltung  mitsprechen;  aber  die  Idee,  daß  der  Anti(cid:173)
christ  mitten  in  der  Kirche  sitze, ja  daß  der  Papst  der  Antichrist  sei,  war  seit  den 
Tagen  des  Franziskanerspiritualen  Olivi  gedacht2.  Sie  wartete  nur  noch  darauf, 
ganz  neu  formuliert  als  Flächenbrand  wirksam  zu  werden.  Was  Olivi  seiner  Zeit 
ins  Ohr  geflüstert  hatte,  sollten  250  Jahre  später  die  Wittenbergische  Nachtigall 
und  ihre  Mitsänger  von  den  Dächern  pfeifen3.  Die  Kirche  als  päpstlich-autoritäres 

1 

2 

3 

Über  die Entstehung  der Gotik  und die Bedeutung  ihrer Transzendenz  ist oft  nachge(cid:173)
dacht  worden;  siehe  z.B.  Kurt  Goldammer,  Kirchliche  Kunst  im  Mittelalter,  in:  Die 
Kirche  in  ihrer  Geschichte, ein  Handbuch,  hrsg. von  Kurt  Dietrich  Schmidt  und  Ernst 
Wolf,  Bd.  2, Lfg.  G  (2. Teil), Göttingen  1969,  198ff.  In  der  Frage  nach  dem  überra(cid:173)
schenden  Abbruch  der  Gotik  lassen  uns  die  Handbücher,  soweit  ich  sehe,  etwas  im 
Stich. Nahe  an  die  Sache  heran  kommt  wohl  die  unprofessionelle,  aber kluge  Überle(cid:173)
gung  von  George  Sand  anläßlich  ihrer  berühmten  Reise  nach  Mallorca  1838/39  zu(cid:173)
sammen  mit  Frederic  Chopin  in der  gotischen  Kathedrale  in Palma:  «Auf  den  Schluß(cid:173)
steinen  des Gewölbes  der Seitenschiffe  erscheinen  zahlreiche  Waffenschilde.  Ihr Wap(cid:173)
pen im Hause Gottes zu deponieren, bedeutete für  die mallorcanischen  Edelmänner ein 
Privileg,  das  sie  zu  einem  hohen  Preis  bezahlten,  und  dank  dieser  Eitelkeitssteuer 
konnte  die Kathedrale  in einem  Jahrhundert  beendet  werden,  in dem  die  Frömmigkeit 
ziemlich  zurückgegangen  war.  Man  müßte  sehr  ungerecht  sein, um nur  den  Mallorca-
nern  eine  zu  der  Zeit  allen  adligen  Frommen  gemeinsame  Schwäche  zuzuschreiben», 
(zitiert nach George Sand, Ein Winter auf Mallorca, deutsch Barcelona  1982, 86). 
Zur Antichristidee im Mittelalter siehe Gustav Adolf Benrath,  Antichrist  III, in: TRE 3, 
1978,  24-28;  zu  Olivi  siehe  Brian  Tierney,  Ursprünge  der  päpstlichen  Unfehlbarkeit, 
in:  Fehlbar?  Eine  Bilanz,  hrsg.  von  Hans  Küng,  Zürich  1973,  121-145.  Petrus  Olivi 
(1248-1298), Franziskaner-Spiritualer  und Joachimit,  schürte  die  Angst  vor einem  zu(cid:173)
künftigen  «mystischen  Antichristen», der als Pseudopapst  die Armutsregel  der Franzis(cid:173)
kaner außer Kraft  setzen werde. 
Vgl. Hans  Sachs, Die Wittenbergisch  Nachtigall,  in: Hans  Sachs  und die  Reformation, 
in Gedichten  und Prosastücken,  hrsg. und eingeleitet  von R. Zoozmann,  Dresden  1904, 
29: 
«Ihr Christen, merkt die trostling Wort, 

361 

System  war der Zeit  tief  suspekt  geworden.  Die Christenheit  war reif  für  eine  neue 
Ekklesiologie. 

Luthers  reformatorische  Wende  schlug  sich  für  eine  äußere  Betrachtung  nicht 

sofort  ekklesiologisch  nieder.  Noch  tief  in  die  Zwanziger  Jahre  hinein  ist  sein  per(cid:173)
sönliches  Erscheinungsbild  nicht  das  eines  evangelischen  Pfarrers,  sondern  das 
eines  mittelalterlichen  Augustinermönchs4.  Doch  der  äußere  Schein  trügt.  Mit  der 
Entdeckung  des  articulus  stantis  et  cadentis  ecclesiae  war  in  nuce  bereits  die 
ganze  Ethik  umgebaut  und  mit  dem  «Neubau  der  Sittlichkeit»5  mußte  auch  die 
Ekklesiologie  neu  werden.  An  die  Stelle  der  bisherigen  Doppelung  von  Priestern 
und  Laien  im  einen  Corpus  der  Kirche  (als  einer  der  zu  stürzenden  Hauptmauern 
der  Romanisten6)  thematisierte  Luther  mit  dem  Traktat  «Daß  eine  christliche 
Versammlung  oder  Gemeinde  Recht  und  Macht  habe,  über  alle  Lehre  zu  urteilen 
und  Lehrer  zu  berufen,  ein-  und  abzusetzen,  aus  der  Schrift  begründet  und  nach(cid:173)
gewiesen»  (1523)7  die  mündige  Gemeinde.  An  die  Stelle  der  vom  Priester  und 
letztlich  vom  römischen  Lehramt  autoritär  geführten  Laienschaft  tritt jetzt  die  auf 
das  Wort  der  Schrift  hörende  Gemeinde,  die  als  creatura  verbi  nicht  nur  das 
Recht,  sondern  auch  die  Pflicht  hat,  alle  Lehre  und  Predigt  zu  prüfen.  Die  refor(cid:173)
matorische  Lehre  vom  Priestertum  aller  Gläubigen  und  somit  von  der  Unmöglich(cid:173)
keit  zweier  Klassen  in  der  einen  Kirche  ist  damit  formuliert  und  erweist  sofort 
ihre  ekklesiologische  Sprengkraft.  «Denn  das  kann  niemand  leugnen,  daß  jeder 
Christ  Gottes  Wort  hat  und  von  Gott  gelehrt  und  zum  Priester  gestellt  ist»8.  Die 
ganze  durch  das  Evangelium  geborene  Gemeinde  steht jetzt  im  Predigtamt.  Legi(cid:173)
timiert  durch  IKor  14,  39f  («Ihr  sollt  euch  befleißigen  zu  weissagen...»),  sieht 

So man euch fecht hie oder dort, 
Lat euch kein Tyrannei  abtreiben, 
Tut bei dem Wort Gottes beleiben,... 
Es wirt doch kommen an das Ent 
Des waren Entchrists Regiment...». 
Dasselbe  Zeitgefühl  spricht  aus  Nikiaus  Manuels  Spiel  «Von  Papsts  und  Christi  Ge(cid:173)
gensatz», um  1523. Siehe dazu  Paul Zinsli,  Nikiaus  Manuel, der  Schriftsteller,  in: Ni(cid:173)
kiaus Manuel Deutsch, Maler, Dichter, Staatsmann, Bern  1979, 85; vgl. auch 502. 
Luther legte die Mönchskutte  erst  im Herbst  1524 ab und trug dann die weltliche Klei(cid:173)
dung des Gelehrten. Siehe  Ulrich Köpf,  Martin Luther  als Mönch, in: Luther 55, 1984, 
77. Luther  suchte bis  1525 die Ehe nicht;  anders Zwingli, der  schon  im Frühjahr  1522 
mit  der  Witwe  Anna  Reinhart  die  «heimliche  Ehe»  einging,  die  er  zwei  Jahre  später 
durch  öffentlichen  Kirchgang  sanktionierte.  Siehe dazu  Gottfried  Wilhelm Locher,  Die 
Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttingen 
1979, 102-105 [zit.: Locher, Reformation]. 
Vgl.  Karl  Hol/,  Der  Neubau  der  Sittlichkeit  (1919),  in:  Karl  Holl,  Gesammelte  Auf(cid:173)
sätze zur Kirchengeschichte, Bd.  1: Luther, 7. Aufl., Tübingen  1948, 155-287. 
Siehe Martin  Luther,  «An den christlichen  Adel deutscher  Nation  von  des  christlichen 
Standes  Besserung»  (1520), WA  6, 407f:  Die  erste  Mauer  der  Romanisten  besteht  in 
der  Unterscheidung  von  Priester-  und  Laienstand  mit  der  Überordnung  des  Priester(cid:173)
standes bei eigenem geistlichem Recht. 
Calwer Luther-Ausgabe 4, 190-201 = WA  11, 408-416. 
Ibid.  195 = WA  11, 411, 31f. 

4 

5 

6 

7 
8 

362 

Luther  die  Gemeinde  unter  dem  Predigtauftrag:  «Diesen  Spruch  laß  dir  zu  einer 
Grundlage  werden,  die  keine  Ungewißheit  zuläßt.  Er  gewährt ja  der  christlichen 
Gemeinde  so überaus  reichlich  die Macht  zu predigen, predigen  zu lassen und zu 
berufen.  Im besonderen  Falle  der Not  beruft  eben  dieser  Spruch jeden  einzelnen, 
ohne daß Menschen berufen.  Denn wir sollen keinen Zweifel  daran haben, daß die 
Gemeinde,  die  das  Evangelium  hat,  unter  sich  selber  den  erwählen  und  berufen 
kann  und  soll,  der  an  ihrer  Stelle  das  Wort  lehrt»9.  Ja,  wenn  Not  am  Mann  ist, 
d. h. wenn  es die  Liebe  erfordert,  soll jeder  Christ  predigen.  «Wenn  er  an  einem 
Platze ist, wo es keine Christen gibt, so braucht er keine weitere Berufung  als die, 
daß er ein Christ  ist, der  innerlich von Gott berufen  und gesalbt  ist. Da ist er ver(cid:173)
pflichtet,  den  irrenden  Heiden  oder  Unchristen  das  Evangelium  zu  predigen  und 
zu lehren,  wie es  die  Bruderliebe  zur Pflicht  macht,  auch  wenn  ihn  kein  Mensch 
dazu  beruft»10. 

1.2.  Luther  hat  sich  in  der  Folge  in  seinem  exegetischen  und  homiletischen 
Werk  oft  gehaltvoll  zum  Prediger  und  zum  Predigtamt  geäußert.  Aus  seinen 
vielen  vereinzelten  Worten  zum  Pfarramt  und  zur  Pfarrerarbeit  ließe  sich  ohne 
weiteres  ein  farbiges  und plastisches  Pfarrerbild  zeichnen:  «Eines  Predigers  Amt 
ist eigentlich  darauf  gerichtet,  daß er immerdar  liebe, predige, helfe, rate, und die 
Hörer  zum  Glauben  und  zur Liebe  anhalte»11.  In  der  Vorlesung  zum  Deuterono-
mium  von  1523/24  führt  er  zur  Pfarrerexistenz  aus:  «Die  Prediger  des  Wortes 
sollen  sich nicht  auf die Nahrungssorgen  einlassen  und  sich von  allem  enthalten, 
damit  sie dem Herrn Wohlgefallen,  der ihr Erbe  ist. Nämlich  das Wort  ist  ihr Gut 
und Reichtum,  durch das  sie Gott dienen  und  das Volk erhalten, um das verspro(cid:173)
chene Land zu besitzen, nämlich das Heil der Seelen»12. Die Züge des lutherschen 
Pfarrerbildes  sind farbig,  vielfältig  und greifen  tief ins praktische Leben ein. Trotz 
dieser Vielfalt  wird das Bild aber zusammengehalten  und begründet durch das re(cid:173)
formatorische  Wortverständnis.  Das  verbum  efficax,  das  wirksame  Wort  macht 
das Amt.  «Alle Prediger  sollen gewiß  sein, daß sie sagen können: Gott  sagts, das 
ist  Gottes  Wort;  und  wenn  ich  das  Wort  Gottes  predige,  so  ists  soviel,  als  wenn 
ich  schwöre.  Wer  nun des  nicht  gewiß  ist  und nicht  sagen  kann:  Gott  redets, der 
mag das Predigen wohl lassen; denn er wird nichts Gutes  schaffen»13. 

Neben  diesen  grundlegenden  Einsichten,  die  verstreut  in  seinem  ganzen 
Werke  erscheinen,  hat  Luther  -  soweit  ich  sehe  -  keine  zusammenhängende 
Schrift  zum  Thema  Pfarrerexistenz  geschrieben14.  Das  ist  einerseits  verwunder-

Ibid. 97 = WA 11,413,  17-22. 
Ibid. 96 = WA 11, 412, 16-20. 

9 
10 
11  Lutherlexikon, hrsg. von Kurt Aland, 4. Aufl., Nachdruck, Göttingen  1989, 261 = WA 

16, 192, 16-18: Predigt vom 26. Februar 1538 zu lThess 1. 
Ibid. 261 = WA 14, 685, 22-25. 
Ibid. 260 = WA 20, 578, 25-29: Predigt vom 25. November 1526 zu Jer 23, 5-8. 

12 
13 
14  Am ehesten könnte man noch denken an WA  12, 160-196 «De instituendis ministris 

ecclesiae»  (1523), ein Votum  Luthers zur verworrenen  kirchlichen  Situation in Böh(cid:173)
men, und an WA 50, 606ff  «Von Konzilien und Kirchen» (1539), WA 50,  488-653; 
hier knapp und kurz Punkt 5 (WA 5, 632f). 

363 

lieh,  weil ja  die  Reformation  der  Kirche  nun  steht  und  fällt  mit  der  Frage  nach 
dem  Verhältnis  des  neuentdeckten  allgemeinen  Priestertums  zum  Predigtamt  der 
Reformation.  Diese  Frage bedurfte  so gut  einer  grundsätzlichen  Klärung  wie die 
Frage  nach  dem  neuen  Verständnis  der politischen  Herrschaft,  die  Luther ja  be(cid:173)
kanntlich  1523  mit  der  magistralen  Schrift  «Von  weltlicher  Obrigkeit»  lieferte. 
Andererseits  ist  dieses  Schweigen  wiederum  nicht  verwunderlich.  Luther  selbst 
spielt ja mit seiner ganzen Existenz den Wandel vom alten zum neuen Verständnis 
des Amtes durch. Die Sache liegt ihm so nahe, daß er sie nicht thematisieren muß. 
Seine  Existenz  aus  dem  wiedergewonnenen  Wort  und  Evangelium  spricht  für 
sich. Das Pfarrerbild  Luthers ist Luther  selbst. Zudem  ist ihm die Hauptsache, die 
Theologie  des  Predigtamtes,  die  Existenz  aus  dem  Wort,  so  klar,  daß  er  auf  die 
Darlegung  ihrer  praktischen  Erscheinungsform  verzichten  kann.  Sie  wird  sich 
durchsetzen  wie  der  neue  Tag. Ferner,  eine  allzu  große  Sorge  um die  Praxis  der 
Wortexistenz  könnte  das  aus  dem  Evangelium  neugeborene  Predigtamt  dem Ge(cid:173)
setz  und  der  Gesetzlichkeit  ausliefern  und  alles  verderben.  Da  sei  Gott  vor!  Es 
liegt  auf  der  Hand:  Wie  so  oft  verläßt  der  Gestaltungswille  den  Reformator,  so(cid:173)
bald es um die Praxis der Reformation  geht. 

1.3.  Der  Dank  und  der  Ruhm,  in  frühester  Stunde  der  Reformation  zusam(cid:173)
menhängend  und  umfassend  die  neue  Pfarrerexistenz  bedacht  zu  haben,  kommt 
Huldrych Zwingli  zu. Er hatte bereits in den Anfangsjahren  der Zürcher  Reforma(cid:173)
tion die Wichtigkeit  der Fragestellung  und der Praxisanweisung  einer neuen  Pfar(cid:173)
rerexistenz  für  das  Reformationsgeschehen  erkannt  und  gleich  in  zwei  Schriften 
sich  zum  reformatorischen  Pfarramt  theologisch  und  praktisch  umfassend  und 
tiefdringend  geäußert15.  Zur  zweiten  Zürcher  Disputation  war  im  Oktober  1523 
die ganze Geistlichkeit aus Stadt und Landschaft  Zürich zusammengeströmt. Etwa 
350 Kleriker  sitzen am dritten  Tag unter Zwingiis  Kanzel, und er ergreift  die Ge(cid:173)
legenheit, dieser desorientierten  spätmittelalterlichen  Geistlichkeit handfeste  Wei(cid:173)
sung zum  Verständnis ihres Amtes  zu geben. Seine Dienstanweisung  an die Brü(cid:173)
der im Amt ist -  wie könnte es bei ihm anders sein? -  Verkündigung des Evange(cid:173)
liums  als  Exegese  der  entscheidenden  Bibelstellen  zum  Amt  in  der  Kirche. 
«Beobachtungen,  die er sonst  schon  gemacht und  die sich  ihm gerade  auf  diesem 
Religionsgespräch  wieder  aufgedrängt  haben  mochten,  werden  ihn  von  der 
Dringlichkeit  eines  solchen  Aufrufes  zu eben  dieser Zeit überzeugt  haben»16. Als 
Zwingli  im Frühjahr  1524 seine Predigt vom dritten Tag der Zürcher  Disputation 
-  nunmehr zu einem umfangreichen  Traktat überarbeitet -  herausgab, stellte er sie 
unter  den  Titel  «Der  Hirt»,  in  Erinnerung  und  Parallele  zum  «Hirt  des  Hermas» 

Eine umfangreiche  Sammlung von Textpassagen Luthers zum Thema liegt vor in: Das 
evangelische Pfarramt  in D. M. Luthers Ansichten, mit dessen eigenen Worten darge(cid:173)
stellt von Ferdinand Gessert, Bremen 1826. 

15  «Der Hirt» (1523, Druck  1524), Z III  1-68 und «Von dem Predigtamt» (1525, Druck 

1525), Z IV 369-433. 

16  Zwingli, Hauptschriften,  bearb. von Fritz Blanke,  ...(et al.), Bde.  1-4, 7, 9-11, Zürich 

1940-1963, Bd. 1: 1940, 167 (Einführung von Oskar Farner). 

364 

aus der Zeit der apostolischen  Väter. Der «Hirt des Hermas»  war in der  Reforma-
tionszeit  nur  noch  dem  Titel  nach  bekannt.  Der  Text  galt  als  verloren.  Zwingli 
dachte, so wie eine Hirtenschrift  zur Zeit der Geburt  der Kirche nützlich  war,  so 
müßte  ihre  Neufassung  in  der  Stunde  der  Wiedergeburt  der  Kirche  nötig  und 
nützlich  sein. In diesem  Sinne äußerte er sich im Widmungsschreiben  der Hirten(cid:173)
schrift  an den reformatorisch  gesinnten Freund Jakob Schurtanner,  Pfarrer  im ap-
penzellischen Dorf  Teufen17. 

Schon  vom  30.  Juni  1525  datiert  die  andere  Zwinglischrift,  die  ausführlich 
«Von dem Predigtamt»  handelt. Völlig anders ist ihr Anlaß: Die Täufer  in Zwing-
lis  Umgebung  haben  den  reformatorischen  Durchbruch  zum  allgemeinen  Prie-
stertum der Gläubigen als Lizenz zur Errichtung einer völlig freien,  amtlosen  Kir(cid:173)
che  verstanden.  Diesem  Verständnis  resp.  Mißverständnis  von  Reformation,  das 
das Werk Zwingiis in Zürich vom ersten Moment  an aufs  höchste gefährdete,  tritt 
er mit  seiner  Schrift  «Von  dem  Predigtamt»  sofort  entgegen.  Von  der Fragestel(cid:173)
lung  nach  Zwingiis  Pfarrerbild  her  kann  man  dem  Urteil  Walther Köhlers  nicht 
zustimmen, der als Herausgeber  der Zwingliwerke  im Corpus  Reformatorum  ein(cid:173)
leitend  sagt:  «Die  ... Zwingli-Schrift  gehört  in  die  Reihe  der  das  Täufertum  be(cid:173)
kämpfenden  Werke  des  Reformators;  sie  hat  mit  Homiletik  und  pfarramtlicher 
Tätigkeit  so  gut  wie  nichts  zu  schaffen...»18  Eine  aufmerksame  Lektüre  der Pre(cid:173)
digtamtsschrift  unter  der  Fragestellung  nach  dem  Pfarrerbild  zeigt  vielmehr  ein 
recht  deutliches  Profil  des  reformatorischen  Pfarrers, ja  die  Zusammenschau  der 
beiden  Schriften  ergibt eigentlich erst das volle abgerundete Pfarrerbild  Zwingiis. 
Ist  das  Pfarrerbild  der  Hirtenschrift  geprägt  von  Zwingiis  steilem  Idealismus  der 
ersten  Stunde  der Reformation,  so die  antitäuferische  Schrift  «Von  dem  Predigt(cid:173)
amt»  vom  reformatorischen  Realismus  Zwingiis  als  Pfarrer,  Leutpriester  in  der 
spätmittelalterlichen  Welt  und  Stadt Zürich. Wir  wollen  gerade  auf  diese realisti(cid:173)
sche Seite des zwinglischen  Pfarrerbildes  einen ersten tieferdringenden  Blick wer(cid:173)
fen. 

17  Z III 6, 7-14: «Denn als du wol weist, wie Hieronymus von Herma bezügt, daß der in 
griechischer sprach ein buoch gemacht, und den <Hirten> genennet, das gar wol by den 
alten Christen verwänet sye, also hab ich offt gewünscht, das einer harfürträte (so doch 
zuo diser zyt vil gotzvörchtiger und gelerter menner sind), der uns denselben abgang-
nen  hirten  widrumb  mit  warer  trüw  ersatzte,  damit  ein  yeder  rechte  hirten  vor den 
falschen erkiesen möchte.» 

18  Z IV 369. 

365 

2. Das Pfarramt als Strukturelement in der Gemeinde 

2.1.  Der  Unbekümmertheit  Luthers  in  ekklesiologischer  Hinsicht  («...das  kann 
niemand  leugnen, daß jeder Christ Gottes Wort hat und von Gott gelehrt und zum 
Priester  gesalbt  ist...»19)  konnte  sich  Zwingli  nie  hingeben.  Das  gleichzeitig  mit 
der Zürcher Reformation  in die Geschichte getretene Täufertum  zwingt ihn schon 
zu Beginn der Reformation  in Zürich, chaotischen  Vorstellungen über die christli(cid:173)
che  Gemeinde  entgegenzutreten.  Reformation  ist  nicht  ekklesiologische  Narren(cid:173)
freiheit,  sondern am Ganzen  des Wortes Gottes geschultes und gemessenes Form(cid:173)
gefühl.  Der  römische  abusus  der  Macht  in  der  Kirche  ist  gewiß  offensichtlich, 
aber  er  hebt  den  usus  des  Amtes  in  der  Gemeinde,  das  im  Wort  begründet  ist, 
nicht auf.  «Der bapst hatt allen sinnen huffen  der geleerten damit fürbracht:  Ja, sy 
verhüetind,  das ghein  irrthumb  entstand.  Noch  [dennoch]  so habend  sy zuo unse(cid:173)
ren  zyten  öffentlich  geweert,  das  die  waarheyt  nit harfür  käme.  Sol  aber  darumb 
sich selbs ein yeder ufwerfen,  er sye eyn apostel, leerer oder euangelist? Nein»20. 

Neben der Begründung  des Predigtamtes  als Ordnungsfaktor  im Worte Gottes 
ist  dem  Humanisten  Zwingli  zudem  jede  Ordnungslosigkeit  zuwider.  Gewiß  ist 
Bildung  nicht  identisch  mit  dem  christlichen  Glauben,  nicht  identisch  mit  dem 
Ziehen Gottes und seines Geistes, aber die Verachtung der alten Sprachen ist kein 
Zeichen  von  Geist,  sondern  höchstens  das  Gegenteil,  also  schlicht  Ungeist  und 
Sünde  als  Dummheit  und  Lüge.  «Es  ist  waar  und  gwüß,  daß's  menschlich  hertz 
zuo gott nit keert wirdt denn allein durch den ziehenden gott, gott geb, wie vil der 
mensch  geleert  sye; noch  [dennoch] muoß man verstand  der geschrifft  haben von 
dero wägen, die iro gwalt tuond. Dann der glychßnery  [Heuchelei]  ist nüts ze vil. 
Sy gdar  [wagt es]  sich  wol darstellen,  als ob sy ein  geyst  sye. So man  aber  dem(cid:173)
nach  findt,  daß  ir  red  gottes  wort  nit  glychförmig  ist,  so  erkent  man,  welches 
glychßnery ist.»21 

2.2. Besonders drei Wesenszüge prägen Zwingiis antitäuferisches  Pfarrerbild. 
2.2.1. Die breitesten Ausführungen  Zwingiis in der Schrift  «Von dem Predigt(cid:173)
amt» gelten der Berufung  des Pfarrers  und der Kontrolle  seines Lehrens  und Pre-
digens.  Das  allgemeine  Priestertum  der  Gläubigen  hebt  das  Amt  des  Predigers 
nicht  auf,  sondern  begründet  es,  und  umgekehrt:  das  allgemeine  Priestertum  ist 
nicht  identisch  mit  der  Autorität  in  der  Kirche.  Dem  gleichmacherischen  Geist(cid:173)
anspruch  der Täufer  setzt Zwingli  die  seriöse Lektüre  und  Auslegung  der  Schrift 
entgegen:  «Es füegt  ouch nit, daß sy hie ynredend  uß  1. Pet. 2 [IPetr  2, 5 und 9]: 
<Wir  sind  all priester>;  dann  ich red  hie  nit  von  gewycht  [geweiht]  syn  oder  nit, 
sunder  von  dem  ampt  des  lerenden.  Es ist  waar,  wir  sind  all gewycht  gnuog  zuo 
der  pfaffheyt  [...].  Aber  wir  sind  ye  nit  all  apostel  und  bischoff  1. Cor.12  [29]. 
Und  ob  einer  glych  ein  bischoff  ist,  zimpt  im  nit,  eim  andren  sin  chütt  [Herde] 

19  Calwer Luther-Ausgabe 4, 195 = WA 11, 411, 31f. 
20  Z IV 390, 31-35. 
21  Z IV 417, 28-418,4. 

366 

schaafen  oder  bistumb  ze  faren  [einzudringen],  wie  er  wil.»22  Ja,  Zwingli  sieht  in 
dem  ekklesiologischen  Gleichheitsanspruch  der  Täufer  -  ähnlich  wie  Luther  fast 
gleichzeitig  im  politischen  Gleichheitsanspruch  der  Bauern  -  das  Chaos  und  damit 
den  Endchrist,  den  Antichrist  hereinbrechen.  «Weiß  wol,  daß  eim  yeden  zimpt, 
mit  yedem  von  gott  ze  reden,  sich mit  imm  ze erinneren  [zu besprechen]. Aber  das 
sich  eim  yeden  zimme  in  einem  winckel  anzeheben,  was  er  wil,  one  verwilligung 
und  bescheyd  der  kilchen,  die  inn  und  syn  fürnemmen  urteylen  sol,  oder  eim 
yeden  zimme  sich  ufzewerffen  für  einen  lerer  oder  pfarrer,  der  in  einer  glöubigen 
kilchen  (<glöubig>  nenn  ich  nit  alle,  die  sich  christglöubig  ußgebend,  sunder  die 
dem  euangelio  trüwlich  gloubend,  unnd  das  fry  predigen  lassend)  usß  eygner  be-
wegnus  dar  möge  ston  und  sagen,  was  er  wolle,  das  red  [nenne]  ich  nitt  allein  frä-
fen  [frevelhaft]  und  böß,  sunder  antichristisch  sin»23. 

Zwingli  gibt  sich  in  seelsorgerlicher  Verantwortung  alle  Mühe,  den  Täufern 
gegenüber  den  Schriftbeweis  für  das  geordnete  Predigtamt  zu  liefern.  Unter  den 
einschlägigen  Stellen  des  Neuen  Testaments  arbeitet  er  besonders  mit  der  Ämter(cid:173)
lehre  in  Eph  4,  11-1424.  Die  Aussendungsrede  Mt  10,  6-16  sucht  er  dem  täuferi(cid:173)
schen  Zugriff  zu  entwinden25.  Auch  abgelegene  Bibelstellen  wie  Num  16  können 
Zwingiis  Gedankengang  illustrieren:  Die  falschen,  d.  h.  die  selbsternannten  Pfar(cid:173)
rer  verschlingt  die  Erde,  wie  die  Rotte  Korah  Num  6,  33  unterging26.  Zwingiis 
zentrales  Anliegen  angesichts  der  täuferischen  Geisttreiberei  und  ihres  Drängens 
in die Gemeindeleitung  ist die  Kontrolle  des Pfarrers  durch  die Gemeinde27.  Wenn 
gemäß  Mt  3,  17  und  7,  5 nicht  einmal  Jesus  sich  selber  zum  Priester  machte,  wie(cid:173)
viel  mehr  ist  dann  das  Pfarramt  in  Zürich  und  andernorts  durch  Berufung  und 
Sendung  auszuweisen28. 

Die  Kontrolle  des  Pfarrers  durch  die  Gemeinde  geschieht  durch  die  Kontrolle 
ihrer  Predigt  und  ihres  Lehrens  an  der  Schrift.  Zwingli  stellt  dazu  gleich  eingangs 
der  Predigtschrift  den  hermeneutischen  Schlüssel  bereit:  «Ir  ampt  aber  ist:  das  eu-
angelium  predigen,  das  ist:  die  weit  leeren,  gott  und  sich  selbs  erkennen.  Wenn 

22  Z IV 430, 2 5 - 4 3 1 , 3. 
23  Z IV 430,  14-23. 
24  Z IV 390-393. 
25 

Z  IV  420-427.  Zwingiis  Schrift  «Von  dem  Predigtamt»  ist  wahrscheinlich  mitverur(cid:173)
sacht  durch  den  Brief  des  sonst  nicht  weiter  bekannten  Laien  und  «Lesers»  Markus 
Murer aus der Grafschaft  Toggenburg. Murer vertrat  in einer Anfrage  an Zwingli  eine 
extreme Laienposition, Z VIII 373, 33f:  «Got zücht, welchen er will; er macht alein die 
unglerten giert.» Siehe Walther Köhler, Einleitung zu Zwingli, «Von dem Predigtamt», 
Z IV 369-379. 

26  Z IV  421f. 
27  Manz und andere Täuferführer  drängten  in die Gemeindeämter,  wurden aber ihrer An(cid:173)

28 

sichten  wegen  ferngehalten;  siehe Z IV  387, Anm. 22 zu Bullingers  Bericht  über diese 
Vorgänge. 
Z IV 423, 11-15: «Usß welchen kundtschafften  [neutestamentliche Beweisstellen] allen 
wir  sehend,  das die Sendung  so not ist, ee und  sich einer offenlich  predgens  annemme, 
das ouch  Christus Jesus  den gewalt  syner Sendung in vil  wäg  [öfters]  öffnet  [kundtut], 
selbs und durch anderer  kundtschafft.» 

367 

nun der mensch sich selbs erkennt, muoß er in mißval syn selbs kummen.  Darum 
muoß denn rüwen  und besserung volgen, so veer er gott erkennt. Demnach kumpt 
aber  erst  nüwe  verzwyflung.  So  der  mensch  sich  selbs  so  sündtlich  findt,  das  er 
besserens  noturfftig  sye, und  sich beßret  täglich, noch  so findt  er ein  sölichen ge-
brästen, versumnus  und  unvolkomenheyt,  daß er zuo gott ze kummen  verzwyflet. 
Da  thuot  man  im  denn  das  heyl,  das  uns  gott  durch  sinen  sun  gnädigklich  ge-
schenckt hatt, uf.  Das ist das ampt der botten, und  ist das aller höchst  ampt under 
allen...»29.  Gotteserkenntnis  und  Selbsterkenntnis  als  hermeneutischer  Schlüssel 
zur Kontrolle der Berufung,  das könnte ein Passepartout  sein, der zu allen Schlös(cid:173)
sern paßt; aber Zwingli versteht das natürlich nicht  so. Vielmehr bekommt der zu 
kontrollierende  und  auch  kontrollierbare  Lehrgehalt  der  Verkündigung  bei 
Zwingli  in  täuferischer  Front  ein  ganz  scharfes  Profil.  «Gottes  wort  heyßt  der 
obergheyt ghorsam sin, sy sye glöubig oder nit [Rom  13, 1]. So lerend die, es mög 
ghein Christ ein obrer  sin, da sich doch das widerspil erfindt  1. Tim. 6, [2] und  1. 
Petri 2, [13-18], Ephes. 6, [5-9]. Daran man sieht, das sy mit der leer und dem wi-
dertouff  wider  gott  und  christenlichen  friden  reychend.  Unnd  wenn  sy  glych  tu-
send eyd darwider  schwuorind,  dennoch  wurd es offembar.  Sobald der  getoufften 
menge  so  groß  war,  das  sy  sich  hoffind  ze  erretten,  wurdend  sy  sich  wider  alle 
obergheyt  und  dem  keyser,  das  ist:  obren,  nit  geben,  das  sy  im  schuldig  wärind 
[Mt  22,  2]»30.  Der  Streitpunkt  mit  den  Täufern  ist  nach  Zwingli  die  Frage  von 
weltlicher  und kirchlicher  Autorität im Konnex von Gottes- und  Selbsterkenntnis. 
In antitäuferischer  Front wird für  Zwingiis Pfarrerbild  die rechte Haltung zur Ob(cid:173)
rigkeit  zum  Schibboleth.  Zwingiis  Pfarrer  wird  dadurch  allerdings  nicht,  wie die 
Täufer  meinen,  der Obrigkeit  ausgeliefert,  vielmehr  wird  der Pfarrer  dadurch  zur 
Zusammenfassung  all  dessen,  was  Amt  nach  der  Schrift  meint:  Das  Priestertum 
aller Gläubigen  setzt  ihn der Gemeinde gleich  und unterstellt  ihn ihrer  Kontrolle, 
nicht etwa der Kontrolle der Obrigkeit.  Sein Lehramt  stellt ihn der Gemeinde ge(cid:173)
genüber  und  ermöglicht  dieser  das  Hören,  also  die  reformatorische  Distanz  zum 
eigenen  Geist.  Bewußt  spricht  Zwingli  hier  nicht von  den  verschiedenen  Ämtern 
in der Schrift,  sondern konzentriert  in reformatorischer  Freiheit alles auf das eine 
Amt. «Und ist also das prophetenampt,  das bischoff-  oder pfarreramt,  das euange-
listenampt  alles  ein  ampt»31.  Es  geht  bei  dieser  Konzentration  auf  das  eine  Amt 
um den Zugriff  Gottes auf die Gemeinde. Sie soll hören, bevor sie spricht und ent(cid:173)
scheidet.  Dafür  ist  der  Pfarrer  das  Zeichen.  Aber  auch  er  steht  unter  diesem  Zu(cid:173)
griff.  Er  spricht  nicht  aus  dem  Eigenen.  Er  steht  vielmehr  unter  dem  göttlichen 
Muß.  Dieses  ist  zwar  kontrollierbar  und  durch  die  Gemeinde  zu  kontrollieren; 
aber dadurch  wird  seine  herausgehobene,  der Gemeinde  gegenüberstehende  Stel(cid:173)
lung  nicht  aufgehoben,  «...dann,  wie  ich  angezeygt  hab,  so  begärte  myn  fleysch 
entledigot  sin  von  allem  ampt  des  predigens,  unnd  wurde  wol  narung  überkom(cid:173)
men; dann, der mich geschaffen  hat, der wurde mir ouch narung geben; aber eben 

29  ZIV 391, 10-20. 
30  Z IV 427, 26-35. 
31  Z IV 398,  lf. 

368 

derselb  wil  mich  von  dem  ampt  nit  lassen.  Ich  hab vil jar  darumb  geworben;  so 
gibt er mir ye länger ye mee ze thuon in synem wort. Er sye gelobt!»32 

2.2.2. Die erste und grundlegende Dimension von Zwinglis Pfarrerbild  ist also 
dessen  göttliche  Berufung  und  Sendung  auf  dem  Hintergrund  der  Berufung  und 
Sendung Jesu Christi. Der zweite Aspekt scheint dem zu widersprechen, ja scheint 
den ersten überhaupt  aufzuheben.  Zwinglis  Pfarrer  in der Schrift  vom  Predigtamt 
ist  der  bezahlte,  der  besoldete  Pfarrer.  Nach  dem  Himmel  die  Erde,  nach  dem 
Göttlichen das Irdische! Das antitäuferische  Pfarrerbild  Zwinglis strotzt vor Welt(cid:173)
lichkeit.  Der  Grund  dafür  ist  ein  zweifacher.  Einmal  geht  es  Zwingli  um  die 
Rückweisung  und Ablehnung der täuferischen  Verstiegenheiten,  dann aber will er 
auch und erst recht den biblischen Realismus in der Amtsvorstellung  ernstnehmen 
und getreu  nachzeichnen. 

Mit einer  gewissen  intuitiven  Sicherheit  und  Kühnheit  griffen  die Täufer  zur 

Begründung ihres ungebundenen  Herumschweifens  und Predigens  auf die synop(cid:173)
tische  Aussendungsrede  Mt  10 par  zurück.  Christsein  besteht  doch  in  der  Nach(cid:173)
folge,  und  das heißt  nach  synoptischer  Tradition:  Verkündigung  ohne festen  Ort, 
ohne Aussicht  auf  irdischen  Lohn und vor allem  ohne Sorge  um Nahrung  und  ir(cid:173)
dische Existenz. Zwingli kennt natürlich  sein Matthäusevangelium  auch und hatte 
diese Aspekte  bereits  selbst  gegen die verweltlichte  spätmittelalterliche  Amtsauf(cid:173)
fassung  ins Feld  geführt.  «Darumb  ich  all weg gesagt  hab, das  die, so sich  under 
den  Christen  rüemend  apostel  sin,  als  die  hohen  bischoff  und  prelaten,  söltind 
ouch  weder  sack  noch  seckel  füeren.  So  tuond  sy, daß  der  tüfel  selbs  nit  könde 
lätzer  [verkehrter]  tuon.  Sy predgend  gar nit,  wellend  aber  apostel  genempt  wer(cid:173)
den; und kommend  mit eim trossz, damit  sy die tyrannen  diser  weit  überwindend 
[übertreffen].  Ist nit möglich, daß sy apostel oder botten sygind; dann sy nit alleyn 
dem  wort  nit  nachwandlend,  sunder  gar  nit  füerend  [sondern  sie  geben  sich  gar 
nicht damit ab]»33. 

Es  ist  für  Zwingli  nun  leicht  zu  zeigen,  daß  die  Täufer  diesen  synoptischen 
Aspekt  des  Predigtamtes  überspitzen  und  andere  Aspekte  des  Neuen  Testaments 
mißachten.  Er  argumentiert  immer  im  großen  Rahmen  der  Auslegung  und  An(cid:173)
wendung  von  Eph  4,  11-14,  und  er  zieht  auch  die  einschlägigen  Stellen  zum 
Amtsverständnis  der  Pastoralbriefe  bei.  «Man  sieht  ouch  an  den  worten  Pauli  ... 
das er einen bischoff  und  euangelisten  für  ein ding  halt, da er 2. Tim 4,  [2] also 
spricht: <Predig das wort, lig ob senfft  [sanft], ruch  [rauh], straff,  beschult, erman, 
tröst  in  aller  duldmuot  und  lere>,  etc.  Was  ist  das  anders  weder  eyns  bischoffs, 
eins  propheten,  eins  hirten  ampt?  Diß  ampt  ist  der  leer  halb  nüts  [nichts]  anders 
weder  ouch  das  apostelampt;  aber  darinn  ist  der  underscheyd,  daß  die  apostel 
wandler  oder  reyser  [Reisende]  warend,  so  wonet  ein  yeder  bischoff  säßhafft  an 
dem ort, da er bischoff  oder pfarrer  ist. Die apostel dorfftend  gheyn besitzung  ha-
benn, so zimpt den pfarrern  eygens  [Eigentum] ze habenn, wie aber hall  [deutlich] 

32  ZIV 415, 6-12. 
33  Z IV 393, 15-23. 

369 

werden  muoß,  obglych  die  nydigen  ufrüerigen  rotter  ein  anders  leerend  by  den 
einualtigen»34. 

In der Folge sieht sich Zwingli  allerdings  gezwungen,  die ökonomische  Basis 
seiner Pfarrerarbeit  offenzulegen.  Er tut das nicht gern35, aber der Kampf  mit den 
Täufern  um  das  rechte  Pfarrerbild  darf  nun  eben  nicht  ein  Wortgefecht  bleiben. 
Die  Fakten  müssen  auf  den  Tisch.  Zwingli  muß  auch  und  erst  recht  in  den öko(cid:173)
nomischen Belangen seines Lebens glaubwürdig bleiben. Glauben und Leben dür(cid:173)
fen  gerade beim reformatorischen  Pfarrer  auch in oeconomicis nicht  auseinander(cid:173)
klaffen.  Das  ideologische  Gezänk  soll verstummen,  und  sprechen  soll die ökono(cid:173)
mische Realität.  Die Täufer  wollen  Zwingiis  Position  erschüttern,  indem  sie ihm 
Reichtum  andichten  und  ihn  der  Habsucht  bezichtigen,  der  sie  «urchristliche» 
ökonomische  Unbekümmertheit  ihrer  Prediger  gegenüberstellen.  Sie  wollen 
Zwingli  auf  dem  Glatteis  seines  eigenen  Schriftprinzips  zu Fall  bringen.  Zwingli 
stellt richtig: Statt der 300 Gulden Pfrundlohn,  den sie ihm angerechnet hatten, hat 
er nur 60 Gulden verdient und dies nur inklusive einer Art «Gemeindezulage»  von 
Propst  und  Kapitel. Dabei hatte er unterdessen  für  eine  ständig  wachsende  Pfarr(cid:173)
familie  zu  sorgen. Er legte  auch  das Vermögen  seiner Frau  Anna Reinhart  offen. 
Es  ist  so bescheiden  wie  die  Lebensführung  seiner  Frau  und  seines  Hauses; be(cid:173)
scheiden, aber sicher und ernsthaft  verwaltet,  wie es einem christlichen  Hausvater 
geziemt. Nur keine falsche  Sorglosigkeit, keine spätmittelalterliche  Liederlichkeit, 
die die Täufer  mit ihrem Lebensstil nur schlecht als neuen Glaubensmut  ausgeben 
können! Ihr Verhalten, ihr sogenannter christlicher Lebensstil  ist nicht Geist, son(cid:173)
dern Versuchung36. 

Neben dem Hinweis darauf, daß auch im Neuen Testament von der Besoldung 
der Amtsträger  die Rede  sei37, bringt  Zwingli  eine  Reihe  weiterer  soziologischer 

34  Z IV 399, 7-19. Zur neutestamentlichen Ämterlehre siehe Jürgen Roloff, Das Amt und 

die Ämter im Neuen Testament, in: Theologische Beiträge  15, 1984, 201-218. In vor(cid:173)
bildlicher  Klarheit  werden  hier  die  verschiedenen  Schichten  der urchristlichen  Äm(cid:173)
terentwicklung, hervorgehend aus dem Amte Jesu Christi, offengelegt.  Es ist selbstver(cid:173)
ständlich, daß weder Zwingli noch die Täufer wirklich Einblick hatten in das Werden 
der Ämter im Urchristentum. Zwingli allerdings sieht klar, daß, entgegen allem Bibli-
zismus, die Amtsstruktur sich im Wandel der Zeiten veränderte; siehe Z IV 398,  lf. 

35  Z IV 406, 30 -  407,  1: «So vil zwingend mich die unfridsamen  predger ze reden von 

minen dingen wider allen mynen willen!» 

36  Z IV 431, 32 -  432, 6: «Es erfindt  [zeigt] sich ouch, das ir werck, das ist: die irem wort 
losend,  nüts  denn  zwyträchtig  lüt  und  beging  zytlicher  dingen,  ouch  richlich 
[rachsüchtig] werdend, die vormals rüewig, gotzvörchtig  und fridsam  warend. Daran 
man sieht, das es ein anfächtung ist, nit ein geyst. Und kumpt aber der tüfel so verbor-
genlich in einer so hechten [lichten] gestallt (2.Cor 11,14), das die einvaltigen wänend, 
es sye ein geyst. Aber iro vil hebend an ze sehen, das es ein selbswolgevallen ist. Gott 
wolle uns allen näbel und betrug von unseren ougen nemmen, damit wir klarlich sinen 
willen lernind und thüegind.» 
Zu Zwingiis Offenlegung  seiner finanziellen Situation siehe Z IV 406f. 

37  Z IV 408, 11-13: «letz wollend wir mit kundschafft  [Beweisstellen] bewären, daß ouch 
zuo der apostel zyten söliche säßhaffte,  versähne [mit Hab und Gut versehene] pfarrer 
euangelisten, propheten oder bischoff gewäsen sind.» 

370 

Argumente  gegen  die  prinzipielle  Armut  der  Pfarrer  und  für  eine  bescheidene, 
aber  ausreichende  Besoldung.  Würde  man  der  täuferischen  Versuchung  nicht  wi(cid:173)
derstehen,  so würde  wiederum  die Kirche dem  Bettelunwesen  ausgeliefert,  das  die 
spätmittelalterliche  Stadt  mit  Hilfe  der  reformatorischen  Sozialethik  gerade  daran 
ist  abzuschaffen,  damit  die  Gemeinschaft  und  der  Einzelne  sozial  genesen  kön(cid:173)
nen38.  Zwingli  weiß  genau,  daß  er  mit  seinen  Gaben  nach  mittelalterlicher  Bettel(cid:173)
art  besser  stehen  könnte  als  mit  dem  bescheidenen  reformatorischen  Pfarrergehalt. 
Sollte  sich  aber  das  alte  freiwillige  Besoldungssystem  durchziehen,  so wäre  es  um 
die  Reformation  der  Kirche  bereits  geschehen.  Denn  die  Reformatoren  und  auch 
die  Täufer,  die  den  alten  Adam  immer  wieder  unterschätzen,  sind  ja  nur  Men(cid:173)
schen.  Alle  Tapferkeit  der  Lehre  würde  bald  durch  die  schnöde  Rücksicht  auf  die 
freiwilligen  Geldgeber  korrumpiert39.  Zwingiis  weiser  Rat,  sein  Pfarrerideal,  ist 
der  Pfarrer,  der  weder  zuwenig  noch  zuviel  Lohn  und  Besitz  sein  eigen  nennt.  In 
den  Bahnen  einer  aristotelischen  Mäßigungslehre  sich  bewegend,  die  hier  mit  bib(cid:173)
lischem  Realitätssinn  parallel  läuft,  weiß  Zwingli:  Zuwenig  und  zuviel  verderben 
alles  Spiel.  «Es  ist  aber  me  dapffergheyt  zu  wartenn  an  dem,  der  uff  eyn  pfruond 
bestädt  ist  [einen  festen  Lohn  bekommt],  so  verr  er  recht  lere,  weder  der  all  stund 
furcht,  er  werde  verstossenn.»40  Das  gilt  gegenüber  allem  Zuwenig  an  Ökonomie 
im  reformatorischen  Pfarrerbild.  Aber  Zwingli  wendet  sich  auch,  im  alten  Zürich 
bereits  ahnend,  was  die  Zukunft  bringen  könnte,  gegen  das  Zuviel  an  Pfarröko(cid:173)
nomie.  «Darby  gevallend  mir  ouch  seer  übel  die  predicanten,  denen  man  grosse 
summen  geben  muoß  oder  aber  sy  wollend  nit  predigen»41.  Zwingli  weiß  genau, 

38  Zur Frage von Reformation  und Bettel siehe Hans Scholl, Die Kirche und die Armen in 

der reformierten  Tradition, in: RKZ  124, 1983, 63-73 [zit.: Scholl, Kirche]. 

39  Z IV 404, 31 -  405, 19: «Ich sach  [sah] wol, nette ich die pfruond  hingegeben, das min 
gutzel  [Bettel]  angieng;  dann  ich weiß  gar wol,  was die  andächtigen  münchspredican-
ten oder lässmeyster ergutzelt  habend. Mir  ward ouch wyt über hundert guldin  von be-
sundren  lüten  [Privatpersonen] järlich  zuogesagt,  und hettind  mine herren  mir hundert 
darzuo  ggeben,  und  hette  ich  mich  sust  ouch  in  den  gutzel  geschicket,  wie  viel  zuo-
traglicher  war  mir  der  gewäsen  weder  ein  pfruond!  Was  war  aber  daruß  erwachsen? 
Daß ouch mine nachkommen  glych den gutzelwäg gangen wärind, wie ouch ich gethon 
hette, unnd war alle dapffergheyt  der leer zuo eim schmeychlen  verkert worden. So nun 
dem gyt [Habsucht] nieman ze witzig  [weise] noch ze starck ist, glych als wol als ande(cid:173)
ren  anfechtungen,  und gott  uns in vil  wäg versuocht, hab  ich mich  eyner  eynvaltigenn 
[einfachen]  korherrenpfruond  wol  lassen begnüegenn, darumb, das ich sich  [sehe], das 
es wyt das best  ist, das man eym pfarrer  eyn zimmliche, bestympte narung  alle jar geb. 
Damitt darff  im nyemant heymlich zuozeschiebenn. Denn war deß gutzels gewonet, der 
stellt  sich  all  wäg,  als  ob  er  nüts  hab,  und  nimpt  damit  alles,  das  im  werdenn  mag. 
Wenn  er  aber  ein  gwüsse  pfruond  hat,  so  darff  niemand  erbärmd  mit  im  ze  habenn; 
denn  man  weißt  wol,  das  er  ein  zimmlich  ußkomen  hat;  und  ist  der  schädlich  gutzel 
darmit gantz und gar abgestellt.» 

40  Z IV 406, 6-8. 
41 

Z IV 406, 13f.  Ähnliche,  aber  auch  weiterführende  Überlegungen  zum  Pfarrerlohn 
stellten  eine  Generation  nach  Zwingli  die  Hugenotten  in  Frankreich  an,  allen  voran 
Pierre Viret in Nimes; siehe Scholl, Kirche 70. Für Viret besteht die Gefahr  für  die hu(cid:173)
genottischen  Pfarrer  nicht  darin, daß  sie wegen  ihrer ökonomischen  Situation  zuwenig 
tapfer  sind,  sondern  daß  sie  intellektuell  versimpeln  bei  zuwenig  Lohn  oder  verfetten 

371 

daß  die  reformatorische  Pfarrerexistenz  nicht  nur,  aber  auch  mit  der  Ökonomie 
und ihrer rechten Handhabung steht und  fällt. 

2.2.3. Noch eine dritte Dimension prägt Zwingiis  antitäuferisches  Pfarrerbild, 
besser  gesagt  wird  gerade  in der  Auseinandersetzung  mit  den  Täufern  besonders 
plastisch  und deutlich. Die Täufer  der ersten  Stunde  in Zürich verwechseln  allge(cid:173)
meines Priestertum  mit geistiger Einfalt.  So wie sie den göttlichen  Sinn der Öko(cid:173)
nomie  verkennen,  verachten  sie  auch  sträflich  die  göttliche  Gabe  des  Intellektes, 
das  Charisma  der  Theologie42.  Auch  hier  ist  ihr  Tun  und  Reden  kurzschlüssig. 
Zwingli  weiß  bei  aller  Schonung  der  einfachen  Leute  von  peinlichen  Auftritten 
von  Täufern  zu  erzählen,  die  ihre Unbildung  kraß herausstellten  und  sich  so der 
Lächerlichkeit  preisgaben.  «Ich  sag  gheyn  gassenmär  [allgemeines  Gerücht]; ich 
weiß  ort,  da  sy  die  geschrifft  nitt  habend  können  läsen,  sy  habend  dagegen 
gaggset  [mühsam  daran  herumbuchstabiert],  das  man  vermerckt  [gemerkt]  hat, 
das sy's erst lernetend»43. Es geht Zwingli nicht darum, sich über die Ungebildeten 
lustig  zu  machen.  Aus  ihm  spricht  nicht  die  Verachtung  des  Humanisten  für  das 
einfache  Volk,  sondern  die  Sorge  um  die  Wahrheit.  Zwar  weist  er  die  dumme 
Dreistigkeit  seiner Gegner in die Schranken und spottet: Kaum können die  Täufer 
lesen, prophezeien  sie  schon und  spielen  billige Geisttreiberei  gegen  sprachliches 
Können  und  ehrliche  fleißige  Geistesarbeit  aus.  Wahrscheinlich  hat  Zwingli  die 
Worte von Murer im Blick: «<Man darff  der zungen nüts [man braucht die Kennt(cid:173)
nis  der  Sprachen  nicht];  wir  könnend  [verstehen]  die  geschrifft  wol  als  wol 
[ebenso  gut]  als  die,  so  vil  spraachen  könnend;  es  ligt  am  geyst  und  nit  an  der 
kunst>»44. Auf diesem dunklen Hintergrund aber singt Zwingli nun das Hohe Lied 
der humanistischen  Intelligenz  als unabdingbar  für  das Pfarramt.  Natürlich  fallen 
Bildung  und  Glaube  nicht  zusammen.  Der  ziehende  Gott  allein  kehrt  die  Herzen 
der Menschen zu sich. Aber das richtige Verständnis der Schrift  ist nötig, weil ihr 
sonst  von  unverantwortlichen  Leuten  Gewalt  angetan  wird.  Genaue  Kenntnisse 
der hebräischen  und griechischen  Sprache  sind darum  für  den Pfarrer  im  Predigt(cid:173)
amt und  in der Gemeindeleitung  unumgänglich.  Um diese  Kunst  in Zürich  zu re(cid:173)
alisieren, schlug Zwingli vor, das alte Priestertum vor Ort absterben zu lassen und 
das  frei  werdende  Kirchengut  teils  für  die  Armen,  teils  für  die  Errichtung  eines 

und zu bequem werden bei zuviel Lohn. Offensichtlich  veränderte sich die Pfarrerexi(cid:173)
stenz und ihre Problematik mit dem Wandel der reformatorischen Stunde. 

42  Calvin wird, die Reformation  zusammenfassend  und abschließend -  wie Zwingli vom 
Humanismus herkommend -  über den menschlichen  Intellekt und den Heiligen Geist 
nachdenken, das Vorhandensein  des Intellektes  beim Menschen  auch nach dem Fall 
staunend zur Kenntnis nehmen und gegen jede schwärmerische Verachtung des Intel(cid:173)
lektes anführen. CO 33, 576 (Serm. Job 12,7ff): «...quand Dieu aura donne bon esprit a 
un homme, ... qu'il luy aura donne faculte et grace pour instruire les autres: si on n'en 
tient conte, et qu'on repousse tout cela: il est certain que le Saint Esprit est comme foule 
aux pieds.» Diese Zusammenhänge sind umsichtig dargelegt bei Werner Krusche, Das 
Wirken des Heiligen Geistes nach Calvin, Göttingen  1957, (Forschungen zur Kirchen-
und Dogmengeschichte 7), 33-125 (= Kap. III: Der Heilige Geist und der Mensch). 

43  Z IV 419, 20-420, 2. 
44  Z IV 417, 25-27. 

372 

biblischen  Sprachinstituts  einzusetzen45.  Das  Lesenlernen  und  dann  das  Lesen  der 
Bibel  in  der  Übersetzung  allein  genügt  nicht.  Diese  oberflächliche  Schulung  bläht 
als  Scheinbildung  die  Leute  nur  auf.  So  ist  das  nun  einmal  mit  dem  «prästen»,  der 
Sünde  des  Menschen,  die  auch  immer  in  Dummheit  sich  ausdrückt  und  auslebt.  Es 
gilt  also  von  dem  Wissen,  das  aufbläht,  durchzudringen  zur  wahren  Bildung. 
Diese  braucht  den  ganzen  Vorgang  der  biblischen  Hermeneutik,  die  ohne  die  alten 
Sprachen  nicht  auskommt  und  die  auch  auf  die  humanistische  Disputation  zur 
Wahrheitsfindung  angewiesen  ist.  Zwingiis  Pfarrer  verachtet  nicht  im  Bildungs(cid:173)
dünkel  das  Volk,  er  hofft  vielmehr  auf  seine  Bildungsfähigkeit  und  rechnet  mit 
ihr.  «Darumb  ir  unnd  andre  land  nach  gelegenheyt  der  sachenn  mit  gott  mögend 
die  unnützen  geystlichenn  lassen  absterben,  und  ires  guots  einen  teyl  an  die  armen 
gmeynd  verwenden,  den  andren  daran,  das  etlich  giert  üwrem  land  zu  guotem  und 
zuoflucht  [Hilfe]  in  den  zungen  [Sprachen]  erzogen  werdind,  denn  sust  Stadt 
[besteht]  grosse  gevar  by  dem  lesen,  das  zuo  diser  zyt  so  gemeyn  ist,  da  man  wol 
sieht,  das  vil  me  dero,  die 
[beredt, 
geschwätzig]  werdend  weder  [statt]  fromm  und  gotzvörchtig.  Dieselben  varend 
demnach  mit  eim  yeden  fräfel  harfür,  der  doch  in  ursprünglicher  spraach  und  sinn 
nit  grund  hat;  die  kan  man  demnach  ouch  mit  dem  rechten  verstand  überwin(cid:173)
den»46. 

lesend,  alleyn  gelert  und  beschwetzt 

2.3.  In  der  Gestalt  des  Pfarrers  konzentriert  und  manifestiert  sich  in  «Von  dem 
Predigtamt»  das  reformatorische  Wortverständnis.  Mit  der  Gemeinde  zusammen 
untersteht  der  Pfarrer  dem  Wort,  aber  er  steht  der  Gemeinde  mit  dem  Wort  auch 
gegenüber,  denn  das  allgemeine  Priestertum  der  Gläubigen  hebt ja  das  Predigtamt 
nicht  auf,  sondern  ermöglicht  es.  «Wir  sollend  nit  alle  prediger  sin»47.  Neben  die(cid:173)
sem  gemeinreformatorischen  Verständnis  des  Pfarramts,  das  sich  gegen  das  täufe(cid:173)
rische  Mißverständnis  des  allgemeinen  Priestertums  richtet,  aber  auch  gegen  das 
römische  Priesterverständnis,  das  laut kanonischem  Recht  nur  menschliches  Recht 
ist,  sind  die  anderen  Aspekte  des  Pfarrerbildes  genuin  zwinglisch:  Der  Pfarrer  ist 
der  besoldete  Funktionär  der  Gemeinde,  die  hier  in  Zürich  identisch  ist  mit  der 
Stadt  bzw.  dem  Staat  Zürich;  und  er  ist  der  humanistisch  gebildete  und  geschulte 
Ausleger  und  Hermeneut  der  Bibel.  Er  steht  für  die  humanistische  Bildung  und 
Kultur  der  spätmittelalterlichen  Stadt.  Es  ist  unübersehbar,  daß  diese  Hauptzüge 
des  zwinglischen  Pfarrerbildes  Ordnungsfaktoren,  Strukturfaktoren  der  frühbür(cid:173)
gerlichen  Welt  des  16. Jahrhunderts  darstellen.  Der  (bescheiden)  besoldete  Pfarrer 
wird  zu  einem  Ordnungsfaktor  ersten  Grades  im  Kampf  gegen  das  Gespenst  der 

45  Der  Vorschlag  wurde 

in  Zürich  rasch  realisiert.  Es  entstand  die  sogenannte 
«Prophezei».  Dazu  siehe  Locher,  Reformation  161,  sowie  Ulrich  Gabler,  Huldrych 
Zwingli,  eine  Einführung  in  sein  Leben  und  Werk,  München  1983,  (Beck'sche  Ele(cid:173)
mentarbücher), 92-94 [zit.: Gabler, Zwingli]. 
Z IV 418, 24-419, 6. 
Z  IV  419,  7-11:  «Wir  sollend  nit  alle  predger  sin,  als  Paulus  anzeygt  1. Corinth.12, 
[29]: <Sind wir alle apostel?  Sind wir all propheten?  Sind  wir all  lerer?> etc., als ob er 
sprach: Neyn. Darumb eyn grosse vermessenheyt  ist an die selbsgesandten  predger, das 
sy inenn selbs alle ämpter zuolegend, und was sy nit könnend, verachtend.» 

46 
47 

373 

Armut,  das  die  spätmittelalterliche  Stadt  in  Schrecken  hielt48.  So  geben  sich  der 
reformatorische  Pfarrer  und  die  frühbürgerliche,  reformwillige  Stadt  die  Hand. 
Mit  der  politischen  Vorstellungswelt  der  spätmittelalterlichen  Stadt  läßt  sich  das 
Wesen  des  zwinglischen  Pfarramts  ausdrücken:  Aus  dem  inklusiven  täuferischen 
Verständnis  des  allgemeinen  Priesterums  -  sagt  Zwingli  -  entsteht  so  viel  Scha(cid:173)
den  und  Unordnung,  wie  wenn  in  der  Stadt  jeder  Bürger  Bürgermeister  werden 
wollte49.  Der  bescheiden,  aber  ökonomisch  sicher  situierte  Pfarrer,  der  sein  pro(cid:173)
phetisches  Reden  durch  sorgfältige  humanistische  Studien  absichert  und  das 
Pfarramt  vor jeder  Unordnung  feit,  und  der  Bürgermeister,  diese  beiden  bilden  das 
Gespann,  das  die  frühneuzeitliche  Gesellschaft  auf  die  Bahn  der  Ordnung  und  des 
sozialen  Friedens  lenkt50.  Das  Täufertum  hat  für  diese  Aspekte  des  Pfarramts  kein 
Sensorium,  es  verachtet  und  bekämpft  sie  vielmehr  und  kann  darum  einem  gesell(cid:173)
schaftlich  verantwortlichen  Christenmenschen  nicht  gefallen51.  Dennoch  wäre  es 
falsch,  angesichts  des  Unbehagens  des  Stadtbürgers  Zwingli  gegenüber  dem  täu-
ferisch-unbürgerlichen  Chaos,  das  zwinglische  Pfarramt  einfach  als  ideologischen 
Ableger  der  spätmittelalterlichen  Stadt  im  Raum  der  Kirche  zu  sehen.  Stadt  und 
Reformation  sind  auch  bei  Zwingli  keinesfalls  identisch.  Die  sichere  ökonomi(cid:173)
sche  Basis  des  Pfarramtes  und  die  humanistische  Bildung  seines  Trägers  kommen 
zwar  dem  Gemeinnutz,  dem  bonum  commune52,  entgegen,  aber  Zwingli  liefert 

48 

49 

50 

Zur Frage der Armut im Spätmittelalter  siehe David Food, Armut VI, in: TRE 4, 1979, 
88-98, sowie Michel Mollat, Die Armen im Mittelalter, München  1984, 174-268. 
Z IV 430, 23-28: «Dann nit  weniger  irrtumb daruß entston  wurdind,  weder so in einer 
statt ein yeder wölte burgermeister sin, der ein burger war. Es fuogt  ouch nit, daß sy hie 
ynredend  uß  l.Pet.2  [IPetr  2,9]: <Wir  sind  all  priester>;  dann  ich  red  hie  nit  von  ge-
wycht [geweiht] syn oder nit, sunder von dem ampt des lerenden.» 
In  der  wichtigen  Studie  von  Bernd  Moeller,  Reichsstadt  und  Reformation,  Gütersloh 
1962, (Schriften  des Vereins für  Reformationsgeschichte  180), bearbeitete  Neuausgabe 
Berlin,  DDR  1987  [zit.:  Moeller,  Reichsstadt],  die  die  Reformationsforschung  der 
letzten Jahrzehnte sehr angeregt hat, ist dieser Aspekt nicht untersucht  worden. Ansätze 
dazu  finden  sich  bei Heiko  Augustinus  Oberman,  Werden  und  Wertung  der  Reforma(cid:173)
tion,  3.  Aufl.,  Tübingen  1989,  (Spätscholastik  und  Reformation  2),  263-266,  und  bei 
Berndt  Hamm, Zwingiis  Reformation  der Freiheit, Neukirchen-Vluyn  1988,  104f  [zit.: 
Hamm, Reformation]. 

51  Z IV 432, 25-28: «...der  widertouff  wirt all wäg dem meren teil der frommen,  ruowigen 
Christen nit  gevallen usß der ursach, das die widertöuffer  glych erlernet  [erkannt]  wer(cid:173)
den,  daß  sy  uff  die  gmeind  [Gütergemeinschaft]  und  hynwerffen  der  regimentenn 
[Abschaffung  der weltlichen Herrschaft]  reichend  [zielen].» 

52  Dieser  aus  der  aristotelischen  Scholastik  stammende  zentrale  Begriff  bei  Thomas  von 
Aquin  (Summa  theol.  II.  1, 93,  1) ist  in  der  neueren  katholischen  Theologie  in  seiner 
Bedeutung  wieder gewürdigt  worden von Marie Dominique  Chenu, Die Arbeit und der 
göttliche  Kosmos,  Versuch  einer  Theologie  der  Arbeit,  Mainz  1956,  siehe  besonders 
123  und  155-57  [zit.:  Chenu,  Arbeit],  Für  Chenu  steht  dieser  thomasische  Begriff 
zunächst  einmal  für  den  erstaunlichen  Zusammenhang  der  Konzentrations-  und  Frei(cid:173)
heitsbewegung  in der Geistesgeschichte  des  13. Jahrhunderts. Es ist unübersehbar,  daß 
Zwingli  und  später  auch  Calvin  in  die  Geschichte  der  Entwicklung  dieser  Vorstellun(cid:173)
gen hineingehören.  So einzigartig  die Reformation  des  16. Jahrhunderts  sich auch  dar(cid:173)
stellt,  sie hat  gerade  in  ihrer  soziologisch-kulturellen  Dimension  bedeutsame  Wurzeln 

374 

damit  den  Pfarrer  keineswegs  der  spätmittelalterlichen  Stadt  aus,  sondern  er  will 
mit  diesen  Dimensionen  seines  Pfarrerbildes  den  Täufern  und  seiner  Zeit  über(cid:173)
haupt  deutlich  sagen,  daß  nur  der  ökonomisch  unabhängige  und  sprachlich  gebil(cid:173)
dete  und  sich  bildende  Mensch  den  Dienst  des  Wortes  zum  Nutzen  aller  sinnvoll 
und  kompetent  ausführen  kann. 

3.  Pfarramt  und  bonum  commune  I -  Das  häßliche  Gesicht  des 

Eigennutzes 

3.1.  Ohne  Ordnung  geht  es  nicht,  aber  der  zwinglische  Pfarrer  ist  nicht  der  Ord(cid:173)
nungshüter  des  Status  quo.  Zwingiis  Schrift  «Von  dem  Predigtamt»,  die  auf  den 
ersten  Blick  das  Pfarrerbild  des  ängstlichen  Besitzbürgers  zu  spiegeln  scheint, 
schließt  mit  einer  Zusammenfassung  der  Pfarreraufgaben.  Gegenüber  den  Täu(cid:173)
fern,  die  auf  Gütergemeinschaft  und  Abschaffung  der  weltlichen  Obrigkeit  zielen, 
setzt  Zwingli  den  reformatorischen  Pfarrer  und  mahnt:  «Darumb  strytend  als  die 
weydlichen  reyser  [tüchtige  Krieger]; verlassend  üwer  ort  und  ampt  nitt»53.  Diese 
Bemühungen  sollen  darin  bestehen:  Die  Schafe  sind  von  Sünden  rein  zu  halten, 
Gottesfurcht  und  Nächstenliebe  sollen  gepflegt,  es  soll  zum  gemeinsamen  Leben 
angehalten  werden  und  der  Pfarrer  hat  zu  lehren  und  zu  predigen,  daß  «man  das 
eewig  mitt  dem  zytlichen  nit  verliere»54.  Nun  stimmt  aber  diese  Zusammenfas(cid:173)
sung  der  Pfarraufgaben  nur  zum  Teil  und  nur  sehr  bedingt  zum  Inhalt  der  Schrift 
vom  Predigtamt,  die  sie  zusammenfaßt.  Dieses  Resümee  weist  vielmehr  auf  ganz 
andere  Züge  des  zwinglischen  Pfarrerbildes.  Anders  gesagt:  Der  scheinbar  so  ru(cid:173)
hige  realistisch-bürgerliche  Inhalt  der  Schrift  vom  Predigtamt  ist  nur  eine  Hülle 
für  weitere  Dimensionen,  ja  für  ganz  andere  Akzente  in  Zwingiis  Pfarrerbild.  Of(cid:173)
fen  liegen  diese  in  Zwingiis  Schrift  «Der  Hirt»,  die  er  noch  ohne  antitäuferische 
Einengung  und  Abgrenzung  in  den  ersten  Stunden  der  Zürcher  Reformation  ent(cid:173)
wickelte  und  den  etwas  gemütlich  gewordenen  spätmittelalterlichen  Klerikern 
vorführte.  Die  sanfte  bürgerliche  Schale  des  zwinglisch-antitäuferischen  Pfarrer(cid:173)
bildes  erweist  sich  plötzlich  als  Gefäß  mit  revolutionärem  Inhalt  von  großer 
Sprengkraft. 

3.2.  Das  späte  Mittelalter  kennt  eine  beredte  Klage  über  den  Zerfall  der 
menschlichen  Gesellschaft.  Dabei  ist  es  besonders  die  spätmittelalterliche  Stadt, 
die  das  Anschauungsmaterial  bietet  für  das  verderbliche  Walten  des  Eigennutzes. 
Der  künstlerische  Ausdruck  dieses  Zeitgefühls  zeigt  sich  wohl  am  schönsten  in 
einem  Flugblatt  von  Hans  Sachs,  entstanden  um  1530.  Das  ungemein  dichte  Bild 

im Thomismus.  Grundsätzliche  Überlegungen  und  Untersuchungen  zu  diesen  Zusam(cid:173)
menhängen  sind Forschungsdesiderate.  Wertvolle Hinweise  liefern  bereits Locher, Re(cid:173)
formation,  63 und  208; neuerdings  Hamm,  Reformation  134f  (die  bisherigen  Ansätze 
zusammenfassend). 

53  Z IV 433,  7f. 
54  Z IV 432, 30-433, 1. 

375 

trägt  den  Titel  «Die  brüderlich  lieb  hat  keyn  Fuß  mer»55.  Der  Einblattholzschnitt 
zeigt  eine  Frauengestalt  an  einem  Holzstrunk  liegend  mit  abgeschlagenen  Füßen. 
An  ihren  Brüsten  trägt  sie  zwei  Säuglinge.  Im  Mittelfeld  des  Bildes  flieht  eine 
teuflische  Gestalt  mit  gezücktem,  blutigem  Schwert  in  die  Tiefe  des  dunklen  Wal(cid:173)
des.  Im  Hintergrund  erscheint,  an  einem  See  gelegen,  die  Silhouette  einer  spät(cid:173)
mittelalterlichen  Stadt.  Über  die  Frau  ohne  Füße  beugt  sich  mitleidend  der  Dich(cid:173)
ter.  Der  Textfluß  des  Blattes  gibt  das  Gespräch  der  beiden  wieder:  Die  Charitas, 
die  Liebe  unter  den  Menschen,  ist  vor  dem  Eigennutz,  ihrem  ärgsten  Feind,  der 
aber  den  Zeitgeist  prägt  und  beherrscht,  aus  der  Stadt  in  den  Wald  geflohen.  Sie 
klagt: 

«Ich  bin  die Edel  Charitas 
die menschlich  gschlechts  ain  muoter  was 
Das  ich empfieng  / gebar  und  und  neret 
Erzug  / erhielt  /  straffet  und  leret 
Ordnet / beschützet  wol  und  eben 
Inn  brüderlich  Christlichem  leben 
Inn  vollem  gnüegen  für  unnd  hin 
Weil  ich  mein  wonung  het bey  in.» 

Der  Dichter  möchte  nichts  anderes,  als  daß  sie  schleunigst  in  die  Stadt  zu(cid:173)
rückkehre,  aber  das  ist  nicht  so  einfach: 

«Ich  sprach  / wie  hat  sich das  gehandelt, 
Das  du  hast  menschlich  gschlecht  verlassen 
Sie  sprach  / ich hab  gehabt  unmassen 
Ain  grimmen  feind  der  mich  durchecht 
der  hat  mich  von  menschlichem  gschlecht 
Vertriben  dar  auß  allen  lendern 
Auß  hoch  / mitlen  /  und  nidern  stendern 
Der  hat mich  hie  geworfen  nider 
Und  mich  beraubet  meiner  glider 
Des  darf  ich  zuo  den  menschen  nicht  / 
Ich  sprach  wer  ist  der  bösewicht 
Der  trewloß  feinde  alles  guots  / 
Sie  sprach  er ist der  aigen  nutz 
Das  grewlich / tückisch  / geitzig  thier /». 

Alles  wäre  gerettet  und  geheilt,  wenn  die  Charitas  wieder  in  der  Stadt  der  Men(cid:173)
schen  Einzug  hielte. Das  ist auch  des  Dichters  größter  Wunsch: 

«Ich  sprach  / O  tugentreycher  schätz 

In:  Flugblätter  der  Reformation  und  des  Bauernkrieges,  50 Blätter  aus  der  Sammlung 
des  Schloßmuseums  Gotha,  hrsg.  von  Hermann  Meuche,  Katalog  von  Ingeborg  Neu(cid:173)
meister, Leipzig  1976; eine Beschreibung des Blattes S. 82. 
Die  folgenden  Zitate  sind  dem  Hans-Sachs-Text  des  Flugblattes  entnommen.  Druck 
und also Bild des Blattes stammen von «Antony Formschneyder, Augspurg». Das Blatt 
ist als Unikat erhalten. 

55 

376 

Kum  noch / thür  und  thor  steet dir  offen 
Und  eyl / dieweil  noch  ist  zu  hoffen 
Das  dem  übel  zuo  helffen  sey 
Sie  sprach  / mein  will  ist guot  darbey 
Siehst  nit das  ich kain  fuoß  mehr  hab 
Weil  sie mir  hat  gebissen  ab 
Der  aygennutz  /  ich  kan  nit  gon 
Muoß  furthin  hie mein  wohnung  hon 
Ainig  allain  in diser  wildt». 

Die  Parabel  schließt  mit  endzeitlichen  Gedanken  und  ergeht  sich  in  apokalyp(cid:173)
tischer  Stimmung.  Gottes  Gerichtstag  muß  nahe  sein.  Das  Gesicht  des  Bösen  ist 
klar  und  unverkennbar:  Eigennutz.  Die  Parabel,  enstanden  im  Umkreis  von  Re(cid:173)
formation  und  Bauernkrieg,  analysiert  den  Schaden  der  Gesellschaft  wie  Zwingli: 
Eigennutz  ist  das  Übel  der  Zeit.  Der  Feind  der  Gesellschaft  ist  auch  der  Hemm(cid:173)
schuh  aller  Reformation.  In  diesem  soziologischen  Verstehenshorizont  ist  Zwing-
lis  Grundtext  zur  Erfassung  seines  Pfarrerbildes  geschrieben.  Zwingli  widmet 
seine  Hirtenschrift  dem  ersten  hoffnungsvollen  Reformationsgesinnten  im  kleinen 
Kanton  Appenzell.  Im  jüngsten  und  kleinsten  Land  der  Eidgenossenschaft 
ist 
noch  zu  hoffen,  dem  Übel  abzuhelfen.  «Es  ist  wol  ze  verhoffen,  daß,  wie  sy  under 
den  orten  der  loblichen  Eydgnoschafft  das  letst  sind56,  im  glouben  nit  die  klein(cid:173)
sten  noch  letsten  werdind,  dann  sy  nit  in  der  mitte  lustbarlicher  landen,  da  die  ge-
färd  eigens  nutzes  und  wollusts  aller  gröst  sind,  sonder  an  einem  ruhen  [rauhen] 
ort  ligend,  da  die  fromm  einvaltigheit  mag  verhüet  [bewahrt]  werden»57.  Zwingiis 
Schrift  vom  Hirten  ist  genau  in  dieser  Front  gegen  den  Eigennutz  geschrieben. 
Der  falsche  Hirte,  die  dunkle  Folie  für  Zwingiis  Bild  vom  guten  Hirten,  ist  nichts 
anderes  als  das  häßliche  klerikale  Gesicht  des  Eigennutzes.  In  seiner  summa  zum 
falschen  Hirten  faßt  Zwingli  in  zehn  Punkten  dieses  häßliche  Bild  zusammen. 
Diese  summa  läßt  sich  gut  in  drei  Hauptdefekten  des  mittelalterlichen  Pfarramtes 
wiedergeben58. 

3.3.1.  Der  erste  Kritikpunkt  Zwingiis  an  der  spätmittelalterlichen  Hirtenexi(cid:173)
stenz  ist  der,  daß  dieser  Hirtendienst  nur  dem  Eigennutz  des  Pfarrers  und  des  gan(cid:173)
zen  Klerus  dient.  Diese  Hirten  sind  Hirten,  die  sich  selbst  weiden.  Ja,  aus  dem 
biblisch  begründeten  Hirtendienst  von  Evangeliumsverkündigung  und  Seelsorge 
ist  eine  reine  Wolfsexistenz  geworden!  Der  Hirtendienst  erscheint  zur  Herr-

58 

56  Appenzell trat  1513 der Eidgenossenschaft  bei. 
57 

Z  III  10, 25-30:  aus  Zwingiis  Widmung  an  seinen  Freund  Schurtanner  in  Appenzell, 
März  1524. 
Zum  folgenden  siehe  Hans Scholl,  Seelsorge  und  Politik  bei Ulrich  Zwingli,  in:  RKZ 
130, 1989, 218-224 (mit Berichtigungen  auf  S. 281)  [zit.: Scholl, Seelsorge]. Eine gute 
Analyse  der  Hirtenschrift  -  allerdings  nicht  unter  der  Fragestellung  nach  Zwingiis 
Pfarrerbild  -  bietet  auch  Fritz Büsser,  Schrift  und  Dienst  bei  Zwingli,  in:  1484-1984, 
Zwingli  und  die Zürcher  Reformation,  Aufsätze  von Fritz  Büsser,  hrsg. von  der Präsi(cid:173)
dialabteilung der Stadt Zürich, Zürich  1984. 

377 

Schaftsausübung  umfunktioniert.  Es  sind  besonders  die  Punkte  7  und  1-3  der 
zwinglischen Liste vom falschen  Hirten, die diese Umkehrung  thematisieren: 

«7.  Welche  namen  der  hirten  tragend  und  aber  weltlich  herschend,  sind  die 
bösten werwolffen»59.  In Punkt  1 legt Zwingli den Finger auf den aus  reformatori(cid:173)
scher  Rückschau  wundesten  Punkt  im  spätmittelalterlichen  Amts Verständnis:  Es 
gibt  gerade  in  leitender  Stellung  zahlreiche  Kleriker,  die  völlig  ohne  Verkündi(cid:173)
gungsdienst  ihr Amt  verwalten.  Zwingli  hebt  das  ganze  mittelalterliche  und  zum 
Teil  schon  altkirchliche  System  der  Sakramentskirche  mit  seinem  ersten  Kritik(cid:173)
punkt aus den Angeln: «1. Alle, so nit lerend,  sind nütz  [nichts] denn wolff,  ob sy 
schon hirten, byschoff  oder küng genennt  werdind.  Sich  [sieh] hieby, wie vil sind 
der  lerenden  bischoffen?»60  Zwingiis  Kritik  geht  allerdings  tiefer  als  nur  bis  zu 
der  Äußerlichkeit,  daß  viele  Bischöfe  nicht  predigen,  sondern  diese  Aufgabe  im 
Spätmittelalter weitgehend  an den niederen  Klerus delegiert haben. Diese Organi(cid:173)
sationsform  ist  für  ihn  vielmehr  das  Symptom  einer  tiefsitzenden  Krankheit  der 
Kirche und  ihres Amtsverständnisses.  Auf  die reformatorische  Kritik  an der  spät(cid:173)
mittelalterlichen  Kirche reagierte diese bekanntlich mit der Klage über die Zerrei(cid:173)
ßung der Einheit. Seit den Tagen Cyprians und seines Traktates «De unitate eccle-
siae» war diese  Klage eine scharfe  Waffe  gegen  schismatische  Regungen:  Welch 
Frevel  ist  es  doch,  den  einen  ungenähten  Rock  Christi  zu  zerschneiden!  Aber 
Zwingli  läßt  sich  von  dieser  Klage  nicht  beeindrucken,  er  analysiert  sie  in  der 
Hirtenschrift.  Dieses Klagen ist am Ende des Mittelalters nicht mehr echt,  sondern 
interessegebunden  und  damit  verlogen:  Sie  sagen  «Christen»,  meinen  aber  ihre 
Geldkisten61. In Punkt 6 verschärft  er seine Kritik noch: «6. Welche der armen nit 
achtend,  sy  vertrucken  lassend  und  beschwären,  sind  valsch  hirten.»  Und  in die(cid:173)
selbe Richtung  weist Punkt 8: «8. Welche rychtag  [Reichtum] zemenlegend,  sack, 
seckel,  spycher  und  keller  füllend,  sind  wäre  werwolff»62.  Durch  den  Eigennutz 
ist  der  Kleriker  im  Mittelalter  zu  einem  Instrument  der  Ausbeutung  der  Armen 
geworden,  zum  Hirten,  der  sich  selber  weidet.  Calvin  wird  fünfzehn  Jahre  später 
diese  Kritik  am  mittelalterlichen  Amtsverständnis  und  an  der  damaligen  Amts(cid:173)
wirklichkeit  auf  die  knappe  Formel  bringen:  «Sie  sagen  Seelen  erbauen,  bauen 
aber  vor  allem  Paläste»63.  Es  ist  bekanntlich  ein  Kennzeichen  der  Reformation 
Zwingiis,  daß  sie  im  sozialen  Bereich  anhebt  und  den  Finger  auf  die  Gemein(cid:173)
schaftswunden  der Zeit  legt.  Darum  kritisiert  Zwingli  am mittelalterlichen  Hirten 
auch  zuerst  dessen  soziale  Unsensibilität.  Bei  aller  Zeitbedingtheit  seiner  Kritik 
weist  seine  Anfrage  die  Hirten  aller  Zeiten  auf  die  Notwendigkeit  der  Überein(cid:173)
stimmung von  Wort und Werk im Hirtendienst. Punkt  5 seiner Negativliste  bleibt 
zeitlos  gültig:  «5.  Welche  nit  mit  den  wercken  üebend,  das  sy  mit  dem  wort 

59  Z III 59, 27f. 
60  Z III 59, 9-11. 
61  Siehe die ganze zwinglische Analyse dieser Zusammenhänge: Z III 45, 19 — 47, 8, die 

er mit viel angriffigem  Humor vorträgt. 

62  Z III59, 25fund59,  29f. 
63  CO 6, 597 (Calvin in seiner Auseinandersetzung mit den Nikodemiten). 

378 

lerend, sind nütz  [nichts nütze] under dem christenen volck, brechend  [reißen nie(cid:173)
der]  vil  me  mit  den  wercken,  dann  sy  mit  dem  wort  buwind»64.  Hirten,  die  sich 
selber  weiden:  so sieht  die Klerikerfratze  des  Eigennutzes  aus. Es gilt  von  ihnen 
im  16. Jahrhundert  und  zu  allen  Zeiten:  «Und  nun  bald  mit  inen  von  [weg  von] 
den schaaffen,  oder aber sy fressend's  gar»65. 

3.3.2.  Der  Eigennutz  entstellt  allerdings  das  Pfarramt  noch  tiefer,  als  es 
Zwingli  in seiner  Sozialkritik  offenlegte.  Der Punkt 4 seiner Negativliste  verdient 
dabei  besondere  Beachtung:  «4. Welche  schon  lerend,  und  lerend  ouch  das  wort 
gottes,  und  aber  die  grösten  verergerer,  die  höupter,  nit  anrüerend,  sonder  ir  ty-
ranny wachßen  lassend, sind schmeychlend  wolff  oder Verräter des volcks»66. Die 
Fratze des Eigennutzes  im Klerikerstand  hat eine nicht  zu  übersehende  politische 
Note.  Die  Ausbeutung  des  Volkes  durch  das  Frömmigkeitssystem  des  späten 
Mittelalters  geht  ja  Hand  in  Hand  mit  Willen  und  Einwilligung  der  politischen 
Führung.  In  früher  Stunde  der Reformation  ist Zwingli  der  Analytiker  der politi(cid:173)
schen Lage. Er weiß, daß der rechte  Hirte  nicht  nur die kirchlichen  und  sozialen, 
sondern  auch die politischen Zustände seiner Zeit aus den  Angeln heben oder we(cid:173)
nigstens  unüberhörbar  kritisieren muß um der Glaubwürdigkeit  seiner Arbeit, sei(cid:173)
ner  Amtsführung  willen.  Umgekehrt  gesagt,  die  Hirtenfratze  des  Eigennutzes  ist 
der  unpolitische  Pfarrer,  der  mit  der  Ausrede  «ja  keinen  Aufruhr  stiften»  auf  die 
nötige  politische  Herrschaftskritik  verzichtet.  Es  ist  deutlich,  daß  Zwingli  hier 
über  die  Kritik  am  Spätmittelalter  hinausgeht  und  auch  schon  innerreformatori-
sche Entwicklungen  ins Auge faßt. Es gibt leider die unmögliche Möglichkeit, das 
Wort  Gottes  zu  lehren  und  dabei  die politischen  Tyrannen  in  Ruhe  zu  lassen.  Es 
ist  nach  Zwingli  ein  wesentliches  Kennzeichen  des  falschen  Hirten,  daß  er  vor 
dem politischen  Schritt  der  Herrschaftskritik  zurückweicht  und  damit  mit  seinem 
pastoralen  Tun  Ungerechtigkeiten  und  ungerechte  Strukturen  zementiert  und  so 
den Hirtendienst  in Wolfswesen  verkehrt. «Man predget, das zuo uffruoren  dienet 
[altgläubiger  Vorwurf  gegen die reformatorische  Predigt]  (aber  das  sy die weit in 
ire  Verzinsung  und  [Leib-]eigenschaft  gebracht,  des  sy  doch  gheinen  grund  ha(cid:173)
bend,  das  wyl  sy  nit  beduncken  zuo  uffruoren  reichen.  Unnd  ist  doch  kund,  das 
alle  uffruoren,  die uff  erdrych  ye  gewäsen,  allein  uß  übertrang  [übermäßiger  Be(cid:173)
drückung]  der gewaltigen  erwachßen  sind). Und derglychen  gebrästen vil  füerend 
sy zuoletst  harin,  daran man  sieht,  das  sy mit erdichtem  schin den gnädigen  han-
del  Jesu  Christi,  unsers  herren,  iren  anfechtungen  [eigentlichen  Absichten]  für-
welbend  [zum  Vorwand  dienen  lassen]»67.  Pfarrer  als  politische  Leisetreter  miß(cid:173)
brauchen ihr Amt und fallen  unter Zwingiis Verdikt: «...Christus  hat ghein  sölichs 
xind  [Gesinde] me gehebt»68. Solche Dienerschaft  hat Christus nicht gehabt! 

64  Z III 59, 22-24. 
65  Z III 60, lf. 
66  Z III 59, 18-21. 
67  Z III 46, 22 - 47, 4. 
68  Z III 47, 7f. 

379 

3.3.3.  Der  Pfarrer  als  sozialer  Schmarotzer  und  politischer  Leisetreter:  Diese 
gravierenden  Vorwürfe  sind  aber  immer  noch  nicht  Zwingiis  schärfste  Kritik  an 
der  spätmittelalterlichen  Amtswirklichkeit.  Zwingiis  Liste  zum  falschen  Hirten 
schließt  mit  «9.  Daby  ouch  lychtlich  verstanden  wirt,  das  alle  die  valsche  hirten 
sind,  die  an  die  creaturen  von  [weg  von]  dem  Schöpfer  füerend»69.  Zwingli  kann 
mit  dieser  Formel  «vom  Schöpfer  weg  auf  das  Geschöpf  lenken»  alles  zusammen(cid:173)
fassen,  was  er  am  spätmittelalterlichen  Amtsverständnis  kritisiert  und  ablehnt:  die 
Vernachlässigung  der  Wortverkündigung  zugunsten  der  Kirchengesetze,  die  Ver(cid:173)
kehrung  des  kirchlichen  Dienstauftrages  in  Herrschaftsstrukturen  usw.  Überall  ge(cid:173)
schieht  das  gleiche:  An  die  Stelle  des  creator  wird  die  creatura  gesetzt.  Die  Ehre, 
die  dem  Schöpfer  zukommt,  wenn  der  Mensch  richtig  leben  und  atmen  soll,  wird 
auf  das  Geschöpf  umgebogen.  Aus  dieser  Verkehrung  kommt  der  ganze  Zerfall. 
Mit  der  Formel  «creator-creatura»  steht  Zwingli  in  eigenständiger  Art  in  der 
Nachfolge  Augustins  und  variiert  und  verdichtet  dessen  Schema  «Amor  dei  -
amor  sui».  Es  ist  Berndt  Hamm  zuzustimmen,  wenn  er  in  dieser  Formel  die  Re(cid:173)
formation  Zwingiis  überhaupt  auf  den  Punkt  gebracht  sieht,  indem  Zwingli  damit 
über  Augustin  hinaus  auch  die  reformatorischen  Ansätze  des  Erasmus  zurückläßt: 
«...der  Gegensatz  zwischen  Schöpfer  und  Kreatur  verdichtet  und  konkretisiert  sich 
in  Zwingiis  Sicht  zum  Gegensatz  zwischen  dem  biblischen  Gotteswort  und  der 
gesamten  kirchlichen  Tradition  von  Menschenworten»70.  Die  wahre  Gottes-  und 
Menschenerkenntnis  nicht  richtig  lehren  und  predigen71,  weil  sie  die  Ehre  von 
Gott  auf  das  Geschöpf  ziehen,  das  macht  den  falschen  Hirten  aus, daraus  resultiert 
die  Hirtenfratze  des  Eigennutzes.  Darum  mußte  Reformation  sein  und  mit  ihr  die 
Prägung  eines  ganz  neuen  Amtsverständnisses  und  Pfarrerbildes.  Man  könnte 
Zwingiis  Pfarrerbild  weitgehend  via  negationis  in  antitäuferischer  und  antirömi(cid:173)
scher  Front  erschließen.  Hier  sei nun  aber  abschließend  noch  der  Versuch  gewagt, 
es  aus  positiven  Ansätzen  der  zwinglischen  Reformation  nachzuzeichnen,  wie  sie 
besonders  in der  Schrift  vom  Hirten  vorliegen. 

4.  Pfarramt  und  bonum  commune  II  -  Nit fürchten 

ist  der 

Harnisch 

4.1.  Wenn  das  mittelalterliche  Pfarrerbild  durch  den  Eigennutz  entstellt  und 
geprägt  ist,  so  bedeutet  Reformation  Heilung  von  Eigennutz  durch  Selbstverleug(cid:173)
nung,  Buße  und  tolerantia  crucis.  Zwingiis  grundlegende  Ausführungen  zur 
Pfarrerexistenz  zu  Beginn  der  Reformation  lesen  sich  daher  wie  ein  berufsspezifi-

69  Z  III  60,  3f.  Wahrscheinlich  intendierte  Zwingli  eine  Liste  von  10  Negativpunkten. 
Dabei wäre Punkt  8 in zwei Punkte aufzulösen.  Es scheint,  daß Zwingli  in der Eile, in 
der seine Schriften  zu entstehen pflegten,  diesen Dekalog aus dem Auge verlor. 

70  Hamm, Reformation  25ff.  Hamms  Ausführungen  sind  sehr hilfreich  und  gerade  auch 
im Blick  auf die Genese der zwinglischen  Gedanken  klärend.  Sie wären  aber noch auf 
Zwingiis Abendmahlslehre  auszuziehen. 
ZIV391,10f. 

71 

380 

sches  Vorspiel  zu  Calvins  Zusammenfassung  der  vita  christiana  zum  Abschluß 
der Reformation  in der letzten Ausgabe der Institutio (Buch III, Kap. 6ff).  «So ei(cid:173)
gen  muoß  der  hirt gottes  sin,  das  er  ouch  vatter  und  muoter,  die  gott  sunst  heißt 
lieb haben  und  eeren,  so sy  inn hinderstellig  [abtrünnigj  machtind,  hassen muoß. 
Und  sind  diese  gebott  alle nit  allein  der  hirten,  sonder  aller  menschen;  doch  für-
nemlich  unnd  zum  ersten  reichend  sy  uff  den  hirten»72. Zwingli  hat  wohl  die im 
Mittelalter  oft  praktizierte  Verquickung  von  Kirchen-  und  Familienpolitik  im 
Auge,  indem  er  gerade  mit  diesem,  den  Menschen  aus  den  verwandtschaftlichen 
Bindungen  herauslösenden  Jesuswort  seine  Überlegungen  zum  Hirtendienst  be(cid:173)
ginnt;  aber  nicht  nur  von  der  Familie,  sondern  von  seinen  Interessen  überhaupt, 
von seinem  Selbst muß sich der Hirt trennen. «Zum ersten muoß der mensch  sich 
selbs verlöugnen, denn der will al weg etwas sin, vermögen, können. Hie muoß er 
glych  als  ein  eigen  man  [Leibeigener]  und  verpflichter  knecht  versetzt  und  ver-
worffen  by im selbs sin, und  allein uffsehen,  was in gott heisß, nüt  [nichts] uß si-
nen  krefften  noch  wüssen  thuon,  sonder  die  einigen  form,  gott,  ansehen  und  sin 
wort.»73  Und  so führt  der  Hirtendienst  eigentlich  täglich  ans  Kreuz.  Hirtendienst 
ist nach Zwingli eine ständige tolerantia crucis, etwas also, nach dem  sich der na(cid:173)
türliche  Mensch  gewiß nicht  sehnt, vielmehr  findet  er täglich  zahllose  Menschen, 
die  sich  selbst  nicht  verleugnen74.  Diese  dezidierte  Betonung  des  Nachfolgege(cid:173)
dankens in Anlehnung an die Bergpredigt zeigt deutlich, daß man die  Reformation 
Zwingiis  in die spätmittelalterlichen  Bußbewegungen  einreihen  kann, die sich um 
den Gedanken  des bonum  commune  ranken. Auch Luthers erste Ablaßthese  reiht 
reformatorisches  Denken  in  die  Bußbewegung  ein75.  Das  Neue  gegenüber  den 
mittelalterlichen  Bußbewegungen  ist  nun  allerdings  das  radikal  christologische 
Verständnis  von  Buße,  Selbstverleugnung  und  tolerantia  crucis.  Nicht  irgendein 
selbstgewähltes  Pfarrerkreuz  hat der Hirte auf  sich zu nehmen,  sondern das Kreuz 
Christi. Hirtendienst  ist nicht eine beliebige mittelalterliche  imitatio-Frömmigkeit, 
sondern  Nachfolge  Christi  in  der  Übernahme  seines  Kreuzes.  Zwingiis  Leit(cid:173)
spruch,  Mt  11,  28-30,  steht  auch  über  der  Schrift  vom  Hirten  als  Motto 
(verbunden  mit  Joh  10,  ll)7 6.  Hirtendienst  gibt  es, weil  Jesus  Christus  der  Hirte 
ist.  So  ist  auch  Zwingiis  zusammenfassendes  Wort  zur  Selbstverleugnung  im 
Hirtendienst zu verstehen: «Also hat im [also hat auch] Christus Jesus selbs geton, 
all  weg  sinen  willen  des  vatters  willen  underworffen,  und  alle  crütz  tragen,  biß 

72  ZIII 15,  17-21. 
73  ZUI 16,3-7. 
74  Z III 16, 10-14: «Hat ein mensch sich selbs verlöugnet und sieht [sieht] allein auf gott, 
so findt  er täglich ein größere zal dero, die sich selbs nit  verlöugnet, weder die sich 
verlöugnet hand. Zwüschend welchen demnach als gwüsser stritt [Streit] ist zwüschend 
fhür  und wasser...» -  Zwingli selbst sehnte sich ja seinem Selbstzeugnis zufolge auch 
nicht einfach nach seinem Hirtenamt; siehe Z IV 415, 6-12. 

75  WA 1, 233: «Dominus et magister noster Jesus Christus dicendo: Penitentiam agite etc, 

263-266. 

omnem vitam fidelium penitentiam esse voluit.» 

76  Z III 2. Siehe dazu Hans  Scholl,  Predigt  zum Zwinglitag  1984, in: RKZ  125, 1984, 

381 

daß er zuo der eer kommen, das er zuo der grechten  [rechten Hand] gotes sitzt»77. 
Diese christologische  Konzentration  des Hirtendienstes  und damit die christologi-
sche  Verankerung  des  Pfarrerbildes  hat  natürlich  Folgen  für  den  Dienst  und  die 
Aufgabe  des  Pfarrers.  Sie  sind  nicht  beliebig  zu  gestalten,  sondern  am  Logos 
Gottes auszurichten, der Gesetz und Evangelium, Zuspruch und Anspruch  umfaßt. 
4.2.  Zum  Hirtendienst  in  Aktion  gilt  nun  nach  Zwingli  gewissermaßen  die 
Regel:  Seelsorge  oder  das  Evangelium  zuvor78.  Gottfried  W. Locher  hat  in  ver(cid:173)
dienstvoller,  die ältere Forschung bedeutsam  korrigierender Weise oft  darauf  hin(cid:173)
gewiesen,  daß  Zwingli  in  allen  wichtigen  Werken  an  entscheidender  Stelle  die 
Christusbotschaft,  das  reformatorische  sola  gratia  formuliert,  meist  in  Anselm-
schen Klängen79. So liegt beispielsweise  in dem Auslegen der Schlußreden gewis(cid:173)
sermaßen  die  zwinglische  Urfassung  des Evangeliums  vor:  «Summa  des  euange-
lions  ist,  daß  unser  Herr  Jesus  Christus,  warer  gottes  sun,  uns  den  willen  sines 
himmelschen vatters kund gethon und mit siner Unschuld vom tod erlösst und gott 
versünt  hat»80.  In  der  Schrift  vom  Hirten  heißt  die  theologische  Summa,  mit  der 
der  Hirte  an  seine  Aufgabe  geschickt  wird:  «...das  euangelium  ist  die  botschafft 
der  sichren  gnaden  gottes»81.  Auf  diesem  Hintergrund  beschreibt  Zwingli  den 
Hirtendienst  als  seelsorgerliche  Predigt.  Predigt  als  Seelsorge  und  Seelsorge  als 
Predigt  ist  die  Grunddimension  des  Hirtendienstes.  Bei  aller  Reinheit  der  Gna(cid:173)
denbotschaft  ist  aber  bei  Zwingli  dafür  gesorgt,  daß  die  Gemeindepredigt  nicht 
zur  lendenlahmen  Verkündigung  einer  billigen  Gnade  ausartet.  In  beachtlicher 
Konzentration  beschreibt  er  den  Urdienst  des  Hirten  anhand  synoptischer  Chri(cid:173)
stusworte: «Demnach sol er  [der Hirt] anheben ze predgen, wie Christus hat ange(cid:173)
hebt Mat 4,  [17]: Beßrend  üch  ... Nun beßret  sich  gheiner, der nit weißt, wie böß 
er  ist.  Darumb  muoß hier  der prästen  [Schwäche,  Sünde]  unnd  demnach  heil ge-
predget  werden»82.  Mit  irgendwelchem  Biblizismus  hat  das  sola  scriptura,  mit 
dem  der  Hirte  im  Predigt-  und  Seelsorgedienst  steht,  nichts  zu  tun.  Zwar  geht 
Seelsorge  nicht  ohne  genaue  Kenntnis  der  Schrift  vor  sich.  Es  ist  also  nach 
Zwingli  keiner  einfach  zum  Seelsorger  geboren,  er  kann  aber  zum  Seelsorger 
werden  in der strengen  Schule der Heiligen  Schrift.  Letztlich  aber  steht auch die(cid:173)
ses Erlernen  des Hirtenberufes  nicht in der Macht  des wollenden  und  gutwilligen 
Menschen,  sondern  es  liegt  am Ziehen  des  Heiligen  Geistes.  Der  Hirt  muß  alles 
«...allein  uß  der  heiligen  biblischen  gschrifft  erlernen.  Und  ist  das  erlernen  des 
buochstaben  nütz, gott  zyehe  im denn das hertz, das er dem wort  glouben  werde, 
und es nit nach  sinen anfechtungen  ziehe, sondern  fry  laße, wie das götlich  inbla-

77  Z III 17,  17-20. 
78  Zum folgenden siehe Scholl, Seelsorge, 218-224. 
79 

z. B. Gottfried Wilhelm Locher,  Huldrych Zwingli in neuer Sicht, zehn Beiträge zur 
Theologie der Zürcher Reformation, Zürich 1969, 29f [zit.: Locher, Zwingli]. 

80  Z II 27,  17ff. 
81  ZIII18,22f. 
82  Z III 18, 13-17. Zu Zwingiis Verständnis von Gesetz und Evangelium in der Funktion 

der Predigt siehe den ganzen Zusammenhang von Z III 18. 

382 

ßen angibt»83. Kurz, seelsorgerliche  Kompetenz  setzt voraus, daß der Hirte  selber 
gehirtet  ist. Er muß selber  in der vita christiana drinstehen,  die mit der  Selbstver(cid:173)
leugnung  beginnt,  und  die  ihn  im  Wunder  Gottes  zur  Stimme  Gottes  selbst 
macht84,  so daß er erst jetzt,  aber jetzt  auch  effektiv  und vollmächtig  in der  Seel(cid:173)
sorge steht, nämlich im Verhüten, «...das die gewäschnen  [gewaschenen]  schäfflin 
nit widrumb in das kat [Kot] fallind»85. 

Ist die Seelsorge  so verstanden und gehandhabt, also letztlich als Akt des Hei(cid:173)
ligen Geistes, der die Menschen füreinander  braucht, dann erst gibt es auch ein le(cid:173)
gitimes  Reden  vom  Vorbildsein  des  Hirten,  also  nur  auf  dem  Hintergrund  aller 
Hirtenschaft,  die Jesus Christus heißt. Das Vorbild  wird dann besonders darin be(cid:173)
stehen, «...das  er mit der tat nit breche, das er mit worten lert»86. Nur so entspricht 
er der göttlichen Wirklichkeit,  die allein  den  Ursprung  wahrer Autorität  qua  defi-
nitione  darstellt.  «Denn  der  locus  ab autoritate  gilt  negative  by  gott,  darumb, das 
er ein  so volkommens  guot, das  im nütz gebrästen  mag  [daß es ihm an nichts ge(cid:173)
brechen  kann];  also mag ouch nieman  ützid  [irgend  etwas]  erfinden,  daß das göt-
lich bessren  oder ersetzen  müg. Also muoß er  sich  in den dingen  ein bildner  vor(cid:173)
tragen  [sich  als erzieher  erweisen], die eim  vatter  zuostand.  Der tribt  nit  böggen-
spil  [Narrenwerk], das er damit sinen kinden  abgyle  [etwas abbettle], sonder sieht 
er  [sondern  er  sieht  darauf],  das  sy  zuo  einem  unvermaßgeten  [unbefleckten]  le(cid:173)
ben  erzogen  werdind,  früntlich,  unschädlich,  zymlich  [sittsam]  sygind  in  allen 
dingen, unnd alle unmaß fliehind.  Darinn muoß sich ouch der hirt üeben.  Darumb 
wirdt  er  von  Christo  ein  hußvatter  oder  hußhalter  genennet»87.  Es  handelt  sich 
also  in  diesen  Gedankengängen  Zwingiis  nicht  um  eine  Abwertung  des  Wortes 
gegenüber  der  Tat,  wie  neuzeitliches  Tatchristentum  es  gern  bei  ihm  finden 
möchte88.  Wenn  Zwingli  in  der  Schrift  vom  Hirten  Wort  und  Beispiel  einander 
gegenüberstellt,  dann nur  in diesem  pneumatologischen  Seinsverständnis,  in  dem 
der wahre Hirtendienst stattfinden  kann und faktisch  auch vor sich geht. In diesem 
Sinne gilt dann auch: «Nietend  sich  nun die lerenden  nitt  [geben sich nun  ... nicht 
Mühe] inn den dingen, die sy lerend, so sind  sy nitt recht. Üebend  sy sich aber in 
den  dingenn,  die  sy  uß  gott  lerend,  so  lert  das  läbendig  byspil  me  [mehr]  denn 
hunderttusend  wort»89. 

Zwingli  hat bekanntlich  seine Predigten  nicht  aufgeschrieben.  Anders  als von 

Luther und  Calvin  existiert  von Zwingli kaum  eine nachgeschriebene  Predigttra(cid:173)
dition,  so daß wir uns kein sicheres  Bild seiner  seelsorgerlichen  Predigtarbeit  ma(cid:173)
chen  können.  Wir  sind  aber  in  der  guten  Lage  zu  wissen,  wie  seine  Predigt  ge-

83  Z III 22,  14-18. 
84  Z III  18, 4f:  «...darumb, das gheiner ze weyden komlich [geeignet] ist, er sye dann in 

im selbs nit daheimen, sonder gott wone in im und rede uß im.» 

85  Z III 19, 5f. 
86  Z III 20, 12f. 
87  Z III 20, 29-21,9. 
88  Zum Wandel des Zwinglibildes und des Verständnisses seiner Theologie in den Jahr(cid:173)

hunderten siehe Gabler, Zwingli  142-146, sowie die dort genannte Literatur. 

89  Z III 21, 16-19. 

383 

wirkt  hat.  Thomas  Platter,  der  einstige  Walliser  Hirtenbub  und  nachmalige  Basler 
Humanist  und  Buchdrucker,  berichtet  in  seinen  autobiographischen  Aufzeichnun(cid:173)
gen  über  seine  geistlichen  Erfahrungen  unter  Zwingiis  Kanzel:  «Ich  habe  oft  mit 
meinen  Gesellen  für  das  Papsttum  gekämpft,  bis  einmal  da  predigte  Magister  Ul(cid:173)
rich  in  der  Sälnower  Kirchweih  vor  Sälnow  im  Hof  das  Evangelium  Johannis  im 
10.  Kapitel:  Ich  bin  ein  guter  Hirte  usw.  Das  legte  er  so  gewaltig  aus,  daß  ich 
wähnte,  es  zöge  mich  einer  bei  dem  Haar  über  mich;  zeigte  auch  an,  wie  Gott  das 
Blut  der  verlorenen  Schäflein  würde  an  den  Händen  der  Hirten  suchen,  die  an  ih(cid:173)
rem  Verderben  schuldig  wären.  Da  gedachte  ich:  hat  es  diese  Meinung,  so  ade 
Pfaffenwerk!  kein  Pfaff  werd  ich  nimmermehr,...  Noch  hatte  man  Messe  und 
Götzen  in  Zürich»90. 

4.3.  Die  andere  Seite  des  Hirtendienstes  ließe  sich  ohne  weiteres  via  negativa 
aus  den  Punkten  der  Liste  zum  falschen  Hirten  darstellen.  Die  Ausführungen 
Zwingiis  zu  dieser  Seite  der  Sache  sind  schon  rein  quantitativ  so  beachtlich,  daß 
sie  das  Pfarrerbild  Zwingiis  prägten  und  immer  noch  prägen.  Zwingiis  Hirte  ist 
der  Pfarrer,  der  sich  in  die  Politik  einmischt  und  zwar  auf  der  Seite  der  Bedräng(cid:173)
ten, der  Pfarrer  als  Stimme  der  Sprachlosen:  «Tu  den  Mund  auf  für  die  Stummen» 
(Bonhoeffer). 

Zwingli  weiß,  daß  politische  Herrschaft  die  Tendenz  in  sich  trägt,  zum  Aus(cid:173)

beutungsmechanismus  zu  degenerieren.  Er  erfaßt  und  reflektiert  viel  politische 
Wirklichkeit  des  16.  lahrhunderts,  wenn  er  sagt,  daß  «...der  mer  teyl  des  gwalts, 
der  das  schwert  halt,  me  [mehr]  uß  gyt  [Habsucht],  muotwillen,  frävel  und  allein 
zuo  höhung  und  wollust,  weder  [als]  uß  liebe  und  forcht  gottes  die  grechtigheit 
zuodienet  [handhaben] 
ist  es  nütz  denn  bochen 
[wütend  sich  gebärden],  straffen,  schinden,  schaben,  verzynsen  [ungerechte  Steu(cid:173)
ern  erheben], versetzen  [ungebührlich  belasten]  ...»91.  Was  der  Hirte  in  dieser  pre(cid:173)
kären  Situation  zu  tun  hat,  kann  nach  Zwingli  nicht  zweifelhaft  sein:  «Schry!  Hör 
nit  uff!»92  Dabei  soll  der  Hirte  nicht  nach  dem  Erfolg  seiner  Predigt  fragen.  Es  gilt 
in  der  politischen  Predigt  nicht  das  Erfolgsprinzip,  denn  dieses  würde  den  Um(cid:173)
gang  mit  dem  Gotteswort  wiederum  menschlichem  Ermessen  ausliefern93. 

iren  underthonen 

...  Gegen 

90 

Fassung  in modernem  Deutsch  durch den Autor. Originalwortlaut  bei: Thomas Platter, 
Lebensbeschreibung,  hrsg. von Alfred Hartmann, Basel  1944, (Sammlung  Klosterberg, 
Schweizerische Reihe),  63f. 
Z III 24, 15-20. 

91 
92  Z III 25, 29 -  26, 3: «Schry! Hör nit uff!  Erheb din stimm als ein trumeten  [Trompete] 
und  verkünd  minem  volck  ire  laster,  also  merckend  wir  wol,  das  der  hirt  schuldig  ist 
wider alle fygend  [Feinde] harfür  zuo tretten  zuo schirm der  schaaffen;  ouch das er die 
schaaff  uß dem  wuost  der  Sünden  hebe;  dann  wo  das nit,  so bedörft  man  gheines  hir-
ten.» 
Z III 32, 17-22: «Denn gott wüßt wol, das Hieroboam nit abston ward; noch  [dennoch] 
schickt er sinen propheten  zuo  im. Welches  wider  die hirten  ist, die ir schwigen  damit 
entschuldigend,  das sy wüssind, das ir reden  nütz helffe.  Dann  Christus hat by den un-
glöubigen  luden  darumb  nit  uffgehört  ze  leren,  das  er  wüßt,  das  sy  sin  leer  nit  anna-
mend.» 

93 

384 

Man kann  in diesem  Zusammenhang  Zwinglis  Sicherheit  im  Umgang mit der 

Schrift  nur  bewundern.  Mit  einem  gewaltigen  Schriftbeweis  durch  das  Alte  Te(cid:173)
stament  sichert  und  legitimiert  er  die  politische  und  sozialkritische,  man  möchte 
fast  sagen  die  religiös-soziale  Predigt94.  Meistens  sind  es  Prophetengeschichten, 
die vom  Gegenüber  von  Prophet  und  König  sprechen,  die Zwingli gehaltvoll  und 
umsichtig  für  seine  eigene  Zeit  exegesiert.  Die  David-Bathseba-Nathan-Episode 
z. B. gibt ihm Gelegenheit, ein  starkes Wort zum  sexuellen Trauma  seiner Zeit zu 
sagen95.  Das  Verhältnis  Micha-Ahab  und  der  falsche  Prophet  Zedekia  (lKön  22) 
bieten  Zwingli  Anlaß,  die  verlogene  Politik  des  Papstes  anzugreifen,  der  Friede 
sagte  und  seine  eigenen  Interessen  meinte96.  Die  Bibel  erschließt  ihm  die politi(cid:173)
sche Wirklichkeit  und  umgekehrt  bekommt  sein  politisches  Wirken  erst mit dem 
Schriftbeweis  seine Dichte  und Originalität.  Bibellesen  heißt  Zwinglis  politischer 
Slogan für den Hirtendienst. 

Mit  sicherer  Hand  setzt Zwingli  den  Schriftbeweis  in der Exodustradition  an. 

Die Herausführung  des  Gottesvolkes  aus der ägyptischen  Knechtschaft  geht wei(cid:173)
ter.  Gerade  das  Reformationsgeschehen  ist  der  unübersehbare  und  auch  wunder(cid:173)
bare  Beweis  dafür.  Hier  schlägt  Zwinglis  neues Zeitgefühl  voll  durch: Nie  zuvor 
in  der  ganzen  Kirchengeschichte  ist  das  Wort  Gottes  so  wirkungsvoll  ergangen. 
Gottes befreiendes  Tun ist für  Zwingli mit den Händen  zu greifen.  Für den Hirten 
heißt  das  aber:  «Darumb  wee  dem  hüten,  der  zuo  disen  zyten,  darinn  ouch  die 
kinder  und  dorechtigen  ze reden  bericht  [fähig]  sind,  schwygt,  und  das  liecht  un-
der der meß [Maß, Scheffel]  verstellet [stellt] und das werck gottes traglich  [träge] 
thuot, unnd das volck gottes nit hilfft  erledigen  [erlösen,  befreien]»97. 

Zwinglis  Hirte wird durch die politische Predigt zur eschatologischen  Gestalt. 
Das besagt  nun  aber gerade  nicht, daß er (wie Luther  es  sehen  wollte)  zum  hoff(cid:173)
nungslosen  politischen  Optimisten  und  so  Utopisten,  zum  politischen  Macher 
würde98.  Zwingli  läßt  seinen  Schriftbeweis  für  das  politische  Amt  des  Hirten 
nämlich  nicht  im  Alten  Testament  enden,  sondern  er  zieht  ihn  hin  auf  Johannes 
den Täufer.  In ihm kommt die Prophetie erst zu ihrem Ende und in Christus zu ih(cid:173)
rer Erfüllung.  Mit  diesem  «Schriftbeweis»  erweist  sich  Zwingli  auch  und  gerade 
in der frühen  Stunde  der Reformation  in seiner Darlegung des politischen  Hirten(cid:173)
dienstes  als biblischer  Realist: Johannes  der Täufer  wird getötet.  So ist auch dem 
echten  Hirten  das  Martyrium  stets  vor  Augen,  aber  danach  fragt  er  nicht.  Sein 
Auftrag  ist klar. Zwingli verschiebt plötzlich  seine Terminologie und spricht nicht 

94  Der  alttestamentliche  Schriftbeweis  für  die  politische  Predigt  umfaßt  im  «Hirt»  die 

Seiten Zn  27, 2-35, 23. 

95  Z III 31, 14-16: «Was tuond nun die blawen [kraftlosen] Hirten, die an der gwaltigen 
eebrüch sich täglich stossend und dennocht nit werend, sonder offt darzuo helffend...?» 
96  Z III 34, 26-29: «Und so offt  sy [die päpstlichen Politiker] von fryden hand [haben] an-
gehept [angefangen] ze reden, ist dasselbig all weg uff iren vorteyl besehenen, und der 
krieg demnach grösser worden, das eim noch hüt bi tag grüßen [grausen] muoß, so bald 
er sy hört von fryden reden». 

97  Z III 28, 5-9. 
98  WA TR 553: «Zwinglius voluit esse gigas». 

385 

mehr  nur  von  Hirten,  sondern  von  Amtsleuten  Gottes.  Ihr  Amt  ist  es,  mit  der 
weltlichen  Obrigkeit  oder  gegen  sie  die  öffentlichen  Laster  und  die  politischen 
Sünden  zu  bekämpfen  unter  Einsatz  des  Lebens.  «Wert  [hilft]  der  gwalt  mit,  so 
mag man die laster deß mit  [mit detso] grösserem  friden  hintryben  [wegschaffen]; 
hilft  er  nit  mit,  so muoß  der hirt  die hut  dran binden  [die  Haut,  das  Leben  dafür 
einsetzen]...». So oder so gilt: «...der prophet  [soll] nimmer  schlaffen»99. 

Zwingiis  Hirte  ist nicht der politische  Macher, sondern  der gehorsame  Wäch(cid:173)

ter  im  prophetischen  Amt  der  Kirche.  Er  hat  in  seinem  Dienst  keine  Macht  und 
Mittel  als die Predigt  des Gotteswortes,  mit der er wie ein  Schaf  unter die  Wölfe 
gesandt  ist,  «...damit  alle  kraft  und  eer  gott  und  sinem  wort  heymköme 
[zukomme]»100. Weil  aber der Hirt das Wort  hat, hat er  auch die im Worte  grün(cid:173)
dende  Furchtlosigkeit,  und  so  erklingt  gerade  in  der  Hirtenschrift  der  berühmte 
Zwinglisatz:  «Nit förchten  ist der harnesch  [Harnisch]»101.  Dieser  Satz  singt  also 
nicht  das  Lied  des  braven  furchtlosen  Mannes,  sondern  er  markiert  in  Zwingiis 
Pfarrerbild  die Extra-Dimension  der Reformation.  Der Harnisch  des Hirten in sei(cid:173)
nem  ungleichen  Kampf  mit  den  Großen  und  Schranzen  dieser  Welt  ist  Christus, 
der die Welt überwunden  hat. «Aber hierinn  steckt unser gwüsser trost, das er der 
überwinder  der  weit  sye. Und  so wir  sine  trüwe  diener,  werde  er  dieselben  ouch 
für  uns überwinden. Darumb söllind wir nun frölich  sin. Als ouch Moses zuo den 
kindren  Israels  spricht  exod.14,  [14]: Der  herr  wirdt  für  üch  stryten,  und  ir  wer(cid:173)
dend still darzuo sin, schwygen und ruowen. Also sol der hirt die arbeyt sines her-
ren volbringen, und demnach inn lassen walten und schirmen»102. 

Indem  Zwingli  am  Schluß  seines  Gedankenganges  zur  politischen  Predigt 
nochmals  die Exodustradition  aufnimmt,  endet dieser  auf  höherer  Kehre  dort, wo 
er  begonnen  hat.  Zwingli  profiliert  sich  damit  in  seiner  Schrift  vom  Hirten  als 
Theologe der  Befreiung.  Seelsorge  und  Politik  bilden  in der Predigt  des  zwingli-
schen  Hirten  eine  Einheit.  Das  Reich  Christi  ist  eben  innerlich  und  äußerlich  -
etiam  externum  -103,  und  Zwingiis  Pfarrerbild  muß  und  kann  so  zum  Zeugnis 
werden für  die nach Gottes Willen nicht teilbare eine Wirklichkeit: Der Pfarrer  als 
Wächter des göttlichen Rechtes in Staat und Gesellschaft.  In der Hirtenschrift  hat 
Zwingli  diese  Sicht  und  Seite  des  Pfarramtes  erstmals  in  extenso  ausgeführt104. 
Zwingli  ist  seither  auch  in  der  neueren  und  neuesten  Forschung  oft  als  frühbür(cid:173)
gerlicher Sozialrevolutionär,  in welchem  sich die Neuzeit ankünde, gewürdigt und 

99  Z III 36, 14-16. Locher, Zwingli 40, Anm. 54 weist darauf hin, daß Zwingli in seiner 
Frühzeit für den Pfarrer  die Termini Hirt, Pastor, Wächter und episcopus braucht und 
später fast immer: Prophet. 

100  Z III 38, 15f. 
101  Z III 39,  16. 
102  ZIII 39, 28-34. 
103  Siehe dazu den aufschlußreichen  Aufsatz  von Hans Rudolf Lavater,  Regnum Christi 
etiam externum -  Huldrych Zwingiis Brief vom 4. Mai 1528 an Ambrosius Blarer in 
Konstanz, in: Zwingliana  15/5, 1981/1, 338-381. 

104  Siehe William Peter Stephens, The Theology of Huldrych Zwingli, Oxford  1986, 305. 

386 

gewertet  worden105.  Aufschlußreicher  aber  bleibt  es, wenn  wir  Zwingli  in  seiner 
eigenen  Tradition  stehend  sehen.  Zwingiis  Schrift  vom  Hirten  ist  weitgehend 
durch das vom  Eigennutz  entstellte Pfarrerbild  des Spätmittelalters motiviert  wor(cid:173)
den.  Diesem  Bild  setzt er  den  Hirten  als  Diener  des  gemeinen  Nutzens  entgegen 
und stellt so seine Überlegungen  in den Umkreis der  mittelalterlich-thomistischen 
Debatte  um das bonum commune106.  Der Pfarrer  ist der Künder und Wächter des 
göttlichen Willens  in dem durch die Stadt geprägten und strukturierten  Sozialkör(cid:173)
per des Spätmittelalters. Da seine Predigt Inneres und Äußeres, Seelsorge und Po(cid:173)
litik  verbindet,  dient  sie der Ganzheit  des  Menschen  und  der Integrität  und  Iden(cid:173)
tität  der  Gesellschaft.  So  heilt  sie  den  spätmittelalterlichen  Menschen  vom 
«prästen»  des Eigennutzes  und  macht  ihn fähig  und  bereit,  zum  Besten  der  Stadt 
dem  gemeinsamen  Nutzen,  dem  bonum  commune  zu  dienen.  Das  ursprüngliche 
Pfarrerideal,  greifbar  in der Schrift  vom Hirten  von  1523/24, von  ihm  selber aber 
bis  zu  seinem  Tod  vorgelebt,  enthält  unübersehbar  viel  wertvolle  spätmittelalter-
lich-thomistische  Glaubenssubstanz.  Eine neue Wendung  bekommt  die Sache mit 
dem Auftreten  der Täufer  und mit dem in ihrem Auftreten  beginnenden  modernen 
Individualismus.  Von der Schrift  über das Predigtamt  an betont Zwingli den Ord(cid:173)
nungscharakter  des  Pfarramtes  bis  hin  zur  materialistisch-bürgerlichen  Existenz(cid:173)
frage nach dem rechten Lohn für  den Pfarrer.  Erst in dieser Front beginnt die Her(cid:173)
ausarbeitung  und  Artikulation  eines  bürgerlichen  Pfarrerbildes.  Dabei  handelt  es 
sich  nicht  um  einen  Bruch  in  Zwingiis  Gedanken,  sondern  um  eine  ihm  aufge(cid:173)
zwungene  und nötige  Weiterführung  und Anwendung  seiner  Hirtenidee. Das  alte 
Pfarrerideal  Zwingiis  muß ja  auch in der nun  anbrechenden  neuen Zeit einer viel(cid:173)
fach  zerbrechenden  Glaubenseinheit  weiterleben.  Mit  dem  Auftreten  der  Täufer 
wird  das  spätmittelalterlich-refomatorische  Pfarrerbild  nicht  ersetzt  durch  das 
frühbürgerliche,  durch  den  Pfarrer  als  Ordnungsgaranten,  vielmehr  bleibt  auch 
dieses  frühbürgerliche  Bild  gefüllt  mit  dem  explosiven  reformatorischen  Gehalt. 
Der Lohn  des reformatorischen  Pfarrers  läßt  sich  zwar  nach  1525 in Gulden  und 
Franken  angeben. Gerade  der reformatorische  Pfarrer  mit  seiner  frühbürgerlichen 
Familie  muß mit  diesem  Lohn  leben.  Er will ja  vorbildlich  zeigen, im  Gegensatz 
zu  aller  spätmittelalterlichen  Verlotterung,  was  Familie  und  väterliche  Verant(cid:173)
wortung heißt, um der Glaubwürdigkeit  seiner Predigt und Botschaft  willen. Aber 

105  So, also von der Zukunft her, interpretiert ihn vor allem die marxistische Reformations(cid:173)

forschung.  Siehe  etwa Adolf Laube,  Max Steinmetz,  Günter  Vogler,  Illustrierte Ge(cid:173)
schichte der deutschen frühbürgerlichen  Revolution, (2. Aufl.), Berlin, West und Köln 
1982, 154ff. 

106  Den Begriff  des Corpus Christianum, in dessen Umfeld Zwingli natürlich auch zu se(cid:173)

hen ist (siehe dazu Brigitte Brockelmann, Das Corpus Christianum bei Zwingli, Breslau 
1938, Neudruck Aalen 1983, Breslauer Historische Forschungen 5), läßt man hier bes(cid:173)
ser fern; er ist zu weit gefaßt und trifft  die spätmittelalterliche Stadtwelt kaum mehr, in 
der Zwingiis Hirte leibt und lebt. Richtig Locher, Reformation  171:  «Damit lebt diese 
Reformationsbewegung  unreflektiert  noch im mittelalterlichen  Ideal des Corpus chri(cid:173)
stianum, nur konzentriert es sich jetzt  auf den kleinen Bereich eines städtisch-ländli(cid:173)
chen  Gemeinwesens  und nicht  mehr auf  ein  universales  Imperium.»  Ähnlich  urteilt 
Moeller, Reichsstadt 49. 

387 

der  wahre  Hirtenlohn  ist  das  dennoch  nicht.  Der  läßt  sich  nicht  in  Gulden  und 
Franken  ausdrücken  und  verrechnen.  Der  wahre  Lohn  des  Hirten,  auch  in  der 
zwinglisch-bürgerlichen  Existenz  ist  -  Gott!  «Ich  bin  dein  Schild  und  dein  sehr 
großer Lohn» heißt  es Gen  15,1. Dieser  Vers wird zwar  in Zwingiis  Hirtenschrift 
nicht  zitiert,  dafür  aber  sagt  er:  «Also  folgt,  daß  uff  den  Ion  gheiner  sehen  mag, 
der  ein  rechter  hirt  ist.  Dann  truwt  [vertraut]  er,  der  Ion  sye  gwüsß,  so  ist  der 
gloub  vorhin  richtig  da.  Ist  der  da,  so  volgt  die  liebe  mit.  So  nun  das  vertruwen 
und  die  liebe  vorhin  da  sind,  so wirt  uß denen  gearbeitet  und  nit  uß  ufsehen  [im 
Hinblick  auf]  des Ions. Die knecht  sehend  allein uff  den Ion, aber die sün  [Söhne] 
sehend  nit uff  den Ion, sonder  arbeytend  mit trüwen  in ires vatters xind  [Gesinde, 
Haus], lassend den Ion iren vatter bestimmen, ob und wie er wil. Nun sind wir sün 
Gottes Galat. 4,  [7], und miterben  Christi Ro.  8, [17]. Warumb  woltend  wir denn 
als die unfryen  knecht nun  [nur] uff den Ion sehen und nit allein uff die eer gottes, 
unsers vatters,  unnd  demnach  den  uns  lassen  erben  [den  uns  lassen  das  Erbe  zu(cid:173)
teilen], wie im gevalf?»107 

5. Pfarramt und bonum commune III -  Die brüderliche Liebe hat 

wieder Füße 

5.1. Der Pfarrer  als Seelsorger, d. h. als Verkünder  der Vergebung  und als sozial(cid:173)
kritischer  Prediger,  als  Diener  des  bonum  commune  in  der  spätmittelalterlichen 
Gesellschaft:  damit  sind  gewiß  wesentliche  Züge  des  zwinglischen  Pfarrerbildes 
genannt  und  in ihren historischen  Kontext  verwiesen.  Dennoch  ist Zwingiis  Hirte 
nicht einfach  eine Zeiterscheinung  des frühen  16. Jahrhunderts. Zuviele Züge des 
zwinglischen  Pfarrerbildes  tragen  überzeitlichen  Charakter.  Man  stimmt  spontan 
zu. So haben der Pfarrer  und die Pfarrerin  heute in einer anders gewordenen  Welt 
Sinn  und Existenzberechtigung:  als  Stimme, die mit Vollmacht  das  Recht  Gottes 
in  einer  vergehenden  Welt  ausruft;  als  Stimme, die  der  armen,  vorläufigen  men(cid:173)
schlichen  Ordnung  und  Gerechtigkeit  Sinn  und  Ziel  gibt  in  Gottes  Gerechtig(cid:173)
keit108;  die hinweist  auf  den Unterschied  von  creator  und  creatura, die  spricht  für 
die  Stummen.  Gerade  so, redend,  wirkend,  eingreifend,  wird  sich  der Hirte  nicht 
als  Besserwisser  verstehen  und  aufführen,  sondern  als  Zeuge  des  bonum  com(cid:173)
mune, als Generalist109. 

107  Z III44, 14-25. 
108  Zwingiis Traktat «Von der göttlichen und menschlichen Gerechtigkeit» (Z II 471-525) 
kann füglich  zu den gehaltvollsten  und wesentlichsten  Schriften  der gesamten Refor(cid:173)
mation gezählt werden. Er ist in engem zeitlichen und inhaltlichen Zusammenhang mit 
der Hirtenschrift  entstanden und läßt sich auch als Predigthilfe für die Hirten interpre(cid:173)
tieren. 

109  So definiert und versteht Marie D. Chenu die Existenz des Theologen in der modernen 
Welt. Es liegen keine Anzeichen vor, daß Chenu die Theologie Zwingiis oder gar die 
Hirtenschrift  zur Kenntnis genommen hätte. Es ist aber kein Zufall, daß der bedeutend(cid:173)
ste Thomaskenner des 20. Jahrhunderts ein Zwingli verwandtes Pfarrerbild  für die Ge-

388 

Dennoch  ist  damit  die  letzte  und  ureigenste  Dimension,  der  entscheidende 
Zug  in  Zwinglis  Pfarrerbild  noch  nicht  angesprochen  und  erfaßt.  Auf  der  Höhe 
der  Hirtenschrift  erscheint  ein  Gedankengang,  der  in  der  bisherigen  Sicht  des 
zwinglischen  Pfarrerbildes  noch  unerwähnt  blieb.  Er  ist  aber  dessen  Krönung! 
Zwingli  stellt dem Pfarrer  das Martyrium  in Aussicht.  Es gibt jetzt  ein verständli(cid:173)
ches  Zurückschrecken  vor  dieser  Berufswahl  und  diesem  «neuen»  Berufsethos. 
Der  spätmittelalterliche  Kleriker  unter  Zwinglis  Kanzel  hat jetzt  einen  ganz  be(cid:173)
sonderen  Elementarunterricht  im  Christenglauben  nötig.  Zwingli  beginnt  nun 
auch  katechetisierend  mit  seinen  Kollegen  zu  sprechen:  «Hie  wirst  du  die  ersten 
gründ  des  gloubens  ...  erlernen.  ... Gloubst  du,  das  ein  einiger,  allmechtiger  gott 
sye? Ja.  ... Hast du  inn für  einen vatter  ... ? Ja.  Du wirst  ouch fröud  haben,  so du 
im  gedienenn  kanst?  Ja.»110  Die  hier  vorliegende  kleine,  aber  notwendige  Kat(cid:173)
echese  endet  mit dem  Lernziel:  «Also  der hirt  gottes  sol  alle ding  uß liebe thuon 
zuo  merung  und  erbuwen  der  schaffen  gottes  ...»l n.  Der  Hirte  hat ja  in  seinem 
vielfältigen  Dienst  nicht nur  in Todesverachtung  zu glauben,  sondern  er hat zahl(cid:173)
lose kleine  und  große  Entscheidungen  zu treffen.  Hirtenamt,  Gemeindekybernese 
heißt  Entscheiden. Was tun?  Wie entscheiden?  Zwingli  scheint  sich  mit  der  Ant(cid:173)
wort  auf  den  Bahnen  des  Augustinischen  Johanneskommentars  zu  bewegen: 
«Dilige  et quod  vis fac!»112 Er zitiert  aber nicht den johanneischen  Liebesbegriff, 
sondern  wendet  sich Paulus  zu,  IKor  13, 4-8, und bezieht  diese  Stelle sehr  frisch 
und eigenartig auf die Hirtenexistenz. Wie der beste Zimmermann  zum Bau eines 
Hauses ein  Richtmaß  nötig  hat -  das Augenmaß  genügt  nicht! -,  so braucht  auch 
der  glaubensstärkste  und  kühnste  Hirt  ein  Maß  in  seinen  Entscheidungen: 
«Darumb  ist  die  lieb  notwendig,  das  alle  ding  nach  iro  gericht  unnd  gemessen 
werdind.  Dann  der  zimmerman  ist  so  grad  mit  dem  ougenmeß  nitt,  im  ist  ouch 
darzuo  das  richtschyt  not.  ...  Kurtz:  Wo  die  liebe  ist,  da  trifft  es  all  weg,  da  gat 
man  nimmer  müeßig;  man  wytret  [vermehrt]  für  und  für  die eer gottes, und  mag 
[vermag] man daby alle ding erlyden. Dann on die liebe fallt  der mensch  lichtlich 
in hochmuot. Ja, wo die liebe gottes nit, da ist es alles nüt denn ein hochmuot»113. 

Mit diesem Richtmaß in Händen geht der zwinglische Hirte an den Gemeinde(cid:173)

aufbau.  Dieser  wird  beschrieben  mit  der  reichen  seelsorgerlichen  Erfahrung  des 
Zürcher Leutpriesters, und das Wirken im gewaltigen prophetischen Amt, in stän(cid:173)
diger  Reichweite  des  Martyriums,  wird  plötzlich  zum  kleinen,  alltäglichen  Hir(cid:173)
tendienst,  getragen  von  Menschenkenntnis  und  Geduld,  wie  nur  die  Liebe  sie 
schenkt.  «Glych  als  der  hirt  etliche  schaaff  schlecht  [schlägt],  etliche  mit  der 
hand, etliche mit dem fuoß  schübt  [schiebt], etliche aber mit pfisen  [Pfeifen]  tribt, 

gen wart entwirft.  Siehe dazu besonders Chenu, Arbeit 88: «Innerhalb der christlichen 
Gemeinschaft  hat der Theologe die Funktion des Weisen, die die Antike dem Philoso(cid:173)
phen übertragen hatte». 

110  ZIII40,4ff. 
111  ZIII41,  19f. 
1 n  Augustin zu Ev. Joh. 7, 8. 
113  ZIII41,3ff. 

389 

etliche  mit  dem  gleck  [Salz,  Geleck]  zockt  [lockt],  aber  etliche,  so  sy  blöd 
[schwach]  sind, treit  [trägt], etliche daheim  laßt, biß sy erstarchend, thuot er doch 
dis  alles  sinem  herren  ze  guotem,  das  im  die  schäfflin  gemeret,  suber  und  xund 
[gesund]  werdind.  Also  der  hirt  gottes  sol  alle  ding  uß  liebe  thuon  zuo  merung 
und  erbuwen  der schaaffen  gottes, yetz ruch  [rauh], denn hert  [hart] sin, nachdem 
die schaaff  erfordernd  und gott erliden mag»114. Kurz, Zwingli beschreibt  hier das 
Pfarramt,  wie es leibt und lebt. 

5.2.1. Es besteht nicht die Gefahr,  daß diese Liebe, die hier als das Heilmittel 
und  Instrumentum  des Pfarrers  genannt  ist, mit  der  idealistischen  Allerweltsliebe 
lieber,  aber  oft  etwas  lendenschwacher  Pfarrherren  der  pietistisch  angehauchten 
Neuzeit  zu  verwechseln  wäre.  Der  wahre  Hirte  Zwingiis  kann  nicht  einfach  lie(cid:173)
ben. Er ist kein Virtuose der Humanität. Zwingiis Liebesverständnis  in der Hirten(cid:173)
schrift  entspringt  sorgfältiger  reformatorischer  Bibellektüre.  Nicht  nur  der  refor(cid:173)
matorische  Glaube, auch  die reformatorisch  verstandene  Liebe hat eine Extra-Di(cid:173)
mension,  d.  h.  sie  ist  dem  Hirten  nicht  einfach  verfügbar.  Letztlich  ist  sie  immer 
Geschenk,  Wunder,  das  sich  nur  dem  Gebet  gibt  und  erschließt.  «Wo  man  aber 
die liebe gottes überkome  [erlange], wirt lichtlich  in den Worten Christi erlernet Jo 
6, [44]: Nieman kumpt zuo mir, es habe inn denn min vatter gezogen. Also kumpt 
gott anhangen  von dem  selbs zyehenden  gott; dann gott selbs ist die liebe  1. Jo 4, 
[16]. Welcher  nun  in  der  liebe blybt,  der blybt  in  gott, und  gott blibt  in  im.  Also 
wirdt not  sin, das der hirt gott ernstlich  anrüeffe,  das er inn mit dem  fhür  [Feuer] 
siner liebe anzünde»115. Zwingli stellt also diesen entscheidenden  Abschnitt  seiner 
Hirtenschrift  unter den Verschluß der göttlichen Wirksamkeit.  Den wahren Hirten 
gibt es  nicht.  Er  wird  aber  von  Gott  stets  geschaffen  durch  dessen  Ziehen,  durch 
das  ständige  Wirken  des  Heiligen  Geistes, mit  dem  der Glaube  in voller  Gewiß(cid:173)
heit rechnet.  «Darumb, welcher die liebe gottes haben wil, der bitte gott, das er im 
rechte  erkanntnus  sines  suns  handel  [besorge,  gebe], recht  vertruwen  gebe,  so ist 
die  liebe  schon  da»116.  Die  Extra-Dimension  der  Liebe  drückt  sich  auch  so  aus, 
daß eigentlich  die Liebe hier Synonym wird für  Christus. Der Begriff  ist von Gott 
her besetzt, Gott ist die Liebe. 

5.2.2. Der zwinglische  Hirt läßt sich verstehen und beschreiben als Diener und 

Instrument  des gemeinen  Nutzens, aber letztlich nur in einem die  spätmittelalterli(cid:173)
chen soziologischen  Gegebenheiten  transzendierenden  Sinn. Die Extra-Dimension 
der Liebe weist den Hirtendienst  in das Spezifikum  des reformatorischen  Denkens 
Zwingiis  überhaupt  ein: Als menschlicher  Dienst  ist Zwingiis  Hirtendienst  immer 
eine  Sache  der  creatura  und  nicht  des  Creators. Es  haftet  ihr darum  immer  etwas 
Vorläufiges,  Begrenztes  an.  Aber  die  creatura  kann  im  Wunder,  durch  das  Ge(cid:173)
schenk  der Liebe, teilbekommen  am creator.  Damit wird die menschliche  Dimen(cid:173)
sion  nicht  ab-,  sondern  aufgewertet.  Sie  wird  zum  Zeichen,  das  auf  Gott  weist. 
Kann  etwas  Menschliches,  Kreatürliches  höhere  Dignität  erlangen?  Die  ganze 

114  Z III41, 14-22. 
115  Z 11141,27-42, 3. 
116  Z III 42, 27-29. 

390 

Heiligkeit  des  Pfarramtes,  von  der  Zwingli  zutiefst  überzeugt  ist,  ruht  in  diesem 
seinem  Zeichencharakter117.  Damit  ist  aller  Verkirchlichung  und  aller  Pastoren(cid:173)
herrlichkeit  im  Hirtendienst  der  Riegel  vorgeschoben.  Hirtendienst  bleibt  creatura. 
Über  dem  herrschaftlichen  Verständnis  bzw.  Mißverständnis  des  Hirtenamtes  ist 
mit  dem  «Hirt»  innerreformatorisch  ein  für  allemal  der  Stab  gebrochen:  creatura  -
«das  Fleisch  ist  nichts  nütze»!  Dennoch  bleibt  das  Hirtenamt  aber  in  seiner  Fakti-
zität  als  creatura  verbi  divini  von  höchster  Relevanz  und  Spiritualität,  denn  «der 
Geist  ists, der  belebt».  Gott  will  in  Christus  heute,  durch  sein  Hirtenamt  unter  den 
Menschen  sein.  Und  in  diesem  Sinn  und  Kontext  gilt:  Die  brüderliche  Liebe,  die 
«Edel  Charitas»,  hat  wieder  Hand  und  Fuß.  Darüber  hat  unter  den  Reformatoren 
keiner  schöner,  mitreißender  und  besser  gesprochen  als  Zwingli  in  der  Hirten(cid:173)
schrift. 

Von  Zwingiis  zentralem  Anliegen  her  wird  man  nun  aber  auch  seine  viel  zä(cid:173)
here  Schrift  «Von  dem  Predigtamt»  als  erhellend  und  wichtig  in  ihren  Hauptaus(cid:173)
sagen  erwähnen  müssen,  auch  wenn  heute  glücklicherweise  die  Debatte  zwischen 
Reformation  und  Täufertum  weit  über  den  Stand  von  1525  hinausgeschritten  ist. 
Daß  das  Pfarramt  einen  heilsamen,  unaufgebbaren  Ordnungsfaktor  darstellt  in 
seiner  kleinen,  bescheidenen  Dienstexistenz,  unter  den  materiellen  Gegebenheiten 
des bürgerlichen,  bei  Zwingli  sogar  staatskirchlichen  Lebens,  ist  allem  charismati(cid:173)
schen  Chaos  und  aller  geisttreiberischen  Aufgeblasenheit  als  Anfrage  entge(cid:173)
genzuhalten.  In  dieser  bescheiden  bürgerlichen  Sicht  ist  Zwingli  ein  Vorläufer 
von  Kierkegaards  «Ritter  des  Glaubens»,  der  bekanntlich  -  genau  besehen  -  auch 
einfach  ein  kleiner  Bürger  ist,  der  sich  aufs  Mittagessen  freut118.  Die  creatura  ist 
nicht  der  creator,  aber  im  Geschenk  und  Wunder  der  Liebe  wird  aus  dem  bürgerli(cid:173)
chen  Pfarramt,  wenn  der  Hirte  treu  ist,  ein  Quellort  der  Gerechtigkeit  und  des 
Friedens,  ein  Organon  der  göttlichen  Revolution.  Der  Hirte  wählt  diesen  Ort  und 
diese  Funktion  nicht  selbst.  Er  wird  gewählt.  Das  Ziehen  Gottes  geht  voran.  In 
Demut  hat  der  Hirte  das  anzuerkennen  und  mit  seiner  ganzen  Existenz  klar  zu 
machen:  Du  bist  nur Zeichen,  nicht  mehr! 

In  Freude  aber  kann  er  erkennen  und  sich  in  aller  Unscheinbarkeit,  Beschei(cid:173)

denheit  und  Anfechtung  des  Hirtenamtes  darauf  verlassen:  Du  bist  ein  Zeichen, 

Z  VI/II  813,  7f:  «Decimo  credo  prophetiae  sive  praedicationis  munus  sacrosanctum 
esse, ut quod ante omne officium  sit summe necessarium.» (Fidei ratio) 
Ich treffe  mich  hier mit  Hamm, Reformation  33 Anm.  121, der in diesem  Zusammen(cid:173)
hang das Verständnis  der zwinglischen  Theologie  gegenüber der lutheranischen  Unter(cid:173)
schätzung  Zwingiis  besonders  schön  fördert.  Wenn  auch  Zwingli  in  Marburg  durch 
seine Bevorzugung  von Joh 6, 63 («Das Fleisch  ist nichts nütze») ein abwertendes Zei(cid:173)
chenverständnis  in  seiner  Abendmahlslehre  richtig  herausforderte,  so  ist  doch  mit 
Hamm  darauf  hinzuweisen,  daß  «zur  Heiligung  der  Abendmahlselemente  Brot  und 
Wein  ...  Zwingiis  Vergleich  mit  der  Hochschätzung  des  königlichen  Ringes  als  des 
Zeichens unzertrennlicher  Gemeinschaft  und Treue» unumgänglich  ist. 
Siehe Sören  Kierkegaard, Furcht  und Zittern,  Düsseldorf  (1962), (Gesammelte  Werke 
4. Abt.), 37ff. 

391 

hin  auf  Gott,  den  creator.  Nicht  weniger!  Die  «Edel  Charitas»  hat  wieder  Füße, 
Hirtenfüße,  Hirtinnenfüße!  -  Warum  nicht?  -  «Darumb  söllind  wir  nun  fröhlich 
sin! »"9 

Prof.  Dr.  Hans  Scholl,  Missionsstr.  13, D-W-5600  Wuppertal  2, und:  Scheuermattweg 11, 
CH-3043 Uettligen 

119  Z III 39, 30. 

392 

