ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1973 /  NR. 1 

BAND  XIII  / HEFT  9 

Kirche  und Glaube auf der 

Ersten Zürcher Disputation  vom  29. Januar 15231 

von  R U D O LF  P F I S T ER 

1 

«Vnd  zum  anfang  dises  1523  iars  vnd  ouch  in  dem  volgenden  J ar 
hat  sich  so  vil  schelltens  vnd  schmähens  des  Zwingiis  predigen  zuge(cid:173)
tragen,  das  er  furohin  anders  me  nitt  kondt,  dann  keren  für  Raedt  vnd 
Burger,  vnd  da  sich  dises  vnbills  zu  erklagen  mitt  höchster  begird  vnd 
vermanen,  (das  er  ouch  an  der  kantzel  ernstlich  treyb)  das  man  imm 
hallten  wolte  ein  gespräch,  vnd  das  er  siner  leer  öffentlich  rächnenschafft 
gäben  mochte  vor  den  anwällten  des  Bischoffs  von  Constantz  vnd  allen 
gelerten  vnd  vngelerten.  Wo  er  dann  vnrächt  hätte,  wollte  er  sich nitt  nu 
wysen,  sunder  ouch  straaffen  lassen.  H ä t te  er  dann  rächt,  das  man  dann 
das rächt  nitt  als vnrächt  schallten  liesse, sunder  schirmte  vnd  fürderte.» 
Mit  diesen  Worten  beschreibt  Heinrich  Bullinger  in  seiner  Reformations(cid:173)
geschichte  den Anlaß  zur Ersten  Zürcher  Disputation. Und  das  Ausschrei(cid:173)
ben der Disputation  stellt fest,  es habe  sich in der  Stadt  und  auf  der  Land(cid:173)
schaft  «vil  tzwittracht  unnd  tzweyung»  verbreitet.  Der  Zusammenprall 
der  reformatorischen  Verkündigung  Zwingiis  mit  der  althergebrachten 

1 Dieses Referat  wurde  anläßlich  der  450-Jahr-Feier  zur  Ersten  Zürcher  Dispu(cid:173)
tation  am 29. Januar  1523, veranstaltet  von  der  Evangelisch-reformierten  Landes(cid:173)
kirche des Kantons Zürich, im Großmünster  Zürich, Samstag, den 27. Januar  1973, 
gehalten;  anschließend  sprach  Dr.Sigmund  Widmer,  Stadtpräsident  von  Zürich, 
über  «Kirche und  Staat  heute». 

553 

Kirchlichkeit  und  Frömmigkeit  hatte,  wie  K.Mäder  festhält,  in  weiten 
Kreisen der Bevölkerung Ratlosigkeit, Verwirrung, Mißverständnisse und 
Unsicherheit  über  die  Motive  und  Absichten  der  Reformatoren  zur 
Folgela. 

Der  Fastenstreit  von  1522 ist  dafür  instruktiv.  Scheinbar  handelte  es 
sich dabei nicht um das große Problem  «Kirche und Glaube », sondern nur 
um  einen auch  anderwärts  festzustellenden  Einbruch  in die von  der  Kir(cid:173)
che  legitimierte  Fastenordnung:  Der  Buchdrucker  Froschauer  ließ  den 
zum  Chüechliessen  eingeladenen  Freunden  zwei geräucherte  Würste  auf(cid:173)
tragen,  wobei  sich  aber  der  anwesende  Leutpriester  vom  Großmünster 
mit  den  Chüechli  begnügte.  Es  entsprach  der  aus  dem  Spätmittelalter 
übernommenen  engen  Verbindung  zwischen  Kirche  und  der  aus  dem 
Bürgermeister,  dem Kleinen und Großen Rat bestehenden Obrigkeit,  daß 
nach  dem  Bekanntwerden  des  Vorfalls  sowohl  der  Rat  wie  der  Bischof 
von Konstanz  eingriffen.  In erster Linie ging es um die Haltung Zwingiis. 
Die  erschienene  bischöfliche  Delegation  unter  Leitung  von  Weihbischof 
Melchior  Fattlin  wünschte  mit  dem  Kleinen  Rat  über  den  angeschuldig(cid:173)
ten  Leutpriester,  ohne  ihn  anzuhören,  zu  verhandeln.  Mitglieder  des 
Großen  Rates  erzwangen  jedoch  die  Anwesenheit  Zwingiis,  so  daß  ihm 
eine Antwort  auf die Anklagen Fattlins möglich war. Der Rat  hat  damals 
sehr  zurückhaltend  entschieden,  nämlich,  am  Sonntag,  der  dem  9. April 
folgt,  soll das Volk in  den  drei Stadtkirchen  zur  Einhaltung  der  kirchli(cid:173)
chen  Fastengebote  ermahnt  werden;  die,  «so fleisch  gessen haben»,  sol(cid:173)
len dies «iren Bichtvätteren » beichten2! Und schon kündigte sich die Ab(cid:173)
lehnung der Zölibatsverpflichtung  der Priester  an. Aus Zürich erhielt  der 
Bischof  ein  diesbezügliches  Gesuch,  und  Zwingli  verehelichte  sich  mit 

la  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  nach  dem  Autographon  hg.  von 
J. J.Hottinger  und  H . H. Vögeli,  1, Frauenfeld  1838, S. 84; Z I,  466i6.  Kurt  Maeder, 
Die  Via  Media  in  der  Schweizerischen  Reformation,  Studien  zum  Problem  der 
Kontinuität  im Zeitalter  der  Glaubensspaltung,  Zürcher  Beiträge  zur  Reformations(cid:173)
geschichte  2,  Zürich  1970,  S.  77. 

2 Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  Bd.  3, Zürich  1954, S. 237-259.  Martin  Haas, 

Huldrych  Zwingli  und  seine  Zeit;  Leben  und  Werk  des  Zürcher  Reformators,  Zü(cid:173)
rich  1969,  S.  103-109.  Bernd  Moeller,  Zwingiis  Disputationen,  Studien  zu  den  An(cid:173)
fängen  der  Kirchenbildung  und  des  Synodalwesens  im  Protestantismus,  I.Teil, 
Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung  für  Rechtsgeschichte,  Bd.  87,  Kanonistische  Ab(cid:173)
teilung,  Bd.  56,  Weimar  1970,  S. 291-292.  Fritz  Schmidt-Clausing,  Zwingiis  Zür(cid:173)
cher Protokoll, Frankfurt  am Main 1972. Es handelt  sich dabei um  die  kommentierte 
Übersetzung  der  Acta  Tiguri  vom  April  1522, die  Z I,  137-154 geboten  werden  und 
die  Aufzeichnungen  Zwingiis  in  dieser  Sache  enthalten.  Hans-Christoph  Rublack, 
Die  Einführung  der  Reformation  in  Konstanz  von  den  Anfängen  bis  zum  Abschluß 
1531,  Gütersloh/Karlsruhe  1971, S.  20. 

554 

Anna  Reinhart;  doch,  um  nicht  noch  mehr  Unsicherheit  zu  schaffen,  gab 
er  nur  seinen  Freunden  davon  Kenntnis3. 

Man  sieht,  wie  der  durch  die  reformatorische  Glaubenserkenntnis  aus(cid:173)
gelöste  Konflikt  zunächst  bei  der  Infragestellung  der  kirchlichen  Ord(cid:173)
nung,  geregelt  durch  die  Gebote  der  Kirche,  sichtbar  wurde.  Dahinter 
verbarg  sich  aber  das  Grundlegende,  die  Frage  nach  dem  Wesen  der 
Kirche,  dem  Inhalt  des  Glaubens,  nach  der  Erneuerung  von  Kirche  und 
Volk  aus  dem  Wort  Gottes. 

2 

Die  zunehmenden  Spannungen  drängten  nun  unerbittlich  weiter.  Der 
Reformator,  dessen  Konzeption  sich  nicht  auf  theologische  Neubesin(cid:173)
nung  beschränkte,  sondern  auf  Erneuerung  des  christlichen  Volkes,  ent(cid:173)
sprechend  damaliger  Zusammenschau  von  christlicher  Kirche  und  Be(cid:173)
völkerung,  ja  der  ganzen  Eidgenossenschaft  aus  der  Macht  des  Wortes 
zielte,  mußte  in  seiner  Stadt  zunächst  auf  einen  Schritt  nach  vorwärts 
drängen.  Dieser  Schritt  konnte  nur  darin  bestehen,  daß  der  Große  R at 
sich  bejahend  auf  seine  Seite  stellte.  Es  bedurfte  allerdings  eines  beson(cid:173)
deren  Anlasses,  um  auch  die  zahlreichen  Abwartenden,  Unsicheren  und 
Ablehnenden  von  der  Wahrheit  der  reformatorischen  Verkündigung  zu 
überzeugen.  Dazu  bot  sich eine Disputation  an.  Daß  sie zum  Nachdenken 
über  die  damalige  Grundfrage  «Kirche  und  Glaube»  führen  sollte,  war 
wohl  Zwingli  und  seinem  Kreis  klar.  Disputationen  gehörten  zum  regel(cid:173)
mäßigen  Lehrbetrieb  der  Universitäten.  Es  handelte  sich  um  akademi(cid:173)
sche  Streitgespräche,  zu  denen  Laien  und  Priester  ohne  theologische 
Ausbildung  keinen  Zutritt  hatten.  Sie  dienten  der  weiteren  Ausbildung 
und  unterstanden  einer  festgelegten  Ordnung.  Die  Disputation  zwischen 
Martin  Luther  und  seinem  Gegner  Johannes  Eck  1519  an  der  theologi(cid:173)
schen  Fakultät  der  Universität  Leipzig  gehörte  ebenfalls  in  den  akade(cid:173)
mischen  Raum4. 

Anders  stand  es mit  der  auf  den  29. Januar  1523 anberaumten  Zürcher 
Disputation.  Wieweit  die Einrichtung  der  spätmittelalterlichen  Diözesan-
synoden,  im  Bistum  Konstanz  hatte  die  letzte  1497  stattgefunden, 
in 
Zürich  von  Einfluß  war,  ist  nicht  näher  zu  bestimmen.  Bedeutsamer  er(cid:173)
scheint,  daß  der  gegen  Zwingli  eingestellte  Chorherr  Konrad  Hofmann  in 
seiner  umfangreichen  Klageschrift,  nach  E.Egli  Frühjahr  1522  einge-

3 Vgl.  Z  I,  197-209  (Supplicatio)  und  214-248  («Bin  früntlich  bitt  und  erma-

nung»). O.Farner,  a.a.O., Bd.  3, S. 283-296. M.Haas, a.a.O., S. 109-110. 

•» B. Moeller, a.a.O.,  S. 305-310. 

555 

reicht,  den  Vorschlag  einer  Disputation  mit  Zwingli  vor  dem  Kapitel  der 
Chorherren  machte,  dabei  allerdings  verlangte,  es  solle  ein  verordneter 
Notar,  also  ein  Protokollführer,  anwesend  sein;  dann  sollten  Bürgermei(cid:173)
ster  und  R at  zusammen  mit  Propst  und  Kapitel  die Angelegenheit  an  den 
Bischof  weiterleiten,  damit  sein  Entscheid  die  Zwietracht  unter  den  Pre(cid:173)
digern  beende5. Dem  Ausschreiben  zum  29. J a n u ar  1523 ist  zu  entnehmen, 
daß  als Veranstalter  nicht  eine kirchliche Instanz,  sondern  Bürgermeister, 
Kleiner  und  Großer  R at  zeichneten6.  Ihr  Aufgebot  richtete  sich  an  alle 
Leutpriester,  Pfarrer,  Seelsorger  und  Prädikanten  -  so  die  Aufzählung  -, 
die  «in  unsern  stetten,  graffschafften,  herschafften,  hochen  oder  nidern 
gerichten  unnd  gepietten  verpfründt  unnd  wonhafft  sind».  Wie  der 
Kirchenhistoriker  Bernd  Moeller  dazu  bemerkt,  beanspruchten  die  welt(cid:173)
lichen  Veranstalter  obrigkeitliche  Funktion  über  die  gesamte  Geistlich(cid:173)
keit  von  Stadt  und  Landschaft  Zürich,  ohne  dies zu  begründen.  Zur  Prie(cid:173)
sterschaft  kamen  die  212  Mitglieder  des  Großen  Rates  als  Laien  hinzu7. 
Anläßlich  der  Badener  Tagsatzung  von  Anfang  J a n u ar  lud  Zürich  die  an(cid:173)
deren  eidgenössischen  Stände  zur Entsendung  von  Gelehrten  an  die Dis(cid:173)
putation  ein,  doch  ohne  Erfolg.  Immerhin  erschienen  aus  Schaffhausen 
Dr. Sebastian  Hofmeister  und  aus  Bern  Dr. Sebastian  Meyer,  beide  Ange(cid:173)
hörige  des  Franziskanerordens,  aber  der  Reformation  zuneigend8.  Für 
Zwingli  und  die  Zürcher  überhaupt  war  es  von  größter  Wichtigkeit,  daß 
die  bischöfliche  Kurie  in  Konstanz  die  an  den  «gnädigen  herren»  gerich(cid:173)
tete  Einladung  nicht  von  vornherein  ablehnte.  Nach  dem  Protokoll  des 
Konstanzer  Domkapitels  befaßte  sich  das  Kapitel  am  15. und  21.  J a n u ar 
mit  der  geplanten  Entsendung  einer  Delegation  in  Vertretung  des  Bi(cid:173)
schofs.  Ihr  gehörten  der  eben  aus  Rom  zurückgekehrte  Generalvikar 
Dr. Johann  Fabri  (Faber),  Domherr  Dr. Georg  Vergenhans  (an  der  Dis-

5 Zusammenfassung  mit teilweisem Wortlaut bei Emil Egli, Aktensammlung  zur 
Geschichte der Zürcher  Reformation  in den Jahren  1519-1533, Zürich  1879, S. 59-
65, Nr. 213. Derselbe, Schweizerische Reformationsgeschichte,  Bd.  1, hg. von Georg 
Finsler, Zürich  1910, S. 62-63.  B. Moeller, a.a.O., S. 315-317. 

6 Z I,  466-468. E.Egli,  Reformationsgeschichte,  S. 77.  O.Earner,  a.a.O.,  Bd. 3, 

S. 330-333. B.Moeller,  a.a.O.,  S. 276-278. 

7 Über  die  Zusammensetzung  des  Rates  (Kleiner  Rat)  und  des  Großen  Rates 
vgl. Die Zürcher  Ratslisten  1225 bis  1798, hg. vom  Staatsarchiv  des  Kantons  Zü(cid:173)
rich, bearbeitet  von  Werner  Schnyder,  Zürich  1962, S. XVI-XVII  und  284. Nach 
S. XII  bestand  der  Rat  seit  der  Brunschen  Revolution  von  1336 aus zwei  Rotten, 
die einander  am  Tag  Johannes'  des  Evangelisten,  am  27. Dezember,  und  am  Tag 
Johannes'  des Täufers,  am 24. Juni,  ablösten. 

8 0.Farner,  a.a.O.,  Bd. 2,  S. 348.  Die  auch  von  Farner  notierte  Anwesenheit 
Vadians  aus  St. Gallen  ist  nicht  belegt,  wie  Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt 
St. Gallen, Bd. 2, St. Gallen  1957, S. 174 mit  Anm. 136 nachweist. 

556 

putation  nicht  in  Erscheinung  tretend),  der  bischöfliche  Hofmeister  Fritz 
von  Andwil,  der  später  zur  Reformation  überging,  und  der  Tübinger 
Theologe  Dr. Martin  Blantsch  an.  Blantsch  verdient  übrigens  einige  Be(cid:173)
achtung,  nicht  in  erster  Linie  deshalb,  weil  er  den  Generalvikar  theolo(cid:173)
gisch  unterstützte,  sondern  weil  er  als  Seelsorger  und  akademischer  Leh(cid:173)
rer  an  der Universität  Tübingen  ausgewiesen  und  bekannt  war.  So  versah 
er  das  Dekanat  der  Artistenfakultät  und  im  Wintersemester  1489/90  das 
Rektorat.  Hauptgesprächspartner  Zwingiis  wurde,  eigentlich  wider  Wil(cid:173)
len,  der  Generalvikar.  Es  ist  Zwingiis  Disputierkunst  zuzuschreiben,  daß 
Faber  zum  Streitgespräch  genötigt  wurde.  Die  Instruktion  des  Bischofs 
und  des  Domkapitels  hatte  nämlich  dahin  gelautet,  die  Delegation  solle 
lediglich  Zuhörer  und  unter  Umständen  Berater  sein.  Nach  dem  Proto(cid:173)
koll  des  Kapitels  nahm  der  Bischof  vor  allem  daran  Anstoß,  daß  bei  der 
Disputation  Laien  mitverantwortlich  anwesend  seien, da  doch Fragen  des 
Glaubens  verhandelt  würden;  nach  kirchlicher  Ordnung  gebühre  es  aber 
Laien  nicht,  sich  damit  zu  befassen.  Sollten  die  Räte  Zürichs  für  sich 
gegen  die  kirchliche  Vorschrift  das  Recht  in  Anspruch  nehmen,  zwischen 
den  streitenden  Parteien  zu  entscheiden  und  ein  Urteil  zu  fällen,  dann 
sollten  die  Delegierten  das  Wort  nicht  ergreifen9! 

Am  14. Januar  schrieb  Zwingli  seinem  Freund  Johannes  Ökolampad  in 
Basel,  wie  er  aufgewühlt  sei  und  doch  auf  den  Felsen  Christus  vertraue; 
am  Turnier,  das  durch  Ratsbeschluß  angesagt  sei,  werde  gerüchtweise 
auch  der  Konstanzer  Vikar  erscheinen.  Drei  Tage  darauf  meldete  der 
Basler, er  halte  von  einer  Disputation  nach  seinen Erfahrungen  nicht  viel, 
und  mahnte  Zwingli,  sich  durch  die  Gegner  nicht  von  der  Mäßigung  ab(cid:173)
bringen  zu  lassen10.  Von  Tag  zu  Tag  nahm  bei  den  direkt  Beteiligten  die 
Spannung  zu.  Welches  Gewicht  der  Disputation  für  die  Reformation  zu(cid:173)
kam,  erhellt  aus  der  Tatsache,  daß  nun  Zwingli  daran  ging,  eine  Reihe 
von  67  Thesen,  die  Schlußreden,  zu  formulieren,  wie  dies  auch  bei  akade(cid:173)
mischen  Disputationen  der  Fall  war.  Nach  dem  noch  zu  erwähnenden 

9 Die  Protokolle  des  Konstanzer  Domkapitels,  Bd. 6,  bearbeitet  von  Manfred 
Krebs,Beiheft  zur Zeitschrift  für  die Geschichte des Oberrheins  106, NF 67,  S. 267-
269, Nr. 7510 und 7518. Über Martin Blantsch vgl. Heinrich Hermelink, Die Theo(cid:173)
logische  Fakultät  in  Tübingen  vor  der  Reformation,  1477-1534,  Tübingen  1906, 
S. 81-82,  87-88,  197-198.  Blantsch  stammte  aus  Dornstetten  im  Schwarzwald. 
Über  Fritz  von  Andwil vgl. HBLS  1, 373, und  Emil  Egli, Ritter  Fritz  Jakob  von 
Anwyl,  ein  thurgauischer  Edelmann  und  Verehrer  Zwingiis,  Zwingliana,  Bd. II, 
Heft  2, 1905, S. 44-51. Alfred  L.Knittel,  Die Reformation  im Thurgau,  Frauenfeld 
1929, S. 10-17, 186. 

i° Z VIII,  3-4,  Nr. 268, und  5-6, Nr. 269. An Hedio schrieb am  21. Januar  1523 
Ökolampad kritisch über den Wert einer Disputation: Briefe und Akten zum Leben 
Ökolampads, bearbeitet  von Ernst  Staehelin,  Bd.  1, Leipzig  1927, S. 203. 

557 

Bericht  Hegenwalds  erklärte  er  zu  Beginn  des  Streitgespräches,  « H ab 
also  aller  meiner  reden  und  predigen,  zu  Zürich  gethon,  meinung  und  in-
halt  in  etlich  beschlußreden  [Schlußreden,  Thesen]  verfaßt,  dieselbigen 
durch den druck  zu tütsch lassenn ußgon, uff  das menglich  sehe unnd  wyß, 
was  min  leer  unnd  predig  zu  Zürich  gsin  ist  unnd  fürhin  sin  würt».  Es 
handelt  sich  um  die eindrückliche  Zusammenfassung  evangelischen  Glau(cid:173)
bens  in  ständiger  Konfrontation  mit  der  damaligen  Kirche,  in  wenigen 
Tagen  zusammengestellt.  Als  Hinweis  die  Thesen  1,  2  und  16:  «Alle,  so 
redend,  das  euangelium  sye  nüt  on  die  bewernus  der  kilchen,  irrend  und 
schmähend  gott;  Summa  des  euangelions  ist,  das  unser  herr  Christus 
Jhesus,  warer  gottes  sun,  uns  den  willen  sines himmlischen  vatters  kundt 
gethon  unnd  mit  siner  Unschuld  vom  tod  erlöst  und  gott  versünt  h a t;  im 
euangelio  lernet  man,  das  menschen  lere  und  Satzungen  zu  der  säligkeit 
nüt  nützend1 1.»  Sowohl  der  Chorherr  Hofmann  wie  auch  Generalvikar 
Faber  bemängelten,  daß  diese  programmatischen  Sätze  erst  kurz  vor 
Beginn  der  Disputation,  offenbar  teilweise  erst  am  Vorabend,  zur  Ver(cid:173)
fügung  standen,  so daß  die  bischöfliche  Delegation  keine  sorgfältige  Ant(cid:173)
wort  mehr  vorbereiten  konnte. 

Damit  hängt  auch  zusammen,  daß  die  Disputation  keine  einzige  der 
Thesen  nach  dem  Wortlaut  zur  Sprache  brachte.  Faber  äußerte  sich  am 
Schluß  des  Gespräches  nach  Hegenwald:  «Ich  sag,  das  üwer  bschlußre-
den,  wie  dann  dieselbigen  verschriben  (aufgezeichnet)  ston,  wider  das 
euangelium  und  wider  den  Paulum  sind,  ouch  der  warheit  nit  glychför-
mig»,  das  wolle  er  schriftlich  oder  mündlich,  «wo  ir  wollt»,  beweisen12! 
Nach  der  Disputation  ging Zwingli dann  daran,  eine  ausführliche  Begrün(cid:173)
dung  in  «Ußlegen  und  gründ  der  Schlußreden  oder  articklen»  zu  bieten. 
Bei  diesem  Werk  handelt  es  sich  um  die  bedeutendste  reformatorische 
Schrift  Zwingiis  in  deutscher  Sprache.  In  der  Einleitung  bemerkte  der 
Verfasser  nochmals,  daß  Faber  und  sein  Mitstreiter  Blantsch  «offenlich 
vor  der  versamlung  ...  redtend,  dise  Schlußreden  wärind  imm  euangelio 
Christi  und  leer  der  apostlen  nit  ggründt  und  der  warheit  nit  glych-
förmig13 ». 

11  Z I,  458-465  (Wortlaut  der  Thesen);  488i4-i8  (Zitat).  O Farner,  a.a.O.,  Bd.  3, 
S.  337-347,  mit  neuhochdeutschem  Text  einzelner  Thesen.  M.Haas,  a.a.O.,  S.  114-
115. 

12  Z  I,  5659_i2. -  In  der  Relation  nach  Innsbruck  schrieb  Faber:  «Vnangesehen, 
das  yn  diser  kurtzer  zeyt  vber  dise  schwere  treffennliche  Articul  so  ylendts  vnnd 
schnell vrtaill  oder  abschyd  gangen,  hab  ich  gesagt,  ich  het  mich  des keins weg  ver-
sehenn  vnnd  yn  sonders  vff  die  arttigkel,  so  yn  dem  truck  vssgangen.  Vnnd  sag 
noch,  das  die wider  das  Evangelium  der  glychen  Paulum  ouch  vncristenlich  vnd  nit 
war  syent»;  J.G.Mayer,  Die  Disputation  zu  Zürich,  S.  192  (vgl. Anm.  14). 

"  Z  I I,  14-457,  das  Zitat  142 8-152. 

558 

Über  den  Verlauf  der  Disputation  steht,  wie  erwähnt,  kein  amtliches 
Protokoll  zur  Verfügung,  weshalb  Faber  in  seinem  persönlichen  Bericht 
notierte,  die  Verhandlungen  seien  «on  Ordnung  vnnd  alle  frucht»  gewe(cid:173)
sen.  Der  sonst  kaum  bekannte  Magister  Erhart  Hegenwald  setzte  sich  in 
seiner  Herberge  nachträglich  hin,  um  unter  Beizug  von  Gewährsleuten 
aus  dem  Gedächtnis  den  Gang  des  Gespräches  und  die  Voten  aufzuzeich(cid:173)
nen ; weil  die  gegensätzlichsten  Äußerungen  über  die  Disputation  in  Um(cid:173)
lauf  kamen,  wollte  er,  für  Zwingli  eintretend,  Klarheit  schaffen.  Man  ver(cid:173)
mutet,  Zwingli  habe  vor  der  Drucklegung  als  Mitglied  der  zürcherischen 
Zensurbehörde  Einblick  in  den  Wortlaut  genommen.  Generalvikar  Jo(cid:173)
hannes  Faber  schrieb  einen  privaten  Bericht  mit  Datum  vom  6. Februar 
1523  an  die  Regierung  in  Innsbruck,  weil  er  informiert  wurde,  vom 
Zwingli-Kreis  werde  «die  sach  vff  yr  syttenn  zu  schadenn  vnnd  nach-
teyll  dem  cristenlichen  gloubenn»  gezogen.  Als  Gegenschrift  gegen  die 
Akten  Hegenwalds  veröffentlichte  Faber  zudem  mit  einer  Vorrede  vom 
10.März  1523  an  den  Abt  von  Lützel  «Ain  war-  /  lieh  vnderrichtung»; 
darin  bezichtigte  er  Hegenwald  der  Verfälschung  seiner  Voten.  Und 
schließlich  wurde  vor  einigen  Jahren  im  Stadtarchiv  Freiburg  im  Breis(cid:173)
gau  das  Konzept  eines  Kurzberichtes  von  Bürgermeister  und  R at  dieser 
Stadt  an  die  vorderösterreichische  Regierung  in  Ensisheim  aufgefunden, 
in  dem  Nachrichten  eines  unbekannten  Augenzeugen  verwendet  sind14. 

3 

«Als  nun  alle  lütpriester,  predicanten  und  Seelsorger  in  der  von  Zürich 
gebiet  ...  uff  zyt  und  tag  vorgemelt  erschynen,  sind  also  in  der  grossen 
radtstuben  zu  Zürich  mer  dann  sechshundert  mit  sampt  inheymischen 

14  Z  I,  479-569  («Handlung  der  Versandung  in  der  löblichen  statt  Zürich  ufi  den 
29. tag  jenners  vonn  wegen  des  heyligen  euangelii  zwischen  der  ersamen  treffenli(cid:173)
chen  bottschafft  von  Costentz,  Huldrichen  Zwingli,  predigers  des  euangelii  Christi 
und  gemeiner  priesterschafft  des  ganzten  gebiets  de  egenanten  statt  Zürich  vor 
geseßnem  radt  beschehen  im  1523. jar»); J.G.Mayer,  Die  Disputation  zu  Zürich  am 
29. Januar  1523,  Katholische  Schweizer-Blätter  11,  1895,  S. 51-65,  183-195  (Be(cid:173)
richt  des  Generalvikars  Dr. J. Faber  an  die  Regierung  in  Innsbruck).  (Johannes 
Faber),  Ein  war  /  lieh  vnderrich-  /  tung  wie  es  zu  Zürch  by  de /  Zwinglin  vff  den 
nun  vnd-  /  zwentzigsten  tag  des  mo  /  nats  Januarii  nest  uerschine  ergan/  gen  sey 
(ohne  Impressum,  Zentralbibliothek  Zürich,  Sig.Zwingli  205).  B.Moeller,  a.a.O., 
S. 323-324  (Abdruck  des Kurzberichtes  aus  Freiburg  im  Breisgau  nach  Ensisheim). 
Zu  den  Quellen  ebenfalls  B.Moeller,  a.a.O.,  S. 280-281,  in  Anm.  21. Eine  Antwort 
aus  Zürich  auf  die  Gegenschrift  Fabers  gegen  Hegenwald  bildete  die  Schrift  «Das 
gyren  rupffen  », deren  Vorwort  vom  1. September  1523 datiert  ist. 

559 

und  frömbden  versamlet  mit  der  loblichen  bottschafft  von  Costentz  ... 
und  als  zu  früger  radtszyt  yedermann  gesessen  was,  fieng  der  burger-
meister  von  Zürich  an  zu  reden»,  berichtet  Hegenwald.  Marx  Röist  bot 
entsprechend  dem  seinerzeitigen  Ausschreiben  einen  kurzen  Situations(cid:173)
bericht  und  wies auf die Spannungen  hin, die durch  die Verkündigung  und 
das  Lehren  «durch  meister  Ulrich  Zwinglin»  ausgelöst  worden  seien. 
Täglich  würden  deswegen  Klagen  beim  R at  eingehen.  Zwingli,  «von 
etlichen  ein verfürer,  von  den  andern  ein  ketzer  gscholten  und  hinderredt 
[verleumdet]»,  habe  aber  mehrmals  von  der  Kanzel  anerboten,  Rechen(cid:173)
schaft  «siner  predigen  unnd  leren»  abzulegen.  J e t zt  habe  «ein  ersamer 
radt  zu  Zürich»  Meister  Ulrich  eine  «disputation  in  tütscher  sprach  vor 
dem  grossen  radt  zu  Zürich,  so  man  nempt  die  zweyhundert»,  gestattet. 
Der  Sprecher  dankte  besonders  dem  Bischof,  daß  er  eine  Delegation  ent(cid:173)
sandt  habe.  Daraufforderte  er  alle,  die  «etwas  mißfallens  oder  zwyfels» 
gegenüber  der  reformatorischen  Botschaft  hätten,  auf,  offen  das  Wort  zu 
ergreifen  und  anhand  der  Heiligen  Schrift  -  eine  grundlegende  Bestim(cid:173)
mung  -  Zwingiis  Irrtum  zu  beweisen.  «Dann  mine  herren  sind  sölichs 
clagen»  von  geistlicher  und  weltlicher  Seite  «müd  worden1 5». 

Ich  habe  die Thematik  der  Disputation  vom  29. J a n u ar  1523 in der  For(cid:173)

mulierung  «Kirche  und  Glaube»  zusammengefaßt.  Die  durch  Hegenwald 
überlieferten  Stellungnahmen  und  Voten  vermitteln  einen  lebendigen 
Einblick  in  das  Streitgespräch16.  Einzelfragen  der  Lehre,  Heiligenver(cid:173)
ehrung  und  Priester fragen  wurden  wiederholt  aufgeworfen  und  beleuch(cid:173)
tet,  doch  die  Hauptprobleme  waren  die  Kirche  und  das  Kriterium,  also 
der  Maßstab  des  Glaubens.  Man  müßte  die  einzelnen  Aussagen  mit  den 
67  Schlußreden  und  mit  der  Auslegung  vergleichen,  um  sie  ganz  auswer(cid:173)
ten  zu  können.  Im  Zusammenhang  dieses  Referates  genügen  einige  Hin(cid:173)
weise.  Dabei  ist  in  Rechnung  zu  stellen,  daß  diese  Disputation  nicht  der 
Abklärung  einiger  theologischer  oder  kirchlicher  Fragen,  sondern  der 
Rechtfertigung  Zwingiis  in  seinem  reformatorischen  Wirken  und  Wollen 
diente.  Das  wurde  ausdrücklich  durch  den  Bürgermeister  in  seinem  Er(cid:173)
öffnungswort  mitgeteilt.  Erst  jetzt  vernahmen  die  Teilnehmer,  welches 

«  Z  I,  4831-4843o. 
16  Faber  wirft  in  «Ein  warlich  vnderrichtung  »  Hegenwald  vor,  er  habe  nicht 
zuverlässig  den  Verlauf  der  Verhandlungen  berichtet,  sondern  Umänderungen  vor(cid:173)
genommen.  Das  betrifft  vor  allem  das  Votum,  das  Hegenwald  als  Antwort  Fabers 
auf  Zwingiis  erste  Rede  überliefert.  Faber  verneinte,  dies  gesprochen  zu  haben,  er 
würde  sich  auch  solcher  Worte  geschämt  haben.  Wie  dann  Hegenwald,  der  wohl 
den  Text  des  Berichtes  mit  Zwingli  vor  dem  Druck  besprach  -  Zwingli  war  ja  im 
Januar  1523 Mitglied  der  zürcherischen  Zensurbehörde  geworden  -,  dazu  gelangte, 
den  Abschnitt  einzufügen,  läßt  sich  nicht  abklären. 

560 

die Zielsetzung  sei. Die großen  Dogmen  christlicher  Lehre,  wie  Trinität, 
Person  und  Werk  Jesu  Christi,  wurden  durch  die  Reformatoren,  also 
auch durch Zwingli, nie angezweifelt;  antitrinitarische Strömungen  riefen 
erst um die Mitte des 16. Jahrhunderts  einer  Stellungnahme  der  reforma(cid:173)
torischen  Kirchen  in  der  Schweiz. 

Revolutionär  muß  die Grundforderung  der  Reformation  genannt  wer(cid:173)

den,  die Heilige  Schrift  des Alten  und  Neuen  Testamentes  sei  alleiniges 
Kriterium  für  «Kirche  und  Glaube».  Am  Schluß  der  67  Schlußreden 
schrieb  Zwingli,  niemand  solle  versuchen,  sie  «mit  sophistry  oder  men-
schentandt»  zu  bekämpfen,  man  müsse  vielmehr  «die  geschrifft  für  ein 
Richter» anerkennen. Im  Ingreß zu diesen Sätzen heißt es, die Schrift  sei 
«theopneustos»,  «das ist vonn gott ingesprochen». Mit anderen  Worten, 
auch  jetzt,  bei diesem  Streitgespräch  sollte  das  Wort  Gottes  als  Zeugnis 
der Wahrheit  oberster  Richter  sein. Dabei  stand  das  «euangelium»,  also 
das  Neue  Testament,  im  Vordergrund.  Für  Zwingli  war  es  nicht  toter 
Buchstabe, sondern geisterfülltes  und erneuerndes Wort17.  Er  sagte mit(cid:173)
ten  in  den  Verhandlungen:  «Wir  haben  hie  unfälich  [unfehlbare]  unnd 
unparthysch  richter,  nämlich  götliche  gschrifft,  die nitt  kan  lügen  noch 
trügen»;  um  weiterzufahren:  «Dieselbigen  haben  wir  zegegen in  hebrei-
scher, kriechischer und latinischer zungen; die wellen wir zu beyder  syten 
haben zu einem glychen und gerechten richter.» Er hatte also den  hebrä(cid:173)
ischen Text, griechisches Neues Testament,  Septuaginta  und Vulgata  vor 
sich, um  seine Ausführungen  biblisch begründen  zu können18.  Das  refor(cid:173)
matorische  Schriftprinzip  war  von  der  Erkenntnis  getragen,  das  Wort 
lege sich selbst aus, wobei Lehrer der Heilige  Geist ist19.  Ein Blick in die 
Geschichte  der  Schriftauslegung  zeigt  indessen,  wieviel  Konfliktstoffe 
darin  enthalten  waren  und  sind.  Generalvikar  Faber  mußte  sich  als  Re(cid:173)
präsentant  der  durch  die  Reformatoren  in  Frage  gestellten  katholischen 
Theologie Zwingli  entgegenstellen.  Es ist üblich,  Faber  als nicht  schlag(cid:173)
fertigen  Streitpartner  darzustellen.  Diese Einschätzung  dürfte  sich  einer 
Schwarzweißmalerei  nähern,  weil dann  die Lage,  in  der  sich  die  bischöf(cid:173)
liche  Delegation  befand,  nicht  berücksichtigt  wird.  Einmal  ist  einzube-
ziehen,  daß  Faber  selbst  im  humanistischen,  also  kritischen  Denken  ge(cid:173)
schult war, und  dann,  daß die katholische  Dogmatik  nichts  Einheitliches 

"  Z  I,  465i7-i8  und  4585-6. 
18  Z  I,  4982-6. 
19  Zum  Schriftprinzip  bei  Zwingli  vgl. Gottfried  W. Locher,  Grundzüge  der  Theo(cid:173)
logie  Huldrych  Zwingiis  im  Vergleich  mit  derjenigen  Martin  Luthers  und  Johannes 
Calvins,  Bin  Überblick,  Zwingliana,  Bd.  X I I,  Hefte  7  und  8,  1967,  S.  552-554. 
B.Moeller,  a.a.O.,  S.  312-315. 

561 

darstellte. Eine  klare Fassung  der katholischen  Lehre  von der  mündlichen 
und  schriftliehen  Überlieferung  der  Offenbarungswahrheit  brachte  erst 
das tridentinische  Konzil. Faber  mußte  aber  Zwingli gegenüber  dafür  ein(cid:173)
treten,  daß  die  Kirche  über  die  Auslegung  der  Schrift  bestimme  und  daß 
sie neben  der schriftlichen  auch die nicht  schriftlich  fixierte, die  mündliche 
Überlieferung  verwalte2 0.  Faber  fand  in  Martin  Blantsch  in  dieser  Sache 
Unterstützung.  Der  Ablehnung  verpflichtender  Kraft  kirchlicher  Tradi(cid:173)
tionen  durch  die Berufung  auf  die  Schrift  opponierten  beide  katholischen 
Theologen.  In  der  «Relation»  berichtete  darüber  Faber  nach  Innsbruck, 
er  habe  Zwingli  2.Thess.2,  15  vorgehalten,  die  Brüder  sollten  an  den 
Überlieferungen,  in  denen  sie  unterwiesen  worden  seien,  festhalten.  Dar(cid:173)
aus  gehe klar  hervor,  daß  Paulus  «etliche  ding » sagte, die  «doch  n i t . ..  in 
geschrifft  oder  Epistel  verfasset»  seien;  Paulus  habe  «etliche  ding  geord(cid:173)
net  ...,  die  nit  geschriben  syenndt».  Dann  zitierte  Faber  am  Nachmittag 
auch  Evang. Joh. 16,  12-13; nach  dieser  Perikope  sagte Jesus, er habe  den 
Jüngern  noch  vieles  zu  sagen,  das  sie  jetzt  nicht  tragen  könnten,  wenn 
aber  der  Geist  der  Wahrheit  komme,  werde  er  sie  in  die  ganze  Wahrheit 
leiten.  Dementsprechend  sei,  so  Faber,  vieles  von  den  Vätern  durch  den 
Heiligen  Geist  eingesetzt  worden,  wie  das  Fasten,  die  Vigilien  vor  den 
hohen  Festtagen,  das  «im  euangelio  nit  ist  beschriben,  weliches  sy  on 
zwyfel  der  heylig  geist  gelert  unnd  underwyßt  h a t2 1». 

Durch  die  Streitgespräche  zog  sich  ständig  auch  das  Ringen  um  das 
rechte  Verstehen  der  Kirche.  Für  die  Vertreter  des  Bischofs  war  es  klar, 
daß  sie  die  wahre  Kirche  repräsentierten,  eben  die  katholische  von  Chri(cid:173)
stus  gestiftete  und  hierarchisch  aufgebaute,  die  durch  alle  Jahrhunderte 
hindurch  ihrem  Auftrag  treu  blieb.  Christi  Willen  entsprach  daher  nach 
ihrer  Auffassung  auch  die  äußere  Struktur,  wie  sie  im  seit  1580  so  ge(cid:173)
nannten  Corpus  Iuris  Canonici,  also  in  der  Dekretalensammlung  des 
Kirchenrechtes,  niedergelegt  waren2 2.  Wiederholt  wurden  die  Konzilien 
und  ihre  Beschlüsse  herangezogen,  doch  von  den  Konstanzern  und  von 

20  Leo  Herbfing,  Dr. Johann  Fabri  und  die  schweizerische  Reformation,  Beilage 
zum  Jahresbericht  der  Stiftsschule  Binsiedeln,  Einsiedeln  1933, S.  15-26.  Derselbe, 
Dr. Johann  Fabri,  Generalvikar  von  Konstanz  und  Bischof  von  Wien  1478-1541, 
Beiträge  zu  seiner  Lebensgeschichte,  Münster  i.W.  1941, S. 46-51.  Nach  Helb-
ling,  Beiträge,  S. 2  mit  Anm.  3,  schrieb  sich  der  Generalvikar  und  Bischof  seit 
Mitte  der  zwanziger  Jahre  Fabri,  vorher  Faber  oder  Fabri,  als  Humanistenname 
für  Schmied. 

2i J.G.Mayer,  a.a.O.  (Anm.  14),  S.  193. Z  I,  55023-29. 
22  Fritz  Schmidt-Clausing,  Das  Corpus  Juris  Canonici  als reformatorisches  Mittel 
Zwingiis,  Ein  Beitrag  zur  450-Jahr-Feier  der  Zürcher  Reformation,  Zeitschrift  für 
Kirchengeschichte,  Bd.  80,  1969,  S.  14-21. 

562 

Zwingli anders beurteilt. So erklärte Blantsch, es sei bis dahin an der Dis(cid:173)
putation  viel  gegen  die  Bräuche  und  Satzungen  der  christlichen  Kirche 
gesprochen worden, «so vonn den heiligen conciliis unnd vätern  [Kirchen(cid:173)
vätern], im heiligen geist versamlet, gesetzt unnd geordnet ist.» Ihnen  zu 
widersprechen,  sei  «ein  frävenlich  sach»;  denn  was  durch  sie, das  heißt 
die  vier  Konzilien  (Nizäa,  Konstantinopel, Ephesus  und Chalzedon)  auf(cid:173)
gesetzt  und  beschlossen  worden  sei,  «das  soll  man  in  der  christlichen 
kilchen glich den euangeliis halten». Dann fuhr  er fort,  die Kirche,  durch 
die Konzilien im heiligen Geist versammelt, könne nicht irren. Luk. 10, 16 
wurde  als Bibelbeweis  dafür  bemüht,  «welcher  üch  hört,  der  hört  mich, 
und  welcher  üch verachtet,  der verachtet  mich ». Da  spreche  Christus zu 
den  Jüngern  und  zu  denen,  «die  an  der  zwelffbotten  stat  [in der  Nach(cid:173)
folge der Apostel] als bischoff  und  bäpst die christliche kilchen regieren », 
wie  die  römische  Kirche  (so  der  Ausdruck  bei  Hegenwald)  seit  vielen 
hundert  Jahren  eine  Mutter  der  andern  (Kirchen)  sei23.  Blantsch  hatte 
damit  formuliert,  was ebenfalls  die Überzeugung  und Lehre des General(cid:173)
vikars  war.  Während  des  ganzen  Streitgespräches  setzte  Zwingli  sein 
Schrift-  und  Kirchenverständnis  unter  Beizug  der  Konziliengeschichte 
Faber  und  Blantsch  entgegen.  Zum  Verständnis  seiner  Haltung  an  die(cid:173)
sem  29. Januar  1523 ist zu berücksichtigen,  daß  sie seinem  theologischen 
Nachdenken  der ersten Jahre in Zürich entsprach,  schon jetzt  geformt  in 
der ständigen Konfrontation  mit der Bibel und mit der damaligen Kirche; 
ebenso,  daß  die  Folgezeit  mit  der  Bildung  der  Täufergemeinde  und  den 
zunehmenden  Spannungen  mit  Luther  seine  Ekklesiologie  ausgestaltete 
und  auch  teilweise  veränderte.  Wiederholt  hatte  Faber,  von  Blantsch 
unterstützt,  betont, daß die durch den Rat  einberufene  Versammlung im 
Rathaus  an  der  Limmat  in  theologischen  Lehrfragen  und  auch  in Ange(cid:173)
legenheiten  kirchlicher  Überlieferung  nicht  kompetent  sei;  zuständig 
seien nur die Gelehrten,  also Theologen und Spezialisten des kanonischen 
Rechtes,  zuletzt  aber  die  vorgesetzte  kirchliche  Instanz,  der  Bischof. 
Faber nahm entsprechend  der Haltung des Bischofs und des Domkapitels 
vor  allem Anstoß daran,  daß  die Versammlung  durch den  Bürgermeister 
präsidiert  wurde  und  daß  die  Räte  sich  das  Entscheidungsrecht  vorbe(cid:173)
hielten, also Laien, Handwerker.  Das Thema  Konzil wurde ständig ange(cid:173)
schnitten.  Zwingli  sah  sich vor  die Frage  nach  der  Legitimation  der  ein(cid:173)
berufenen  Disputation  gestellt.  Da  heißt  es:  «Daß  er  [das  heißt  Faber] 
aber  fürgibt  [behauptet], sölicli  Sachen  [eben  die  Glaubensfragen]  sölten 

23  Z  I,  5345_22.  Fritz  Schmidt-Clausing,  Zwingiis  Stellung  zum  Konzil,  Zwing-
liana,  Bd.  X I,  Heft  8,  1962,  S. 479-498,  über  die  Erste  Zürcher  Disputation, 
S. 493-497. 

563 

ußgericht  werden  vor  einer  gantzen  christlichen  versamlung  aller  nation 
oder vor einem concilio der bischoffen  etc., red ich darzü also » -  und  nun 
folgt das Entscheidende -,  «das hie in diser stuben on zwyfel ist ein christ(cid:173)
liche  versamlung»;  denn  er  hoffe,  die  Mehrheit  der  Anwesenden  wolle 
nach  Gottes  Willen  und  Liebe  die Wahrheit  vernehmen,  sie fördern  und 
sie erkennen,  «welches der allmechtig got uns nit wirt abschlahen, wo wir 
das,  im  zu  eren,  mit  rechtem  glouben  und  hertzen  sind  begeren.»  Dann 
zitierte  er  anschließend  Matth. 18, 20, wo zwei  oder  drei  in  Jesu  Namen 
versammelt  seien, sei er mitten unter ihnen! Und weiter, er ist  überzeugt, 
daß  im  Ratssaal  viele fromme,  redliche  christgläubige  Männer  nicht  nur 
aus Zürich, sondern auch von auswärts, daß zudem  manche gelehrte  und 
gottesfürchtige  «bischoff  und  pfarrer»  anwesend  sind,  so  daß  die  Ver(cid:173)
sammlung  ohne  Zweifel  befugt  sei,  sachkundig  «die  warheit  reden  und 
beschliessen».  Die Ankündigung  eines baldigen  Konzils in  Nürnberg  be(cid:173)
zwecke  lediglich  eine  Verzögerung  der  Entscheidungen.  Zwingli  hatte 
nämlich  aus  Ravensburg  einen  Brief  Anfang  November  1522  erhalten, 
nach  dem  der  Kardinal  von  Salzburg  und  der  päpstliche  Nuntius  Wich(cid:173)
tiges  gegen  Luther  ins Werk  setzen  wollten.  Und  nochmals  aus  seinem 
überlieferten  Votum:  «Ouch  sitzen  hie in  diser  stuben  doctores  der  güt(cid:173)
lichen geschrifft,  doctores der geistlichen rechten, vil gelerter uß mencher-
ley universiteten»,  so daß kein  Mangel an  Sachverständigen  bei der Dis(cid:173)
putation  herrsche,  «so  sind  in  diser  versamlung  so  vil  christlicher  hert(cid:173)
zen, on zwyfel durch den heyligen geist gelert, so redlich Verstands », daß 
sie  ohne  weiteres  urteilen  können,  welche  Seite  («parthy»)  die  Schrift 
richtig oder falsch versteht. Damit war klargestellt, daß die Versammlung 
vom 29. Januar nach Zwingiis Überzeugung selbst ein Konzil war, an dem 
über  entscheidende  Punkte  der Wahrheit  auf  Grund  der Heiligen  Schrift 
entschieden  wurde.  F. Schmidt-Clausing  formuliert  in  seiner  wertvollen 
Untersuchung,  die  «christenliche  versamlung  in  der  großen  radtstuben» 
sei zum  Zürcher  Concilium  und  das  allgemeine  Priestertum  aller  Christ(cid:173)
gläubigen  sichtbar  geworden24. 

Im  Hin  und  Her  zwischen dem Reformator  und  dem  Vertreter  des Bi(cid:173)
schofs  von  Konstanz  wurde  natürlich  die  Konziliengeschichte  in  ver(cid:173)
schiedenem Zusammenhang wie Heiligenverehrung, Priesterehe usw. her(cid:173)
angezogen.  Beachtenswert  ist  dabei  der  Grundsatz  Zwingiis,  soweit  Be(cid:173)
schlüsse der Konzilien mit  dem  « Evangelium » übereinstimmen,  seien sie 
zu  anerkennen.  Darüber  äußerte  er  sich  ausdrücklich  in  der  Antwort  an 
Blantsch, der, wie schon erwähnt  wurde, die Beschlüsse der Konzilien als 

24 Vgl.dazu  J.G.Mayer,  a.a.O.  (Anm.  14),  S.  185. Z  I,  4957-4968,  4974-i6  (Nürn(cid:173)

berg),  S. 4992_i2.  F- Schmidt-Clausing,  Zwingiis  Stellung  zum  Konzil,  S. 495. 

564 

verpflichtend  darstellte. Nach  Zwingli wäre jedoch  keineswegs  bewiesen, 
daß alle Konzilien im heiligen Geist versammelt waren; oft faßten  sie ein(cid:173)
ander widersprechende  Beschlüsse,  «hüt  eins, morn ein anders». Die Be(cid:173)
hauptung, Konzilsbeschlüsse seien «den euangeliis glych » zu halten, wen(cid:173)
dete er dahin, was der evangelischen Wahrheit entspreche und  «nach dem 
geist  gottes,  nit  nach  mentschlichem  geduncken»  beschlossen  sei,  solle 
man  halten.  Was  jedoch  durch Päpste  und Konzilien  darüber  hinaus be(cid:173)
fohlen  werde, damit  soll man sein Gewissen nicht  beschweren25. Im  Kon(cid:173)
text  kam  dann  Zwingli  nochmals  auf  das  Thema  «Kirche»  zu  sprechen. 
Die Aussagen bilden eine wertvolle Ergänzung des bereits dazu Mitgeteil(cid:173)
ten. Da fragte  er, was denn  «Kirche » heiße ? Ob damit der Papst in Rom 
«mit großem, herrischen gewalt und pomp der cardinäl unnd  bischoffen» 
gemeint sei ? Von dieser Kirche gelte aber, daß sie oft irre und geirrt habe. 
Doch gebe es eine andere Kirche,  «dieselbige ist nüt  anders, denn die zal 
aller recht Christglöbigen », in Gottes Geist und Willen versammelt; diese 
Kirche  regiere  nicht  «nach  dem  fleisch  gewaltig»  auf  Erden,  herrsche 
auch nicht  «uß irem eignen mütwillen », sondern bleibe voll dem Wort und 
Willen  Gottes  verhaftet,  suche  nicht  zeitliche  Ehre  oder  Länder  und 
Menschen  sich  zu  unterwerfen  und  über  andere  Christen  zu  regieren. 
Diese Kirche sei nicht dem Irrtum  unterworfen,  sie sei die wahre Kirche, 
die unbefleckte  Braut Christi, durch Gottes Geist regiert und  aufgebaut26. 
Ohne  weiteres  läßt  sich  von  da  nochmals  eine  Verbindung  zu  dem  über 
die  christliche  Versammlung  im  Rathaus  von  Zürich  Gesagten  ziehen! 
Diese  Hinweise  genügen  für  den  Nachweis,  daß  an  der  Ersten  Zürcher 
Disputation  die Beziehung  «Kirche  und  Glaube»  durch  den  Reformator 
von  der  Schrift  her  neu  vorgelegt  wurde,  obwohl  die  Zuhörer  wohl  oft 
Mühe  hatten,  ihm  zu  folgen;  denn  die  meisten  von  ihnen  dachten  und 
empfanden  ja  noch  ganz  kirchlich-katholisch.  Wenn  auch  Generalvikar 
Faber  sich  in  der  Durchschlagskraft  seines  Wortes  nicht  mit  einem 
Zwingli messen konnte, sprach er dennoch vielen aus den Herzen.  Jeden(cid:173)
falls  ergab  der  weitere  Verlauf  der  Reformation  in  Zürich,  daß  mit  aller 
Sorgfalt  der  Abbau  der  gewohnten  Kirchlichkeit  und  die  innere  und 
äußere  Erneuerung  vollzogen  werden  mußte. 

25  Z  I,  536n_24.  Auf  Konzilsbeschlüsse  kam  Zwingli  vor  allem  im  Hinblick  auf 
die  Verpflichtung  zur  Ehelosigkeit  der  Priester  und  die  unterschiedlichen  Bestim(cid:173)
mungen  und  Bräuche  in  der  Alten  Kirche  zu  sprechen;  auch  die  Heiligen Verehrung 
gab  Anlaß  zu  solchen  Exkursen:  z.B.  Z  I,  512i6-22, 51822-5192i  (Votum  Fabers  mit 
der  Unterscheidung  der  concilia  universalia  und  der  concilia  particularia).  Vgl.  dazu 
F.Schmidt-Clausing,  a.a.O.  (Anm.  23),  S.  486-488. 

26  Z  I,  537n-538io. 

565 

4 

Es ist  verständlich,  daß  Geistliche  und  Ratsherren  durch  die  Streitge(cid:173)

spräche  ermüdet  wurden.  Man  stelle  sich  nur  vor,  was  es für  die  Laien 
bedeutete,  den  theologischen  Finessen  folgen  zu  müssen,  ohne  am  Ge(cid:173)
spräch selbst aktiv eingreifen  zu können. Gegen Mittag beendete der Bür(cid:173)
germeister  die  Diskussion  und  lud  alle  Teilnehmer,  soweit  sie nicht  den 
Räten angehörten, ein, «an sin herberg zu gon, zu morgen zu essen», wor(cid:173)
unter  das  Mittagessen  zu  verstehen  war.  Zu  gegebener  Zeit  würden  sie 
nochmals zum  Abschluß  der Disputation  ins Rathaus  gerufen.  Die Rats(cid:173)
herren hingegen hatten zu bleiben, um über das Weitere zu beraten.  Über 
ihre Verhandlungen liegen keine Nachrichten vor. Nach dem  Mittagessen 
wurden  alle wieder ins Rathaus  befohlen,  um  den Abschied,  also den Be(cid:173)
schluß des Rates, zur Kenntnis zu nehmen, der inzwischen gefaßt  worden 
war27. Dieser Abschied ging zunächst wieder auf die Spannungen  zwischen 
den  Befürwortern  und  den  Gegnern  des  neuen  reformatorischen  Kurses 
ein und erwähnte anschließend die Botschaft  des Bischofs in Zürich wegen 
der  Fastenangelegenheit  und  sein  Versprechen,  die  Gelehrten,  Prälaten 
und  Prädikanten  der  eigenen  und  der  angrenzenden  Diözesen  zu  einer 
Disputation  zur  Klärung  der  zwiespältigen  Situation  einzuladen.  Weil 
aber bis dahin nichts in dieser Sache geschehen sei, hätten  «burgermeister, 
radt  und der groß radt, so man  nempt die tzweyhundert der statt Zürich » 
diesen  Tag, eben  den 29. Januar,  angesetzt.  Dann  wurde  offen  dargelegt, 
daß  die  Zielsetzung  der  Disputation  die  Rechtfertigung  von  «meister 
Ulrich Zwingly, zu dem großen münster chorherr und predicant» -  Faber 
spricht  in  seiner  Relation  immer  vom  «pfarer»,  obwohl  Zwingli  im  No(cid:173)
vember  1522 das Leutpriesteramt  abgegeben hatte,  «um sich so gewisser 
allzu zeitraubender Amtspflichten  zu entledigen und für  seine  eigentliche 
Aufgabe, die ... Verkündigung des Gotteswortes, mehr Zeit zu erübrigen » 
(Oskar Farner28) -, gegenüber den zahlreichen Verdächtigungen und Vor(cid:173)
würfen  gewesen sei. Die Beratungen  des Rates hätten  ergeben,  «das mei(cid:173)
ster  Ulrich  Tzwinly  fürfaren  [weiterfahren]  unnd  hinfür  wie  bißhar  das 
heilig euangelion  unnd  die recht göttlich  gschrifft  verkünde  so lang  unnd 
vil, biß er eines besseren  bericht  werde». Damit  bekannte  sich die Obrig-

27  Z  I,  545i-546i.  J.G.Mayer,  a.a.O.  (Anm.  14),  S.  192:  «aber,  als  sich  die  sach 
mit  so  vill  reden  vertzogen,  ist  ein  R a tt  nit  willig  gewesenn,  sonnder  on  weytter 
beschaid  yderman  an  sein  herberg  lassen  komen  vnnd  ee  mir  geesen  habennt 
Burgermaister  vnnd  R a tt  der  stat  Zürich  zu  vnns  geschickt  mir  wellent  furder-
lichen  komen,  als  mir  gethon  habennt.  ist  on  alle  vmbfrag  ouch  vnser  wissen, 
willen  gut  beduncken  vnnd  R at  verlesen  worden  diser  abscheid.» 

28  E.Egli,  Reformationsgesehichte  1,  S. 75.  O.Farner,  a.a.O.,  Bd.  3,  S.  318. 

566 

keit  Zürichs  eindeutig  zum  bisherigen  Wirken  des  Reformators  und  zu 
seiner reformatorischen  Verkündigung  sowie zu  den  67 Schlußreden.  Zu(cid:173)
dem  wurden  in  diesem  Abschied  die  «lütpriester,  Seelsorger  unnd  predi-
canten in iro statt, lantschafften  unnd herschafften  » verpflichtet,  nur  das 
zu  tun  und  zu  verkündigen,  was  sie  «mit  dem  heiligen  euangelion  unnd 
sust rechter  göttlicher  geschrifft»  begründen  könnten29. 

Die Mitteilung der Stellungnahme des Rates rief nochmals einem Wort(cid:173)

geplänkel,  wie  Hegenwald  im  einzelnen  berichtet.  Für  die  bischöfliche 
Delegation  handelte  es sich nur  noch  um  ein Nachhutgefecht!  Nach  He(cid:173)
genwald verließen nämlich die Teilnehmer den Ratssaal ohne weitere Ver(cid:173)
abschiedung  durch  den  Bürgermeister.  Heinrich  Bullinger  hielt  fest: 
«vnd  gieng  yederman  heym,  was  gar  müd  der  vngefügen  anzügen  vnd 
reden Vicarij. Vnd endet hiemitt dises gesprach, nach mitten tag.»  Faber 
schrieb im Bericht an die Regierung in Innsbruck, als er und seine Beglei(cid:173)
ter  sahen,  wie  «on  Ordnung  vnnd  alle frucht  die  ding  gehandlet  ...  vnd 
alle  Concilia  soltent  verachtet  syn»,  hätten  sie  die  Versammlung  ver(cid:173)
lassen  und  seien  «hingerittenn».  Der  schon  erwähnte  kurze  Bericht  aus 
Freiburg  im  Breisgau  an  die  vorder österreichische  Regierung  in  Ensis-
heim  teilte  die  Meinung  des  unbekannten  Augenzeugen  mit,  wenn  nur 
Fritz  von Andwil gesprochen  hätte, wäre  der  Ratsbeschluß  «villicht  an(cid:173)
ders» ausgefallen.  Doch der  Generalvikar  «hab  sich zu tieff  in die dispu-
tacion  gelassen  und  syg doch  sein  beduncks  [seinem  Eindruck  nach]  nit 
wol gegründt  gewest»,  womit  wohl  gesagt  sein  soll, Faber  habe  sich  zu(cid:173)
wenig für  das Eingreifen  in das  Gespräch  vorbereitet30! 

Zwingli  machte  bei  diesem  Gespräch  mit  dem  Schriftprinzip  Ernst. 

Für  ihn  war  ja  die  Wiederentdeckung  des  «Evangeliums»  von  existen(cid:173)
tieller Bedeutung. Die Schlußreden lassen keine Zweifel  darüber,  welches 
ihm die Mitte der biblischen, und das heißt in diesem Zusammenhang  der 
neutestamentlichen  Botschaft  war. So erklärte er in einer seiner  Entgeg(cid:173)
nungen  an  Faber,  er wisse aus  der göttlichen  Schrift,  daß Jesus  Christus 
allein  «unser  säligmacher », die Gerechtigkeit  aller Menschen  sei, der  Er(cid:173)
löser,  der  alleinige  Mittler31.  Gegen  Ende  der  Disputation  gab  er  seiner 
großen  Freude  Ausdruck,  daß  «das  heylig  euangelium  unnd  göttlich 
gschrifft»  nun  durch den Druck in Latein  und in Deutsch  zur  Verfügung 
stehe,  wobei  er  noch  besonders  auf  die  Basler  Ausgabe  hinwies;  darin 

29  Z  I,  4 6 9 ^ 71  und  546-547  (Hegenwald,  mit  verändertem  Wortlaut). 
30  Z  I,  5683-4.  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  Bd.  1,  S.  107. 
J.G.Mayer,  a.a.O.  (Anm.  14),  S.  194.  Kurzbericht  nach  Ensisheim  bei  B.Moeller, 
a.a.O.,  S.  324. 

3i Z  I,  506io-5076. 

567 

könne  sich  jeder  Christenmensch,  der  Lesen  oder  Latein  verstehe,  leicht 
unterrichten  und  Gottes Willen  «erlernen». Dann  ermahnte  er alle Prie(cid:173)
ster  von  Stadt  und  Landschaft  Zürich,  sich  mit  Eifer  an  das  Schriftstu(cid:173)
dium  zu  machen:  «kouff  ein  yeder  ein  nüw  testament  in  latin  oder  in 
tütsch,  wo  er  das  latin  nitt  recht  verstund  oder  ußlegen  möchte».  Und 
schließlich  hielt  er  dafür,  jetzt  sei  die  Zeit  angebrochen,  «das  ouch  die 
Leyen und wyber mehr von der göttlichen geschrifft  wissent, denn  ettlich 
priester  unnd  pfaffen32  ». 

5 

«Kirche  und  Glaube  auf  der  Ersten  Zürcher  Disputation  vom  29. Ja(cid:173)

nuar  1523»!  B.Moeller  stellte  fest,  die  beiden  Zürcher  Disputationen 
seien schon immer  «als Ereignisse von epochalem Rang erkannt  worden » 
und  erhärtet  dieses Urteil  in  der  Untersuchung  über  «Zwingiis  Disputa(cid:173)
tionen33 ». Als Theologe brach der Zürcher  Reformator  mit  dem traditio(cid:173)
nellen Verständnis  der Kirche und  griff  auf  das Neue Testament  zurück; 
gegen alle Einwände  stellte er bei diesem  Streitgespräch  wie in seinen re(cid:173)
formatorischen  Schriften  die Schrift  in die Mitte, weil nach seiner persön(cid:173)
lichen  Erfahrung  in  ihr  das  Evangelium  begegnet.  Sie  war  ihm  geister(cid:173)
fülltes  Gotteswort,  für  die Gesellschaft  in Kirche und  Gemeinwesen  glei(cid:173)
cherweise verbindlich.  Zwingli entwarf  aber  am  29. Januar  1523 im  Rat(cid:173)
haus von Zürich nicht  eine Lehre von  «Kirche und Glaube », sondern be(cid:173)
zeugte  diese  Erkenntnis  des  Glaubens  mit  der  Leidenschaft  eines  von 
diesem  geisterfüllten  Wort  Ergriffenen.  So wurden  seine von  Hegenwald 
überlieferten  Voten  unvermittelt  zur  Verkündigung,  zur  Anrede  des 
«Propheten»  an  die im  Rathaus  Versammelten34. 

Von größter Bedeutung für  die Folgezeit  wurde schließlich das Zusam(cid:173)
mengehen Zwingiis mit dem Rat, also mit dem politischen Regiment. Der 
Reformator  appellierte  ja  bewußt  nicht  mehr  an  den  Bischof  als  kirch(cid:173)
liche  Obrigkeit,  sondern  an  den  Rat.  Wenn  der  Rat  dem  Begehren  ent(cid:173)
sprach, kam darin der Wille zum Ausdruck,  anstelle des Bischofs die Ver(cid:173)
antwortung für das kirchliche und religiöse Leben der Stadt und der Land(cid:173)
schaft  zu übernehmen.  Doch ließen sich diese Laien engagieren, wohl ab(cid:173)
wartend, kritisch  und  im Urteil zunächst  unsicher,  weil sie ja  der katho-

32 Z I, 5625-56317. 
33 B.Moeller,  a.a.O.,  S. 275. 
34 Vgl. dazu  Fritz  Büsser,  Der  Prophet  -  Gedanken  zu  Zwingiis  Theologie, 
Zwingliana,  Bd. XIII,  Heft  1,  1969, S. 7-18, wo aber  nicht  auf  die  Erste  Zürcher 
Disputation  verwiesen  wird. 

568 

lischen  Religiosität  durch  Herkommen  und  Erziehung  verhaftet  waren, 
jedoch  zugleich  erfaßt  durch  die  Überzeugungskraft  reformatorischen 
Argumentierens  auf  Grund  der  Heiligen Schrift,  die für  Kirche und  poli(cid:173)
tisches  Gemeinwesen  gleicherweise  maßgebend  sein sollte35. Welche  Pro(cid:173)
bleme  mit  der  engen  Beziehung  zwischen  «Kirche  und  Staat»  aufge(cid:173)
worfen  wurden, zeigte die Folgezeit in Zürich und ist weit darüber  hinaus 
unserer Zeit eindrücklich vor Augen gestellt. Daß Kirche kein  ausgespar(cid:173)
ter  «heiliger»  Raum  inmitten  der  Gesellschaft  und  des  Staates  ist,  son(cid:173)
dern in der Mitverantwortung  der Welt steht, das wird hier sichtbar.  Für 
die Zukunft  bedeutsam  war  aber  auch, daß  die Glieder  des Rates  sich in 
die Mitverantwortung  für  die  Kirche  damals  hineinstellen  ließen. 

35 Wertvolles  zu  den  hier  aufgeworfenen  Fragen  legte  Leonhard  von  Muralt  im 

Handbuch  der  Schweizer  Geschichte,  Bd.  1, Zürich  1972,  S. 442-446,  vor. 

Prof.  Dr.  Rudolf  Pflster,  Rautistraße  114,  8048  Zürich 

569 

