Die liturgietheologische  Arbeit  Zwingiis am  Sintflutgebet 

des  Taufformulars 

Ein  weiterer  Blick  in  Zwingiis liturgische  Werkstatt 

(Fortsetzung*9) 

von  FRITZ  SCHMIDT-CLAUSING 

Juds  Provisorium 

Wir  stellen  noch  einmal  anhand  unserer  Synopse  fest,  daß  Jud  wie 
Zwingli  die  beiden  Typologien  des  Lutherschen  Sintfiutgebetes,  Sintflut 
und  Rotes  Meer,  ohne  Bedenken  behalten  haben.  Sie haben  darin  ledig(cid:173)
lich  aus  Luthers  «damit  [=  womit]  dies  Bad  deiner  heiligen  Taufe  zu(cid:173)
künftig  bezeichnet»  einen  vollständigen  Relativsatz  gemacht,  nämlich 
«in  welchem  dieses  Bad  der  Taufe  bezeichnet  ist  gewesen».  Ich  meine 
allerdings,  daß  diese  scheinbar  stilistische  Abwandlung  mehr  bedeutet, 
als Kooiman  annimmt,  der  nur  von  einer  «merkwürdigen,  schulmeister(cid:173)
lichen  Mitteilung»  spricht90.  Trotz  des  singularen  Relativs  der  Zürcher 
will mir  der Passus  eher  als ein  gedanklicher Abschluß der typologischen 
Intrade erscheinen. Eine solche Auffassung  kann die spätere  Übersetzung 
des Originals ins Lateinische  bestätigen,  die interpretiert:  «quibus histo-
riis lavacrum  hoc  baptismi  praefigurasti  -  durch  welche  Geschichten  du 
dieses  Bad  der  Taufe  vorgezeichnet  hast91.»  Luther  wählte  die  Partizi-
pialkonstruktion,  weil er  sie  als  Überleitung  zu  seinem  dritten  Bild  von 
der Jordantaufe  gebrauchte. Partizipien  waren ihm  zudem  aus der latei(cid:173)
nischen  Gebetssprache,  insonderheit  der  Kartage,  geläufig. 

Die  Fortlassung  der  Jordantaufe  in  Juds  Formular,  die  überdies  ein 
Faktum  und keinen Typus darstellt, ist ein beredter Ausweis  liturgischer 
Theologie, und  zwar in  der Negation.  Nicht  daß für  Jud  und  Zwingli die 
Taufe Jesu im Jordan  kein testamentliches  Ereignis war; aber die katho-
lisierende Art, die sich für  sie bei Luther zeigt, war ihnen strikt  entgegen. 
Es  war  vor  allem  der  Gedanke  der  Heiligung  aller  Wasser,  die  magische 
Auffassung  der  Elemente,  die  ihnen  zuwider  war.  Dazu  die  Vorstellung 

89  Vgl. Zwingliana,  Bd.  X I I I,  Heft  8,  1972,  S.  516-543. 
90  W. J.Kooiman,  a.a.O.,  Anm.  43,  S.  290. 
91  Bekenntnisschriften  der  evangelisch-lutherischen  Kirche,  S. 539.  -  Praefigu-
rare  ist  ein  patristischer  Terminus,  der  der  Vulgata  noch  fremd  ist.  Das  liturgische 
Latein  kennt  ihn  aus  der  Postcommunio  des  Fronleichnamsfestes,  also  aus  der  Fe(cid:173)
der  des  Aquinaten. 

591 

von  der  Abwaschung  der  Sünden,  die mit  der  Grundidee  der  zwinglischen 
Taufe  nicht  übereinstimmte.  Im  späteren  Zusammenhang  wird  darüber 
gehandelt  werden.  Hier  nur  soviel:  Anders  wie  Luther,  dem  das  Taufele(cid:173)
ment  «nicht  allein  schlicht  Wasser»  ist,  begnügt  sich  Zwingli  mit  der 
Forderung:  «man  nehme  gutes,  frisches,  unverzaubertes  Wasser,  denn 
Johannes  hat  im  Jordan  getauft9 2.»  Aber,  so  widerspricht  er  im  «Kom(cid:173)
mentar » der  römischen  und  der  lutherischen  Auffassung  des  durch  Chri(cid:173)
stus  oder  Christen  geweihten  Wassers:  «Und  wenn  du  mit  dem  ganzen 
Jordan  übergössen  worden  wärest  und  dabei  tausend93  heilige  Worte  ge(cid:173)
sprochen  worden  wären,  so  hätte  doch  das  Herz  (mens)  keine  Besserung 
v e r s p ü r t . ..  Denn  neue,  das  heißt:  Gott  und  den  Menschen  liebende  Men(cid:173)
schen  ...  sind  durch  die  Wirkung  des  Heiligen  Geistes  umgewandelt9 4.» 
Einer  auffälligen  Änderung  gegenüber  Luther  begegnen  wir im  Gebets(cid:173)
text  der Zürcher.  Aus  dem  «und mit rechtem Glauben im Geist beseligen » 
ist  im  Zürcher  Formular  ein  «und  ihm  das  Licht  des  Glaubens  in  sein 
Herz  geben»  geworden.  In  beiden  Sätzen  haben  die  Reformatoren  den 
Kerngedanken  ihres revisionistischen  Glaubensbekenntnisses  an-  und  ein(cid:173)
gebracht. 

Luthers  Aussage,  die  einer  liturgischen  Triole  seines  Sola-fide-Axioms 

gleichkommt,  wird  noch  direkter,  wenn  wir  die  lateinische  Version  be(cid:173)
fragen  : «... veraque fide per spiritum sanctum dones.» Die  reformatorische 
Akzentuierung  des Glaubens  mittels  des Adjektivs  «recht»  bzw.  «vera» 
ist  einsichtig.  Nicht  übersehen  werden  darf  aber  die  Wiedergabe  des  «be(cid:173)
seligen»,  das  nichts  mit  «Seele»  zu  tun  hat,  sondern,  gleich  dem  «selig» 
der  Bergpredigt,  vom  mittelhochdeutschen  «saelde»  =  zeitliches  und 
ewiges Lebensglück  herkommt,  mit  donare, und  zwar in der  Konstruktion 
aliquem  aliqua  re,  jemanden  mit  einer  Sache  beschenken.  Gott  wird  also 
gebeten,  zuerst  und  zuletzt  den  Täufling  mit  dem  «rechten»  bzw. 
«wahren  Glauben  zu  beschenken».  Dabei  erscheint  es mir nicht  zuviel  zu 
behaupten,  daß  bei  der  Wahl  des  «donare»  anstelle  eines  erwarteten  sal-
vare  oder  sanctificare  der  Gedanke  des  «donum  Dei»,  der  Gabe  Gottes, 
mitgespielt  hat,  hinter  dem  sich das  «sola gratia  -  allein aus Gnaden»  ver-

92  Z  IV,  331i2. 
93 Wörtlich:  sexcenties  =  sechshundertmal.  Wahrscheinlich  um  seine  humani(cid:173)
stische  Bildung  aufzuzeigen,  sagt  Zwingli  gern  mit  den  Alten  600  anstatt  1000 
(Plautus,  Menechmi,  V,  4,  8;  Cicero,  Fragmente,  E  V,  5). 

94  Z I I I,  760i8,25 (Hauptsohriften  10, 33); vgl. P. Wernle, Zwingli,Tübingen  1919, 
S. 203. -  Ein  typisch  pneumatologischer  Beweisgrund  Zwingiis,  bei  dem  zu  beach(cid:173)
ten  ist,  daß  das  originale  «mens»  nicht  als  das  biologische  Organ,  sondern  als 
Organum  spiritus  sancti  aufzufassen  ist.  Vgl. Zwinglis  liturgische  Formulare,  S.  84, 
Anm.  70.  Siehe  auch  unten,  S.  596. 

592 

birgt, weil, wie es Regin Prenter gesehen hat,  «ohne die gratia das donum 
kein donum Dei, und ohne die gratia das donum keine gratia Dei wäre95». 
Schließlich ein Wort zu dem  «Glauben im Geist», das Luther so wert war, 
daß  er  es noch  in  der  Schlußstrophe  seines  Taufliedes  singen  läßt:  «der 
Glaub im  Geist die Kraft  versteht  des Blutes  Jesu  Christ.»  Das  Lateini(cid:173)
sche  bietet  auch  hier  die  rechte  Deutung  an:  es  sagt  nicht  «in  spiritu 
sancto», sondern  «per spiritum  sanctum». Luther,  dem die Taufe  als das 
Grundsakrament  gilt96,  sieht  -  auch  das sagt  unser  Tauflied  Strophe  2  -
im  Heiligen  Geist  den  Täufer:  «Gott  spricht  und  will,  daß  Wasser  sei, 
doch nicht  allein schlicht Wasser,  sein heilig Wort ist auch  dabei mit rei(cid:173)
chem  Geist  ohn  Maßen;  der  ist  allhie  der  Täufer.»  Luther  hat  mit  dem 
«Glauben  im  Geist»  neben  dem  «und  er  selbst  dazugetan»  ein  Zweites 
aus dem Sintflutgebet  im Tauflied  wiedergebracht. Für ihn ist die Heran(cid:173)
ziehung  des Heiligen  Geistes mehr  als eine gebetsliterarische  Expression. 
Der Heilige Geist ist ihm der Vermittler  des Glaubens, das  instrumentum 
dei, das ohne den thesaurus der Kirche wirksam wird. Oder so gesagt: Wie 
sich die ganze Zeile des Gebetes -  ich wiederhole die lateinische  Deutung: 
«und  mit  dem rechten  Glauben  durch  den  Heiligen  Geist  beschenken»  -
gegen  die  vorreformatorische  Taufauffassung  mit  ihrer  Verdinglichung 
des  geweihten  Elementes  und  mit  ihrer  ex-opere-operato-Wirkung  wen(cid:173)
det,  so  wehrt  sie  zugleich  dem  exklusiven  Anspruch  der  sakramentalen 
Vermittlung der hierarchischen Kirche. Dieser Satz ist die Schlagzeile der 
reformatorischen  Taufe Lutherscher  Observanz, so deutlich wie in keinem 
anderen  Stück  seines Taufformulars:  sola gratia,  sola fide,  donum  dei,  et 
omnia  per  spiritum  sanctum. 

Ehe wir nun das Gegenstück in Juds Provisorium und damit zugleich in 
Zwingiis Definitivum  abhorchen,  sei kurz  auf  eine anscheinend  unschein(cid:173)
bare  Korrektur  der  Zürcher  an  Luthers  Text  in  der  Gebetsintrade  auf(cid:173)
merksam gemacht. Es scheint mir, als wollten jene den Wittenberger  ver(cid:173)
bessern und an seine römische Vorlage erinnern, wenn sie anstelle Luthers 
«deinen N.» wieder  «diesen Deinen Diener N.» sagen. Solche Vermutung 
wird  noch  dadurch  unterstützt,  daß  die  Zürcher  Luthers  Finalsatz  «du 
wollest  diesen  N. gnädiglich  annehmen»  in  «du  wollest  gnädiglich  an(cid:173)
sehen  diesen  deinen  Diener  N.»  zurückverwandeln.  Denn  das  ist  genau 
die  Übersetzung  desselben  Passus  im  Salzgebet  «Deus  patrum  nostro-
rum»,  der lautet:  «ut  hunc famulum  tuum  respicere digneris  propitius.» 

95  E. Prenter,  Spiritus  Creator,  Studien  zu  Luthers  Theologie,  Göttingen  1954, 

S.  47. 

96  WA  6,  528i8:  «Baptismum  esse  primum  et  fundamentum  omnium  sacramen-
torum,  sine  quo  nulluni  queat  aliorum  obtineri  -  Die  Taufe  ist  das  erste  und  das 
Fundament  aller  Sakramente,  ohne  das  keines  der  anderen  bestehen  kann.» 

593 

Fürwahr,  ein  kräftiger  Indizienbeweis  für  die  Annahme,  daß  J ud  und 
Zwingli  das  römische  Salzgebet  als Vorlage  für  das  Sintflutgebet  bekannt 
gewesen  ist.  Nach  der  einleitenden  Bitte  fahren  J ud  und  Zwingli  fort: 
«...  und ihm  das Licht  des Glaubens in sein Herz geben.»  Das ist  gegenüber 
dem  Lutherschen  Original  Abwandlung  und  Einbringung  ihres  reforma-
torisch-axiomatischen  Verständnisses.  Es  ist  hier  weder  Ort  noch  Zeit, 
Zwingiis  Pneumatologie,  das  heißt  seine  Lehre  vom  Heiligen  Geist,  aus(cid:173)
zubreiten.  Das  darzutun  habe  ich  sub  conditione  Jacobaea  in  meiner  ab(cid:173)
schließenden  Zwingliarbeit  vor,  die  unter  dem  Gesamttitel  «Zwingiis 
liturgische  Theologie»  als  Ergänzung  zu  Regin  Prenters  «Spiritus  Crea(cid:173)
tor,  Studien  zu  Luthers  Theologie»  und  Werner  Krusches  «Das  Wirken 
des  Heiligen  Geistes  nach  Calvin»  gedacht  ist  und  eine  Pneumatologie 
Zwingiis  darbieten  soll.  Die  Grundpfeiler  der  Bedeutung  der  dritten  Per(cid:173)
son  in  der  Gottheit  für  Zwingli  habe  ich  bereits,  wenn  auch  nach  Art  der 
«Sammlung  Göschen»  ohne  wissenschaftlichen  Apparat,  in  meinem  dor(cid:173)
tigen  Zwingli-Band  (1965)  gesetzt.  Zum  hiesigen  Verständnis  sei  knapp 
und  mit  aller  Vorsicht  den  fließenden  Grenzen  gegenüber  die  These  ange(cid:173)
boten : Während  der  römische  Katholizismus  -  die  monolithische  Ortho(cid:173)
doxie  bleibt  bei  ihrer  Ablehnung  des  filioque97  -  seine  primatial-episko-
pale  Gnadenverteilung  in  Fortsetzung  von  Apg.  15,  28:  «Denn  es  gefällt 
dem  Heiligen  Geist  und  uns»  fortdauernd  beansprucht  und  während 
Luther  (wie  auch  Calvin98)  unter  dem  Heiligen  Geist  vordergründig  «die 
wirksame  Kraft  des göttlichen  Handelns » begreift,  glaubt  Zwingli an  den 
realen  Geistbesitz  und  weiß  sich  selbst  im  eigentlichen  Sinne  des  Wortes 
vom  Heiligen  Geist  « besessen ». Zwingli ist,  so behaupte  ich, der  Theologe 
des Heiligen  Geistes,  der  pneumatologische  Reformator,  nicht  nur  für  die 
Anthropologie,  selbst  in  seiner  Christologie  -  quod  erit  demonstrandum. 
Diese  systematische  Prämisse  ist  hier einzusetzen,  um  Zwingiis  Variation 
im  Sintflutgebet  voll  zu  erfassen. 

Wenn  wir  nunmehr  behaupten,  daß  das  Wort  der  beiden  Zürcher  vom 
«Licht  des  Glaubens»,  das  Gott  in  das  Herz  des  Täuflings  geben  möge, 
deren  bewußte  pneumatologische  Aussage  ist,  dann  würde  dem  Paul 
Wernle  grundsätzlich  zustimmen,  da  er  für  Zwingli  konstatiert:  «Geist 
und  Glaube  sind ihm  dasselbe.» Nur  daß  man  Wernles liberale  Auffassung 
vom  Geist  als  «religiösem  Erlebnis»  durch,  wenn  ich  mir  noch  einmal  die 
Ansicht  des  dänischen  Theologen  Prenter  zu  eigen  machen  darf,  den 
«Pneumarealismus»  der  dritten  Person  in  der  Gottheit  ersetzen  muß9 9. 

97  Metropolit  Seraphim,  Die  Ostkirche,  Stuttgart  1950,  S.  33 ff. 
98  W. Krusche,  Das  Wirken  des  Heiligen  Geistes  nach  Calvin,  Göttingen  1957. 
99  P. Wernle,  Zwingli,  Tübingen  1919,  S. 262;  B.Prenter,  a.a.O.,  Anm.  95,  S.  90. 

594 

Denn  das  ist  der  Kern-  und  Tiefpunkt  des  theologischen  Liberalismus 
gestern, daß  er dort,  wo Zwingli zum  «Geist»  nicht  ausdrücklich  «Heili(cid:173)
ger » hinzugesetzt  hat,  zu  oft  den  Geist  als den reinen  Menschengeist  ge(cid:173)
nommen  hat. Mit andern  Worten:  der liberale  Theologe hat  den  mißver(cid:173)
standenen  Zwingli  zu  seinem  Heros  und  Anwalt  erwählt  und  damit  die 
Pneumatologie  des Reformators  zum philosophisch  ausgerichteten  Spiri(cid:173)
tualismus  gemacht100.  Ich  meine  so,  wie  es  Rudolf  Pfister  kategorisch 
konstatiert  hat:  Es  «kommt  der  Lehre  von  der  Erleuchtung  durch  den 
Heiligen  Geist in der Zwinglischen  Theologie maßgebende  Bedeutung  zu. 
Sie ist  nicht  Spiritualismus101. » Es muß -  und  ich  wage es, bei aller An(cid:173)
erkennung  der  Ausnahme,  so  pauschal  zu  sagen  -:  es  muß  fast  immer 
Zwingiis Wort  vom  «Geist» als Gottes heiliger  Geist verstanden  werden. 
Darum  ist,  eben  weil  die  Liturgie  die  gottesdienstliche  Darstellung  von 
Glaubenswahrheiten  ist,  für  Zwingli  die  Theologie  des  Heiligen  Geistes 
der  Orgelpunkt  seines  liturgischen  Handelns.  Und  sie,  die  «Pneumato(cid:173)
logie », läßt  er gerade und  sofort  an diesem  Ort  seiner liturgischen  Form(cid:173)
gebung  aufklingen.  Denn  das  «Licht  des  Glaubens»,  das  uns  in  der  ge(cid:173)
meinsamen  Bitte  in  Zürich  begegnet,  ist  ein pneumatischer  Pleonasmus. 
Entgegen  Luther,  dem -  ich überlichte  die Kontraste  -  der  Heilige  Geist 
als Medium  der  göttlichen  Aktivität  erscheint,  beansprucht  Zwingli, wie 
wir vorhin sahen, die dritte Person als das -  wie in Christus so auch durch 
ihn  hindurch  -  handelnde  Subjekt  im  Kreislauf  der  Trinität.  So setzt  er 
hier ein ganz starkes Licht auf, wenn er vom « Licht des Glaubens » spricht, 
da für  ihn  sowohl  «Licht»  wie «Glaube»  schier äquivalente  Bezeichnun(cid:173)
gen  für  den  Heiligen  Geist  sind.  Schon  in  seiner  Pneuma-Predigt  «von 
Klarheit  und  Gewißheit  des Wortes  Gottes», die er im  Sommer  1522 vor 
den  Oetenbacher  Dominikanerinnen  gehalten  hat,  setzt  er  «liecht  und 

100  «Pneumatologie  » ist  ein  alter  theologischer  Begriff.  Er  findet  sich  zum  Bei(cid:173)
spiel  1653 in  Caselius'  Pneumatologiae  sacrae  disputationes  ebenso  wie  in  Köllings 
Pneumatologie  oder  die  Lehre  von  der  Person  des  Heiligen  Geistes.  Er  gehört  auch 
heute  zum  fachsprachlichen  Kurant.  Ich  nenne  nur  Hans  Küng,  Urs  von  Balthasar, 
Kurt  Dietrich  Schmidt,  Otto  Dilschneider,  Regin  Prente,  Werner  Krusche,  Ernst-
Wilhelm  Kohls. Fritz  Blanke  schrieb  mir  am  7. Juli  1964:  «So haben  Sie ganz  recht, 
es  sei  Spiritualismus  durch  Pneumatologie  zu  ersetzen.»  Gottfried  W. Locher, 
Grundzüge  der  Theologie  Huldrych  Zwingiis,  Zwingliana,  Bd.  X I I,  Heft  7,  1967, 
S. 507:  «...  so  sprechen  wir  nach  dem  glücklichen  Vorschlag  Fritz  Schmidt-Clau-
sings  lieber  vom  pneumatologischen  Charakter  von  Zwingiis  Theologie.»  Christof 
Gestrichs  Annahme,  wonach  mein  Gebrauch  von  Pneumatologie  «mißverständlich 
und  recht  ungebräuchlich  » sei, trifft,  worin  wir  uns  inzwischen  einig  sind,  nicht  zu. 
Christof  Gestrich,  Zwingli  als  Theologe,  Glaube  und  Geist  beim  Zürcher  Reforma(cid:173)
tor,  Zürich  1967,  S.  10. 

1 01  Rudolf  Pfister,  Die  Seligkeit  erwählter  Heiden  bei  Zwingli,  Biel  1952,  S. 29. 

595 

geist  gottes » ebenso parallel, wie er in seinem  Matthäus-Kommentar  die 
Gleichung  setzt:  «Haec  est  lux  et  Spiritus  dei  -  Es  ist  Licht  und  Geist 
Gottes102.»  Und  schon  vorher,  in  der  Fastenpredigt  an  Oculi hat  er  den 
«Geist eines rechten Glaubens » zitiert. Es ist Zwingli gewiß, Gott  «wohnt 
in uns durch  seinen  Geist», und  er bittet  Gott:  «Deum  autem  precor,  ut 
mentem meam  ... ilhistret», daß er seinen Sinn (durch und mit dem Geist 
Gottes)  erleuchtet103.  Ich  wiederhole  und  thesiere:  Die  «mens»  ist  für 
Zwingli nicht  etwa  «cor»,  das  biologische  Herz,  sondern  das  Empfangs(cid:173)
organ  des  Menschen,  das  den  Spiritus  sc. sanctus,  die  scintilla  dei,  den 
göttlichen Funken auffängt  und so -  prädestinativ  oder wenigstens provi-
dentiell -  den Erwählten zum particulum spiritus sancti macht, wobei aus 
dem  animus  die  anima  wird.  Es  kann  kein  Zweifel  bestehen,  daß,  hätte 
Zwingli sein Gebet ins Lateinische übersetzt,  er das  «in sein Herz  geben» 
nicht  mit  «cor»,  sondern  mit  «in  mentem  suam»  wiedergegeben  hätte. 
Dafür  sehe ich einen guten  Grund  in seiner  Gestaltung  der alten  Pfingst-
kollekte  des Missale Romanum zum einleitenden Prophezeigebet, wenn er 
darin  bittet:  «... aperi et illumina  mentes nostras, ut  oracula tua pure  et 
sancte intelligamus, et in illud,  quod recte intellexerimus,  transformemur 
-  öffne  und  erleuchte  unsere  < Herzen >, daß  wir  deine  Geheimnisse  rein 
und  heilig  verstehen  und  in  das,  was  wir  recht  verstanden  haben,  ver(cid:173)
wandelt  werden104.»  Genau  diese  pneumatologische  Anthropologie  ent(cid:173)
hält unsere Bitte für  den Täufling, daß Gott ihm  «das Licht des Glaubens 
in sein Herz gebe ». Zwingli hat, Luther  abwandelnd,  an dieser Stelle sein 
eigenes  reformatorisches  Anliegen  angebracht.  Luther  fragte  nach  dem 
gnädigen Gott, Zwingli nach dem Heiligen Geist, genauer: nach dem Hei(cid:173)
ligen  Geist  für  seine  Eidgenossen,  da  er  sich  zu  der  Liebe  bekennt,  «die 
ich bei Gott  all meine Tage von Kindheit  an so groß und  stark  gegenüber 
einer frommen  Eidgenossenschaft  gehabt habe105 ». Auch das muß für  die 
Taufe  eines jungen  Eidgenossen  bedacht  werden:  der  Priester  als politi(cid:173)
scher  Beistand  seines Volkes -  aus  Glauben106. 

Zwingli, der zwischen den beiden Zürcher Disputationen  mit der Kom(cid:173)
mentierung  seiner  67 Schlußreden  beschäftigt  war, ließ wohl Leo Jud ge(cid:173)
währen,  auch wenn dieser noch Salzgebet, Exorzismus, Salbung, ja  sogar 

" Z I,  3 6 5 i7;S  VI/I,  24536. 
103  Z  I,  996;  ähnlich  1075,  1692,  27020. 
104  Siehe  meinen  Beitrag  «Das  Prophezeigebet»,  Zwingliana,  Bd.  X I I,  Heft  1, 

1964, S.  15. 

105  Z V I I,  103m. 
108  Fritz  Schmidt-Clausing,  Zwingli,  Berlin  (Sammlung  Göschen,  Bd.  1219)  1965, 

S.  112. 

596 

das Ephata  mit  der  Speichelberührung  des  Priesters  an  Nase und  Ohren 
vornehmen ließ. So verwundert  es nicht, daß die nächsten  drei Zeilen mit 
der  Apostrophierung  der  Sintflut  oder  der  «Sündflut»  oder  des  «Sünd(cid:173)
guß » unverwandelt  bleiben, nur daß man dort anstelle des derben  «ersau(cid:173)
fen»  stilgemäßer  «ertrinken»  sagt.  Die  Sintflut  paßt  durchaus  in  das 
Zürcher  Konzept,  um  so mehr  als  sich  Zwingli  erinnern  kann,  daß  er  in 
der  vor  einiger  Zeit  gehaltenen Oetenbacher Licht-Predigt  denNoe  «mit 
der  Sündgüse » -  ebenso wie das Rote  Meer -  als Beispiel verwendet  und 
dieses mit  dem pneumatologischen  Satz geschlossen hat:  «Siehst du,  daß 
das Wort  Gottes  sein eigen  Licht  hat  mit  sich  bracht,  durch  das Noe er(cid:173)
kannt  hat,  daß  es Gottes  sonst niemandes  gewesen ist107.»  Daß  Leo  Jud 
allerdings  Luthers  additum  «und  er  selbst  hinzugetan»  energisch  ge(cid:173)
strichen  hat,  erforderte  die  Rom  und  Wittenberg  entgegengesetzte  Zür(cid:173)
cher  Tauftheologie,  die  jede  Sünden-  oder  gar  allsündenvergebende  Wir(cid:173)
kung  des Initiationssakramentes  ablehnt.  Ebenso  unmöglich  war für  die 
Zürcher  Reformation  der  Satz,  daß  der  Täufling  «aus  der  Ungläubigen 
Zahl gesondert, in der heiligen Arche der Christenheit  trocken und  sicher 
behalten » werde. Obwohl seit Tertullian  «die Kirche durch die Arche vor(cid:173)
gebildet»  und,  wie schon  gesagt,  dieser  Typos in  der  Palmenweihe  litur(cid:173)
gisch  fixiert  war108,  stand  solcher,  der  vierten  Typologie  des  Sintflutge(cid:173)
betes, der Zürcher Auffassung  von der Kirche und  den Sakramenten  ent(cid:173)
gegen.  Jede  Möglichkeit  einer  Vermittlung  durch  die  Kirche  und  ihre 
Gnadenmittel  war ihnen  verdächtig.  Gott  war  der  allein  Handelnde  und 
die Kirche lediglich  die über  den  Erdkreis verstreute  und  dem  Einzelnen 
unbekannte  Gemeinschaft  der  Erwählten109.  Darum  ist,  wenn  man  so 
will -  bei Zwingli selbst erscheint  zwar dieser ganze Passus nicht  mehr  -, 
diese Bitte  eine vereinfachte  Paraphrase  zu Eph. 2, 3 geworden,  wie die(cid:173)
ser sie im Jahr  zuvor  als  «freundliche  Bitte und  Ermahnung  an die  Eid(cid:173)
genossen» ausgelegt hatte, nämlich,  «daß sich Gott unser in seiner Gnade 
so  barmherziglich  angenommen  hat  ohne  allen  unsern  Verdienst,  ja,  da 
wir  von  Natur  Kinder  des  Zornes  waren  (Eph. 2),  gleich  wie  alle  Men(cid:173)
schen, hat  er den  Reichtum  seiner  Gnaden und  Liebe, mit  der er uns ge(cid:173)
liebt hat, über uns erzeigt110.» Jud  hat  sich hier mit dem Zusatz  «Kinder 
des Zornes » aus Eph. 2, 3 einen stilistischen Gegensatz geschaffen,  zu dem 
er  die Bitte  an  den  «himmlischen  Vater»,  den  Täufling  «gnädiglich»  -
sola gratia -  als ein Kind  anzunehmen,  in Kontrast  setzt. 

10' Z I,  362i3;  a u c h 3 6 3i 7. 
108  Tertullian,  de  baptismo  cap.  8  MPL  1,  1317 A;  siehe  oben  Anm.  83. 
109  Z  I I,  5820:  «allein  in  dem  Geist  vereint». 
" ° Z I,  219i. 

597 

Von hier an  beginnt  die wesentliche  Loslösung  von  Luthers Vorbild  und 
damit  die  liturgietheologische  Grundlegung  für  die  Zwinglische  Form  des 
Sintflutgebetes,  wie  sie in  die  anglikanische  und  reformierte  Liturgie  ein(cid:173)
gegangen  ist.  Die  nun  folgende  Bitte,  daß  der  Täufling  «deinem  Sohn 
durch  das  Kreuz  und  tägliches  Leiden  eingeleibt  und  mit  ihm  begraben 
werde », will mir  nicht  nur  als  ein  Rudiment  aus  der  mit  den  Kreuzzügen 
aufgekommenen  Passionsmystik  und  Groteschen  «Nachfolge  Christi», 
besonders  aus  dessen  37. Kapitel  «Von  der  Kreuzigung1 1 1»,  erscheinen, 
sondern  zugleich  eine  erste  liturgische  Ankündigung  einer  ganz  neuen, 
der Zürcher  Auffassung  von  der  Taufe.  Wir  werden  bei Zwingli näher  dar(cid:173)
auf  eingehen  müssen.  Hier  nur  soviel: Was  man  bislang  unter  der  Taufe  -
auch  noch  bei  Luther  -  verstand,  beginnt,  «entsakramentalisiert»  zu 
werden.  Das  «Wassertaufen»  ist  ähnlich  dem  Typos  der  Beschneidung 
ein  «cerimonisch  zeichen,  an  das  die  Seligkeit  nicht  gebunden  ist»  oder 
«Nicht  daß  es  den,  der  sich  taufen  läßt,  gerecht  macht  oder  seinen  Glau(cid:173)
ben  festige112».  Die  Zürcher  hatten  keine  Not  wie  Luther  mit  dem  Kin(cid:173)
derglauben  bei  der  Taufe1 1 3.  Die  Taufe  ist  ihnen  eine  Initiation  in  ein 
Leben  mit  Christus.  Zwingli  hat  dafür  das  Beispiel  vom  Eidgenossen  ge(cid:173)
wählt : «So einer  ein  weißes  Kreuz  an  sich näht,  so bezeichnet  er sich,  daß 
er  ein  Eidgenosse  wolle  sein  ...  Wer  sich  nun  mit  der  Taufe  bezeichnet», 
folgert  er,  «der  will  hören,  was  ihm  Gott  sagt,  seine  Ordinanz  erlernen 
und  danach  leben1 1 4.»  Wenn  er  alsbald  erklärt,  man  «verzeichne  sich» 
mit  dem  Eintauchen  in  das  Wasser  lediglich  «in  ein  christlich  Leben1 1 5», 
so könnte  man  dafür  zeitgemäß  sagen,  die Taufe  sei eine signifikative,  das 
heißt  mittels  eines  äußeren  Zeichens  sichtbare  Willenserklärung  zu  einem 
Leben  mit  und  in  Christus.  Das  auch  sonst  bekannte  «eingeleibt»  deutet 
hin  auf  das  ovvawfxa,  das  Mit-Leib-Sein  in  Eph.  3, 6  mit  dem Ziele  von 
Phil.  1,  2 1:  «Nicht  ich  lebe,  sondern  Christus  lebt  in  mir.»  Die  Frage, 
warum  Leo  J u d,  hinter  dem  doch  Zwingli  stand,  in  seinem  Taufformular 
nicht  schon  das  « Im  Namen  des  Vaters  usw.»  durch  das  originale  «In 
den  Namen»  ersetzt  hat,  läßt  sich  durch  den  Hinweis  beantworten,  daß 
auch  der  Reformator  bis  zu  seiner  durch  die  Täufer  veranlaßten  Be-

111 Die  «Nachfolge  Christi  oder  das  Buch  vom  inneren  Trost»  gilt  heute  nicht 
mehr als ein Werk des Thomas von Kempen, sondern seines Ordensbruders  Gerhard 
Grote (1340-1389). Zur Mystik bei Zwingli siehe Walter  Muschg, Die Mystik in der 
Schweiz, Frauenfeld/Leipzig  1935, S. 398. 

1 12  Z  IV,  22427;  22729. 
113 Siehe dazu  Karl  Brinkel, Die  Lehre  Luthers  von  der  fides  infantium  bei  der 

Kindertage,  Berlin  (Ost) 1958. 

i"  Z IV, 2184. 
! " Z I V,  21928. 

598 

schäftigung  mit  der  Taufe  mit  dem  alten  Wortlaut  gelebt  und  getauft 
hat116. 

Ein  besonderes Wort  erfordert  die nun folgende  Übernahme  und Wie(cid:173)
dergabe  der  Römerbrief stelle.  Wir  erinnern  uns,  daß  Luther  die  in  der 
römischen  Vorlage  gebetsförmig  gestaltete  Trilogie:  «semper  spiritu  fer-
vens, spe gaudens, tuo semper nomini serviens» wörtlich in sein Sintflut -
gebet übernommen hat:  «allzeit brünstig im Gebet, fröhlich  in  Hoffnung, 
deinem  Namen  diene.»  Daß  bei  Jud  diese  Stelle  zur  Vorlage  dient,  ist 
offensichtlich.  Nur  nimmt  Jud  eine  auffällige  Änderung  vor.  Einmal 
macht er die bisherigen Partizipia zu -  ich sage gleich -:  reformatorischen 
Adjektiven.  Dann  aber  läßt  er  das  «deinem  Namen  diene»  fort  und  er(cid:173)
setzt es durch  «wahrem  Glauben». Es erscheint geraten, die Entwicklung 
zu Ende zu verfolgen  und bei Zwingli festzustellen,  daß dieser  schließlich 
von  «wahrem  Glauben, fester  Hoffnung  und inbrünstiger  Liebe»  spricht. 
Das  heißt,  er  hat,  versehen  mit  den  gleichen  Adjektiven  wie  Jud,  die 
Hauptwörter  nach  «Glaube,  Hoffnung,  Liebe»  geordnet.  Aus  Rom. 12 
ist  1. Kor.  13 geworden. 

Ehe das Provisorium  von Mitte  1523 das Sintflutgebet  mit dem  außer-
missalen  kurzen  Gebetsschluß  «Durch  denselben  unsern  Herrn  Jesus 
Christus, deinen Sohn. Amen» beendet, ist der Bitte um das ewige Leben 
der Satz  «den Tod unerschrocken  überwinde» vorgeschaltet.  Hier  erhebt 
sich  auf  den  ersten  Blick  die Frage, ob der  kreatürliche Tod  gemeint  ist, 
oder  ob  diese  Zeile  schon  eschatologisch  zu  begreifen  ist.  Es ist  empfeh(cid:173)
lenswert,  diese Stelle  bei und  mit  Zwingli zu klären,  dem  unser  Ziel  und 
Hauptinteresse  gilt. 

Zwingiis  reformierte Fassung 

Zwingli schafft,  abgesehen von den Nottaufen,  die er ablehnt, das denk(cid:173)
bar  kürzeste  Taufformular.  Er  gibt  schon  der  Überschrift  den  Hinweis: 
«und  sind alle Zusätze, die in  Gottes Wort  nicht  Grund  haben,  unterlas(cid:173)
sen117. » Zwingli steht  seit  dem  Winter  1524/25 in der andauernden  Aus(cid:173)
einandersetzung  mit  Rom,  im  harten  Ringen  mit  den  Täufern118  und  in 

116  Das  neue  Zürcher  «Kirchenbuch  » von  1969 tauft  «auf  den  Namen », auch  im 
ersten  (Zwingli  nachgebildeten)  Taufformular  (S. 251).  Die  römische  und  lutheri(cid:173)
sche  Kirche  taufen  trotz  des  «in  den  Namen»  Matth.28,  19  «im  Namen»;  die 
orthodoxe  hat  als  Taufformel:  «Getauft  wird  N. im  Namen  »; in  der  anglikanischen 
Kirche  läßt  sich  das  «I  baptise  thee  In  the  Name»  nicht  unterscheiden. 

117  Z  IV,  334i3.  Positiv  ausgedrückt:  Z  V,  5266:  «Es  soll  nichts  in  der  Meinung 

Gottes  (an  Zeremonien)  ausgelassen  werden.» 

118  Z  IV,  25623,  klagt  Zwingli:  «Ich  kann  mir  nicht  helfen,  ich  muß  größere 

599 

dem  nicht  immer  höflichen  Meinungs-  und  Schlagabtausch  mit  Luther. 
Alle  katholischen  Zugeständnisse,  wie  sie  noch  in  J u ds  Provisorium  als 
Anhauchung,  Austreibung  und  Salzgebung  erhalten  waren,  werden  in 
Zwingiis  Formular  gestrichen.  Er  weiß,  daß  zwei Jahre  seiner  Predigt  für 
die  Gemeinden  genügt  haben,  solchen  «cerimonisch  firlefantz»  zu  über(cid:173)
winden.  Sein  Taufformular  von  1525 enthält  als  liturgische  Stücke  neben 
der  Tauffrage  und  Taufformel  nur  noch  das Kinderevangelium  nach  Mar(cid:173)
kus,  die Überreichung  des Westerhemdes1 19  und  das  Taufgebet,  das  Sint(cid:173)
flutgebet,  von  dem  wir  schon  sagten,  daß  Zwingli  «das  christenlich  Ge(cid:173)
bet,  das  in  der  Taufe  gebetet  wird»,  nicht  «verwerfen»  lassen  wollte120. 
Worauf  es bei Zwingiis Taufe  wesentlich  ankommt  und  was das  Concre-
tissimum  jeder  Taufliturgie  ausmacht,  ist  die  Spendeformel,  um  bei  die(cid:173)
sem  terminus  technicus  zu  bleiben.  Zwingli  ist  der  erste  und  einzige,  der 
das schriftgerechte  «eiq xo ovojxa -  taufet  sie in den Namen » liturgisch  an(cid:173)
gewendet  hat.  Calvin  tauft  «au  nom  du  Pere,  et  du  Filz,  et  du  saint 
Esprit».  «Au  nom»  kann  sowohl  «im  Namen»  wie  «in  den  N a m e n»  be(cid:173)
deuten.  Beide  Möglichkeiten  sind  bei  Calvin  zu  finden.  In  der  «Institu-
tio»  von  1536  setzt  er  «in  nomen»,  im  späteren  Matthäuskommentar 
aber  «in  nomine».  Beide  Formen  hat  er  in  dem  Satz  harmonisiert  und 
sich  damit  in  der  Sache  von  Zwingli  als  abhängig  erwiesen:  «Was  will 
Christus  anders,  da  er  im  Namen  des  Vaters  und  des  Sohnes  und  des 
Heiligen  Geistes  taufen  heißt,  denn  daß  man  mit  einem  einigen  Glauben 
in  den  Vater,  Sohn  und  Heiligen  Geist  glauben  soll ?»  F ür  Zwingli  war 
diese Änderung  keine philologisch-exegetische  Korrektur,  sondern  dahin(cid:173)
ein  legte  er  alles,  was  er  von  der  Taufe  hielt  und  dachte.  Vielleicht  ist  die 
heutige  Form  der  Zürcher  Agende,  die  Taufe  «auf  den  Namen»,  sprach(cid:173)
lich zumutbarer,  man  darf  aber  nicht,  wie Rietschel und  Graff  es tun,  von 
der « wörtlichen Übersetzung < in den Namen >», sagen, sie sei« gegen den na -
türlichen  Sprachgebrauch  und  darum  zu  verwerfen1 2 1».  Für  Zwingli  Ist 
das Taufen  «in den Namen » von eminenter  Bedeutung.  Seiner  Taufformel 
muß  sich  das  ganze  Taufformular  und  das  Sintflutgebet  unterordnen. 

Feinde  haben,  als  einer  zu  dieser  Zeit  je  gehabt  hat,  so  die  Taufleugner  und  die 
Päpstler  miteinander  wider mich stehen  werden.» 

119 Das  Westerhemd  ist  ein  Abbild  des  weißen  Taufkleides,  das  in  der  frühen 
Christenheit  acht  Tage  lang,  nämlich  von  der  Taufe  an  Ostern  bis  zum  darauf(cid:173)
folgenden  Weißen  Sonntag  (Dominica in Albis sc. depositis) getragen  wurde. 

lao 2 IV, 2473. Noch in seiner Antwort an den Konstanzer Generalvikar  Johannes 
Faber reklamiert  Zwingli (Z V, 50i):  «Der  Sakramenten  halber  spricht  Faber,  wir 
haben  die Taufe  verkehrt.  Ohne Zweifel,  daß wir  weder  Salz  noch  Schmalz  daran 
tun wie seine Kirche. Das ist wieder eins seiner Geschreie. Wir taufen  in den Namen 
des Vaters  und Sohnes  und Heiligen Geistes  mit dem Vaterunser, Glauben und an(cid:173)
deren christlichen  Gebeten.» 

600 

Unsere  Frage,  warum  Leo  Jud  die  Änderung  der  Spendeformel  noch 

nicht  vorgenommen  hat,  eine  Frage,  die  nicht  weniger  auf  Zwingli  ab(cid:173)
zielt,  kann  nur  damit  beantwortet  werden,  daß  1523 die  Tradition  noch 
stärker  war  als  die  Schrift.  Eine  solche  Umwandlung  im  eigentlichen 
Augenblick  der  Taufe  hätte  bei  den  Umstehenden,  die  so  lange  auf  die 
deutsche  Taufe  aus gewesen, doch Aufhorchen  gemacht. Zwingiis  Refor(cid:173)
mation  war  kein  Hammerschlag,  der  die  Welt  veränderte,  sondern,  wie 
schon  beim  Wurstessen  in  der  Fastenzeit  1522,  dem  «Ausbruch»  der 
Zürcher  Reformation,  sollte alles «hüpschlich», vorsichtig und  bedächtig 
voranschreiten.  Und  auch  das  nach  biblischem  Maß,  wenn  er  sich  dafür 
auf  l.Kor.  14, 40 beruft:  «Tuend  alle ding  ...  hübschlich  oder  geschickt 
und  ordenlich122.»  Am  trefflichsten  hat  er sein  Vorgehen  wohl dem  Ber(cid:173)
ner Franz Kolb gegenüber beschrieben und ihm aus eigener Erfahrung  für 
Bern  angeraten:  «Lieber  Franz»,  schreibt  er,  «ganz  allgemach  im  Han(cid:173)
deln, nicht zu streng; wirf dem Bären  [Bern!] zuerst nur eine saure  unter 
etlichen süßen Birnen vor, danach  zwei, dann drei! Wenn er anfängt,  die 
in  sich  zu  fressen,  so wirf  ihm mehr und  mehr, sauer und süß untereinan(cid:173)
der, zuletzt  so schütte  den  Sack  ganz  aus mit  süßen, sauren und rauhen; 
so frißt  er sie alle auf und vermeint, sie sich nicht  mehr abjagen zu lassen.» 
Der  erste  katholische  Reformationschronist  Hans  Salat  aus  Luzern  hat 
schon damals diesen Brief als Charakteristikum für  Zwingiis bedachtsame 
Reformation  veröffentlicht  und  hinzugefügt:  «Mit dergleichen  Handlun(cid:173)
gen und Praktizieren  ging Zwingli für  und für  aus, ein Unternehmen  der-
maß,  daß  sich  seiner  großen  Übung  und  Arbeit  wohl  zu  verwundern 
war123.»  Carl  Pestalozzi  hat  diese  Eigenart  der  Zürcher  Reformation 
schon  vor  mehr  als  hundert  Jahren  so  bemerkt,  da  er  von  Jud  sagt: 
«Mit  aller  Entschiedenheit  und  doch  mit  besonnenem  Ernste  unter(cid:173)
stützte er Zwingli in seinem Bestreben, die Reformation  vorerst  innerlich 
reifen  zu  lassen,  um  sie  dann  auch  äußerlich  durchzuführen  und  selbst 
dieses nur  schrittweise  zu  thun  stets  im Verhältniß  zu  dem,  was  die Ge(cid:173)
müther  des  Volkes  zu  ertragen  vermöchten », wobei  er  dieses  Procedere 
sogar  mit  Joh.  16, 12 belegt:  «Noch  vieles habe  ich  euch zu  sagen,  aber 
ihr könnt  es jetzt  nicht  tragen124.»  Kurz  und  gut  bestätigt  Rudolf  Stae-
helin  das  «mit 
taktischer  Behutsamkeit  fortschreitende  Verfahren 

1 2 1G.Bietschel,  Lehrbuch  der  Liturgik,  Bd. 2,  Berlin  1909,  S.  126.  Rietschel-

Graff,  Lehrbuch  der  Liturgik,  Göttingen  1951/52,  S. 613. 

1 32  Z  IV,  30225. 
123 2  V I I I,  321. Fritz  Büsser,  Das  katholische  Zwinglibild,  Von  der  Reformation 

bis  zur  Gegenwart,  Zürich/Stuttgart  1968, S.  66. 

124  Carl  Pestalozzi,  Leo  Judae,  Elberfeld  1860,  S. 29. 

601 

Zwingiis125».  Ein  solches  Verfahren  läßt  sich  an  dem  «in  dem»  und  «in 
den»  der  beiden  Spendeformeln  ablesen.  Denn,  so  meine  ich,  die  Taufe 
«Im  Namen»  bei  J ud  ist  kluges  Zugeständnis. 

Diese  Art  Zürichs  ist  in  Rechnung  zu  stellen,  wenn  wir  beobachten, 
daß  Zwingli  den  Kasuswechsel  vom  althergebrachten  «im»  in  das  seiner 
Taufauffassung  entsprechende  originale  «in  den»  in  Juds  Provisorium 
noch  vermeidet.  Wenn  er  auch  in  seiner  ersten  uns  überlieferten  Predigt 
von  Oculi  1522 kurz  die  Taufe  als  den  Glauben  deutet1 2 6,  so hat  er  offen(cid:173)
sichtlich  diesem  «Sakrament»  erst  mit  dem  Aufkommen  der  Täufer  seine 
systematische  Aufmerksamkeit  gewidmet.  In  seinem  Begleitbrief,  mit 
dem  er  am  31.März  1525 seinen  «Kommentar  über  die  wahre  und  falsche 
Religion»  übersendet,  kündigt  er  seine  große  antibaptistische  Tauf(cid:173)
schrift  vom  Tag vor  Exaudi  1525 an und  hebt  darin  bereits die -  wir  sagen 
immer  wieder:  erstmalige  -  Andersartigkeit  seiner  Auffassung  von  der 
Taufe  hervor:  «Die  nächste  Arbeit  ...  wird  über  die  Taufe  handeln», 
schreibt  er  und  sagt,  sich  selbst  bewußt,  voraus:  «Darüber  werde  ich 
mich  völlig  anders  auslassen,  als  es  je  die  Alten  oder  die  Neueren  getan 
haben  ...  Einen  Vorgeschmack  wirst  du  in  diesem  meinem  < Kommentar > 
bekommen1 2 7.»  In  der  Tat,  bereits  im  März  des  Jahres  war  er  im  «Kom(cid:173)
mentar»,  den  er  Franz  I.  von  Frankreich  gewidmet  hat,  in  einem  ange(cid:173)
messenen  Kapitel  auf  die  Taufe  eingegangen.  Die  für  uns  wichtige  Stelle 
heißt  in  der  Übersetzung  Blankes:  «Es  muß  auch  gesagt  werden  -  einer(cid:173)
lei wie die lateinischen Übersetzungen  lauten -,  daß  die  griechischen  Tex(cid:173)
te  an  dieser  Stelle  (in  Apostelgeschichte  19,  3-5)  durchgehend  haben: 
< worein>  seid ihr  getauft  worden,  nicht  < worin>; ebenso  <in die  Taufe > des 
Johannes,  nicht  <in der  Taufe >; bald  nachher:  er taufte  <die Taufe>,  nicht 
<mit  der  Taufe>;  schließlich:  sie  wurden  getauft  <in  den  Namen>  des 
Herrn  Jesu,  nicht  <in dem  Namen>.  Ich  weiß zwar  wohl,  daß  solche  Wen(cid:173)
dungen  (noch manchmal)  in der  Heiligen  Schrift  so übersetzt werden,  aber 
im  vorliegenden  Fall  (nämlich  Apostelgeschichte  19, 3-5)  weist  (doch)  die 
Stetigkeit  der  Redeform  darauf  hin,  daß  sie  mit  Bedacht  gewählt  worden 
sind.  ...  Gleichwohl  bin  ich  vorderhand  nicht  dagegen,  daß  wir  beim 
äußeren  Vorgang  der  Wassertaufe  -  während  wir  (den  Täufling)  unter(cid:173)
tauchen  und  durch  die  Taufe  weihen  und  verpflichten  -  die  gehei(cid:173)
ligten  Worte  brauchen,  obschon  das  < Taufen  in  den  Namen  des  Vaters 
und  des Sohnes>  usw. in Wirklichkeit  nichts  anderes ist  als den  Menschen, 

125  Rudolf  Staehelin,  Huldreich  Zwingli,  Sein  Leben  und  Wirken,  Bd. 2,  Basel 

1897,  S.  280. 

126 Z  I,  131l. 
127 Z  V I I I,  3143. 

602 

der  zuvor  dem  Fleisch  und  der  Welt  gehörte,  jetzt  dem  Vater,  dem  Sohn 
und  dem  heiligen  Geiste  weihen,  übergeben,  heiligen128.» 

F ür  Zwingli  ist  das  Taufen  «in  den  Namen»  von  so  umwerfender  Be(cid:173)

deutung,  daß  er  immer  wieder  darauf  zurückkommen  muß.  Daß  er  sich 
dabei  auf  das  neutestamentliche  Original  des  sogenannten  Tauf  befehls 
in Matth. 28,19  berufen  kann,  ist ihm  doppelt  wichtig. Ja,  er ist  imstande, 
die  Fehlentwicklung  zum  «im  Namen»  seiner  Auffassung  dienstbar  zu 
machen.  Ich  exemplifiziere  es  mit  einer  Stelle  aus  seiner  großen  Tauf(cid:173)
schrift:  «Hier  haben  die  Griechen»,  konstatiert  er,  «ausdrücklich  <in  den 
Namen >  und  nicht  <in  dem  Namen >  ...  < Namen >  wird  in  der  Schrift  des 
öfteren  für  <Kraft>  und  (Majestät)  genommen  ...  Christus  spricht,  Mar(cid:173)
kus  16,  17:  <Sie  werden  in  meinem  Namen  die  Teufel  austreiben.)  Hier 
muß  es  <in  meinem  Namen>  heißen,  <in  meiner  Kraft,  Majestät  und 
Stärke);  so sie ja  darauf  vertrauen  werden,  so  werden  sie in  meiner  Kraft 
die  Teufel  austreiben.  Also  heißt  hier  <in  den  Namen  des  Vaters,  Sohns 
und  Heiligen  Geistes  taufen >  nichts  anderes  als:  Gott  dem  Vater,  Sohn 
und  Heiligen  Geist,  dem  wahren  Gott,  verzeichnen,  zueignen  und  zu(cid:173)
bringen  (nämlich  die),  die  zuvor  irrten  als  die  verwaisten  Schafe,  die  kei(cid:173)
nen  Hirten,  das ist:  Gott,  hatten.  Nicht,  daß  ich hiermit  verwerfe,  so  man 
taufen  will,  daß  man  nicht  taufen  solle  in  dem  Namen  des  Vaters  und 
Sohnes  und  Heiligen  Geistes.  Nur  muß  man  sagen,  daß  die  Wahrheit  ist: 
Christus  hat  hier  mit  solchen  Worten  die  Form  der  Taufe,  wie  die  Theo(cid:173)
logen  davon  reden,  nicht  eingesetzt.  Probatio,  Beweis:  Denn  die  Jünger 
haben  diese  Gestalt  oder  Form  nicht  gebraucht,  sondern  sie  haben  ge(cid:173)
tauft  in  den  Namen  Jesu  Act. 10 und  19.  Dies  hat  alle  Theologen  so  sehr 
gedrückt,  daß  sie  nicht  gewußt  haben,  wie  sie  sich  winden  sollen129.» 
Zwingli  kann  es -  sit  venia  verbo  -  so manipulieren,  daß  er in  Parenthese 
sogar  das  «in  dem»  in  seinem  Sinne  auslegen  kann:  «Sofern  wir  <Ich 
taufe  dich  in  dem  Namen)  verstehen:  <Ich  taufe  dich),  das  ist:  <Ich 
zeichne  dich dem Namen,  das ist: Gewalt,  Majestät  und  Gnad>  des  Vaters 
und  Sohns  etc.  -  Christus  will  mit  diesen  Worten  lehren,  daß  sie  die  Un(cid:173)
gläubigen  dem wahren  Gott  zubringen  sollen, ihm verzeichnen1 3 0.»  Damit 
hat  er  auch  den  Traditionalisten  unter  seinen  Anhängern  die  Möglichkeit 
gegeben,  bei  neuer  Sinnunterlegung  weiter  im  alten  Stile  zu  taufen. 

Doch  genug1 3 1!  Alles  kommt  Zwingli  darauf  an,  zu  beweisen  «aus  den 
Worten  Christi  und  aller  Jünger,  daß  die  Wassertaufe  nichts  anderes  ist 

128  Z  I I I,  7713i,  Fritz  Blankes  Übersetzung:  Zwingli,  Hauptschriften,  Bd.  10, 

Zürich  1963,  S.  55f. 

i2"  Z  IV,  235i9. 
is°  Z  IV,  2372. 
1 31 Als  weitere  Stellen,  an  denen  sich  Zwingli  mit  dem  theologischen  Casus-

603 

als  eine  Pflicht  und  Verzeichnung,  womit  man  den  Getauften  Gott  an(cid:173)
gehebt  (initiiert)»! Er  deutet  sogar  den  Begriff  «Christ»  als  «in  Christum 
angehebt  und  verzeichnet1 3 2».  Er  weiß, daß  er mit  seiner Neuerung  gegen 
jede  bisherige  Theologie  ansteht.  Er  gibt  das  offen  zu:  «In  der  Taufe  -
alle  Menschen  mögen  mir  verzeihen  -  kann  ich  nichts  anderes  finden,  als 
daß  alle  Lehrer  sehr  viel  geirrt  haben,  von  der  Apostel  Zeiten  her.  Das  ist 
ein  großes,  schweres  Wort,  ich  sage  es  so  ungern,  daß  ich's  mein  Lebtag 
verschwiegen  hätte,  wenn  auch  daneben  die Wahrheit  gelehrt,  wenn  mich 
nicht  die  Zänkischen  [die  Täufer]  gezwungen  hätten,  so zu  reden1 3 3.» 

Das  «Haftwort»,  wie Zwingli einmal  die Taufformel  nennt,  weil sie  den 
Täufling  für  ein  Leben  mit  Christus  verhaften  soll, ist  der  Kernsatz  seines 
Formulars.  In  ihm  ist  kein  Platz  für  einen  Gedanken  an  die  Abwaschung 
von  Sünden  oder  gar  einer  Erbschuld.  Er  spricht  dies klar  und  deutlich  in 
dem  Satz  aus:  «Nicht  daß  Christus  damit  (Matth. 28,19)  habe  lehren  wol(cid:173)
len: Ja,  also sprechet  zu  der  Wassertaufe  mit  dem  Munde:  <Ich taufe  dich 
im  Namen  des Vaters  e t o,  als  ob  die Worte  die  Sünden  abwüschen;  son(cid:173)
dern  daß  man  die  so  man  tauft,  in  den  Namen,  das  ist:  Gewalt,  Majestät 
und  Gehorsam  des  Vaters  und  Sohnes  und  Heiligen  Geistes taufen  solle. » 
Zuvor  hatte  er  bereits  festgestellt:  «Also  vermag  die  Wassertaufe  nichts 
zum  Abwaschen  der  Sünden1 3 4.»  Damit  steht  er massiv  gegen  Rom  und  -
les  extremes  se  touchent  -  gegen  die  Täufer. 

Zwingli  ist  vehement  gegen  die  Auffassung  Thomas  von  Aquins,  des 
katholischen  Normaltheologen,  der  in  seiner  «Summa  theologica»  (III, 
66,  2) behauptet,  daß  «die  Taufe  bestimmt  werden  kann  als  Abwaschung 
des Menschen » und  « das  Wasser  eine Weihe  durch  die Taufe  Jesu  im  Jor(cid:173)
dan  erhalten  habe».  Eine  Auffassung,  die  schon  in  einem  der  ältesten 
Ritualien,  dem  von  St.  Florian  aus  dem  12. Jahrhundert,  expressis  ver-
bis  auftaucht.  Wir  erinnern  uns:  schon  J ud  hatte  den  dritten  «Schat(cid:173)
ten»  als  unmöglich  fortgelassen,  mit  dem  Luther  die  thomistische  An(cid:173)
sicht  in  den  Worten  fixiert  hatte:  «und  durch  die  Taufe  deines  lieben 
Kindes,  unseres  Herrn  Jesu  Christi,  den  Jordan  und  alle  Wasser  zur  seli(cid:173)
gen  Sintflut  und  reichlicher  Abwaschung  der  Sünden  geheiligt  und  einge(cid:173)
setzt.»  Zwingli  hat  nicht  nur  das  «und  es  selbst  dazugetan»,  sondern 
auch  das  «von  Adam  angeborn»  gestrichen.  Um  Zwingiis  Haltung  zu(cid:173)
tiefst  zu  begreifen,  sei  eine  grobkörnige  Gegenüberstellung  seiner  drei 
Antipoden  versucht: 

Problem  der  Taufformel  beschäftigt,  seien  genannt:  Z  IV,  2432o;  26I27;  2 6 7 n; 
2713,  273i2;  5951 6;  6075;  620i7. 

«2  Z  IV,  238i3;  237i3. 
"3  Z  IV,  216l4. 
13* Z  IV,  2671 7;248i. 

604 

Die katholische Taufe tilgt die Erbsünde und alle bis dahin  begangenen 

Sünden.  Die  nach  ihr  begangenen  Sünden  müssen  durch  das  Bußsakra(cid:173)
ment  vergeben werden. Zwingli war das nicht  nur  aus der eigenen  Praxis 
als  Beichtender,  als Beichtvater  und  als  Taufender  geläufig.  Ihm,  dem 
guten Kenner des Kanonischen Rechts -  er war schließlich ein Schüler des 
Basler Kirchenrechtlers  Surgant135  -, war  der  Satz  aus dem Corpus  Juris 
Canonici  (de cons.dist.IV  c. 136) gut  bekannt:  «Non solum originale, sed 
etiam  actualia  peccata  remittentur  in  baptismate  -  Nicht  nur  die  Erb(cid:173)
sünde, sondern  auch  alle Tatsünden  werden in  der Taufe  vergeben.» 

Luthers  Taufe  hingegen  tilgt  die  Erbsünde  und  zugleich  alle  Sünden 
des  ganzen  Lebens.  Die  Beichte  wird,  wie  der  Kleine  Katechismus  aus(cid:173)
weist,  nicht  überflüssig,  aber  ihre  Kraft  gründet  auf  der  Erinnerung  an 
die  Taufe,  wie  das  Anathem  des  Trienter  Konzils  vordergründig  aufge(cid:173)
zeigt  hat,  nämlich  -  ich  wiederhole  -,  «daß  alle  nach  der  Taufe  began(cid:173)
genen  Sünden  durch  Erinnerung  und  Glauben  an  die empfangene  Taufe 
getilgt  oder  läßlich  werden».  Bei  dieser  Gelegenheit  sei  angemerkt,  daß 
mir kein  Beichtgebet  weder Luthers noch der ihm folgenden  Kirchen be(cid:173)
gegnet ist, in  dem eine Erinnerung  an  die Taufe  als  allsündenvergebende 
Kraft  vorkommt136. 

Die  Taufe  der  Wiedertäufer  -  Zwingli  hat  sie im  Abschnitt  «Von  der 
Wiedertaufe»  seiner  Taufschrift  mit  Absicht  so  genannt137  -  hat  Fritz 
Blanke kurz  und  gut  so charakterisiert:  «Die Taufe  vermittelt  nicht  die 
Sündenvergebung,  sondern  sie ist  ein  Zeichen,  welches  darauf  hinweist, 
daß  den  Gläubigen  die Sünden  durch  Gott  vergeben  sind137a.»  Man  darf 
nicht  übersehen,  daß  die  «inneren  Feinde»,  wie  Walther  Köhler  sie 
heißt,  Kinder  der  Reformation  gewesen sind. Martin  Haas hat  in  seinem 
Jubiläumswerk  den  damaligen  Extremismus,  den  jeder  Umbruch  mit 
sich  hat,  trefflich  so geschildert:  «Die  Täufer  bildeten  sich als  extremer 
Flügel  aus  Zwingiis  Reformation  heraus.  Einige  ihrer  späteren  Führer 
hatten  zu  jenen  Vorkämpfern  gehört,  die  das  kirchliche  Leben  mit  der 
Botschaft  Zwingiis  möglichst  rasch  in  Einklang  bringen  wollten.  Schon 
am  Bruch  der  Fastengebote  waren  sie beteiligt  gewesen; nachher  hatten 
sie als erste  Bilderstürmer  gewirkt138.» 

135 Fritz  Schmidt-Clausing,  Das Corpus  Juris  Canonici  als reformatorisches  Mit(cid:173)

tel  Zwingiis,  Zeitschrift  für Kirchengeschichte  1964,  S.  14-21. 

136 Siehe Th. Kliefoth,  Liturgische Abhandlungen,  Bd. 2, Schwerin  1856, S. 378. H. 
Hering, Hülfsbuch  zur Einführung  in das liturgische Studium,Wittenberg  1888, S. 189. 

137 Z IV,  277i9. 
137a p. Blanke,  Brüder  in Christo,  Zürich  1955, S. 43. 
las  W.Köhler,  Huldrych  Zwingli,  Stuttgart  1943, S. 139.  M.Haas,  Huldrych 

Zwingli  und seine  Zeit,  Zürich  1969,  S.  149. 

605 

Wie  bereits  angedeutet,  liegt  der  Dissenz  Zwingiis  zu  den  Tauftheolo(cid:173)
gien seiner  drei  «Widersacher»  zutiefst  in  seiner  Lehre  von  der  Erbsünde. 
Augustinus  hatte  als  erster  die  aus  der  Sünde  Adams  auf  alle  Menschen 
übergegangene  Schuld  eruiert,  indem  er das Wort  aus  Rom.  5,  12, daß  die 
Sünde  durch  einen  Menschen  in  die  Welt  gekommen  ist,  auf  Adam  bezog 
und  damit  das Menschengeschlecht  zur massa  perditionis  gemacht  hat1 3 9. 
Die  Tatsache  der  Vererbung  der  Sünde  und  ihrer  Schuld  leugnet  auch 
Zwingli nicht.  Schon im  5. Artikel  seiner  « Schlußreden » bekennt  er:  « Die 
Sünde, die in mir  wohnt,  das ist:  der  angeborene  präst  von  Adam  her1 4 0.» 
Rudolf  Pfister  hat  darauf  aufmerksam  gemacht,  daß  der  Begriff  des 
«praest»  bei  Zwingli  «eine  Eigentümlichkeit  seiner  Erbsündenlehre  bil(cid:173)
det » und  sonst  in  der  theologischen  Literatur  nicht  vorkommt.  Um  den 
Hauptsatz  Zwingiis für  die  Erbsünde  voll  zu  begreifen,  ist  es nötig,  zuvor 
den  Inhalt  von  «praest»  zu  bestimmen.  Pfister  hat  in  «praest»  eine  un(cid:173)
verschuldete  Krankheit,  ein  Verhängnis  oder  Schicksal  gesehen  und  ge(cid:173)
folgert,  Zwingli  spreche  darum  lieber  von  morbus  =  Krankheit  als  vom 
peccatum  originale  =  Erbsünde1 4 1.  Dem  fügt  Locher  hinzu,  der  «praest» 
sei noch  stärker  «im  Sinne  eines  unheilvollen  Verhängnisses,  der  Verdor(cid:173)
benheit  der  menschlichen  Natur  zu  verstehen1 4 2.»  Ich  möchte  praest, 
prest,  brest  bzw.  ihre  Adjektiva  bresthaft  und  praesthaft  als  jeglichen 
Defekt  verstehen,  und  das  mit  Zwingli,  der  darunter  ebenso  den  Mangel 
an  der  täglichen  Notdurft  wie den  «brästhafften  lychnam » oder  die  abso(cid:173)
lute  Verderbnis  des  Menschen  begreifen  kann1 4 3.  Wir  müssen  aber  darauf 
achten,  daß  er davon  ausgeht,  daß  «alle Menschen  in Adam  tot  sind »,  das 
heißt  in  ihnen  die  Sünde  wohnt,  «das  ist:  der  angeborene  präst  von 
Adamen  her.»  Diesen  «erblichen  prästen»  deutet  er  alsbald  aus  als  «den 
geprästen  der  zerbrochenen  Natur1 44 ». Dabei  wollen  wir uns  noch  einmal 
von  Pfister  sagen  lassen,  daß  «die  Ersetzung  von  <erbsünd>  durch  <erb-
präst>...  auf  eine  Besonderheit  der  zwinglischen  Erbsündenlehre,  die  Ab(cid:173)
lehnung  der  Erbschuld  hinweist1 45 ». 

Der  «erbpräst»  aber  ist  für  Zwingli  die  Ursache  und  Quelle  aller  ein(cid:173)
zelnen  Tatsünden,  die  wiederum,  worum  schon  der  Aquinate  und  Eras-

13" Sermo 26,  13 (MPL  38, 177). Civ. Dei 21, 12 (MPL 41, 726). 
«o Z II, 456. 
14i  Rudolf Pfister, Das Problem der Erbsünde bei Zwingli, Leipzig 1939, S. 23, 25. 
142 Gottfried  Locher, Die Theologie Huldrych  Zwingiis im Lichte seiner  Christo-

logie,  l.Teil:  Die Gotteslehre, Zürich  1952, S. 137, Anm. 6. 

"3 Z I,  1022i,  228i;  Z II, 4A17. Zum Wort  siehe  Deutsches  Wörterbuch  II,  372 

(brest) und  Schweizerisches  Idiotikon  V, 836. 

144 Z II,  3428, 455, 163i. 
145 Pfister,  a.a.O., Anm.  141, S. 24. 

606 

mus  wußten,  in  der  cpikavria,  der  Eigensucht, der  Egozentrik  gipfelten146. 
Zwingli  hat,  was  er  schon  in  den  «Schlußreden»  1523  ausgesagt  hatte, 
nämlich  daß  «Adam  sich von  dem  Licht  und  Weisen  des göttlichen  Geists 
abgewendet  und  sich zu  sich selbst  gekehrt»,  später  in der  «Rechenschaft 
des  Glaubens»,  ein  J a hr  vor  seinem  Tode,  mit  den  trefflichen  Worten 
wiederholt:  «Ich  weiß,  daß  unser  Urahne,  der  erste  Vater»,  so  übersetzt 
es  Rudolf  Pfister:  «durch  die  cpikavria,  das  heißt  durch  die  Eigenliebe, 
verleitet  wurde,  wobei  ihm  der  Teufel  aus  Neid  den  verderblichen  R at 
gab,  die  Gottgleichheit  zu  begehren1 4 7.»  Die  Erbsünde  ist  aber  keine 
Schuld,  sondern  eine  Krankheit.  «Die  Sünde  der  Übertretung  erwächst 
aus  der  Sünde  als  Krankheit»,  stellt  Zwingli  in  seinem  «Kommentar» 
fest148. 

Weil der Zürcher  Reformator  die Lehre von  der Erbsünde  umgewandelt 

und  dadurch  sein  Taufformular  eine  andere  Richtung,  ja  einen  neuen  In(cid:173)
halt  erhalten  mußte,  seien  die  Hauptsätze  in  der  Sache  Erbsünde  aus 
seiner  Taufschrift  noch  einmal  zusammengestellt: 

1. Die  Erbsünde  ist  nichts  anderes  als  der  präst  von  Adam  her. 
2. Die  Erbsünde  ist  ein  präst,  der  allen  Menschen  angeboren  ist. 
3. Die Erbsünde  ist  ein präst,  der von  sich selber nicht  sündlich  ist  dem, 

der  ihn  hat. 

4. Die  Erbsünde  ist  ein Mangel, eine Minderung,  ein Ärgernis  der  ersten 

eingesetzten  menschlichen  Natur. 

5. Die  Erbsünde  ist  nicht  eine  verdammliche  Sünde,  sofern  der  Mensch 

von  gläubigen  Eltern  geboren  wird. 

6. Die  Erbsünde  ist  ein  präst  und  nicht  eine  Schuld,  eine  Strafe  der 
ersten  Missetat  (Adams),  nicht  eine  eigene  Missetat  eines  jeden1 4 9. 
Das  Fazit  ist:  Es  gibt  für  Zwingli  in  der  Taufe  nichts  abzuwaschen,  was 
von  Adam  angeboren  ist. 

Aber  es bot  sich für  Zwingli ein anderes  Gleichnis an:  die  Beschneidung, 
die  ihn  überdies  gegenüber  den  Täufern  die  Kindertaufe  verteidigen  ließ. 
«Nun  ist  die  Taufe  anstelle  der  Beschneidung»,  schreibt  er  diesen  ins 
Stammbuch.  «Die  Beschneidung  ist»,  so  fährt  er  fort,  «ein  Zeichen  des 
Glaubens  gewesen  nicht  allein  an  Abraham,  sondern  an  seinem  Ge(cid:173)
schlecht,  und  eine Pflicht,  mit  der  das  ganze  Geschlecht  verzeichnet  war» 
und  «an  dem  Verzeichnen  des Volkes  Gottes  sollten  wir  sehen,  daß  es  bei 

146  Nach  Thomas  von  Aquin,  Summa  theologica  I I / I,  qu.  77,  a.  4, ist  die  Eigen(cid:173)

liebe  die  Ursache  der  Sünde.  Erasmus  nennt  in  seinem  «Lob  der  Torheit»  die 
(fiXavTia  «der  Torheit  eigene  Schwester»  (App.  IV,  411 A). 

147  Z  VI/II,  7963i.  Zwingli  Hauptschriften,  Bd.  11, Zürich  1948,  S. 262. 
ii8  Z  I I I,  70937. Zwingli,  Hauptschriften,  Bd.  9,  Zürich  1941, S.  132. 
149  Z  IV,  307i6,  3089, 26, 30726,  3083,  3123. 

607 

der  Verzeichnung  eine  Sache  ist,  ob  wir  beschnitten  oder  getauft  wer(cid:173)
den130. » «Die Taufe ist der Christen Beschneidung», konkludiert  er nach 
Kol. 2,  11-15.  Die  Taufe  ist  ein  Bundesschluß  mit  Gott,  das  heißt  der 
Täufling soll in den Glauben an Gott eingepflanzt  werden. Um jedem Miß(cid:173)
verständnis vorzubeugen, hat der Liturgiker und Föderaltheologe Zwingli 
in seinem dritten  Taufformular  von  1529 ausdrücklich  und eindeutig  den 
«Diener»  die beiden  Gedanken,  nämlich  von  der  Taufe  als Aufnahme  in 
die  Gemeinde  und  als  Bundesschluß  mit  Gott,  sprechen  lassen.  In  einer 
zweiten  Patenanrede  heißt  es unter apologetischer  Betonung  der  Kinder(cid:173)
taufe : 

«Dieweil ich gehört habe, daß der Herr will, daß man ihm die Kindlein 
zubringe  -  denn  er  auch  der  Kinder  Heiland  ist  -,  so  wollen  wir  ihm 
dieses Kindlein zubringen, das ist: mit der Taufe in seine Gemeinde auf(cid:173)
nehmen und ihm das Zeichen des Bundes und Volkes Gottes geben151.» 
Die  liturgische  Verwendung  des  Bundesgedankens  schlägt  erst  recht  zu 
Buch, wenn wir uns von dem jungen Fritz  Blanke in seinem Beitrag zum 
11. Oktober  1531 sagen lassen:  «Es ist eine Probe auf  die Richtigkeit  un(cid:173)
serer  hohen  Einschätzung  des  Auslegers  Zwingli,  daß  er  denjenigen 
Hauptbegriff  der  Bibel als erster  wiederentdeckt  hat,  den  Luther  gerade 
unter  den  Tisch  fallen  ließ,  den  Begriff  des  Bundes.  Das  war  eine  aus(cid:173)
legerische  Großtat152.»  Der  genannte  Zusatz  1529  ist  liturgische  Theo(cid:173)
logie  xar'  E^o%r\v. 

Wir  sahen,  daß  der  fides infantium,  der sogenannte  Kinderglaube,  der 
für  Luther  und  seine  Nachfahren  so  umstritten  ist,  Zwingli  keine  Not 
macht.  Ihm,  dem  «die Taufe  des Johannes und  Christi, die äußere  Taufe 
nur ein Ding sind », ging es ja in der Taufe nicht um den Glauben, sondern 
er  sah  in  der  Johannestaufe  einen  Anfang  zur  Lehre.  «Höret  wohl», 
mahnt  er,  «daß  er  [Johannes] hier  durch  dies Wort  <mit Wasser  taufen> 
nicht  allein  das  Gießen  mit  Wasser  versteht,  sondern  seine  Lehre163.» 
Kaum anderswo hat Zwingli der Wassertaufe  einen so guten Sinn gegeben, 
wie schon zuvor im  «Kommentar»,  wo er dem Johannes  die Deutung  in 
den  Mund legt:  «Der  Täufer  spricht  im  Matthäusevangelium  Kap. 3 so: 
<Ich  taufe  euch  im  Wasser  zur  Buße>.  Was  heißt  das  anderes  als:  Ich 
tauche euch unter im Wasser, damit ihr Buße für  euer früheres  Leben tut, 
das heißt, damit ihr euch eures vorigen Lebens dermaßen schämt, daß ihr 
es  gänzlich  fahren  laßt  und  ein  neues  anfangt.  Mit  diesem  Zeichen  der 

150  Z  IV,  3275,8,i4,  62822. 
1 51  Z IV,  6827. -  Schmidt-Clausing,  Zwingli  als  Liturgiker,  S.  161; ders.,  Zwingiis 

liturgische  Formulare,  S.  52. 

152  Zwingliana  V,  268. 
«3  Z  IV,  259i2,  2602i. 

608 

Taufe will ich euch, die ihr in den himmlischen Dingen unkundig seid, nur 
lehren, daß ihr von nun an, sofern  ihr selig werden wollt, ein ganz anderes 
Leben  beginnen müßt.  Wie einer,  der sich abwäscht,  gleichsam ein  neuer 
Mensch wird, so will ich euch zunächst durch die sichtbare  Taufhandlung 
zur Abwaschung des früheren  Lebens veranlassen154. » Wenn Zwingli hier 
von  einer  Abwaschung  spricht,  so ist  das für  ihn kein theologicum,  son(cid:173)
dern  ein  Bild  aus dem  Alltag.  Es gilt ihm  nur  als die symbolische  Hand(cid:173)
lung,  mit  der  sich  zum  Beispiel  Pilatus  die  Hände  waschen  kann.  Es 
bleibt dabei: die Wassertaufe  bewirkt für  Zwingli nichts. Er hat  sogar die 
Bitte  Leo Juds von  1523: «damit  er  [der Täufling]  ... o, himmlischer Va(cid:173)
ter,  gnädiglich  zu  einem  Kind  angenommen  werde»,  noch  gestrichen. 
Zwingiis Wassertaufe  ist -  so möchte ich definieren  -  eine sichtbare  Ein(cid:173)
führung  und  Aufforderung  zum  Glauben  an  Gott  und  zum  Leben  mit 
Christus durch die Gabe des Heiligen  Geistes. Die Gabe des Heiligen Gei(cid:173)
stes ist  das  donum  dei an  die Zahl der  Erwählten,  der  Kinder  von  gläu(cid:173)
bigen,  das heißt  erwählten  Eltern.  Als psychologischen  Maßstab  für  den 
Besitz  des  Heiligen  Geistes  kann  man  vielleicht  das  Wort  heranziehen, 
daß im  «Kommentar»  vom  christlichen  Glauben  steht:  «Der  christliche 
Glaube ist  etwas,  das  im  Herzen  der  Gläubigen  ebenso gespürt  wird  wie 
Gesundheit  und  Krankheit  des  Leibes.  Ob  sein  Gesundheitszustand  gut 
oder  schlecht  ist,  fühlt  jeder155.» 

Nachdem  Zwingli festgestellt  hat,  daß  «die  Beschneidung  ein  Pflicht(cid:173)

zeichen  sei  und  nicht  ein  Zeichen,  das  den  Glauben  festige»,  folgert 
er:  «Also  ist  die Taufe  im Neuen Testament  ein pfiichtig  Zeichen;  nicht 
daß  es den,  der sich taufen  läßt,  gerechtmache  oder seinen  Glauben  stär(cid:173)
ke ; denn es ist nicht  möglich, daß ein äußerliches Ding den Glauben  stär(cid:173)
ken  möge.  Denn  der  Glaube  kommt  nicht  von  äußerlichen  Dingen,  son(cid:173)
dern allein von dem ziehenden  Gott156.» Dafür  kennt Zwingli eine andere 
Taufe:  die  Geisttaufe. 

Der  ganze Streit  um  die Kindertaufe,  «den  wir zu  dieser  Zeit  haben», 
sagt  Zwingli, ist  überflüssig;  denn  es  «taufen  auch  noch  heute  alle Men(cid:173)
schen  nicht  anders  denn  äußerlich,  entweder  daß  äußerlich  lehren  oder 
das  Wasser  angießen  oder  ins  Wasser  tauchen».  Aber  «die  Taufe  des 
Geistes vermag niemand  zu geben  als Gott,  wie es Act.  1, 5 von  Christus 
verheißen  war:  <Aber  ihr  werdet  mit  dem  Heiligen  Geist  getauft.)» 
Selbst  «Petrus,  Paulus,  Jacobus,  die  haben  nur  im  Wasser  oder  mit 
äußerlichen  Lehren getauft;  denn  sie mögen mit  dem  Geist nicht  taufen, 

i"  Z III, 763ie. 
"6 Z III, 70033. Zwingli, Hauptschriften,  Bd. 9, Zürich 1941,  S. 117. 
158 Z IV, 227i6> 28. 

609 

sondern  der  einige  Gott  tauft  mit  seinem  Geist,  wie,  wen  und  wann  er 
will157.»  Darum  lautet  Zwinglis  wichtige  und  gewichtige  Konsequenz: 
«Es  kann  ohne die innere  Taufe,  die Taufe  des Geistes, niemand  selig  wer(cid:173)
den,  aber  ohne  die  anderen  Taufen  des  äußeren  Lehrens  und  des  Eintau(cid:173)
chens  im  Wasser  kann  man  wohl  selig  werden.»  Er  wiederholt  es  aus(cid:173)
drücklich:  «Die  Taufe  des  Geistes  ist  auch  ohne  die  Taufe  des  Wassers 
gegeben.»  Er  weiß das von Maria Nikodemus, Gamaliel und  dem  Schacher 
am  Kreuz1 5 8.  Die  Geisttaufe,  das  von  Gott-Gezogen-,  Auserwählt werden, 
ist  die  hochpneumatologische  Sache  für  Zwinglis  Theologie,  der  Schlüssel 
seiner  Anthropologie,  Ekklesiologie,  Eschatologie  -  und  Christologie. 
Zwingli kennt  nicht  nur  eine Taufe,  sondern  im  Prinzip  deren  vier,  die  ich 
mit  meinen  Worten  so  beschreiben  möchte: 

1. Die  Wassertaufe  als  Pflichtzeichen  in  ein  christliches  Leben; 
2. die  Wassertaufe  als  Zeichen  für  die  äußere  Lehre; 
3. die  Geisttaufe  der göttlichen  Erwählung  und  des inneren  Lebens  und 
4. die  Geisttaufe  des  Zungenredens  aus  l.Kor.  14. 

Es  gibt  also für  die  Zürcher  Reformation  keine  irgendwie  an  eine  Materie 
gebundene  Seligkeit,  sondern  nur  das  Erwähltsein  zum  Besitz  des  Heili(cid:173)
gen  Geistes.  Das  Sintflutgebet  enthält  -  auch  hintergründig  -  keinen  An(cid:173)
klang  an  die  Geisttaufe.  Im  Gegenteil,  es ist  für  Zwingli  ein  echtes  Gebet 
der  Wassertaufe  und  muß  darum,  fern  jedes  magieverdächtigen  Gedan(cid:173)
kens,  auf  das  «Haftwort»  der  Taufe  «in  den  Namen»  ausgerichtet  wer(cid:173)
den.  Das  hat  Zwingli  gründ-lich,  das  heißt  ex radice  besorgt. 

Zwingli  hatte  positiv  nichts  anderes  vor,  als  den  Satz  in  J u ds  Proviso(cid:173)

rium bibeltheologisch auszuweiten. J u ds Pinalsatz:  «... damit e r . ..  deinem 
Sohn  durch  das  Kreuz  und  tägliches  Leiden  eingeleibt  und  mit  ihm  be(cid:173)
graben  werde », hat  er  -  wir  vergleichen  das  in  unserer  Synopse  -  als  Er(cid:173)
klärung  der  übergeordneten  Bitte  «ihm  das  Licht  des  Glaubens  in  sein 
Herz  geben » sofort  ausgedeutet  und  erweitert  zu:  «damit  er  deinem  Soh(cid:173)
ne  eingeleibt  und  mit  ihm  in  den  Tod  begraben  werde, in  ihm  auch  aufer(cid:173)
stehe  in  einem  neuen  Leben,  in  dem  er  sein  Kreuz,  ihm  täglich  nachfol(cid:173)
gend,  fröhlich  trage.»  Dieser  Satz  hat  keineswegs  etwas  Eschatologisches 
an  sich.  Selbst  das  «Auferstehen  in  einem  neuen  Leben»  ist  diesseitig 
gemeint;  es ist  die biblische  Auslegung  der  Taufe  «in  den  Namen».  Es  ist 
genau  das  gemeint,  was  er  in  der  Taufschrift  so formuliert  hat,  und  zwar 
mit  dem  ausdrücklichen  Hinweis  auf  den  Vollzug  der  Taufe:  «Ihr  solltet 

i"  Z IV, 22026, 2i, 28,  2212. 
158 Z IV, 22531, 224i. -  Es sei vermerkt,  daß nicht, wie immer wieder  behauptet 
wird, Matth.  11, 28: «Kommet her zu mir alle » Zwinglis Lieblingswort gewesen sei. 
Es  war  ihm  ein  beliebtes  Buchmotto.  Sein  häufigstes  Bibelwort  war  entschieden 
Joh. 6, 44:  «Es kumpt  nieman  zu mir, mein vatter  hab inn  denn  gezogen.» 

610 

es  doch  billig»,  mahnt  er  die  Täufer,  «aus  dem  Brauch  [der  Form]  der 
Taufe  erlernen.  Seht  ihr  nicht,  daß,  so  wir  in  das  Wasser  gestoßen  wer(cid:173)
den,  gleichsam  in  Christus  begraben  werden,  das  ist:  in  seinen  Tod,  was 
wir  damit  andeuten,  daß  wir  der  Welt  gestorben  sind  ? Und  wie  Christus 
auferstanden  ist  von  den  Toten  und  nimmermehr  stirbt,  also  sollen  auch 
wir  in  einem  neuen  Leben  wandeln.»  Dann  werden  wir,  fährt  er  später 
fort,  «neue  Menschen  sein,  das  Kreuz  Christi  auf  uns  nehmen1 5 9».  Das 
Ganze  ist  eine  offensichtliche  Verknüpfung  von  Luk.  9,  2 3:  «Wenn  je(cid:173)
mand  mit  mir  gehen  will, verleugne  er  sich  selbst  und  nehme  täglich  sein 
Kreuz  auf  sich  und  folge  mir  nach»  und  Rom.  6, 4:  «Wir  sind  also  durch 
die  Taufe  mit  ihm  begraben  worden,  damit,  wie  Christus  durch  die  Herr(cid:173)
lichkeit  des  Vaters  von  den  Toten  auf erweckt  worden  ist,  so  auch  wir  in 
einem  neuen  Leben  wandeln.»  Ob  Zwingli  das  «fröhliche  »  Kreuztragen 
aus  der  hier  zu  l.Kor.  13  gewandelten  Römerbriefstelle  vom  «fröhlich 
in  Hoffnung»  genommen  hat,  bleibt  sein  kompositorisches  Geheimnis. 
«Glaube,  Hoffnung  und  Liebe»  stehen  bei  ihm  da,  jedes  wohl  versehen 
mit  einem  «reformatorischen  Adjektiv»  und  mit  einer  guten  syntakti(cid:173)
schen  Verknüpfung,  die an  l.Kor.  6,  17:  «Wer  aber  dem  Herrn  anhanget, 
der  ist  ein  Geist  mit  ihm»  erinnern  könnte. 

Schließlich folgt  der eschatologische Ausblick, der eine leicht  veränderte 
Erweiterung  der  analogen  Worte  Leo  J u d s:  «den  Tod  unerschrocken 
überwinde  und  zu  ewigem  Leben  kommen  möge»  darstellt.  Den  ersten 
Teil  des  Satzes  verändert  Zwingli  so:  «... daß  er  dieses Leben,  das  nichts 
anderes ist denn  ein Tod, um deinetwillen  mannhaft  verlassen  möge.»  Den 
zweiten:  «und  zu  ewigem  Leben  kommen  möge»  deutet  er  aus  in  den 
Schlußworten:  « . ..  und  am  Jüngsten  Tage am  allgemeinen  Gericht  deines 
Sohnes  unerschrocken  erscheine.» 

Luther  hatte  die  «ewigen  Belohnungen»  des  römischen  Salzgebetes  in 

«ewiges  Leben»  gewandelt.  J ud  spricht  vom  unerschrockenen  Überwin(cid:173)
den  des  Todes.  Zwingli  steigert  den  Gedanken  bis  zu  der  scheinbar  pessi(cid:173)
mistischen  Aussage, daß  das Leben  in Wahrheit  Tod  sei. Doch  seine  letzte 
Passage  ist  nichts  anderes  als  der  eschatologische  Abgesang,  daß  dieses 
Leben  ein  täglicher  Verzicht  auf  die  tpiXavxia  bedeutet,  eben  ein  Einge(cid:173)
pflanztsein  in den Namen,  die Kraft  des trinitarischen  Gottes. So wie er  es 
letztlich  die  Seinen  am  Sonntag  nach  der  Predigt  beten  ließ,  «unser  Le(cid:173)
ben  also  zu  führen,  daß  auch  wir  in  wahrem  Glauben  und  seiner  Gnade 
aus  diesem  Jammertal  in  die  ewige  Gesellschaft  seiner  Auserwählten  ge(cid:173)
führt  werde1 6 0».  Hinter  dem  «allgemeinen  Gericht  am  Jüngsten  Tage», 

159  Z  IV,  2449,  290i9. 
160 2  IV,  6879;  Sohmidt-Clausing,  Zwingli  als  Liturgiker,  S. 9 1;  ders.,  Zwingiis 

611 

an  dem  der  Auserwählte  «unerschrocken»  erscheinen  könne,  verbergen 
sich für  mich  drei Zwinglische  Theologoumena: 

1.  Die  Möglichkeit,  der  Wunsch,  die  Hoffnung,  daß  Wassertaufe  und 
Geistestaufe  zusammenfallen  mögen,  wenn  «Gott  inwendig zieht,  wen 
er will, so wir zugleich auswendig lehren und  (wasser-)taufen161». 
2.  Das ihm verhaßte Fegfeuer,  das aus der christenlichen  eine  «kisten-
liche» Kirche macht, ist hier ebenso dahintengelassen  wie der  «metha-
phisikische  alenfantz»  vom  Seelenschlaf.  «Himmel  und  Hölle,  und 
nichts mehr», urteilt er schon im 57. Artikel der «Schlußreden».  Gottes 
Todesurteil ist gefällt  nach dem leiblichen Tod. Einst  aber erfolgt  «das 
letzte Gericht, da Gott alle Menschen zusammensammeln  wird, die von 
Anfang der Welt bis zum Ende leben werden, und wird in der Gemeinde 
der Gläubigen belohnen, in der der Ungläubigen bestrafen.  Wir  müssen 
alle erscheinen  vor dem  Richtstuhl  Christi162.» 
3.  Die  hochpneumatische  Version  des  Zürchers,  daß  «alle  Werke,  die 
gut  sind,  Gott  in uns  wirkt», unterstreicht  er nochmals im  genannten 
57.Anti-Fegfeuer-Artikel,  wenn  er  ausführt:  «Werke,  die  aus  dem 
Glauben geschehen, die sind Gottes und nicht unser. Also belohnt  Gott 
sein  eigen  Werk  ...  Die  aber  nicht  aus  dem  Glauben  geschehen,  die 
werden  auch  verdammt;  denn  es  ist  nicht  gut,  was  nicht  aus  Gott 
kommt163.» Damit erhält das «Wasser tut's freilich nicht» des Witten(cid:173)
bergers in Zürich einen wesentlich  anderen  Sinn. Die Zahl der  wirklich 
Getauften  wird  auf  die  mit  dem  Heiligen  Geist  Begabten  begrenzt. 
Hier beginnt  die Problematik  der Zürcher Taufe, wenn ihr Initiator  er(cid:173)
klärt, man  dürfe  nicht  die Wassertaufe verwerfen, denn sie habe in der 
Schrift ihren Grund, aber hinzufügt,  daß  die äußere Wassertaufe  nichts 
vermag zur Reinigung der Seele. «Darum haben nun die Uralten [Theo(cid:173)
logen] geirrt an der Wassertaufe, wenn sie gemeint haben », schreibt  er, 
«das Wasser vermöge auch etwas zur Reinigung und  Seligmachung  des 
Menschen.»  Und  er konstatiert  nochmals:  «Sie [die Wassertaufe]  muß 
nichts anderes sein denn eine äußerliche Zeremonie, das ist: ein äußer(cid:173)
lich Zeichen,  daß  der  Mensch  in  den  Herrn  Christus Jesus  eingeführt, 
gepflanzt  und  verpflichtet,  ihm  leben  und  nachfolgen  wolle164.» 

liturgische  Formulare,  S. 58. Zum Terminus  «Jammertal»  siehe  Zwingiis litur(cid:173)
gische Formulare, S. 84, Anm. 72. 

161 Z  IV, 261l 6.  Vgl. Karl  Barth,  Kirchliche  Dogmatik  IV, S. 170:  «Taufe  ist 

162 Z I I, 712 (vgl.  Schmidt-Clausing,  Zwingiis  Humor,  S. 37);  Z I I, 430i3,  432i2, 

163 j v^  Schmidt-Clausing,  Die Stellung  Luthers  und  Zwingiis  zum  Jakobus(cid:173)

brief,  in Reformatio  1969,  10, S. 575ff. 

Bitte  um  Geisttaufe.» 

42823,  42920. 

612 

Das  Sintflutgebet  war  für  Zwingli  das  immer  beibehaltene  Taufgebet. 
Wir haben es gehört, wie er es gegenüber den Täufern  verteidigt hat.  Und 
wir  erinnern  uns  auch,  daß  er  es nicht  mit  dem  kleinen  Orationsschluß, 
wie es im Agendarischen üblich war und ist, abgeschlossen, sondern  dafür 
bewußt  den  großen  Orationsschluß  der  Meßgebete  gewählt  hat.  Und 
noch  einmal:  Zwingli  hat  das  von  Luther  gestaltete  Gebet  in  seine  drei 
Taufformulare  übernommen,  aber  in  ihm,  ausgehend  von  der  Taufe  «in 
den Namen », neue Akzente  gesetzt. 

Was  Zwingli  aus  dem  Gebet  Luthers  gemacht  hat,  kann  man  nur  als 

eine  Perle liturgischer  Architektur  ansprechen. 

Nun  noch  die  angekündigte  Überlegung16411  über  die  für  Zwingli  an(cid:173)
scheinend  undenkbare  Wortverbindung  «gnadenreiches  Wasser».  Ich 
habe zu diesem terminologischen Problem bereits in meinem Aufsatz  «Die 
Neudatierung  der  liturgischen  Schriften  Zwingiis»  sowie  in  meinem 
opusculum  «Zwingiis liturgische Formulare » Stellung genommen165. Un(cid:173)
ter  Verwendung  der  dortigen  Argumente  möchte  ich  hier  und  heute  die 
Sache  ergänzend  so zu  deuten  versuchen: 

«Gnadenreiches  Wasser»  ist  ein  spezifischer  Terminus  Luthers,  den 
dieser  in seinem  Kleinen  Katechismus  vom  16. März  1529 in der  3. Frage 
des 4. Hauptstücks für  die Taufe nach Tit. 3, 5 geprägt hat.  «... mit  dem 
Worte  Gottes  ist's  eine  Taufe,  das  ist  ein  gnadenreich  Wasser  des  Le(cid:173)
bens und ein Bad der neuen  Geburt im heiligen Geist», sagt er.  Während 
Leo  Jud  1523 das  Sintflutgebet  nur  mit  einem  «Lasset  uns  beten»  und 
Zwingli  1525 und  1528 mit  «So wollen wir Gott  alle miteinander also bit(cid:173)
ten » einleiten, bringt letzterer in seiner Zürcher Kirchenordnung,  die ich 
deshalb  in  dem  eben  genannten  Aufsatz  auf  1529 datiert  habe,  folgende 
Introduktion: 

«Darum  lasset  uns  Gott  für  dieses Kind  um  den  Glauben  bitten  und 
daß  die  äußerliche  Taufe  inwendig  durch  den  heiligen  Geist  mit  dem 
gnadenreichen Wasser geschehe, und betet alle miteinander also.. .1 6 6:». 
Ich meinte und meine,  «daß der Ausdruck  <gnadenreich) aus dem zeitge(cid:173)
nössischen  Sprachgebrauch  verstanden  werden  muß und  daß  eine prote(cid:173)
stantisch-dogmatische  Ausdeutung  im  heutigen  Verständnis  nicht  wei(cid:173)
terhilft.  Eine Hilfestellung  dafür»,  so argumentierte ich weiter,  «gibt uns 

"4  Z  IV,  251io,  252i3. 
164a Vgl.Zwingliana,  B d . X I I I,  Heft  8,  1972, S.541. 
165  Fritz  Schmidt-Clausing,  Die  Neudatierung  der  liturgischen  Schriften  Zwing-
lis,  Theologische  Zeitschrift,  1969,  S. 259fi.  Ders.,  Zwingiis  liturgische  Formulare, 
Frankfurt  a.M.  1970,  S. 86,  Anm.  82. 

1 66  Zwingli als Liturgiker,  S.  151; Zwingiis liturgische  Formulare,  S.  86, Anm.  86. 

613 

überdies  ...  das  Grimmsche  Wörterbuch1 6 7,  wenn  es  unser  Wort  undog(cid:173)
matisch  umschreibt:  < Gott  und  alles  von  Gott  Ausgehende  oder  von  ihm 
Erfüllte  und  Bestimmte,  zum  Heilswerk  Gehörende  ist  gnadenreich.) 
In  solchem  Sinne  wollte  schon  Luther  das  Wort  verstanden  wissen.  Ähn(cid:173)
lich  wie  er  das  <gratia  plena>,  das  <voll  der  Gnaden>  in  Luk.  1,  28  mit 
<holdselig>  wiedergegeben  hat,  so  hat  er  das  <gnadenreich)  als  Synonym 
für  das  schier  volkstümliche  <selig) gebraucht.»  Ohne  Zweifel  hat  Luther 
diese  Wortverbindung  der  römischen  Taufwasserweihe  des  Karsamstags 
entnommen,  in  der  die Taufe  «lavacrum  salutifer  -  heilbringendes  B a d» 
genannt  wird.  Er  hat  aber  sowohl im  Kleinen  Katechismus  wie bereits  im 
Sintflutgebet  dem  Taufwasser  die  magisch-sakramentale  Wirkung  ge(cid:173)
nommen,  indem  er  -  und  das  ist  wichtig  -  das  «salutifer  -  heilbringend» 
durch  «salutaris  -  heilsam»  ersetzt  hat.  Denn  «heilbringend»  ist  meta(cid:173)
physisch;  «heilsam»  ist  profan  und  umgangssprachlich  zu  «jemandem 
eine  heilsame  Lehre  erteilen»  pejoriert.  In  der  lateinischen  Kultsprache 
begegnet  «salutaris»  synonym  für  immanente  Ausdrücke,  so  vor  allem 
zu  Beginn  der  Meßpräfation:  «Vere  dignum  et  iustum  est,  aequum  et 
salutare  -  Wahrhaft  würdig  und  recht  ist  es,  billig  und  heilsam.»  Das 
«gnadenreich  Wasser»  ist  also  ein  «heilsames  Wasser».  Und  es  ist  nicht 
von  ungefähr,  daß  Luther  das  für  uns  nachgeborene  Theologen  reforma(cid:173)
torischer  Observanz  anstößige  Dictum  alsbald  in  der  lateinischen  Über(cid:173)
setzung  seines  Kleinen  Katechismus  mit  «salutaris  aqua»  wiederge(cid:173)
geben  hat. 

Zwingli  konnte  also  unbedenklich  das  «gnadenreich  Wasser»  über(cid:173)
nehmen.  Dies  um  so  mehr,  als  Leo  J ud  schon  in  seiner  Version  des  Sint(cid:173)
flutgebetes  diese Terminologie  unbesehen  behalten  und  gar in seinem Ehe(cid:173)
gebet  in  gleicher  Weise  vom  «gnadenreichen  Trost»  gesprochen  hatte1 6 8. 
Außerdem  dürfte  man  das  «gnadenreich  Wasser»  bei  Zwingli  ebensowe(cid:173)
nig  theologisch  überinterpretieren  wie  sein  Wort  vom  «gebenedeiten 
Brot»,  das  er  anno  1524  sicher  nicht  im  Sinne  der  Transsubstantiation 
verstanden  wissen  wollte169.  Wem  aber  solcher  Deutungsversuch  nicht 
hinreicht  und  das  «gnadenreich»  weiter  ein  controversum  bleibt,  der 
möge  bedenken,  daß  diese  Aussage  in  Zwingiis  Initiation  zum  Sintflut(cid:173)
gebet  1529 keinesfalls  der  äußerlichen,  der  Wassertaufe  zugehört,  sondern 
sich auf die innerliche, die  Geisttaufe,  bezieht.  Es  ist nicht  ausgeschlossen, 
daß  Zwingli,  der  Meister  des  Wort-  und  Gedankenspiels,  neben  dem 
sprachinhaltlichen  Gebrauch  auch  dieses  dogmatische  Motiv  im  Vorbe-

!<" Deutsches Wörterbuch  IV,  1, 5, Sp. 582. 
«s  Z IV,  68522, 7174. 
" 9 Z I I I,  41117. 

614 

halt  hatte,  indem  er,  schlicht  gesagt,  den  Ein-Fluß  des Heiligen  Geistes 
als  «gnadenreiches  Wasser»  symbolisierte.  Ergo:  Unsere  Wortverbin(cid:173)
dung ist  auch für  Zwingli Vokabular  und  inhaltlich  -  jedenfalls  damals  -
keine  unzumutbare  Größe  gewesen. 

Ich  schließe  unser  liturgietheologisches  Unternehmen  mit  einem  wohl 

der  kürzesten  und  markantesten  Tauf bekenntnisse  des  Zürcher  Refor(cid:173)
mators. Er schrieb es am 5.November  1525 an seinen einstigen Mitstreiter 
Balthasar Hubmaier  aus dem Augsburgischen, nunmehr täuferischer  Pre(cid:173)
diger  in  Waldshut,  als Antwort  auf  dessen  Tauf büchlein.  In  ihm  stehen 
drei «Schlußreden», die Basis und Inhalt  auch der Zwinglischen  Revision 
des Lutherschen  Sintflutgebetes  bilden170: Zwingli summiert in  Negation 
und  Position: 

«1.  Die Seele kann  kein  Element  oder äußerliches  Ding in dieser  Welt 
reinigen,  sondern  Reinigung  der  Seele ist  allein  die  Gnade  Gottes. 

2.  So folgt,  daß  die Taufe  keine Sünde  abwaschen  kann. 
3.  So sie nun  nicht  Sünde  abwaschen  kann,  aber  von  Gott  eingesetzt 
ist,  so muß  sie ein  Pflichtzeichen  sein des Volkes Gottes und  sonst 
nichts  anderes.» 

"° Z IV, 628i_7. 

Dr. Fritz Schmidt-Clausing, Hohenzollerndamm 27, D-l  Berlin 31 

615 

