e in  b e s o n n e n er  M a h n er  w i d er  L u d w ig  H ä t z er  u nd  die  T ä u f e r1 

J a k ob  W ü r b en  v on  B i e l, 

von  H A NS  R U D O LF  GTJGGISBEKG 

In  einem  am  5. September  1528  an  Joachim  Vadian  gerichteten  Brief 

spricht  Marx  Bertschi,  der  Leutpriester  zu  St.Leonhard  in  Basel, mit  Be(cid:173)
sorgnis  von  der  Gefahr,  die  der  evangelischen  Kirchenreform  durch  die 
immer  weiter  um  sich  greifende  Bewegung  der  Täufer  drohe.  Er  stellt 
fest,  daß  die  «catabaptistae»  zum  Verderben  der  evangelischen  Reinheit 
geboren  und verschworen  sind  und daß  die durch sie gesäte Zwietracht  den 
Führern  der  Reformation  schwerste  Sorgen  bereitet.  Dennoch  ist  Bertschi 
nicht  verzagt,  denn  er  kann  in  diesem  Zusammenhang  eine  recht  erfreu(cid:173)
liche  Mitteilung  machen: 

Iacobus  Wirben,  ecclesiae  Bielensis  minister  non  contemnendus,  iis 
diebus  praefationi  cuidam  Ludovici  Hetzer  in  Baruch  catabaptistico 
spiritu  plenae  respondit.  Nos  hie  feeimus  imprimi,  quo  fratres  alii  huic 
pesti  medendae  reddantur  instruetiores.  Libelhim  ad  te  mittol a. 
Wir  stehen  hier vor  dem  einzigen  bekannt  gewordenen  zeitgenössischen 

Zeugnis  für  die  Verbreitung  einer  kleinen  Streitschrift,  deren  Entste(cid:173)
hungsgründe  und  Aussage  uns  im  folgenden  beschäftigen  sollen.  Es  han(cid:173)
delt  sich  um  eine  Oktavbroschüre  von  45  Seiten,  die  im  Jahre  1528  -
offensichtlich  kurz  vor  dem  5. September  -  bei Thomas  Wolff  in  Basel  ge(cid:173)
druckt  wurde.  Ihr  Titel  lautet  «Eyn  kurtzer  bericht  wider  Ludwig  Hät-
zers  vorred  in  Baruch  etc.  Und  wider  ettlich  jnreden  der  widertöuffer  ». 
Der  Verfasser  bezeichnet  sich  als  «ein  armen  diener  Christi zu  Biell2 ». 

1 Diese  Untersuchung  ist  in  englischer  Sprache  bereits  in  der  Mennonite Quar-
terly  Review  veröffentlicht  worden  (Bd. 46,  1972,  S. 239-255).  Mit  freundlicher 
Erlaubnis der Redaktion dieser Zeitschrift  wird sie hier in ihrer deutschen  Fassung 
abgedruckt.  Die Zitate  erscheinen  zum  ersten  Mal im  Original.  Der  Verfasser  hat 
seine Ausführungen  an  mehreren  Stellen überarbeitet  und  ergänzt. 

la  Vadianische Brief Sammlung, Bd. 4, St. Gallen  1902, Nr. 536, S. 129f.  Ein  Fak(cid:173)

simile des Originals sowie eine deutsche Übersetzung  finden  sich bei Paul  Staerkle, 
Die ältesten Studenten  von  Borschach, in:  Borschacher  Neujahrsblatt,  39.Jg.,  1949, 
S. 37.  Über  Bertschi  vgl. E.Zellweger-Wieland,  Der  erste reformierte Pfarrer  zu 
8t. Leonhard in Basel und seine Tafeln  (Konrad  Witz ?), in: Gottesreich und Menschen(cid:173)
reich, Ernst  Staehelin  zum  80. Geburtstag,  Basel/Stuttgart  1969, S. 87-102. 

2 Hans  Joachim  Hillerbrand  (Hg.),  Bibliographie  des  Täufertums,  1520-1630, 

Gütersloh  1962,  erwähnt  die  Schrift  nicht.  Exemplare  sind  in  der  Universitäts(cid:173)
bibliothek Basel, in der Zentralbibliothek  Zürich und in der Stadt- und  Hochschul(cid:173)
bibliothek  Bern  vorhanden. 

570 

Über  Jakob  Wirben  oder Würben3  gibt  die neuere  Literatur  zur  schwei(cid:173)

zerischen  Reformationsgeschichte  wenig  Auskunft.  Man  hört  von  ihm 
etwa  als  Abgesandten  Biels  bei der  Berner  Disputation;  sein  Beitrag  zum 
Abwehrkampf  der  neuen  Kirche  gegen  die  Täufer  wird  kaum  irgendwo 
beachtet4.  In  der  grundlegenden  Hätzer-Biographie  von  J. F. G. Goeters 
erfährt  seine  Schrift  nur  kurze  und  beiläufige  Erwähnung5.  Die  Initiative 
zu ihrer  Veröffentlichung  scheint,  wie  Bertschi  andeutet,  von  den  reform(cid:173)
gesinnten  Basler  Geistlichen  ausgegangen  zu  sein,  und  man  darf  wohl  an(cid:173)
nehmen,  daß  auch  Ökolampad  dem  Unternehmen  zugestimmt  hatte, 
denn  der  «minister  non  contemnendus »  mußte  ihm  persönlich  bekannt 
sein0.  Der  «Bericht  wider  Ludwig  Hätzers  vorred  etc.»  erschien  tatsäch(cid:173)
lich  zu  einem  Zeitpunkt,  da  viele  evangelische  Prädikanten  ihn  wohl  ge(cid:173)
brauchen  konnten.  In  den  Jahren  1527  und  1528  war  es  in  manchen  re(cid:173)
formierten  oder  der  Reformation  zustrebenden  Gebieten  der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  zu  direkten  Konfrontationen  der  neuen  Kirche  mit  den  Täufern 
gekommen.  Am  5. J a n u ar  1527  war  Felix  Manz  in  Zürich  ertränkt  wor(cid:173)
den;  am  14. August  hatten  die  Städte  Zürich,  St. Gallen  und  Bern  ein  ge(cid:173)
meinsames  Mandat  gegen  die  Täufer  erlassen,  das  jedenfalls  für  das  Ber(cid:173)
ner  Gebiet  den  Beginn  der  systematischen  Verfolgung  bedeutete7.  Jakob 
Würben  war  allerdings keineswegs  der einzige reformierte Theologe,  der  in 
jener  Zeit  gegen  die  Täufer  schrieb.  Im  Jahre  1527  waren  Ökolampads 
«Underrichtung  von  dem  Widertauff»  und  Zwingiis  «Elenchus»  er(cid:173)
schienen;  1528 folgten  zahlreiche  Schriften  vor  allem  deutscher  Autoren, 
darunter  Luthers  «Von  der  Widertauffe  an  zwen  Pfarrherrn  ein  brief» 
sowie  die  differenzierte  Darlegung  des  Württemberger  Reformators  Jo(cid:173)
hannes  Brenz  «Ob  ein  weltliche  oberkeit  ...  mog  die  Widderteuffer 
... 
vom  leben  zum  tode  richten  lassen8».  Die  bei  aller  entschiedenen  Ableh(cid:173)
nung  der  täuferischen  Ideen  doch  tolerante  Haltung  dieses  Traktats  war 

3 Der Name erscheint in verschiedenen Formen: Wirben, Würben, Wirbel, Wirb, 
Würb, von Wirben. Wir halten uns an die in den zeitgenössischen Quellen deutscher 
Sprache  am häufigsten  anzutreffende  Schreibung  Würben. 

4 CA.Bloesch, Geschichte der Stadt Biel,  Biel 1855, 2.Teil, S. 108ff. Werner Bour-
quin, Die Reformation in  Biel,  in: Oedenhschrift zur  VierJahrhundertfeier der Berni(cid:173)
schen Kirchenreformation, Bern  1928,  S. 383. K. Guggisberg,  Bemische Kirchenge(cid:173)
schichte,  Bern,  1958, S. 186. 

5 J. P. Gerhard Goeters, Ludwig Hätzer, Spiritualist  und Antitrinitarier,  eine Band(cid:173)

figur der frühen  Täuferbewegung, Gütersloh  1957, S. 132f.  Die Feststellung Goeters', 
wonach  Biel ins  Berner  Gebiet gehört habe, bedarf  natürlch  der  Korrektur. 

6 Vgl. unten  S. 574. 
7 Delbert  L. Gratz,  Bernese Anabaptists  and their Descendants, Scottdale  (Penn(cid:173)

sylvania)  1953, S. 8. 

8 Hillerbrand,  Bibliographie, Nrn. 3567, 3563, 3580, 3572, S. 172/173. 

571 

und  blieb  lange  einmalig;  er  sollte  bekanntlich  in  Castellios  Sammlung 
«De  haereticis  an  sint  persequendi»  (1554)  einen  Ehrenplatz  erhalten9. 
Neben  all diesen Werken  berühmter  und  einflußreicher  Autoren  nimmt 
sich  das  Büchlein  des  Bieler  Pfarrers  recht  bescheiden  aus.  Seine  Ver(cid:173)
breitung  war  wohl  ebenso  gering  wie  seine  sichtbare  Wirkung.  Dennoch 
sei hier  der  Versuch  gewagt,  es  einmal  in  den  ihm  zukommenden  histori(cid:173)
schen  Zusammenhang  zu  stellen.  Unsere  Betrachtungen  werden  sich  da(cid:173)
bei nicht  auf  die  Geschichte  der kirchlichen  Erneuerung  in  der  Stadt  Biel 
beschränken  können;  sie  werden  auch  einige  allgemeinere  Probleme  der 
schweizerischen  Reformationsgeschichte  berühren. 

Jakob  Würben  ist-  soweit  wir  bis  jetzt  sehen  können  -  erstmals  im 
Jahre  1512  urkundlich  bezeugt,  und  zwar  anläßlich  seiner  Investitur  als 
Kaplan  an  der  Bieler  Stadtkirche  zu  St. Benedikt.  Das  betreffende  Doku(cid:173)
ment  wurde  durch  Baptista  de Aycardis,  den  damaligen  Generalvikar  des 
Bischofs  von  Lausanne,  ausgestellt;  dies  geschah  nach  der  ordnungsge(cid:173)
mäßen  Präsentation  des Kandidaten  durch  den  Bieler  Rat1 0.  In  welchem 
Alter  der  «clericus  Lausannensis  diocesis»  zur  Zeit  seiner  Ernennung 
stand  und  wo  er  seine  Ausbildung  empfangen  hatte,  läßt  sich  nicht  fest(cid:173)
stellen.  Daß  er  einer  später  ausgestorbenen  Bieler  Familie  entstammte, 
ist  möglich,  wenn  auch  nicht  zu  beweisen11.  Als  Kaplan  an  einem  der 
12 Altäre  der  Benediktskirche  unterstand  Würben  dem  Kirchherrn  Tho(cid:173)
mas  Wyttenbach,  der  sein  Amt  seit  1507  versah.  Über  die  Tätigkeit 
Würbens  von  1512  bis  1515  ist  nichts  bekannt,  über  Wyttenbach  selber 
weiß  man  aus  dieser  Zeit  nicht  viel  mehr,  als  daß  er  in  verschiedene 
Rechtshändel  mit  dem  Rat,  mit  einzelnen  Bürgern  und  mit  dem  Kloster 
St. Johannsen  verwickelt  war.  Das  J a hr  1515 war  für  den  späteren  Refor(cid:173)
mator  Biels  durch  zwei  wichtige  Ereignisse  bestimmt:  er  wurde  zum 
Kustos  und  Leutpriester  am  St.-Vinzenz-Stift  in  Bern  ernannt  und  pro(cid:173)
movierte  kurz  darauf  an  der  Universität  Basel  zum Doktor  der Theologie. 
Das  Bieler  Amt  behielt  er  dennoch  bei;  aus  der  belastenden  Doppelstel-

9 De haereticis  an  sint  'persequendi,  reproduction  en fac-simile  de l'edition  de  1554, 

avec  une  introduction  de  Sape  van  der  Woude,  Genf  1954,  S.  46ff. 

10  Stadtarohiv  Biel,  CXXV,  11. Für  ihre  Mithilfe  bei  der  Transkription  der  im 
folgenden  besprochenen  Aktenstücke  sowie für  mancherlei  wertvolle  Auskünfte  bin 
ich  Frau  cand.phil. Bisanne  Gilomen-Schenkel  und  Frau  Dr. Brigitte  Degler,  Basel, 
zu  Dank  verpflichtet.  Ebenso  danke  ich  den  Herren  Werner  Bourquin  und  Dr. Mar(cid:173)
cus  Bourquin  vom  Stadtarchiv  Biel  für  ihre  Unterstützung  meiner  Nachforschun(cid:173)
gen  über  Jakob  Würben. 

11 Johann  Jakob  Leu,  Allgemeines  Helvetisches,  Eydgenössisches,  oder  Schweit(cid:173)

zerisches  Lexicon,  Bd. 19, Zürich  1764,  S. 603. 

572 

lung sollten sich ihm  beträchtliche  Schwierigkeiten  ergeben, die aber hier 
nicht  zu erörtern  sind12.  Im  selben Jahre  1515 wird auch Wurbens  Lauf(cid:173)
bahn  wieder  sichtbar.  Wir  finden  ihn  allerdings  nicht  mehr  in  Biel,  son(cid:173)
dern im Basler Barfüßerkloster.  Er muß seine Kaplanei ungefähr  zu dem 
Zeitpunkt  verlassen  haben,  da  Wyttenbach  den  Ruf  nach  Bern  erhielt, 
nämlich Anfang  März. Ob zwischen den beiden Tatsachen ein Zusammen(cid:173)
hang  besteht,  ist  nicht  auszumachen;  man  kann  aber  annehmen,  daß 
Würben  seine  Stelle  nicht  ganz  zufällig  in  dem  Augenblick  aufgab,  wo 
sein Vorgesetzter  Anstalten machte, früher  oder später ebenfalls von Biel 
wegzuziehen. Am  12. März teilte Würben dem Bieler Rat in einem  bereits 
in Basel abgefaßten  Brief  seinen Entschluß  mit,  dem  Orden der  Franzis(cid:173)
kaner  beizutreten: 

Uss sunderlicher  neygung zum  barwüsser  orden hab  ich mir  fürgesetzt 
den anzunemen, doryn mit hulff gothlicher gnad zu blyben,myner seien 
heyl  suchen  und  gott  für  eyn  gantze  gemeyn  der  statt  biell  zebitten, 
darumb danck ich üwer wysheit ernstlich zum höchsten alles des gütten 
mir  von  üch  beschehen. 

Der  ehemalige Kaplan  schlägt  zwar  «Marxen  üwern  alten  Schulmeister» 
als  Nachfolger  vor,  meint  aber,  der  Bieler  Rat  solle  dem  Bescheide  von 
«meyster Thomas » folgen13. Wenige Tage später, am  19.März, verzichtet 
Würben in einem zweiten Schreiben in aller Form  auf seine Kaplanei.  In 
einer  Bemerkung  zur  Nachfolgefrage  wiederholt  er  seinen  Vorschlag, 
bittet  aber  ausdrücklich,  man  solle auch diesen seinen zweiten Brief  dem 
Kirchherrn  Wyttenbach  zur  Kenntnis  bringen14. 

Als  Mönch  im  Basler  Barfüßerkloster  scheint  sich  Würben  zunächst 
wiederum  wenig  bemerkbar  gemacht  zu haben.  Um  1519 -  im Jahre,  da 
Konrad Pellikan das Amt des Guardians übernahm -  wirkte er zum ersten 
Mal als  «magister  iuvenum».  Zu dieser Funktion  kam  1522 noch  die des 
Lesemeisters15.  Während  Würben  im  Kloster  lehrend  tätig  war,  wurde 

12 Am  23. August  1515  war  Wyttenbach  am  Berner  St.-Vinzenz-Stift  außerdem 
zum  Chorherrn  eingesetzt  worden.  Vgl. über  seine  Laufbahn  H. Türler,  in: Dr.  Tho(cid:173)
mas  Wyttenbach,  1472-1526, 
Ferner  Bourquin,  Die  Reformation 
Matrikel  der  Universität  Basel,  Bd.  1,  Basel  1951, S.  277. 

in:  Bieler  Jahrbuch,  1927,  S.  107-129,  bes. S.  112. 
in  Biel,  S.  357fi.  H. G.Waekernagel  (Hg.),  Die 

«  Stadtarchiv  Biel,  CXVII,  106. 
"  Stadtarchiv  Biel,  CXVII,  107. 
15  Analecta  Franciscana 

sive  Chronica  aliquaque  varia  documenta  ad  historiam 
spectantia,  hg. vom  Collegium  S.  Bonaventura,  Bd.  8,  Florenz 
fratrum  minorum 
1946,  S. 750  und  751.  In  Rudolf  Wackernagels  Geschichte  des  Barfüßerklosters 
zu 
Basel,  in:  Festbuch  zur  Eröffnung  des  Historischen  Museums,  Basel  1894,  S.  159ff., 
wird  Würben  nicht  erwähnt,  ebensowenig  in  den  im  Staatsarchiv  Basel  aufbe(cid:173)
wahrten  Akten  des  Barfüßerklosters. 

573 

die  Stadt  Basel  durch  mannigfaltige  Krisen  und  Konflikte  erschüttert. 
Das  J a hr  1521  brachte  die  Loslösung  vom  bischöflichen  Regiment,  die 
Verfassungsrevision,  den  Anschluß  an  die  eidgenössische  Allianz  mit 
Frankreich  und  schließlich  die  dramatische  Entladung  der  sozialen  Span(cid:173)
nungen  im  Pensionensturm.  Im  gleichen  J a hr  nahm  Erasmus  bleibenden 
Wohnsitz  in  Basel16.  Die  frühen  Schriften  Luthers  waren  schon  seit  1518 
in  verschiedenen  Offizinen  nachgedruckt  worden17.  «Evangelische»  Pre(cid:173)
digt  wurde  seit  dem  Beginn  der  1520er  Jahre  an  mehreren  Kirchen  ge(cid:173)
halten.  Unter  den  ersten  Geistlichen,  die  die neue  Verkündigung  des  Got(cid:173)
teswortes  wagten,  waren  Wolfgang  Capito,  Wolfgang  Wissenburg,  Wil(cid:173)
helm  Reublin  (der  später  zu  den  Täufern  überging)  und  Johann  Lüt-
hart,  der  Prädikant  im  Barfüßerkloster18.  Pellikan  selbst  setzte  sich  be(cid:173)
kanntlich  in  vielseitiger  Weise  für  die  Verbreitung  der  neuen  Lehre  ein, 
und  zwar  noch  vor  der  Ankunft  Ökolampads  im  Spätherbst  152219.  Das 
Barfüßerkloster  darf  als  eines  der  bedeutenden  frühen  Zentren  der  Re(cid:173)
formation  in  Basel  betrachtet  werden.  Würben  muß  sich  in  jener  Zeit 
ebenso wie viele  seiner Mitbrüder  der neuen  Lehre  zugewandt  haben, denn 
zu  Beginn  des  Jahres  1524  tritt  er  als  ihr  dezidierter  Befürworter  und 
Verteidiger  hervor.  Den  Anlaß  bot  die  Disputation,  die  der  Liestaler  Pre(cid:173)
diger  Stephan  Stör  am  16. Februar  über  die Priesterehe  in  der  Universität 
durchführte.  Neben  Ökolampad,  Pellikan,  H a r t m ut  von  Kronberg,  Wis(cid:173)
senburg  und  anderen  votierte  auch  Jakob  Würben  mit  Entschiedenheit 
gegen  das  Eheverbot.  Er  zitierte  aus  dem  Kirchenrecht,  verwies  auf 
Augustin  und  Hieronymus,  stellte  aber  am  Schluß  fest,  daß  man  in  die(cid:173)
ser  Frage  einzig  und  allein  von  der  Heiligen  Schrift  ausgehen  müsse.  Die 
Thesen  Störs  unterstützte  er  ohne  Vorbehalt2 0. 

Im  weiteren  Verlauf  des  Jahres  1524 muß  sich  Würben  zum  Entschluß 
durchgerungen  haben,  das  Kloster  zu  verlassen,  wieder  aktiv  in  der  Seel(cid:173)
sorge  zu  wirken  und  zur  Erneuerung  des  kirchlichen  Lebens  beizutragen. 
Es  war  naheliegend,  daß  er  dabei  eine  Rückkehr  nach  Biel  erwog,  denn 
dort  kannte  man  ihn,  und  er  durfte  erwarten,  daß  die Verwirklichung  sei(cid:173)
ner  Pläne  dort  möglich  sein  werde.  Ende  November  schrieb  er einen  Brief 

16  Rudolf  Wackernagel,  Geschichte  der  Stadt  Basel,  Bd.  3,  Basel  1924,  S.  301  ff. 
"  Ebenda,  S. 321. 
18  Ebenda,  S.  325f. 
19  Bernhard  Riggenbach  (Hg.),  Das  Ghronicon  des  Konrad  Pellikan,  Basel  1877, 

S.  75ff.  Vgl. auch  Einleitung,  S.  xviiiff. 

20  Von  der  Priester  Ee  disputation,  durch  Stephanum  Stör  von  Diessenhofen,  won-
hafft  zu  Liechstal,  und  andern  vyl  Christlicher  brüdern,  in  eerlicher  Versandung  zu  Basel 
jar  gehalten  (s. 1.,  s.d.  [1524]).  Würbens 
im  Gollegio am  xvj.  tag  Februarij 
Votum:  Civ  vo  -  Di  vo.  Vgl.  R.Wackernagel,  Geschichte  der  Stadt  Basel,  Bd.  3, 
S. 68*. 

im  xxiiij. 

574 

an  den  Bieler  Rat,  der  diese  Überlegungen  deutlich  bezeugt  und  dazu 
einige  interessante  biographische  Einzelheiten  enthält. 

Zunächst  bittet  Würben,  man  möge  ihm  seinen  Entschluß,  aus  dem 

Barfüßerorden  auszutreten,  nicht  als  eine  Leichtfertigkeit  auslegen, 

...  denn  ich  dise  sach  nit  schnell,  sonder  wolbedacht,  mich  mit  dem 
wort  gots  vorhin  gwappnet,  gsterckt  und  befridet,  gethon  hab.  Ich  bin 
ouch  jetz  mer  den  fijr  ior  im  orden  blyben,  und  des  Ordens  besserung 
yemerdar  gewartett,  und  mich  besserung  vertröstet,  aber keyne  bisshar 
gespürt,  also  das  ich  mich  fürhin  keyner  besserung  versehen  hab  mö(cid:173)
gen.  Derhalb  hab  ich  ouch  lenger  im  orden  nit  mögen  blyben2 1. 

Wie  sehr etwa  die Umtriebe  um  die Visitation  des Basler  Barfüßerklosters 
durch  den  Provinzial  Caspar  Satzger  die  Enttäuschung  Würbens  über 
den  Orden  schon  im  Jahre  1523  verstärkt  haben  mochte,  läßt  sich  nicht 
sagen.  Immerhin  darf  angenommen  werden,  daß  auch  dieser  Vorfall  den 
ehemaligen  Bieler  Kaplan  nicht  unberührt  gelassen  hatte2 2.  Seinen  Aus(cid:173)
trittsentschluß  will  Würben  niemand  zulieb  und  zuleid,  ohne 
jede 
äußere  Beeinflussung,  sondern  «uß  ernstlicher  fryheit»  gefaßt  haben.  Er 
gibt  seinem  Wunsche  Ausdruck,  der  Bieler  Gemeinde  nun  wiederum  im 
Worte  Gottes  förderlich  zu  sein  und  zu  dienen.  Obwohl  er  vorsichtig  ge(cid:173)
nug  ist,  sich  nicht  in  offenen  Worten  als  Anhänger  der  Reformation  zu 
erkennen  zu geben,  wird  seine von  einem  gewissen  Selbstbewußtsein  nicht 
ganze  freie  Einstellung  doch  deutlich: 

So noch  inhalt  göttlicher  gschrifft  einer  der  dem  ewangelio  dienet,  vom 
ewangelio  geleben  mag,  ist  myn  ernstlich  bitt  an  üch  g.[nedigen]  h.[er-
ren]  rat  und  burger,  ir  wellen  ansehen  ...  cristliche  lieby,  und  das  ich 
einer  ersamen  statt  von  biel  gedienet  hab,  und  mich  mit  eigner  hant(cid:173)
arbeit  nit  mag  (blödigheit  halb  myns lybs)  begon und  erneren,  mich  mit 
einer  capplanien  zu  versorgen  und  noch  der  leer  sant  pauls  zu  eim  dia-
con  oder  kirchen  diener  annemen2 3. 

Würbens  Wunsch  ging in  Erfüllung.  Der  Bieler  R at  entsprach  seinem  Ge(cid:173)
such  und  nahm  ihn  auf  den 4. Dezember  1524 wieder in den  Kirchendienst 
auf.  Er  erhielt  die  Pfründe  des  St.-Laurenz-Altars  in  der  Stadtkirche  und 
wurde  dabei  auch  als  Organist  verpflichtet.  Bemerkenswert  ist  im  betref(cid:173)
fenden  Sitzungsprotokoll  die  folgende  Notiz: 

...  aber  der  messen  halb  das  setzten  im  min  herren  heim  das  er  sy  heig 
als  er  darum  got  dem  almechtigen  rad  und  antwürdt  werde  drin  geben 
...  do  sol  er  mess  haben  noch  siner  gütter  consciens  ... 

21 Stadtarchiv  Biel, CXXIX, 49. 
22 Das Chronicon des Konrad  Pellikan,  S. 80ff. 
23 Stadtarchiv  Biel, CXXIX, 49. 

575 

Würben  nahm  den  Bescheid  des  Rates  persönlich  entgegen  und  dankte 
«minen  herren  zu  aller  höchsten  ...  des  güttes  so  sy  im  yetz  ...  gethon 
h a n d t ».  Er  versprach,  alles  zu  halten,  wie  der  R at  es  angeordnet  habe 
und  als  wiedereingesetzter  Kaplan  mit  Gottes  Hilfe  sein  Bestes  zu  tun2 4. 
Die  Situation  der  Kirche  war  jedoch  in  Biel nicht  weniger  stürmisch  als 
in Basel.  Sie war  zur  Zeit  der  Rückkehr  Würbens  hauptsächlich  bestimmt 
durch  die  Spannungen  um  die  Person  Thomas  Wyttenbachs.  Der  Bieler 
Kirchherr  hatte  um  1520  alle  seine  Berner  Ämter  aufgegeben,  um  sich 
ganz  dem  religiösen  Geschick  der  Vaterstadt  zu  widmen.  Seit  1523  ist 
seine  energische  reformatorische  Wirksamkeit  bezeugt.  Der  ehemalige 
Lehrer  Zwingiis  war  zum  Schüler  des  Zürcher  Kirchenführers  geworden. 
In  seinen  Predigten  griff  er  die  kirchlichen  Mißbräuche  an  und  bekannte 
sich  als  Gegner  der  Messe,  des  Glaubens  an  das  Fegefeuer  und  des  Bilder(cid:173)
dienstes.  Besonders  großes  Aufsehen  hatte  seine  im  Frühjahr  oder  Som(cid:173)
mer  1524  erfolgte  Eheschließung  erregt.  Sie  hatte  den  Altgläubigen  die 
Waffe  in  die  Hand  gegeben,  die  den  Reformator  zu  Fall  bringen  konnte, 
zumal  er  aus  Bern  in  diesem  Augenblick  keine  Unterstützung  erwarten 
durfte28.  Nach  Interventionen  des Bischofs von  Basel und  der  Tagsatzung 
war  es am  31. Juli  tatsächlich  so weit  gekommen,  daß  Wyttenbach  seines 
Amtes  enthoben  wurde2 6.  Er  hatte  sich  jedoch  nicht  entmutigen  lassen, 
sondern  begonnen,  mit  noch  größerem  Eifer  im  Johanniterkloster  und 
auf  öffentlichen  Plätzen  zu  predigen.  Im  Herbst  war  seine  Anhänger(cid:173)
schaft  stark  angewachsen,  und  bald  hatte  der  R at  das  Vertrauen  der 
Gemeinde  so weit  eingebüßt,  daß  der  Stadtschreiber  Ludwig  Sterner  (der 
allgemein  für  die  ganze  Intrige  verantwortlich  gemacht  wurde)  vorüber(cid:173)
gehend  aus  der  Stadt  fliehen  mußte.  Die  kurz  darauf  erfolgte  Wiederein(cid:173)
stellung  Würbens  als  Kaplan  an  der  Benediktskirche  mochte  einer  vor(cid:173)
übergehenden  Kompromißbereitschaft  des  Rates  entsprungen  sein;  der 
Konflikt  ging jedoch  weiter.  Das J a hr  1525 brachte  eine Verschärfung  der 
allgemeinen  Unzufriedenheit  in  der  Bürgerschaft,  die  sich  in  radikalen 
Forderungen  nach  Weiterführung  der  kirchlichen  Erneuerung  und  nach 
Reformen  in  der  städtischen  Verfassung  Luft  machte.  Der  R at  kam  teil(cid:173)
weise  entgegen,  die  verlangte  Rückberufung  Wyttenbachs  als  Kirchherr 

24  Ebenda  (Rückseite). 
25  Türler,  Dr.  Thomas  Wyttenbach,  S.  116.  In  Bern  waren  am  28. April  und  am 
3. Mai  zwei  Mandate  erlassen  worden,  die  die  verheirateten  Priester  ihrer  Pfründen 
verlustig  erklärten  und  dasselbe  auch  für  diejenigen  in  Aussieht  stellten,  die  ihre 
Konkubinen  nicht  innerhalb  14 Tagen  entfernten;  Türler,  Dr.  Thomas  Wyttenbach, 
S.  117, Guggisberg,  Bernische  Kirchengeschichte,  S.  86. 

26  Bourquin,  Die  Reformation 

in  Biel,  S.  367.  Für  die  folgenden,  hier  nur  kurso(cid:173)

risch  zusammengefaßten  Ereignisse  vgl. ebenda,  S.  370-376. 

576 

wurde  jedoch  vertagt.  Die  Partei  des  bischöflichen  Stadtherrn  vermochte 
ihre  Position  vorläufig  noch  zu  wahren,  aber  das  weitere  Ausgreifen  der 
reformatorischen  Bewegung  war  doch  nicht  mehr  aufzuhalten.  Daran 
änderte  auch  die  erneute  Intervention  der  Tagsatzung  nichts,  die  die  un(cid:173)
verzügliche  Wiederherstellung  der  Messe  und  der  anderen  bereits  abge(cid:173)
schafften  Kirchenbräuche  verlangte.  Die  Parteikämpfe  dauerten  auch  im 
folgenden  Jahre  fort.  Wyttenbach  wurde  nicht  mehr  rehabilitiert,  aber 
auch  nicht  ausgewiesen.  Seine  Stelle  blieb  vorerst  unbesetzt.  Als  er  im 
Herbst  1526  starb,  hatte  sich  der  neue  Glaube  in  Biel  zwar  noch  nicht 
endgültig  durchgesetzt,  das  Werk  des  Reformators  war  jedoch  der  Voll(cid:173)
endung  nahe.  Unter  denjenigen,  die  es  zu  Ende  führten,  stand  Jakob 
Würben  an  erster  Stelle. 

Neben  seiner  Kaplanei  hatte  der  ehemalige  Barfüßermönch  zunächst 
noch  die  Stelle  des  Schulmeisters  versehen.  Im  J a n u ar  1528 vertrat  er  die 
Stadt  Biel  an  der  Berner  Disputation.  Nach  seiner  Rückkehr  wurde  ihm 
das  Predigtamt  an  der  Stadtkirche  übertragen.  An  seiner  Seite  standen 
der  von  Zwingli  empfohlene  Georg  Stähelin  (Chalybaeus)  und  als  Schul(cid:173)
meister  der  frühere  Kaplan  Hans  Rummel.  Als  der  Bieler  R at  am  31. Juli 
1528 auf  Grund  des bernischen  Mandats  vom  7. Februar  die Annahme  der 
Reformation  endgültig  beschloß,  erfüllte  Würben  faktisch  die  Funktion 
des  obersten  Geistlichen  der  neuen  Kirche.  Die  offizielle  Bestätigung  sei(cid:173)
ner  Ernennung  und  seine  formelle  Wahl  zum  Kirchherrn  und  damit  zum 
Nachfolger  Wyttenbachs  erfolgte  jedoch  erst  am  14. März  152927. 

Schon  vor  dem  Jahre  1528  war  Würben  als  führender  Vertreter  der 
evangelischen  Kirche  Biels  hervorgetreten,  und  zwar  -  damit  kommen 

zur  Geschichte  der  Berner  Reformation, 

27  Über  die  Ernennungen  Würbens  sowie  über  die  vorangegangenen  erfolglosen 
Verhandlungen  mit  dem  Basler  Chorherrn  Johann  Gebwyler,  der  eigentlich  als 
Leutpriester  vorgesehen  war,  vgl.  Bourquin,  Die  Reformation 
in  Biel,  S. 383. 
Würbens  Anwesenheit  an  der  Berner  Disputation  wird  bezeugt  in  R. Steck  und 
G.Tobler  (Hg),  Aktensammlung 
Bern  1923,  Nr.  1465.  Interessant  ist  sein  Votum  vom  24. Januar:  Er  stimmt  allen 
Schlußreden  zu  und  verwahrt  sich gegen  jene,  die ihn  in  Biel  als  Lügenprediger  und 
Gelübdebrecher  (weil  er  den  Barfüßerorden  verlassen  hatte)  bezeichneten;  Eidg. 
Abschiede  IV,  1 a,  S.  1259. Neben  Würben  hatte  auch  der  Kaplan  Hans  Bummel  an 
der  Disputation  die  Bieler  Kirche  vertreten.  Er  hatte  in  einer  schriftlichen  Eingabe 
die  vierte  Schlußrede  über  das  Abendmahl  kritisiert,  siehe  Steck  und  Tobler, 
Aktensammlung,  Nr.  1495.  Schon  am  S.Februar  1528  hatte  der  Bieler  R at  die  Ab(cid:173)
schaffung  der  Messe  und  der  Bilder  beschlossen.  Daß  die  Bilder  schon  vorher  aus 
der  Stadtkirche  weggeräumt  worden  waren,  meldet  Bendicht  Rechberger  in  seiner 
Bielerchronik,  hg. v.  A. Bähler,  Biel  1902,  S.  12, in  einem  Eintrag  zum  Jahre  1527. 
Um  sich gegenüber  dem  Bischof  von  Basel, der immer  noch  der  Stadtherr  Biels  war, 
abzusichern,  trat  Biel  am  28.Januar  1529  dem  Christlichen  Burgrecht  bei;  Eidg. 
Abschiede  IV,  l a,  S.  1526f. 

1521-1532, 

577 

wir  zum  Ausgang  unserer  Betrachtung  zurück  -  in  der  Auseinanderset(cid:173)
zung  mit  den  Täufern.  Wie in  allen  Fragen,  die mit  der  Durchführung  der 
Reformation  zusammenhingen,  strebte  die  Stadt  Biel  auch  in  der  Be(cid:173)
handlung  dieser  Angelegenheit  nach  möglichst  enger  Zusammenarbeit 
mit  Bern.  Schultheiß  und R at von Bern waren  ihrerseits daran  interessiert, 
daß  ihre  Maßnahmen  in  Biel  unterstützt  und  durch  entsprechende  Vor(cid:173)
kehrungen  in  ihrer  Wirkung  gestärkt  wurden. 

Nachdem  die  ersten  Täufer  schon  um  1526  im  bernischen  Gebiet  auf(cid:173)
getreten  waren,  hatte  sich  ihre  Zahl  im  Jahre  1527  beträchtlich  erhöht. 
Der  R at  begnügte  sich  vorerst  mit  Verbannungsurteilen.  Daß  die  Ausge(cid:173)
wiesenen  in  der  Folge  auch  im  Bannergebiet  der  Stadt  Biel  auftauchten, 
ist  keineswegs  verwunderlich.  Der  Berner  Regierung  konnte  dies  jedoch 
nicht  gleichgültig  sein,  denn  es  war  klar,  daß  die  Täufer  versuchen  wür(cid:173)
den,  früher  oder  später  wieder  ins  Bernbiet  zurückzukehren.  Am  1. No(cid:173)
vember  1527  sandten  Schultheiß  und  R at  eine  Missive  nach  Biel,  des  In(cid:173)
halts,  man  habe  erfahren,  daß  der  aus  Bern  verbannte  «Seckler»  und  ein 
gewisser  «Träyer  »  sich in der  Gegend von  Romont  auf  Bieler  Territorium 
aufhielten.  Der  Bieler  R at  wird  gebeten,  die  beiden  Täufer  ebenfalls  zu 
vertreiben, 

...  domit  söllicher  böser  sam  und  unkrut  by  üch  nit  geseyt  unnd  wir 
von  inen  ouch  die  unsern  wyter  umbekumbert  und  sollichs  glissenden 
verfürischen  schins  nit  betrogen  werdint.  Old  wo  es  üch  gelieben  die(cid:173)
selben  vencklich  anzenemen  irem  verdienen  nach  ze  straffen  darunder 
üch  gantz  betruglich  und  falsch  unkrut  nit  gedulden  ze  erwachssen 
sonders  der  wurtzen  nach  usszerüten,  thünd  ir  uns  angenamen  dienst 
.. ,28 

Ungefähr  zur  gleichen  Zeit  wandte  sich  Jakob  Würben  zusammen  mit 
einem  anderen Bieler  Geistlichen  namens  Simprecht Vogt in einer  Eingabe 
an  die  städtische  Obrigkeit.  Der  R at  wurde  ersucht,  zwei  oder  drei  seiner 
Mitglieder  mit  der  Aufgabe  zu  betrauen,  das  Treiben  der  Täufer  und 
hauptsächlich  deren  missionarische  Aktivität  zu  beobachten,  die  Betref(cid:173)
fenden  freundlich  und  nach  dem  Evangelium  zu  warnen  und  -  wenn  die 
dritte  Warnung  nichts  nütze  -  zur  Bestrafung  anzuzeigen29.  Ob  der  Vor(cid:173)
schlag  verwirklicht  wurde,  läßt  sich  nicht  feststellen,  aber  man  kann  im(cid:173)
merhin  beobachten,  daß  die  Täuferangelegenheit  in  Biel  ernst  genommen 
wurde.  Im  Ratsprotokoll  vom  16. Dezember  1527  sind  die  Namen  der-

28 Stadtarchiv  Biel,  XVIII,  188.  Dieses  Dokument  ist  bei  Steck  und  Tobler, 
Aktensammlung,  nicht  abgedruckt.  Über  den  «Seckler»  vgl.unten  Seite  579;  bei 
«Träyer » (=  Treyer) handelt es sich wohl um Hans Treyer, der im Juli 1529 in Bern 
ertränkt  werden sollte, vgl. Gratz,  Bernese Anabaptists,  S. 20. 

29 Stadtarchiv  Biel, CXXIX,  59. Undatiert. 

578 

jenigen  Täufer  verzeichnet,  die  man  in  der  Stadt  und  ihrer  Umgebung 
festgestellt  hatte.  In  dieser  Liste  figurieren  einige  bekannte  Missionare, 
die  tatsächlich  aus  dem  Berner  Gebiet  ausgewiesen  worden  waren,  so 
Hans  Hausmann  von  Basel,  genannt  der  Seckler  (Taschenmacher)  und 
Hans  Pfister  Meyer  von  Aarau3 0. 

Am  23. Januar  1528 ließ  die  Berner  Regierung  eine  zweite  Missive  über 
die  Täufer  an  den  Bieler  B at  abgehen.  Das  Schriftstück  berichtet  über 
die  am  Vortage  abgehaltene  Debatte  mit  einigen  inhaftierten  Anhängern 
der  Bewegung  und  hebt  hervor,  daß  diese  sich  gegenüber  den  «hoch-
gelert  doctores »,  die  wegen  der  Disputation  noch  in  Bern  weilten,  über(cid:173)
aus  verstockt  verhalten  hätten.  Im  weiteren  wird  bekanntgegeben,  daß 
der  R at  beschlossen  habe,  alle  Täufer  zu  verbannen  und  solche,  die  in 
Zukunft  in  das  Berner  Gebiet  kämen,  ohne  Gnade  zu  ertränken.  An  die 
Bieler  ergeht  die  Bitte,  die Ausweisungspraxis  ebenso  streng  zu  befolgen, 
wie  man  es in  Bern  tue3 1.  Wie  genau  man  sich  in  Biel  an  dieses  Ersuchen 
hielt,  kann  im  einzelnen  nicht  festgestellt  werden.  Daß  man  die  Täufer 
grundsätzlich  vertreiben  wolle,  wurde  jedenfalls  am  l.März  im  R at  be(cid:173)
schlossen32.  Einige  Tage  danach  wurde  der  zusätzliche  Beschluß  gefaßt, 
die  Pfarrer  sollten  von  der  Kanzel  aus  bekanntgeben,  es  sei  bei  10  Pfund 
Buße  verboten,  den  Täufern  Behausung  oder  Beherbergung  anzubieten. 
Die  Wirte  sollten  ihnen  wohl  zu  essen  geben,  sie  dann  aber  sogleich  fort-

30  Stadtarohiv  Biel, Ratsprotokoll,  16. Dezember  1527.  Die Liste  sei  hier  wieder(cid:173)
gegeben;  hinter  den  einzelnen  Namen  gebe  ich  soweit  möglich  die  Nummern  des 
von  Paul  Peachey  erstellten  Gesamtverzeichnisses  a n:  Paul  Peachey,  Die  soziale 
Herkunft  der  Schweizer  Täufer  in  der  Reformationszeit,  Karlsruhe  1954,  S.  109-151. 
Die  Liste  im  Bieler  Ratsprotokoll  vom  16. Dezember  1527  lautet  folgendermaßen: 
Der  wider  täuffer  namen,  die  hier  sind  gesin: 
Bernhardt  Sager  von  Brengarten  (205) 
Hausman  Seckler  von  Basel  (79) 
Hans  Meyger  von  Arow  genempt  Pfister  Meyger  von  Arouw  (91) 
Hans  Tüblinger  von  Fryburg  im  Uechtland  (135) 
Ulrich  Uller  von  Brunnen  (vgl. Gratz,  Bernese  Anabaptists,  S.  15) 
Jörg  von  Büß  ( ?) 
Jacob  von  Chur  (möglicherweise  zusammen  mit  dem  vorangehenden  Namen  zu 

lesen: Jörg  vom  huß  Jacob  von  Chur  -  Blaurock,  3/254) 

Ulrich  Henger  von  Bern  (250) 
Schmoler  Thoman  von  Neustadt  Frankenland  (vgl.  Gratz,  Bernese 

Anabaptists, 

S.  15) 

Heyni  Seyler  von  Arouw  (121). 

3i  Stadtarchiv  Biel,  X V I I I,  193;  Steck  und  Tobler,  Aktensammlung,  Nr.  1483. 

Auf  der  Rückseite  des  Dokuments  erscheint  die  gleiche  Namenliste  wie  im  Rats(cid:173)
protokoll  vom  16. Dezember  1527. 
32  Ratsprotokoll,  l.März  1528. 

579 

schicken33.  Dies  alles  klingt  bedeutend  weniger  streng  als  die  bernische 
Missive  vom  23. Januar.  Von  wirklicher  Verfolgung  der  Täufer,  von  Pro(cid:173)
zessen,  Verbannungen  oder gar  Hinrichtungen  wird in  den  Akten  des  Bie-
ler  Rates  nichts  überliefert.  Daß  die  Bewohner  des  Städtchens  am  Jura(cid:173)
fuß  toleranter  gewesen  seien  als  die  Berner,  ist  hieraus  nicht  unbedingt 
zu  schließen;  hingegen  ist  anzunehmen,  daß  die Zahl  der  Täufer  im  Bieler 
Gebiet  stets  klein  war  und  daß  sie weder  seßhaft  wurden  noch  eine  aktive 
Missionstätigkeit  entfalteten.  Daß  ihre  Bewegung  für  die  neue  evange(cid:173)
lische  Kirche  eine  Gefahr  bedeute  und  daß  man  ihrer  Ausweitung  ent(cid:173)
gegentreten  müsse,  wurde  jedoch  auch  in  Biel  klar  erkannt.  Das  wichtig(cid:173)
ste  Zeugnis hiefür  ist  Würbens  Schrift  gegen  Hätzer, die im  Frühjahr  und 
Sommer  1528  entstanden  sein  muß. 

* 

Der  um  das  J a hr  1500  in  Bischofszell  geborene  Ludwig  Hätzer  war  in 
jungen  Jahren  vom  Humanismus  angeregt  worden.  Er  hatte  in  Basel 
studiert34  und  war  dann  als  Kaplan  von  Wädenswil  zu  Zwingli  gestoßen, 
den  er  zur  Zeit  der  Zürcher  Disputationen  eifrig  unterstützte.  Seine  Ver(cid:173)
werfung  der  Kindertaufe  hatte  jedoch  den  Bruch  mit  dem  Reformator 
nach  sich  gezogen  und  das  Leben  des  gelehrten  Theologen  zu  einer  unru(cid:173)
higen  Wanderschaft  gemacht,  die  über  Augsburg,  Zürich  und  Konstanz 
zunächst  wieder  nach  Augsburg,  dann  über  Basel  und  Straßburg  nach 
Worms  und  schließlich  über  verschiedene  süddeutsche  Städte  ein  zweites 
Mal  nach  Konstanz  führte,  wo  er  1529  unter  der  Anklage  der  Bigamie 
hingerichtet  wurde3 5. 

Mehrfach  -  so  besonders  in  Zürich  und  in  Worms  -  war  Hätzer  dem 
Täufertum  nahegestanden.  Dennoch  kann  man  ihn,  wie  Goeters  über(cid:173)
zeugend  dargelegt  hat,  nicht  als  einen  «Wiedertäufer»  im  eigentlichen 
Sinne  des  Wortes  bezeichnen.  Obwohl  von  vielen  Zeitgenossen  als  einer 
ihrer  Anführer  bezeichnet,  stand  er  doch  eher  am  Rande  der  Bewegung36. 
In  seinen  letzten  vier  Lebensjahren  neigte  Hätzer  mehr  und  mehr  zum 
Spiritualismus.  Die Wiederannäherung  an  Zwingli im  November  1525  und 
die  Zusammenarbeit  mit  Ökolampad,  die bis zum  Spätherbst  1526  dauer(cid:173)
te,  waren  doch  nur  vorügergehende  Episoden  gewesen.  Wenn  Hätzer  im 
Jahre  1527  im  Umkreis  der  Wormser  Täufergemeinde  des  Jakob  Kautz 

33  Ratsprotokoll,  9. März  1528. 
34  Wackernagel,  Die  Matrikel  der  Universität  Basel,  Bd.  1,  S.  336;  Bd.  2,  S.  632. 
35  Goeters,  Ludwig  Hätzer,  S.  147ff.  Vgl.auch  George  H.Williams,  The  Badical 

Reformation,  Philadelphia  1962,  S.  91ff.,  155ff.,  192ff. 

36  Goeters,  Ludivig  Hätzer,  S.  125. 

580 

auftaucht,  do darf man nicht  übersehen, daß  es sich dort  um eine Gruppe 
handelte,  die dem  spiritualistischen  Flügel der  Bewegung  angehörte. 

Zusammen  mit  dem  ebenfalls  humanistisch  gebildeten  Hans  Denck 

hatte Hätzer  um  1527 in Worms die erste deutsche Übersetzung der Pro(cid:173)
pheten  herausgegeben37.  Das  nächste  Werk  von  seiner  Hand,  das  man 
heute  noch  besitzt,  ist  die  Übersetzung  des  apokryphen  Baruch-Buches 
und der Geschichten von Susanna und vom Bei zu Babel. Die Zielsetzung 
dieser  philologischen  Arbeiten  ist  offensichtlich.  Nach  den  Propheten 
sollten  gewissermaßen  als  Portsetzung  nun  auch  die  Apokryphen  in 
deutscher Sprache zugänglich gemacht werden. Der erste Teil dieser Text(cid:173)
sammlung erschien schon um  1528 bei Peter Schöffer in Worms, und zwar 
unter  dem  Titel  «Baruch  der  Prophet,  die Histori  Susannah,  die  Histori 
Bei zu  Babel,  alles newlich  auss  der  Bybli verteutscht.  0  Gott  erlöss die 
gfangnen. Anno M.D.XXVIII.38». Die Vorrede erlaubt den Zeitpunkt  der 
Drucklegung  ziemlich  genau  festzustellen.  Hätzer  schreibt,  er  habe  zur 
Fastenmesse,  das  heißt  zur  Frankfurter  Frühjahrsmesse  von  1528  alle 
Apokryphen  in  deutscher  Übersetzung  vorlegen  wollen, sei aber  mit  die(cid:173)
sem Vorhaben nicht zu Ende gekommen39. Die Ausarbeitung der Baruch-
Übersetzung  und  die  Niederschrift  des  Vorwortes  fallen  demnach  in  die 
Zeit  vom  Sommer  1527  bis  zum  Jahresbeginn  1528, als  Hätzer  fast  un(cid:173)
unterbrochen  auf  der Wanderschaft  war.  Im  zweiten Abschnitt  des Vor(cid:173)
wortes  kündigt  er  an,  er  werde  sich  bemühen,  die  vollständige  Überset(cid:173)
zung  der  Apokryphen  bis  zur  Herbstmesse  zu  liefern.  Er  drückt  seine 
Hoffnung  aus, auch noch hebräische  Texte zu erhalten,  die er der  Arbeit 
dann  zugrunde  legen  könnte.  Beziehungen  zu  jüdischen  Gewährsleuten 
hatte  Hätzer  schon  unterhalten,  als  er  mit  der  Propheten-Übersetzung 
beschäftigt  war.  Auch  jetzt  wiederum  steht  er in  Kontakt  mit  «etlichen 
Hebreern»,  die  ihm  unter  anderem  versprochen  haben,  ein  Manuskript 
der  Makkabäerbücher  benützen  zu  dürfen40.  Wie  weit  Hätzer  mit  der 
Ausführung  dieser  Pläne tatsächlich  gekommen  ist, läßt  sich heute  nicht 
mehr  erkennen,  da  weitere  Druckausgaben  nicht  bekannt  geworden 
sind41. 

Die Vorrede zur Baruch-Übersetzung  gewährt einen interessanten  Ein(cid:173)

blick  in  die  letzte  Entwicklungsphase  der  theologischen  Anschauungen 

37  Hillerbrand,  Bibliographie,  Nr.  2772. 
38  Hillerbrand,  Bibliographie,  Nr.  2827.  Ein  Exemplar  dieses  Werks  ist  in  der 

Hessischen  Landes-  und  Hochschulbibliothek  Darmstadt  vorhanden. 

39  «Vorrede », i  vo. 
40  Ebenda,  ij  ro/vo. 
41  Goeters,  Ludwig  Hätzer,  S.  126. 

581 

Hätzers.  Der  Zweck  der  Schrift  ist  in  erster  Linie  die  Rechtfertigung  ge(cid:173)
genüber  den  Reformatoren.  Namen  werden  zwar  keine  genannt,  aber  es 
ist  nicht  zu  bezweifeln,  daß  Hätzer  sowohl  Luther  als  auch  Zwingli  und 
möglicherweise  sogar  Ökolampad  angreifen  will. 

Die  Hauptpunkte  seien hier  kurz  zusammengefaßt4 2:  Zunächst  wendet 
sich  Hätzer  dem  grundsätzlichen  Problem  der  Überlieferung  der  Bücher 
zu.  Eine  Übersetzung,  die  nur  auf  dem  griechischen  Text  basiert,  hält  er 
für  ungenügend.  Damit  will er  offensichtlich  nicht  nur  der  unter  den  Re(cid:173)
formatoren  verbreiteten  Mißachtung  der  Vulgata  entgegentreten,  son(cid:173)
dern  ganz  direkt  auch  gegen  die  Benützung  der  Septuaginta  in  der  Zür(cid:173)
cher  Prophezei  polemisieren43.  In  die gleiche  Richtung  weisen  seine  Erör(cid:173)
terungen  über  den Bibelkanon. Hätzer  wendet  sich gegen die Anschauung, 
wonach  die  apokryphen  Bücher  nicht  zur  Bibel  gehören,  weil  die  Kirche 
sie als unkanonisch  bezeichnet  habe  und  weil sie nicht  alle im  hebräischen 
Text  überliefert  seien.  Die  Anwendung  des  Kanonsbegriffs  wird  von  ihm 
grundsätzlich  abgelehnt.  Mit  bitterer  Schärfe  kritisiert  Hätzer  die  refor(cid:173)
matorischen  «Schriftgelehrten  », weil sie dem  Wirken  des Heiligen  Geistes 
ohne  Berechtigung  Grenzen  setzen.  Als  Grundlage  für  seine  Auffassung 
führt  der  Verteidiger  der  Apokryphen  an,  daß  auch  in  den  von  den  neuen 
Kirchen  als  kanonisch  anerkannten  Büchern  Widersprüche  auftreten, 
und  er  zählt  als  Beispiele  die  Unstimmigkeiten  zwischen  Ezechiel  40 ff. 
und  entsprechenden  Stellen  des  Pentateuchs  sowie  zwischen  der  kulti(cid:173)
schen  Gesetzgebung  und  der  Kritik  der  Propheten  am  Kultus  auf.  Um  so 
weniger,  so  meint  Hätzer,  können  dann  Gegensätzlichkeiten  zwischen 
kanonischen  und  apokryphen  Büchern  zuungunsten  der  letzteren  geltend 
gemacht  werden44.  Bei  der  Betrachtung  dieser  Polemik  muß  man  berück(cid:173)
sichtigen,  daß  Hätzer  schon  in  früheren  Schriften  seine  Ablehnung  der 
reformatorischen  Präzisierung  des  Kanonsbegriffs  kundgetan  hat. 
In 
diesem  Punkte  ist  er  stets  der  mittelalterlichen  Tradition  verbunden 
geblieben. 

Eine  besondere  polemische  Spitze  des  Baruch-Vorwortes  richtet  sich 

gegen  die Skepsis, mit  welcher die Reformatoren  den  apokalyptisch-visio(cid:173)
nären  Teilen  der  Heiligen  Schrift  begegnen.  Hätzer  wirft  ihnen  Unver(cid:173)
stand  und  mangelndes  Urteilsvermögen  vor  und  betont,  daß  solche  Text(cid:173)
stücke  in  der  Bibel viel zu  häufig  auftreten,  als  daß  man  sie einfach  baga(cid:173)
tellisieren  oder  übersehen  dürfe45. 

42  Ich  folge  im  wesentlichen  den  Ausführungen  Goeters',  S.  127ff. 
43  «Vorrede », ij  vo. 
44  Ebenda,  iij  ro. 
45  Ebenda,  iij  vo. 

582 

Die  theologische  Stellung  Hätzers  wird  zunächst  in  seinem  Gottesbe(cid:173)
griff  sichtbar.  Gott  erscheint  als  «der  allmächtige  Herr  Israels»  oder  als 
«der  Vater»,  aber  mit  der  aus  der  mystischen  Terminologie  stammenden 
Umschreibung  «das  einige  und  oberste  Gut4 6».  Christlicher  Glaube  be(cid:173)
steht  für  Hätzer  darin,  daß  der  Mensch  alles  eigene  Streben  und  Wollen 
aufgibt  und  sich  mit  Gott  «einigt».  Diese  Einigung  -  Hätzer  denkt  dabei 
nicht  etwa  an  die  Wiedervereinigung  der  Religionsparteien  -  bringt  den 
Menschen  Frieden  und  einen  «vorschmack  der  ewigen  freiheyt47».  Der 
Glaube als Erkenntnis  kann weder in dogmatischer Rechtgläubigkeit  noch 
in  ethischem  Verhalten  praktiziert  werden.  Seine  Quelle ist  auch nicht  im 
eigentlichen  Sinne  die  Bibel.  Er  ergibt  sich  nicht  aus  dem  Lesen  und  Hö(cid:173)
ren  und  auch  nicht  aus  dem  gelehrten  Studium  der  Schrift.  Eine  Identifi(cid:173)
zierung  von  Schrift  oder  Predigt  mit  dem  Worte  Gottes  ist  unmöglich. 
Die  wahre  Quelle  des  Glaubens  ist  der  Heilige  Geist.  Dieser  ist  aber  nicht 
an  die  Schrift  gebunden;  die  Glaubenserkenntnis  wird  auch  durch  die  Be(cid:173)
trachtung  der  in  der  Gegenwart  offenbarten  Werke  und  Ratschläge  Got(cid:173)
tes  genährt.  Der  Mensch  könnte  Gott  auch  erkennen,  wenn  es  keine  Hei(cid:173)
lige  Schrift  gäbe.  Die  reformatorische  Theologie  wird  daher  als  eitle 
Schriftgelehrsamkeit  und  als  Vergewaltigung  des  Geistes  verspottet4 8. 
Trotzdem  ist  die  Schrift  nach  Hätzers  Meinung  nicht  gänzlich  wertlos. 
Sowohl  die  kanonischen  als  auch  die  apokryphen  Bücher  geben  Zeugnis 
des  Geistes  und  des  Glaubens,  sie zeigen  dem  Menschen  «Weg  und  Steg» 
zu  Gott  an4 9.  Das  rechte  Schriftverständnis  allerdings  ist  das  Werk  des 
Geistes.  Er  ist  die  lebendige  Stimme  Gottes  und  besitzt  Vorrang  vor  der 
Predigt.  Das  christliche  Leben  ist  Leiden;  es  wird  als  «Spazieren  im 
Kreuzgang  » bezeichnet50.  Durch  Leiden  und  Verzicht  auf  eigenes  Wollen 
wird  das  Herz  gereinigt  und  dem  Heiligen  Geist  aufgeschlossen.  Obwohl 
Hätzer  die  Schriftgelehrsamkeit  ablehnt,  nennt  er  das  Glaubensleben 
« studieren » und  eine  « Schule Christi»;  der Gläubige  ist für ihn ein  « Schü(cid:173)
ler Christi»,  Christus also  ein Lehrer  christlicher  Glaubenshaltung  und  ein 
Vorbild  der  Einigung  mit  Gott.  Die  Gegenwart  wird  als  letzte  Zeit  vor 
dem  Gericht  angesehen.  Darum  ergeht  am  Schluß  der  dringliche  Aufruf 
an  die  Welt,  sich  rasch  und  gründlich  zu  bekehren5 1. 

In  zutreffender  Weise ist  die Theologie,  die  dem  Leser  aus  dem  Baruch-
Vorwort  entgegentritt,  als  «extremer  Spiritualismus»  bezeichnet  worden, 

46  Ebenda,  iij  ro  und  i  vo. 
47  Ebenda,  i  ro,  ferner  iij  ro. 
48  Ebenda,  ij  ro,  iij  vo,  iiij  ro. 
49  Ebenda,  iij  vo. 
50  Ebenda,  iiij  ro. 
51  Ebenda,  i  vo,  ij  ro,  iij  ro,  iiij  vo. 

583 

der  in  diametralem  Gegensatz  zum  Biblizismus  der  früheren  Schriften 
Hätzers  steht.  Der  erstaunliche  geistige  Wandel  des  radikalen  Theologen 
wird  in  erster  Linie  dem  Einfluß  Hans  Dencks  zugeschrieben,  dessen  Ge(cid:173)
danken  und  Terminologie  sich  in  der  kurzen  Schrift  -  wenn  auch  in  ver(cid:173)
gröberter  Form  -  widerspiegeln.  Denck  war  tiefer  im  Täufertum  ver(cid:173)
wurzelt  als Hätzer;  er hatte  sich  aber  wie dieser  im  Laufe  des Jahres  1527 
zum  religiösen  Individualismus  durchgerungen5 2. 

* 

Als  Vertreter  der  reformatorischen  Theologie,  als  Vorsteher  einer  so(cid:173)
eben  zur  freien  Existenz  gelangten  reformierten  Kirchgemeinde  und  als 
ein  durch  praktische  Erfahrung  bereits  gewitzigter  Warner  vor  der  Ge(cid:173)
fahr  des  religiösen  Radikalismus  muß  Jakob  Würben  durch  Hätzers 
Baruch-Vorrede  in seinen innersten Überzeugungen getroffen  worden  sein. 
Obwohl  man  dies  seinem  «Bericht»  durchaus  anmerkt,  kann  man  schon 
bei  der  ersten  und  oberflächlichen  Lektüre  feststellen,  daß  sich  der  Bieler 
Pfarrer  in  seiner  Gegenschrift  eines erstaunlich  maßvollen  und  sachlichen 
Tones  befleißigt.  Er  erweist  sich als kundiger  und  wohlinformierter  Leser, 
der  nicht  nur  die  Baruch-Vorrede,  sondern  auch  andere  Veröffentlichun(cid:173)
gen  Hätzers  kennt  und  in  der  Lage  ist,  ihren  geistigen  Hintergrund  zu 
charakterisieren.  Der  «Bericht»  ist  in  Form  eines  Briefes  gehalten.  Er 
beginnt  mit  dem  Grußwort  aus  dem  Römerbrief  und  mit  der  (im  folgen(cid:173)
den mehrfach  wiederholten)  Anrede  «Lieber  Ludwig Hätzer63 ».  Zunächst 
wird  der  Adressat  als  Gelehrter  angesprochen,  der  Gott  wie  alle  zur  Ver(cid:173)
kündigung  seines  Wortes  Begnadeten  immerfort  Dankbarkeit  schulde. 
Zum  Nutzen  der  ganzen  Christenheit  hat  Hätzer  die  Propheten  ver(cid:173)
deutscht;  dafür  gebührt  ihm  die  Dankbarkeit  aller  Gläubigen.  Daß  er 
sich  nun  auch  an  die  Apokryphen  gemacht  hat,  muß  allerdings  viele 
Christen  befremden,  denn  damit  hat  er den  «Bepstlern » eine Waffe  in  die 
H a nd  gegeben,  mit  welcher  sie wider  die  göttliche  Wahrheit  fechten  wer(cid:173)
den.  Bevor  Würben  diesen  Gedanken  weiterführt,  kommt  er noch  einmal 
auf  die  Gelehrsamkeit  Hätzers  zu  sprechen.  Er  bemerkt,  daß  auch  dieser 
Übersetzer  biblischer  und  apokrypher  Bücher  seine  Sprachkenntnisse 
nicht  auf  wunderbare  Weise,  sondern  «durch  natürlichen  flyss  und 
Übung »  erworben  habe  und  daß  er  mit  seinem  Spott  über  die  evangeli(cid:173)
schen  Schriftgelehrten  nur  den  Täufern  gefallen  wolle.  Aber  es  wird  ihm 

82 Goeters, Ludwig  Hätzer, S. 131; vgl. auch  die  Bemerkungen  über  den  Einfluß 
der  Baruch-Vorrede  auf  Sebastian  Pranck.  Über  Dencks  innere  Wandlung  vgl. 
Walter  Fellmann,  Das Leben Dencks, in:  Hans  Denck, Schriften,  2.Teil,  Gütersloh 
1956, S. 18/19. 

53 Bericht, Aij ro. 

584 

nichts  helfen:  die  Täufer  werden  ihm  trotzdem  stets  mit  Argwohn  be(cid:173)
gegnen, und  es wird ihm  gleich  ergehen  wie seinem  « Gesellen » Denck  und 
auch  dem  Dr. Balthasar  Hubmaier,  der  schließlich  in  Zürich  widerrufen 
hat5 4.  Der  Hinweis  auf  Denck  entspringt  offensichtlich  genauer  Kenntnis 
der  personellen  Verhältnisse  und  Beziehungen  zwischen  den  radikalen 
Theologen.  Die  Prophezeiung,  daß  Hätzer  das  tragische  Schicksal  seines 
Freundes  teilen  werde,  zeugt  von  Würbens  Einsicht  in  die  Problemetik 
des  Verhältnisses  zwischen  Täufertum  und  spiritualistischem  Individua(cid:173)
lismus.  Die  Erwähnung  Hubmaiers  erscheint  in  diesem  Zusammenhang 
allerdings  weniger  überzeugend,  da  dieser  Gegner  Zwingiis  nach  seinem 
Zürcher  Widerruf  bekanntlich  wieder  zur  Täuferbewegung  zurückge(cid:173)
funden  hatte. 

Wenn  Würben  Hätzer  vorwirft,  er unterstütze  durch  seine  Übersetzung 
apokrypher  Schriften  indirekt  die  Interessen  der  katholischen  Kirche,  so 
meint  er  nicht  das  Buch  Baruch,  sondern  die  Makkabäer-Bücher,  deren 
Edition  in  deutscher  Sprache  im  Baruch-Vorwort  angekündigt  wurde. 
Er  erblickt  in  gewissen  Stellen  dieser  Werke  Aufrufe  zur  Fürbitte  für  die 
Toten  und  zum  Bilderdienst55.  Daraus folgt  der  Vorwurf,  die Täufer  seien 
im  Grunde  mit  den  Katholiken  einig,  indem  sie  kirchliche  Bräuche  ein(cid:173)
führten,  die  durch  die  Heilige  Schrift  nicht  geboten  seien  und  indem  sie 
nun  bei  den  Apokryphen  Zuflucht  suchten,  nachdem  man  ihnen  ihre 
«troum  und  Offenbarung»  nicht  glaube.  Hier  begibt  sich  der  Bieler  Pfar(cid:173)
rer  allerdings  auf  unsicheren  Boden,  denn  leicht  konnte  man  ihm  ent(cid:173)
gegenhalten,  daß  die  von  der  Kirche  praktizierte  Kindertaufe  auch  nicht 
in  der  Bibel  begründet  sei.  Er  geht  jedoch  auf  dieses  Problem  nicht  ein 
(auch  später  nicht),  sondern  bleibt  bei  seiner  Feststellung,  die  Täufer 
seien  nichts  anderes  als  «ein  nüwe  müncherei5 6»:  sie  verachten  die 
Schrift,  tragen  in  ihrem  äußeren  Gebaren  Frömmigkeit  und  Heiligkeit 
gleisnerisch  zur  Schau  und  führen  den  Glauben  an  die  guten  Werke  wie(cid:173)
der  ein.  Als  Beweis  für  diese  letzte  Behauptung  nennt  Würben  die 
Schrift  «Ein  Göttlich  und  gründtlich  Offenbarung»,  die  er  ebenfalls  der 
Feder  Hätzers  zuschreibt57. 

Der  Hauptvorwurf,  der  den  ganzen  «Bericht»  durchzieht  und  immer 
wieder  aufgenommen  wird,  richtet  sich  gegen  Hätzers  Auffassung,  wo(cid:173)
nach  wahre  Glaubenserkenntnis  nicht  durch  Schrift  und  Predigt,  sondern 
allein  durch  das  Wirken  des  Heiligen  Geistes  ermöglicht  werde.  Gerade 

54 Ebenda,  Aij vo. 
55 2.Makk.  12, 38-46, und  15, 8-19. 
56  Bericht, Aiij ro. 
57 Hier  irrt  Würben  allerdings.  Es  handelt  sich  um  eine  1527  in  Augsburg  er(cid:173)

schienene  Schrift  des Jakob  Dachser,  vgl. Hillerbrand,  Bibliographie, Nr. 2755. 

585 

darin,  so  meint  Würben,  gibt  sich  der  täuferische  Wahn  Hätzers  zu  er(cid:173)
kennen,  daß  er  den  frommen  Leser  nicht  nur  auf  die  «ungewissen» 
Schriften  führen,  sondern  gleichzeitig  auch  von  den  «gewissen  götlichen 
gschrifften  abzüleyten»  versucht.  Damit  wird  die  Bedeutung  der  Bibel 
als einzige  Glaubensquelle  relativiert, 

... uff das die thüren alles irsals uffgethon  wurden, und das ein yeglicher 
touffer  und eygensinnigs gehirn sich heimlicher Offenbarung  des geistes 
berümen  und  was  im  nachts  troumt  hette,  predigen,  oder  ein  eigen 
Apocalipsin  schryben  mochte. 

Dies aber wird nicht  geschehen,  «...  ob schon tusent  Hetzer  oder  Ketzer 
darwider  weren ». Der  Teufel,  der  solche Irreführung  der  Menschen  aus(cid:173)
heckt, wird vor dem  «gewissen wortt gottes » am Ende doch den kürzeren 
ziehen58. 

Um  klarzumachen,  wie die  Christen  früherer  Zeiten  durch  «menschen 

troum  und  Offenbarung»  irregeführt  wurden,  greift  der  ehemalige  Bar(cid:173)
füßermönch  und  jetzige  reformierte  Prädikant  auf  ein  Beispiel,  das  ihm 
besonders vertraut  sein mußte, nämlich  auf  die Entstehung  des Franzis(cid:173)
kanerordens.  Damit  unternimmt  Würben  den  für  seine  Zeit  gewiß  be(cid:173)
merkenswerten Versuch, die Vorgeschichte des Täufertums im Mittelalter 
zu verankern: Franz von Assisi, der  «anfenger  und styffter  der  Barfüsser 
Sect», führte  ein frommes, heiliges, strenges und geistliches Leben;  durch 
große  Wunderzeichen  erwarb  er  sich  allgemeine  Verehrung.  An  diesem 
Punkte  wird der offensichtlich  um  ein gerechtes Urteil bemühte  Würben 
wieder  polemisch: 

Diser  Franciscus  hat  fürgeben,  Christus  Jesus  sye  im  erschynen  am 
crütz hangende, und im offenbart,  er sölt leben nach der form und wyss 
des  heiligen  Evangeliums,  und  dasselbig  evangelion  hab  er,  nemlich 
Franciscus  lassen  schryben.  Diss  Evangelion,  das  Francisco  geoffen-
baret  soll  sin, ist  der  Barfüsser  münchen  regel.  Wie  nun  dise regel 
Evangelion  ist,  gesihet  ein  yeglicher  wol,  der  nur  die  gschrifft  lesen 
kan59. 

Diese  sehr  vereinfachende  Darstellung  macht  den  Ordensgründer  nicht 
nur  zum  Menschenverführer,  sondern  auch  zum  Verächter  der  Heiligen 
Schrift  und  dadurch  zum  Vorläufer  der Wiedertäufer.  Er  hat  nach  Wür-
bens  Meinung  eine  Tradition  des  Spiritualismus  mitbegründet,  die  in 
mannigfacher  Form und unter verschiedenen Namen bis in die Gegenwart 
hinein lebendig geblieben ist. Ihre Anführer  sind jedoch stets falsche  Pro(cid:173)
pheten und  « apostützler », die durch den « schyn eins gottseligen wandeis » 

58  Bericht,  Aiiij  vo. 
59  Ebenda,  A  v  ro. 

586 

glänzen und damit die Menschen dem  wahren Evangelium  entfremden60. 
Wie  die Mönche halten  es auch  die  Täufer:  sie laufen  den  Leuten  in  die 
Häuser  und  machen sich wie die im zweiten Brief  an Timotheus  erwähn(cid:173)
ten Verführer  besonders an die leichtgläubigen und leicht zu  erschrecken(cid:173)
den  Frauen61.  Dazu  behaupten  sie  stets,  nur  sie  besäßen  die  göttliche 
Wahrheit,  und  lassen  keine  Gelegenheit  vorübergehen,  die  evangelischen 
Prädikanten  zu  schelten  und  verächtlich  zu  machen62.  Würben  verweilt 
nun  recht  lange  bei  der  Schilderung  der  Merkmale,  die  das  äußere  Ge(cid:173)
haben  der reformierten  Pfarrer  von dem der täuferischen  Prediger  unter(cid:173)
scheiden63.  Nachdrücklich  weist  er  auf  die  biblische  Grundlage  des  be(cid:173)
rufsmäßigen  Predigtamtes hin; seine Argumentation erinnert hier an den 
Brief,  in  welchem  er  im  November  1524 den  Bieler  Rat  um  Wiederauf(cid:173)
nahme in den städtischen  Kirchendienst  gebeten  hatte64. 

Ausführlich  verteidigt  Würben  sodann  den  reformatorischen  Kanons(cid:173)
begriff.  Er  wiederholt  bereits  Gesagtes und  bemerkt  noch einmal,  daß  in 
den apokryphen  Büchern  zahlreiche  Lehren vertreten  werden, die in  der 
römischen  Kirche noch stets lebendig sind. Dem  Baruch-Übersetzer  wird 
vorgeworfen,  es gehe ihm  im  Grunde  gar  nicht  so sehr  um  die  Bekannt(cid:173)
machung  der  Texte,  sondern  er  wolle sich  durch  ihre  Verbreitung  selber 
gerne  zum  Propheten  aufschwingen  und  sich  als einen  neuen  «Joannem 
in  Apocalipsi»  verkaufen65.  Damit  ist  wieder  das  Thema  der  Menschen(cid:173)
verführung  durch  «troum und Offenbarung»  angeschnitten.  Hätzers Ver(cid:173)
such,  die  apokryphen  Bücher  des  Alten  Testamentes  zu  rehabilitieren, 
erscheint  Würben  als Ausdruck  täuferischen  Hochmuts und  persönlicher 
Prahlerei: 

Du  sprichst  gar  trotzlich  und  frevelich:  «So  sag  ich  also,  Canon  hin 
Canon her, die bücher haben keinen fäl»  etc. Ach min Hätzer,  wer bist 
du  so  schüwlich,  ist  es  gnüg  und  gewyss  (meinstu)  so  doctor  Hetzer 
frevelich  spricht: «So sag ich, Canon hin Canon her » ? Meinstu kan man 
nit auch sagen: «Hetzer hin Hetzer her » ? Wir haben ein anderen  mey-
ster  weder  du  bist,  der uns die canonischen  bücher  leret  erkennen  und 
urteilen66. 

Der  ironische  Ton  hält  jedoch  nicht  lange  an,  und  am  Schluß  des  Ab(cid:173)
schnitts  über  den  Kanon  wird  Würben  wieder ganz  versöhnlich:  Die Sa-

60 Ebenda. 
«12. Tim. 3, 6-7. 
62 Ebenda, Avij ro und Aviij ro. 
63 Ebenda, Avij ro  ff. 
64 l.Kor.9,  14; vgl. oben S. 575. 
65 Bericht, Bi ro. 
66 Ebenda, Bi vo. 

587 

che ist  doch klar und  jeder Streit  überflüssig.  Als Christen haben  wir  uns 
an  diejenigen  Bücher  zu  halten,  die  uns  auf  Gott  und  Christus  weisen. 
Alle anderen gehören nicht in den Kanon; wenn sie Gottes Ehre  vermin(cid:173)
dern  und  des  Menschen  Ruhm  erhöhen,  dann  sind  sie  «verfürisch,  ketz-
risch  und  verflucht»,  und  wir  haben  sie  nicht  zu  beachten.  Dem  Sinne 
nach,  so kann  Würben  triumphierend  zeigen, hat  sogar  Baruch  selber so 
gesprochen67. 

Der  zweite  Teil  des  «Berichts»  nimmt  Hätzers  Vorrede  noch  einmal 
von  Anfang  bis  Ende  fast  Satz  für  Satz  durch.  Würben  begegnet  der 
spiritualistischen  Theologie  des  Baruch-Übersetzers  mit  ausführlichen 
und  durch eine große Zahl von  Schriftzitaten  gestützten  Widerlegungen. 
Nachdrücklich  betont  er  die  Zusammengehörigkeit  von  innerem  und 
äußerem  Wort  und  die unbezweifelbare  Bedeutung  von  Schrift  und  Pre(cid:173)
digt.  Zahlreiche  Äußerungen  und  Feststellungen  des ersten  Teils  werden 
wiederholt und weiter untermauert,  so daß sich das Eingehen  auf Einzel(cid:173)
heiten  hier  erübrigt.  Grundsätzlich  Neues  wird  nicht  mehr  vorgebracht. 
Der Vergleich Hätzers mit Tauler paßt ebenfalls zu dem, was Würben  am 
Anfang  schon  gesagt  hat.  Wie  genau  dem  Verfasser  des  «Berichts»  die 
Gedanken des deutschen Mystikers bekannt waren, kann nicht  festgestellt 
werden,  da  der  Hinweis nur  ganz  beiläufig  geschieht68. 

Würbens  Schrift  übertrifft  das  Baruch-Vorwort  Hätzers  an  äußerem 
Umfang  um  mehr  als das Sechsfache.  Sie wirkt  im ganzen gesehen  etwas 
umständlich  und  durch  die  vielen  Wiederholungen  ziemlich  ermüdend. 
Der Bieler Pfarrer  erweist sich als treuer Anhänger Zwingiis; er geht theo(cid:173)
logisch  keine  eigenen  Wege.  In  seinem  theologischen  Inhalt  wirkt  das 
Büchlein  denn  auch nicht  besonders originell. Ungewöhnlich  und  beach(cid:173)
tenswert  erscheint  hingegen  die  offensichtliche  Vertrautheit  des  Verfas(cid:173)
sers  mit  der  Gesamterscheinung  des  evangelischen  Radikalismus  seiner 
Zeit. Würben  betrachtet  Hätzer  zwar durchaus  als Vertreter  des  Täufer-
tums, er sieht aber deutlich, daß das Verhältnis des gelehrten  Propheten-
und  Apokryphen-Übersetzers  zum  Gros  der  Bewegung  problematisch 
sein mußte. Damit beweist er ein Differenzierungsvermögen,  das man von 
einem reformierten  Zeitgenossen des früheren  Täufertums nicht ohne wei(cid:173)
teres  erwartet. 

Das  Erstaunlichste  an  Würbens  Schrift  ist  jedoch  ihre  friedliche  und 
versöhnliche  Grundhaltung.  Wohl  findet  man  ironische Äußerungen,  ge(cid:173)
legentlich  auch  recht  scharfe  und  harte  Urteile,  aber  nirgends  unbe(cid:173)
herrschte Ausfälle  oder Drohungen. Wenn Würben  die Täufer  als Missio-

"? Ebenda, Biij ro; Baruch  1, 15-17. 
68 Bericht, Bv ro und  Cij vo. 

588 

nare  kritisiert,  verflucht  er  sie  nicht,  sondern  er  fordert  sie  heraus:  Sie 
sollen schreiben, lehren, weissagen, in Zungen reden, die Schrift  auslegen 
und  vom  Wirken  des  Geistes Zeugnis geben,  aber: 

... lassend den zühörern und den lesern dz urteylen, denn ir werden uns 
das  urteilen  auch  nit  in  ein  zwingarten  verschließen.  Es  ist  frey  auch 
der  unseren,  uns  der  üweren  schrifften,  leer,  geist  und  Offenbarung  zu 
urteylen69. 

Damit  wird eine gewisse Toleranz  sichtbar,  die man  aber  sicherlich  nicht 
überbewerten darf. Würben glaubt noch fest und voll Optimismus  daran, 
daß das allgemeine Urteil sich schließlich gegen die Täufer  wenden werde 
und  daß es möglich sein werde, sie von ihren Irrtümern  wieder  abzubrin(cid:173)
gen. Sie sind für  ihn nicht in erster  Linie Aufrührer  und Zerstörer  der ge(cid:173)
sellschaftlichen  und  sittlichen  Ordnung, sondern verführte  Gotteskinder, 
die durch ihre falschen  Propheten und  «Apostützler » dem wahren  Evan(cid:173)
gelium  entfremdet  werden. Sie wieder  auf  den richtigen  Weg zu  bringen, 
muß  die Aufgabe  der  neuen  Kirche  sein.  Würben  hat  seinen  Beitrag  zu 
dieser  Bemühung  geleistet,  indem  er  die  Auffassungen  eines  der  gelehr(cid:173)
testen unter den radikalen  Theologen zu widerlegen suchte. Er ist  Hätzer 
jedoch  nicht  als  Richter,  sondern  als  besonnener  Mahner  gegenüberge(cid:173)
treten,  und  so  läßt  er  seine  Schrift  denn  auch  in  einer  besonnenen  Er(cid:173)
mahnung  ausklingen: 

Hierumb  lieber  Ludwig  biss nit  so verächtlich  und  erheb  dich  nit  zü-
hoch  dins  Verstands,  gedenk  allweg,  das  du  auch  nichts  bist  und  zum 
Kind  müst  werden,  wiltu inss rych  gotts  kommen70. 

Würben  gibt  an,  er  habe  seine  Antwort  auf  das  Baruch-Vorwort  ge(cid:173)
schrieben,  Aveil er  durch  christliche  und  brüderliche  Liebe  dazu  bewogen 
worden sei. Er  wollte verhüten helfen,  daß  «die güthwilligen  ... und  ein(cid:173)
fältigen  hertzen » durch  die  dunkeln  und  irrigen  Gedanken  Hätzers  ver(cid:173)
führt  würden,  und  anderseits  wollte  er Hätzer  selber  durch  die  Widerle(cid:173)
gung  seiner Theologie zur geistigen Umkehr  veranlassen.  Daß  dies gelin(cid:173)
gen möge, hofft  Würben; er hält es aber auch für  möglich, daß Hätzer bei 
seinem  Standpunkt  verharren  könnte.  Dennoch  schließt  der  «Bericht» 
nicht mit einer pathetischen Drohung oder Verfluchung, sondern mit  dem 
Satz:  «Bringst  du  aber  dynss  eygen  hertzen  gedieht,  so  wirt  ein  still-
schwygen  din  antwort  sin71.» 

Wenn  man  sich  fragt,  warum  Jakob  Würben  gegenüber  dem  Täufer -
tum bei aller Ablehnung und Kritik doch eine relativ duldsame und maß-

69 Ebenda, A vi vo. 
70 Ebenda, C vi ro. 
71 Ebenda, C vi vo. 

589 

volle Haltung  bewahrte,  so muß  man  auf  die gleiche Tatsache  hinweisen 
wie bei der  Erklärung  der  verhältnismäßig  milden  Beschlüsse  des  Bieler 
Rates  über  die  Täufer:  das  Problem  war  in  Biel  und  im  Bieler  Banner(cid:173)
gebiet  nie  so akut  gewesen  wie in  Bern,  Zürich  und  anderswo.  Dennoch 
wird  man  nicht  übersehen,  daß  Jakob  Würben  in  seiner  Stellungnahme 
gegen  die  Täufer  eine  für  seine  Zeit  ungewöhnliche  Selbstbeherrschung 
an  den  Tag  gelegt  hat.  Sein  «Bericht  wider  Ludwig  Hätzers  vorred»  er(cid:173)
scheint nicht nur als Leistung eines achtenswerten  Verteidigers der  refor(cid:173)
matorischen  Lehre,  sondern  auch  als Zeugnis  echter  christlicher  Brüder(cid:173)
lichkeit?2. 

72  Das  Büchlein  Würbens  enthält  einen  Anhang  unter  folgendem  Titel:  Dise 

nachvolgenden  Schlussreden  hat  ein  widertöuffer  vor eim  gesessnen  Radt  zu  Biel  für  gut 
und  gerecht  bekent,  und  sich  mit  denen  Worten  selbs  also  underschriben: 
Ich  Niclaus 
Ouldy  bekann,  das  dise  artickel  gut  und  gerecht sind,  und  in  götlicher  gschrifft  gründet 
sind.  Dieser  Widerruf  erstreckt  sich  über  drei  Seiten  und  enthält  zur  Hauptsache 
eine  ausführliche  Ablehnung  der  Lehre  von  den  guten  Werken.  Bei  Nikiaus  Guldi 
(der  Name  könnte  auch Buldy  lauten, der  Druck  ist  nicht  ganz  deutlich)  handelt  es 
sich  aller  Wahrscheinlichkeit  nach  um  den  bekannten  St.-Galler  Täufer,  vgl.  Pea-
chey,  S.  112, Nr.  76, und  C.-P. Clasen,  Anabaptism,  A  Social  History,  Ithaca  (N.Y.) 
1972,  S.  126.  Über  die  Tätigkeit  Würbens  geben  die  Akten  des  Bieler  Stadtarchivs 
für  die  Zeit  nach  1529 nicht  mehr  allzu  viele  Auskünfte.  Er  erscheint  als  gewissen(cid:173)
hafter  und  strenger  Führer  seiner  Kirche,  der  sich  insbesondere  auch  für  die  Diszi(cid:173)
plin  im  sittlichen  Leben  der  Stadt  einsetzt  (CXXX,  118). Zum  letzten  Mal  wird  er 
im  Ratsprotokoll  vom  22. Juni  1541 erwähnt,  und  es  scheint,  daß  er  zu  dieser  Zeit 
immer  noch  im  Amt  war.  Im  selben  Jahre  1541 kamen  aber  zwei neue  Prädikanten 
an  die  Bieler  Stadtkirche,  nämlich  Michael  Schlatter  und  Johannes  Müller.  Mög(cid:173)
licherweise  wurde  der  erstere  Würbens  Nachfolger.  Das  Todesdatum  Würbens  ist 
unbekannt.  Vgl. Rudolf  Pfister,  Amhrosius  Blarer  in  der  Schweiz,  1548-1564. 
in: 
Der  Konstanzer  Reformator  Amhrosius  Blarer,  1492-1564,  Oedenkschrift  zu  seinem 
400.  Todestag,  Konstanz/Stuttgart  1964,  S.  210-212. 

Prof.  Dr.  Hans  Rudolf  Guggisberg,  Bruderholzallee  20,  4000  Basel 

590 

