Die Täuferbewegung  in  der  Zürcher  Reformation 

Ein  Aspekt  der  Reformation  Zwingiis 

von  YASUKAZU  MOEITA 

Zusammenfassung  einer  von  Prof. Dr.Yozo  Horigome  (University  of  Tokyo, 

Faculty  of  Letters)  abgenommenen  und  in  der  bekanntesten  historischen  Zeit(cid:173)
schrift  Japans,  der  Shigaku-Zasshi,  Bd.  L X X V I,  Nr.  11,  1967,  S.  1-40,  veröffent(cid:173)
lichten  Dissertation.  Yasukazu  Morita  ist  zurzeit  außerordentlicher  Professor  für 
europäische  Geschichte  an  der  Universität  Okayama. 

Der  Zürcher  Reformator  Zwingli  mußte  sich  während  seines  Kampfes 

um  die  Erneuerung  der  Kirche  nicht  nur  mit  den  Anhängern  der  römi(cid:173)
schen  Kirche,  sondern  auch  mit  den  Täufern  auseinandersetzen.  Gemäß 
der  Lehre  vom  allgemeinen  Priestertum  der  Gläubigen  versuchte  er  an(cid:173)
fangs  sein Reformationswerk  nach dem Gemeindeprinzip  durchzuführen. 
Aber  mit  fortschreitender  Entfaltung  der  Reformation  wurde  das  Ge(cid:173)
meindeprinzip  allmählich  erschüttert  und  mißachtet.  Das  Ergebnis  die(cid:173)
ser Entwicklung  war die Gleichsetzung von  Obrigkeit  (Rat) und  Gemein(cid:173)
de (Kirche). Von Zwingli, der die soziologische Einheit  des Zürchervolkes 
bewahren  wollte, trennten  sich die Radikalen,  die Täufer,  deren Ziel eine 
Gemeinde der bekennenden Gläubigen war. Entsprechend ihrem Verständ(cid:173)
nis  des  Begriffs  «ecclesia»  versuchten  sie  die  Eigenständigkeit  der  Ge(cid:173)
meinde  zu  verwirklichen.  Infolgedessen  standen  sich  zwei  Gemeindebe(cid:173)
griffe  gegenüber.  Dieser  Gegensatz  wirde  besonders  bei  der  Tauffrage 
offenbar,  denn  mit  ihr  wurde  auch  über  die  Struktur  der  Gemeinde  ent(cid:173)
schieden. Der Reformator  hielt am Volkskirchentum  mit der  Kindertaufe 
fest. Demgegenüber wollten die Täufer  eine staatsunabhängige  Freiwillig(cid:173)
keitskirche  errichten,  deren  hervorstechendstes  Merkmal  die  Erwachse(cid:173)
nentaufe war. Die Gründung einer Gemeinde von bekennenden  Gläubigen 
durch  die  Erwachsenentaufe  bildet  den  Ausgangspunkt  der  Täuferbe(cid:173)
wegung.  Der  Nachteil  des täuferischen  Gemeindeprinzips  und  der  damit 
verbundenen Vielfalt  der Entscheidungsbefugnisse  bestand darin, daß die 
Einheit  der  Reformation  gefährdet  wurde.  Als  sich  im  Jahre  1525  die 
Täuferbewegung  auf  der  Landschaft  und  besonders  im  Amt  Grüningen 
ausbreitete,  verschärfte  die  Zürcher  Obrigkeit  ihre  Kontrolle  über  die 
Untertanengebiete,  um  die  Einheit  der  Reformationsbewegung  zu  er(cid:173)
halten.  Dadurch,  daß  die  Obrigkeit  ihre  religiöse  Entscheidung  den  Ge(cid:173)
meinden  der Landschaft  aufdrängte,  zerfiel im wesentlichen  das  Gemein(cid:173)
deprinzip. Seither besteht die Eigentümlichkeit  der Reformation  Zwingiis 
in ihrem  Staatskirchentum. 

616 

Die  hier  angezeigte  Dissertation  will  den  engen  Zusammenhang  der 
Reformation  Zwingiis  und  der  Täuferbewegung  aufzeigen  und  erklären. 
Es steht fest, daß die Täuferbewegung  aus der Reformation  Zwingiis her(cid:173)
vorging. Das Täufertum  entstand  und entwickelte sich während der Zeit, 
als von Zwingli die Abkehr vom  Gemeindeprinzip  vollzogen  wurde. 

Yasukazu  Morita,  c/o  University  of  Okayama,  Faculty  of  Law  and  Letters, 
Okayama-shi,  Tsushima,  Japan 

677 

