—  231  — 

an  amtlicher  Stelle,  zum  allermindesten  bei  dem  während  Jahren  unter 
seinem  Einfluß  stehenden  Geheimen  Rat  gefunden  hätte.  Daß  er 
Panizzone  sogar  vor  dem  ihm  sonst  ergebenen  Stadtschreiber  warnt, 
möchte  ich  geradezu  als  Gegenbeweis  betrachten.  Wie  hätte  er  im 
engsten  behördlichen  Kreise  solche  Pläne  aussprechen  können,  wenn 
selbst  der  Stadtschreiber  sie  nicht  hören  durfte ?  Zudem  trugen  sie das 
Zeichen  der  Undurchführbarkeit  zu  sehr  an  der  Stirne,  als  daß  sie  sich 
unter  den  damaligen  politischen  Verhältnissen  Zürichs  und  angesichts 
der  nie  ganz  zum  Schweigen  gebrachten  und  in  der  letzten  Zeit  sogar 
verstärkten  Opposition  hätten  verwirklichen  lassen.  Daß  sie  auf  der 
Gegenseite  keinen  Widerhall  fanden,  wird  uns  erst  recht  nicht  ver(cid:173)
wundern.  Aber  selbst  wenn  es  der  Fall  gewesen  wäre,  so  hätten  ihnen 
die  Ereignisse  des  Oktobers  ein  jähes  Ende  bereitet. 

Abgesehen  von  diesen  Beziehungen  zu  Mailand  geben  die  Berichte 
Panizzones  Anlaß  auch  zu  andern  Gedankengängen,  insbesondere  über 
die  Möglichkeiten,  die  Zwingli  hinsichtlich  der  Entwicklung  der  Dinge 
in  der  Eidgenossenschaft  zu  erblicken  glaubte.  Das  hegt  aber  außer(cid:173)
halb  des  Zusammenhanges  mit  dem  mitgeteilten  Brief.  Darauf  ein(cid:173)
zutreten  mag  deshalb  einer  künftigen  Gelegenheit  vorbehalten  bleiben. 

Hermann  Escher. 

N a c h s c h r i f t.  Nach  einer  erst  nach  Abschluß  des  Druckes 
eingetroffenen  Mitteilung  des  Erasmus-Forschers  Dr.  P.  S. Allen  in 
Oxford  ist  der  Brief  schon  im  Bd. VII  des  Catalogue  of  the  collection 
of  autograph 
formed  between 
1865—1882  by Alfred  Morrison, 4° 1892, printed  for  private  circulation, 
abgedruckt  worden. 

letters  and  historical  documents 

Urkundliche  Beiträge  zur  Mndnerischen  Reiormationsgeschichte. 

Herr  und  Frau  Oberst  v. Tscharner-v. Juvalt  auf  Ortenstein  hatten 
die  Freundlichkeit,  dem  Staatsarchive  Graubünden  eine  ansehnliche 
Anzahl  Urkunden,  Landesakten  und  alte  Drucke  zu  übergeben.  Dar(cid:173)
unter  befinden  sich  drei  besiegelte  Papierabschiede  aus  den  Jahren 
1515,  1527,  1539,  die  auf  die  Geschichte  der  bündnerischen  Klöster 
St. Luzi,  St.  Jacob  und  St. Nicolai  neues  Licht  werfen  und  deshalb 
verdienen,  weitern  Kreisen  mitgeteilt  zu  werden. 

—  232  — 

1.  Das  P r ä m o n s t r a t e n s e r k l o s t er  St.  Luzi, 

oberhalb  der  Stadt  Chur  gelegen,  woselbst  um  1140  durch  Bischof 
Conrad  von  Chur  der  Orden  des  hl. Norbert  eingeführt  und  diese 
Stiftung  Roggenburg  unterstellt  wurde,  erhielt  im  Jahre  1453  durch 
das  Ordenskapitel  die  Abtswürde.  Letzter  Propst  und  erster  Abt  da(cid:173)
selbst  war  Johann  III.  (I.),  1450—1475.'  Als  Nachfolger  des  zweiten 
Abtes  Leonhard  Schorer,  1475—1497,  wurde  —  im  Beisein  des  Abtes 
Georg  von  Roggenburg,  des  Abtes  Georg  von  Churwalden  und  des 
Propstes  Sigismund  von  St.  Jacob  — der  bisherige  Pfarrer  von  Sagens, 
Johann  (II.)  Walser  gewählt,  der  von  1497  bis  1515  der  Abtei  vor(cid:173)
stand *). 

Nach  dem  Abgang  dieses  Abtes  scheint  es  in  St. Luzi  zu  Aus(cid:173)

einandersetzungen  zwischen  dem  Roggenburger  Abte  Jodocus,  „one 
mittel  rechter  husvatter  und  oberer  obgemelts  gotzhus  zu  St. Luci" 
und  den  dortigen  Konventherren  gekommen  zu  sein.  Als  Endergebnis 
geführter  Verhandlungen  stellte  dann  Abt  Jodocus  eine  „Ordination" 
auf,  deren  Befolgung  dem  künftigen  Prälaten,  wie  auch  dem  Konvent, 
mandiert  und  geboten  wird. 

Diese  bisher  unbekannt  gewesene  „Ordination"  bietet  einen  inter(cid:173)
essanten  Beitrag  zur  Geschichte  des Klosters  St. Luzi,  das beim  Beginn 
der  Glaubensspaltung  verschiedene  neuerungsfreundliche  Mönche  in 
sich  barg,  und  dessen  künftiger,  1515  gewählter  Abt  Theodor  Schlegel 
in  der  bündnerischen  Reformationsgeschichte  eine  wichtige  Rolle  zu 
spielen  bestimmt  war. 

Durch  die  „Ordination"  werden  dem  künftigen  Prälaten  folgende 

zehn  Punkte  auferlegt: 
1.  Hat  er  dem  Konvent  den  Pf rundwein  gemäß  altem  Herkommen 

ungeschmälert  verabfolgen  zu  lassen. 

2.  Soll  er  die  Konventualen  mit  grünem  Fleisch  speisen  und  ihnen 
nicht  über  ein  Jahr  altes  „gediegenes"  (getrocknetes)  Fleisch  geben 
und  kochen  lassen. 

3.  Auf  die  vier  großen  Festtage:  St.  Luzi  Kirchweih,  St.  Emerita, 
St. Andreas,  St. Augustin  und  andere  Feste,  wie  auch  Esto  mihi, 
hat  er die Konventherren  zu Hof  laden zu lassen  und ihnen  gebühr(cid:173)
licherweise ehrlich und  notdürftig  zu essen und  zu trinken  zu  geben, 
aber  bei  andern  hohen  Festen,  da  der  Konvent  nicht  zu  Hof 

!)  J. G. Mayer,  St. Luzi bei Chur, Lindau  1876, S. 21-24. 

—  233  — 

geladen  wird,  ihnen  einen  Gang  mehr  als  „in  duplicibus  festis" 
und  dazu  über  Tisch  zwei  Maß  Wein  verabreichen. 

4.  Soll er künftig  nicht  weniger als fünf  Konventpriester,  die samt  den 

Schülern  dem  Chor  mit  Singen  und  Beten  obliegen,  halten. 

5.  Unter  den  Konventualen  im  Gotteshause,  welche  den  Chordienst 

besorgen,  soll  er  viertel] ährlich  60  Gulden  austeilen. 

6.  Die  für  Begehung  der  Jahrzeiten  fallenden  Rent  und  Gülten  wird 
der Konvent  künftig  selbst  einnehmen und gebührendermaßen  unter 
seinen  Mitgliedern  verteilen. 

7.  Hat  der  Prälat  baldmöglichst  ein  Krankenzimmer  einzurichten  und 

die  Kranken  mit  aller  Notdurft  väterlich  zu  versehen. 

8.  Soll der  Prälat  künftig  dem  Konvent  zur  gewöhnlichen  Mönchskost 
Fische,  Wein  und  Zubehör,  aber  ohne  die  gestifteten  Zulagen  zur 
Tafel, nach seinen Ehren und des Konvents Bedürfnis,  auch  morgens 
und  abends  den  Frühtrunk,  „Bachus"  genannt,  verabreichen. 

9.  Soll  ein  Prälat  künftig  einen  Koch,  und  keine  Köchin,  halten. 
10.  Ist  der  Konvent  von  nun  an  nicht  mehr  schuldig,  dem  Prälaten  für 

die  Petans  2)  jährlich  mehr  als  2  Ib.  Pfennig  zu  entrichten. 
Bekanntlich  fiel  die  Abtswahl  auf  den  Churer  Bürger  3)  Theodor 
Schlegel,  den  begabtesten  und  hervorragendsten  Priester  der  Diözese, 
der  sich  durch  Gelehrsamkeit,  Bescheidenheit  und  Beredsamkeit  all(cid:173)
gemeiner  Hochachtung  erfreute4).  Wie  dieser  Prälat  sich  zur  „Or(cid:173)
dination"  stellte,  ist  unbekannt. 

II.  St.  J a c ob  in  K l o s t e r s. 

Als  Vorsteher  der  ebenfalls  unter  Roggenburg  stehenden  Propstei 
St.  Jacob  im  Prätigau  wird  seit  1512  Bartholomäus  Bilgeri,  aus  Chur 
gebürtig,  genannt.  Er  soll  nach  Campells  Darstellung6)  das  Ordens(cid:173)
gewand  abgelegt,  das  Kloster  verlassen,  dessen  Schlüssel  den  An(cid:173)
gesehensten  des  Ortes  übergeben  und  sich  um  das  Jahr  1525  ver(cid:173)
ehelicht  haben. 

2)  Petanz  bedeutet  die  Ablösung  der  Ansprüche  des  Abtes,  der  eigenen 

Haushalt  führt,  vom  gemeinsamen  Tisch. 

3)  Schlegel war wohl nie Generalvikar; als solchen nennen Ladurner  II,  S. 86, 

und  Mayer,  Bistumsgeschichte  II,  S.  35, einen  Chr.  Metzler. 

4)  Vgl.  Mayer,  St.  Luzi  S.  78;  Camenisch,  Ref.-Gesch.  S.  133  u.  ff.,  181. 
5)  Ulrici  Campelli,  Raetiae  alpestris  descriptio  (Quellen  z.  Schweizergesch. 
Bd. VII,  S. 327); F. Jecklin, Urbar  der Propstei  St. Jacob im Prättigau v. J.  1514, 
Chur  1910. 

—  234  — 

Fortunat  Sprecher6),  Anhorn7)  und  Wiezel8)  (Historie  des  Klosters 
Churwalden)  verlegen  die  Einführung  der  Glaubensänderung  zu  Klosters 
in  das  J a hr  1526,  welchem  D a t um  auch  Dr.  Camenisch  in  seiner  Re-
formationsgeschichte  9)  zustimmt. 

BeiBurglechner1 0)  (Rhetia Austriaca)  findet  sich  eine  hievon  etwas 
(Kloster) 
abweichende  Darstellung  und  Datierung.  Er  sagt:  „Dises 
hat  Propst  Bartimen,  so  apostatiert,  samt  der  Gemain  daselbst  blindert, 
bis  in  700  Stück  ausbeitet,  die  darzue  gehörigen  brieflichen  Gerecht(cid:173)
sammen  zerschnitten,  verbrennt  und  die  von  hochlöbl.  H a uß  Oester-
reich  darzue  gestüffte  Rennt  und  Gülten  an  sich  zogen,  so  beschechen 
im  Herbst  anno  Domini  1528." 

Burglechners  Bericht 

ist  in  mehrfacher  Beziehung  ungenau  und 
einseitig  gefärbt,  was  sich  an  H a nd  des  zweiten  der  drei  in  Ortenstein 
gefundenen  Originalabschiede  nachweisen  läßt. 

Am  Montag  nach  St.  Jacobstag 

im  Heuet 

(29.  Juli)  1527  er(cid:173)

scheinen  vor  den  zu  Davos  versammelten  Ratsboten  der  X  Gerichte 
einerseits:  Herr  Gebhard,  Abt  zu  Churwalden,  andererseits:  Ammann 
Barthlome  und  Hans  Tuffli,  Hans  Müller  und  Hans  Gruber,  als  Ver(cid:173)
treter  der  Gemeinde  Klosters. 

Der  Churwaldner  Abt  legte  zunächst  eine  schriftliche  Klage  fol(cid:173)

genden  Inhalts  auf  den  Gerichtstisch: 

Der  Propst  des  Prätigauer  Klosters  habe  dieses  und  die  Propstei 
aufgegeben.  Da  er  vom  Amte  zurückgetreten  sei, gehöre  selbiges  Kloster 
seinem  Kloster  Churwalden,  dessen  Lehensherren  er  und  seine  Vor(cid:173)
fahren  von  jeher  gewesen.  Sie  hätten  Gewalt,  daselbst  einen  neuen 
Propst  zu  setzen  und  sei  dies  der  dritte  Propst,  den  er  hier  eingesetzt 
habe  u).  Man  möge  ihn  also  wieder  einen  andern  Propst  in  bisheriger 
Weise  einsetzen  lassen  und  zwar  mit  R a t,  Gunst  und  Willen  eines 
Gerichts  der  Gemeinde  zum  Kloster.  Sollte  man  wegen  des  Stiftes 

6)  Rät.  Chronik  S. 320. 
')  Wiedergeburt  S.  21. 
8)  Schweiz.  Museum  IV,  1,  u.  B.  Monatsbl.  1904  u.  ff. 
9)  S.  230. 
10)  Vgl.  F.  Jecklin,  Urbar  St.  Jacob  S. 5,  Nr.  1,  und  J.  Simonet,  Raetica 

varia,  3.  Lieferung  S.  78. 

11)  Gebhard Vitier  regierte  als Abt  zu Churwalden  von  1497 bis  1536.  In  die(cid:173)
sem  Zeitraum  kommen  folgende  drei  Pröpste  zu  Klosters  vor:  Sigismund  1497, 
Conrad  Schnetzli  (oder  Schmeltzlin),  seit  17.  Mai  1503,  und  Balthasar  Bilgeri 
1512  bis  1526. 

—  235  — 

gewisse  Klagen  und  Beschwerden  haben,  so  wolle  er  solche  in  Güte 
verhören  und  nach  Rat  von  Biederleuten  all  das  tun,  was ziemlich  und 
gebührlich  sei. 

Die  beklagten  Klosterser  antworten,  sie stellen  es nicht  in  Abrede, 
daß  der  Kläger  den  dritten  Propst  eingesetzt  haben  möge,  denn  sie 
hätten  Pröpste  und  Kapläne  gehabt,  die  viele  Güter  an  sich  zogen  und 
dadurch  den  armen  gemeinen  Mann  beschwerten,  so  daß  die  von 
Klosters  mit  ihren  Kindern  Armut  leiden  mußten.  Das  möchten  sie 
künftig  nicht  mehr  gewärtigen,  wollen  keinen  Propst  mehr  hinsetzen, 
sich  fernerhin  auch  nicht  mehr  „Überherren"  lassen.  Darum  hätten  sie 
die  Ratsboten  des  X-Gerichten-Bundes  höchlichst  ermahnt  und  von 
ihnen  Schutz  begehrt,  gemäß  Artikelbrief  gemeiner  III  Bünde,  damit 
der  arme  gemeine  Mann  erkennen  möge,  daß  jener  Brief  gehalten  und 
nicht  gebrochen  werde.  In  aller  Eile  hätten  sie  Klosterser  das  Kloster 
durch  vier  fromme  redliche  Männer  bevogten  lassen,  auf  daß  diesem 
nichts  entfremdet  werde. 

Nach  Anhörung  von  Klage  und  Antwort  erkannten  dann  die  Rats(cid:173)
boten  des  X-Gerichten-Bundes:  das  Kloster  im  Prätigau  samt  Zu-
gehörde  solle  von  Bundes  wegen  durch  fünf  fromme,  ehrliche  und  red(cid:173)
liche Männer,  die näher  bezeichnet  sind,  bevogtet  werden.  Diese  haben 
— jedermanns  Rechten  ohne  Schaden  — im Auftrage  des  X-Gerichten-
Bundes  —  Klostervögte  zu  sein  und  zu  schauen,  daß  kein  Klostergut 
in  unrichtige  Hände  gelange.  Einstweilen  mögen  beide  Teile  sich  des 
Klosters  nicht  annehmen  und,  bis  auf  weitern  Bescheid,  in  dieser 
Klosterfrage  keinerlei  Handlungen  vornehmen.  Ferner  werden  die  fünf 
Vögte  durch  den  X-Gerichten-Bund  beauftragt,  mit  Hilfe  eines 
Schreibers  alle  dem  Kloster  gehörenden  Briefe  und  Urbarbücher  dem 
Ammann  und  Gericht  zu  Klosters  zu  überantworten.  Letztere  haben 
—  zwar  namens  des  X-Gerichten-Bundes,  doch  jedermanns  Rechten 
ohne  Schaden  — diese Dokumente  hinter  Gericht  legen zu lassen,  damit 
diejenigen,  welche  sich  ihrer  bedienen  möchten,  solche  finden  können, 
so  daß  keinerlei  Klagen  darüber  entstehen.  Dieser  beiden  Parten  ge(cid:173)
gebene  Abschied  gilt  bis  auf  weitern  Bescheid. 

Die  Ratsboten  beschlossen  demnach  vorsorgliche  Maßnahmen  zur 
Sicherstellung  des  Klosterbesitzes,  wobei  sie  allfällige  Rechte  Dritter 
ausdrücklich  wahrten  und  die  Entscheidung  der  Hauptfrage  über 
Wiedereinsetzung  eines  neuen  Prälaten,  oder  Aufhebung  des  Klosters, 
einer  spätem  Beschlußfassung  vorbehalten  wissen  wollten. 

—  236  — 

Durch  diesen  besiegelten  Abschied  vom  29.  Juli  1527  wird  Burg-
lechners  Darstellung  von  einer  angeblich  im  Herbst  1528 durch  Propst 
Barthlome  samt  Gemeinde  Klosters  vorgenommenen  Plünderung  von 
St.  Jacob,  mit  gleichzeitiger  Zerschneidung  und  Verbrennung  des 
dortigen  Archivbestandes,  widerlegt12). 

Leider  fehlt  die  im  Abschied  von  1527  angedeutete  endgültige 
Beschlußfassung  über  das  fernere  Schicksal  des  Klösterleins,  so  daß  es 
einstweilen  ungewiß  bleibt,  auf  welches  Datum  die  bei  Campell  er(cid:173)
wähnte  Überleitung  des  Klostereigentums  in  Gemeinde-  und  Privat(cid:173)
besitz  anzusetzen  sei. 

Das  in  Abschiedform  gekleidete  Urteil  des  X-Gerichten-Bundes  ist 

in  mehrfacher  Beziehung  auffallend  und  lehrreich. 

Zunächst  in  formeller  Beziehung  die  ausdrückliche  und  beinahe 
merkwürdig  wiederholt  vorkommende  Betonung  der  Zuständigkeit  des 
X-Gerichten-Bundes  zur  Behandlung  vorliegender  Frage  über  Weiter(cid:173)
bestand  oder  Aufhebung  des  Klösterleins:  Die  Eatsboten  bevogten  das 
Kloster,  von  Bundes  wegen  soll  der  Schreiber  die  Inventarisierung  der 
vorhandenen Urkunden und Urbarbücher  vornehmen und solche namens 
des  X-Gerichten-Bundes  dem  Klosterser  Ammann  und  Gericht  über(cid:173)
geben.  Letztere werden  — wieder im Auftrage  des  X-Gerichten-Bundes 
— zu treuer  Obhut  über die ihnen anvertrauten Archivalien  verpflichtet. 
Die  Anschauung  der  Zuständigkeit  des  X-Gerichten-Bundes  zur 
Austragung  des  Streithandels  war  so  allgemein  verbreitet,  daß  sogar 
der  Abt  zu  Churwalden  sich  daran  hielt  und  deshalb  klagend  vor  den 
Ratsboten  dieses  Bundes  auftrat. 

Erst  im  folgenden  Jahre  1528  scheint  dann  die  österreichische 
Regierung  ihr  Kastvogteirecht  über  St.  Jacob  geltend  gemacht  und 
Balthasar  Ramschwag  zur  Wahrung  dieses  Rechtes  nach  Chur  ab(cid:173)
gefertigt  zu  haben.  Aus  diesem  Grunde  sollte  der  österreichische  Ge(cid:173)
sandte  darauf  dringen,  daß  die  zwei  andern  Bünde  den  dritten 
(X-Gerichten-Bund)  zur  Restitution  des  Gotteshauses  anhalten. 

Hieraus  darf  wohl  geschlossen  werden,  der  im  Abschied  vom 

29.  Juli  1527  angekündigte  endgültige  Spruch,  der  leider  verloren  ge(cid:173)
gangen  sein  muß,  habe  zuungunsten  des klagenden  Churwaldner  Abtes 
gelautet, und darum, weil das Begehren auf  Klosterrestitution  abgelehnt 
worden  sein  wird,  mag  dann  der  Streithandel  vor  das  Forum  gern, 
III  Bünde  weitergezogen  worden  sein. 

12)  Vgl. Camenisch,  Reform.-Gesch.  S. 232. 

—  237  — 

Beachtenswert  ist  sodann  die Raschheit,  mit  der  sich  die  Errungen(cid:173)

schaften  der  Ilanzer  Artikel  beim Bündnervolk  eingelebt  haben  müssen. 
Am  25.  Juni  1526  hatten  die  Eatsboten  gem.  III  Bünde  den 
zweiten  Artikelbrief  besiegelt,  und  schon  am  29. Juli  1527  —  also  nur 
ein  Jahr  später  —  beriefen  sich  die  beklagten  Klosterser  auf  die  in 
diesem  Grundgesetz  festgelegten  Bestimmungen.  Sie  geben  dabei  auf(cid:173)
fallenderweise  gleichzeitig  der  Erwartung  Ausdruck,  man  werde  sie — 
gemäß  Ilanzer  Artikel  —  derart  beschützen,  daß  der  arme  gemeine 
Mann  verspüren  könne,  „daß  der  selbige  brieff  an  inen  gehalten  und 
nit  gebrochen"  werde. 

Wohl  am  lehrreichsten  ist  es,  aus  dieser  amtlich  besiegelten  Ur(cid:173)

kunde  die  Gründe  zu  erfahren,  welche  die  Klosterser  zur  Begründung 
ihres  Standpunktes  geltend  machen. 

Propst  Bartholomäus  Bilger  hatte  —  nach  Campells  Angaben  — 
das Klösterlein  verlassen,  weil er  nirgends in  der  hl.  Schrift  einen  Beleg 
dafür  finde,  daß  Gott  das Mönchstum  eingesetzt  habe, vielmehr  stünden 
die  religiösen  Gelübde  der  Mönche  in  direktem  Widerspruch  mit  dem 
Worte  Gottes. 

Waren  also  beim  Vorsteher  des  Klosters  religiöse  Gründe  für  den 
Austritt  aus  demselben  maßgebend  gewesen,  so  wurde  die  Gemeinde 
Klosters  durch  Beweggründe  ganz  anderer  Natur  zur  Reformation  ge(cid:173)
leitet,  denn  sie  beklagt  sich  vor  den  Boten  des  X-Gerichten-Bundes 
darüber,  daß  Pröpste und  Kapläne, welche sie in Klosters gehabt,  ihnen 
viele  Güter  abgenommen  und  an  sich  gebracht  hätten.  Dadurch  sei 
der  arme  gemeine  Mann  beschwert  und  überladen  worden,  so  daß  er 
samt  seinen  kleinen  Kindern  Armut  leiden  müßte.  Solches  möchten 
sie  aber  nicht  mehr  gewärtigen.  Aus  diesem  Grunde  wollen  sie  keine 
Einsetzung  eines  neuen  Propstes,  denn  sie  lassen  sich  nicht  mehr  in 
bisheriger  Weise  beherrschen. 

Den  Gemeindeleuten,  die  damals  noch  wenig  gereutetes  Eigenland 
haben  mochten,  war  die  stetige  Gütererwerbung  durch  das  Kloster  ein 
Dorn  im  Auge.  Wie  das  Urbar  vom  Jahre  1514 zeigt,  hatte  St.  Jacob 
im  ganzen  Prätigau,  namentlich  aber  in  Klosters  selber,  sehr  aus(cid:173)
gedehnten  Grundbesitz,  gruppierten  sich  doch  um  die  Propstei  herum 
12 Klosterhöfe,  die auf  eine Dauer  von  12 Jahren  an  die Maier  verliehen 
wurden 13). 

13)  F.  Jecklin,  Urbar  S. Jacob  S. 16  u.  ff.  — Camenisch,  Reform.- Gesch. 

S. 228. 

—  238  — 

So  mochte  in  jener  sturmbewegten  Zeit  zu  Klosters  der  Unter(cid:173)

schied  zwischen  arm  und  reich  auffallend  groß  gewesen  sein  und  die 
Klosterser  zu  unnachsichtlicher  Durchführung  des  ihnen  als  Erlösung 
vorkommenden  Landesgesetzes  von  1526  veranlaßt  haben. 

In  einer  gewöhnlichen  Gemeinde  hätte  der  Übertritt  —  der  in 
Klosters  1526  stattgefunden  haben  mag  —  keine  Wellen  geworfen. 
Man  hätte  einen  Neuerer  als  Pfarrer  gewählt  und  das  Pfrundgut  wäre 
in  dessen  Nutznießung  übergegangen. 
In  Klosters  aber  handelte  es 
sich um  das Eigentumsrecht  an  einem Kloster  mit  bedeutendem  Grund(cid:173)
besitz.  In  dem  Rekurs  vor  dem  X-Gerichten-Bund  drehte  sich  der 
Streit  einzig  und  allein  um  diesen  Punkt,  weil  alles  andere  bereits 
erledigt  war.  Wahrscheinlich  war  Spreiter  14) schon  als Pfarrer  gewählt 
oder  als  solcher  in  Aussicht  genommen  auf  Grund  von  Art.  13  des 
2. Ilanzer  Artikelbriefes  15).  Wenn  der  Abt  von  Churwalden  nach  dem 
Übertritt  Bilgers  einen  neuen  Propst  setzen  wollte,  so fiel  es ihm  nicht 
ein,  dadurch  die  Gemeinde  beim  alten  Glauben  erhalten  zu  wollen,  es 
war  ihm  lediglich  um  das Vermögen  von  St.  Jacob  zu  tun.  Das  gleiche 
gilt  für  die  Gemeinde  Klosters.  Natürlich  hätte  diese  es  gerne  als 
Pfrundgut  mit  Beschlag  belegt,  mußte  sich  aber  sagen,  daß  dies  auf 
Grund  des  durch  die  Ilanzer  Artikel  von  1526  geschaffenen  Rechts 
kaum  statthaft  sei16).  Zum Abschluß  kam  der  Streit  am  15. November 
1544,  bzw.  am  6. August  1548,  indem  das  Klostervermögen  von 
St.  Jacob  zum  Teil  der  Gemeinde  Klosters,  zum  Teil  dem  Kloster 
Churwalden  zufiel17). 

Es  ist  zweifellos  kein  Zufall,  daß  ähnliche  Vorgänge  —  wie  sie 
hier  für  St.  Jacob  in  Klosters  ausgeführt  worden  sind  — ebenfalls  1527 
auch  im  Kloster  Churwalden  sich  abspielten.  Unter  Berufung  auf  die 
Ilanzer  Artikel stellte die Landschaft  am  15. März  1527 dem Abt  Vittler 
eine  Reihe  einschneidender  Vorschriften  auf.  So  wurden  u. a.  drei 
Klostervögte  bestimmt,  die über  Einnahmen  und Ausgaben  des Klosters 
Rechnung  zu  führen  und  solche  dem  X-Gerichten-Bund  vorzulegen 
hatten18).  Als  der  dortige  Abt  sich  beim  X-Gerichten-Bund  über  die 

14)  Über  Spreiter  vgl.  Cameniscli,  Reform.-Gesch.  S.  216  u.  ff. 
15)  Camenisch  S. 54  u.  ff. 
16)  Camenisch  S. 53. 
17)  Camenisch  S.  232,  Simonet,  Raetica  varia  I I I,  S. 85. 
18)  Mayer,  Bistumsgesch.  I I,  S.  53.  —  Camenisch,  Reform.-Gesch.  S.  259, 
Simonett  S.  75.  Der  Spruchbrief  von  1527  ist  abgedruckt  bei  Anhorn,  „Graw-
Pünter-Krieg"  S.  240. 

—  239  — 

ihm  hart  vorkommenden  Bestimmungen  beschwerte,  entschied  dieser 
am  8. Dezember  1528,  es  sollen  die  Ilanzer  Artikel  und  der  Spruch(cid:173)
brief  von  1527  in  Kraft  bleiben  und  die  Äbte  die  Verwaltung  der 
Temporalien  nur mit Wissen und Willen  der Klostervögte  führen  dürfen. 
Da  auch  bei  der  zeitweisen  Aufhebung  des  Klosters  Kazzis  im 

Jahre  1565  dessen  Güter  auf  die  Gemeinden  des  Obern  Bundes  aus(cid:173)
geteilt  wurden  19),  so  läßt  sich  unschwer  erkennen,  daß  man  in  allen 
III  Bünden  aus  den  Ilanzer  Artikeln  von  1526 für  jeden  der  Bünde  ein 
gewisses  Oberhoheits-  und  damit  Aufsichtsrecht  über  die  in  ihrem 
Gebiete  liegenden  Klöster  abgeleitet  und  auch  ausgeübt  hat. 

III.  St.  Nikolai  in  Chur. 

Das  innert  den Ringmauern  der  Stadt  Chur  gelegene  Dominikaner(cid:173)

kloster  St. Nikolai  ist  infolge  Inkrafttretens  der  Ilanzer  Artikel,  jedoch 
erst  nach  jahrelangem  Ringen  zwischen  Klosterbrüdern  und  Stadt(cid:173)
behörden  20),  im  Jahre  1538  aufgehoben  worden.  Die  Mönche  wan(cid:173)
derten  am  12.  Juni  gleichen  Jahres  nach  Bendern  aus,  der  Gotteshaus(cid:173)
bund  nahm  Klostergebäulichkeiten  und  -vermögen  zu  seinen  Händen, 
erließ  auch  —  wahrscheinlich  gleichzeitig  —  Vorschriften  über  Ver(cid:173)
wendung  dieser  Besitztümer. 

Leider  haben  wir  keine  Kunde  über  die  damaligen  Verhandlungen 
des  Gotteshausbundes,  kennen  demnach  weder  Datum  noch  Inhalt  der 
aufgestellten  Verordnung,  immerhin  darf  ein  Rekonstruktionsversuch 
gewagt  werden. 

Dr.  T.  Schieß  hat  im  Anz. f.  Schweizergesch.21)  den  sogenannten 
„Großen  Erblehensbrief"  über  die  Güter  St. Nikolai  und  St. Luzi  in 
Chur  vom  7.  Juli  1539  veröffentlicht. 

Nach  dem  Wortlaut  des Einganges  dieses Dokumentes  beurkunden 
Jakob  Travers,  derzeitiger  Hofmeister  im  Schloß  zu  Chur,  ferner  die 
durch  gem.  Gotteshausbund  erwählten  Männer:  Augustin  v.  Salis, 
Ammann  im  Bergell  Unt.  Porta,  Zacharias  Nutt,  Ammann  zu  Tiefen(cid:173)
kasten,  Jakob  Bifroen,  Ammann  zu  Samaden,  und  Anton  Thoman  de 
Adelf  v.  Puschlav,  alle  gem.  Gotteshauses  verordnete  Kommissare,  daß 

19)  Eichhorn,  Episc.  cur.  S.  345.  —  Mülinen,  Helvetia  sacra  I I,  S.  180.  — 

Camenisch,  Reform.-Gesch.  S.  320,  Simonett,  Raetica  varia  IV,  S.  149. 

20)  Vgl. E.  Jecklin,  Beitrag zur  bündn.  Reformationsgesch.  (Anz. f.  Schweizer-

Gesch.  1899,  Nr.  5,  S.  242.) 
21)  Jahrg.  1902,  S.  52. 

—  240  — 

sie mit  Rat,  Gunst,  Angeben,  Befehl,  Geheiß  und  der  Gemeinden  gem. 
Gotteshauses  Vorwissen,  Gefallen  und  Bewilligung  dem  Lutzi  Heim, 
a.  Bürgermeister,  Ambrosi  Marti,  a.  Stadtvogt,  Gaudenz  Egker,  alle 
drei  des  Rates  (der  Stadt  Chur)  und  Andreas  Christoffel,  a.  Zunft(cid:173)
meister,  die  Güter,  welche  Abt,  Prior  und  Konvent  der  beiden  Klöster 
St. Luzi  und  St. Nikolai  gehörten,  zu  rechtem  Erblehen  verliehen 
haben. 

Unter  diesen  Lehensgütern  figurieren  u. a.:  die  ganze  Behausung 
des Klosters St. Luzi (vorbehalten Kirche mit Zieraten und Zugehörden), 
die  Güter  St. Hilaria  und  St. Antoni,  die  Alp  Ramuz  im  Schanfigg, 
Haus  und  Hof  „zum  Kratz  unter  St. Lutzisthürli"  usw.  Nicht  zu 
Lehen  gegeben  wurde  also  das  Klostereffekt  zu  St. Nikolai,  weil  man 
dieses  für  die  künftige  Landesschule  vorbehalten  wollte 22). 

Die dritte der auf  Schloß Ortenstein vorgefundenen  Papierurkunden 
bringt  nun  eine,  wenn  auch  nicht  gerade  bedeutende,  Erläuterung  zu 
diesem  Lehensbrief.  Es  ist  der  Abschied  von  einem  am  14.  Juli  1539 
zu  Zuoz  abgehaltenen  Tage  gem.  Gotteshauses. 

Die  dort  versammelt  gewesenen  Ratsboten  geben  bekannt,  daß 
sie vormals  aus  Befehl  aller  Gemeinden  dem  Hans  Brun,  Bürgermeister 
zu  Chur,  Augustin  v.  Salis,  Ammann  zu  Soglio,  Peter  Jann  Andry, 
Hauptmann  auf Remüs, Zacharias Nutt, Ammann in Tiefenkasten,  samt 
Jakob  Travers,  Hofmeister  des  Stifts  und  Hofs  Chur,  vollkommenen 
Befehl,  Gewalt  und  Macht  gegeben  haben,  der  beiden  Klöster  zu 
St. Luzi  und  St. Nikolai  Güter,  Renten,  Zinse,  Gülten,  Liegendes  und 
Fahrendes,  samt  allen  Kleinodien,  hinzulassen,  zu  verkaufen,  über(cid:173)
haupt  damit  zu  machen,  was  nach  ihrer  Auffassung  zu  gem.  Gottes(cid:173)
hauses  und  des  Landes  Nutz  und  Ehre  diene. 

Obvermelte  Verordnete  hätten  nun  heute  vor  versammeltem  Rat 
auseinandergesetzt,  wie  sie  alle  Klostergüter  verwerteten  und  darüber 
eine  hernach  genehmigte  Abrechnung  vorgelegt. 

Die  Boten  des  Gotteshauses  erklären  deshalb,  daß  alles,  was  vor(cid:173)
erwähnte  Kommissäre  gehandelt  haben,  auf  Befehl  von  Rat  und  Ge(cid:173)
meinden  geschehen  sei,  und  wollen  sie  das,  was  jene  ihretwegen  getan, 
wahr,  fest  und  stät  halten. 

Würden  Einzelpersonen  oder  Gemeinden  es  wagen,  hierin  Eintrag 
zu  tun,  so  sollen  die  Verordneten  kostenlos  durch  den  Gotteshausbund 
vor  weltlichen  und  geistlichen  Gerichten  geschützt  werden. 

22)  Vgl. Camenisch,  Reform.-Gesch.  S. 95 u.  ff. 

—  241  — 

Vergleicht  man  den  Inhalt  dieses  Abschiedes  vom  14. Juli  1539 
mit  demjenigen  des  nur  eine  Woche  vorher  besiegelten  sog.  Großen 
Lehenbriefes,  so  tauchen  einige  Einzelfragen  auf,  die  eines  gewissen 
Interesses  nicht  entbehren. 

Der  Brief  vom  14. Juli,  der  offenbar  zur  offiziellen  Rechtfertigung 
der  Abordnung  des  Gotteshauses  zu  dienen  hatte,  zeigt,  daß  dieser 
Bund  sich  schon  mehrmals  mit  der  im  Gange  befindlichen  Vermögens(cid:173)
liquidation  beschäftigt  haben  muß.  Die  Wahl  der  Vertrauensmänner 
geschieht  „uß  sunderlichem  beuelch  aller  irer  gemeinden",  also, hatten 
vorher  die  Gotteshausratsboten  die  ganze  Angelegenheit  auf  die  Ge(cid:173)
meinden  zur  Abstimmung  ausgeschrieben. 

Stellt  man  sodann  die  Namen  der  in  beiden  Dokumenten  vom 
7.  und  14.  Juli  1539  aufgeführten  Verordneten  zusammen,  so  fällt  es 
auf,  daß  sie  nicht  vollständig  übereinstimmen.  Wohl  decken  sie  sich 
mit  Bezug  auf  Johann  Travers,  Augustin  v.  Salis  und  Zacharias  Nutt; 
die  andern  Namen  dagegen  haben  gewechselt. 

Diese  Abänderung  in  so  verhältnismäßig  kurzem  Zeitraum  läßt 
sich  wohl  nur  in  der  Weise  erklären,  daß  die  Liste  vom  14. Juli  die 
ursprüngliche  sei,  daß  dann  Bürgermeister  Hans  Brun  von  Chur  und 
Peter  Jann  Andry,  Hauptmann  zu  Remüs  — weil mittlerweile  zurück(cid:173)
getreten  — durch  Jakob  Bifrun  von  Samaden  und  Antoni  Thoman  de 
Adelf  (Landolfi?)  ersetzt  worden  waren. 

Der  Rücktritt  des  amtierenden  Churer  Bürgermeisters23)  Hans 
Brun  erklärt  sich  wohl  aus  dem  Umstände,  daß  vier  Churer  Bürger, 
darunter  der  „ruhende  Bürgermeister"  Luzi  Heim,  es  waren,  die  als 
Empfänger  des  großen  Erblehens  auftraten.  Die  Boten  gem.  Gottes(cid:173)
hauses  hatten  also  —  offenbar  um  ihre  Unparteilichkeit  in  diesem 
Finanzgeschäfte  zu wahren  — die  Churer  Vertretung  ausgeschaltet  und 
durch  einen  dem  Lehen  fernstehenden  Mann  vom  Lande  ersetzt. 

Da  die  Gotteshausgemeinden  die  Wahl  der  erst  vorgeschlagenen 
Kommissare  genehmigt  hatten,  mußten  sie  auch  über  die  mittlerweile 
notwendig  gewordene  Abänderung  in  der  Zusammensetzung  dieser 
Kommission  begrüßt  worden  sein. 

Daraus  ergibt  sich,  daß  in  diesen  bewegten  Zeiten  die  Boten  des 
Gotteshausbundes  oft  zusammentreten  und  verschiedene  Abschiede 
auf  die  Gemeinden  gelangen  lassen  mußten. 

23)  Vgl. F. Jeoklin, Die Churer  Bürgermeister  (B. Monatsblatt  1900, Nr. 6). 

—  242  — 

Es  bringen  diese  drei  Urkunden  neues  Licht  in  die  bündnerische 
Reformationsgeschichte  und  zeigen  neuerdings,  wie  lohnend  es  sein 
müßte,  der  Entstehung  und  Wirkung  der  Ilanzer  Artikel  von  1524  und 
1526  nachzugehen 24). 

* 

* 

* 
I. 

O r d i n a t i on  z w u s c h e n dt  d er  A p t ey  St.  L u ci  u nd 

H e r r en  A pt  zu  R o g e n b u r g. 

1 5 1 5,  April  15. 

Zu  wissen  sye  allermeniglich,  das  uf  Sontag  Quasimodogeniti  den  funf-
zehenden  tag  des  monats  aprilis,  als  man  zalt  nach  Cristi  unsers  lieben  herren 
gepurt  funfzehen  hundert  und  im  funfzehenden  jare,  in  der  dritten  Römer  zinszal 
zu  S a nt  L u c i o,  in  dem  closter  premonstrator  ordens  C h u r er  bistums,  der  er-
wirdig  in  gott  vatter  und  herr  herr  J o d o c u s,  abbte  zu  R o g g e n b u r g,  A u g s(cid:173)
b u r g er  bistumbs,  och  premonstrator  ordens,  one  mittel  rechter  husvatter  und 
obrer  obgemelts  gotzhuß  zu  S a nt  L u c i,  auff  ernstlich  anbringen,  vlyßig  beger 
und  ainhellig  verwilligung  ains  versamelten  gantzen  conuents  daselbs  vor  und 
eemalen  ain  prelat  und  obrer  erkiest  und  erweit  worden  ist,  dits  nachuolgend 
ordinacion  und  abschid  dem  prelaten  und  conuent  gemacht,  beschlossen  und 
gegeben  und  dem  zu  leben  und  nachzukomen  by  der  gehorsami  dem  prelaten 
und  conuent  mandiert  und  gepotten  hatt. 

1.  Erstlich,  das  ytz  und  hinfuro  der  prelat  zu  S a nt  L u c io  dem  conuent 
daselbs  die  alten  pfrundt  mit  wein,  wie  von  alter  herkomen  ist,  an  mindrung  und 
abbruch  volligklich  raichen  und  geben  solle. 

2.  Zum  andern,  das  ytz  und  hinfuro  der  prelat  den  conuent  mit  grienem 
ime  nit  über  ain  iar  alt  digen  flaisch  geben  und  kochen 

flaisch  speissen  und 
lassen  soll. 

3.  Zum  dritten,  das  ytz  und  hinfuro  ain  prelat  den  conuent  auff  die  vier 
großen  vest  und  darzu  an  den  tagen  der  kriwyh  (!)  Sant  Lucis,  Sant  Bmeriten, 
Sant  Andris,  Sant  Augustins  und  andern  derglichen  hohen  vesten,  ouch  Esto  mihi, 
morgens  und  abents  gen  hoff  laden  lassen  und  inen,  wie  sich  woll  gepurt,  eerlich 
und  notturfftig  essen  und  trincken,  aber  in  allen  und  yden  andern  sumis  vestis, 
so  der  conuent  zu  hoff  nit  geladen  wirdet,  inen  ains  essens  meer,  dan  in  duplicibus 
festis,  ouch  darzu  über  tisch  zwo  maß  eerwyns  gehen  und  verschaffen  soll. 

4.  Zum vierden  so soll hinfuro  der prelat  nit  minder  dan  funff  conuent  priester 
im gotzhuß  haben,  die allain dem chor  mit  singen und  lesen, mit  sampt  den  Schülern, 
obligen  und  aüswarten. 

5.  Zum  fünfften  so  soll  ytz  und  hinfuro  ain  prelat  den  conuentherrn 

im 
gotzhus,  dem  chor  warttend,  es syen  der  vil  oder  wenig,  alle  jar  und  ydes  jar  allain 
und  besonder,  sechtzig  guldin  rynisch,  und  die  von  cottember  zu  cottember, 
under  sie  tailen  und  geben. 

6.  Zum  sechsten  so  soll  hinfuro  der  conuent  die  rent  und  gult,  zu  under-
haltung  der  jartag  fallend  und  geherig,  selbs  einnemen  und  die,  wie  sich  gepurt, 
under  ain  ander  tailen. 

24)  Einige  Nachweise  über  die  Wirkungen,  die  von  den  Ilanzer  Artikeln 

ausgingen,  finden  sich  bei  Camenisch,  Reform.-Gesch.  S.57  u.  ff. 

—  243  — 

7.  Zum  sibenden  so  soll  ain  prelat  furderlichst  das  sein  mag,  ain  eerliche 
und  zimbliche  infirmari  buwen  und  machen  lasen  und  die  krancken  mit  aller 
notturfft  vatterlich  versehen. 

8.  Zum  achtenden  so  soll  hinfüro  ain  prelat  dem  conuent  zu  der  petantz1) 
dischwein  und  anders  darzu  gehörig,  usserhalb  des  gewirtzs,  nach  sinen  eeren  und 
des  conuents  notturft,  och  morgens  und  abents,  so nit  vasttag  syn,  bachus2)  geben. 
9.  Zum  nündten  so  soll  hinfuro  ain  prelat  ainen  koch  und  kain  kochin 

meer  halten. 

, 

10.  Zum  zehenden  und  letsten  so  soll  hinfuro  der  conuent  ainem  prelaten 
jerlich  von  der  petantz  nit  mer  dann  zway  pfundt  pfennig  zu  geben  schuldig  syn. 
Und  des  alles  zu  warem  und  offnem  urkundt,  so  hat  gedachter  J o d o c u s, 
abbte  zu  B o g g e n b u r g,  als  husvatter  und  rechter  obrer  obgemelts  gotzhuß  zu 
S a nt  L u c io  syner  gnaden  secret  insigel  zu  end  diser  geschrifft,  dero  dry  in  glycher 
lüt  gestelt,  die  ain  dem  abbt  zu  S a nt  L u c i o,  die  ander  dem  conuent  daselbs 
uberantwurt  werden  syen  und  die  dritten  gedachter  abbt  zu  R o g g e n b u rg  seinen 
eerwirden  selbs  behalten  hatt,  offenlich  gedruckt.  Geben  und  beschechen  auff 
tag,  monat,  jar  und  an  den  orten,  oben  begryfen. 

H i e r o n y m us  W i n c k e l h o f e r,  notarius 

manu  propria  scripsit  et  subscripsit. 
Original,  Papier,  das  Papiersiegel  des  Abtes  von  Boggenburg  vor  der  No(cid:173)

tariatsbeglaubigung  aufgedrückt.  —  Abschrift  vom  2.  Januar  1861 
Mohrschen  Dokumentensammlung  Nr.  1299,  S.  302. 

in  der 

C h u r w a l d en  b e t r e f f e n d,  w e g en  S a t z u ng  e i n eß  p r o b s t en 

im  c l o s t er 

IL 

im  P r e t t i g ä u w. 

1527,  Juli  29. 

Wir  die  ratzbotten  von  den  gemeinen  Z e c h en  G e r i c h t t e n,  der  zit  by  ain 
andren  versamlet  uf  dem  tag  uff  T a v a s,  bekennent  und  thünd  kund  aller  menck-
lichem  mit  dissem  offnen  brieff  und  abschaid.  das  für  uns  komen  und  erschinen 
sindt  der  erwürdig  her  her  G ä b h ä r t,  apt  zu  C h ü r w a l d e n,  an  ainem  taill  und 
die  erbern  fürsichttigefi  und  wysafl  amafi  B a r t l o me  und  H a ns  T u f f l in  und 
H a n si  M ü l l er  und  H a ns  G r ü b e r,  an  stat  der  gemaind  vom  C l o s t er  am 
andren  tail  und  hat  der  obgemelt  her  von  C h u r w a l d en  für  uns  bracht  und  sin 
clag  uns  über  antwürt  in  geschrifft,  die  mainung,  demnach  und  der  bropst  vom 
closter  us  P r a t t i g öw  habe  das  selb  closter  und  bropsty  uffgebefi  und  da  selbent 
abtretten  sy,  da  gehöre  das  selbig  closter  sinem  closter  und  gotzhuß  zu  C h u r(cid:173)
w a l d en  zu  und  sy  er  und  sin  vorfaren  den  ye  und  ye  da  selbent  lechen  herfi  gesin 
und  habe  gewalt,  da  ainen  andren  bropst  zu  setzen  und  sy  das  der  drit  bropst 
gesin,  den  er  da  gesetzt  habe und  hat  begert,  das man  in  dasselbent  lasse  ain  andren 
bropst  hin  setzen,  wie  von  alterhär,  nach  ratt,  gunst  und  willen  aines  amans  und 
gerichts  und  gemaind  zürn  C l o s t er  und  hat  sich  ouch  dar  by  erbotten,  wo  man 
etwas  clag  und  beschwertnussen  hette,  von  des  closters  wegen,  die  welle  er  gütt-
lichen  verhören  und  dar  in  lassen  handien,  nach  rat  fromer  biderber  lütten,  alles, 
das  zimlich  und  gebürlich  sy,  mit  fil  mer  wortten,  nit  nott,  alles  zu  schribeü.  — 

x)  Petanz  =  pietantia,  pitantia,  pistantia,  nach  Duoange  pastus,  Mahlzeit, 

die  gewöhnliche  Mönchskost,  Konventstisch. 

2)  Bachus  kann  nur  eine  Lokalbezeichnung  für  den  Früh-  und  Spättrunk, 
(Gefl.  Mitteilung  von  Dr.  Rob.  Durrer  in  Stans.) 

das  „Znüni"  und  „Zfüfi"  sein. 

—  244  — 

Und  uff  des  herfi  clag  und  begerefi,  so  habent  die  obgemelten  fromefi  lütt 
vom  C l o s t er  an  stat  der  gemaindt  ir  antwürt  oueh  dar  uff  geben:  Sy  reden  nit 
der  wider,  er  muge  da  den  dritefi  bropst  hin  gesetzt  hafi;  sy  haben  da  probst  und 
capplan  gehept,  die  haben  inen  abgenomen  und  fil  gütter  an  sich  gezogen,  da 
mit  der  arem  gemain  man  gantzs  und  gar  beschwert  und  über  laden  sy,  und  dar-
durch  habe  müssen  arem  m ü tt  liden  mit  sinen  klainefi  kindefi.  Das  wellent  sy 
nüwen  erwartten  sin  und  wellent  da  kainen  probst  nit  mer  lassen  hinsetzen  und 
sich  nümen  lassen  also  über  herrfi  und  hand  von  uns  begert  und  uns  zu  dem  höch(cid:173)
sten,  ermanett,  das  wir  sy  schützen  und  schirmen,  nach  lut  des  artickel  brieffs, 
den.  G e m e in  D ry  P ü n tt  mit  ain  andren  uff  gericht  und  gemachet  haben,  da(cid:173)
mit  dem  armen  gemainen  man  geschaiden  wurtte,  das  der  selb  brieff  an  inen 
gehalten  werde  und  nit  gebrochen,  ouch  mit  fil  mer  wortten,  nit  nott,  alles  zu 
schriben.  Ouch  so haben  sy das  closter  ain  mall in  der yll  bevogtett  mit  fier  fromen 
redlichen  manen,  da  mitt  und  dem  closter  nütz  veraberhandlet  und  entfüertt 
werde.  —  Und  uff  beder  taill  clag  und  antwürt  und  begerefi,  das  sy  für  uns  er-
scheind  haben,  so haben  wir  obgemelten  ratzs  bottefi  von  den  Z e c h en  G e r i c h t t e fi 
mit  aim  helligen  ratt  yetz  ain  mall  das  closter  in  P r ä t t i g öw  bevogtett  mit  aller 
siner  zugehört  und  zu  vögten  geben,  anstat  der  Z e c h en  G e r i c h t e n,  fünff  from, 
erber,  redlich  maner,  mit  namen  A n d r es  S c h n i d er  von  T a f as  und  ainen  vom 
C l o s t e r,  den  die  gemaindt  dar  zu  verordnett  und  P e t er  B u r ga  von  G u n t t e rs 
und  J a n l in  A n d r e ya  von  F i d r is  und  H a ns  J os  von. B u t z e r e i n.  Die  sollen 
ain  mal  des closters  vogt  sin,  an  stat  der  Z e c h en  G e r i c h t e n,  yeder  mans  rechten 
an  schaden,  und  schowen,  das  dem  closter  nütz  genomefi  und  entfüert  werde, 
in  kainen  wäg.  Und  sol sich  des  closters  yetz  ze mall  entwädrer  tail  nütz  an  nemen, 
noch  darmitt  handien,  bys  uff  wytter  beschaidt.  —  Ouch  so  söllent  die  obgemel(cid:173)
ten  fünff  vogt  ainen  schriber  nemen  und  alle  die  brieff  und  urbar  bücher,  die  dem 
closter  zu  gehörent,  anstat  der  Z e c h en  G e r i c h t,  dem  amafi  und  gericht  zu  dem 
C l o s t er  über  antwürtefi,  die  sollent  den  die  selben  brieff  und  urbar  büecher 
behalten  und  hinder  gericht  lassen  ligen,  an  stat  der  Z e c h en  G e r i c h t e n,  yeder-
mans  rechten  an  schaden,  damit  und  die  brieff  und  büecher  nit  verloren  noch 
ver  aber  handlet  werden.  Und  ob  sich  etwar  der  behelffen  weite,  das  maus  finde 
und  sich  niemantz  dar  ob  zu  clagen  haben.  —  Also  habent  wir  beden  parthyen 
den  abschaid  geben,  yetz  ze  mall,  bys  uff  wytterfi  beschaid.  — Und  das  zu  warem 
urkund,  so  habent  wir  obgemelten  ratz  bottefi  deefi  fürsichtigen  und  wysan  P a u li 
B ü l,  jetz  der  zit  landaman  uff  T a f a s,  entpfolchen,  das  er  dissen  abscheidt  besigle 
mit  der  Gemainen  Z e c h en  G e r i c h t en  aigen  in  sigel,  in  unser  aller  namen,  von 
der  warhait  wegen,  doch  im  und  sineri  erben  und  uns  ratz  bottefi  an  schadefi.  — 
Beschechen  uff  T a f as  am  mentäg  nach  Sant  Jacobstag  im  höwett,  in  dem  jar, 
do  man  zalt  vofi  der  geburt  Cristi  unsers  lieben  herefi  tußent  fünff  hundert  und 
siben  und  zwaintzig  iare. 

Original,  Papier,  das  älteste  Papiersiegel  der  X  Gerichte  mit  dem  einfachen 

Stabkreuz  nach  Schluß  des  Textes  aufgedrückt. 

I I I. 

G e m a c h te  D e p u t a t i on  v on  e i n em  v e r s a m b l e t en  G o t h a u ß - P u n d ts  zu 

Z u tz  w e g en  d er  C l o s t er  St.  L u t zi  u nd  St.  N i c o l ai  zu  C h u r, 

1 5 3 9,  J u li  14. 

Wir  G e m e i n es  G o t z h us  C h ur  radtsbotten,  zu  Z u tz  tagende  by  ein  ann-

der  versamblet,  bekhennen  und 
thun  khundt  mencklichem:  als  dann  vormals 
uff  offnem  gemeinem  pundtstag  vonn  G e m e i n es  G o t s h us  radtsbotten  eins 

—  245  — 

heiigen  radts  und  uß  sunderlichem  beuelch  aller  irer  gemeinden,  denn  frummen, 
vesten  H a n s en  B r u n e n,  burgermaister  zu  C h u r,  A u g u s t in  v o nn  S a l i s c h, 
amman  zu  S u i l g s,  P e t er  J a nn  A n d r y,  hauptman  zu  R a m iß  und  Z a c h a r i as 
N u t t,  aman  zu  T u f f e n c a s t e n,  sampt  J a c o b e nn  T r a u e r ß e n,  verordneter 
hoffmaister  der  stifft  und  hoffs  zu  C h u r,  volkhumlich  beuelch,  gewalt  und  macht 
gebenn  habent,  mit  denen  clöster  zu  Sant  Lucy  und  S a nt  N i c l a u s e n z u C h ur 
gütter,  zinsen,  rendt  und  gült,  ligends  und  farens,  samt  allen  kleineten,  hinzu(cid:173)
lassen,  zu  verkhauffen  und  inn  alweg  thun,  was  sy  vermeinend,  G e m e i n es  G o t s-
h us  und  der  landenn  nütz,  eer  und  füeg  sin.  Uff  sölichs  hanndt  obbemelten  ver(cid:173)
ordneten  uff  obangezeigten  tag  vor  gantzem  radt,  so  by  ein  annder  versamblet 
ward,  fürgehalten,  wie  sy  alle  ding  beyder  clöster  hinglassen,  verkoufft  und  ver-
wendt  habendt,  uns  ouch  ein  volkumliche  raythung  geben,  darann  wir  ein  gutt 
beniegen  und  wolgefallen  khan  handt.  Deshalben  so  versprechen  wir  hiemit 
gemeinlich,  alles,  das  die  offtbemelten  verordneten  gehandlet  und  thonn  handt, 
uß  unnserem  und  der  gemeinden  kheiß  und  beuelch  geschehenn,  wellent  auch 
alles,  was  sy  vonn  unnsert  wegen  thonn  handt,  war,  stett  und  vest  halten,  dar-
wider  nit  thun  und  ob  inen  einicherley  person  oder  gemeindt  intrag  thon  wurde, 
wollen  wir  sömlichs  vor  allen  gerichten,  geistlichenn  und  weltlichenn,  versprechen 
und  vorstandt  thun,  ann  iren  costen  und  schaden.  —  Des  alles  zu  urkhundt  haben 
wir  dem  fürsichtigen  und  wysen  L u cy  H e i m e n,  alten  burgermaister,  ann  statt 
G e m e i n es  G o t s h u s,  unser  eigenn  insigel  zu  end  dises  abscheids  uff  zu  truckhen 
beuolhenn,  doch  im, sinen  erben,  one  schaden.  Der  geben  ist  am  vierzehennden  tag 
July  anno  —39. 

Original,  Papier,  das  Siegel  des  Gothausbundes  am  Schluß  des  Abschiedes 

aufgedrückt. 

Chur. 

Fritz  Jecklin. 

Zur  Biographie  des  Chorherrn  Heinrich  Utinger. 

Im  Zürcher  Staatsarchiv  (Akten  der  Propstei,  6 1 . 1)  befindet  sich 
ein  Schreiben  von  der  Hand  des  Chorherrn  Heinrich  Utinger,  das  von 
besonderer  Bedeutung  ist,  weil  es  Angaben  über  sein  Leben  und  über 
die  Taten  seiner  beiden  Großväter  im  alten  Zürichkrieg  enthält.  Wir 
geben  es  im  Wortlaut  wieder: 

„Es  ist  ein  loblich  harkommen  by  unseren  frommen  fürsichtigen 
vorderen,  eim  ersamen  rat  Zürich  der  ouch  zu  diser  zit  gebrucht  wirt, 
das die, so sich erhöh und wol gehalten, gütlich betrachtet und  gefürdert 
sind  worden,  dess  sy  und  ire  nachkommen  hand  genossen.  Also  ist 
ouch  mir  gnediklich  beschöhen,  darumm  ich  Got  danken  und  minen 
ersamen  Herren.  Aber  diewil  mit  der  zit  der  alten  dingen  vergessen 
und  den  jetzigen  nit  kund  ist,  was  jederman  vorhar  getan,  dardurch 
ich und  ander  ettwo mochtind  verschupft  werden,  ursachet  mich,  miner 
eiteren  und  mine  dienst  ze  aferen  und  melden,  ob  ich  deren  mochte 

