ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1924.  Nr.  2. 

[Band  IV.  Nr.  8.] 

Ein  verschwundener  und  wieder  zum  Vorschein  gekommener 

Brief  Zwingiis. 

Im  Jahrgang  1893  des  „Bolletino  storico  della  Svizzera  italiana" 
veröffentlichte  P.  Ghinzoni,  Vizedirektor  des  Staatsarchivs  in  Mailand, 
auf  S. 137 ff.  unter  dem  Titel  „Ulrico  Zwingh  e  Francesco  II0  Sforza 
(1531)"  einen  Aufsatz,  den  Paul  Kind  in  der  Theologischen  Zeitschrift 
aus  der  Schweiz,  Jahrgang  1896,  S. 131 ff.,  im  wesentlichen  wiedergab. 
Die  Beziehungen  zwischen  den  beiden  Männern  fallen  in  die  Zeit  des 
auch  aus  G. Kellers  „Ursula"  bekannten  „Müsserkrieges",  d. h.  des 
Kriegszuges,  den  im  Jahr  1531  auf  den  Hilferuf  der  Graubündner 
acht  von  den  XIII  Orten  — nur  die  V  Orte  hielten  sich  davon  fern — 
gegen  den  räuberischen  Kastellan  von  Musso  am  Comersee,  Giangia-
como  de'  Medici,  unternahmen  und  zu  dessen  gemeinsamer  Durch(cid:173)
führung  sie  mit  dem  noch  unmittelbarer  an  der  Angelegenheit  be(cid:173)
teiligten  Herzog  Franz  II.  von  Mailand  am  7. Mai  einen  Vertrag 
schlössen.  Als  Leiter  der  Politik  Zürichs,  das  die  Initiative  zur  Unter(cid:173)
stützung  der  Graubündner  ergriffen  hatte,  war  Zwingli  von  Anfang  an 
der  Überzeugung,  daß  die  Übergriffe  und  Überfälle  des  Müssers  ledig(cid:173)
lich  als  ein  Vorspiel  des  Kampfes  zu  betrachten  seien,  zu  dem  sich  die 
ganze  katholische  Welt,  Papst  und  Kaiser  an  der  Spitze,  gegen  den 
Protestantismus waffne,  und daß des letzteren Selbsterhaltung  erfordere, 
sich  durch  Zusammenschluß  aller  antikatholischen  Elemente  gegen  den 
bevorstehenden  Schlag  zu  rüsten.  In  seine  Weltbundpläne  hatte  der 
Reformator  nicht  lange  zuvor  um  ihrer  antikaiserhchen  Haltung  willen 
auch  Venedig  und  Frankreich  einbezogen,  freilich  ohne  Erfolg.  Nun 
gab  er  sich,  wie  Ghinzoni  mitteilte,  der  Hoffnung  hin,  auch  Mailand, 
dessen  Verbindung  mit  den  VIII  Orten  am  kaiserlichen  Hofe  leb(cid:173)
haftestes  Mißbehagen  hervorgerufen  hatte,  für  seine  weitgreifenden 

—  226  — 

Kombinationen  zu  gewinnen.  Mit  Domenico  Panizzone,  der  als  Ge(cid:173)
sandter  seines Herrn  vom Mai  1531 an  in  Zürich  weilte,  hatte  er  mehr(cid:173)
fach  Unterredungen  politischen  Inhalts.  Unterm  14. August  meldet 
der  Gesandte,  Zwingli  habe  ihm  gesagt,  er  habe  Faden  und  Weg  zu 
engerer  Freundschaft  zwischen  dem  Herzog  und  der  Schweiz  gefunden; 
er,  Panizzone,  glaube  aber,  es  handle  sich  dabei  um  die  Religion.  Am 
6.  September  schreibt  er,  er  habe  sich  um  den  erwähnten  Faden  nicht 
weiter  gekümmert,  weil  er  wisse,  daß  Zwingli  solche  Freundschaft 
lediglich  auf  Grund  der  Religion  errichten  wolle;  „immerhin  kann  ich, 
da  er  mir  den  beigefügten  Brief  aushändigte,  nicht  umhin,  ihn  Eurer 
Hoheit  zu  senden". 

Zwingli  übergab  also  dem  Gesandten  einen  Brief  an  seinen  Herrn. 
Die  Tatsache  selbst  ist  seit  langem  aus  der  in  der  Zwingli-Ausgabe  von 
Schuler  und  Schultheß  VIII  S. 645  abgedruckten  kurzen  lateinischen 
Antwort  des  Herzogs  vom  17.  September  bekannt.  Aber  diese  — 
Kind  gibt  eine  Übersetzung  —  gab  keinen  Aufschluß  über  den  Inhalt 
von  Zwingiis  Brief;  sie  wurde  deshalb  bis  anhin  in  den  Darstellungen 
jener  Vorgänge  kaum  berührt,  auch  nicht  vom  Verfasser  dieser  Zeilen 
in  seinen  1882  erschienenen  „Glaubensparteien".  Sie  enthält  nämlich 
lediglich  die  Versicherung,  daß  der  Herzog  Zwingli  gern  jede  mögliche 
Gunst  und  Ehre  erweisen  werde,  und  die  Bemerkung,  Zwingli  werde 
durch  Panizzone  ausführlichen  mündlichen  Bescheid  erhalten.  Die 
gleichzeitige  Instruktion  des Herzogs  an  seinen  Gesandten  erteilt  schon 
etwas  mehr  Auskunft;  denn  sie  setzt  auseinander,  daß  er  zwar  größtes 
Gewicht  auf  die  Freundschaft  mit  den  VIII  Orten  lege  —  es  waren 
die  ausgesprochen  reformierten  Orte  Zürich,  Bern,  Basel  und  Schaff(cid:173)
hausen,  daneben  das  katholische  Freiburg  und  die  unentschiedenen 
Orte  Glarus,  Solothurn  und  Appenzell  —;  aber  er  müsse  ebensosehr 
wünschen,  auch  mit  den  V Orten  in  guten  Beziehungen  zu  stehen,  und 
habe  deshalb  auch  lebhaftestes  Interesse  an  der  Beilegung  des  Zwistes 
zwischen  den  Eidgenossen;  mit  solcher  Haltung  werde  auch  der  Kaiser 
am  besten  zufriedengestellt  werden.  Volle  Klarheit  über  die  Absichten 
Zwingiis ist  aber  auch aus diesem Aktenstück  nicht  erhältlich.  Weiteren 
Aufschluß  gibt  ein neuer  Bericht  Panizzones  vom  25. September,  worin 
dieser  schreibt,  er  habe  dem  „Freunde"  —  es  ist  nur  ein  „amico", 
von  dem  Panizzone  hier  spricht;  aber  wenige  Zeilen  später  fährt  er 
fort:  „Der  nämliche  Zwingli  u. s. f.";  wir  dürfen  also  die  beiden  un(cid:173)
bedenklich  identifizieren  — den  Brief  des  Herzogs  übergeben  und  ihm 

—  227  — 

eröffnet,  was  dieser  ihm,  Panizzone,  aufgetragen  habe.  Nach  diesem 
Bericht  suchte  Zwingli  dem  Gesandten  den  Wert  einer  engeren  Ver(cid:173)
bindung  Mailands  mit  den  VIII  Orten  insbesondere  im  Hinblick  auf 
Frankreich  zu  empfehlen,  dem  gegenüber  die  Stellung  des  Herzogs 
wesentlich  verstärkt  würde;  denn  Frankreich  weise  bei  seinen  Be(cid:173)
mühungen,  mit  den  Eidgenossen  in  noch  engere  Beziehungen  zu  ge(cid:173)
langen,  stets  darauf  hin,  daß  der  Herzog  ein  Geschöpf  des  Kaisers  sei 
und  daß  es  den  allseitig  von  der  Macht  des  Kaisers  umgebenen  Eid(cid:173)
genossen  nur  dienen  könne,  wenn  Mailand  dem  französischen  König 
gehörte; im  übrigen  würde  es nach  Zwingiis Meinung  genügen,  in  einem 
solchen  Bündnis  gegenseitige  Hilfeleistung  auch  um  der  Eeligion  willen 
zuzusichern  gegen jedermann,  ohne irgend  jemand  zu  nennen;  für  einen 
Abschluß  wäre  jetzt  aber  der  allergünstigste  Zeitpunkt.  Das  weitere 
ist  bei  Ghinzoni  und  Kind  nachzulesen.  Auffallend  ist  nur  noch  eine 
Schlußbemerkung  Panizzones,  daß  Zwingli  ihm  gesagt  habe,  er  solle 
von  seinen  Mitteilungen  nichts  dem  Stadtschreiber  verlauten  lassen, 
da  dieser  als  guter  Franzose  gelte  1). 

Im  Hinblick  auf  die  weitgreifenden  politischen  Kombinationen, 
die  uns  in  den  Berichten  Panizzones  entgegentreten,  hatte  Ghinzoni 
doppelt  bedauert  feststellen  zu  müssen,  daß  der  Brief  Zwingiis  nicht 
mehr  vorhanden,  sondern  durch  Schuld  einer  „ungetreuen  Hand"  ver(cid:173)
schwunden  sei.  Nun  ist  er  im  Juni  1924  wieder  zum  Vorschein  ge(cid:173)
kommen,  und  zwar  auf  einer  Londoner  Auktion,  auf  der  er,  dank  der 
Freigebigkeit  eines  Gönners  des  Zwingli-Vereins  und  der  Zentral(cid:173)
bibliothek,  für  diese  ersteigert  werden  konnte.  Freilich  führte  ihn  der 
Auktionskatalog  nicht  als  an  den  Herzog  von  Mailand,  sondern  nur 
als  an  eine  „Hoheit"  gerichtet  auf,  mit  dem  in  Klammern  beigefügten 
und  mit  Fragezeichen  versehenen  Zusatz  „Elector  of  Saxony".  Dieser 
konnte  nicht  in  Betracht  fallen.  Aber  wer  auch  immer  der  Adressat 
sein  mochte  —  zunächst  war  an  Landgraf  Philipp  von  Hessen  zu 
denken  —,  so waren  die Angaben  des  Kataloges  bedeutsam  genug,  um 
in  Zürich  den  lebhaften  Wunsch  nach  Erwerbung  zu  wecken.  Wie  groß 
war  aber  das  Erstaunen,  als  sich  aus  dem  inzwischen  eingetroffenen 
Brief  ergab,  daß  er  an  den  Herzog  von  Mailand  gerichtet  war,  und  im 

x)  Die  Berichte  Panizzones  sind,  weil  zum  Teil  unpräzis  geschrieben,  schwer 
verständlich.  Kind  hat  p.  137  oben  in  Panizzones  Bericht  vom  16.  September 
nicht  genügend  unterschieden  zwischen  den  Äußerungen  des  „Freundes"  und 
denen  Panizzones  selber. 

— 

228  — 

weiteren  Verlauf  der  Nachforschungen,  daß  er  sich  als  das  von  Ghin-
zoni  schmerzlich  vermißte  Schriftstück  herausstellte2).  Er  lautet: 

Gratiam  et  pacem  a  Domino  Deo.  Non  est  illustrissime  princeps, 
cur  hanc  meam  audaciam,  qua  tuam  celsitudinem  literis  adpello,  ex-
cusem.  Satis  enim  per  Io.  Dominicum  Panyzonum  doctus  es,  quomodo 
cupiam  ei  amiciciae  ac  foederi,  quod  tua  celsitudo  apud  Helvetios 
nostros  et  praesertim  apud  urbes  christianae  civitatis  ambit,  optime 
ac  commodissime  consultum  iri.  Venio  igitur  nunc  istud  apud  tuam 
celsitudinem  percontaturus,  quod  credo  maximum  habiturum  esse 
momentum,  ut  ad  hanc  amiciciam  propendeamus.  Et  est  hoc: anne  tua 
illustrissima  celsitudo possit f oedus nobiscum pangere citra  exceptionem 
Caesaris  ac  Romani  pontificis.  Non  intelligo  autem  omnimodam  aut 
absolutam  exceptionem,  video  enim  illam  iniquum  esse  postulare,  cum 
et  nos  Helvetii  in  omnibus  fere  foederibus  Caesarem  excipiamus.  Sed 
talem  vel  consimilem:  Mediolani  regnum  populumque  Helvetiorum 
auxilia  sibi  mutua  debere,  aut  has  vel  istas  leges  inter  se  servaturos 
esse  contra  quoscumque  etc.,  excepta  ea  obedientia  quam  Caesari  iure 
debeas.  Secundo  interrogo,  an  id  possis in  foedere  polliceri,  si  quis  fidei 
nostrae  causa  bellum  aut  damnum  nobis  inferat,  iam  te  opem  laturum 
esse,  illam  aut  illam  etc.  Summa,  an  possis Caesarem  non  nisi  generali 
clausula  excipere,  et  an  possis  in  quacumque  re  etiam  in  fidei  negocio 
auxilium  pacisci  ac  promittere.  Haec  enim  si  et  polliceri  et  praestare 
celsitudini  tuae  liceat,  spero  aliquid  confieri  posse, quantumvis  omnibus 
modis  viam  huic  foederi  observant  quidam  qui  numquam  non  sitiunt 
regnum  tuum.  Sed  per  epistolam  plura  non  licet  nunciare.  Legatis 
autem  ut  credenda  sint  ista,  experiri  prius  et  praetentare  malo  quam 
temere  periclitari,  quamvis  legati  tui  mihi  videantur  fidi  ac  seduli. 
Consulet  omnia  celsitudo  tua  boni; non  enim  frivolum  est  quod  quaero. 
Scio  quanto  possit  usui  esse  utrique,  tum  Mediolanensi  tum  Helvetico 
populo,  sanctum  aequumque  foedus.  Proinde  si  non  est  incommoda-
turum  dignetur  tua  celsitudo  ad  haec  quaesita  respondere.  Lapidi  vero 
et  fido  pectori  omnia  erunt  dicta,  quaecumque  nobis  credideris.  Servet 
Dominus Deus  te  regno  tuo  incolumem.  Amen.  Quicquid  in  rem  tuam 
potero,  iube  ac  manda.  Tiguri  3.  die  septembris  1531.  Illustrissimae 
celsitudinis  tuae  mancipium  Huldrychus  Zvinglius. 

2)  Da  der  Brief  zur  Beilage  eines  andern  Schreiben  bestimmt  war,  weist 
er  weder  Adresse  noch  Siegel  oder  Siegelspuren  auf,  wohl  aber  acht  seiner 
Faltung  entsprechende  und  genau  auf  einander  passende  Schnitte  für  ein 
durchzuziehendes,  als  Verschluß  dienendes  Pergamentstreifchen. 

—  229 

-

Auf  deutsch: 
Gnade  und  Frieden  von  Gott  dem  Herrn.  Es  bedarf  wohl,  durch(cid:173)

lauchtigster  Fürst,  keiner  Entschuldigung  für  meine  Kühnheit,  durch 
die  ich  mit  einem  Briefe  an  Dich  gelange;  Du  bist  ja  genügend  durch 
Dominicus  Panyzonus  davon  unterrichtet,  wie  sehr  ich  wünsche,  daß 
für  die  Freundschaft  und  das  Bündnis,  um  das  Deine  Hoheit  unsere 
Schweizer  und  insbesondere  unsere  christlichen  Städte  angeht,  aufs 
beste  und  gelegenste  gesorgt  werde. 
Ich  komme  deshalb  jetzt,  um 
bei Deiner  Hoheit  etwas zu  erforschen,  wovon ich  glaube,  daß  es  größte 
Bedeutung  besitze,  damit  wir  uns  zu  solcher  Freundschaft  geneigt 
finden.  Und  zwar  ist  es  das,  ob  Deine  erlauchte  Hoheit  mit  uns  ein 
Bündnis schließen könne unter Vorbehalt  des Kaisers und des römischen 
Papstes.  Ich  verstehe  aber  nicht  einen  allseitigen  und  gänzlichen  Vor(cid:173)
behalt;  denn  ich  sehe,  daß  es  unbillig  wäre,  einen  solchen  zu  fordern, 
da  auch  wir  Schweizer  [ergänze:  trotz  unserer  Selbständigkeit]  in  fast 
allen  Bündnissen  den  Kaiser  vorbehalten.  Wohl  aber  einen  solchen 
oder  ähnlichen,  daß  der  mailändische  Staat  und  das  Schweizervolk  sich 
gegenseitige  Hilfe  schulden  oder  daß  sie  diese  oder  jene  Abmachungen 
unter  sich  innehalten  werden  gegen  jedermann,  unter  dem  Vorbehalt 
des  Gehorsams,  den  Du  dem  Kaiser  von  Hechts  wegen  schuldest.  Zum 
zweiten  frage  ich,  ob  Du  im  Bündnis  das  versprechen  könnest,  daß, 
wenn  jemand  uns  um  unseres  Glaubens  willen  mit  Krieg  überzieht 
oder  uns  Schaden  zufügt,  Du  Hilfe,  diese  oder  jene,  leisten  werdest. 
In  summa,  ob  Du  den  Kaiser  nur  mit  einer  allgemeinen  Klausel  vor(cid:173)
behalten  könnest  und  ob  Du  in  irgendeiner  Sache  auch  in  einer  An(cid:173)
gelegenheit  des  Glaubens  Hilfe  vereinbaren  und  versprechen  könnest. 
Wenn  das  nämlich  Deiner  Hoheit  sowohl  zu  versprechen  als  zu  leisten 
erlaubt  ist,  hoffe  ich,  daß  sich  etwas  machen  läßt,  wie  sehr  auch  auf 
alle  Weise  den  Weg  zu  solchem  Bündnis  gewisse  Leute  argwöhnisch 
beobachten,  die  beständig  nach  Deiner  Herrschaft  lüstern  sind.  Aber 
es  geht  nicht  an,  weiteres  durch  einen  Brief  zu  melden.  Wie  weit  Ge(cid:173)
sandten  diese  Dinge  anzuvertrauen  sind,  möchte  ich  gern  zuvor  in  Er(cid:173)
fahrung  bringen  und  versuchen,  bevor  ich  [ergänze:  durch  nähere 
schriftliche  Mitteilung]  unbesonnen  Gefahr  laufe,  wiewohl  mir  Deine 
Gesandten  vertrauenswürdig  und  emsig zu  sein  scheinen.  Deine  Hoheit 
möge  das  alles  zum  Guten  in  Beratung  ziehen;  denn  was  ich  frage,  ist 
nicht  wertlos.  Ich  weiß,  wie  sehr  ein  festes  und  günstiges  Bündnis 
beiden,  sowohl  dem  mailändischen  als  dem  schweizerischen  Volke,  von 

—  230  — 

Nutzen  sein  kann.  Deshalb  wolle  Deine  Hoheit,  wenn  es  Dich  nicht 
belästigt,  geruhen  auf  diese  Fragen  zu  antworten.  Was  immer  Du  uns 
anvertraust,  wird  einem  zuverlässigen  Herzen  und  wie  einem  Stein 
gesagt  sein.  Unser  Herr  und  Gott  möge  Dich  Deinem  Staate  un(cid:173)
versehrt  bewahren.  Amen.  Gib  mir  Befehl  und  Auftrag,  worin  immer 
ich  für  Dein  Interesse  etwas  tun  kann.  Zürich,  3.  September 1531. 
Deiner  erlauchten  Hoheit  Diener  Huldrych  Zwingli." 

Der  Wortlaut  zeigt,  daß  Zwingli  in  der  Tat  in  aller  Form  ein 
Bündnis  mit  dem  Herzog  von  Mailand  anstrebte  und  ihn  einzureihen 
suchte  in  den  großen  antikatholischen  Weltbund,  für  den  auch  den 
französischen  König  zu  gewinnen  er  noch  im  Sommer  1531  seine  Hoff(cid:173)
nung nicht  aufgab.  Hatte  er diesem  doch  erst vor kurzem  in der  Schrift 
„Christianae  fidei  expositio"  eine  Zusammenfassung  seines  Glaubens 
gewidmet,  die  sein  Schwanengesang  werden  sollte.  Neben  den  oben 
erwähnten  früheren  Annäherungen  legt  nun  auch  die  an  Mailand  dar, 
wie  der  unmittelbar  bevorstehend  geglaubte  Entscheidungskampf  die 
Pläne  des Reformators  bestimmte.  Aber freilich  auch,  wie sehr  er  dabei 
geneigt  war,  die  Anforderungen  nüchterner  Wirklichkeit  aus  dem  Auge 
zu  lassen;  denn  wie  hätte  ein  mit  so  wenig  Charakterstärke  aus(cid:173)
gestatteter  Fürst,  von  dem  eine  wirkliche  Zuneigung  zur  Reformation 
gar  nicht  bekannt  sein  konnte,  wie  lau  auch  sein  angeborener  Glaube 
sein  mochte,  und  der  sich  zudem  in  einer  so  unsicheren  und  schwan(cid:173)
kenden  Lage  zwischen  dem  Kaiser  und  dem  König  von  Frankreich 
befand,  sich  um  der  Religion  willen  in  ein  Bündnis  einlassen  sollen, 
das  so  wichtige  Brücken  hinter  ihm  abbrach? 

Der  Plan  eines  Bündnisses  mit  Mailand  erscheint  aber  auch  aus 
einem  anderen  Grunde  verwunderlich.  Er  gewann  Gestalt  zu  einer 
Zeit,  da  sich  die  zürcherische  Politik  von  der  kraftvollen  Initiative,  die 
sie seit  1528 bekundet  hatte,  bereits  abgewandt  und  Zwingli  anderthalb 
Monate  zuvor  sogar  den  Entschluß  ausgesprochen  hatte,  Zürich  zu 
verlassen.  Die  vom  Verfasser  dieser  Zeilen  seinerzeit  geäußerte,  aber 
von  E.  Egli  zurückgewiesene  Ansicht,  Zwingli  habe  sich  im  Hoch(cid:173)
sommer  1531  von  der  zürcherischen  Politik  zurückgezogen  und  die 
Ereignisse  gehen  lassen,  wie  sie  mochten,  erscheint  angesichts  dieses 
Briefes  in  der  Tat  anfechtbar.  Daß  seine  politischen  Gedanken  immer 
noch  hohen  Flug  nahmen,  ist  nun  freilich  auch  noch  für  den  September 
erwiesen.  Aber  es fehlt  doch  der  Anhaltspunkt  dafür,  daß  er  Rückhalt 

—  231  — 

an  amtlicher  Stelle,  zum  allermindesten  bei  dem  während  Jahren  unter 
seinem  Einfluß  stehenden  Geheimen  Rat  gefunden  hätte.  Daß  er 
Panizzone  sogar  vor  dem  ihm  sonst  ergebenen  Stadtschreiber  warnt, 
möchte  ich  geradezu  als  Gegenbeweis  betrachten.  Wie  hätte  er  im 
engsten  behördlichen  Kreise  solche  Pläne  aussprechen  können,  wenn 
selbst  der  Stadtschreiber  sie  nicht  hören  durfte ?  Zudem  trugen  sie das 
Zeichen  der  Undurchführbarkeit  zu  sehr  an  der  Stirne,  als  daß  sie  sich 
unter  den  damaligen  politischen  Verhältnissen  Zürichs  und  angesichts 
der  nie  ganz  zum  Schweigen  gebrachten  und  in  der  letzten  Zeit  sogar 
verstärkten  Opposition  hätten  verwirklichen  lassen.  Daß  sie  auf  der 
Gegenseite  keinen  Widerhall  fanden,  wird  uns  erst  recht  nicht  ver(cid:173)
wundern.  Aber  selbst  wenn  es  der  Fall  gewesen  wäre,  so  hätten  ihnen 
die  Ereignisse  des  Oktobers  ein  jähes  Ende  bereitet. 

Abgesehen  von  diesen  Beziehungen  zu  Mailand  geben  die  Berichte 
Panizzones  Anlaß  auch  zu  andern  Gedankengängen,  insbesondere  über 
die  Möglichkeiten,  die  Zwingli  hinsichtlich  der  Entwicklung  der  Dinge 
in  der  Eidgenossenschaft  zu  erblicken  glaubte.  Das  hegt  aber  außer(cid:173)
halb  des  Zusammenhanges  mit  dem  mitgeteilten  Brief.  Darauf  ein(cid:173)
zutreten  mag  deshalb  einer  künftigen  Gelegenheit  vorbehalten  bleiben. 

Hermann  Escher. 

N a c h s c h r i f t.  Nach  einer  erst  nach  Abschluß  des  Druckes 
eingetroffenen  Mitteilung  des  Erasmus-Forschers  Dr.  P.  S. Allen  in 
Oxford  ist  der  Brief  schon  im  Bd. VII  des  Catalogue  of  the  collection 
of  autograph 
formed  between 
1865—1882  by Alfred  Morrison, 4° 1892, printed  for  private  circulation, 
abgedruckt  worden. 

letters  and  historical  documents 

Urkundliche  Beiträge  zur  Mndnerischen  Reiormationsgeschichte. 

Herr  und  Frau  Oberst  v. Tscharner-v. Juvalt  auf  Ortenstein  hatten 
die  Freundlichkeit,  dem  Staatsarchive  Graubünden  eine  ansehnliche 
Anzahl  Urkunden,  Landesakten  und  alte  Drucke  zu  übergeben.  Dar(cid:173)
unter  befinden  sich  drei  besiegelte  Papierabschiede  aus  den  Jahren 
1515,  1527,  1539,  die  auf  die  Geschichte  der  bündnerischen  Klöster 
St. Luzi,  St.  Jacob  und  St. Nicolai  neues  Licht  werfen  und  deshalb 
verdienen,  weitern  Kreisen  mitgeteilt  zu  werden. 

