—  249  — 

inen  zugesagt,  sy  in  besitzung  blyben  und  imm  friden  absterben  zu 
lasßen,  und  sy  ouch  niener  nütt  verdient,  d[a]z  man  sy  der  züsag  ent(cid:173)
setzt,  noch  nüt  daß  minder,  do  ire  pfründen  an  das  Studium  gewendt, 
warend  sy  züfriden  und  dancktend  Gott7)." 

Daß  Utinger  mit  dem  Eatsbeschluß  zufrieden  gewesen  sei  und 
Gott  dafür  gedankt  habe,  möchten  wir  bezweifeln.  Utingers  Schreiben 
zeigt  im  Gegenteil,  daß  er  die  Aufhebung  des  Kustoreiamtes  als  eine 
persönliche  Kränkung  empfand  und  es  für  angezeigt  hielt,  der  Re(cid:173)
gierung  seine  und  seiner  Vorfahren  Verdienste  um  die  Stadt  klar(cid:173)
zumachen. 

A. Corrodi-Sulzer. 

Zwingli und Luther, ihr  Streit um  das Abendmahl in  seinen politischen 

und  religiösen  Beziehungen. 

Von  unserem  um  die  Zwingliforschung  hochverdienten  Mitglied 

Prof. D.  W.  Köhler  ist  kürzlich  als  Band  VI  der  Quellen  und  For(cid:173)
schungen  zur  Reformationsgeschichte,  herausgegeben  vom  Verein  für 
Reformationsgeschichte,  im Kommissionsverlag  von  M. Heinsius  Nach(cid:173)
folger  in  Leipzig  der  erste,  rund  850  Seiten  starke  Band  eines  zwei(cid:173)
bändigen  Werkes  erschienen,  das  unter  dem  obenstehenden  Titel  sich 
mit  dem für  die ganze Entwicklung  des Protestantismus  so  bedeutungs(cid:173)
voll  gewordenen  Gegensatz  befaßt  und  mit  dessen  Inhalt  bekannt 
gemacht  zu  werden  auch  die  Leser  der  Zwingliana  ein  Anrecht  haben. 
Der  vorliegende,  erste  Band  behandelt  die  religiöse  und  politische 
Entwicklung  bis 
ins  Jahr  1529,  d.  h.  bis  gegen  das  Marburger 
Gespräch. 

Man  weiß,  daß  über  den  Einsetzungsworten  Christi  zum  Abend(cid:173)
mahl  ein Zwiespalt  zwischen Luther  und Zwingli  entstand,  wie seit  dem 
zwischen  Arius  und  Athanasius  wohl  kein  folgenschwererer  war.  Dabei 
herrschte  in  dessen  Darstellung  bisher  nicht  genügende  Klarheit  über 
Entstehung  und  Entwicklung,  sowie  darüber,  wie  neben  den  beiden 
Hauptwortführern  auch  ihre  Freunde  und  Mitarbeiter  in  die  sich 
herausbildenden  Gegensätze  eingriffen.  Auch  unterschätzte  man  nicht 
nur  die  Verflechtung  der  dogmatischen  Meinungsverschiedenheiten  mit 

')  Car.  C 44  S. 855. 

—  250  — 

den  politischen  Gegensätzen,  die  sich  geltend  machten,  lange  bevor 
Zwingli  in Marburg  mit  Landgraf  Philipp  von  Hessen  über  ein  Bündnis 
verhandelte;  sondern  man  verkannte  auch,  wie  enge  der  Gegensatz 
zwischen  Zwingli  und  Luther  in  den  Gegensatz  zwischen  Zwingli  und 
der  katholischen  Kirche  hineingriff,  ja  wie  dieser  zeitweise  jenen  be(cid:173)
einflußte. 

In  allen  diesen  Richtungen  uns  zu  sicherer  Kenntnis  geführt  zu 
haben,  ist  das  Verdienst  des  Köhlerschen  Werkes,  das  in  seiner  großen 
Ausführlichkeit  wohl  als  abschließend  bezeichnet  werden  kann,  und 
dem  nur  zu  wünschen  ist,  daß  es trotz  seines  großen  Umfanges  gerade 
in  der  Schweiz  recht  zahlreiche  Leser  finden  möge.  Es  verdient  solche 
um  so mehr,  als schon  die Titelfassung  anzeigt,  wie es unser  Reformator 
ist,  den  Köhler  in  den  Mittelpunkt  der  Betrachtung  stellt.  Wie  des 
Verfassers  frühere  Werke  zeugt  auch  das  vorhegende  von  genauester 
Kenntnis  von  Zwingiis  Persönlichkeit  und  Gedankenwelt.  Nur  der 
Herausgeber  der  Schriften  Zwingiis  und  insbesondere  seines  Brief(cid:173)
wechsels  konnte  sich  solche  umfassende  Kenntnis  erwerben.  Köhler 
beherrscht  aber  das  Material  in  noch  weiterem  Umfang.  Sein  starkes 
dogmengeschichtliches  Interesse  veranlaßte  ihn,  nicht  nur  die  ganze 
ausgedehnte  zeitgenössische  Literatur  des Abendmahlsstreites  einläßlich 
durchzuarbeiten;  er  weiß  die  Problame  auch  zurückzuverfolgen  in  die 
früheren  Jahrhunderte,  insbesondere  in  die  Zeiten  der  Scholastik,  und 
aus  ihnen  bedeutsame  Lichter  für  den  von  ihm  behandelten  Zeitraum 
zu  gewinnen.  Und  dabei  sind  es  nicht  nur  die  begrenzten  schweize(cid:173)
rischen  Gesichtspunkte, sondern universelle, die sich allenthalben geltend 
machen.  Das  weitschichtige  Material  ist  zudem  mit  anerkennenswerter 
Unbefangenheit  und  höchstem  Streben  nach  Objektivität  verarbeitet. 
Wohl merkt  man  überall,  wie der  Verfasser  sein Hauptinteresse  Zwingli 
zuwendet;  aber  er  ist  keineswegs  blind  gegenüber  Zwingiis  Schärfen 
und  weiß auch die großen Eigenschaften  und  die  Stellungnahme  Luthers 
voll  zu  würdigen. 

Es  kann  sich  in  der  nachfolgenden  Skizze  nicht  um  eine  kritische 
Würdigung  durch  einen  Sachkenner  handeln.  Dem  Verfasser  fehlt  als 
einem  Profanhistoriker  die  Legitimation  hiezu.  Aber  das  Buch  ist  so 
inhaltsreich,  daß  es  sich  rechtfertigt,  den  Lesern  der  Zwingliana  die 
Grundlinien  in  gedrängter  Kürze  vorzuführen;  wobei  freilich  nur  zu 
bedauern  ist,  daß  so  vieles,  was  in  dem  ausführlichen  Werke  an 
Gesichtspunkten,  Durchblicken,  Verknüpfungen  und  Würdigungen 

—  251  — 

interessantester  Art  enthalten  ist,  sich  in  so  kurzer  Zusammenfassung 
nicht  greifen  läßt,  sondern  dem  Leser  selber  zu  finden  überlassen 
bleiben  muß. 

In  den  bisherigen  Darstellungen  hat  man  entweder  unserm  Re(cid:173)

formator  die  symbolische  Auffassung  der  Einsetzungsworte  schon  in 
seinen  Anfängen  zugeschrieben,  oder,  wenn  man  gewisse  Schwankungen 
in  seinen  frühesten  Auslassungen  zu  finden  glaubte,  sie  als  bewußte 
Taktik  erklärt.  Dem gegenüber  weist  Köhler  nach,  daß  Zwingli  anfangs 
nur  den  Opfergedanken  und  die  Transsubstantiation,  d. h.  die  durch 
das  Wort  des  Priesters  bewirkte  Umwandlung  des  Brotes  in  den  Leib 
Christi  ablehnte  und  die  Bedeutung  des  Wiedergedächtnisses  betonte, 
daß  er  aber  im  übrigen  bis  Mitte  1524  an  der  Realpräsenz  des  Leibes 
Christi festhielt  und in ihr, ohne sich klar darüber zu äußern,  ein Wunder 
sah,  das  zu  enträtseln  menschlicher  Pürwitz  wäre.  Demgemäß  richten 
sich in  den  Jahren  1523 und  1524 auch  die Angriffe  seiner  katholischen 
Gegner  nicht  gegen  seine  Abendmahlslehre  schlechthin,  sondern  nur 
gegen  seine Kritik  der  beiden  soeben  erwähnten  Punkte.  Bei  der  Frage 
nach  dem  maßgebenden  Einfluß  auf  Zwingli  in  diesem  ersten  Stadium 
wird  Köhler  auch  hierin  zu  Erasmus  geführt,  dessen  ganzem  Wesen 
eine  solche  unbestimmt  gehaltene  Auffassung  entsprach.  Daneben 
berührte  sich  Zwingli  damals  auch  nahe  mit  Luther,  der  eben(cid:173)
falls  an  der  Realpräsenz  festhielt,  das  Wie?  dagegen  noch  im  un(cid:173)
klaren  ließ. 

Mit  dem  Sommer  1524  tritt  dann  der  Umschwung  ein,  und  zwar, 
wie  Köhler  ausführlich  darlegt,  unter  einem  vierfachen  Einfluß.  Die 
Faktoren  sind:  Die  Kenntnis  eines  Briefes  des  Holländers  Cornelius 
Hoen,  der  als  erster,  an  Erasmische  Gedankengänge  anknüpfend,  aber 
sie nachdrücklich  weiterverfolgend,  das  „ist"  in  den  Einsetzungsworten 
durch  „bedeutet"  erklärte  —  Köhler  macht  wahrscheinlich,  daß  der 
unter  der  Hand  verbreitete  Brief  an  Erasmus  gerichtet  war  und  im 
Verlauf  von  Zwingli  dem  Druck  übergeben  wurde  —;  sodann  das  Auf(cid:173)
treten  Karlstadts,  der  neben  Gedanken  radikalster  Art  auch  andere 
vertrat,  die  nicht  ganz  von  der  Hand  zu  weisen  waren;  dann  die  Hin(cid:173)
wendung  Luthers,  der  gerade  im  Gegensatz  zu  Karlstadt  in  voller 
Schärfe  das  „ist" betonte,  zu einer massiv-realistischen  Auffassung;  und 
schließlich  der  Bruch  Zwingiis  mit  Erasmus,  der,  auch  wenn  er  erst 
1526  zutage  trat,  über  der  Angelegenheit  Huttens  doch  schon  jetzt 
innerlich  erfolgte. 

—  252  — 

Im  Herbst  1524  grenzt  Zwingli  im  Brief  an  Matthäus  Alber  von 
Reutlingen  zum  erstenmal  seine  Position  sowohl  Karlstadt  als  Luther 
gegenüber  ab,  indem  er,  wenn  auch  immerhin  noch  in  einem  gewissen 
Tasten  befangen,  den  Charakter  des  Abendmahls  als  Gedächtnis-  und 
Bekenntnismahl  hervorhebt.  In  dem  im  März  1525  erschienenen  Com-
mentarius  de  vera  et  falsa  religione,  dessen  einschlägige  Teile  nach 
Köhler  zum  Feinsten  und  Tiefsten  gehören,  was  aus  Zwingiis  Feder 
stammt, 
tritt  er  dann  endgültig  für  die  symbolische  Bedeutung 
der  Einsetzungsworte  ein  und  lehnt  die  Realpräsenz  ab.  Und  am 
Gründonnerstag,  13. April  1525  wird  in  Zürich  das  erste  evangelische 
Abendmahl  gefeiert.  Damit  ist  die Lösung  von  der katholischen  Kirche 
auch  in  diesem  wichtigen  Punkt  vollzogen.  Die  neue  Sachlage  fand 
schon  zwei  Tage  zuvor  ihren  Ausdruck  im Rat  bei  der  Beschlußfassung 
über  dieses  erste  Abendmahl,  indem  als  Vertreter  der  katholischen 
Minderheit  der  Unterschreiber  Joachim  Am  Grüt  der  Verhandlung  ein 
dogmatisches  Gepräge  gab,  Zwingli  die Leugnung  der  Realpräsenz  vor(cid:173)
warf  und  damit  als  erster  auf  den  Punkt  hinwies,  wo  dieser  sich  in 
Gegensatz sowohl zur alten Kirche wie zur Reform lutherischer  Richtung 
stellte,  und  wo  seinem  Werke  aus  der  übereinstimmenden  Gegnerschaft 
beider  größte  Gefahr  erwachsen  sollte. 

Der  Hinweis  darauf  gehört  zu  den  großen  neuen  Gesichtspunkten, 
die  Köhler  aufstellt.  Indem  man  von  katholischer  Seite Luther  als  den 
in  der  Abendmahlslehre  Kirchlichen  gegen  Zwingli  ausspielte,  trieb 
man  diesen  dazu,  in  Luther  den  „Papisten"  zu  sehen.  Noch  wichtiger 
war,  daß  zur  Abwehr  von  Zwingiis  ketzerischer  symbolischer  Auf(cid:173)
fassung  die  innerzürcherische  politische  Opposition  gegen  Zwingli,  wie 
sie  sich  in  Am  Grüt  verkörperte,  sich  mit  der  allgemeinen  kirchlich-
theologischen  Gegnerschaft  verband,  an  deren  Spitze  sich  als  Wort(cid:173)
führer  nunmehr  Johannes  Eck,  der  Gegner  Luthers  von  der  Leipziger 
Disputation  1519,  und  Johannes  Faber,  Zwingiis  Gegner  vom  ersten 
Zürcher  Religionsgespräch  von  1523,  stellten.  Es  ist  ein  überaus  ge(cid:173)
schickter  Schachzug,  daß  ihr  theologischer  Kampf  gegen  Zwingli  die 
Form  zumal  der  Verteidigung  der  Abendmahlslehre,  und  zwar  nicht 
nur  der  katholischen,  sondern  auch  der  des  sonstigen  Ketzers  Luther 
annimmt.  In  der  Badener  Disputation  vom  Frühsommer  1526  spielt 
das  Abendmahl  eine  ganz  wichtige  Rolle.  Indem  Eck  und  Faber  den 
Keil  zwischen  Zwingli  und  Luther  hineintrieben,  stärkten  sie nicht  nur 
der  innerzürcherischen  politischen  Opposition  den  Rücken,  sondern  sie 

—  253  — 

isolierten  Zwingli  auch  von  der  neugläubigen  Strömung  in  Deutsch(cid:173)
land  und  machten  dort  auch  pohtische  Kräfte  gegen  ihn  mobil.  Denn 
die  Badener  Disputation  war  geradezu  als  eine  Parallele  zum  Wormser 
Reichstag  von  1521 und  zu  deren  Verdammung  Luthers  angelegt;  und 
der  gleichzeitig  stattfindende  Reichstag  zu  Speier  sprach  sich 
in 
schärfster  Weise  gegen  die Lehren  der  Sacramentierer,  d. h.  auch  gegen 
diejenige  Zwingiis,  aus.  Dieser  seinerseits  sah  sich  dadurch  in  einen 
Zweifrontenkampf  verwickelt,  gegen  die  Katholiken,  gegen  die  er  in 
Zürich  um  die  Existenz  zu  kämpfen  hatte,  und  gegen  Luther,  dem 
gegenüber  er  nicht  nachgeben  konnte,  wenn  er  nicht  den  im  Kampf 
gegen  den Katholizismus  behaupteten  Boden  unter  den  Füßen  verlieren 
wollte.  Auch  hier  hebt  Köhler  Momente  hervor,  die  bis  anhin  nur 
wenig  gewürdigt  wurden;  insbesondere  weist  er  wiederholt  auf  die 
Ähnlichkeiten  hin,  die  sich  zwischen  der  Luthersohen  Auffassung  und 
der  etwas  vergeistigten  eines vulgären  Katholizismus  ergaben.  Bedenkt 
man,  wie  sehr  auch  die Täufer  Zwingli  das  Leben  erschwerten,  so  kann 
man  sogar  von  einem  Dreifrontenkampf 
reden.  Das  Verhältnis  zu 
Luther  wurde  noch  mehr  gefährdet  dadurch,  daß  dieser  gewisse  scharfe 
Äußerungen,  die Zwingli  an  seine katholischen  Gegner  richtete,  auf  sich 
bezog.  Da  für  ihn  die Realpräsenz  zum festen  Glaubensgrund  geworden 
war,  glaubte  er  nur  um  so  mehr  Zwingli  mit  Karlstadt  zusammen(cid:173)
spannen  zu  sollen.  Mit  Recht  bezeichnet  es  Köhler  als  tragisch,  daß 
jeder sich vom anderen  ein falsches  Bild machte und  deshalb am  anderen 
vorbeiredete. 

Die Badener  Disputation  hatte  aber  doch  nicht  vermocht,  Zwingiis 
Einfluß  auf  weite  Gebiete  auch  außerhalb  der  Schweiz  auszuschalten. 
Es  folgen  die  Zeiten,  da  er  in  Süddeutschland,  ja  sogar  in  Schlesien 
(Schwenckfeld)  größeren  Anhang  gewann  und  eine  Reihe  theologischer 
Führer  sich  auf  seine  Seite  stellten,  vor  allen  die  Straßburger  Bucer 
und  Capito,  auch  wenn  jeder  in  der  Abendmahlslehre  seine  eigene 
Nuance  vertrat,  wie  das  sogar  bei  Oekolampad  der  Fall  war.  Lebhaft 
ging die Diskussion hin und her.  Sogar im Volkslied gewann der  Gegen(cid:173)
satz zwischen  seiner und Luthers  Auffassung  Gestalt.  Der  Abendmahls(cid:173)
streit  beherrschte  auch  die  Berner  Disputation  vom  Januar  1528  und 
gab  ihr  das  Gepräge.  Wie  Köhler  richtig  hervorhebt,  lag  ihre  Be(cid:173)
deutung  nicht  nur  in  dem  Streben  nach  religiöser  Einheit  in  der  Eid(cid:173)
genossenschaft.  Sie sollte ebensosehr  eine Heerschau  des außerschweize(cid:173)
rischen  Zwinglianismus  sein.  Die  Doppelfront  Katholiken-Lutheraner, 

—  254  — 

gegen  die  sie  sich  in  den  Verhandlungen  über  das  Abendmahl  wendet 
—  denn  die  Luthersche  Auffassung  wurde  auch  von  schweizerischen 
Geistlichen  geteilt  — zeigt  sich  auch  darin,  daß  Nürnberg  die  Einfuhr 
der  gedruckten  Disputationsakten  verbot,  daß  der  Herzog  von  Bayern, 
obwohl  gewiß  kein  Freund  Luthers,  die  Einfuhr  von  dessen  Büchern 
gegen die  Sacramentierer  freigab  und  daß Luther  sich sogar rühmte,  der 
„Papisten  Protektor"  geworden  zu  sein. 

Es  ist  eine  überaus  ausgedehnte  Literatur,  die  sich  auf  Seiten  der 
Anhänger  der  Reformation  mit  dem  Abendmahlsstreit  befaßt  und  ihn, 
nachdem  die  Stellungen  gegenüber  der  alten  Kirche  bezogen  waren, 
nunmehr  in  den  Mittelpunkt  der  theologischen  Diskussion  rückt.  Mit 
Bienenfleiß,  der  sogar  englische  Streitschriften  zu  verwerten  weiß,  hat 
Köhler  sie  herangezogen.  Die  Gegensätze  bewegten  die  ganze  anti(cid:173)
katholische Welt; keiner  der theologischen Wortführer,  der nicht  irgend(cid:173)
wie  sich  daran  beteiligt  hätte.  Schriften  und  Gegenschriften  werden 
gewechselt.  Übereifer  auf  lutherischer  Seite  und  Taktlosigkeiten  in 
Zwingiis Freundeskreis  verschärften  den  Streit.  Das Kampffeld  war  vor 
allem  Süddeutschland,  wo  es  sich  geradezu  darum  handelte,  ob  es 
lutherische  oder  zwinglische  Geistesprovinz  werden  solle.  Das  ver-
anlaßte  Ende  1526  Luther,  der  sich  bis  dahin  zurückgehalten  hatte, 
zum  persönlichen  Vorgehen  gegen  Zwingli.  Und  nun  folgen  bis  in  den 
Sommer  1528  die  Schriften  und  Gegenschriften  der  beiden  Haupt(cid:173)
wortführer,  zuerst  Luthers  „Sermon  von  dem  Sacrament  des Leibes  und 
Blutes  Christi  wider  die  Schwarmgeister",  dann  Zwingiis  „Amica  exe-
gesis"  und  deren  deutsche  Parallelschrift  „Freundliche  Verglimpfung", 
hierauf,  und  zwar  noch  vor  dem  Empfang  der  Zwinglischen  Schriften 
geschrieben  —  denn  unglücklicherweise  kreuzten  sich  die  beidseitigen 
Schriften  — Luthers Druck  „Daß  diese Worte  Christi  (das ist usf.)  noch 
feststehen  wider  die  Schwarmgeister",  Zwingiis  Antwort  „Daß  diese 
Worte  ...  ewiglich  den  alten  Sinn  haben  werden",  Luthers  „Bekenntnis 
vom  Abendmahl  Christi"  und  endlich  Zwingiis  und  Oekolampads 
Gegenschriften  „Über  Dr.  Martin  Luthers  Buch  Bekenntnis  ge(cid:173)
nannt". 

Ein  näheres  Eintreten  auf  diese  Schriften  kann  hier  füglich  unter(cid:173)

bleiben,  sowohl  hinsichtlich  ihres  Inhalts  wie ihres  Tones.  Hinsichtlich 
des  letzteren  steht  das  Urteil  der  Welt  heute  wohl  fest.  Auch  wenn 
Zwingli  zum  Teil  von  übermäßiger  Schärfe  nicht  freizusprechen  ist, 
hebt  sich  seine Haltung  doch  stark  von  der  polternden  Luthers  ab,  der 

—  255  — 

seine  Gegner  geradezu  als  des  Teufels  erklärte.  Mit  unparteiischer  Ge(cid:173)
rechtigkeit  würdigt  Köhler  nach  beiden  Seiten  alles,  was  sich  darüber 
sagen  läßt.  Er  weist  insbesondere  darauf  hin,  wie  Zwingli  bei  aller 
Schärfe  des  Tones  doch  nie  den  Wunsch  nach  Ausgleichung  preisgab. 
Er  hätte  den  ganzen  Streit  am  liebsten  lateinisch  geführt,  um  ihn  im 
engeren  gelehrten  Kreise  zu  erledigen,  und  kam  inhaltlich  Luther  sogar 
so weit  entgegen,  daß  er eine wenigstens  geistige Realpräsenz  einräumte 
und  dem  Sacramentsbegriff  wieder  zu  seinem  Rechte  verhalf,  indem  er 
sich  dem  Boden  näherte,  auf  den  sich  dann  später  Calvin  stellte.  Am 
Schluß  seiner  letzten  Schrift  hebt  er  als  positive  Gemeinschaft  gegen(cid:173)
über  dem  negativen  Dissensus  in  der  Abendmahlslehre  und  geleitet  von 
der  sein  ganzes  Wesen  durchdringenden  Überzeugung,  daß  am  aller(cid:173)
meisten  ein  Zusammenschluß  gegen  die  Katholiken  not  tue,  sogar  die 
Punkte  hervor,  die  Luther  und  ihn  einigen.  Die  Marburger  Artikel, 
bemerkt  Köhler,  sind  hier  gewissermaßen  vorweggenommen,  und  das 
Resultat  von  Marburg  befremdet  angesichts  dieser  Ausführungen 
Zwingiis  nicht  mehr. 

Freilich wäre es auch so nicht  zum Marburger  Gespräch  gekommen. 
Daß  der  Gedanke daran  überhaupt  Fuß  fassen  konnte,  ist  vor  allem  das 
Werk  der  Straßburger,  insbesondere  Bucers,  dessen  Weitherzigkeit 
stark  nach  ausgleichender  und  vermittelnder  Tätigkeit  drängte.  Bucer 
fand  sogar  in  Luthers  streng  und  grob  abweisender  letzter  Schrift  noch 
Anknüpfungspunkte  und  schlug  im  Sommer  1528  als  erster  ein  Ge(cid:173)
spräch  vor,  um  die  ebenso  bedauerliche  wie  gefährliche  Kluft  zu  über(cid:173)
brücken;  er  konnte  dabei  auch  auf  Stimmungen  im  Umkreise  Luthers 
abstellen,  wo,  im  Gegensatz  zu  dessen  übereifrigen  Anhängern  Bugen(cid:173)
hagen, Brenz und  Oslander, insbesondere Melanchthon für  ein  Entgegen(cid:173)
kommen  zu  haben  war. 

Vorbereitungen,  Verlauf  und  Nachwirkungen  des  Gesprächs  sind 

dem  zweiten  Bande  vorbehalten,  den  der  Verfasser  bis zur  sog. Witten(cid:173)
berger  Konkordie  vom  Jahr  1536  zu  führen  hofft.  Wer  vom  ersten 
Band  Kenntnis  genommen  hat,  wird dem  zweiten mit  größtem  Interesse 
entgegensehen. 

H.  E. 

Zu  unserer  Tafel. 

Über  das  auf  unserer  Tafel  wiedergegebene  Bild  der  Gattin  des 
Basler  Reformators  Johannes  Oekolampad  unterrichtet  der  in  den 
Zwingliana  Bd.  IV  S. 4 ff.  gebotene  Aufsatz  von  Johannes  Ficker: 

