—  245  — 

heiigen  radts  und  uß  sunderlichem  beuelch  aller  irer  gemeinden,  denn  frummen, 
vesten  H a n s en  B r u n e n,  burgermaister  zu  C h u r,  A u g u s t in  v o nn  S a l i s c h, 
amman  zu  S u i l g s,  P e t er  J a nn  A n d r y,  hauptman  zu  R a m iß  und  Z a c h a r i as 
N u t t,  aman  zu  T u f f e n c a s t e n,  sampt  J a c o b e nn  T r a u e r ß e n,  verordneter 
hoffmaister  der  stifft  und  hoffs  zu  C h u r,  volkhumlich  beuelch,  gewalt  und  macht 
gebenn  habent,  mit  denen  clöster  zu  Sant  Lucy  und  S a nt  N i c l a u s e n z u C h ur 
gütter,  zinsen,  rendt  und  gült,  ligends  und  farens,  samt  allen  kleineten,  hinzu(cid:173)
lassen,  zu  verkhauffen  und  inn  alweg  thun,  was  sy  vermeinend,  G e m e i n es  G o t s-
h us  und  der  landenn  nütz,  eer  und  füeg  sin.  Uff  sölichs  hanndt  obbemelten  ver(cid:173)
ordneten  uff  obangezeigten  tag  vor  gantzem  radt,  so  by  ein  annder  versamblet 
ward,  fürgehalten,  wie  sy  alle  ding  beyder  clöster  hinglassen,  verkoufft  und  ver-
wendt  habendt,  uns  ouch  ein  volkumliche  raythung  geben,  darann  wir  ein  gutt 
beniegen  und  wolgefallen  khan  handt.  Deshalben  so  versprechen  wir  hiemit 
gemeinlich,  alles,  das  die  offtbemelten  verordneten  gehandlet  und  thonn  handt, 
uß  unnserem  und  der  gemeinden  kheiß  und  beuelch  geschehenn,  wellent  auch 
alles,  was  sy  vonn  unnsert  wegen  thonn  handt,  war,  stett  und  vest  halten,  dar-
wider  nit  thun  und  ob  inen  einicherley  person  oder  gemeindt  intrag  thon  wurde, 
wollen  wir  sömlichs  vor  allen  gerichten,  geistlichenn  und  weltlichenn,  versprechen 
und  vorstandt  thun,  ann  iren  costen  und  schaden.  —  Des  alles  zu  urkhundt  haben 
wir  dem  fürsichtigen  und  wysen  L u cy  H e i m e n,  alten  burgermaister,  ann  statt 
G e m e i n es  G o t s h u s,  unser  eigenn  insigel  zu  end  dises  abscheids  uff  zu  truckhen 
beuolhenn,  doch  im, sinen  erben,  one  schaden.  Der  geben  ist  am  vierzehennden  tag 
July  anno  —39. 

Original,  Papier,  das  Siegel  des  Gothausbundes  am  Schluß  des  Abschiedes 

aufgedrückt. 

Chur. 

Fritz  Jecklin. 

Zur  Biographie  des  Chorherrn  Heinrich  Utinger. 

Im  Zürcher  Staatsarchiv  (Akten  der  Propstei,  6 1 . 1)  befindet  sich 
ein  Schreiben  von  der  Hand  des  Chorherrn  Heinrich  Utinger,  das  von 
besonderer  Bedeutung  ist,  weil  es  Angaben  über  sein  Leben  und  über 
die  Taten  seiner  beiden  Großväter  im  alten  Zürichkrieg  enthält.  Wir 
geben  es  im  Wortlaut  wieder: 

„Es  ist  ein  loblich  harkommen  by  unseren  frommen  fürsichtigen 
vorderen,  eim  ersamen  rat  Zürich  der  ouch  zu  diser  zit  gebrucht  wirt, 
das die, so sich erhöh und wol gehalten, gütlich betrachtet und  gefürdert 
sind  worden,  dess  sy  und  ire  nachkommen  hand  genossen.  Also  ist 
ouch  mir  gnediklich  beschöhen,  darumm  ich  Got  danken  und  minen 
ersamen  Herren.  Aber  diewil  mit  der  zit  der  alten  dingen  vergessen 
und  den  jetzigen  nit  kund  ist,  was  jederman  vorhar  getan,  dardurch 
ich und  ander  ettwo mochtind  verschupft  werden,  ursachet  mich,  miner 
eiteren  und  mine  dienst  ze  aferen  und  melden,  ob  ich  deren  mochte 

—  246  — 

gemessen  und  dester  sicherer  by  dem,  daruf  ich  gewidmet  und  mit 
zusagen  getrost  bin,  mochte  blyben. 

Mine vorderen  sind  by  zweyhundert  jaren  hie burger  und  liebhaber 
gsin  diser  Statt  Zürich,  und  das  mitt  irem  lyb  und  blutigem  schweiß 
bewart.  Nämlich  Heinrich  Utinger  der  müller,  min  großvatter,  hat 
under  anderen  redlichen  stuken  in  dem  alten  Zürichkrieg,  als  man  uß 
dem  oberland  wider  kam,  die  grossen  büchsen  von  Pfäffikon  errett,  da 
sy  von  den  Schwytzeren  entfürt  und  mit  dem  floß  verhefft  was. 
Darumm  imm  und  sinen  nachkommen  zügseit  ward,  sy  des und  anders 
lassen  gemessen  und  zu  gutem  niemerme  vergessen. 
Item  Hans 
Kobolt1)  der  pfister,  min  großvatter  müterhalb,  was  ouch  dazemal  ein 
frisch  unverdrossen  man.  Das  hat  er  bewisen,  do  er  mit  Hansen  von 
Rechberg  über  die  Rüß  zogen,  und  zu  Erlibach  mit  junkher  Hanß 
Schwenden2).  Und  als  er  ouch  benamptzet  was  in  züsatz  gen  Gryffen-
see,  hat  in  sin  Zunftmeister  von  Cham  daheim  behalten,  das  er  der 
turnen  warten  solt  und  ander  notturfftig  dienst  versehen.  Sunst  wer 
er  ouch  ein  marterer  uff  der  matten  worden.  So  hat  es  sich  begeben 
(min  person  betreffend)  vor  XXX  jaren,  das  man  in  Zürich  kein 
Commissari  fand,  dann  her  Peter  Nümagen  von  Trier,  caplan  zu  Sant 
Lienhart,  der  doch  semmhchs  unrüwigen  ampts  nit  willig  was  und 
ungelegen.  Da  erfordert  ein  ersamer  Rat  mich und  hieß mich  semmhchs 
versehen.  Das han ich bishar trülich und redlich verwaltet  und  biderben 
lüten  in  statt  und  land  über  drütusend  lib. ersparet.  Und  als  jederman 
wol  kund  ist:  wenn  kein  schriber  hie  was,  der  latin  könde,  müßt  ich 
allweg  dar  stan,  schriben  und  dienen,  legaten  und  anderen.  Das  tett 
ich  me  der  Statt  zu  eeren,  denn  um  mines  nutzes  willen.  Ich  hat  ouch 
wenig  genieß  darvon,  darum  das  ich  weder  uff  ander  pfründen  noch 
pension  nie  gestellt  han.  Ich  han  ouch  von  Jugend  uf  mich  geflissen, 
miner  Herren  willen  und  gfallen,  das  ich  sy  nie  übersehen,  ouch  weder 
vor  rat  noch  gricht  minthalb  verklagt  bin.  Sunst  bin  ich  mit  metzen-
gschefft  und  böggenwerch  torechtig  gsin,  wie  ander  burgerssün,  doch 
jederman  ane  schaden.  Nüdt  ergers  kan  mir  nieman  verwissen.  Und 
noch  zu  diser  zit,  wie  wol  ich  ein  alter  presthaffter  gsell  bin,  hoff  ich 
mit  Gotts  hilf  und  gnaden,  min  lugken  wol  ze  verstan  und  zu  Gottes 

1)  Hans  Kobolt  der  Pfister,  von  Markdorf  bei  Überlingen,  wurde  am  11. No(cid:173)

vember  1443  ins  Zürcher  Bürgerrecht  aufgenommen. 

2)  Vgl.  Gerold  Bdlibachs  Chronik  (Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesell(cid:173)

schaft  in  Zürich,  Band  IV),  Seiten  64,  67  und  76. 

—  247  — 

und  der  Statt  Zürich  Er,  tun  und  halten,  dass  ich  wol  solle  und  möge 
gemessen  und  by  miner  pfründ  und  ampt  belyben  bis  an  min  abgang 
(der  sunst  schier  kon  wirt)3),  wie  dann  üwer  ersam  wyßheit  und  üwere 
frommen  ratsfründ 
in  üwerem  namen  mir  und  andren  zügseit  hand, 
getrost  und  versprochen.  Dann  so  vil  ich  me  han  denn  ander,  dester 
me  tun  ich  durch  Gott  und  eren  willen,  ouch  armen  und  rychen,  wie 
ich  wol  kan  und  mag  wyter  erkleren,  wenns  gstalt  und  notturfft  wil 
erforderen. 

Hierumm  fromm  vest  ersam fürsichtig  wissen und  gnedigen  Herren 
tund  das ir wol und  von züsagens  wegen billich tun  mögend und  sollend. 
Lassend  uns  guten  ghorsamen  burger,  stattkind  und  diener  im  friden 
hinfaren  und  in mittler  zit verwalten,  das uns uß  Gottes und  eidspflicht 
züstat  und  ist  bevolhen.  Darin  wend  wir  getrülich  und  erlich  handien, 
wie  wir  bißhar  ouch  getan  hand,  mitt  willen  und  gunst  der  frommen 
verordneten,  die ir,  ob  Got  wil, nit  letz  stellen  werdend  underm  ertlich, 
da  sy  mit  eren  hin  sind  kommen. 

Der  hinderred  halben  und  unwarhafften  zigs,  die  uns  ane  schuld 
und  unverdient  begegnend  von  der  caplanypfründen  wegen,  ist  vor(cid:173)
mals  (?)  dick  geredt  und  gnügsame  entschuldigung  getan,  ouch  gute 
rechnung  geben,  als  wir  ouch  all  stund  noch  wol  tun  könnend  und 
wellend,  dermaß,  das  wir  mit  Got  und  eren  wol  bestan  mögend.  Und 
hand  in  dem  und  anderen  dingen  gar  nüdt  wider  die  verkomnis  und 
ordinantz  getan,  sunder  alles  mit  den  verordneten  und  pflegeren  ge(cid:173)
handlet.  Nit  anders  sol  sich  erfinden. 

U[ewer]  er[sam]  w[yßheit]  underteniger  burger 

Heinrich  Utinger." 

Das  zweiseitige  Schriftstück  ist  nicht  datiert  und  trägt  auch  keine 
Adresse,  doch  läßt  sich  seine  Bestimmung,  Zweck  und  Zeit  der  Ab(cid:173)
fassung  leicht  feststellen.  Es  handelt  sich  um  den  Entwurf  zu  einem 
Schreiben  an  Bürgermeister  und  Rat  der  Stadt  Zürich,  der  kurz  nach 
dem  17. Februar  1532 verfasst  worden ist.  An diesem Tag kam  nämlich 
vor  Rät  und  Burgern  eine  Klage  gegen  das  Chorherrenstift  zur  Be(cid:173)
handlung,  über  die  Bullinger  in  seiner  Reformationsgeschichte4)  nur 
ganz  kurz  hinweggeht.  Ausführlich  behandelt  er  dagegen  den  Fall  in 
seiner  Chronik  „Von  den  Tigurineren  und  der  Statt  Zürych  Sachen", 

3)  Utinger  starb  am  6.  September  1536. 
4)  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  Irauenfeld  1838,  I,  S.  123. 

—  248  — 

im Anhang zum zweiten Teil, der  den Titel führt:  „Von der  Eeformation 
der  Propsty  oder  kylchen  zu  dem  Grossen  Münster  zu  Zürich"5).  Nach 
dem  Kappelerkrieg  wurde  von  „ettlich  gwaltigen"  beantragt,  es möchte 
dem  Stift  von  seinem  Vermögen  so  viel  weggenommen  werden,  als  zur 
Deckung  der  Kriegskosten  nötig  sei.  Die  Chorherren  hätten  wohl  ein 
großes  Vermögen,  täten  aber  nichts.  Auch  handelten  sie  ganz  nach 
ihrem  Gutdünken,  ohne  der  Obrigkeit  viel  nachzufragen,  und  teilten 
die Pfründen  unter  sich,  wie  es ihnen  gefalle;  auch  bezögen  sie die  Ein(cid:173)
künfte  gewisser  Kaplaneipfründen,  die  doch  dem  Almosen  zugeteilt 
worden  seien.  Es  wurde  der  Antrag  gestellt,  die  sämtlichen  Einkünfte 
des  Stifts  zu  Händen  der  Stadt  zu  nehmen  und  den  Chorherren  dafür 
eine  Leibrente  auszusetzen.  Propst  und  Kapitel  wehrten  sich  begreif(cid:173)
licherweise,  und  es  wurde  von  Bürgermeister  Walder  zur  Erledigung 
des  Streites  ein Tag vor Rät  und  Burgern  angesetzt  auf  den  17. Februar 
1532,  zu  dem  das  Kapitel  den  Propst  Felix  Frei,  den  Verwalter  des 
Schenkhofs  Meister  Hans  Hagnauer,  den  Kustos  Heinrich  Utinger  und 
den  Pfarrer  Heinrich  Bullinger  abordnete.  Nachdem  Bullinger  und 
Utinger  längere  Verteidigungsreden  verlesen  hatten,  erfolgte  der  Be(cid:173)
schluß  des Rates,  den  Egli im Wortlaut  wiedergibt.  Daraus  interessiert 
uns  hier  nur  die  Stelle,  wo es heißt,  es solle  den  Chorherren  „die  neben-
pfründen  und  caplanyen,  es  sygend  propsty,  custory,  cantory  oder 
anders,  so  si  bishar  neben  iren  präbenden  der  achtzechen  teilen  ge(cid:173)
nutzet, 
...  hiemit  benommen  und  abgestrickt  sin  und  nit  mer  ge-
folgen"6).  1526  war  die  Zahl  der  Chorherren  auf  18  reduziert  und  die 
Einkünfte  gleichmäßig  auf  dieselben  verteilt  worden.  Propst,  Kustos 
und  Kantor  erhielten  über  ihren  Anteil  als  Chorherren  noch  eine  be(cid:173)
sondere Entschädigung.  Durch  den Ratsbeschluß  vom  17. Februar  1532 
wurde  letztere  aufgehoben  und  ihr  Ertrag  dem  Studentenamt  über(cid:173)
wiesen.  Da  der  bisherige  Kantor  Chorherr  Anton  Walder,  Bruder  des 
Bürgermeisters,  in  der  Schlacht  von  Kappel  gefallen  und  sein  Amt  seit(cid:173)
her  nicht  mehr  besetzt  worden  war,  so  wurden  nur  der  Propst  und 
der  Kustos  in  ihren  Einkünften  verkürzt.  Bullinger  bemerkt  hiezu: 
„Und  wiewol  die  zwen  Herren  sich  aller  dingen  versähen,  man  hatte 
sy  geniesßen  lasßen,  da  sy  allt,  allte  Zürycher,  an  der  oberkeit  wal 
gewäßen,  geholffen,  das  minen  Herren  die  gerichte  übergäben,  ouch 

ä)  Zentralbibliothek  Ms.  Car.  C  44  S.  837  ff. 
6)  Emil  Egli,  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation, 

Zürich  1879,  Nr.  1814  S.  780. 

—  249  — 

inen  zugesagt,  sy  in  besitzung  blyben  und  imm  friden  absterben  zu 
lasßen,  und  sy  ouch  niener  nütt  verdient,  d[a]z  man  sy  der  züsag  ent(cid:173)
setzt,  noch  nüt  daß  minder,  do  ire  pfründen  an  das  Studium  gewendt, 
warend  sy  züfriden  und  dancktend  Gott7)." 

Daß  Utinger  mit  dem  Eatsbeschluß  zufrieden  gewesen  sei  und 
Gott  dafür  gedankt  habe,  möchten  wir  bezweifeln.  Utingers  Schreiben 
zeigt  im  Gegenteil,  daß  er  die  Aufhebung  des  Kustoreiamtes  als  eine 
persönliche  Kränkung  empfand  und  es  für  angezeigt  hielt,  der  Re(cid:173)
gierung  seine  und  seiner  Vorfahren  Verdienste  um  die  Stadt  klar(cid:173)
zumachen. 

A. Corrodi-Sulzer. 

Zwingli und Luther, ihr  Streit um  das Abendmahl in  seinen politischen 

und  religiösen  Beziehungen. 

Von  unserem  um  die  Zwingliforschung  hochverdienten  Mitglied 

Prof. D.  W.  Köhler  ist  kürzlich  als  Band  VI  der  Quellen  und  For(cid:173)
schungen  zur  Reformationsgeschichte,  herausgegeben  vom  Verein  für 
Reformationsgeschichte,  im Kommissionsverlag  von  M. Heinsius  Nach(cid:173)
folger  in  Leipzig  der  erste,  rund  850  Seiten  starke  Band  eines  zwei(cid:173)
bändigen  Werkes  erschienen,  das  unter  dem  obenstehenden  Titel  sich 
mit  dem für  die ganze Entwicklung  des Protestantismus  so  bedeutungs(cid:173)
voll  gewordenen  Gegensatz  befaßt  und  mit  dessen  Inhalt  bekannt 
gemacht  zu  werden  auch  die  Leser  der  Zwingliana  ein  Anrecht  haben. 
Der  vorliegende,  erste  Band  behandelt  die  religiöse  und  politische 
Entwicklung  bis 
ins  Jahr  1529,  d.  h.  bis  gegen  das  Marburger 
Gespräch. 

Man  weiß,  daß  über  den  Einsetzungsworten  Christi  zum  Abend(cid:173)
mahl  ein Zwiespalt  zwischen Luther  und Zwingli  entstand,  wie seit  dem 
zwischen  Arius  und  Athanasius  wohl  kein  folgenschwererer  war.  Dabei 
herrschte  in  dessen  Darstellung  bisher  nicht  genügende  Klarheit  über 
Entstehung  und  Entwicklung,  sowie  darüber,  wie  neben  den  beiden 
Hauptwortführern  auch  ihre  Freunde  und  Mitarbeiter  in  die  sich 
herausbildenden  Gegensätze  eingriffen.  Auch  unterschätzte  man  nicht 
nur  die  Verflechtung  der  dogmatischen  Meinungsverschiedenheiten  mit 

')  Car.  C 44  S. 855. 

