- 

401

durchzuführen.  Das  blieb  finer  späteren  Zeit  vorbehalten.  Darum
konnte  sich  selbst  ein  Zwirgli  im  Ittinger  Handel  noch  nicht  auf
diese  Freiheit  berufen;  er  ahnte  noch  kaum  etwas  von  einer  Tren-
nung  von  Kirche  und  Staat,  pbwohl  die  bezüglichen  Streitfragen
erst  von  diesem  Gesichtspunkt  aus  die  richtige  Beleuchtung  und
Lösung  erfahren.  Sobald man jeden  nach  seiner  Façon  selig  werden
lässt,  kann  sich  niemand  beklagen,  dass  ihm  Unrecht  geschehen
sei.  Zwingli blieb  noch mit  einem  Fuss  auf  dem Boden  der  mittel-
alterlichen  Anschauungsweise  stehen,  dass  der  Staat  seinen  Arm
der  Kirche  zu  leihen  habe.  Es  hätte  ihm  freilich  im  Kampf  mit
der katholischen  Kirche  auch nichts  geholfen,  sich  auf  die  Glaubens-
freiheit  zu  berufen,  da  sie  diesen  Grundsatz  noch  nie  anerkannt
hat.  Die  erfolgreiche  Behauptung  des  reformierten  Standpunktes
war  deshalb  nur  zu  oft  ncht  sowohl  eine  Frage  des  Rechts,  als
der  Macht.  Auch  der  Ittinger  Handel  wurde  nicht  prinzipiell  ent-
schieden,  man  einigte  sich  schliesslich  zu  einem  Kompromiss,
bei  dem  jede  Partei  ein  wenig  nachgab.  Zürich  überliess  die
intellektuellen  Urheber  des  Ittinger  Sturms  und  der  Reformation
den  regierenden  Ständen  ces  Thurgaus  zur  Bestrafung,  diese  an-
erkannten  im  übrigen  den  status  quo  der  kirchlichen  Dinge  in
Stammheim  und Burg  und  begnügten  sich  mit  einer  unverhältnis-
mässig  kleinen  Busse  für  den  Raub  und  Brand  der  Karthaus  zu
Ittingen.  Wäre  es  damals  mit  rechten  Dingen  zugegangen,  d. h.
die  Kultusfreiheit  schon  ein  staatsrechtlich  anerkannter  Grundsatz
gewesen,  so  hätte  es  nie  einen  Ittinger  Sturm  gegeben  und  das
Schauspiel  des  Justizmordes  von  Baden  wäre  der  Welt  erspart
geblieben.

Im  zweiten,  theologischen  Teil  seines  „Gutachtens  im  Ittinger
Handel"  tritt  Zwingli  sicherer  auf,  indem  er  unwiderleglich  dar-
tut,  dass  Bilder,  Messe  und Beichte  nicht  zum  Christentum  Christi
gehören. 

A. Farner.

HierïTiymus  Guntius,
der  Famulus  Zwingiis.

Es  handelt  sich  hier  im  eine Persönlichkeit,  die  bisher  wenig
bekannt  war,  auf  die  aber  ein  Brief  Biblianders,  zusammengehal-
ten  mit  Zwingiis  Briefwechsel,  ein  überraschendes  Licht  wirft.

—  402  —

Der  Leser  folge  mir  zunächst  durch  die  Zwinglischen  Briefe.
Er  wird  zwar  an  den  ersten  Stellen  nur  den  Vornamen  Hierony-
mus finden,  aber  bald  sehen,  dass Hieronymus  Gunz *)  gemeint  ist.
Zuerst  fällt  in  Betracht  der  Brief  des  Ambrosius  Blarer  in
Konstanz  vom  4.  November  1526 :  Blarer  lässt  durch  Zwingli
den  „Jüngling  Hieronymus"  grüssen  (7,558).  Dann  vergehen
über  zwei  und  ein  halbes  Jahr,  bis  wir  wieder  etwas  erfahren,
am  26.  Mai  1529,  aus  einem  Brief  Rellicans  an  Zwingli  (8, 293).
Eellican  freut  sich,  einen  verwandten  Knaben  in  Zwingiis  Dienst
unterbringen  zu  können,  und  bemerkt  dabei,  dieser  Knabe  habe
jetzt  das  15.  Altersjahr  erreicht  und  sei  etwa  von  der  Grosse,
wie  Hieronymus  damals  war,  als  er  Zwingiis  Amanuensis
oder  Diener  wurde  (quum  tibi  a  manibus  fieret).

Diese  Bemerkung  fasse  ich  so  auf:  Hieronymus 

ist  der
gleiche- Jüngling,  den  einst  Blarer  grüssen  Hess;  er  stand  schon
1526  in  Zwingiis  Dienst  und  soll  jetzt  durch  den  neuen  Knaben
abgelöst  werden.  Darf  man  weiter  annehmen,  er  sei  eben  im
Jahr  1526  bei  Zwingli  eingetreten  und  damals  nicht  nur  in  der
Grosse,  sondern  auch  im  Alter  ein  Knabe  wie  der  später  von
Rellican  gesandte,  also  etwa  15jährig  gewesen,  so  wäre  er  um
1511  geboren  und  seither  bei  Zwingli  zum  Jüngling  von  17  oder
18  Jahren  herangewachsen.  Nach  Rellicans  Brief  ist  es  möglich,
dass  der  Wechsel  der  Knaben  vom  Mai  1529  sich  noch  etwas
hinauszog ;  daher  wird  es  rühren,  dass  noch  im  Sommer  ein  Kon-
stanzer  den  Hieronymus  durch  Zwingli  grüssen 
lässt.  Dieser
Konstanzer  ist  der  Schulmeister  Ludwig  Lopadius,  und  sein  Brief
ist  datiert  vom  8.  August  (8, 343).

Wohin  ist  wohl  Hieronymus  von  Zwingli  weg  gekommen?
Das  sagt  uns  sein  eigner  Brief  an  diesen,  vom  8.  Dezember
1529  aus  Basel  (8, 379). 
Ich  nehme  nämlich  wie  gesagt  an,  der
bisher  nur  mit  dem  Vornamen  Hieronymus  genannte  Jüngling  sei
niemand  anders  als  Hieronymus  Guntius,  der  Schreiber  eben
dieses  Briefes.

J)  Es  ist  bis  jetzt  nur  die  lateinische  Namensform,  Gunlius  (in  zwei Kopien
von  Briefen  Freohts  in  Ulm  steht  Güntius),  bekannt.  Die  deutsche,  Gunz,  geben
wir  nur  vermutungsweise;  nach  gütiger  Auskunft  des  Herrn  Dekan  H.  Werner
in  Biberach  ist  der  Name  Gunz  in  den  alten  Kirchenbüchern  und  sonst  nicht
nachzuweisen.

—  403 

-

Die  Annahme  stützt  sich  zunächst  auf  den  Inhalt  des  Briefes
selbst.  Es  ist  darin  auf  eil  so  enges  Verhältnis  zu  Zwingli  hin-
gedeutet,  wie  es  nur  aus  längerem  persönlichem  Verkehr  hervor-
gegangen  sein  kann.  So  sagt  der  Schreiber,  so  oft  er  an  Zwingli
denke,  misse  er  aufs  schmerzlichste  dessen persönliche  Gegenwart.
Von  dieser  hat  er  den  tiefsten  Eindruck  mitgenommen;  er  redet
von Zwingiis severitas  morumque  gravitas,  ja  von  seiner  maiestas.
Er  dankt  ihm,  dass  er  sich  seiner,  des  Verwaisten,  wie  ein
zärtlicher  Vater  angenommen.  Das  alles  erklärt  sich  vollständig,
wenn  Gunz  Zwingiis  Amannensis  gewesen  ist.  Er  unterzeichnet
sich  Hieronymus  Guntius  Fiberinus  (nicht  Tiberinus,  wie  bei
Schuler  & Schulthess  gedruckt  steht).  Das  ist  so  viel  wie  Bibe-
rinus  oder  Biberanus,  wie  die  gewöhnliche  Latinisierung  lautet,
und  bezeichnet  die Heimat :  Biberach  in Schwaben  (lateinisch  fiber
ist  das  deutsche  Biber).  Man  bemerke  hier,  dass  auch  Zwingli
bei  diesem  Ortsnamen  das  .j1 statt  des  Β  gebraucht;  er  schreibt
Fibracum  (im  Druck  ist  freilich  auch  hier  geändert:  Bibracum).

In  Basel  also  liess  sic'i  der  Jüngling  nach  dem  Wegzug  von
Zürich  nieder.  Wir  finden  ihn  dort  in  näherem  Verhältnis  zu
Oecolampad,  der  ja  sein  Landsmann  war.  Oecolampad  erwähnt
ihn  einmal  an  Zwingli,  mit  den  Worten :  „Mein  Hieronymus  hat
mein  Hütchen  dort  zurückgelassen;  schicke  es  durch  ihn"  (8,509).
Somit  hat  der  junge  Mann  für  Oecolampad  Botendienste  besorgt,
d. h.  er  wird  sein  Amanuensis  gewesen  sein,  wie  er  das  vorher
bei  Zwingli  war.

Gunz  blieb  fleissig  mit  seiner  Heimat  Biberach 

im  Brief-
wechsel.  Der  dortige  Pfarrer  Bartholomäus  Millius  redet  davon
anfangs  1530  in  einem  Schreiben  an  Zwingli  (8,407),  ohne  frei-
lich  einen  andern  als  der  Vornamen  zu  brauchen :  Gunz  ist
immer  noch  der  Hieronymus  von  einst!  So  kam  es  dann,  dass
ihn  die  dortigen  Freunde  bei  sich  zu  haben  wünschten.  Sie
brachten  es  dazu,  dass  der  tüchtige  Mann  in Biberach  als  Schul-
meister  bestellt  wurde,  mit  Amtsantritt  auf  Michaelis  1532.
Das  Nähere  darüber  gibt  folgender  Brief  von  Balthasar  Müller
(dem  vorhin  Millius  genannten  Pfarrer)  und  Martin  Uhinger  an
Butzer  in  Strassburg,  datiert  1.  September  1532  aus  ßiberach
(Stadtbibliothek  Zürich,  S.  Msc):

„Unser  Guntius  ist  an  die  Stelle  des beseitigten  Schulmeisters,

_ 

404  —

eines Papisten,  gewählt  worden  für  das Jahresamt  (annuo  muneri)
des  Unterrichts  unserer  Jugend,  mit  einem  Gehalt  von  40 Gulden,
welche  ihm  aus  öffentlichen  Mitteln  bezahlt  werden,  woneben  man
jeden  Knaben  vierteljährlich  18  Batzen
ihm  privatim  durch 
lässt.  Diese  Verordnung 
(nummos)  entrichten 
tritt  auf  das
Michaelisfest 
in  Kraft.  Wir  nehmen  desshalb,  soweit  uns  zu
hoffen  verstattet  ist,  an,  es  sei  für  ihn  auf's  beste  gesorgt,  und
wünschen  unserer  Stadt  sehr  Glück,  dass  sie  einen  solchen  Vor-
gesetzten  für  ihre  Jugend  bekommen  hat,  der  sowohl  seiner  Hei-
mat  zur  Zierde,  als  auch  den  Freunden  zur  Unterstützung  und
zum  Vergnügen  gereichen  wird.  Denn  wir  kennen  die  Geistes-
schärfe  (acrimoniam  ingenii)  des  Mannes,  auch  seine  Biederkeit
und  Zucht  (probitatem  continentiamque),  wesshalb  wir  auf  jede
Weise  dahin  gewirkt  haben,  dass  gerade  er  die  Schule  hier  er-
halte.  Überdies  ist  ihm  auch  ein  zweites  Amt  Überbunden  wor-
den,  von  dem  ich  höre,  es  sei  ihm  sehr  lästig,  das  eines  Notars
nämlich  (notariatus  munus).  An  das Papsttum  ist  er  durch  dieses
Amt  keineswegs  gebunden,  sondern  diese  Bürde  ist  ihm  wegen
der  bürgerlichen  Geschäfte  übertragen.  Übrigens  ist  kein  Grund,
dass  er  dieses  Amt,  was  für  eines  es  immer  sei,  so  sehr  verab-
scheue;  es  wird  auf  zwei  oder  allenfalls  drei  Jahre  zu  verwalten
aufgegeben.  Empfiehl  Gunz  brieflich  unserem  ßath  und  mahne
ihn,  er  soll  ihn  in  seinem  Wirken  unterstützen".

Der  Schuldienst 

in  Biberach  dauerte  nicht  lange :  warum,
lässt  sich  aus  dem  eben  mitgeteilten  Brief  erraten.  Näheres
über  das  Wirken  ist  nicht  bekannt;  Frecht  in  Ulm  erwähnt  den
„Güntius  Biberacensis"  einmal  brieflich  an  Butzer,  aber  ganz  bei-
läufig,  am  29.  Dezember  1532  (Dr. Bossert;  der  Brief  ist  kopiert
in  den  S. Msc).

Wir  kommen  damit  zu  dem  eingangs  erwähnten  Schreiben
Biblianders,  aus  dem  wir  nicht  nur  vom  Weggang  des  Gunz
in  Biberach  erfahren,  sondern  nun  auch  erst  mit  Gewissheit  ver-
nehmen,  dass  derselbe  wirklich  einst  Zwingiis  Famulus  gewesen
ist.  Bibliander  schreibt  am  4.  März  1534  aus  Zürich  an  seinen
ehemaligen  Lehrer  Myconius  in  Basel.  Er  knüpft  an  die  Ge-
fälligkeit  an,  die  ihm  Myconius  besonders  dadurch  erweise,  dass
er  seine  Empfehlungsbriefe  freundlich  berücksichtige,  und  fährt
dann  fort:

—  405 

-

„Durch 

irgendwelche  "Imstande  —  wie  ja  unsere  Zeiten
überhaupt  den  Studien  wenig  günstig  sind  —  geschieht  es,  dass
dieser  Hieronymus  Guntius,  der  diesen  Brief  abgeben  wird,
und  der  dir  einst  vom  Dienste  Zwingiis  her  (ex  famulatu
Zuinglii),  des  Mannes  von  frommem  und  ehrwürdigem
Andenken,  sehr  wohl  bskannt  war,  seine  Heimat  verläset
und  ein  besseres  Loos  bei  den  Auswärtigen  sucht,  bis  will's  Gott
seinen  Mitbürgern  ein  ihm  und  den  richtigen  Studien  wohlwollen-
derer  Geist  verliehen  wird,  auf  dass  er,  heimberufen,  die  Dienste
seiner  Vaterstadt  widme,  wie  es  sich  für  wackere  Männer  natur-
gemäss  gehört.  Er  hat  bei  mir  als  bei  einem  Freunde  Zuflucht
gesucht  und  um  meine  Hülfe  und  Rath  gebeten,  damit  ich  ihm
beistehe,  dass  er hier  als an einem  geeigneteren  Orte  weile,  bis  die
Heimat  ihn  zurückrufe.  Nachdem  er  aber  unsere  Verhältnisse
betrachtet  und  die  ganze  Siehe  gründlicher  erwogen,  hat  er  ge-
funden,  es  sei  für  ihn  ratsaner,  wenn  er  sich  nach  Basel  begebe,
in  welchem  Entsehluss  ich  ihn  angelegentlichst  bestärkt  habe.
Er  hat  desshalb  gebeten,  ich  möchte  ihn  dir  und  Grynäus  emp-
fehlen.  Diesen  Dienst  habe  ich  nicht  abgeschlagen,  vielmehr  ihn
auf's  zuvorkommenste  überiommen. 
Ich  unterlasse  es,  ihn  dir,
dem  er  selbst  bekannter  int  als  mir,  zu  schildern.  Seine  Lage
wirst  du  von  ihm  selbst  besser  vernehmen.  Meinerseits  bitte  ich
dich,  dass  du  um  meinetw lien  und  auf  jede  dir  mögliche  Weise
helfest,  auch  wenn  nöthig  Grynäus  zuziehest,  damit  er  in  passen-
der  Stellung  bei  euch  lebtn  kann.  Besonders  wenn  er  deinen
Konrad,  bei  seinem  Abgang  zu  uns,  ersetzen  könnte,  wäre  es
ihm,  wie  er  sagt,  die  willkommenste  Unterkunft,  wobei  er  die
grösste  Gewissenhaftigkeit  und  Pünctlichkeit  gelobt;  er  verspricht
auch  eine  billige  Entschädigung  für  den  Unterhalt  zu  zahlen.
Falls  dies  indessen  dir  nicht  ganz  genehm  wäre,  möchte  er  als
Privatlehrer  für  den  Untei rieht  von  Kindern  verwendet  werden
oder  in  einer  Buchdruckerei  eine  Stelle  bekommen.  Von  diesen
mir  unbekannten  blossen  Möglichkeiten  habe  ich  weiter  keine
Worte  zu  machen;  nur  darum  bitte  ich  dich  inständig,  bei  der
Liebe  und  Anhänglichkeit  dîs  dankbaren  Schülers,  du wollest  dich
unserem  Hieronymus,  der  siîher  ein  braver  junger  Mensch und nun
durch  Erfahrung  und  Beispiel  für  gewissenhaften  und  höflichen
Dienst  gelehriger  als  je  ist,  derart  erweisen,  dass  er  sieht,  er  sei

—  406  —

•durch  den  Brief  eines  treuen  Kameraden  einem  liebreichen  Manne
empfohlen  worden.  Lebe  wohl",  u. s. w.

Soweit  Theodor  Bibliander,  der  junge  Gelehrte  mit  der
liebenswürdigen,  teilnehmenden  Art.  Sein  Brief  ist  lateinisch  und
später  mit  dem  Nachlass  des  Myconius  aus  Basel  nach  Zürich
zurückgekommen,  wo  er  sich  im  Staatsarchiv  (E. II. 340,  p. 67)
erhalten  hat.  Wir  können  noch  beifügen,  dass  Gunz  schon  ein
halbes  Jahr,  bevor  er  zu  Bibliander  kam,  also  nach  einjährigem
Dienste,  stellenlos  geworden  war;  Frecht  in  Ulm  meldet  es  be-
reits  am  5.  September  1533  an  Butzer  mit  den  Worten:  Guntius
ille  morosus  satis  a  Bibracensibus  suis  dimissus,  wobei  indes Herr
Dr.  Bossert,  der  mir  diese  Stelle  mitteilt,  hinzufügt,  der  in  dem
Worte  morosus  liegende  Vorwurf  sei  bei  Frecht  nicht  allzusehr
in  Anschlag  zu  bringen;  er  erhebe  ihn  gegen  andere  leicht,  wäh-
rend  gerade  er  selbst  von  solchem  Wesen  nicht  frei  war.  Der
Brief  Frechts  findet  sich  abschriftlich  in  Zürich  (S. Msc.)  und  ent-
hält  jene  Bemerkung  über  Gunz  nur  in  Nachschrift  und  zwar  so:
„Ich  weiss  nicht,  was  für  einen  Brief  jener  eigensinnige,  von
seinen  Biberachern  entlassene  Guntius  euch  schickt".

Gunz  ist  dann  wirklich  in  Basel  untergekommen.  Man  findet
ihn  zum  Winter  1535/36  an  der  Universität 
immatrikuliert  als
Hieronymus  Guntius  Bibranus,  mit  der  üblichen  Einschreibgebühr
von  sechs  Schillingen.  Auch  mit  Grynäus,  an  den  ihn  Bibliander
mit  empfohlen  hatte,  ist  er  in  engere  Beziehung  getreten.  Daran
erinnert  das  Epicedion,  welches  Johannes  Pedioneus  Rhetus  auf
den  Tod  des  Grynäus  (f  1541)  gedichtet  hat,  sofern  die  beiden
vorgesetzten  Widmungsgedichte  an  Gunz  gerichtet  sind,  der  als
Pieridum  sororum  decus  gefeiert  wird  (Dr. Bossert).

Überhaupt  wäre  über  den  Mann,  der  sich  mit  der  Zeit,  be-
sonders  durch  Übersetzungen  aus  dem  Griechischen,  einen  Namen
unter  den  Gelehrten  gemacht  hat,  noch  mehreres  zu  berichten.
Dass  er  lange  Jahre  in  Basel  blieb,  weiss  man  aus  Briefen  (vgl.
m.  Analecta  2, 58).  Vorläufig  genügt  es,  ihn  als  Famulus  Zwing-
lis  nachgewiesen  und  damit  auch  auf  Leben  und  Gesinnung  des
Reformators  selbst ein klein  wenig weiteres Licht  gebracht zu haben.
Es  ist  oben  dem  gelehrten  schwäbischen  Kenner  der  Refor-
mationsgeschichte,  Herrn  Dr.  phil.  und  theol.  G.  Bossert,  Pfarrer
in  Nabern-Württemberg,  für 
freundliche  Mitteilungen  gedankt

—  407  —

„Es  tau-
worden.  Er  hat  mir  einmal  sehr  richtig  geschrieben: 
chen  in  der  Reformationsges Richte  immer  wieder  Persönlichkeiten
auf,  die  noch  nicht  bekannt  sind.  Wie  viel  Dunkel  gibt  es  da-
neben  noch  im  Leben  sonsi;  wohl  bekannter  Männer!  Von  wie
vielen  ist  ihr  Lebensende  ur bekannt,  und  wie  manches  Datum  ist
erst  noch  richtig  zu  stellen!"  Dazu,  und  überhaupt  zu  viel  Licht,,
kann  gerade  der  Austausch  zwischen  der  Schweiz  und  Schwaben
verhelfen,  wie  er  nun  im  obigen  Artikel  bereits  gegenseitig  vor-
liegt.  Denn  die  Beziehungen  der  Länder  am  Rhein  waren  von
hüben  und  drüben  einst  nocä  lebhafter  als  heutzutage.  Wie  viele
Schweizer  sind  seit  der  Reformation  Württembergs  als  Prediger
nach  Schwaben  gezogen,  ur.d  umgekehrt,  wie  manche  Schwaben
haben  sich  bei  uns  gesetzt,  wobei  es  freilich  beiderseits,  schon
wegen  der  Sprache,  nicht  immer  ganz  glatt  ablief.  So  vermögen
wir  uns  in  der  Reformationsgeschichte  gegenseitig  vielfach  zu
fördern.  Möge  dieser  Austausch  immer  fruchtbarer  werden !  In-
zwischen  lese  man  noch  der  nächsten  Artikel,  über  Schreivogel.
E.  Egli.

Nachtrag.  Herr  Dekan  Werner 

in  Biberach  war  so
freundlich,  mir  am  31.  Oktober  1903  noch  folgende  Mitteilung  zu
machen,  welche  den  Schuldienst  des  Gunz  in  Biberach  und  die
Tüchtigkeit  des  Mannes  bezeugt:  „Heute  stiess  ich  auf  eine  No-
tiz  von  der  Hand  eines  meiier  Vorgänger,  auf  dem  letzten  Blatt
eines  sogenannten  Seelenregisters.  Er  erwähnt  einen  D.  Wolfgang
Rychardt,  Arzt  in Ulm  1512—1537,  und  sagt,  ein Teil  von  dessen
Korrespondenz  finde  sich  in  einem  von  seiner  Hand  geschriebenen
Quartband,  der  in  der  Stadtbibliothek  Hamburg  liege.  Aus  die-
sem  Bande  habe  er  auch  folgenden  Brief  an  einen  ziemlich  unbe-
kannten,  aber  wahrhaft  gelehrten  Mann  aus Biberach,  Hieronymus
Guntius,  entnommen:

Guntio,  paedotribae  Biberacensi.

Audio  te  Musis  studio  insudare  frequenti

Assiduum  et  eastris  vivere  Apollineis.

Si  placet  idcirco  Wclfgangi  accedere  amici

Tecta,  potes,  medicae  qui  tenet  artis  opes.

Hic  modo,  sive  dei  üortisve  agat  ordine  vates,

Gui  junctum  Iribuit  Brassica  nomen,  agit.

Gratus  eris:  coenae  Sybaritica  fercula  cédant;

Namque  magis  laudat  pectora  amica  Plato.

M. Joan.  Alexander  Brassicanus.

—  408  —

Ghintius,  heisst  es  in  der  erwähnten  Notiz  weiter,  habe  eine
kritisch  beachtenswerte  Ausgabe  der  Septuaginta  und  der  apokry-
phischen  Bücher,  Basel  1550,  in  8°  in  4  Teilen,  und  einen  sehr
brauchbaren  Index  zu  des  Phavorinus  griechischem  Lexikon  ge-
liefert,  Basel  1538.  —  Auf  dem  letzten  Blatt  des  Seelenregisters
finden  sich  zwei  lateinische  Briefe:  von  W. Rychardt  an  Sebastian
[irrig  statt  Bartholomäus]  Millius  in  Biberach  vom  21.  Oktober
1524,  und  von  Bartholomäus  Millius  an  W.  Rychardt,  Dr.  med.,
vom  29. März  1527".

Konrad  Schreirogel.

Im  Träger  dieses  Namens  tritt  ein  Β er η er  Geistlicher  vor
uns,  der  zu  den Korrespondenten  Zwingiis  gehört,  und  der  sowohl
in  der  Schweiz  als  in  Schwaben  verdienstlich  gewirkt  hat.

Wir  suchen  zunächst  zu  ermitteln,  was  sich  über  sein

schweizerisches  Wirken  finden  lässt.

Die  ersten  und  zugleich  wichtigsten  Nachrichten  über  ihn
finden sich  in  einem  Briefe,  durch  den  er  an  Zwingli  empfohlen
wird,  wobei  aber  der  Briefschreiber  den  Namen  des  Empfohlenen,
der  persönlich  den  Brief  überbringen  muss,  nicht  nennt.  Wir
wüssten  also  nicht,  um  wen  es  sich  handelt,  wenn  nicht  die  Er-
wähnung  der  zürcherischen  Gemeinde Ilnau  und  dann  ein  späterer
Brief,  worin Ilnau  ebenfalls  —  nun  zusammen  mit  dem  Vornamen
des  Überbringers,  Konrad  —  erwähnt  wird,  uns  darauf  hülfe.
Die  beiden  Briefe  sind  geschrieben  von  Marcus  Peregrinus,
dem  Pfarrer  in  Steig  oder  Gsteig  —  er  braucht  diese  beiden
Namensformen  —  einer  alten  Kirche  bei  Interlaken  im  Berner
Oberland  (vgl.  Lohner,  die  ref.  Kirchen  und  ihre  Vorsteher  im
«idgen.  Freistaate  Bern  S.  219).  Obwohl  die  Briefe  deutsch  ab-
gefasst  sind,  hat  der  Schreiber  seinen  Namen  lateinisch  in  Pere-
grinus  übersetzt  und  zwar  dies  vortrefflich;  denn  er  heisst  laut
den  Berner  Disputationsakten  auf  deutsch  Marcus  Elend
(Stürler  1,551).')  Die  Daten  der  zwei  Schreiben  sind  25.  Januar
1527  und  12.  Mai  1528  (ZwW.  8,19. 187).

')  Unser  Namenkenner  am  Idiotikon,  Herr  Dr.  H.  Bruppacher,  hebt  die
Trefflichkeit  dieser Übersetzung  hervor:  althochdeutsch  alilandi  ist  einer,  der  in
fremdem  Lande  weilt  (peregrinus).

