—  398  —

derart  auf  Gott  vertrauen,  dass  ihr,  gilt  es  zu  kämpfen,  sieget,
und  gilt  es zu sterben,  triumphiert!"  (an  die  Konstanzer  13. August
1529).

Das  Reisen  in  der  Art,  wie  ich  es  hier  geschildert  habe,  ist
eine  Ferienerholung,  reich  an  Abwechslung  und  kurzweilig.  Man
verbindet  das  Nützliche  mit  dem Angenehmen  und lernt  Welt  und
Menschen  kennen. 
Ich  bin  dann  gleich  hernach  noch  einmal  den
Zwinglibriefen  nachgezogen,  denen in der Ostschweiz.  Davon  später.

E. Egli.

Zu  Zwingiis  „Gutachten  im  Ittinger  Handel".

(Ausgabe  Schuler  & Sohulthess  2,  2  S. 329—337.)

Die  10  regierenden  Stände  des  Thurgaus  hatten  die  hohe
Gerichtsbarkeit  über  Stammheim  und  Burg  bei  Stein  am  Rhein,
während  die  niedere  Gerichtsbarkeit  mit  der  Straf ko mpetenz  bis
auf  10  Pfund  Buss  der  Stadt  Zürich  resp.  Stein  gehörte.  Gab diese
Trennung  der  Gewalten  schon  in  ruhigen  Zeiten  Anlass  zu  be-
ständigen  Kompetenzkonflikten,  so  war  es  geradezu  ein  Ding  der
Unmöglichkeit,  die  durch  die  Reformation 
in  Fluss  gebrachte
religiöse  Frage  in  den  beiden  Gemeinden  ohne  eine  flagrante  Ver-
letzung  der Rechte  des einen  oder  andern  Gerichtsherrn  zu ordnen,
so  lange  man  von  dem  Grundsatz  ausging,  der  Staat  habe  diese
Ding  zu  ordnen.  Die  regierenden  Stände  des  Thurgaus  hielten
nämlich  mit  Ausnahme  Zürichs  am  katholischen  Bekenntnis  fest
und  betrachteten  die  Abschaffung  der  Messe,  die  Zerstörung  der
Bilder  u.  s.  w.  als  ein  Verbrechen,  dessen  Bestrafung 
in  ihre
Kompetenz  falle,  während  Zürich  darin  begreiflicher  Weise  über-
haupt  nichts  Sträfliches  erblicken  konnte.  Als  daher  der  Land-
vogt  im  Thurgau,  Joseph  am  Berg,  den  reformierten  Pfarrer
Oechsli  in  Burg  in  der  Nacht  vom  17.  auf  den  18.  Juli  1524  ge-
fangen  nach Frauenfeld  führte,  was  den Anlass zu  dem  verhängnis-
vollen Ittinger  Sturm  gab,  behauptete  Zürich  immer,  der  Landvogt
habe  damit  seine  und  seiner  Herren  Kompetenz  überschritten,
er  dürfe  nur  solche  Fehlbare  strafen,  die  ihm  von  den  niederen
Gerichten  zugewiesen  werden,  während  die  regierenden  Stände
das  Recht  zu  haben  glaubten,  selbst  zu  bestimmen,  was  „male-
fizisch"  sei.

—  399  —

Auf  diesen  Punkt  spitzte  sich  die  Streitfrage  zu,  die  lang-
wierige  Erörterungen  an  Tagsatzungen  und  Schiedsgerichten  nach
sich  zog  und  beinahe  einen  religiösen  Bürgerkrieg  zur  Folge
gehabt  hätte.

Auch  Zwingli  Hess  sich  in  den  Streit  ein  und  arbeitete  Ende
1524  oder  Anfangs  1525  wahrscheinlich  zu  Händen  des  damals
zusammentretenden  Schiedsgerichtes  ein  „Gutachten  im  Ittinger
Handel"  aus.  Es zerfällt  in  einen  mehr  allgemeinen  politischen  und
einen  theologischen  Teil.  Der  erste  sucht  die  zürcherische  These,
dass  „unseren  Eidgenossen  nit  zimme,  kein  malefiz  zu  Stammheim
noch  anderswo  zu  erkennen",  auf  folgende  Weise  zu begründen:

1.  Die  Teilung  der  obrigkeitlichen  Gewalt  in  2  Gerichtsbar-
keiten  habe  ihren  Grund  überhaupt  nur  darin,  dass  „die  herren
oder  edellüt,  so  sich  nit  gern  habend  von  des  kostens  und  ouch
gefar  wegen  mit  der  malefiz  beladen",  freiwillig  auf  die Ausübung
ihrer  hohen  Gerichtsbarkeit  verzichteten  und  „jre  übelthäter  den
landrichteren  zuschicktend" :  eine  Annahme,  die  der  Wirklichkeit
nicht  entspricht.  Die Inhaber  der  beiden  Gerichtsbarkeiten  schenk-
ten  einander  nichts,  wareii  vielmehr  von  jeher  sehr  eifersüchtig
auf  Erhaltung  und  Mehrung  ihrer  Rechte  bedacht.  Die  hohe  Ge-
richtsbarkeit  war  ursprünglich  ein  königliches  Lehen,  darum  meist
im  Besitz  des  hohen  Adel»;  speziell  diejenige  über  den  Thurgau
gehörte  schon  im  frühen  Mittelalter  den  Herzögen  von  Schwaben,
kam  dann  an  die  Grafen  von  Zähringen,  von  Kyburg  und  von
Habsburg,  war  aber  urspiünglich  nirgends  mit  der  niederen  Ge-
richtsbarkeit  verbunden,  die  sich  aus  der  Grundherrschaft  ent-
wickelt  hat.

2.  „Es  erfindt  sich  nit  Altstätten,  Wyningen,  Wylen  ob
Bremgarten  und  allenthalben,  dass  die  landrichter  nüts  für  male-
fizisch  habend  angegriffen,  sondern  was  jnen  überschickt  ist,
habend  sy  allein  angenommen".  Aber 
tatsächlich  war  es  im
Thurgau  Land  auf  und  ab  vielmehr  Brauch,  dass  der  Landvogt
sich  seine Leute  holte  und  gegebenen  Falls  selbst  untersuchte,  ob
ein  Vergehen  vor  das  niedere  oder  das  hohe  Gericht  gehöre.  Bei
jenen  Nachbargemeinden  hatte  sich  Zürich  mit  der  Zeit  eben
einfach  ein  Recht  zu erwerben  gewusst,  das ihm ursprünglich  nicht
zustand.

—  400 

-

3.  Würde  ja  die  niedere  Gerichtsbarkeit  mit  der  Zeit  ganz
zu  nichte  gemacht,  wenn  der  Landvogt  alles  an  die  Hand  nehmen
und  vor  sein  Forum  ziehen  könnte,  „hüt  eins,  morgen  ein  anders
für  malenzisch  erkennen  würde,  bis  es  alles  malefiz  wäre".  Nun
kam  es allerdings  oft  vor,  dass sich  ein Inhaber  der hohen Gerichts-
barkeit  Übergriffe 
in  die  niedere  erlaubte  und  sich  mit  der  Zeit
daraus  ein  Recht  erwarb;  aber  die  niederen  Gerichtsherren  waren
um  kein  Haar  besser  und  taten  dasselbe  nach  oben,  wo  sie  konn-
ten.  Der  ärgsten  Willkür  war  jedoch  durch  die  alten  Offnungen
ein  Riegel  gestossen,  welche  die  Kompetenz  der  niederen  und
der  hohen  Gerichte  umschrieben.

4.  Spreche  auch  das alte Herkommen  in  Stammheim  und  Burg
gegen  die  Auffassung  der  regierenden  Stände  des Thurgaus.  Aber
Zürich  konnte  das  nicht  über  allen  Zweifel  sicher  stellen.  Wie  es
1504  die  ihm  ursprünglich  nicht  zukommende  Mannschaft  erwarb,
so  erweiterte  und  baute  es  seine Eechte  in  Stammheim  allmählich
derart  aus,  dass  die  niedere  Gerichtsbarkeit  die  hohe  zuletzt  an
Bedeutung  weit  übertraf.  Doch  konnte  es  nicht  hindern,  dass  der
thurgauische  Landvogt  noch  im  18.  Jahrhundert  ab  und  zu  Ver-
brecher  in  Stammheim  gefangen  nach  Frauenfeld  abführen  liess.

Der  Beweis  für  die  These  Zürichs  ist  also  von  Zwingli  in
keiner  Weise  erbracht,  diese selber  mindestens  sehr  anfechtbar  und
jedenfalls  nicht  dazu  angetan,  in  einem  so  schwierigen  Prozess
wie  der  Ittinger  Handel  als  Stütz-  und  Eckpunkt  zu  dienen.
Gesetzt  aber  auch,  sie  w*äre ganz unanfechtbar  gewesen,  so  hätten
die  regierenden  Stände  des  Thurgaus  das  Urteil  der  Zürcher
nie  als  unparteiisch  anerkennen  können,  dass die Verbrennung  der
Bilder  in  Stammheim  vom  24.  Juni  1524  kein  „maleficium"  ge-
wesen  sei.

Man  musste  die  Sache  an  einem  anderen  Ende  anpacken.
Das  Recht  der  Stammheimer  und  Burger,  die  Reformation  anzu-
nehmen,  ist  nicht  von  irgend  einer  politischen  Instanz  abzuleiten.
Die freie  Selbstbestimmung  jedes  einzelnen  Individuums  in  sittlich-
religiösen  Fragen  ist  eines  jener  unveräusserlichen  Natur-  und
Menschenrechte,  welche  die  Welt  nicht  geben  und  nicht  nehmen
kann.  Zürich  hat  der  Glaubens-  und  Gewissensfreiheit 
in  der
Reformation  Bahn  gebrochen,  ohne  sie  freilich  schon  mit  prin-
zipieller  Klarheit  zu  erfassen  und  nach  allen  Seiten  konsequent

- 

401

durchzuführen.  Das  blieb  finer  späteren  Zeit  vorbehalten.  Darum
konnte  sich  selbst  ein  Zwirgli  im  Ittinger  Handel  noch  nicht  auf
diese  Freiheit  berufen;  er  ahnte  noch  kaum  etwas  von  einer  Tren-
nung  von  Kirche  und  Staat,  pbwohl  die  bezüglichen  Streitfragen
erst  von  diesem  Gesichtspunkt  aus  die  richtige  Beleuchtung  und
Lösung  erfahren.  Sobald man jeden  nach  seiner  Façon  selig  werden
lässt,  kann  sich  niemand  beklagen,  dass  ihm  Unrecht  geschehen
sei.  Zwingli blieb  noch mit  einem  Fuss  auf  dem Boden  der  mittel-
alterlichen  Anschauungsweise  stehen,  dass  der  Staat  seinen  Arm
der  Kirche  zu  leihen  habe.  Es  hätte  ihm  freilich  im  Kampf  mit
der katholischen  Kirche  auch nichts  geholfen,  sich  auf  die  Glaubens-
freiheit  zu  berufen,  da  sie  diesen  Grundsatz  noch  nie  anerkannt
hat.  Die  erfolgreiche  Behauptung  des  reformierten  Standpunktes
war  deshalb  nur  zu  oft  ncht  sowohl  eine  Frage  des  Rechts,  als
der  Macht.  Auch  der  Ittinger  Handel  wurde  nicht  prinzipiell  ent-
schieden,  man  einigte  sich  schliesslich  zu  einem  Kompromiss,
bei  dem  jede  Partei  ein  wenig  nachgab.  Zürich  überliess  die
intellektuellen  Urheber  des  Ittinger  Sturms  und  der  Reformation
den  regierenden  Ständen  ces  Thurgaus  zur  Bestrafung,  diese  an-
erkannten  im  übrigen  den  status  quo  der  kirchlichen  Dinge  in
Stammheim  und Burg  und  begnügten  sich  mit  einer  unverhältnis-
mässig  kleinen  Busse  für  den  Raub  und  Brand  der  Karthaus  zu
Ittingen.  Wäre  es  damals  mit  rechten  Dingen  zugegangen,  d. h.
die  Kultusfreiheit  schon  ein  staatsrechtlich  anerkannter  Grundsatz
gewesen,  so  hätte  es  nie  einen  Ittinger  Sturm  gegeben  und  das
Schauspiel  des  Justizmordes  von  Baden  wäre  der  Welt  erspart
geblieben.

Im  zweiten,  theologischen  Teil  seines  „Gutachtens  im  Ittinger
Handel"  tritt  Zwingli  sicherer  auf,  indem  er  unwiderleglich  dar-
tut,  dass  Bilder,  Messe  und Beichte  nicht  zum  Christentum  Christi
gehören. 

A. Farner.

HierïTiymus  Guntius,
der  Famulus  Zwingiis.

Es  handelt  sich  hier  im  eine Persönlichkeit,  die  bisher  wenig
bekannt  war,  auf  die  aber  ein  Brief  Biblianders,  zusammengehal-
ten  mit  Zwingiis  Briefwechsel,  ein  überraschendes  Licht  wirft.

