- 

392  —

Der  Dichter  kennzeichnet  ganz  sich  selbst in  seinem tapferen,  opfer-
fähigen  Sinne,  wenn  er  sagt:

Wolhin!  Dem  frischen  hilft  das  glück!
Will  es  dann  nit  und  zeigt  sin  tück',
Ist  es  doch  gnuog  in  grosser  tat,
Dass  einer  flyss  gebruchet  hat;
Wann  erlich  niemans  hinnen  ruckt,
Dann  der  in  dapl'rer  tat  verzuckt.

E.  Egli.

Tom  Oberrhein.

Ende  August  kommt  die  schönste  Zeit  zum  Reisen.  Die  Tage
sind  noch  lang  und  nicht  mehr  allzu  heiss. 
Ich  mache  mich  also
auf,  merke  mir  aber  genau  die  Zwinglibriefe  und  einiges  an-
dere,  was  ich  an  den  Orten  finden  kann,  wo  ich  hinkomme.  Von
den  Briefen  möchte  ich  die  schon  gedruckten  —  sie  haben  es
nötig  —  genau  mit  den  Originalien  vergleichen.  Gelingt  es  da-
neben,  einen  unbekannten,  verschollenen  zu  finden  und  ans  Licht
zu  ziehen,  desto besser!  Aber  die Aussichten  dafür  sind leider  nicht
gar  gross;  nur  Zürich  hat  deren  noch  eine  stattliche  Zahl.

Diesmal  gilt's  dem  Oberrhein.  Haben  doch  dort  eine  Reihe
von  Freunden  Zwingiis  gewirkt  und  von  ihm  Briefe  empfangen,
in  Basel,  Schlettstadt,  Strassburg.  Auch  finden  sich  in  Basel  und
Freiburg  i. Br.  Universitätsmatrikeln,  beide  noch  ungedruckt,  die
manches  Licht  auf  die  Zeitgenossen  Zwingiis  bringen  und  damit
für  die  Erklärung  der  Briefe  fruchtbar  werden  können.

Zuerst  halte  ich  an  im  schönen  Basel.  Zu  äusserst  an  der

Landesmark,  ist  es  doch  noch  ganz  eine  Schweizerstadt.

Ich  hatte  Basel  zum  erstenmal  im  kalten  November  1871 be-
sucht,  aber  weder  das  Münster  noch  den  Rhein  gesehen.  Daran
war  die  Schlacht  von Kappel  schuld,  natürlich  zusammen  mit  der
bekannten  eigentümlichen  Verkettung  der  Umstände.  Von  einer
weiten Reise heimgekehrt,  sollte  ich  damals binnen  wenigen  Tagen
das  Pfarramt  Dynhard  antreten  und  wollte  noch  die  kurze  Frist
benutzen,  um  die  letzten  Materialien  zusammenzubringen,  welche
für  die  genannte  Schlacht  (nämlich  für  meine  Beschreibung  der-
selben)  nötig  waren.  Es  galt  noch  ein  paar  Titel  der  Archive
Basel  und  Bern  zu  durchgehen.  So  kam  ich  auf  das  Basler  Rat-

—  393  —

haus,  wo  das  Archiv  damals  lag,  und  da  Herr  Staatsschreiber
Göttisheim  mich  überaus  gefällig  förderte,  wurde  es  mir  möglich,
bis  am  Abend  alles  zu  erledigen,  gerade  rechtzeitig,  um  noch auf
den  letzten  Zug  nach  Bern  zu  kommen,  wo  meiner  mehr  Arbeit
wartete.  Erst  im  August  1902  holte  ich  in  Basel  das  einst  Ver-
säumte  nach  und  sah  ich auch  die Stadt  und  den Rhein,  nun  aber
auch  die  prächtigen  Neubauten  der  Bibliothek  und  des  Archivs.
Auch  diesmal  leisteten  mir  die Beamten,  die Herren  Staatsarchivar
Dr.  Wackernagel,  Oberbibliothekar  Dr.  Bernoulli  und  Professor
Meyer,  bei  reformationsgeschichtlichen  Arbeiten  jeden  Vorschub.
Doch  brachte  ich  die  Auszüge  aus  der  Matrikel  nicht  ganz  zu
Ende,  so  dass  ich  dieser  wegen  noch  einmal  hinging,  aber  jetzt
zugleich,  um  die Zwinglibriefe  zu  erledigen,  eben Ende  August  des
vergangenen  Jahres  1903.

Von  der  Matrikel  will  ich  hier  nicht  viel  verraten.  Die eine
und  andere  Mitteilung  daraus  findet  der  Leser  bereits  in  den
Zwingliana,  so  über  Comander,  Salandronius,  über  Glarean,  Peter
Tschudi  und  Fridolin  Egli,  auch  über  den  heilkundigen  Johannes
Klarer  genannt  Schnegg,  der  Blattern  und  Lähme  arznen,  aber
Ulrich  von  Hütten  nicht  mehr  kurieren  konnte.  Nur  das  möchte
ich  hier  zum  Ausdruck  bringen:  wer  diese  Verzeichnisse  durch-
geht,  die  bis  auf  fünfthalb  Jahrhunderte  zurück  einen  grossen
Teil  der  studierten,  in  Wissenschaft  und  Leben  oft  namhaft  ge-
wordenen  Schweizer  als  einstige  Schüler  der  Basler  Hochschule
aufführen,  der  versteht  es,  warum  diese  Schule  so  eng  mit  Stadt
und  Bürgerschaft  verwachsen  ist  und  bei  dieser  immer  wieder  so
grossen  Opfersinn 
findet.  Welche  Macht  übt  die  Jahrhunderte
lange  Vergangenheit  einer  Institution  auf  Gegenwart  und  Zu-
kunft  aus!

Weniger  reich,  als  man  erwarten  möchte,  ist  Basel  an  Refor-
matorenbriefen.  Es  hat  seine  Glanzzeit  überhaupt  vor  der  Refor-
mation  gehabt,  und  als  man  später  die  Briefe  sammelte,  hat  ihm
Zürich  den  Rang  abgelaufen.  Zwingiis  Andenken  muss  in  Zürich
ganz  anders  vorgehalten  haben,  als  das  Ökolotnpads  in  Basel.
Bullinger  und  dann  Breitinger  haben  das  zürcherische  Briefarchiv
systematisch  ausgebaut  und  auch  von Basel  her  Nachlässe  an  sich
gezogen;  man  denke  an  den  sehr  reichen  Briefwechsel  des Myconius,
der  von  dort  an  die  Limmat  zurückgewandert  ist.

—  394  —

So  ist  es gekommen,  dass Basel noch einzige fünf  Zwinglibriefe
hat!  Professor  Stähelinhat  sie  1884 in der  Theologischen  Zeitschrift
aus  der  Schweiz  angezeigt  und  die  drei damals noch  ungedruckten
in  einem  Programm  (1887)  veröffentlicht.  Vergleichen  ist  aber
immer  wieder  gut,  und  das  wurde  'mir  auf  der  Bibliothek  zuvor-
kommend  ermöglicht.  Es  war  auch  noch  ein  wenig  Glück  dabei:
die  drei  Stücke,  die  sonst  auf  das  Frei-Grynäische  Institut  ge-
hören,  waren  gerade  auf  der  Bibliothek  zur  Stelle.  Das  war  mir
wie  eine  gute  Vorbedeutung  für  meine weitere  Arbeit,  und  so zog
ich  wohlgemut  in  die  deutschen  Nachbargaue  hinaus,  zunächst  in
den  Breisgau.

Im  südlichen  Deutschland  reist  man  angenehm.  Man  fühlt
sich  fast  wie  zu Hause.  Schon  die Sprache bringt  keine  Schwierig-
keiten;  ein  Schwabe  machte  mir  einmal  das  Kompliment,  ich
spreche  so  schön  hochdeutsch,  dass 
ich  sein  Landsmann  sein
müsse.  Recht  behaglich  lebt  sich's  zu  Freiburg  im  Breisgau,
der  Stadt  mit  dem  herrlichen  Münster,  den  hohen  Toren  und  den
rinnenden  Wassern  wie  in  der Apokalypsis.  Auch  dort  begünstigte
mich  das  Glück.  Es  fügte  sich,  dass  unser  Landsmann,  der  durch
fruchtbare  Ideen  im  Gebiete  des Kirchenrechts  früh  zu Namen  und
Würden  gekommene  Professor  Ulrich  Stutz,  als  Mitglied  der
Archivkommission  gerade  im  Archiv  arbeitete  und  mir  für  die
Durchsicht  der  Universitätsmatrikel  an  die  Hand  gehen  konnte.
In  seiner  Begleitung  sah  ich  auch  sonst  dies  und  jenes,  was  mir
entgangen  wäre,  so  die  Gemächer  der  Universität  und  den  Manu-
skriptensaal  der  neuen  Bibliothek,  eines  auch  architektonisch  ein-
drucksvollen  Baues.

Die  alte  Hochschule  zu  Freiburg  ist  vor  der Reformation  von
sehr  vielen  Schweizern  besucht  worden.  Einzig  in  den  Jahren
1498  und  1499  sind  sie,  wie  leicht  begreiflich,  ausgeblieben,  um
gleich  mit  1500  wiederzukehren  wie  vorher,  als  einer  der  ersten,
am  27. März  dieses  Jahres:  Laurentius  Stutz  de Winterthur.  Eine
Reihe  der  späteren  Mitarbeiter  Zwingiis  am  Reformationswerk
haben  in  Freiburg  ihre  Bildung  geholt.  Ja  einige seiner  nächsten
Freunde  stehen  in  der  Matrikel.  Da findet  man  den  Toggenburger
Johannes  Forrer;  er  ist  wohl  der  gleiche,  der  vorher  mit  dem
jungen  Zwingli  nach  Wien  gezogen  war.  Wir  begegnen  Zwingiis
liebem Freunde Dingnauer  von Zürich, dem er seine erste literarische

—  395  —

Arbeit  übersandt  hat,  das  Fabelgedicht  vom  Ochsen.  Es  folgen
des Reformators  Einsiedler Freunde,  Theobald  von  Hohengeroldseck,
Franz Zink, Johannes Oechsli, auch ihr Vertrauter Erasmus Fabritius,
der  spätere  Pfarrer  von  Stein  und  Chorherr  am  Grossmünster,
ferner  der  früheste  Zeuge  des  Evangeliums  im  Land  Appenzell,
Schurtanner,  und  eine ganze Zahl  auswärtiger  Reformatoren,  Hedio,
Sturm,  Capito,  Som.  Auch  der  Winterthurer  Chronist  Laurenz
Bosshart,  dessen  Freiburger  Brief  vom  Jahr  1510  die  Zwingliana
einst  gebracht  haben  (S. 176),  fehlt  in  der  Matrikel  nicht.  Man
findet  das  Nähere  unten  in  den  Miscellen.  Kurz,  so  trocken,
unscheinbar  diese  Verzeichnisse  scheinen,  so wichtige,  ganz  unent-
behrliche  Fundgruben  sind  sie  für  die  Geschichte  weiter  Länder.
Nur  durch  sie  erfährt  man  von vielen  später  namhaft  gewordenen
Männern,  woher  sie  gebürtig  und  wie  alt  sie  ungefähr  waren,
wann,  wo  und  mit  wem  sie  studiert  haben.  Basel  und  Freiburg
werden  nachgerade  die  einzigen  alten  Hochschulen  sein,  deren
Matrikeln  nicht  gedruckt  sind.  Möchten  die  Behörden  beistehen,
dass  der  Druck  möglich  wird.  Er  wird  wohl  viel  kosten;  aber  es
handelt  sich  um  Quellen  allerersten  Ranges.

Von  Freiburg  führt,  an  Alt-  und  Neu-Breisach  vorbei,  eine
Lokalbahn  über  den  Rhein  ins  Elsass.  Das  Wahrzeichen  dieses
Landes, das Strassburger  Münster  —  „den  Möüster",  wie er sagte —
hatte  mein  Grossvater  mütterlicherseits  in  grosser  Lithographie
an  der  Wand,  zum Andenken  an  seine  medizinische  Studienzeit,  die
er  zum  Teil  im  Elsass,  besonders  zu  Kolmar,  zugebracht  hatte.
Schon  darum  machte  ich  dieser  letztern  Stadt  einen  Besuch  und
besah mir die Martinskirche. Zwinglische Briefe gab es aber hier keine,
erst  wieder  weiter  unten  im  Elsass,  in  Schlettstadt  und  Strassburg.
Schlettstadt  zählt  nur  zehntausend  Einwohner,  besitzt  aber
an  seinen  Kirchen  imposante  Zeugen  alter  Blütezeiten.  Mein Hotel
hiess  zum  „Bockadler ",  Bouc-Γaigle auf französisch,  welcher  Name
weder  ein  wirkliches  noch  ein  mythisches  Tier  bedeutet,  sondern
nur  an  die  Verschmelzung  zweier  früherer  Gasthöfe  in  einen  er-
innern  soll.  Gerade  vorüber  steht  die  Stadtbibliothek  mit  den
nachgelassenen  Bücherschätzen  und  Briefen  des  Beatus  Rhénan,
darunter  siebzehn  bemerkenswerte  Zwinglibriefe.

Bei meiner  Ankunft  war  der Bibliothekar, Herr Abbé Dr. Gény,
im  Begriff  zu  verreisen.  Es  kam  mir  wohl,  dass  ich  mich  zuvor

—  396  —

brieflich  angemeldet  hatte.  Der  Herr  Abbé  war  so  liebenswürdig,
mir  alles  bereitzulegen,  auch  die  gedruckte  Ausgabe  der  Rhenan-
briefe,  zu  allfälliger  Vergleichung.  So  konnte  ich  hier  völlig  un-
gestört  und  uneingeschränkt  arbeiten.  Daneben  besah  ich  mir die
Bibliothek,  die  in  sehr  geräumiger  Halle  überaus  kostbare  Hand-
schriften  und  Incunabeln  bewahrt,  neben  den ausgiebigen  Folianten-
reihen,  die  aus  Rhénans  Nachlass  stammen  und  pietätvoll  als
eigene  Abteilung  und  wie  ein  Grundstock  der  ganzen  Sammlung
aufgestellt  sind.

Die  Zwinglibriefe  hat  einst  der  Basler  Gelehrte  Dr.  Fechter
ans  Licht  gezogen  und 
im  Supplement  zur  Ausgabe  von
Schuler  & Schulthess  publiziert;  nur  einer  war  schon  früher  be-
kannt.  Seither sind sie wieder gedruckt  worden, von Horawitz & Hart-
felder 
in  ihrer  Ausgabe  der  Rhenanbriefe.  Der  Abdruck  von
Fechter  liess,  wie  man  aus  dem  späteren  sieht,  manches  zu  wün-
schen.  Doch  muss  man  billig  sein.  Es  ist  leichter,  so  alte  Briefe
in  einer  Druckausgabe  zu  kontrollieren,  als  sie von  der  Handschrift
neu  abzuschreiben.  Das  gilt  gerade  von  den  Briefen  Zwingiis.
Seine  Hand  ist  gar  nicht  immer  leicht  zu lesen. 
Im  ganzen  bietet
sie  wohl  das  Bild  einer  klaren,  charaktervollen  Gelehrtenschrift;
aber  sie  hat  ihre  Tücken  und  kann  auch  geübtere  Leser  vexieren.
Ein  heiteres  Beispiel  liefert  der  wackere  Fechter.  Er  hat  am
Schlüsse  eines  Briefes  gelesen:  „A(nno)  quingentesimo",  während
es  ganz  zweifellos  heisst  „H(uldricus)  Zuinglius".  Die  etwas schief
gestellten  Striche  desH  und  das hackige  Ζ der  Zwinglischen Hand
haben  ihm so übel  mitgespielt,  zusammen  mit  der  verblassten  Tinte.
Bei  dem  günstigen  Fortgang  meiner·  Arbeit  fand  ich  wider
Verhoffen  noch  Zeit,  auch  Strassburg  mitzunehmen  und  damit
gleich  das  ganze  Elsass  zu  erledigen.  Wenigstens  versichert
Erichson,  der  1886 
in  der  Theologischen  Zeitschrift  aus  der
Schweiz  berichtet  hat,  es  gebe  sonst  im  Elsass  keine  weiteren
Zwinglibriefe.  Mühlhausen,  an  das  man  denken  möchte,  fiel  also
ausser  Betracht.  Darein  konnte  ich  mich  sehr  wohl schicken ;  denn
ob  ich  schon  reise,  um Zwinglibriefe  zu  suchen,  so  freue  ich mich
doch,  wenn  ich  einmal  an  einem  Orte  keinen  finde.  So  sind  die
Menschen,  schon  von  Jugend  an!  Welcher  Schüler  geht  nicht  zur
Schule,  um  zu  lernen,  und  freut  sich  nicht,  wenn  einmal  eine
Stunde  ausfällt?

—  397 

-

In  Strassburg  lagen  die  gesuchten  Briefe  alle  im  Stadtarchiv,
auch die, welche bis vor kurzem im Thomasarchiv verwahrt wurden —
für  mich  wieder  eine  Vereinfachung! 
Ich  kam  unangemeldet.
Trotzdem  entsprach  Herr  Direktor  Dr. Winckelmann  meinen  An-
liegen  so prompt  wie nur  möglich;  ja  er  verlängerte  mir  zu  Liebe
noch  die  Bureauzeit.  Alle von  Erichson  angeführten  Briefe  fanden
sich  vor;  sie  sind  nun  für  unsern  Zweck  erledigt.  Einer  ist  noch
dazu  gekommen,  und  seither  hat  Herr  Dr. Winckelmann,  der  per-
sönlich  das lebhafteste  Interesse  an  der  Sache nimmt,  einen weiteren
aufgefunden.  Wer  weiss,  ob  nicht  mit  der  Zeit  neue  Überrasch-
ungen  aus  Strassburg  kommen.  Schon  jetzt  ist  die  Zahl  der  dor-
tigen  Stücke  eine  nicht  unansehnliche.

Strassburg  hat  auch  ein  paar  alte  Kopien  von  Wert.  Eine
stammt  von  Heinrich  Utinger,  dem  Zürcher  Stiftscustos,  Zwingiis
Freund.  Es  ist  der  Brief  des  Reformators  an  die  Berner  vom
9.  Dezember  1529,  den  man  sonst  meines  Wissens  nur  noch  ge-
druckt  überliefert  hat,  in  den  Epistolae  von  1536,  dem  Jahr,  in
welchem  Utinger  am  6.  September  starb.  Zuverlässig  scheint  auch
ein  alter  Kopist  gearbeitet  zu  haben,  dessen  Abschriften  in einem
Bande  der  Lettres  diverses, jetzt Varia  ecclesiastica,  erhalten  sind;
wenigstens  ergab  die  Vergleichung  eines  Stücks  mit  dem  Original
keine  andere  Abweichung  als  die  Schreibung  Lutherus  (mit  th),  wo
Zwingli  Luterus  geschrieben  hat. ^  Auch  ein  sonst  unbekanntes
Schreiben  Vadians  an  Capito vom  8. April  1538  ist  in  einer  Samm-
lung  zu  finden  (Varia  eccl. XVII. 339).

Heute  zählt  Strassburg  ziemlich  gleich  viele  Einwohner  wie
Zürich.  Es  macht  aber  in  seiner  geschlossenen  Anlage  mehr  den
Eindruck  einer  grossen  Stadt  als  Zürich,  das  sich  so  weit  aus-
dehnt  wie  Paris.  Einst  war  Strassburg  eine  protestantische  Stadt.
Schon  1548 vorübergehend  und  1681  bleibend  musste  das Münster
wieder dem katholischen Kultus  abgetreten werden,  und  heute bilden
die  Katholiken  die  Mehrheit  der  Bevölkerung.

Man muss das Eisen  schmieden, wenn es warm ist!  Geschmiedet
haben  ja  diese  oberdeutschen  Städte  in  den  Reformationsjahren,
vielleicht  nur  zu  viel,  mit  Politisieren  und  Diplomatisieren,  voran
Strassburg  und  sein  übergeschäftiger  Butzer.  Aber  sie  haben  das
Feuer  zu  wenig  unterhalten.  Das  hat  ihnen  Zwingli  schon  ver-
deutet;  er  hat  ihnen  das  herrliche  WTort  zugerufen:  „Ihr  müsst

—  398  —

derart  auf  Gott  vertrauen,  dass  ihr,  gilt  es  zu  kämpfen,  sieget,
und  gilt  es zu sterben,  triumphiert!"  (an  die  Konstanzer  13. August
1529).

Das  Reisen  in  der  Art,  wie  ich  es  hier  geschildert  habe,  ist
eine  Ferienerholung,  reich  an  Abwechslung  und  kurzweilig.  Man
verbindet  das  Nützliche  mit  dem Angenehmen  und lernt  Welt  und
Menschen  kennen. 
Ich  bin  dann  gleich  hernach  noch  einmal  den
Zwinglibriefen  nachgezogen,  denen in der Ostschweiz.  Davon  später.

E. Egli.

Zu  Zwingiis  „Gutachten  im  Ittinger  Handel".

(Ausgabe  Schuler  & Sohulthess  2,  2  S. 329—337.)

Die  10  regierenden  Stände  des  Thurgaus  hatten  die  hohe
Gerichtsbarkeit  über  Stammheim  und  Burg  bei  Stein  am  Rhein,
während  die  niedere  Gerichtsbarkeit  mit  der  Straf ko mpetenz  bis
auf  10  Pfund  Buss  der  Stadt  Zürich  resp.  Stein  gehörte.  Gab diese
Trennung  der  Gewalten  schon  in  ruhigen  Zeiten  Anlass  zu  be-
ständigen  Kompetenzkonflikten,  so  war  es  geradezu  ein  Ding  der
Unmöglichkeit,  die  durch  die  Reformation 
in  Fluss  gebrachte
religiöse  Frage  in  den  beiden  Gemeinden  ohne  eine  flagrante  Ver-
letzung  der Rechte  des einen  oder  andern  Gerichtsherrn  zu ordnen,
so  lange  man  von  dem  Grundsatz  ausging,  der  Staat  habe  diese
Ding  zu  ordnen.  Die  regierenden  Stände  des  Thurgaus  hielten
nämlich  mit  Ausnahme  Zürichs  am  katholischen  Bekenntnis  fest
und  betrachteten  die  Abschaffung  der  Messe,  die  Zerstörung  der
Bilder  u.  s.  w.  als  ein  Verbrechen,  dessen  Bestrafung 
in  ihre
Kompetenz  falle,  während  Zürich  darin  begreiflicher  Weise  über-
haupt  nichts  Sträfliches  erblicken  konnte.  Als  daher  der  Land-
vogt  im  Thurgau,  Joseph  am  Berg,  den  reformierten  Pfarrer
Oechsli  in  Burg  in  der  Nacht  vom  17.  auf  den  18.  Juli  1524  ge-
fangen  nach Frauenfeld  führte,  was  den Anlass zu  dem  verhängnis-
vollen Ittinger  Sturm  gab,  behauptete  Zürich  immer,  der  Landvogt
habe  damit  seine  und  seiner  Herren  Kompetenz  überschritten,
er  dürfe  nur  solche  Fehlbare  strafen,  die  ihm  von  den  niederen
Gerichten  zugewiesen  werden,  während  die  regierenden  Stände
das  Recht  zu  haben  glaubten,  selbst  zu  bestimmen,  was  „male-
fizisch"  sei.

