Η

PALAZZO  ARENGARIO  IN  MONZA.

Zwingliana  1904.  Nr.  i.

ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Reformation.

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1904.  Nr.  1. 

[Nr.  15.]

Zwingli  in  Monza.

(Vgl.  die  Tafel  vor  dieser  Nummer).

Zweimal  ist  Zwingli  als  Feldprediger  der  Glarner  über  die
Alpen  gezogen,  1513  und  1515.  Im  erstem  Zug  war  er  Zeuge
des  grössten  Erfolges,  den  die  schweizerischen  Waffen  in  Italien
errungen  haben,  des  glänzenden  Sieges  bei  Novara,  im  folgenden
der  entscheidenden  Niederlage,  in  der  Schlacht  bei  Marignane1)

Die  Niederlage  von  Marignano  war  zum  Teil  die  Folge  der
Uneinigkeit  unter  den  Eidgenossen.  Alle  Versuche,  der  Zwietracht
zu  wehren,  blieben  erfolglos.  Auch  Zwingli  hat  es  umsonst  ver-
sucht,  durch  eine Predigt,  die er zu Monza  an  das Kriegsvolk hielt,
fünf  Tage  vor  der  Schlacht.

Wir  haben  hierüber  eine  kurze  Nachricht  von  einem  Augen-
und  Ohrenzeugen,  Werner  Steiner,  dem  Priester  von  Zug,  der
nachher  mit  dem  Reformator  in  Freundschaft  verbunden  erscheint
und  zuletzt  nach  Zürich  übersiedelte.  ^Seine Nachricht  wird  immer
wieder  erwähnt,  aber  selten  genauer  zitiert.  Sie  ist  es  wert,  ein-
mal  ans  Licht  gezogen  zu  werden.

Steiner  bringt  sie  in  seiner  Zugerchronik,  einem  Werke,  das
nach  Dr.  Th. von Liebenau  zwar  erst  nach  1525  niedergeschrieben
ist,  aber  gute  Berichte  über  die  Jahre  1503—-1516  enthält.  Es
scheint  nicht,  dass  sich  das  Original  erhalten  hat;  doch  finden
sich  noch  alte  Kopien.  Nach  einer  derselben  ist  der  Abdruck  in
Balthasars  „Helvetia"  erfolgt.  Dort  steht  die  Stelle  über  Monza
in  Band  7,  Seite  238.  Hier  gebe  ich  sie  nach  einem  Texte,  der

')  Seine  Teilnahme  am  Pavierzug  von  1512  halte  ich  nicht  für  wahr-
scheinlich.  Die Gründe  habe  ich in  der  neuen  Zwingliausgabe  S. 27 f.  angeführt.

—  388  —

mir  besser  zu  sein  scheint,  im  Hottingerschen  Archiv  der  Zürcher
Stadtbibliothek  (Msc.  F.  50).  Das  Ganze  trägt  die  Überschrift:
Chronica  Tugiensis  manu  Wernheri  Steinen  conscripta,  ist  aber
eben  nicht  das Autograph  selber,  sondern  eine Kopie  des  17. Jahr-
hunderts.  Auf Blatt  233  steht  zum  Jahr  1515  folgendes  zu  lesen
(die  Schreibweise  ist  genau  beibehalten):

„ 

Und  am Vonstag  am morgen  zog man uf  Muntz

Aami.no  also  um  vesper  zeit  biß  gen  Aluntz  (ist  ein  schöne hübsche
stat)  am  vj  tag  5eptembris.  Va  hielt  man  vil  gmeinden.  Aamend
die  schloßknecht,  wistend  uf,  machtend  den  gmeinen  man  unrüwig,
daß  einer  wolt  heim,  der  ander  wolt  uf  Meiland,  dem  züg  angegen.
Und  am  5onnentag  um  mitentag  kam  der  kardinal  von  Ätten  (der
nit  der  minst  urhab  wz  diß  krieges),  der  Galeatz  und  ein  5paniölisch
zügli.  Vz  bretents')  und  machtend  ein  sviegelfechty  uf  dem  platz  zuo
Muntz  b-s den Barfuoßen.  Und dz kam  dahar:  der  Vavst,  der  Reiser,
der  Rönig  uß Hisvania,  der  uß «Lngenland,  die Vsnediger,  die Floren-
tiner  und  die  Lidtgnossen  (2u8at2 am k»,nä:  und  der Herzog  von Mei-
land)  hatend  ein  Vundt  wider  den Frantzosen  gmacht,  den  namptents
den h. Vundt.  Und  daran  und  darvon  kam  dise  stür  und  hilf.  Und
5ambstag  darvor, wz unser liebenFrauwen  tag ihr  geburt, deth
!N.  Huldrich 
(Xu«»,^ ain Nanäi  wz  deren  von  G l a r is
Ailchher  do)  ze Muntz  an ofner  gaß, bim  Raufhus, ein predig;
wz  v il  v o ll  darb-s. 
l^et  man  ihm  do,  und  demnach  vil  und  dick
s-sner  1er,  gevolgt,  wer  unß  vor  vil schaden  gsin;  wer  aber nit  glaubt,
der  erfarts  mit  finem  schaden,  als  unß  geschehen  ist".

I w i n g li 

Laut  diesem  Bericht  hat  also  Zwingli  Samstags  den  8.  Sep-
tember  1515  „zu  Monza  an  offener  Gasse  beim  Kaufhaus"  seine
Predigt  gehalten.  Am Donnerstag und  Freitag  nachher,  den  13. und
14. September,  folgte  dann  die  Schlacht  bei  Marignano.

Ob  wohl  das  Kaufhaus  zu  Monza  heute  noch  steht?
Darüber  suchte  ich  mich  an  Ort  und Stelle zu erkundigen,  am

5. November  1902.

Ich  kam  von  einer  Reise  über  Florenz,  Rom  und  Genua  nach
Mailand  zurück.  Die  Verbindung  von  da  nach  Monza  ist  eine

*) Das  beredeten  sie?

—  389

vielfältige,  mit  der  gewöhnlichen  und  der  elektrischen  Eisenbahn
und  dem  elektrischen  Tram.  Ich  wählte  den  letztern.  Alle  Halb-
stunden  schnurren  die  zweistöckigen  Wagen  vom  Mailänder  Dom-
platz  durch  die  topfebene  Landstrasse  in  die  Nachbarstadt  hinaus.
Dort  münden  sie  durch  die Via Italia  — man  vergleiche  das Plän-
chen  —  auf  einen  ansehnlichen  Platz  inmitten  der  Stadt  ein  und
-erreichen  hier  vor  einem  stattlichen,  altertümlichen  Bau ihre Bnd-
station.  Dieser  Bau,  angelehnt
an  einen starken  Turm  in seiner
nordöstlichen  Ecke, steht  mitten
auf  dem  Platz.  Er  bildet  in
seinem  unteren  Stockwerk  eine
allseitig  durchgängige  Halle,  so
dass  der  Platz 
in  drei  Ab-
teilungen  zerfällt:  westlich  die
Piazza  San  Michèle,  östlich  die
Piazza  Roma,  dazwischen  die
beide  verbindende,  überbaute
Halle. Nahe dem Platze steht der
Dom; man  gelangt  zu ihm durch
die  als  Via  Napoleone  bezeich-
nete  Gasse.

Kaum  des  alten  Baues  an-
sichtig  geworden,  zweifelte  ich
nicht,  das  gesuchte  Kaufhaus
gefunden  zu  haben.  Es ist  das-
selbe  ein  Gebäude,  wie  es  in  Italien  unter  der  Bezeichnung  Bro-
letto  bekannt  ist. 
In  Monza  wird  es  Palazzo  Arengario  ge-
nannt.  Die  Benennung  Casa  dei  Mercanti  ist  dort  nicht  üblich;
aber  der  Photograph  Bianchi,  den  mir  Herr  Dr. Höpli  in  Mailand
als  einen  Freund  und  Kenner  der  Altertümer  seiner  Stadt  be-
zeichnet  hatte,  bestätigte  mir,  dass  das  Kaufhaus  dieser  Palast
gewesen  sei.  Ein  anderer  Bürger  wollte  sogar  wissen,  Zwingli
habe  von  der  kleinen  Loggia  herab  gepredigt,  welche  an  der
Schmalseite  gegen  die  Via  Italia  herabschaut.  Die  Ansicht  des
Gebäudes  (vgl. die  Tafel)  zeigt,  wie  ansprechend  diese  Vermutung
ist.  Man  weiss  auch  sonst,  dass  diese  Loggien  als  Bühnen  für
Reden  an  das  Volk  erbaut  und  benutzt  worden  sind.

—  390  —

Um  indessen  in  der  Sache  ganz  sicher  zu  gehen,  kaufte  ich
mir  in  Mailand  noch  eine  gelehrte  Monographie.  Sie  ist  betitelt r
II  Palazzo  del  Comune,  detto  Arengario,  in  Monza,  bear-
beitet  von  den  Architekten  Sacchi  und  Ceruti,  eingeleitet  von  dem
wegen  des  Markusturmes  in  Venedig  unlängst  vielgenannten  Luca
Beltrami, und  erschienen  bei F. Pagnoni in Mailand  1890.x)  Mehrere·
Illustrationen  veranschaulichen  die  Baulichkeit  und 
ihre  Um-
gebung.  Für  meinen  Zweck  bot  der  ausführliche  historische  Teil
alle  wünschbare  Auskunft.

Die Bezeichnung  arengario  (und  ähnlich, vgl. Du  Cange) kommt
auch  sonst  in  italienischen  Städten  vor  und  bedeutet  einen  Ort,  an
dem  öffentliche  Reden  gehalten  werden. 
In  Mailand  wurde  auf
dem  Broletto  nuovo  1233  ein  nuovo  palazzo  arengario  gebaut;  er
ist  noch  an  der  Via  Mercanti  erhalten.  Nicht  viel  jünger,  dem
Mailänder  auch  in  jeder  Hinsicht  auffallend  ähnlich,  nur  bedeutend
kleiner,  ist  der  Arengario  in  Monza;  er  stammt  aus  dem  Ende
des  13. Jahrhunderts.

Seine  Bestimmung  war  eine  doppelte:  als  Rathaus,  worauf
noch  die  heutige Benennung  Palazzo  del Comune hinweist,  und  da-
neben  als  Kaufhaus.  Es  ist  bewiesen,  heisst  es  S. 35 der  Mono-
graphie,  „dass  er  nach  1331  den  Versammlungen  des  Gemeinde-
rates  und  der  Kaufleute  diente".  Die  Sitte,  dass  der  Rat  der
Kaufleute  auf  das  Glockenzeichen  im  Gemeindepalast  sich
zu  versammeln  pflegte,  lässt  sich  bis  in  den  Anfang  des  16.
Jahrhunderts  belegen;  die  letzte  Erwähnung  (S.  39)  fällt  auf  den
24. September  1503,  also  kurz  vor  Zwingli.  Man  findet  in  den
alten  Statuten  der  Kaufleutenzunft  von  Monza  die  eingehendste
Belehrung  über  diese  Verhältnisse.  Diese  Statuten,  sagen  die
Verfasser  unserer  Schrift  S. 36,  ergeben  „ohne  einen  Schatten
des  Zweifels,  dass  das  Rathaus  der  Korporation  der
Kaufleute  als  ein  Emporium  für  die  Auslage  oder  Aus-
stellung  und  den  Verkauf  der  Waren  gedient  hat".  Sie

1)  Die  Schrift  ist  nur  noch  antiquarisch  zu  haben. 

Ich  verdanke  ihre
Kenntnis  Herrn  Dr. Gustavo  Frizzoni  in  Mailand.  Aus  ihr  habe  ich  das  Plän-
chen  entnommen.  Die  beste  Ansicht  für  meinen  Zweck  schien  mir  eine  in
Monza  gekaufte  Ansichtspostkarte  zu  geben,  die  zugleich  das  mailändische
Wappen  (die Schlange)  über  der  Loggia  neu  restauriert  zeigt  (siehe  die  Tafel  vor
dieser  Nummer).

—  391  —

in  der
fügen  auch  bei:  „Besonders  die  Wollenindustrie  war 
Mitte des 14. Jahrhunderts von grosser Wichtigkeit für  die Lombardei.
Die  Mailändischen  Kaufleute  reisten  durch  Frankreich,  Deutsch-
land,  Flandern,  England,  um Einkäufe  von feiner  Wolle zu machen,
welche  sie  in  der  Lombardei  zu  sehr  geschätzten  Tüchern  ver-
arbeiteten.  Diese  Industrie  wurde  durch  die  Humiliaten  nach
Bergamo  verpflanzt  1211, nach  Como  und  Monza  1216".

Soviel  von  dem  Kaufhaus  zu  Monza.
Wenn  ich  mir  vor  dem  ehrwürdigen  Bau  unseren  Zwingli
"vorstellte,  wie  er  zu  dem auf  Plätzen  und  Strassen ihn  umdrängen-
den  Kriegsvolk  predigte,  so  dachte  ich  unwillkürlich  an  die  un-
gleiche Entwicklung,  welche  die  beiden Reformatoren  Zwingli  und
Luther  genommen  haben.  Wie  verschieden  musste  der  Geist
bestimmt  werden:  hier  in  dem  reichen  Leben  der  italienischen
Städte  unter  dem  Getöse der  Waffen  und  dort  im dürftigen  Norden
hinter  stillen  Klostermauern,  da unter  dem Eindruck  weltgeschicht-
licher  Entscheidungen  und  dort  beim  einsamen  Ringen  um  das
Seelenheil.

Aber  noch  einen  andern  Eindruck  nimmt  man  aus  der  Lom-

bardei  mit.

Wohin  man  reist,  an  Marignano  vorbei  nach  Bologna  oder
von  Mailand  über Pavia, überall  diese  unabsehbaren,  von  Strömen,
Wassergräben  und  Buschhecken  durchschnittenen,  verirrlichen
Ebenen.  Wie  konnten  sich  diese  doch  nie  gar  grossen  Scharen
von  Schweizern  aus  ihren  Bergen  in  eine  solche  Fremde  herab
wagen,  um  mit  den  Weltmächten  zu  ringen?  Eine  gewaltige
Tatkraft,  ein  Übermass  kriegerischen  Dranges  muss  das  Volk  be-
seelt  und  auf  seine  kühnen  Bahnen  getrieben  haben.

Abei1  das  ist  auch  das Geschlecht,  aus dem  ein Zwingli  hervor-
gegangen  ist  mit  seinem  Heroismus  der  Tat.  Nur  ein  Mann, der
diese  Zeit  miterlebt  und  der  das  Unheil  des  Kriegslebens  auf
den Schlachtfeldern  selber  gesehen hatte, konnte zu  dem Entschlüsse
gelangen,  sein Volk  aus  dem  Verderben  herauszureissen,  und alles,
auch  sein  Leben,  daran  setzen,  es  auf  die  Bahnen  einer freien  und
friedlichen  Entwicklung  zurückzuführen.

Aus  den  Eindrücken  jener  Kriegsfahrten  heraus  ist  Zwingiis
Gedicht  vom  „Labyrinth"  und  dem  Helden  Theseus  entstanden.

- 

392  —

Der  Dichter  kennzeichnet  ganz  sich  selbst in  seinem tapferen,  opfer-
fähigen  Sinne,  wenn  er  sagt:

Wolhin!  Dem  frischen  hilft  das  glück!
Will  es  dann  nit  und  zeigt  sin  tück',
Ist  es  doch  gnuog  in  grosser  tat,
Dass  einer  flyss  gebruchet  hat;
Wann  erlich  niemans  hinnen  ruckt,
Dann  der  in  dapl'rer  tat  verzuckt.

E.  Egli.

Tom  Oberrhein.

Ende  August  kommt  die  schönste  Zeit  zum  Reisen.  Die  Tage
sind  noch  lang  und  nicht  mehr  allzu  heiss. 
Ich  mache  mich  also
auf,  merke  mir  aber  genau  die  Zwinglibriefe  und  einiges  an-
dere,  was  ich  an  den  Orten  finden  kann,  wo  ich  hinkomme.  Von
den  Briefen  möchte  ich  die  schon  gedruckten  —  sie  haben  es
nötig  —  genau  mit  den  Originalien  vergleichen.  Gelingt  es  da-
neben,  einen  unbekannten,  verschollenen  zu  finden  und  ans  Licht
zu  ziehen,  desto besser!  Aber  die Aussichten  dafür  sind leider  nicht
gar  gross;  nur  Zürich  hat  deren  noch  eine  stattliche  Zahl.

Diesmal  gilt's  dem  Oberrhein.  Haben  doch  dort  eine  Reihe
von  Freunden  Zwingiis  gewirkt  und  von  ihm  Briefe  empfangen,
in  Basel,  Schlettstadt,  Strassburg.  Auch  finden  sich  in  Basel  und
Freiburg  i. Br.  Universitätsmatrikeln,  beide  noch  ungedruckt,  die
manches  Licht  auf  die  Zeitgenossen  Zwingiis  bringen  und  damit
für  die  Erklärung  der  Briefe  fruchtbar  werden  können.

Zuerst  halte  ich  an  im  schönen  Basel.  Zu  äusserst  an  der

Landesmark,  ist  es  doch  noch  ganz  eine  Schweizerstadt.

Ich  hatte  Basel  zum  erstenmal  im  kalten  November  1871 be-
sucht,  aber  weder  das  Münster  noch  den  Rhein  gesehen.  Daran
war  die  Schlacht  von Kappel  schuld,  natürlich  zusammen  mit  der
bekannten  eigentümlichen  Verkettung  der  Umstände.  Von  einer
weiten Reise heimgekehrt,  sollte  ich  damals binnen  wenigen  Tagen
das  Pfarramt  Dynhard  antreten  und  wollte  noch  die  kurze  Frist
benutzen,  um  die  letzten  Materialien  zusammenzubringen,  welche
für  die  genannte  Schlacht  (nämlich  für  meine  Beschreibung  der-
selben)  nötig  waren.  Es  galt  noch  ein  paar  Titel  der  Archive
Basel  und  Bern  zu  durchgehen.  So  kam  ich  auf  das  Basler  Rat-

