—  413 

-

Alles  in  allem  sind  es  also  doch  manche  und  zum  Teil  nicht
unerhebliche  Züge,  die  sich  zum  Lebensbilde  eines  sonst  kaum
gekannten  Zeitgenossen  der  Reformation  beibringen  Hessen.  Viel-
leicht  gelingt  es  jemandem,  sie  zu  ergänzen.  Am  wünschbarsten
wäre  zunächst,  dass  sich 
in  die  Zwischenzeit  zwischen  dem
schweizerischen  und  schwäbischen  Wirken  einiges  Licht  bringen
Hesse,  und  so  die  Lücke  durch  eine  Brücke  ersetzt  würde.

E. Egli.

Yon  den  Reliquien  der  Zürcher  Stadtheiligen.

Diese  Zeilen  richten  sich  gegen  die  ganz  jüngst  wieder  auf-
gewärmte  Legende,  es  seien  Reliquien  der  Heiligen  Felix  und
Regula  in  Zürich  zu  Zwingiis  Zeit  nach  Ursern  gebracht  worden,
wo  man  sie  noch  heute  sehen  könne.

Es  hat  nämlich  im  historischen  Neujahrsblatt  von  Uri  auf
das Jahr  1904  ein Churer  Priester,  Herr  Kanonikus  und  Subregens
Jos.  Müller,  folgenden  Aufsatz  publiziert:  „Geschichte  der  hl.
Märtyrer  Felix  und  Regula,  der  Patrone  Zürichs,  und  der  Über-
tragung  ihrer  Häupter  nach  Ursern".  Er  teilt  also  zuerst  die
bekannte  Märtyrerlegende  mit,  deren Wertlosigkeit  von  kompeten-
tester  katholischer  Seite,  in  den  Acta  Sanctorum  der  Bollandisten
zum  11. September,  hinlänglich  dargetan  worden  ist.  Wir  treten
darauf  hier  nicht  weiter  ein,  sondern  halten  uns nur  an den zweiten
Teil  des  Aufsatzes,  der  die  Übertragung  der  Reliquien  nach  Ur-
sern  erzählt.  Der  Verfasser  beruft  sich  auf  eine Schrift  des  Pfarrers
Nicolaus  Tongius  von Erstfelden,  Historie  der  Übertragung  des
Heiligtums  von  Zürich  nach Ursern.  Wann  dieser  Tongius  gelebt
hat  u. s. w.,  erfahren  wir  nicht,  ebensowenig,  ob  seine  Schrift  (in
der Pfarrlade  Andermatt)  nur  handschriftlich  existiert  oder  gedruckt
worden  ist,  und  doch  sollte  man  meinen,  bei  so  wichtigen  Dingen
komme  es  vor  allem  auf  den  Wert  der  Quelle  und  die  Glaub-
würdigkeit  des  Gewährsmannes  an.

Der Bericht  des Tongius  ist  nun  in  Kürze  folgender :  Zwingli
habe befohlen,  den vergoldeten  Sarg  mit  den Häuptern  der  Heiligen
Felix  und  Regula  und  andern  Reliquien,  welcher  Sarg  im  Gross-
münster  aufbewahrt  wurde,  in  die  Limmat  zu  werfen  (!).  Der
Sarg  wurde  aber  nicht  ins  Wasser  geworfen.  Eine  katholische
Familie  in  Zürich  verbarg  ihn  auf  der  „Russtieli"  ihres  Hauses;

—  414  —

dem  Zwingli  wurde  angegeben,  sein  Befehl  sei  ausgeführt  (!).  Da-
mals  lebte  in  Zürich  ein  Mann  aus  Ursern,  Hänsli  Benet,  als
Verbannter  (Bannit).  Dieser  brachte  infolge  Vereinbarung  den
Sarg heimlich  hinweg und  schliesslich  auf  nächtlichen  Wanderungen
nach  Ursern.  Der  Mann  wurde  begnadigt  und  zog  1531  mit
seinen  Landsleuten  in  die  Kappelerschlacht.  Das  Heiligtum  lag
anfangs  in  der  Kirche  St.  Kolumban  in  Ursern  und  kam  1601  in
die  neue  Pfarrkirche  zu  Andermatt.  Dort  kann  man  die Reliquien,
die  unlängst  neu  gefasst  und  ausgestellt  worden  sind,  in  einem
Glasschrein  sehen,  u. s. w.

Also  das  gibt  man  als  „Geschichte"  aus  und  mutet  unseren
guten  Miteidgenossen  von  Uri  zu,  es  zu  glauben.  Da  ist  es  doch
nötig,  nachzufragen,  was  die  Berichte  aus  Zwingiis  Zeit  selber
vom  Schicksal  der  Reliquien  sagen.  Nur  der  Reliquien:  denn
wohin  der vergoldete  Sarg  gekommen  ist,  kann  man  sich  denken;
jedenfalls  ist  es  nicht  einmal  Zwingli eingefallen,  ihn in  die Limmat
zu  instradieren.

Wir  haben  über  die  Sache  einen  vorzüglichen  zeitgenössischen
Gewährsmann  an  Heinrich  Bullinger,  und  zwar  sowohl  bezüg-
lich der Reliquien im  Grossmünster  als im Fraumünster;  bekanntlich
hatten  beide  Gotteshäuser  St.  Felix  und  Regula  zu Patronen.  Man
lese  Bullingers  Reformationsgeschichte  Bd.  1  S. 161 f.  nach.

Vom  Grossmünster  wird  hier  berichtet,  der  gemeine  Mensch
habe  dafür  gehalten, 
in  den  sogenannten  Särgen  der  seligen
Märtyrer  Felix  und  Regula  seien  die  Körper  dieser  Märtyrer  be-
halten  und  begraben.  Diese  Särge  hiess  ein  ehrsamer  Rat  und
die  Burger  (d. h. der  kleine  und  grosse  Rat,  also  nicht  Zwingli)
im  Juni  1524  weg-  und  aus  der  Kirche  tun,  „und  so  etwas  Ge-
beins  darin  wäre,  es  ehrlich  und  still  vergraben  oder  in  das Bein-
haus,  das  damals  noch  war,  heimlich  zerstreuen".  „Da  man über
die  Särge  kam  und  sie hinweg  tat,  fand  man wenig  Gebeins  darin,
und  nicht  die  ganzen  Leiber  oder  Gebein  der  seligen  Märtyrer,
auch  Kohlen,  Ziegelstein,  und  ein  Haselnuss  mit  einem  Löchli".
Bullinger  fügt  bei:  „Welches  ich  hab'  aus  dem  Mund  Herr  Hein-
richen  Utingers,  der Kirche  Kustor,  der  auch  das  Gebein  aus  dem
Sarg  genommen  und  es  ehrlich  b e s t a t t et  hat".

Vom  Fraumünster  erzählt  Bullinger,  wie  man  in  den  Särgen
Asche,  Gebein und anderes  gefunden  und  „diese  Gebeine  mit  hoch-

—  415  —

stem Fleiss  gesammelt  habe  von  den  Gräbern,  in  welchen  sie  ver-
graben  lagen".  Dann  fährt  er  fort:  „Solch  Gebein  und  anderes
sogenanntes  Heiltum  habe  ich,  der  ich dieses schreibe,  noch in  der
Sakristei  im Thurm  zum Fraumünster  behalten  funden  und  gesehen,
und  bei  Herrn  Burgermeister  Diethelm  Röist,  Junker  Lütpold
Grebel  und  Barlime  Köchli,  Fraumünsterammann,  verschafft,  dass
es  alles  ehrlich  ist  begraben  und  gar  still  abweg  gethan
worden,  damit  —  es  ist,  als  hätte  Bullinger  die  Erstfelder
Legende voraus  geahnt  — es  nicht  mehr  könne  zur  Abgötterei
gebraucht  werden 
abergläubigen
Leuten".

von  unberichteten, 

Interessant  ist  dann  noch  der  Schlussatz  Bullingers.  Er  sagt,
es  habe 
in  diesen  Dingen  der  bekannte  Gegner  Zwingiis,
Dr. Johann  Fabri,  „die oifene Unwahrheit geschrieben (folgt Zitat),
da  er  ausdrücklich  am  60. Blatt  schreiben  darf,  Zwingli  habe  der
seligen  Märtyrer  Gebein  hingenommen  und  in  die  Limmat  ge-
worfen,  die  (die  Gebeine)  er  doch  nie  gesehen hat  noch  angerührt".
Also  von  Faber  stammt  die  literarische  Lüge,  an  die  sich  ja  dann
wohl  die  Legende  —  oder  eben  Lügende  —  von  der  Übertragung
nach  Ursern  anknüpfen  Hess.

Durch  die  ganze  Sache  wird  man  lebhaft  an  das  Wort  eines
andern Zeitgenossen der Reformation  erinnert.  Johannes  Kessler,
wo  er  in  seiner  Sabbata  (2.  Ausgabe  S.  97)  von  den  Zürcher
Märtyrersärgen  berichtet,  ruft  aus:  „0  wunderbarlicher  Gott,  wie
E. Egli.
narrest  du  uns,  so  wir  von  dinem  wort  abtretten ! " 

Die  Neuausgalbe  der  Zwinglischen  Werke,

als Fortsetzung des Corpus Reformatorum, hat begonnen ; Lieferung  I
ist  erschienen.  Sie  enthält  die  Schriften  von  1510  bis  1521,  also
bis  zur  ersten  reformatorischen  Druckschrift.  Der  Gang  ist  einfach
chronologisch,  wie  folgt:  Das  Fabelgedicht  vom  Ochsen  1510,  der
Pavierzug  1512,  (Dialogus  1514),  der  Labyrinth  1516,  (Abschrift
der  paulinischen  Briefe  1517),  das  Pestlied  1519,  Zeugenaussage
und  Predigtworte  zu  den  Soldverträgen  mit  dem  Ausland  1521.
Der  Inhalt  des  Heftes  ist  also  recht  mannigfaltig.  Diese  ältesten
Schriften  erforderten  zum Teil  grössere  orientierende  Einleitungen.
Derjenigen  zum  Labyrinth  mussten  sogar  zwei  Illustrationen  mit-

