—  408  —

Ghintius,  heisst  es  in  der  erwähnten  Notiz  weiter,  habe  eine
kritisch  beachtenswerte  Ausgabe  der  Septuaginta  und  der  apokry-
phischen  Bücher,  Basel  1550,  in  8°  in  4  Teilen,  und  einen  sehr
brauchbaren  Index  zu  des  Phavorinus  griechischem  Lexikon  ge-
liefert,  Basel  1538.  —  Auf  dem  letzten  Blatt  des  Seelenregisters
finden  sich  zwei  lateinische  Briefe:  von  W. Rychardt  an  Sebastian
[irrig  statt  Bartholomäus]  Millius  in  Biberach  vom  21.  Oktober
1524,  und  von  Bartholomäus  Millius  an  W.  Rychardt,  Dr.  med.,
vom  29. März  1527".

Konrad  Schreirogel.

Im  Träger  dieses  Namens  tritt  ein  Β er η er  Geistlicher  vor
uns,  der  zu  den Korrespondenten  Zwingiis  gehört,  und  der  sowohl
in  der  Schweiz  als  in  Schwaben  verdienstlich  gewirkt  hat.

Wir  suchen  zunächst  zu  ermitteln,  was  sich  über  sein

schweizerisches  Wirken  finden  lässt.

Die  ersten  und  zugleich  wichtigsten  Nachrichten  über  ihn
finden sich  in  einem  Briefe,  durch  den  er  an  Zwingli  empfohlen
wird,  wobei  aber  der  Briefschreiber  den  Namen  des  Empfohlenen,
der  persönlich  den  Brief  überbringen  muss,  nicht  nennt.  Wir
wüssten  also  nicht,  um  wen  es  sich  handelt,  wenn  nicht  die  Er-
wähnung  der  zürcherischen  Gemeinde Ilnau  und  dann  ein  späterer
Brief,  worin Ilnau  ebenfalls  —  nun  zusammen  mit  dem  Vornamen
des  Überbringers,  Konrad  —  erwähnt  wird,  uns  darauf  hülfe.
Die  beiden  Briefe  sind  geschrieben  von  Marcus  Peregrinus,
dem  Pfarrer  in  Steig  oder  Gsteig  —  er  braucht  diese  beiden
Namensformen  —  einer  alten  Kirche  bei  Interlaken  im  Berner
Oberland  (vgl.  Lohner,  die  ref.  Kirchen  und  ihre  Vorsteher  im
«idgen.  Freistaate  Bern  S.  219).  Obwohl  die  Briefe  deutsch  ab-
gefasst  sind,  hat  der  Schreiber  seinen  Namen  lateinisch  in  Pere-
grinus  übersetzt  und  zwar  dies  vortrefflich;  denn  er  heisst  laut
den  Berner  Disputationsakten  auf  deutsch  Marcus  Elend
(Stürler  1,551).')  Die  Daten  der  zwei  Schreiben  sind  25.  Januar
1527  und  12.  Mai  1528  (ZwW.  8,19. 187).

')  Unser  Namenkenner  am  Idiotikon,  Herr  Dr.  H.  Bruppacher,  hebt  die
Trefflichkeit  dieser Übersetzung  hervor:  althochdeutsch  alilandi  ist  einer,  der  in
fremdem  Lande  weilt  (peregrinus).

—  409  —

Die  Beziehungen  zu  Peregrinus  führen  uns  in  die  Heimat
Schreivogels.  Ohne  Zweifel  ist  er  ein  Berner.  Schon  die  Schrei-
bung  des  Namens  spricht  dafür.  Er  schreibt  sich  selber  nicht
Schrei-  sondern  Schrefogel.  Der  Vokal  ist  das  im  Berner  Dia-
lekt  noch  heute  übliche,  gegen  i  zugespitzte  e,  ein  zwischen  i
und  e  liegender  Laut,  und  ein  Berner  gab  mir  über  die  Bedeu-
tung  des  Namens  sofort  den  Aufschluss: 
„En  Schreivogel,  das
ist  bi  üs  e  Chräje"  (Krähe).  Wenn  also  die  Akten  des  16.  Jahr-
hunderts  die  Form  Schreivogel  bieten,  so  geben  sie  nur  die  allge-
meiner  und  noch  heute  übliche  Schreibweise,  aber  die  richtige
Bedeutung  des  Namens.  Abgesehen  von  dem  sprachlichen  Hin-
weis  spricht  für  die  bernische  Heimat  des  Mannes,  was  der  Pfar-
rer  von  Gsteig  über  ihn  sagt:  Schreivogel  sei  sein  „leiblicher
Freund",  sein  Blutsverwandter,  und  bei  ihm  in  Gsteig  Helfer  ge-
wesen.

Im  weitern  lässt  sich  Folgendes  ermitteln.
Schreivogel  war  Pfarrhelfer 

in  Gsteig  bei  Interlaken  bis
etwa  anfangs  1525.  Man  darf  ihn  als  den  Urheber  der  Refor-
mation  in  der  dortigen  Gegend  betrachten.  Peregrinus,  der
Pfarrer,  sagt  das  selbst  im  ersten  Brief  an  Zwingli.  Er  nennt
Schreivogel  geradezu  seinen  „geistlichen  Vater"  und  fügt  bei:
„Wahrlich  ich  bin  von  ihm  durch  göttliche  Fürsehung  mit  dem
Gotteswort  und  der  Schrift  wiedergeboren  worden;  denn  er  hat
solche  Frucht  gebracht  bei  mir  und  andern,  dass  dazumal  —  es
ist  auf  Anfang  1525  Bezug  genommen  —  das  göttliche  Wort
ward  erkannt  und  angefangen  zu  verkünden  in  etlichen  Kirch-
hören,  das  noch  heute  täglich  zunimmt".  Nun  weiss  man,  dass
um  jene  Zeit  die  Stimmung  der  bernischen  Regenten  dem  Evan-
gelium  noch  wenig  günstig  war.  Schreivogel  wird  also  gerne
einer  Einladung  gefolgt  sein,  die  von  Zürich  aus  an  ihn  erging.
Dahin  zog  ihn  „von  wegen  seiner  Geschicklichkeit"  Meister  Jörg
Binder,  der  Schulmeister  am  Grossmünster.  Ohne  Zweifel  durch
Zwingiis  Vermittlung  bekam  er  dann  die  Helferstelle  an  der  Ge-
meinde  Ilnau,  mitten  im  Zürcher  Gebiet,  und  hier  wird  er  sich,
wie  die  andern  Geistlichen  des Landes,  verheiratet  haben ;  es  wird
seines  Ehestandes  bald  gedacht.

In  diesen  ersten  schwierigen  Zeiten  des  Übergangs  von  den
alten  in  die  neuen  Zustände  erlebte  der  fremde  Prediger  in  Ilnau

—  410  —

viel  Ungemach.  Er  litt  am  Nötigsten  Mangel  und  hatte  Mühe,
sich  zu  halten,  so  dass  er  sich  um  Hülfe  umsehen  musste.  An
Zwingli,  den  Vielbeschäftigten,  wagte  er  sich  nicht  gleich  zu
wenden,  und  so  machte  er  sich  —  es  war  anfangs  1527,  mitten
im  Winter  —  zu  seinem  Vetter  Peregrinus  nach  Gsteig  auf,  um
sich  durch  ihn  an  Zwingli  empfehlen  zu  lassen :  eben  durch  den
Brief,  aus  dem  wir  das  bisher  Mitgeteilte  erfahren  haben.  Es
heisst  darin  noch,  vielleicht  sei  es  der  Teufel,  der  durch  seine
Glieder  den  Schreivogel  in  Ilnau  anfechte;  Zwingli  als  einfluss-
reicher  Mann  möge  sich  bei  den  Herren  von  Zürich  verwenden,
„damit  der  Teufel  nicht  gesiege".  Den  Mann  wieder  im  Berni-
schen  unterzubringen,  wäre  wohl  möglich,  wenn  nur  die  Priester-
ehe  dort  nicht  verboten  und  die  Messe  nicht  immer  noch  vorge-
schrieben  wäre.

Die  Empfehlung  an  Zwingli  muss  für  die  nächste  Zeit  ge-
wirkt  haben.  Wir  finden  Schreivogel  noch  1528  in  Ilnau.  Er
nahm  von  dort  aus  Ende  April  an  der  ersten  Zürcher  Synode
teil ;  die  Akten  nennen  für  Ilnau  neben  dem  Pfarrer  Heinrich
Krütli  den  Helfer  Konrad  Schreivogel  (vgl.  m.  Aktens.  139I,
S.  601).  Wohl  gleich  von  der  Synode  weg  reiste  dieser  wieder
nach  Gsteig  und  brachte  dann  abermals  einen Brief  des Peregrinus
an  Zwingli  zurück.  Wahrscheinlich  trachtete  Schreivogel  nach
einer  Stelle  in  der  Heimat ;  war  ja  im  Bernischen  soeben  die Re-
formation  eingeführt  worden.  Wirklich  empfiehlt  ihn  sein  Vetter
an  Zwingli,  damit  dieser  ihn  im  Falle  eines  Rufes  aus  Bern  den
Prädikanten  „anzeige";  sei  doch  dort  noch  grosser  Mangel  an
recht  christlichen  Priestern,  und  er  habe  den  Mann  „erkannt
eines  frommen  Lebens,  auch  des  göttlichen  Wortes  getreuen
Diener".

Zu  einem  Rufe  aus Bern  kam  es  indessen  nicht.  Doch  wurde
der  Helfer  von  Ilnau  in  anderer  Weise  von  seinem  Posten  erlöst.
Er  soll  1529  zu  Töss  bei  Winterthur  geamtet  haben  (Thurg.
Beitr.  19,  S. 97).  Sicherer  bezeugt  ist  dann  sein  Wirken  zu  Wyl
im  Jahre  1530.

Zürich  hatte,  wie  man  weiss,  die  äbtisch  St.  Gallische  Land-
schaft  besetzt  und  nach  dem  Landfrieden  von  1529  die  Reforma-
tion  eingeführt.  Es  war  wichtig,  die  Gemeinden,  besonders  die
bedeutendem,  mit  tüchtigen  evangelischen  Geistlichen  zu versehen.

- 

411  —

Im  Städtchen  Wyl  hatte  sich  der  Pfarrer,  Jakob  Schenkli  (vgl.
Zwingliana  S.  365),  wohl  den  neuen  Verhältnissen  gefügt;  aber
er  befriedigte  nicht.  Zürich  sandte eine Zeit  lang eigene  Geistliche
und  zwar  von  den  namhaftesten:  Megander,  Franz  Zink,  Erasmus
Fabritius.  Schliesslich  drang  es  auf  eine  Wahl  durch  die  Ge-
meinde.  So  kam  Schreivogel  hin,  Ende  1529  oder  ganz  zu  An-
fang  1530  (Strickler  2,  1928).  Man  darf  das  ohne  anders  als
einen  Beweis  seiner  Tüchtigkeit  betrachten.  Es  liegt  aber  auch
ein  ausdrückliches  Zeugnis  dafür  vor.  Ende  1530  fand  die
St.  Galler  Synode  unter  Zwingiis  Mitwirkung  statt,  und  auch
Schreivogel  hatte  sich  einzufinden.  Er  bestand  die  Zensur  gut ;
denn  es  heisst  von  dem  Prädikanten  zu  Wyl  im  Protokoll  (vgl.
m. Analecta  1, 126. 133):  „Herr  Conrad  —  statt  des  Geschlechts-
namens  eine  Lücke  —  wird  nicht  gescholten,  sondern  gelobt".
Es  ist  die  für  tadellose  Geistliche  ständige  Formel.

Nach  allem  darf  man  annehmen,  der  neue  Prädikant  sei  in
Wyl  der  Vertrauensmann  Zürichs  und  die  rechte  Hand  Zwingiis
bei  der  Durchführung  der  Reformation  gewesen.  Dafür  spricht
noch besonders  der  Brief  an  Zwingli,  vielleicht  der  einzige,  der
sich von  Schreivogel  überhaupt  erhalten  hat  (ZwW.  8, 399 ;  Strick-
ler  2,  Nr.  1072).  Er  ist  im  Anfang  seines  Wyler  Wirkens  ge-
schrieben,  am  25. Januar  1530,  und  wurde  zwei  städtischen  Rats-
boten  als  eine Art  Begleit- und  Empfehlungsschreiben  mitgegeben :
Zwingli  soll  helfen,  dass  Wyl  ein  Ehegericht  in  der  Weise  der
Zürcher  Reformation  erhält  und zu einer  „christlichen  Bürgerschaft"
mit  Zürich  gelangt.  Beiläufig  wird  dann  Schreivogel  Ende  Ok-
tober  1530  an  einer  Zürcher  Synode  erwähnt,  und  zwar  in  einem
Zettel  von  Zwingiis  Hand,  als  „früherer  Prädikant  zu  Ilnau,  jetzt
zu  Wyl  im  Thurgau"  (in  m.  Aktens.  1714,  S.  729).  Dass  auch
an  diesem  Posten  für  ihn  manches  zu  wünschen  blieb,  lässt  sich
denken.  Namentlich  war  wegen  Schenkiis  Anrecht  der  Bezug
des  Pfarrhofes  keineswegs  ohne  weiteres  möglich.  Es  kam  zu
rechtlichen  Verhandlungen.  Zu  diesen  gehört  ein  Spruch,  den
Zwingli  mit  den  begleitenden  Ratsherren  in  Wyl  selber  fällte,  als
er  von  der  St. Galler  Synode  zurückreiste,  am  26. Dezember  1530.
Wir  werden  später  einmal  darauf  zurückkommen.

Wahrscheinlich  hat  Schreivogel  bei  dieser  Gelegenheit  den
Reformator  zum  letztenmal  gesehen.  Zwingli  fiel  dreiviertel  Jahre

—  412 

-

später  bei  Kappel.  Schreivogel  selber  muss  bald  von  Wyl  weg-
gekommen  sein,  da  am  12. Dezember  1531  ein  anderer  Prädikant,
„Herr  Jörg  aus  Zürcher  Gebiet",  erwähnt  wird,  der  in Wyl  habe
weichen  müssen  (Vadian  3, 311).  Schreivogel  wäre  somit  schon
im  früheren  Verlauf  des  Jahres  abgezogen,  es  müsste  denn  eine
Verwechslung  im  Namen  vorliegen  und  mit  jenem  „Herrn  Jörg"
doch  „Herr  Konrad"  gemeint  sein.

Damit  verlieren  wir  den  Mann  mit  dem  seltsamen  Namen
für  ein  paar  Jahre  aus  den  Augen,  bis  er  im  Jahr  der  Württem-
berger  Reformation  in  Schwaben  wieder  auftaucht,  wie  wir  ein-
gangs  vernommen  haben.

Über  sein  schwäbisches  Wirken  verdanke  ich  Herrn  Dr.
theol. G. Bossert  in Nabern (s. oben S. 406 f.) folgende  Mitteilungen.
Sie  zeigen,  dass  der Mann  dort  noch  lange  geamtet  und  in  seinen
Nachkommen  fortgelebt  hat.  Die  Angaben  sind  diese:

Konrad  Schreivogel  war  von  1534—1548  Prediger  in  Klein -
Bebenhausen,  dann,  durch  das  Interim  vertrieben,  einige  Zeit  in
Hagelloch  bei  Tübingen,  seit  etwa  Anfang  1549  bis  Aschermitt-
woch  1551  in  Herrenberg  und  von  da  bis  1557  Pfarrer  in  Kayh
bei  Herrenberg. 
Im  Mai  1550  bezog  er  folgendes  Einkommen:
42  Gulden,  3  Malter  Vogezen,  30  M.  Dinkel,  14  M.  Haber  und
4  Eimer  Wein.  Er  konnte  sich  bei  elf  lebenden  Kindern  nicht
ausbringen  und  erhielt  auf  Gesuch  aus  Gnaden  eine  Zulage  von
15  Gulden  und  2  Fuder  Stroh. 
In  den  Jahren  1572—1574  ist
Philipp  Schreivogel,  wohl  der  Sohn,  Collaborator  der  Schule  zu
(Mark-)Gröningen ;  er  wurde  1574—1575  Diakonus  in  Winterbach
und  war  im  letzteren  Jahr  kurze  Zeit  Pfarrer  in  Wangen,  Ober-
amt  Göppingen  (Binder,  Württb.  Kirchen-  und  Lehrämter  272.
644 a.  925).  Dann  verschwindet  die  Familie  aus  dem  evangeli-
schen  Kirchendienst,  um  im  18.  Jahrhundert  wieder  hervorzu-
treten,  zunächst  mit  Jakob  Schreyvogel,  Hauptprediger  in  Reut-
lingen,  dessen  Enkelin  1793  den  auch  als  Schriftsteller  (Teutsch-
land  und  Rom,  2  Bände,  1830,  u. a.)  bekannten  dortigen  Bürger-
meister  Johann  Jakob  Fetzer  heiratete.  Es  folgt  Johann  Adam
Schreyvogel,  Hauptprediger  und  Superintendent  in  derselben  Stadt
(f  11. Mai  1784),  und  von  1789  an  wird  genannt  Johann
Christ.  Sehr,  als  Pfarrer  zu  Oppenweiler.

—  413 

-

Alles  in  allem  sind  es  also  doch  manche  und  zum  Teil  nicht
unerhebliche  Züge,  die  sich  zum  Lebensbilde  eines  sonst  kaum
gekannten  Zeitgenossen  der  Reformation  beibringen  Hessen.  Viel-
leicht  gelingt  es  jemandem,  sie  zu  ergänzen.  Am  wünschbarsten
wäre  zunächst,  dass  sich 
in  die  Zwischenzeit  zwischen  dem
schweizerischen  und  schwäbischen  Wirken  einiges  Licht  bringen
Hesse,  und  so  die  Lücke  durch  eine  Brücke  ersetzt  würde.

E. Egli.

Yon  den  Reliquien  der  Zürcher  Stadtheiligen.

Diese  Zeilen  richten  sich  gegen  die  ganz  jüngst  wieder  auf-
gewärmte  Legende,  es  seien  Reliquien  der  Heiligen  Felix  und
Regula  in  Zürich  zu  Zwingiis  Zeit  nach  Ursern  gebracht  worden,
wo  man  sie  noch  heute  sehen  könne.

Es  hat  nämlich  im  historischen  Neujahrsblatt  von  Uri  auf
das Jahr  1904  ein Churer  Priester,  Herr  Kanonikus  und  Subregens
Jos.  Müller,  folgenden  Aufsatz  publiziert:  „Geschichte  der  hl.
Märtyrer  Felix  und  Regula,  der  Patrone  Zürichs,  und  der  Über-
tragung  ihrer  Häupter  nach  Ursern".  Er  teilt  also  zuerst  die
bekannte  Märtyrerlegende  mit,  deren Wertlosigkeit  von  kompeten-
tester  katholischer  Seite,  in  den  Acta  Sanctorum  der  Bollandisten
zum  11. September,  hinlänglich  dargetan  worden  ist.  Wir  treten
darauf  hier  nicht  weiter  ein,  sondern  halten  uns nur  an den zweiten
Teil  des  Aufsatzes,  der  die  Übertragung  der  Reliquien  nach  Ur-
sern  erzählt.  Der  Verfasser  beruft  sich  auf  eine Schrift  des  Pfarrers
Nicolaus  Tongius  von Erstfelden,  Historie  der  Übertragung  des
Heiligtums  von  Zürich  nach Ursern.  Wann  dieser  Tongius  gelebt
hat  u. s. w.,  erfahren  wir  nicht,  ebensowenig,  ob  seine  Schrift  (in
der Pfarrlade  Andermatt)  nur  handschriftlich  existiert  oder  gedruckt
worden  ist,  und  doch  sollte  man  meinen,  bei  so  wichtigen  Dingen
komme  es  vor  allem  auf  den  Wert  der  Quelle  und  die  Glaub-
würdigkeit  des  Gewährsmannes  an.

Der Bericht  des Tongius  ist  nun  in  Kürze  folgender :  Zwingli
habe befohlen,  den vergoldeten  Sarg  mit  den Häuptern  der  Heiligen
Felix  und  Regula  und  andern  Reliquien,  welcher  Sarg  im  Gross-
münster  aufbewahrt  wurde,  in  die  Limmat  zu  werfen  (!).  Der
Sarg  wurde  aber  nicht  ins  Wasser  geworfen.  Eine  katholische
Familie  in  Zürich  verbarg  ihn  auf  der  „Russtieli"  ihres  Hauses;

