—  415  —

stem Fleiss  gesammelt  habe  von  den  Gräbern,  in  welchen  sie  ver-
graben  lagen".  Dann  fährt  er  fort:  „Solch  Gebein  und  anderes
sogenanntes  Heiltum  habe  ich,  der  ich dieses schreibe,  noch in  der
Sakristei  im Thurm  zum Fraumünster  behalten  funden  und  gesehen,
und  bei  Herrn  Burgermeister  Diethelm  Röist,  Junker  Lütpold
Grebel  und  Barlime  Köchli,  Fraumünsterammann,  verschafft,  dass
es  alles  ehrlich  ist  begraben  und  gar  still  abweg  gethan
worden,  damit  —  es  ist,  als  hätte  Bullinger  die  Erstfelder
Legende voraus  geahnt  — es  nicht  mehr  könne  zur  Abgötterei
gebraucht  werden 
abergläubigen
Leuten".

von  unberichteten, 

Interessant  ist  dann  noch  der  Schlussatz  Bullingers.  Er  sagt,
es  habe 
in  diesen  Dingen  der  bekannte  Gegner  Zwingiis,
Dr. Johann  Fabri,  „die oifene Unwahrheit geschrieben (folgt Zitat),
da  er  ausdrücklich  am  60. Blatt  schreiben  darf,  Zwingli  habe  der
seligen  Märtyrer  Gebein  hingenommen  und  in  die  Limmat  ge-
worfen,  die  (die  Gebeine)  er  doch  nie  gesehen hat  noch  angerührt".
Also  von  Faber  stammt  die  literarische  Lüge,  an  die  sich  ja  dann
wohl  die  Legende  —  oder  eben  Lügende  —  von  der  Übertragung
nach  Ursern  anknüpfen  Hess.

Durch  die  ganze  Sache  wird  man  lebhaft  an  das  Wort  eines
andern Zeitgenossen der Reformation  erinnert.  Johannes  Kessler,
wo  er  in  seiner  Sabbata  (2.  Ausgabe  S.  97)  von  den  Zürcher
Märtyrersärgen  berichtet,  ruft  aus:  „0  wunderbarlicher  Gott,  wie
E. Egli.
narrest  du  uns,  so  wir  von  dinem  wort  abtretten ! " 

Die  Neuausgalbe  der  Zwinglischen  Werke,

als Fortsetzung des Corpus Reformatorum, hat begonnen ; Lieferung  I
ist  erschienen.  Sie  enthält  die  Schriften  von  1510  bis  1521,  also
bis  zur  ersten  reformatorischen  Druckschrift.  Der  Gang  ist  einfach
chronologisch,  wie  folgt:  Das  Fabelgedicht  vom  Ochsen  1510,  der
Pavierzug  1512,  (Dialogus  1514),  der  Labyrinth  1516,  (Abschrift
der  paulinischen  Briefe  1517),  das  Pestlied  1519,  Zeugenaussage
und  Predigtworte  zu  den  Soldverträgen  mit  dem  Ausland  1521.
Der  Inhalt  des  Heftes  ist  also  recht  mannigfaltig.  Diese  ältesten
Schriften  erforderten  zum Teil  grössere  orientierende  Einleitungen.
Derjenigen  zum  Labyrinth  mussten  sogar  zwei  Illustrationen  mit-

—  416  —

gegeben  werden.  —  Das  Manuskript  zu  Lieferung  II  ist  im  Satz
und  enthält  die  Schriften  vom  Frühjahr  bis  Sommer  1522:  von
Freiheit  der  Speisen,  Acta  Tiguri  vom  April,  Göttliche  Ver-
mahnung  an  die  Schwyzer,  die Supplikationen  an  den  Bischof  und
an  die Tagsatzung.  Auch  hier  bringen  die Einleitungen  Neues, so
über  das  Verhältnis  zu  Erasmus;  bei  der  ersten  der  Schriften  ist
auch  der  eigenartige  Charakter  der  schweizerischen  Reformation
gezeichnet  im  Unterschied  zur  deutschen.  Das  Bibliographische,
über  Handschriften  und  Drucke,  ist  ins einzelste nachgewiesen,  und
die  Texte  sind  durchweg  sprachlich  und  sachlich  kommentiert.  E.

Miscellen.

Zu  Laurenz  Bossliart  (S.  395  oben).  Der  spätere  Winterthurer  Chronist
und  Chorherr  auf  dem  Heiligenberg  bei  Winterthur,  Laurenz  Bosshart,  hat  1510
zu  Freiburg  im  Breisgau  einen  Brief  an  den  Rat  seiner  Vaterstadt  geschrieben.
Er  ist  auf  S.  176  f.  der  Zwingliana  abgedruckt.  Laut  der  Universitätsmatrikel
von  Freiburg  ist  B. dort  schon  Ende  1508  auf  das  Studium  gekommen.  Der
Eintrag  lautet,  wie  ich  ihn  letzten  Sommer  aus dem  Original  abgeschrieben habe,
folgendermassen :

Loren dus  Boshartd  de  Winterturn  die  sabati  xa  decembris  1509  (!).

Die  Jahrzahl  muss  falsch  sein,  da  es  sich  um  das  Wintersemester  1508/09  han-
delt  und  in  diesem  der  Dezember  der  des  Jahres  1508  ist.  Herr  Professor
Stutz  hatte  auf  mein  Ansuchen  die  Güte,  nochmals  nachzusehen.  Er  schreibt
mir,  es  stehe  wirklich  1509,  was  unmöglich  richtig  sein  könne,  da  beim  näch-
sten  Eintrag,  vom  Januar,  ebenfalls  1509  beigesetzt  sei.  Bosshart  ist  also  im
Dezember  1508  eingeschrieben  worden.  Auffallender  Weise  ist  der  10. Dezember
als  Sabbath  bezeichnet;  er  war  im  Jahr  1508  kein  Samstag,  sondern  ein  Sonn-
tag,  und  dieser  wird  sonst  im  gleichen  Semester  wiederholt,  wie  Herr  Professor
Stutz  meldet,  als  solcher  benannt  (die  dominica).  So  muss  man  entweder  noch
einen  Fehler  annehmen,  oder,  was  wohl  näher  liegt,  die  Bezeichnung  Sabbath-
tag  im  allgemeinen  Sinne  für  den  Festtag  nehmen,  an  dem  nicht  gelesen  wird
(Du  Cange:  sabbatum  =  quodvis  festum).  Allerdings  steht  nachher  zum
Jahr  1509  die  sabati  trium  regum,  wobei  der  Samstag  für  den  Sabbath  wieder
zutrifft;  aber  der  Dreikönigstag  kann  in  erster  Linie  auch  als  Festtag  ohne
Vorlesungen  genommen  sein. 

E.

Literatur.

Dr.  G.  Heer  (Dekan  in  Betschwanden) :  Hans  Wichser  us  der  Rüti,  ein
Zeitbild  aus  der  Reformationszeit.  Buchdruckerei  d.  Glarner  Nachrichten  1903.
—  Eine  Ergänzung  zu  des  Verfassers  Glarner  Reformationsgeschichte.  Wichser
war  einer  der  entschiedensten  Freunde  Zwingiis,  der  bestgehasste  Glarner  bei

