Une question  mal posee: La  Confession  d'Augsbourg, 

le cardinal de Lorraine  et les Moyenneurs  au  Colloque  de 

Poissy en  1561 

par  MARIO TURCHETTI 

A la memoire  de Raffaello  Franchini 

Sommaire 

Introduction:  Petat  de  la  question  selon  la  «tradition  historigraphique»;  en 
1561,  la  Confession  dAugsbourg  apparait  comme  une  «via  discordiae»  -
A. Distinction  entre  l'aspect  politique  et  l'aspect  religieux  de  la  delegation 
allemande  -  B.  Differenciation  entre  les  attitudes  des  princes  lutheriens  ä 
Fegard  des  huguenots  -  C.  Bauduin,  les  cas  relevateur  -  D.  La  Confessio 
Augustana  et le De officio piiviri-Une 
premiere conclusion: Calvin ä l'origine 
d'une  legende  -  E. La  constante  et la variable dans  le projet  de  concorde  du 
cardinal  de  Lorraine; un  faux  devoile  -  F. Quelle  concorde?  -  G.  En  quoi  la 
question est mal posee -  H. Le temoignage de Claude d'Espence - 1.  Historique 
d'une  erreur historiographique -  Conclusion  ä trois niveaux. 

Introduction 

L'histoire  du  röle de la  Confession  d'Augsbourg  au  Colloque  de Poissy est en 
quelque  sorte  l'histoire  d'une  grande  confusion,  en  tant  qu'elle  resume  les 
equivoques  et les malentendus  qui  ont  egare le jugement  des  contemporains, 
peu  ou  mal renseignes  sur les evenements. Ceux-lä  ont,  ä leur tour, induit  en 
erreur tous les historiens, qui pourtant etaient mieux informes. Tous les histo-
riens? Je reviendrai sur la question  au point  I (p. 92). 

Je n'ai pas l'intention  de retracer l'histoire du Colloque; d'excellents  histo(cid:173)

riens l'ont  fait1. Je me bornerai ä soulever une Serie de  «Remarques  critiques» 
sur les moments  essentiels de notre sujet.  Essayons au prealable de preciser les 

1 

Pour ne citer que les ouvrages specifiques: Emile  Mottrgues,  Etüde sur le Colloque de Poissy, 
these, Fac. Theol., Strasbourg  1858; H.  Klipfell,  Le colloque de Poissy, Paris  1867;  Napoleon 
Peyrat,  Le Colloque  de Poissy et les Conferences  de Saint-Germain  en  1561, Paris  1888;/«/es 
Delaborde,  Les Protestants ä la cour de Saint-Germain lors du Colloque de Poissy, Paris 1874 
(par  la  suite:  Delaborde,  Protestants;  dejä  dans  le  BSHPF,  22,  1873,  385-400,  481-505, 
529-545); Alphonse  de Ruble,  Le Colloque de Poissy, dans: Mem. de la Soc. de l'hist. de Paris 
et de l'Isle  de France  16, 1889, 1-56  (contenant  une  ed. du  «Journal  de Claude  d'Espence»); 
/. Roserot  de Melin,  Etüde  des relations  du  Saint-Siege  et l'Eglise  de France  dans  la  seconde 

Zwingliana  XX,  1993 

53 

M. Turchetti 

conclusions principales de ce que j'appellerai «la tradition  historiographique», 
conclusions  qui, ä mon  avis, sont  ä remettre  en question. Je ne  saurais  mieux 
les presenter  qu'en tirant de l'etude  de Robert  Stupperich2 -  qui est  peut-etre 
le meilleur  specialiste ä l'heure actuelle -  les affirmations  qui resument de facon 
exemplaire  les acquis auxquels nous  a habitues  cette tradition  historiographi(cid:173)
que. 

Tout au fond  de la question s'agite la conviction que les articles  doctrinaux 
de YAugustana,  plus proche du catholicisme que ne l'etait la Confessio  Gallica, 
auraient  constitue  une  base  de  discussions  theologiques  propice  ä un  accord 
entre  reformes  et  catholiques.  Nous  allons  voir  que  cette  conviction  des 
historiens,  qui  etait  de  fait  celle  de  certains  contemporains,  constitue  une 
presomption  qui  en engendre  une  autre, plus  grave: tous  ceux  qui ä  l'epoque 
du Colloque de Poissy chercherent une entente entre les partis, une reconcilia-
tion  entre  les confessions,  voire une  Concorde  entre  les religions,  c'est-ä-dire 
les Moyenneurs, tous furent  seduits par les «vertus mediatrices»  de la  Confes(cid:173)
sion d'Augsbourg\  Nous essaierons de demontrer que cette seconde presomp(cid:173)
tion  n'est  pas fondee;  c'est  ä cause d'elle, principalement,  que la question  du 
role de YAugustana  au Colloque de Poissy a ete, jusqu'ä present,  mal posee. 

II  n'en  demeure  pas  moins  que  Stupperich,  ä la  suite  de  la  tradition,  est 
convaincu  du  bien-fonde  de  ces  deux  idees  maitresses,  qui  soutiennent  son 
propos  tout  entier.  Quant  ä la premiere, concernant  les possibilites  de  media-
tion offenes par YAugustana,  il conclut son article par les questions rhetoriques 
que voici: 

moitie du  XVP  siecle: I. Rome et Poissy  (1560-1561), dans: Mel. d'archeologie  et  d'histoire, 
Ecole  Franchise  de  Rome  39,  1921-1922,  47-151  (qui  contient  une  ed.  du  «Diario 
dell'assemblea  de'  vescovi  a  Poissy»);  Henry  Outram  Evennett,  Claude  d'Espence  et  son 
Discours  du  Colloque  de  Poissy,  dans:  Revue  historique  164,  1930,  40-78  (par  la  suite: 
Evennett,  D'Espence); Alain  Dufour,  Le Colloque  de Poissy, dans: Mel. d'histoire  du  XVP 
siecle  offerts  ä  H.  Meylan,  Geneve  1970;  Idem,  Das  Religionsgespräche  von  Poissy. 
Hoffnungen  der  Reformierten  und  der  Moyenneurs,  dans:  Die  Religionsgespräche  der 
Reformationszeit, hrsg. von G. Müller, Gütersloh 1980,117-126; DonaldNugent,  Ecumenism 
in  the  Age  of  Reformation:  The  Colloquy  of  Poissy,  Cambridge,  Mass.  1974 (par  la  suite: 
Nugent,  Ecumenism). 
R. Stupperich,  La Confession  d'Augsbourg  au Colloque de Poissy (trad. de Daniele Fischer), 
dans:  Actes du Colloque  Coligny, Paris 1974,117-133 (par la suite: Stupperich,  Confession). 
«Vertus mediatrices» est une expression heureuse d'A  Dufour,  Le Colloque de Poissy, cite ä 
la note ci-dessus,  131 -  La notion  de «moyenneur»  est desormais  entree  dans  le vocabulaire 
des  historiographes,  gräce  aux  travaux  d'A  Dufour  (voir  note  ci-dessus)  et  de  l'auteur  du 
present  article: M.  Turchetti,  F. Bauduin  e i Moyenneurs,  Geneve-Milano  1984. Je  signale, 
une  fois  pour  toutes,  qu'une  bonne  partie  des  theses  soutenues  dans  notre  article  a  ete 
developpee dans le livre cite, surtout dans l'apparat critique des notes. Cet expose a, neanmoins, 
sacrifie  un  peu  de  l'importance  historique  du  sujet  que  nous  traitons  ici; importance  que  je 
compte  lui restituer  par les presentes lignes. Que  le lecteur  sache, en outre, que j'ai limite au 
maximum les renvois ä mon livre, en raison du fait  qu'il s'agit ici d'une  recherche  renouvelee 
et, en quelque sorte, originale. 

Zwingliana  XX,  1993 

2 

3 

54 

Une question mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

«D'un point de vue historique, il est superflu de se demander ce qu'il en 
aurait ete si Beze, ou plutot Calvin, avait consenti ä accepter la  Confes(cid:173)
sion d'Augsbourg, au nom de la paix. Aurait-il ete possible alors d'eviter 
les  guerres  atroces,  et  de  frayer  une  autre  voie  au  developpement  du 
protestantisme  francais?  Nous  l'ignorons.  Il  faut  que  l'histoire  nous 
serve de lecon. Certainement, l'opinion d'un individu a droit au respect. 
Mais  la  vie  de  milliers  d'hommes,  n'est-elle  pas  bien  plus  precieuse 
qu'une  opinion  theologique?»4 
En  depit  de  ses precautions  finement  formulees,  l'auteur  laisse planer  sur 
les  chefs  reformes  la  responsabilite  principale  du  conflit.  II  s'agit  la  d'une 
reflexion  grave et de portee  generale, qu'une analyse historique correcte  n'au-
rait, peut-etre, pas justifiee. 

Quant ä la deuxieme idee, impliquant sans distinction le parti de la via  media 
dans  la Strategie  de YAugustana  (mise en  ceuvre par  le cardinal  de  Lorraine), 
Stupperich  suit, lä aussi, l'opinion  recue, parce  qu'il  insere  dans la  «troisieme 
tendance», «la tendance humaniste», des hommes tels que Bauduin, d'Espence, 
Cassander, avec les dirigeants du  gouvernement,  le roi, la reine mere, le roi de 
Navarre:  «Le  chancelier  Michel  de  l'Hospital  en  faisait  partie  ...  De  toute 
evidence, il pensait pouvoir etablir la paix en France au moyen de la Confession 
d'Augsbourg,  car aussitot  il en parla ä Languet. L'eveque Montluc de Valence 
n'etait  pas  eloigne  de  ce  groupe  d'humanistes»5.  Mais  ce jugement,  s'il  peut 
convenir  aux chefs  du  gouvernement,  avec des reserves neanmoins  importan-
tes, est  inapplicable  ä l'egard  des Moyenneurs  comme  Bauduin  et  d'Espence 
qui,  tout  en  etant  de  proches  collaborateurs  du  cardinal  de  Lorraine,  ne 
previrent  ä  aucun  moment  YAugustana  dans  leur  programme  de  Concorde 
(meme  remarque  pour  Jean  de  Montluc,  l'eveque  de  Valence).  C'est  sur  ce 
point, impliquant  ces personnages  si etroitement  lies au cardinal, que la ques(cid:173)
tion devient inquietante. Par ailleurs, c'est precisement  ä partir de la pensee et 
de la conduite de ces personnages particuliers qu'il est possible de reconsiderer 
historiquement  toute  l'affaire. 

A ce propos, la tradition historiographique  a adopte et fait siens les malen-
tendus dont furent  victimes les contemporains, etourdis par les bavardages qui 
circulaient confusement  au sujet de la Confession d'Augsbourg  dans les  affaires 
de France. Ces hommes  en ont souffert  comme de calomnies propagees ä leur 
detriment: «Je ne suis pas seulement accuse par les papistes, mais aussi par leurs 
adversaires  [les  huguenots],  qui  disent  que  je  suis  venu  ici  [ä  Paris]  avec 
l'intention  de  proposer  aux  princes  la  Confession  d'Augsbourg;  et  ils  me 
reprochent  cela  comme un  crime  grave»6. C'est  Hubert  Languet  qui  s'ecriait 

4 
5 
6 

Stupperich, Confession  132s. 
Ibid.,  130, sans sources. 
Languet  ä Mordeisen,  Paris,  13 juillet  1561, dans  H.  Languet,  Arcana  seculi decimi  sexti..., 
Halae  Hermun.,  1699, trois  parties  en  deux  livres  en  un  volume  (cite, par  la suite: Arcana), 

Zwingliana XX,  1993 

55 

M. Turchetti 

ainsi, lui qui etait en quete de Concorde et qui pronait discretement la cause des 
reformes.  Mais  le  fait  d'etre  l'envoye  d'un  des  princes  lutheriens  les  plus 
farouches,  l'electeur  Auguste  de  Saxe,  ou  tout  simplement  le  fait  de  venir 
d'Allemagne, etait süffisant  pour qu'on le juge, ä tort, favorable ä  1'Augustana. 
Les memes bruits prejudiciables couraient aussi ä l'endroit de Bauduin, comme 
Pecrivait  le nonce  au cardinal  Charles  Borromee:  «L'on  dit  qu'il  est  arrive ici 
[ä  Paris]  un  certain  Balduin  pour  jeter  dans  cette  cour  les  fondements  de  la 
Confession  d'Augsbourg.  Si la chose correspond  au vrai, il prendra  mal  cette 
satisfaction  de  voir  bientot  ces  heretiques  se diviser  entre  eux»7. Ces  memes 
insinuations, ces memes  propos  malveillants  et  sans fondement  -  il faut  bien 
anticiper -  circulaient  ä l'egard  de d'Espence  et des autres  Moyenneurs. Mal(cid:173)
veillants  et sans fondement,  disons-nous, selon qui? Selon les personnes  con-
cernees,  certes,  mais  non  -  parait-il  -  selon  les  historiens  qui  continuent  de 
preter  foi  ä ces vociferations.  Aussi  Stupperich  nous  repete-t-il  que  Bauduin 
appartenait ä «ces groupes humanistes», dont le «compromis» fut Fobjet de «la 
critique destructrice»  de Calvin8. En  cela, l'auteur  contribue ä la confusion  de 
la question, car il laisse persister, comme ses devanciers d'ailleurs,  l'ambiguite 
du  «compromis  humaniste», partisan  de la paix via YAugustana  et, toute  ä la 
fois, de la Concorde via le De  officio pii  viri  de Cassander  (dont  il sera  bientot 
question). 

II y a lä une  ambiguite  ä lever. Son importance  est  teile que nous  sommes 
obliges  de  reprendre  de  fond  en  comble  l'examen  de  cette  question.  Pour 
simplifier,  nous comptons  mener notre  enquete  ä trois niveaux. A un  premier 
niveau, nous essaierons de restituer les opinions authentiques des Moyenneurs 
-  Bauduin et d'Espence  en tete -  personnages de second plan, si l'on veut, mais 
revelateurs. A un deuxieme niveau, nous chercherons ä comprendre la conduite 
du  cardinal de Lorraine  et, avec la sienne, celle des responsables du  gouverne-
ment.  A  un  niveau  plus  general,  nous  ferons  finalement  le  point  sur  les 
consequences  de  ces  incomprehensions  seculaires,  qui  ont  fini  par  alterer  la 
connaissance d'un  chapitre important  de l'histoire de la pensee religieuse et de 
la pensee politique au XVP siecle. 

Importer  la  Confession  dAugsbourg  en  France,  c'etait  en fait  choisir  une 

2.128. Une  accusation  analogue  est portee  contre  le Sieur  de  Lansac,  «c'est  ä dire  Louis  de 
Saint-Gelais  ...  un  vieux  liberal  [qui] jouissait  de toute  la faveur  de  Catherine: or  c'etait  lui 
precisement  que  l'ambassadeur  espagnol  soupconnait  de  vouloir  introduire  en  France  la 
Confession  d'Augsbourg»;  P. Champion,  Charles  IX,  la France  et  le contröle  de  l'Espagne, 
1.1, Paris 1939,13 (d'apres une lettre du 19mai 1566). L'on pourraitmultiplier les temoignages 
sur ces accusations qui etaient lancees ä tort  et ä travers. 

7  Die Römische  Kurie und  das Konzil von Trient  unter  Pius  IV. Actenstücke  zur  Geschichte 
des  Konzils  von  Trient,  ed.  Josef  Susta,  4  Bde.,  Wien  1904-1914,  1.209;  cite  par  Joseph 
Duquesne,  F. Bauduin et la Reforme, extrait du: Bull, de l'Academie  Delphinale, 5e serie, t. 9, 
1917,15. 
Stupperich, Confession,  toute la page 130. 

8 

56 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

voie  de  discorde,  et  non  de  Concorde.  L'on  sait  que  Pidee  de  proposer  cette 
confession  de foi dans les debats theologiques entre reformes  et catholiques en 
France  avait  jailli  dans  l'esprit  de  quelques  princes  protestants  allemands  au 
cours du Convent de Naumbourg, au debut de 1561 (20 janvier-8 fevrier). L'on 
croyait  contribuer  ainsi ä la Concorde  religieuse  du  royaume,  oü  les  troubles 
civils devenaient  de plus en plus sanglants. 

Or,  l'Assemblee  de  Naumbourg  se  proposait  aussi  d'instaurer  une  Con(cid:173)
corde,  mais  entre  lutheriens  et  dans  Fempire.  Elle  avait  ete  convoquee  sur 
l'initiative de l'electeur Palatin Frederic III, dit le Pieux (duc de Baviere, comte 
Palatin  du  Rhin),  du  comte  Palatin  Wolfgang  (duc  de  Deux-Ponts),  du  duc 
Christophe  de  Wurtemberg  et  du  duc  de  Saxe Jean-Frederic,  dit  le  Moyen 
(branche Ernestine), lesquels desiraient attester leur unanimite conf essionnelle 
face ä l'empereur  et au pape, en prevoyant  l'annonce  d'une  nouvelle  convoca-
tion  du  Concile  oecumenique.  II  s'agissait  alors  de  soumettre  le  texte  de  foi 
lutherien  ä la  signature  des princes  protestants,  comme  on  avait  fait  ä Augs-
bourg  en  1530. Mais cette  Operation apparemment  simple, fit  eclater, une  fois 
encore, les desaccords  internes au lutheranisme.  Quelle Version de la  Confes(cid:173)
sion d'Augsbourg  fallait-il  choisir pour  la signature?  Le point  le plus  contro-
verse demeurait  l'article  10, portant  sur la definition  de la Presence du  Christ 
dans l'eucharistie. A ce propos, la version latine de 1530 (publiee en 1531, in-4°) 
ne tarda pas ä sembler trop proche de la doctrine catholique de la transsubstan-
tiation. Raison pour  laquelle Melanchthon  avait cru bon  de la retoucher  dans 
une  edition  allemande,  parue  dejä  en  1531  (in-8°)  expurgee  de  l'expression 
contestee,  pour  les corriger  davantage  dans  sa version,  la variata,  publiee  en 
1540,  dans  un  sens  symbolique  et  spirituel  moins  eloigne  de  la  doctrine 
reformee  de la Cene (ce qui amena Calvin a la souscrire). 

Or,  ä  Naumbourg,  il  etait  politiquement  important  de  s'en  tenir  ä  la 
Confession d'Augsbourg  de 1530, pour demontrer la constance de Fadhesion ä 
Yinvariata,  afin  de  ne  pas  perdre  les  fruits  de  la paix  d'Augsbourg  de  1555. 
Neanmoins, Fadhesion  ä ce texte se heurtait  au refus  de l'electeur  Palatin,  qui 
ne pouvait pas admettre sur ce point capital une concession doctrinale au profit 
des  papistes,  d'autant  qu'il  penchait  alors vers  le  calvinisme9. Il  insista  donc 
pour  que  l'on  signät  Fedition  latine  ou  allemande  de  1540.  De  son  cöte, 
l'electeur  Auguste de Saxe voulait que l'on  souscrivit  ä Fedition in-8° de  1531 
retouchee par  Melanchthon. 

Par ailleurs, les princes ne pouvaient pas ignorer les debats surgis ä Focca-
sion  de  VInterim  des  1548, ni  la  proliferation  des  sectes  deviationnistes  qui 
affichaient  leur  accord  avec VAugustana.  Leur  condamnation  etait  exigee  par 
le  duc Jean-Frederic  (lutherien  de  stricte  observance)  avec une  teile  intransi-

9  Cf.  August  Kluckhohn,  Wie  ist  Kurfürst  Friederich  III. von  der  Pfalz  Calvinist  geworden?, 

München  1866, 55s. 

Zwingliana  XX,  1993 

57 

M. Turchetti 

geance, qu'il n'hesitera pas ä abandonner la reunion le 2 fevrier, apres une autre 
altercation  (toujours  au  sujet  de  l'eucharistie)  avec  l'electeur  Palatin.  Entre-
temps, il fut  decide  de faire preceder  le texte  confessionnel  d'un  Prologue  ou 
Preface  ä l'intention  de l'empereur  Ferdinand  Ier, afin  de lui expliquer  que les 
signataires,  tout  en  gardant  Yinvariata  de  1530  (dans  sa  deuxieme  edition 
allemande in-8°) comme fondamentale, consideraient la variata de 1540 comme 
un complement explicatif. Ce Prologue fut enfin signe le 8 fevrier par laplupart 
des  princes,  y  compris,  non  sans  quelques  reticences,  l'electeur  Palatin.  Son 
rival, le duc Jean-Frederic,  absent,  ne voulut  pas la signer, meme par  la suite, 
entrainant  dans  son  refus  plusieurs  villes  et  Etats  de  Basse-Saxe.  En  Haute-
Allemagne on se heurta egalement ä des resistances de la part des villes comme 
Augsbourg, Nuremberg  et autres. 

Somme toute, ce Fürstentag de Naumbourg, qui aurait du consacrer  l'union 
lutherienne, ne fit  qu'etaler  au grand jour les conflits  doctrinaux  irreductibles 
entre  les  partisans  memes  de  la  Confession  d'Augsbourg.  L'article  10,  tout 
specialement,  demeurait  la source  de  discorde  par  excellence  entre  deux  con-
ceptions theologiques: la lutherienne intransigeante (le duc Jean-Frederic) et la 
melanchthonienne-calviniste  (l'electeur Frederic)10. 

Malgre  ce  brevet  de  via  discordiae,  que  VAugustana  allait  acquerir  de 
maniere  definitive  ä  cette  epoque-lä,  l'on  crut  ä  Naumbourg  que  le  texte 
lutherien, et particulierement  son article  10, aurait pu  favoriser  en France  une 
entente entre theologiens reformes et catholiques, afin de creer dans le royaume 
des conditions  semblables  ä Celles qui s'etaient  realisees  dans l'empire  lors  de 
la paix d'Augsbourg  en 1555. 

En fait, les princes protestants  allemands  s'inquietaient  du  sort des hugue-
nots. Ceux-ci, de leur cote, leur demandaient des aides politiques, dans  l'espoir 
que leur cause fut  aussi soutenue par des puissances internationales  influentes 
ä la cour  de France. De leur cote, ces princes ne voulaient  aider les  huguenots 
que  s'ils  adheraient  ä  la  Confession  d'Augsbourg.  C'est  en  ce  sens  que  le 
landgrave  Philippe  de Hesse  encourage,  le 6 juin  1561, Antoine  de  Bourbon, 
roi  de  Navarre,  chef  politique  suppose  des  reformes,  ä  perseverer  dans  sa 
ferveur pour la vraie religion («verae religionis Studium»)". Dans ce meme sens, 
le duc Christophe, l'initiateur  le plus ardent de ce projet, ecrit le 12 juin au roi 
de Navarre, «ut vere pia doctrina in regno Gallico instauretur et falsa  dogmata 
caveantur», ainsi que l'on  a pu le realiser en AUemagne en vertu de la Confessio 

10  Cf.  Julius  Robert  Calinich,  Die  Frage  nach  dem  Originaltext  der  Augustana  auf  dem 
Naumburger Fürstentage, dans: Zeitschrift für wissenschaftliche Theologie 13,1870,419-425; 
Idem,  Der Naumburger Fürstentag  1561. Ein Beitrag zur Geschichte des Luthertums und des 
Melanchthonismus, Gotha  1870. Voir la mise au point  de Jean-Vincent  Pollet dans son ed. de 
la Correspondance  de Julius Pflug,  5 t. en 6 vol., Leiden  1969-1982, 4.387-389  et 5/2.268s. II 
est etrange que R. Stupperich  ne fasse pas etat de ces discordes dans son etude speciale. 

11  Philippe  de  Hesse  ä  Antoine  de  Bourbon,  Cassel,  6 juin  1561, dans  Henri  Hauser,  A.  de 
Bourbon et l'Allemagne, dans: Revue historique 24,1901, 56 (par la suite: Hauser,  Bourbon). 

58 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

Augustana.  Dans ce but, le duc propose au roi d'envoyer  au prochain  «synode 
national» une delegation de «docti viri», en fait  des theologiens, «qui puissent 
efficacement  entraver l'impiete papistique et defendre la vraie doctrine»12. Dans 
sa reponse,  Antoine  fait  la sourde  oreille  ä Poffre  de  Christophe;  en  effet,  il 
attendra  la deuxieme moitie de septembre avant de convoquer les  theologiens 
protestants  d'Allemagne,  qui  pour  cette  raison,  entre  autres,  arriverent  trop 
tard au  Colloque. 

Aussi faut-il  maintenant  se pencher sur cette delegation. 

A. Distinction entre l'aspect politique et l'aspect  religieux 

de la delegation  allemande 

Les princes huguenots  avaient demande aux princes lutheriens une  ambassade 
politique, et voici qu'on leur propose d'envoyer  des theologiens! D'oü  l'equi-
voque.  Les  historiens  n'ont  pas  fait  la  distinction  entre  ces  deux  types  de 
delegations. Les faits  sont  lä pourtant:  les chefs  politiques  reformes  (le roi  de 
Navarre, le prince de Conde et l'amiral de Coligny) avaient envoye en Allema-
gne Frangois Hotman au mois de mai 1561 et Tremellius (Emanuele Tremellio) 
en juin, avec les instructions dont nous avons parle: demander une  ambassade 
pour  appuyer  la cause  des  reformes  aupres  du  gouvernement.  Cette  requete 
n'avait  qu'un  but  politique  et  diplomatique,  conformement  ä une  offre  alle(cid:173)
mande  dejä  envisagee  ä la fin  de  l'annee  precedente".  Cette  ambassade  n'eut 
pas Heu14. 

En  revanche,  les  princes  lutheriens  ne  songeaient  qu'ä  combiner  (et  ä 
justifier)  la demarche  qu'on  leur  avait  demandee  avec  la cause  de  PEvangile: 
faire adopter la Confession  d'Augsbourg  en France. 

Pourquoi  cette  equivoque?  Les  princes  et  les  theologiens  reformes  ne 
pouvaient  expliquer  ouvertement  aux  princes  lutheriens,  dont  ils  esperaient 
tant, qu'introduire la Confessio Augustana  dans leurs debats theologiques avec 
les catholiques  aurait detruit tout espoir de faire ratifier leur Confessio Gallica 
par le roi de France. 
12  Christophe  de Wurtemberg  ä Antoine  de Bourbon,  dans  Chr.  Friedrich Sattler,  Geschichte 
des  Herzogthums  Württemberg  unter  der  Regierung  der  Graven,  4 Bde., Tübingen  1767s., 
4.165. 

13  Hotman au roi de Navarre, Strasbourg, «ce dernier de decembre 1560», dans Hauser, Bourbon, 
60s. Hotman  lui annonce  la prochaine  assemblee  de Naumbourg,  prevue pour  le 21 janvier 
1561, et le rassure ä Pegard de la bienveillance des princes evangeliques, qui sont disposes  «de 
vous envoyer ambassades pour vous congratuler et asseurer de leur bonne volonte et  affection 
envers V. M.». 

14  Comme le confirme  Rudolphe  Dareste,  F. Hotman,  sa vie et sa correspondance, dans: Revue 
hist.  2,  1876,  33; cet  historien,  qui  ne  mentionne  pas  la  mission  des  theologiens  du  mois 
d'octobre, ne semble pas avoir fait le lien entre l'ambassade diplomatique projetee et la mission 
theologique qui eut lieu. 

Zwingliana  XX,  1993 

59 

M. Turchetti 

Personne  mieux  que  Calvin  ne  peut  nous  eclairer.  Le  30  septembre,  fort 
soucieux, il decide d'en  parier  au comte Ebrard  d'Erbach,  chancelier  du  Pala-
tinat (pro-calviniste). Il ne faut proner que la Confessio Gallica pour les raisons 
que voici: 1. C'est  celle qui a ete approuvee  et publiee par toutes les Eglises de 
France  et  ä laquelle  souscrivent  les pasteurs  lors  de  leur  Ordination;  2.  C'est 
cette confession  et non pas YAugustana  qui a ete presentee au  Conseil du roi; 
3. C'est la Confessio Gallica que le roi en personne vient de recevoir des mains 
de Theodore  de Beze  afin  qu'elle  soit  examinee par  les prelats  et discutee  au 
Colloque. «Il n'y  a rien de plus  absurde  que d'interrompre  une  ceuvre si bien 
engagee». 4. Quant  ä Y Augustana,  si eile etait  mise sur le tapis, eile  donnerait 
Heu ä d'interminables  querelles  entre  les theologiens  protestants  eux-memes, 
ce qui ferait  la joie des papistes. 5. Par ailleurs, si nous considerons -  explique 
Calvin  avec  un  sens  historique  remarquable  -  l'origine  et  la  formation  de 
chaque confession  de foi, nous observons  que chacune d'elles ne s'adapte  qu'ä 
son  peuple:  «Est-ce  que  les  Allemands  nous  prescrivent  des  lois?  ou  nous 
dicteront-ils,  comme  ä des  gamins, ce qu'il  faut  croire?»  6. Il ne faut  pas  non 
plus  oublier que YAugustana  a declenche, des le debut, des disputes  horribles 
qui  ont  divise les theologiens  protestants.  «Sans parier  de ces furieux  Saxons, 
de Brenz et d'autres semblables, qui se sont servis de YAugustana  pour repandre 
l'incendie  dont  brüle  toute  l'Allemagne»15.  Calvin  en avait parle, une  semaine 
auparavant,  ä Coligny:  «Surtout  je vous  prie,  Monsieur,  tenir  la  main  que  la 
Confession  d'Augsbourg  ne vienne  en jeu, laquelle  ne  seroit  qu'un  flambeau 
pour allumer un feu  de discordes»16. Et il se servit de la meme expression  dans 
sa lettre ä Beze du 10 septembre: «La Confession  d'Augsbourg, comme tu sais, 
est  le  flambeau  de  votre  furie  pour  allumer  le  feu  duquel  brülera  toute  la 
France»17. 

Quand  on  considere  la  force  de  cette  metaphore,  et  la  solidite  de  toute 
l'argumentation  de Calvin, on peut s'etonner  du fait que celle-ci ait ete passee 
sous silence par certains historiens, comme Stupperich, qui dans sa conclusion, 
grave conclusion (voir ci-dessus), repete que Calvin aurait pu, au fond, embras-
ser  YAugustana  «pour  l'amour  de  la paix». Mais il ne faut  pas  generaliser:  ce 
point,  quoiqu'un  peu  neglige par  les  historiens  lutheriens,  a ete  parfaitement 
compris par la plupart  des historiens  reformes. 

II n'en reste pas moins que pas un seul historien n'a clairement et nettement 
fait  la distinction  entre l'aspect politique  de l'ambassade  requise par  les  refor(cid:173)
mes et les buts theologiques de la mission offerte  par les lutheriens. A vrai dire, 
ce manque de differenciation  devient plus lourd de consequences lorsque nous 

15  Calvin  ä Erbach,  Geneve, 30 sept.1561, Calvini  op.,  18.752. Meme  vision  des choses  avec la 
meme clarte dans la lettre de Bullinger ä Calvin du 5 octobre, voir ci-dessous l'appel de la note 
20. 

16  Calvin ä Coligny,  Geneve, 24 sept.1561, Calv. op., 18.733. 
17 

Ibid., 18.683. 

60 

Zwingliana  XX,  1993 

Une  question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

observons  qu'il  s'agit  en fait  d'une  Opposition:  tandis  que  l'ambassade  aurait 
du  appuyer  la ratification  de  la  Confessio  Gallica, la mission  theologique  s'y 
serait radicalement opposee, en proposant ä sa place l'adoption de  YAugustana. 

Cela nous ramene dans l'Allemagne  protestante. 

B. Differenciation  entre les attitudes des princes  lutheriens 

ä Pegard des huguenots 

On lit d'habitude que les princes protestants d'Allemagne soutenaient la cause 
des reformes  de France et que, en particulier, Felecteur Palatin Frederic etait le 
seul  de  ces  princes  ä  pencher  alors  vers  le  calvinisme.  Ce  sont  lä  des  faits 
incontestables. 

II y a Heu, cependant, d'apporter une precision susceptible de modifier cette 
vision  des  choses.  Les  princes  lutheriens  ne  s'accordaient  avec  les  reformes 
qu'en  ce  qui  concernait  leur  attitude  antipapiste,  non  pas  au  sujet  de  leur 
doctrine.  Ainsi,  lorsque  le  duc  de Wurtemberg  propose  -  nous  venons  de  le 
voir -  au roi  de Navarre  une mission  de theologiens, il a deux buts  differents: 
1.  entraver  la papistica  impietas,  ä  propos  de  laquelle  il  s'accorde  avec  les 
reformes;  2. proteger  la vera  doctrina,  qu'il  fait  resider non  dans la  Confessio 
Gallica mais  dans VAugustana  ou, plutöt,  dans sa propre Version de  PAugus(cid:173)
tana: la Confessio Wirtembergica,  elaboree en 1552 par son theologien Johannes 
Brenz18.  Par  consequent,  Christophe  dans  son  deuxieme  but  n'est  plus  le 
protecteur  des huguenots, c'est-ä-dire  des fideles  de la Confessio  Gallica. 

Les  autres  princes  lutheriens  sont,  ä  ce  propos,  plus  explicites,  comme 
Felecteur  Auguste  de Saxe et le landgrave  Philippe  de Hesse, aupres  desquels 
Hotman  s'est  rendu  dans  sa mission.  En  repondant  ä ses requetes,  le  prince 
Auguste  veut  demander  au  roi  de  Navarre,  son  mandataire,  de  condamner 
ouvertement  le zwinglianisme  (dont  le calvinisme,  ä son  avis, est  entache)  et 
d'accepter  purement  et  sans  autre  1'Augustana".  Ce  manege  n'echappe  pas ä 
Heinrich  Bullinger  qui, de Zürich,  surveille attentivement  les vicissitudes  des 
reformes. Bien renseigne sur les vues des lutheriens, il a desormais compris que 
la  proposition  d'inserer  PAugustana  dans  les  debats  theologiques  de  Saint-
Germain-en-Laye  ne vise qu'ä evincer le calvinisme du royaume20. 

18  Texte  de  la  Confessio  piae  doctrinae,  quae  nomine  ill.mi  ac  Dom.  D.  Christophori  Ducis 
Wirtembergensis,  ac Comitis Montisbeligardi, per  Legatos  eius die 24. mensis  Ianuarii  anno 
1552  congregationi  Tridentinae  Concilii  proposita  est,  dans  le  Corpus  et  syntagma 
Confessionum  fidei...,  ed. nova, Genevae, P. Chouet,  1654, pars II, p. 101-137. 

19  Dareste,  op. cit.,  31-33; Idem,  Hotman  d'apres  des  nouvelles  lettres  des  annees  1561-1563, 
dans: Revue hist. 97,1908,298s.; cf. Donald  R. Kelley,  F. Hotman, a Revolutionary's  Ordeal, 
Princeton  1973,130s. (par la suite: Kelley, Hotman). 

20  Bullinger ä Calvin, Zürich, 5 octobre  1561, Calvini op., 19.16s. 

Zwingliana  XX,  1993 

61 

M. Turchetti 

Ces precisions nous amenent ä expliciter la nature des rapports entre le duc 
Christophe  et Pelecteur Frederic en des termes plus clairs que les historiens ne 
l'ont  fait  jusqu'ä  present: tandis  que  Pelecteur  Palatin  soutient  les  huguenots 
dans leur tentative de faire ratifier la Confessio Gallica, le duc entrave ce projet. 
Autant dire qu'il est en quelque sorte l'adversaire des reformes: et de fait, il est 
juge tel par Calvin, qui previent le roi de Navarre et Coligny21, et par Beze, qui 
ecrit en ce sens ä Pelecteur Palatin: le duc est en train de saboter tout notre plan, 
gare ä la Confession  d'Augsbourg22\ 

C'est  ä  ce  moment  de  notre  reck  qu'il  faudrait  faire  entrer  en  scene  le 
cardinal de Lorraine. Neanmoins, nous prions le lecteur de patienter encore un 
instant.  Pour  ne pas perdre  le fil  de notre  discours, il faut  d'abord  introduire 
un  autre  personnage  qui,  ä  notre  avis,  tient  la  clef  de  toute  cette  intrigue: 
Francois  Bauduin. 

C. Bauduin, le cas revelateur 

C'est  gräce  ä Bauduin  que  Pon  voit  apparaitre  clairement  la  double  relation, 
d'accord  et de desaccord, entre le duc de Wurtemberg  et Pelecteur  Palatin. 

Dans  la  conjoncture  de  1561,  toutes  les  accusations  dont  les  reformes 
(Calvin, Beze, Hotman, etc.) accablent Bauduin proviennent du fait qu'on s'est 
persuade  qu'il  est le suppot  du  cardinal  dans son projet  de meler  VAugustana 
aux debats theologiques de Poissy, afin d'embarrasser les reformes  et de couper 
court  ä leurs velleites. La liste des accusations  contre Bauduin,  apostat, came-
leon, etc., n'est qu'un assortiment savamment assaisonne en vue de  disqualifier 
son  oeuvre aupres  des princes protestants  francais,  le roi de Navarre  en parti-
culier,  et  allemands,  notamment  le  duc  de  Wurtemberg  et  Pelecteur  Palatin. 
Tandis que l'on insinue ä Antoine de Bourbon qu'il est un «rustre aposte» (grief 
assez grave, mais trop vague pour qu'il f aille le discuter ici; nous y reviendrons 
ci-dessous),  l'on  s'adresse  ä  Christophe  et  ä Frederic  avec  beaucoup  plus  de 
finesse, afin de froisser  diversement leurs susceptibilites religieuses respectives. 
Aussi fait-on  parvenir  ä l'«augustoconfessionniste»  Christophe  le recit  de 
l'entretien  de Bauduin  avec la reine mere du  debut juin  1561, au cours  duquel 
celui-ci  a  bläme  l'anarchie  confessionnelle  des  partisans  de  la  Confession 
d'Augsbourg,  en se declarant, par ailleurs, defenseur  de la religion de Geneve23. 

21  Calvin ä Navarre, Geneve, fin aoüt  1561, Calvini op., 18.659s.; ä Coligny, 24 septembre, ibid., 

732s. 

22  Beze ä Frederic, St-Germain, 3 octobre  1561, Correspondance  de Th. de Beze, ed. H. Meylan 

et A. Dufour,  Geneve  1963, 3.177s. (par la suite: Corr. Beze). 

23  Ce  rapport  a ete publie  en fr.  dans  le BSHPF 24, 1875, 72s.; il se trouve  en fr.  et en all. dans 
Michael Erbe,  F. Bauduin  (1520-1573). Biographie eines Humanisten, Gütersloh  1978,281s. 
(par la suite: Erbe, Bauduin). Christophe qui a recu ce rapport par un  agent secret, en transmet 
une copie ä Frederic, le 15 juillet. En depit des instances de celui-ci, le duc ne veut pas lui reveler 
le nom de cet agent, qui restera inconnu: il n'est pas exclu qu'il s'agisse de  Hotman. 

62 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

Ce recit, qui est ä l'avantage des reformes et donc au desavantage des lutheriens, 
produit l'effet  espere sur Christophe, qui declarera «ne s'attendre ä rien de bon» 
des personnes comme  Bauduin24. 

II va de soi que  ce recit n'est  pas rapporte  au philo-calviniste  Frederic  par 
les huguenots, qui auraient, ce faisant,  fait l'eloge d'un  Bauduin  favorable  aux 
reformes  et adversaire des lutheriens, ce qui aurait fort plu ä l'electeur. Non, en 
s'adressant  ä celui-ci on change de registre: l'on presente un Bauduin  favorable 
ä  la  Confession  d'Augsbourg  comme  consequence  du  fait,  ou  plutot  de  la 
supposition,  qu'il  est  implique  dans  les  manceuvres  du  cardinal  de  Lorraine 
pour  introduire  Y Augustana  au  CoUoque  de Poissy.  II est evident,  dans  cette 
deuxieme circonstance egalement, que les huguenots se gardent de faire parve-
nir cette information  ä Christophe qui, en revanche, en aurait ete enchante. Ce 
n'est pas le cas pour Frederic, comme on l'avait prevu, qui perd sa confiance  en 
Bauduin le considerant desormais comme «un chretien selon les occasions (ayn 
christ nach  gelegenheyt)»25. 

Quoi  qu'il  en  soit,  il  faut  remarquer  que  ce  sont  les  reformes  qui,  des 
l'origine de la dispute, des sa prehistoire plutot, ont lance contre Bauduin deux 
types  d'accusations  contradictoires  selon  lesquelles  celui-ci  etait  simultane-
ment  contraire  et favorable  ä YAugustana.  La  contradiction  n'est  pas  revelee 
aux destinataires, car l'on choisit ä dessein une seule des deux accusations: ainsi 
Bauduin  est  contraire  ou  favorable  ä YAugustana,  selon  qu'il  convient  d'en 
informer  Christophe  ou Frederic. Nous reviendrons  dans un instant  sur  l'ori(cid:173)
gine de ces accusations  et sur les consequences de leur  contradiction. 

Or  comment  Bauduin  s'est-il  comporte  au cours  de ces mois perilleux  du 
printemps  ä l'automne  1561?  Bauduin,  professeur  de  droit  ä l'Universite  de 
Heidelberg,  quitte  le  Palatinat  pour  la  France  au  printemps,  ä  la  demande 
expresse  du  roi  de  Navarre.  Ce  dernier  cherche  un  moyen  d'accorder  les 
reformes  avec  les  catholiques  en  vue  du  CoUoque  de  Poissy.  A  cette  fin,  il 
compte sur Bauduin qui lui a parle du projet de Concorde elabore par  Georges 
Cassander  ä Cologne. 

Dans les premiers jours du mois d'aoüt, le roi de Navarre -  et non le cardinal 
de Lorraine, comme les historiens  le disent d'habitude  -  depeche  Bauduin  en 
AUemagne muni d'une  lettre pour  Cassander  (datee du  1er aoüt) et d'une  autre 
pour l'electeur Palatin. A l'egard de ce dernier, Bauduin se doit de justifier  son 
absence de Heidelberg  (d'oü  il s'etait  eloigne sans demander  la permission  du 
prince)  et d'expliquer  le but  de  sa mission  en  AUemagne, sans pouvoir,  pour 
autant, nommer  Cassander ni faire etat de son projet, pour ne pas en compro-
mettre  la reussite. Cela lui coütera  eher. Bauduin  informe  donc Frederic  qu'il 
a ete charge de  «consulter Tes hommes  les plus doctes  et les plus  sages  d'Alle-

24  Christophe  ä  Frederic,  Stuttgart,  15  juillet  1561,  Briefe  Friedrichs,  1.188s.,  en  resume; 

reproduite, pour la partie qui nous interesse, dans Erbe, Bauduin, 280s. 

25  Frederic ä Christophe, Heidelberg, 28 juillet  1561, Briefe Friedrichs, 1.191. 

Zwingliana  XX,  1993 

63 

M. Turchetti 

magne  sur la maniere de rediger  et d'authentifier,  par  les ecrits et l'autorite  de 
l'antiquite  chretienne, une formule  de Concorde», par laquelle on propose une 
reforme  en trois points: 1) l'usage de la langue vulgaire et non  du latin pour la 
messe et les autres prieres dans l'Eglise; 2) l'abolition  dans la messe de  l'adora-
tion  et  des  autres  oraisons  manifestement  impies; 3)  «de  meme  pour  le  bap-
teme,  afin  de  remettre  en  usage  le  rite  tel  qu'il  etait  pratique  dans  l'Eglise 
primitive». C'est le resume du programme de Bauduin d'apres le rapport  qu'en 
fait  Pier Paolo Vergerio au duc de Wurtemberg26. 

Remarquons que ce projet ne fait aucun appel ä la Confession  d'Augsbourg, 
au  sujet  de  laquelle  Bauduin  aurait  dit  que  la plupart  des  notables  de  France 
sont enclins («inclinatos») ä la recevoir («recipere»), «tandis que pour beaucoup 
de raisons on talonne avec hostilite ceux qui n'y consententpas». Ensuite, apres 
avoir  expose  la Situation  critique  du  royaume, Vergerio  ajoute  qu'«au  cas  oü 
une  delegation  allemande  eüt  ete envoyee  en France, eile aurait  ete  necessaire 
ä l'heure  actuelle en raison du  Colloque, meme  si l'on  devait deputer  un  seul 
des princes». Vergerio  propose,  ä mots  couverts, de  faire  lui-meme  partie  de 
cette  ambassade.  Notons  au  passage  qu'il  ne  s'agit  lä  que  d'une  eventuelle 
ambassade  diplomatique  ä des fins politiques, et non d'une  mission de theolo-
giens impliquant Y Augustana  (cf. notre point A). N'oublions pas que Bauduin 
a ete envoye par des chefs huguenots, et qu'il s'adresse ä l'electeur Frederic, qui 
auraient les uns comme l'autre desapprouve toute ingerence theologique luthe-
rienne dans les affaires  de France. Toujours est-il, d'ailleurs, que les explications 
fournies  par  Bauduin  ä  l'electeur  gardaient  un  certain  flou,  principalement 
parce  qu'il  ne  pouvait  pas  l'eclairer  sur  le  verkable  but  de  sa  mission  en 
Allemagne: obtenir  de  Cassander par  ecrit un projet  de Concorde  confession-
nelle. Par son silence ä ce sujet, Bauduin contribuait, malgre lui, ä rendre moins 
transparente  son attitude religieuse aux yeux de Frederic. 

Par ailleurs, le rapport que Vergerio fait ä Christophe correspond ä la breve 
information  que  Bauduin  donne  au  duc  de  Wurtemberg  dans  sa  lettre  du 
10 aoüt:  «d'etre  retourne  de  France  en  diligence  pour  les affaires  du  Roy  de 
Navarre et de la religion»27. Notons  encore que Bauduin n'ecrit rien ä Christo(cid:173)
phe  de  la  Confession  dAugsbourg:  cette  Omission  ä eile  seule  aurait  du  faire 
reflechir  les historiens  qui, tous  et sans exception,  ont  attribue  ä Bauduin  des 
intentions  «augustoconfessionnistes»  dans  sa  pretendue  complicite  avec  le 
cardinal  de  Lorraine.  En  outre,  pour  en  rester  aux  sentiments  religieux  de 
Bauduin, il faut  ajouter  que par la concision, mais aussi par l'imprecision,  des 
renseignements  qu'il  donnait  ä  ces  deux  princes  allemands,  il  alimentait  les 
souptjons sur son indeterminisme religieux. Laissons cependant Bauduin pour-

26  Vergerio  ä  Christophe,  16  aoüt  1561, dans  Briefwechsel  zwischen  Herzog  Christoph  von 
Württemberg und P. P. Vergerio, hrsg. von E. Kausler und  Th. Schott, Stuttgart  1875,277-279; 
egalement dans Erbe, Bauduin, 282s. 

27  Bauduin ä Christophe, Heidelberg,  10 aoüt  1561, dans Erbe, Bauduin, 282. 

64 

Zwingliana  XX,  1993 

Une  question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

suivre son voyage vers Cologne en ce mois d'aoüt  1561, et venons ä la fameuse 
mission de theologiens allemands, dans la deuxieme moitie de septembre, afin 
de  verifier  si  eile  eut  une  relation  quelconque  avec  les  charges  confiees  ä 
Bauduin. 

On  se souviendra que cette mission avait ete proposee en juin par  Christo(cid:173)

phe dans sa lettre ä Antoine, qui en avait decline l'offre.  Or, au cours des debats 
de  Poissy,  on  prit  la decision  de  la convoquer.  A  quel  moment?  Qui  en  prit 
Finitiative? A qui confia-t-on  la charge? Unanime, la tradition  historiographi-
que a reconnu  dans cette affaire  la patte de Bauduin  agissant  sur les ordres  du 
cardinal,  qui  guettait  l'occasion  propice  d'introduire  la  Confession  d'Augs(cid:173)
bourg  dans  les  discussions  theologiques.  A  ce propos,  il y  a lieu  de  citer  un 
exemple  plus  concret  de  cette  «tradition»,  qui  ne  pourrait  pas  etre  mieux 
representee  que  par  son  premier  coryphee,  l'historien  reforme  Pierre  de  La 
Place.  La  page  que  nous  evoquons  a  en  outre  l'avantage  de  concentrer  en 
quelques lignes une quantite d'inexactitudes  qu'il importe de  debusquer. 

«Ce pendant  [au cours du colloque de Poissy] vindrent nouvelles que la 
Confession  de foy  des ministres de Wittemberg [sie]  avoit este envoyee 
avec  lettres  missives  par  eux  escriptes  par  Bauldoüin,  professeur  en 
droiet,  et  un  nomme  Rascolio  [sie],  cuidans  les  arrester  par  ce  moyen, 
comme  par  un  prejuge,  et  disoit-on  que  iceluy  Bauldoüin  devoit  luy 
mesme  venir  en  peu  de  jours  avec  les  ministres  de  Heidelberg  et  de 
Wittemberg,  qu'il  menoit  avec soy,  en  esperance  de les faire  combatre 
avec Besze  et  ses compaignons:  n'ayant  promis  peu  de soy  au Roy  de 
Navarre, auquel il avait persuade, qu'il avoit trouve un bon moyen pour 
facilement  appaiser les differends  de la Religion. 
Et  de faict  il vint  durant  le Colloque,  sans  toutesfois  amener  avec  soy 
aueuns Ministres, s'estans haste, pour pendant iceluy presenter un livre 
Latin  de  l'office  et  devoir  ä  tenir  par  l'homme  Chrestien  durant  le 
dif f erend de la Religion, s'estant bien persuade que par ce moyen il seroit 
le bien  venu.  Il faisoit  monstre  dudict  livre comme  d'un  tresor  propre 
pour  moyenner  la  paix  et  tranquillite,  que  tant  soigneusement  Ion 
cherchoit,  parlant  d'iceluy,  comme  voulant  donner  ä  entendre  ä  un 
chaseun qu'il en estoit  l'autheur»28. 
Avant  de  nous  attaquer  aux points  essentiels, remarquons  en passant  que 
l'affirmation  de La Place concernant Y Augustana  en relation avec Bauduin n'est 
fondee  que sur des racontars («vindrent nouvelles»), tout comme est basee sur 
un  oui'-dire  («disoit-on»)  la  nouvelle  de  l'arrive  prevue  de  celui-ci  avec  les 
ministres allemands  (au sujet  de la methode  de cet historien, voir l'opinion  de 
d'Espence, ci-dessous point F). 

28 

[P. de La Place,] Commentaire  de l'Estat  de la Religion et Republique soubs les Rois  Henry 
et Francois second, et Charles neufieme,  s.L, 1565, 296s. 

Zwingliana  XX,  1993 

65 

M. Turchetti 

Nous  sommes au coeur de la question,  et il nous faut  patiemment  remettre 

en place les pieces desordonnees  de ce puzzle. 

a) Le moment  de la decision  de la convocation  est ä situer  apres  la seance 
du  16  septembre29.  Une  source  contemporaine  dit  simplement:  «In  mense 
septembri, circa eiusdem finem»30. II semble evident que Bauduin  ne peut  pas 
entrer en ligne de compte, car il se trouvait depuis un mois en Allemagne,  d'oü 
il ne rentrera en France qu'apres le 10 octobre31. b) La decision de la convocation 
revient au roi de Navarre, qui depecha ses legats apres avoir obtenu l'accord  de 
Catherine32  et,  dit-on  (sans  preuves),  du  cardinal  de  Lorraine.  Les  motifs  de 
cette  convocation  n'ont  pas  ete tires au  clair de fa§on  satisfaisante.  L'opinion 
dominante au sujet  des intrigues de Lorraine voudrait que ce füt  lui qui en eüt 
pris l'initiative. Mais, comme tel n'est pas le cas, Ton aurait envie de se demander 
ä qui finalement  ces theologiens  auraient  bien pu  rendre  service. Ne  pouvant 
pas aborder ici la question, nous y donnons cependant une reponse dans notre 
point  E  (voir  aussi  la  conclusion).  c)  Quant  aux  legats  depeches  pour  cette 
convocation,  le roi  de  Navarre  se sert  de Jacques  de Tournes  (ou  d'Esthour-
neau),  en  coordination  avec  Fran$ois  de  Scepeaux,  seigneur  de  Vieilleville, 
gouverneur de Metz33. Bauduin demeura etranger ä cette Operation. En effet,  il 
ne put  y  etre mele,  soit  parce  que -  nous  l'avons  montre -  il se trouvait  ä ce 
moment lä en Allemagne, soit parce qu'il n'avait re§u auparavant aucune charge 
touchant  YAugustana  ni la mission  des  theologiens  par  qui  que  ce füt,  meme 
pas - comme on le repete - par le cardinal de Lorraine. Lä est le point embrouille 
de la question,  qui a ete mal posee par  ceux qui s'imaginaient  un  lien entre le 
cardinal,  la  Confession  d'Augsbourg  et  Bauduin.  Aussi,  ce  que  nous  venons 
d'affirmer  est-il  diametralement  oppose  ä la Version  fournie  par  la  tradition 
historiographique  qui va, sans Solution de continuite, de La Place aux  specia-
listes du  Colloque  et aux biographes les plus  recents  du  cardinal (Evennett  et 
Nugent) et de Bauduin (Erbe et Kelley; cf. ci-dessous le point I). Partant, il est 

29  Nugent, Ecumenism, 117, qui suit H.  O. Evennett,  The Cardinal of Lorraine and the  Council 
of Trent, Cambridge  1930, 330 (par la suite: Evennett, Lorraine); d'autres  historiens,  comme 
Delaborde, Protestants, 532 et 535, la placent apres la seance du 24 septembre. 

30  Fama  Andreana  reflorescens,  sive Jacobi  Andreae  Vitae  ...  recitatio,  cur. Jo.  Val.  Andreae 

nepote, Argentorati  1630, 119 (d'apres le temoignage  contemporain de J. Andree). 

31  D'accord  avec Erbe, Bauduin,  137 et sa demonstration  ä la note  8; inexact  Kelley,  Hotman, 

140s. 

32  Wolfgang  P. Fischer,  Frankreich und die Wiedereröffnung  des Konzils von Trient  1559-1562, 

Münster  1973, 211: «wohl nicht ohne die Billigung durch  Katharina von Medici». 

33  Fama  Andreana,  119: «In  mense  Septembri,  circa  eiusdem  finem,  cum  Dux  Christophorus 
Göppingae in acidulis valetudinis curandae causa lavaret, Rex Navarrenus Legatum, Jacobum 
Turnium  appellatum,  ad eum  mittit, per literis rogans, ut Dux  Christophorus  theologum  ad 
aulam Regis Galliarum mitteret, cuius consilio in Synodo Possiaceni uti posset». L'importance 
de  ce  temoignage  est  attestee  par  l'emploi  que  les  editeurs  de  l'Histoire  ecclesiastique  des 
Eglises reformees  de France, 1.1,  527, en fönt  ä un moment  critique du reck (voir ci-dessous, 
n. 77). 

66 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

licite de se demander  comment des generations d'historiens  ont reproduit  leur 
recit avec tant d'assurance  et  d'unanimite. 

Modifions  donc  la question  «mal posee», dans im autre  sens: pourquoi  et 
comment  l'explication  erronee  de  Penjeu  Lorrame-Augustana-lßaudum 
a-
t-elle  pu  s'imposer  ä  l'historiographie  au  point  de  devenir  la  version  «offi-
cielle»? 

Nous  allons retrouver  Bauduin  que nous  avons laisse ä Cologne.  Pendant 
son sejour dans cette ville (fin septembre -  debut octobre) Bauduin peut etudier 
le programme de Concorde esquisse par son ami Cassander dans l'opuscule Sur 
le devoir  de l'homme  pieux3\  Cassander  a prefere  garder  l'anonymat  pour  ne 
pas compromettre  la cause dont le livret est le messager. Bien que Bauduin le 
juge trop theorique et difficilement  utilisable sur le plan pratique, il 1'empörte 
dans son voyage de retour dans l'espoir  de le proposer  aux debats des theolo-
giens reunis ä Poissy. S'il arrive trop tard pour  avoir la satisfaction  d'assister ä 
une discussion sur le De  officio (le jeudi 9 octobre a ete le dernier jour de debat 
verkable),  il  y  parvient  juste  ä  temps  pour  lire  en  primeur,  avec  effroi,  la 
Responsio  qu'a  fulminee  Calvin  ad  versipellem  quondam  mediatorem1"'. Le 
cameleon, le ruse moyenneur  c'est Bauduin, qui a ete pris, ä tort, pour  l'auteur 
du De  officio, dont  il ne peut  ä cette occasion non plus reveler la paternite par 
respect de la cause, selon le desir de  Cassander. 

Nous  n'allons pas nous lancer dans le dedale de cette controverse, ni nous 
plonger  dans  une  nouvelle  analyse  du  De  officio  que  d'autres  ont  etudie36. II 
nous  faut,  en  revanche,  attirer  l'attention  sur  un  aspect  assez  neglige, qui  est 
pourtant essentiel ä notre discours: y a-t-il une relation entre le De  officio et la 
Confessio  Augustana} 

Ce  sont,  ä vrai dire, Calvin  et Beze qui  ont  effectue  ce rapprochement,  et 
entraine  dans  leur  sillage  tous  les  historiens  posterieurs.  Car  ils  ont  fait  de 
Bauduin le prototype du Moyenneur, le responsable de ce melange  confession-
nel horripilant, de cette contagion, de tout ce que les reformateurs  detestaient. 
Cela ressort nettement  de la Reponse  ä un  cauteleux  et ruse  Moyenneur. 

34 

[G. Cassander,]  De  officio  pii  ac publicae  tranquillitatis  vere  amantis  viri, in  hoc  Religionis 
dissidio. Reperies in hoc scripto, Lector, non solum expeditissimam controversiarum,  quibus 
misere  adeo  laborat  hodie  Ecclesia,  componendarum  rationem:  sed  etiam,  quo  pacto  verae 
pietatis  atque  concordiae  Christianae  ex  animo  Studiosus,  durante  isto  dissidio,  optime  se 
gerere  in quavis  Republica  possit  ac debeat. Autoris  nomen  ideo  non  apponitur,  ut  Lectori 
liberius at aequius iudicandi potestas permittatur, quae praeiudicio personae non raro impediri 
solet, s.l. [Basileae] 1561. 

35  qui pacificandi specie rectum Evangelii cursum in Gallia abrumpere molitus est, s.l. [Genevae] 
1561.  Aussitot  traduit:  Response  ä  un  cauteleux  et  ruse  moyenneur,  qui  souz  couleur 
d'appaiser  les troubles touchant le faict de la Religion, a tente tous les moyens d'empescher  et 
rompre le cours de l'Evangile par la France, s.l., 1561. 

36  Voir  en dernier, Richard  Stauffer,  Autour  du  Colloque  de Poissy.  Calvin  et le De  officio  pii 

viri, dans: Actes du Colloque Coligny, Paris  1974,135-153. 

Zwingliana  XX,  1993 

67 

M. Turchetti 

D. La  Confessio  Augustana  et le De  officio pü  viri 

Calvin  accuse Bauduin  aussi bien d'avoir  prete la main ä l'accueil  de  YAugus(cid:173)
tana, que d'avoir  ete l'auteur ou le co-auteur (ce n'est pas lä la question) du De 
officio.  Ces deux  imputations  etaient-elles  compatibles,  ou  l'une  excluait-elle 
l'autre?  Un  rapprochement  entre les deux textes ne peut s'envisager  que dans 
les grandes  lignes. 

a) II s'agit de deux compositions formellement  differentes  quant ä leur genre 
et  ä  leur  structure:  l'une  est  une  confession  de  foi,  qui  se  veut  rigoureuse 
dogmatiquement  et precise dans ses formulations;  l'autre, le De  officio, est un 
Programme  irenique -  un  compromis,  d'une  certaine  facon  -  qui  doit  glisser 
sur  les  attitudes  rigides  et  sur  les formules  figees,  pour  essayer  d'attenuer  les 
differences  dogmatiques et les reduire ä un niveau d'entente  possible. 

b) Quant ä leur contenu principal, Y Augustana  est censee definir des articles 
de doctrine, tout en accordant  un relief  secondaire  ä l'aspect  du ceremonial  et 
de  la liturgie. Dans  le De  officio, en revanche,  les questions  doctrinales  sont 
limitees  ä quelques  principes  de base se trouvant  dans la tradition  chretienne 
ancienne, et ä quelques  articles  concernant  les points  fondamentaux  de la foi; 
et encore sans trop se compromettre par des definitions intransigeantes, afin de 
reserver le premier plan de la discussion au rituel et au ceremonial. 

c) Si nous  abordons  la comparaison  d'un  point  de vue plus  politique  que 
religieux, nous voyons  augmenter  la distance entre les deux ouvrages. L'on se 
souvient qu'ä Naumbourg  bon nombre de princes lutheriens  avaient  souhaite 
introduire en France la Confession d'Augsbourg  avec le dessein de realiser dans 
le royaume  une  paix religieuse  sur  le modele  de  celle  d'Augsbourg,  qui  avait 
effectivement  pacifie PAUemagne en 1555. Christophe de Wurtemberg -  on l'a 
vu -  etait  convaincu  que l'on  aurait pu  appliquer  au royaume  la Solution  qui 
avait  reussi  dans  l'empire.  II  en  etait  tellement  persuade  que,  meme  apres  le 
Colloque de Poissy, il perseverera dans l'idee qu'une nouvelle Conference entre 
sages  (sur  la base  d'«une  certaine  confession  comme  est  la confession  d'Au(cid:173)
guste, ou autre semblable ä icelle») pourrait  apporter  «quelque bon fruict»,  de 
maniere que «les Eglises seroient mises en tel estat comme elles sont de present 
en Allemagne, affin  que ung chascun puisse aupres de Paultre vivre en  bonne 
paix et union»37. 

Cette  reflexion  de  Christophe  etait  surprenante  meme  pour  son  epoque, 
tant par la naivete du jugement, que par le manque de sens historique. Lorsque 
le  duc  parle  de  «bonne  paix  et  union»,  il  songe  ä  l'aspect  politique  d'une 
reconciliation  religieuse  sur  le  plan  civil.  Ce  qui  etait  bien  different  du  Pro(cid:173)
gramme  du  De  officio,  qui  visait  avant  tout  la  reunification  religieuse.  A  la 
plupart des contemporains -  et non seulement -  semblait echapper le caractere 

37  Christophe a Antoine, Stuttgart, 27 fevrier  1562, dans BSHPF  24,1875,122. 

68 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

singulier de la paix d'Augsbourg relatif ä la concorde aussi bien qu'ä la tolerance 
(ce regime  instaure  dans  l'empire  est presque  immanquablement  cite  comme 
modele  par  tous  les  partisans  de  la  tolerance  religieuse  au  XVP  siecle).  On 
oubliait  d'observer  que cette paix avait plutot  legitime la diversite de  religion 
dans  l'empire  sous  la  forme  du  territorialisme,  et  non  sous  la  forme  de  la 
tolerance  ni  de  la  concorde-reunification.  Autrement  dit,  ä  l'exception  de 
quelques  villes  d'empire,  chaque  principaute  demeurait  intolerante,  car  Ton 
avait le droit d'expulser  les sujets qui professaient  une confession  differente  de 
la  confession  du  prince.  En  effet,  une  religion  coexistait  ä  cote  de  l'autre, 
cependant chacune n'etait legale que dans sa propre principaute: «affin que ung 
chascun puisse  aupres  de l'autre  vivre  en bonne  paix et union», comme le dit 
Christophe.  Mais  sans  qu'une  religion  tolerät  l'autre  ä l'interieur  de  chaque 
principaute, ni  que l'on  s'efforc,ät  de revenir  ä Tunke  confessionnelle;  pas  de 
tolerance, donc, ni de concorde  religieuse entre lutheriens et catholiques. 

Et si Christophe pensait organiser les deux religions en France «comme elles 
sont de present en Allemagne», c'est qu'il oubliait que la France n'etait pas une 
mosai'que de principautes, comme l'empire, mais un royaume dejä relativement 
unifie.  Imaginer  que  la Solution  adoptee  en Allemagne  put  etre  appliquee  en 
France, et ce dans le domaine religieux -  le plus important ä cette epoque et le 
plus vital pour  l'unite nationale -  etait un non  sens, et provenait d'une  mecon-
naissance de la Situation franijaise.  En  comparaison, on apprecie le sens histo-
rique  de  Calvin,  lorsqu'il  explique  au  comte  d'Erbach  que  la  Confession 
d'Augsbourg  est irrecevable en France. 

Quant  au De  officio,  si l'on  veut  ä tout  prix y  decouvrir  une  allusion  ä la 
Situation religieuse allemande, on peut y deceler (entre les lignes) une  reference 
ä VInterim  d'Augsbourg de 1548 -  ce que firent en effet  Calvin et Beze38 -, mais 
assurement pas ä la paix d'Augsbourg  ä laquelle Christophe  pensait. 

L'intention  de  Cassander  etait  radicalement  differente.  L'auteur  du  De 
officio excluait absolument un arrangement politique de la question religieuse. 
Vers la fin  de son livre, il denonce ceux qui pretendent  adapter la religion  aux 
besoins  de  la  politique  («tanquam  Lesbiam  regulam»).  Toute  reforme  doit 
partir des normes de la religion: «Sans la correction des abus et sans Pinstaura(cid:173)
tion  des lois divines, il n'est  pas possible de constituer  entre les chretiens  une 
paix et une concorde  qui soient vraies, solides et durables»39. Ni  Cassander  ni 
les  autres  Moyenneurs  n'auraient  pu  souhaiter  ä  la  France  une  pacification 
civile et politique aux depens de la division religieuse du  royaume. 

d) D'ailleurs, un  regard  sur l'histoire  de VAugustana  montrait -  et tous les 
protestants  en  convenaient  -  que  cette  confession  de foi,  concue pour  reunir 
les lutheriens, n'avait engendre que disputes, divisions, sectarismes entre ceux 

38  Calvin, Response ä un Moyenneur, dans Recueil des Opuscules, c'est  ä dire, Petits traictez de 
M. Iean Calvin, Geneve 1566, p. 1903; Beze, Responsio ad Balduini... convicia, ed. 1565,p. 49. 

39  Cassander, De officio,  Cassandri opera, Parisiis  1616, 796. 

Zwingliana  XX,  1993 

69 

M. Turchetti 

qui  la  professaient.  En  somme,  eile  s'etait  revelee  une  via  discordiae  et  cela 
venait  d'etre  confirme  -  on  l'a  constate  -  ä la reunion  des princes  de  Naum-
bourg. 

Toute autre etait l'orientation  du De officio, la via concordiae par excellence 
(la  via  regia,  selon  l'expression  de  Georg  Witzel),  qui  dans  son  projet  de 
«reforme  necessaire»  ä l'interieur  de  l'Eglise  traditionnelle  faisait  appel  ä des 
facteurs d'unification  tels que le Symbole  des Apotres, les institutions de l'Eglise 
des quatre  ou cinq premiers siecles, et surtout  aux «fondements»  de la foi,  sur 
lesquels  et protestants  et  catholiques  concordaient  ou  auraient  pu  s'accorder 
moyennant  quelques concessions  reciproques. 

e) Eloignons notre point d'observation et considerons ces deux ouvrages en 
general. Nous  constatons  aisement  qu'ils sont  les resultats de deux  traditions 
spirituelles  aussi  differentes  l'une  de  l'autre  que  possible.  L'une  est  celle  des 
reformateurs,  Luther, Melanchthon,  etc., qui  se sont  ecartes  de l'Eglise  tradi(cid:173)
tionnelle ä cause de ses erreurs dans la doctrine et de ses abus dans la discipline. 
L'autre  est  celle  de  l'«irenisme  patristique»  (selon  la  formule  judicieuse  de 
Pontien  Polman), dans le sillage d'Erasme, Witzel etc., qui continue  d'oeuvrer 
pour  une reforme  «necessaire»  de ces erreurs  et de ces abus, mais ä l'interieur 
de  l'Eglise  traditionnelle.  Nous  reviendrons,  lors  de  la  conclusion,  sur  la 
difference  entre ces deux traditions. 

f)  Une  derniere  consideration,  simple  et  decisive:  on  ne  retrouve  aucune 
allusion  ä la  Confession  d'Augsbourg  dans Le  devoir  de l'homme  pieux.  C'est 
une  donnee  materielle, concrete,  qui  en dit long sur la distance  spirituelle  qui 
separe  ces  deux  ceuvres. Admettons,  cependant,  que  l'on  puisse  soulever  un 
dernier doute, ä la limite, en jugeant cette donnee trop exterieure, extrinseque. 
Alors  faisons-nous  l'avocat  du  diable  et  supposons  qu'il  s'agisse  lä  d'une 
Omission  strategique:  l'auteur  du  De  officio  aurait  dissimule  ä l'extreme  son 
appui  ä VAugustana.  Ce  serait  une  cause perdue  d'avance.  Ce  meme  silence, 
cette  meme  absence  deviennent  des  preuves  eloquentes  lorsqu'on  prend  la 
peine d'examiner  les centaines  de pages que ces disputes  ont occasionnees. Ni 
dans  la  longue  replique  de  Cassander  aux  attaques  de  Calvin,  ni  dans  la 
correspondance  privee de Cassander et Bauduin, il n'est jamais question  de la 
Confessio Augustana.  Et Bauduin, quant ä lui, aurait du en parier, s'il s'en  etait 
effectivement  mele, ä en croire les historiens. A vrai dire, la confession  luthe-
rienne n'interessait ni Bauduin ni Cassander, ni les autres Moyenneurs, pas plus 
que n'importe  quelle confession  contemporaine, y compris la Gallica. A pre-
sent, nous en savons la raison: la Concorde pronee par les Moyenneurs se basait 
sur  le  Symbole  des  Apotres  et  sur  les  autres  textes  doctrinaux  legues  par 
l'antiquite  chretienne.  C'est  ce  genre  de  documents  et  de  manuscrits  que 
Bauduin  est  alle chercher  en Allemagne.  Et  puisqu'il  n'est  pas  satisfait  de  sa 
recolte,  il  s'en  plaint  ä Cassander,  car  il  doit  retourner  en  France  sans  avoir 
accompli, sur ce point, la mission que lui a confiee  le roi de Navarre40. 

70 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

Apres  ce  detour  nous  sommes  ä  meme  de  confirmer  que  Bauduin  est 
absolument  etranger  ä la Strategie  du  cardinal  de  Lorraine  touchant  l'Augus(cid:173)
tana ä Poissy. Aux raisons de fait, raisons materielles (circonstances,  conjonctu-
res, Chronologie, deplacements, details, etc.) analysees dans notre point C, nous 
incorporons  maintenant  les raisons  de  droit  (attitudes  religieuses, textes  doc-
trinaux, programmes politiques, conceptions de la Concorde, histoire des idees, 
etc.) ou  raisons de fond:  ceux qui  ont  attribue  ä Bauduin une complicite  avec 
les subterfuges  «augustoconfessionnistes»  du cardinal, se sont trompes. 

Une premiere conclusion: Calvin ä l'origine d'une  legende 

Voici  donc  un  point  eclairci: les Moyenneurs  n'ont  pas  cherche  ä imposer  la 
Confession d'Augsbourg.  Ceux qui l'ont pretendu  ont repris une legende. Mais 
d'oü  vient  cette  legende?  Elle provient  de  Calvin. A  Geneve, vers  la  mi-sep-
tembre  1561, Calvin  est  en  train  de  rediger  son  implacable  Reponse  ä  un 
Moyenneur.  II a eu  connaissance  le 22 juillet, par  le pasteur  parisien  Antoine 
de La Roche Chandieu, «des lettres du Duc de Witemberg au Roy de Navarre 
pour  mettre  en  France  la  confession  d'Augsbourg;  qui  sont  les  menees  du 
Cardinal de Lorraine par le moyen d'un Balduin que cognoissez»41. La nouvelle 
n'etait  vraie  qu'en  ce qui  concernait  le duc,  mais  non  au regard  de  Bauduin. 
Calvin se soucie peu de verifier  ce detail, presse qu'il est de parer ä ces «menes» 
qui risquaient  de barrer  la voie ä la  Confession  des Eglises de France. II alerte 
l'amiral  de Coligny par Pintermediaire  du pasteur Jean-Raymond  Merlin,  qui 
le console le 25 aoüt: «s'il [Bauduin] fait le sot, on le rembarrera»42. A fin  aoüt, 
Calvin  decide  de  prevenir  egalement  le  roi  de  Navarre  contre  les  initiatives 
dangereuses du duc de Wurtemberg. Quant  ä Bauduin, malgre les incertitudes 
qu'il  a sur sa conduite, Calvin croit bon  de mettre Antoine  sur ses gardes: «II 
y  a un  autre  rustre  aposte  qui  se nomme  Baudouin,  qui  a desia  este  trois  ou 
quatre  fois  apostat  de  Jesus  Christ,  et  possible  toutesfois  se  sera  insinue 
tellement vers vous, Sire, que vous en seriez trompe, si vous n'en estiez averti»43. 
Notons  dans ce «possible toutesfois»  l'incertitude  de Calvin qui, ä toutes  fins 
utiles, avertit quand meme le roi de Navarre. Dans la meme phrase, le jugement 
sur Bauduin  s'aggrave  du  grief  d'apostasie  multiple, qui provient  de ce  qu'on 
le soupconne  d'avoir  part  ä l'introduction  de YAugustana  en France  selon  le 
plan du duc de Wurtemberg et du cardinal de Lorraine (qui est le seul motif  de 

40  Bauduin ä Cassander et ä Cornelius Wouters, Cologne, 23 septembre 1561, p. p. Michael  Erbe, 
F. Bauduin und G. Cassander. Dokumente einer Humanistenfreundschaft,  dans: Bibliotheque 
d'humanisme  et renaissance 40, 1979, 549s.; Erbe  a le merite d'avoir  «decouvert»  cette  lettre 
tres importante. 

41  Calvini opera, 18.569s.; lettre nr. 3452. 
42 
43 

Ibid., 646; lettre nr. 3492. 
Ibid., 660; nr. 3502. 

Zwingliana  XX,  1993 

71 

M. Turchetti 

l'alerte  donnee  au roi de Navarre). Or, vers la mi-septembre,  Calvin  etudie le 
De  officio pii  viri, dont il prepare sur-le-champ  la replique. Il doit  s'apercevoir 
ä ce moment que YAugustana  n'y est pour rien. Cependant il ignore le vrai but 
du  voyage  de  Bauduin  en  Allemagne,  voyage  qu'il  continue  ä associer,  sans 
renseignements precis, aux «menees» du cardinal. Les rumeurs sur Bauduin se 
multiplient,  et  les  incertitudes  sur  ses  agissements  grandissent.  On  le  croit 
proche de Lorraine, qui «n'a que \'Augustana  ä la bouche»44 et qui, il fallait  s'y 
attendre,  ne tardera pas ä engager, le 24 de  ce mois, la confession  lutherienne 
dans les discussions  de Poissy. De surcroit,  on attribue  ä la plume de  Bauduin 
le  discours  grandiloquent  que  le  cardinal  a  prononce  le  16  septembre  au 
colloque45. Pour  ceux  qui connaissent  bien Bauduin, comme son  ami  Cassan-
der46, il ne s'agit que de  cancans sans aucun fondement.  Mais pour  quelqu'un 
qui craint ce oui-dire et qui, de plus, est tourmente par l'angoisse, sinon par la 
haine, comme  c'est  alors le cas de Calvin  dans cette conjoncture  particuliere, 
ces bruits eparpilles semblent bien constituer les maillons d'une chaine d'intri-
gues, laquelle, pour  etre  confuse,  fragmentaire  et contradictoire,  n'en  est pas 
moins  dangereuse.  Neanmoins,  attribuer  ä  Bauduin  un  penchant  pour  le 
lutheranisme  rendait  moins  comprehensible  son  attitude  religieuse.  D'apres 
une  reflexion  tant  soit  peu  sommaire,  qui  ne  dut  pas  faire  defaut  ä un  esprit 
d'une  logique incomparable comme celui de Calvin, une adhesion  quelconque 
ä VAugustana  aurait implique un assentiment ä la consubstantiation. Or, il etait 
impensable  d'attribuer  un  tel assentiment  ä Bauduin,  qui avait reprouve  cette 
doctrine lutherienne encore recemment, lorsqu'ä Heidelberg il s'etait fait taxer 
de  zwinglianisme47,  avec  son  ami  Pierre  Boquin,  en  tant  que  contraire  ä  la 
Presence reelle dans l'eucharistie. Bauduin avait affiche  la meme attitude  dans 
la recente  dispute  de Calvin contre Joachim  Westphal, quand  il avait  defendu 
la position  doctrinale  de son maitre48. Ce comportement  s'accordait,  par  con-
sequent, tres mal avec les rumeurs qui faisaient de lui un suppöt de  VAugustana. 
A  plus  forte  raison  Calvin  demeure-t-il  quelque  peu  desempare,  car  apres la 

44  Beze a Calvin, St-Germain, 30 aoüt  1561, Corr. Beze, 3.144. 
45 

Joachim Hopper  ä un ami, 29 nov.  1561, Calvini opera,  19.144: «F. Balduinum in Gallia  esse 
in familia Cardinalis Lotharingi iam credo audivisti. Fertur etiam autor orationis quam  contra 
Bezam Cardinalis habuit, satis meo judicio  luculentam...» 

46  Cassander  ä Heinrich  Baers, Cologne,  21 dec.  1561, Cassandri  op.,  1161s. Voir  ci-dessous, 

point  G. 

47  Wolfgang  von Zweibrücken  ä l'electeur  Frederic du  Palatinat, Neuburg, 21 juin  1561, Briefe 

Friedrichs, 1.140: «zwinglischeOpinion». 
"Baudouin's  eucharistic  doctrine  was  still  Calvinist,  and  he  had  supported  Calvin  in  a 
controversy with Westphalus quite recently", nous dit Evennett, Lorraine, 326 et n. 3, qui juge 
une "gratuitous assumption" l'attribution  ä Bauduin de la harangue prononcee par le cardinal 
le 16 septembre, ä cause des nuances lutheriennes de ce texte, qui auraient repugne ä la position 
calviniste  de  son  pretendu  auteur.  Malgre  cette  deduction  exacte, Evennett  n'en  tire pas  les 
consequences  lorsque  dans  son  recit  il  presente  un  Bauduin  assez  attache  ä  la  Confession 
d'Augsbourg. 

Zwingliana  XX,  1993 

48 

72 

Une  question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

lecture du De  officio, qu'il attribue sans hesitation ä Bauduin, il a du  constater 
qu'il  n'y  est pas question  de consubstantiation  ni de transsubstantiation,  ni, ä 
vrai  dire,  de  Presence  symbolique  et  spirituelle,  Selon  la  doctrine  reform.ee. 
Dans  le  texte  on  lit  que  l'eucharistie  est  le  noyau  de  toutes  les  controverses 
theologiques; mais la discussion  sur le sujet  y est habilement  esquivee. Ce  qui 
est un signe evident que l'auteur  ne veut pas se compromettre par des declara-
tions qui pourraient  le situer dans un parti  determine. 

Comme  on  le voit, il faut  essayer  de  se placer  -  dans  la mesure  du  possi-
ble -  au point  de vue de Calvin. Quoi  qu'il ait pu observer un certain  nombre 
de  contradictions  dans  les  renseignements  qu'il  a re§us  et  dans  les bruits  qui 
circulent,  et  que par  la lecture  du De  officio il ne  retrouve pas la  connotation 
lutherienne attribuee ä Bauduin, Calvin vit une Situation si dramatique que son 
interet  predominant  se place  ailleurs  que  dans  la verification  de  ces  donnees 
confuses.  Ses  preoccupations  vitales  sont  polarisees  -  on  l'a  vu  -  vers  la 
ratification  officielle  de la Confessio Gallica, que Beze vient de consigner  entre 
les mains du roi de France, ä Poissy. Tout semble bien s'acheminer vers le succes 
de  l'Evangile,  malgre  les  pieges  tendus  ici  et  lä.  Il  s'en  soucie  enormement, 
d'autant  que les renseignements  qu'il re?oit, de la part  de Beze surtout, ne le 
soulagent  pas  entierement.  Un  certain  flou  subsiste,  comme  le  temoigne  le 
pasteur Pierre Viret, lui aussi tres inquiet  au sujet  de ce qui se passe «ä la Cour 
et au Colloque  de Poissy»: on n'a que rarement  des nouvelles, et le peu  qu'on 
en sait n'est pas tres certain49. Attendu  aussi que  l'eloignement  du theätre  des 
Operations aggrave ses anxietes, Calvin espere, par ses lettres ä Navarre, ä Beze, 
maintenant  (24  septembre)  ä  Coligny  et  bientot  (30  septembre)  au  comte 
Ebrard  d'Erbach,  chancelier  du  Palatin, parer  aux  menaces  du  cote  du  Wur-
tembergeois  alleche  par  ce  «malin»  de  Lorraine50.  De  plus,  Calvin  se  trouve 
maintenant  en face  d'un  autre ennemi, un  autre Stratege dissimule, qui  essaye 
de son cote, par des moyens perfides,  de «rompre le cours de l'Evangile par la 
France»51. Bref, Calvin se devait, ä cette heure precise, de prendre  les mesures 
les  plus  urgentes  et  les  plus  efficaces  pour  rembarrer  l'initiative  nefaste  de 
l'auteur suppose du De officiopii  viri. Aussi concoit-il sa Reponse en theologien 
et non en historien. C'est  de lä que vient Pantinomie  (ou la dichotomie)  entre, 
d'une  part,  cette  maniere  de  voir  la  question  (que  nous  disons  mal  posee), 
obeissant  aux  imperatifs  du  reformateur  responsable;  et,  d'autre  part,  la  re-
construction  (que  nous  essayons  de  faire)  de  cette  affaire,  reposant  sur  les 
principes de la recherche historique. Calvin s'avise, par dessus tout, de defendre 
la  «verite  evangelique»,  et  ne  se soucie  que  secondairement  de  la  «veridicite 

49  Viret ä Calvin, Nimes, 20 oct. 1561, Calvini opera,  19.61. Ce qui etait vrai pour le 20 octobre, 

l'etait  d'autant  plus pour  le mois  precedent. 

50  «Ayn  schalk»,  selon  Frederic  ä  Christophe,  Heidelberg,  12 juillet  1561, Briefe  Friedrichs, 

1.188. Les lettres de Calvin dans ses ceuvres, 18.659s., 732s. (nr. 3530), 550s. (nr. 3538). 

51  Voir  le titre complet, ci-dessus n. 35. 

Zwingliana  XX,  1993 

73 

M. Turchetti 

historiographique».  II est  trop  engage  dans  son  ceuvre  de  Reforme  pour  s'y 
prendre  autrement,  et pour  analyser  soigneusement  les contradictions  et pour 
etudier ä fond  les attitudes  apparemment  incongrues de son disciple  Bauduin. 
Ce  genre  de  confusion,  qui  n'etait  qu'un  reflet  particulier  de la  confusion 
generale,  constitua  la matiere  de  base  que  Calvin  traita  et  developpa  dans  sa 
Reponse  au De  officio. Au fait, qu'est-ce que l'essence du Moyenneur,  sinon la 
confusion?  Calvin  en  avait  vaguement  esquisse  les  caracteristiques  en  1549, 
dans son ecrit contre YInterim  d'Augsbourg, lorsqu'il avait attaque les irenistes 
de  souche  erasmienne  et les  moderes  adiaphoristes  proches  de  Melanchthon. 
Les  «bons  Moyenneurs»,  toujours  au  pluriel,  sont  ceux  qui  proposent  de 
«reduire  la  Chrestiente  en  paix  et  concorde»,  mais  qui  «meslent  la verite  de 
Dieu  avec les  resveries  des  hommes»52. Apres  1561, les Moyenneurs  sont  des 
«brouillons»,  «ni  chair  ni  poisson»,  ils  sont  des  «ennemis  domestiques»  qui 
cherchent  ä forger  «quelque Evangile ä demi», «un meslinge ä leur  fantasie»53. 
Or,  c'est  justement  en  1561, dans  cette Reponse,  que  l'image  du  Moyenneur, 
toujours  au singulier, a ete formulee  dans ses traits essentiels et definitifs.  Elle 
en  est  d'autant  plus  precise  maintenant  que  son  auteur  est  en  train  de  suivre 
un  modele  reel,  qui  correspond  ä l'idee  qu'il  s'est  faite  de  Bauduin.  Celui-ci 
«a donc este bien  aise d'employer  l'occasion  qu'il s'est presentee  de  troubler, 
afin  de  rompre  le  dessein  des  fideles;  pource  qu'il  n'y  a  moyen  plus  court 
d'empescher  les choses qui commencent  desia ä estre en bon train, que de faire 
lever un brouillard  qui obscurcisse la lumiere»54. Troubler, brouiller,  obscurcir 
la lumiere, meler les religions. De ligne en ligne, les metaphores de la  confusion 
se combinent  avec Pindeterminisme  religieux, se coordonnent  avec le nicode-
misme, se multiplient  avec la versatilite, se diversifient  et finissent  par  donner 
la forme  accomplie  ä un  etre  repugnant  que  la nature  a doue  de la faculte  de 
changer  de couleur  suivant  les lieux et les circonstances,  afin  de se  camoufler, 
de  se  dissimuler  parfaitement:  c'est  le  versipellis,  le  cameleon.  L'on  ne  se 
demande  pas pourquoi  il change de couleur; cela est implicite dans  sa nature. 
De  meme  pour  Phomme  versatile en religion, l'on  ne s'interroge  plus  sur  ses 
mutations, vraies ou  supposees  qu'importe: il est versatile  de par  sa nature, et 
sa nature s'explique  de par sa versatilite. 

Desormais,  la  description  de  Bauduin  etait  depassee  par  la  creation  du 
Moyenneur.  Le  personnage  avait  supplante  la personne.  Enfin,  la  versatilite 
s'etait  faite  chair. Elle vivait, de par  sa nature, une vie autonome; tout  comme 
une nouvelle creation vit independamment  de son modele. Calvin ne sera pas 
le seul  ä glisser sur cette pente. Bientot  Beze perfectionnera  la description  de 

52  Calvin, Interim adultero Germanum, cui adiecta est Vera Christianae pacif icationis et ecclesiae 

reformandae  ratio, trad. fr. dans ses Opuscules, op. cit., p. 1042s. 

53  Calvin, Sermon  8e sur l'Epistre  aux Galates (1563), II, 3-5, Calvini op., 50.363s. 
54  Calvin, Response ä un Moyenneur  ruse, dans Opuscules, p. 1887s. 

74 

Zwingliana  XX,  1993 

Une  question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

cette  effroyable  bigarrure  des mceurs  religieuses  (ou, plutöt,  irreligieuses)  du 
nouvel  Ecebolius,  tandis  que  Hotman  s'evertuera  ä  decrire  les  six  ou  sept 
metamorphoses  religieuses  du  Vertumnus.  Une  cohorte  d'historiens  aurait 
suivi, pour les siecles ä venir, cette tradition qui pour etre savoureuse ne laissait 
pas d'etre embrouillee. Cependant, si Calvin avait rendu un Service appreciable 
aux theologiens  intransigeants  des  diverses  confessions,  y  compris  la catholi-
que, et ä tous ceux qui se riaient d'une  Concorde avilie et defiguree, il avait, en 
meme  temps, fourvoye  les historiens  qui se sont contentes  de ses  explications 
historiquement  mal  fondees. 

Calvin  avait  donc  decrit  le  Moyenneur  avec  force  details  tires  de  ses 
inductions,  de  ses  preoccupations,  de  ses  besoins,  pour  le  fa$onner  tel  qu'il 
voulait qu'il füt. Mais de la sorte, page apres page, Bauduin avait fini par devenir 
indistinct. Vainement celui-ci s'est efforce, pendant des annees, d'expliquer les 
malentendus  le  concernant,  par  des  centaines  de pages  desolantes  et  souvent 
enchevetrees. Les lecteurs presses n'y retrouveront  que les convulsions deses-
perees  de  la  proie  coupable  qui  s'enveloppe  dans  la  toile  d'araignee.  Nous 
abandonnons  Bauduin  ä ses vicissitudes, dont  la suite se developpe  en  dehors 
de  notre  sujet,  encore  que  ses  ecrits polemiques  demeurent  un  repere  incon-
tournable  pour  completer  et  equilibrer  dialectiquement  les  recits  huguenots 
correspondants. Retenons ceci: l'importance que nous attribuons ici ä Bauduin, 
quoique personnage secondaire et marginal, lui est due parce qu'il fut au centre 
de Yimbroglio  portant  sur YAugustana  et le De  officio au Colloque de Poissy. 
Par ailleurs, cette importance lui fut reconnue par Calvin lui-meme, qui n'hesita 
pas  ä  lui  livrer  bataille  en  usant  de  l'armement  le  plus  lourd,  parce  que  le 
Moyenneur  etait effectivement  le representant de tout le mouvement  de la via 
media.  Si  tel  fut  le  but  principal  de  ses  attaques,  Calvin  en  avait  un  autre, 
accessoire, oblique. Par  le biais de Bauduin,  il voulait  aussi fletrir  l'indolence 
du roi de Navarre («et volui testudinis socordiam oblique ulcisci»55), qui depuis 
des mois, voire des annees, n'avait pas encore entrepris (et pour cause)  l'action 
decisive qui lui incombait  comme chef politique presume  du parti  huguenot. 

E. La constante et la variable dans le projet de concorde 

du cardinal de Lorraine 

De meme que Calvin faisait endosser ä Bauduin la responsabilite de l'indolence 
d'Antoine de Bourbon, de meme il faisait du Moyenneur le bouc emissaire des 
intrigues («mala consilia») de Charles de Guise, cardinal de Lorraine, touchant 

55  Calvin  a  Beze,  Geneve,  1er oct.  1561, Corr.  Beze,  3.174:  «Excuditur  brevis  ad  Balduinum 
responsio,  quam  proxima  hebdomade  accipies.  Solarium  luctus  mei  parum  suave  hoc  fuit, 
scelestam tarnen nebulonis audaciam refelli necesse fuit. Et volui testudinis socordiam  oblique 
ulcisci». 

Zwingliana  XX,  1993 

75 

M. Turchetti 

la Confession d'Augsbourg.  Car quelle fut la conduite du cardinal ä Poissy ? Les 
historiens  ont  beaucoup  creuse  cette  question,  et  cependant  leurs  doutes  au 
sujet  de la «sincerite» du cardinal ne sont pas dissipes. Pourquoi?  A mon avis 
parce  qu'on  n'a  pas  pose  la  question  conformement  ä  la  conception  que  le 
cardinal se faisait de la Concorde. Pourtant, cette conception fut constante, chez 
lui,  alors  que  ses  attitudes  ont  ete  multiples,  variables,  inquietantes  memes. 
Pour  la comprendre,  ce que nous venons  de dire du programme  de  concorde 
de la Confession  d'Augsbourg  et de celui, tellement different,  du De  officio, ne 
sera pas inutile. 

Et pourtant, paradoxalement, le cardinal de Lorraine a participe ä ces deux 
projets, non simultanement, mais d'abord  ä Fun puis ä l'autre. Ce fut lä le coup 
de theätre du 24 septembre. Mais avant de parier de ce changement, tächons de 
preciser  l'element  constant.  C'est  dans  le  Memorandum  ou  «Rathschlag  in 
Religionssachen»  que l'on  trouvera  de  quoi  comprendre  l'idee  qu'il  se  faisait 
de la concorde. Compose ä Fintention des princes allemands, ce texte fut redige 
autour  des mois  de juin  et juillet  1561, ä l'aide  de  ses deux  collaborateurs  les 
plus etroits ä ce moment, Claude d'Espence  et Bauduin. Le discours est centre 
sur la concorde  («nihil certius est, quam concordiam, de qua mihi sermo est») 
dans le sens de reunification religieuse, qui est la condition fonciere du bien-etre 
de l'Etat et de l'Eglise.  «Une seule est la vraie religion», affirme  Fauteur, et cela 
est si indeniable  «que l'on  ne doit  en  admettre  ni tolerer  (ferendam  aut  tolle-
randam) aucune autre»56. II s'agit bien de concorde et non de tolerance,  d'unite 
et non de pluralisme confessionnel. Unite qui dans tout ce texte n'est autre que 
«catholique»,  ainsi  que  le  temoignent  l'ecriture  et  l'histoire  ecclesiastique 
ancienne.  Unite  dont  il  rappeile  peremptoirement  Fimportance  primordiale 
aux  lutheriens  aussi  bien  qu'aux  reformes.  Quant  ä  la  doctrine,  le  cardinal 
touche ä la Presence reelle en affirmant  qu'elle est sans doute la cause principale 
(«praecipua  causa») des dissensions  religieuses. Cependant,  Fauteur  evite soi-
gneusement  de  s'engager  dans une  discussion  ä ce propos57, selon  la  tactique 
commune aux partisans de la via media, que nous connaissons. Le cardinal suit 
encore  le conseil  des Moyenneurs,  lorsqu'il  declare, au  sujet  de  Feucharistie, 
entrevoir  reellement  une  possibilite  d'accord  entre  les  diverses  confessions 
chretiennes. Il considere  le Symbole  des Apötres  comme  le texte doctrinal  qui 
contient les articles fondamentaux  de la foi, que tous approuvent  et  professent 
ä Fheure actuelle. Aussi le Symbole  des Apötres represente-t-il le vrai  commen-

56  Guisius  Cardinalis  (Charles,  cardinal  de  Lorraine),  Rathschlag  in  Religionssachen  [post 
12. Iuni  en ante  20. Iulii  1561], dans  Concilium  Tridentinum,  t. XIII, pars  altera, vol. prius, 
ed.  V. Schweitzer,  H.Jedin,  Freiburg  1938, 464s.; connu  aussi sous le nom de Consilium  ou 
Memorandum. 

57  Evennett, Lorraine, 272s., ne semble pas saisir cette tactique, oü il croit detecter dans ce passage 
un  "fictitious"  et  "artificial"  "suspension  of  judgement",  pour  s'interroger  meme  si  "the 
document here represent the Cardinal's  genuine  opinions". 

76 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

cement de la Concorde chretienne («non parvum initium ad christianam recon-
ciliationem»). 

Ces quelques points  du  Memorandum  suffisent  ä montrer  que le  cardinal 
de Lorraine partageait ä cette epoque la theorie des Moyenneurs sur la Concorde 
religieuse par une reforme des abus ä l'interieur de PEglise traditionnelle. Aussi 
l'auteur  n'a-t-il pas l'intention  de recourir a aucune des confessions  protestan-
tes, pas meme ä la Confessio Augustana,  comme base des discussions theologi-
ques, mais seulement au texte doctrinal, le Symbole  des Apötres,  que les auteurs 
ecclesiastiques  anciens  ont  reconnu  et  recommande.  Nous  retrouvons  lä  les 
donnees fondamentales  qui rapprochent le Memorandum  du De  officiopiiviri. 
Par  ailleurs, il est  remarquable  que  les redacteurs  respectifs  de ces deux  pro-
grammes de Concorde si semblables, aient concu et expose leurs idees presque 
en  meme  temps,  en  des  lieux  tres  eloignes,  tout  en  ignorant  leurs  travaux 
respectifs.  Cette  independance  d'elaboration  (mediatisee  peut-etre  par  Bau(cid:173)
duin, mais de loin) porte  ä croire que les sources  de la theorie  de la  Concorde 
remontaient  ä une tradition commune, plus reculee dans le temps. 

Toujours  est-il  que  le  Consilium  du  cardinal,  tout  comme  le  De  officio, 
n'impliquaient pas Y Augustana  dans leur dessein de reconciliation, bäti sur les 
fondements  de  l'Eglise  ancienne.  Teile  est  la position  theologique  dont  Lor(cid:173)
raine fait etat au cours de son entretien avec Bauduin, le 5 juin 1561. Le cardinal 
lui declare, entre autres, qu'il est pret de s'engager ä accommoder la controverse 
actuelle  suivant  deux lignes directrices: s'en  remettre  au jugement  de  l'Eglise 
primitive  ou  des  Peres  des  premiers  cinq  siecles; renoncer  ä la  tradition  des 
siecles  suivants58. Puisqu'il  s'accorde  pleinement  avec cette vision  des  choses, 
Bauduin  a juge  son  «colloquium»  avec le cardinal  «amplum  et  eruditionis  ac 
prudentiae plenum»59. 

Par la suite, le cardinal  maintient  officiellement  cette position  jusqu'ä  son 
allocution du 16 septembre, encore qu'il ait souvent fait allusion ä la Confession 
d'Augsbourg  pendant  ses  entretiens  particuliers  avec  Beze,  Pierre  Martyr 
Vermigli, la reine mere, L'Hospital, le roi de Navarre, etc. Dans sa harangue du 
16,  les  historiens  ont  donne  trop  d'importance  ä  la  mention  passagere  de 

58  «Inter  caetera  dicebat  [Card.  Lotharingius]  se  libenter  compromittere  hanc  controversiam 
arbitro  Ecclesiae  priscae, seu  patrum  quingentorum  Christo  annorum,  reliquis  qui  insecuti 
sunt annis haud gravatim renunciaturum», Cassander ä Ximenes, mi-octobre  1561, Cass. op., 
1130s.; d'apres  le rapport  que  lui en  avait fait  Bauduin:  «...  ipso  die Sacramenti  [5 juin]  sub 
vesperam  a Regina, et Rege [Navarrae] ad Cardinalem  Lotharingum  missus fuit  [Balduinus], 
ut civili modestoque colloquio sententiam de his religionis controversiis expiscaretur...  Hanc 
autem collationem sua manu descriptam ipse Franciscus Balduinus mihi tradidit, unde ea, quae 
habes, descripta ad verbum  sunt», Cassander ä H. Baers, 21 nov. 1561, ibid., 1162. 

59  Selon les mots de Cassander ä Ximenes, lettre citee ci-dessus. Quant au temoignage de Bauduin 
lui-meme, certes teinte de polemique, il est important quand meme pour nous attester  l'affinite 
de ses vues avec Celles du cardinal: «Colloquium  de religionis qaestionibus controversiis  fuit, 
quod  Deo  teste,  dico  et  affirmo  religiosius  fuisse,  quam  ullum  fuerit  unquam,  quod  tecum 
[Calvinum] aliquando habuerim»; Balduinus, Responsio altera ad Calvinum, Parisiis 1562,38. 

Zwingliana  XX,  1993 

77 

M. Turchetti 

1'Augustana, parce qu'ils ont interprete  cette page ä la lumiere du discours que 
le cardinal tiendra le 24 septembre. Mais l'allusion en question, celle du 16, n'est 
pas du  tout  ä entendre  comme  une invitation  ä souscrire  la confession  luthe-
rienne; celle-ci est citee en passant, dans un contexte rhetorique, comme  d'une 
confession particuliere parmi d'autres, dont les novateurs sont friands, eux qui 
preferent  celles-ci  au  lieu  de  la  confession  universelle  «catholique».  Voici  la 
tournure  de la phrase: 

«... ä tout le moins de ce different  ne refuses  l'Eglise  Greque pour juge, 
si tant vous abhorres  la Latine, c'est  ä dire la Romaine, recourant ä une 
particuliere, puisque Puniverselle vous desplaist. Que diray-je  Greque? 
Croyes  en la Confession  Augustane,  et les Eglises qui  l'on  receue.  De 
toutes incontinent vous vous trouveres  convaincus...60». 
C'est  l'un  des  cas,  et  non  des  moindres,  oü  l'elan  oratoire  du  cardinal 
l'emporte  sur  la  clarte  et  la  simplicite  de  ses  dires,  pour  laisser  l'auditoire 
desempare,  et les historiens  perplexes.  II faut  plutot  saisir le sens verkable  de 
ce discours  dans la coherence de sa pensee par rapport  au Memorandum  et, si 
l'on  veut, ä l'entretien  dont parle Bauduin.  Le cardinal  continue  ä penser  ä la 
concorde qu'il croit possible si les interlocuteurs sont disposes ä envisager une 
reforme  ä l'aide de la tradition  des premiers  cinq siecles. Ecoutons-le: 

«Parleray-je  des cinq cens ans les derniers, ou des cinq autres, jusques ä 
mille? -  s'interroge  rhetoriquement, presque ironiquement, l'orateur  -. 
C'est  toutesfois  un  grand  nombre  d'ans,  et bien pour  prescrire  contre 
un  novateur.  Mais  vous  desires  autre  chose.  Parlons  donc,  si  lä  vous 
voules vous arrester, des premiers cinq cens ans... de ces plus purs, dis-je, 
et  saincts  temps,  faisons  tous  un  Concile,  oü  les  escrits  de  tous  nos 
Evesques,  docteurs,  et pasteurs  soient veus  ...  car  nous  les  trouverons 
tous  d'accord  ...  Et  au  cinquiesme,  venons  jusques  ä  S.  Gregoire,  et 
encores,  si  vous  voules,  appellons  Damascene,  et  long  temps  apres 
S. Bernard. Ceux-lä  seront juges de nos differens,  non  suspects»61. 
Eloquence  mise ä part  (que de nuances rhetoriques susceptibles  d'insinuer 
des  equivoques!),  le  cardinal  de  Lorraine  partage  pleinement  l'opinion  des 
«moderati  et  pacificatores»  (comme  les  Moyenneurs  se  definissent  eux-me-
mes). A ce moment, il est encore le representant des prelats de France ou, ä tout 
le moins, d'une  bonne partie du clerge, et il parle en leur nom («de notre part», 
dira  d'Espence). 

C'est  seulement  le  24  septembre  que  cette  constante  dans  la  pensee  du 
cardinal subit une deviation qui deplace sa position officielle, lorsqu'il propose 
ou  ordonne  ä Beze de signer une partie  de la  Confession  d'Augsbourg:  «sub-

60  Harangue  du  cardinal  de  Lorraine  du  16  septembre  1561, dans  Histoire  ecclesiastique  des 
Eglises reformees  au Royaume de France, ed. nouv. par G. Baum,  Ed.  Cunitz,  R. Reuss, 3 vol., 
Paris  1883-1889 (par la suite: Hist. eccles.), 1.550. 
Ibid., 1.541s. 

61 

78 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

scribite -  dit le cardinal, Selon le reck de Beze -  alioqui colloqui non  possumus 
nee  tarnen  postulo  ut  omnia  comprobetis»'2.  C'est  lä  le  point  critique  du 
Colloque, sur lequel on a, depuis toujours,  attire  l'attention. 

Sur les motifs  de cette correction  de route, un  chroniqueur nous  eclaire: si 
auparavant  (prima)  le cardinal  avait espere pouvoir  atteindre  «quelque  bonne 
et  sainte  union»,  ä  l'heure  actuelle  (bora)  il  considerait  que  les  reformes 
s'eloignaient  de plus  en plus  de  cette  oeuvre  sainte". De  gre  ou  de  force,  par 
cette nouvelle proposition, il veut flechir l'intransigeance des huguenots. Quoi-
qu'il  modifie  sa  tactique,  le  but  est  toujours  le  meme.  Aussi  pouvons-nous 
preciser  d'emblee  que  le  cardinal,  en  proposant  YAugustana  dans  les  debats 
theologiques,  ne  faisait  qu'inserer  une  Variante  dans  son programme  de Con(cid:173)
corde, par ailleurs constant depuis le printemps: ramener les fourvoyes ä l'unite 
«catholique» («Denique revoeavit nos ad gremium sanetae sedis»; ainsi avait-il 
conclu  son discours du  16 septembre)64. 

Nous  savons  qu'il  s'agissait  de  signer  l'article  dix  concernant  la  Presence 
dans l'eucharistie.  Dans  quelle Version?  Cela  est moins  aise ä definir.  Etait-ce 
le texte de la Wirtembergica  avec ses nuances elaborees par le deteste Brenz?65 
C'est  probable, car Christophe venait d'en envoyer une copie au duc Francois 
de Guise, qui sans doute l'avait transmise ä son frere66. Ou  alors s'agissait-il  de 
la version souscrite ä Naumbourg  en fevrier, ou plus recemment  ä Lunebourg 
en aoüt?67 Ou, plus simplement, le cardinal disposait-il d'une  edition  ancienne 
de Yinvariata  ou de la variata?68 

62  Beze ä Calvin, St-Germain, 27 sept. 1561, Corr. Beze, 3.162. 
63  «Diario dell'assemblea  de' vescovi a Poissy»  (cite ci-dessus ä la n.  1; ensuite, «Diario»), 134. 
64  Beze ä Calvin, St-Germain,  17 sept. 1561, Corr. Beze, 1.156. 
65  Comme  le dit  l'Hist.  eccles., 1.587  («le cayer  que le Cardinal  avoit  tire de son sein se trouva 
n'estre  aueunement  authentique  mais  seulement  une  copie  d'une  confession  generale  des 
prescheurs  du  duche  de Wirtemberg,  faite  de l'an  1559»; mais  nous  savons  que  Christophe 
avait  envoye  ä Francois  de  Guise  sa version  de  1552, cf.  notes  suivantes)  et  les  editeurs  des 
Calvini opera le croient  (dejä/.  W. Baum,  Th. Beza, 2 Bde., Leipzig 1843-1851, Anlage, 1852, 
76) et ceux de la Correspondance de Beze, 3.169, car celui-ci precise: «Deinde pauca  quaedam 
plane Brentiana recitavit» (cet avis de Beze est confirme par Languet ä Mordeisen, Paris, 9 oct.: 
«Cardinalis  Lotharingius proposuit  Martyri, Bezae et aliis truncatum articulum  de Coena ex 
Confessione Augustana [quamvis tarnen Beza mihi dixerit, potius desumptum ex Confessione 
Brentii»]). Mais dans son recit, Beze venait d'ecrire: «tandem  aliquot  chartas proferens,  ecce, 
inquit (cardinalis), quae recens aeeepi ex Germania, partim a Palatino, partim ab alio Principe, 
quibus  subscripserunt  42 Ministri, tibi ipsi, Beza, non ignoti»; ce qui ferait  plutot  songer ä la 
version signee collectivement a Naumbourg ou ä Lunebourg en aoüt, comme le dit egalement 
l'Hist.  eccles. (ä la meme page 587) qui semble se contredire. 

66  Christophe  de Wurtemberg  ä Francois  de Guise, Stuttgart, 25 juillet  1561, dans  BSHPF  24, 
1875, p. 75s.: «... je vous envoye auleuns exemplaires, en Latin et Francois, de ma  Confession 
(quest ung vray compendium  de la Confession  d'Augspurg,  que fut  presentee  en l'an  Trente, 
ä la journee imperialle d'Augspurg, ä la Majeste  de l'empereur,  et dernierement ä Naumburg, 
par les Princes  Electeurs et aultres de nouveau  repetee  et soubscrite,)  laquelle ay fait  delivrer 
en l'an  52 ä lassemblee du  Concile de Trient, soubsigne  de ma main...». 

"7  C'est  l'opinion,  tres vraisemblable, du redacteur  du Diario  (cite a la n. 63), 133. 

Zwingliana  XX,  1993 

79 

M. Turchetti 

Si important soit-il, cet aspect se situe ä un autre niveau6' de notre  enquete. 
C'etait  un fait  que Pattitude du cardinal ä l'egard  de VAugustana  ce jour-lä 
avait  stupefie  tout  le monde70,  d'un  parti  comme  de  l'autre,  et  ceux  de  la  via 
media  aussi.  Les  prelats  catholiques,  les  plus  intransigeants  de  son  parti,  se 
demandaient,  depuis  quelque  temps,  s'il  n'avait  pas  un  penchant  pour  le 
lutheranisme  («Cardinalis  Lotharingius  a  rigidioribus  Pontificiis  accusatur 
Lutheranismi»)71. 

Dans l'autre  camp, Calvin est le premier ä se demander, depuis peu, s'il est 
«sincere»  («Perinde  nunc disputo, acsi syncere Confessionem  illam amplecte-
rentur  Cardinalis  et ejus  asseclae»)72. D'autres, plus  realistes  ä l'egard  de l'ars 
Lotharingica,  comprennent  que  le  cardinal  essaie  de  complaire  aux  princes 
evangeliques  allemands  en  faisant  semblant  de  vouloir  des  corrections  qu'il 
empeche sous cape73. 

Cependant,  la  reflexion  de  Beze,  qui  definit  ce  que  nous  appellerions  le 
chantage  moral  du  cardinal,  reste  la plus  incisive. II fait  trois  hypotheses  des 
reactions  possibles  au  «conseil»  du  cardinal,  dont  il nous  suggere,  implicite-
ment,  trois  mobiles  possibles:  1)  si  les  reformes  «different»  de  souscrire,  le 
colloque  sera interrompu  et ils en essuieront  les consequences  en  suscitant  la 
haine  de  tout  le monde; 2) s'ils s'y  refusent,  ils s'attireront  la malveillance  de 
toute  l'Allemagne  evangelique,  comme  s'ils  rejetaient  la  Confession  d'Augs-
bourg  que  le cardinal  lui-meme  semblait  pret,  ne  füt-ce  que  partiellement,  ä 
accepter «concordiae causa»; 3) si les reformes la signent, ils seront expulses ou 
disperses, car leur propre  confession  de foi serait privee de raison  d'etre74. 

Ce  raisonnement,  dont  la  lucidite  ne  saurait  etonner  de  la part  de  Beze, 
gravite autour d'un dilemme qui est celui de presque tous les contemporains et 
qui fut, pour des generations d'historiens, un vrai casse-tete: le cardinal etait-il 

68  Selon son meilleur biographe, Evennett, 351s., le cardinal presente deux textes: a) "produced 
an article from  the CA...", b) "thenproduced  another formula which he said had lately been 
sent from  Germany,  signed  by  more  than  forty  eminent  divines  ...This  formula  he  coupled 
with the article from the CA". Mais ä sa page 498, il conclut: "It is impossible to discover wich 
Version the Cardinal used. Probably  the original. That of  1540 will be seen to be much  more 
Bucerian". 

69  Suivant l'edition  de 1:'Augustana  (invariata,  variata,  Wirtembergica  ou autre) proposee par le 
cardinal, nous pourrions deceler une nuance importante de sa bonne ou mauvaise volonte de 
faciliter  la täche aux reformes, dont  la difficulte  de signer la formule  eucharistique depend  de 
son degre  de proximite  ä la transsubstantiation.  Une  grande partie des debats  se joue  autour 
de l'adverbe  «substantialiter». 

70  «Turnonius  Card,  et  alii seniores  obstupescunt  ad  ea, quae  iam  aguntur,  et videntur  sibi  in 

novum aliquem mundum venisse», Languet ä Mordeisen, Paris, 9 oct. 1561, Arcana, 2.144. 

71  Languet ä Mordeisen, avril 1561, Arcana, 2.112. 
72  Calvin ä Beze, Geneve, 10 sept. 1561, Corr. Beze, 3.149. 
73  «Omnia autem haec fiunt arte Lotharingici, qui, ut videatur, velle gratificari  Germanici, palam 

ostendit  se expetere emendationem,  et clam impedit ne fiat», Arcana, 2.144. 

74  Beze ä Calvin, St-Germain, 27 sept. 1561, Corr. Beze, 3.162s. 

80 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

vraiment  dispose  ä signer  une  partie  de  Y Augustana}  La  reponse -  que  nous 
croyons  pouvoir  donner  ä present,  ä la lumiere de cette etude sur  son idee de 
concorde  -  est  simple:  c'est  non.  Non:  comme  Beze  l'avait  parfaitement 
compris. En effet,  en relevant le gant, celui-ci defie ä son tour le cardinal en lui 
demandant de signer en premier. Jamais Beze n'aurait couru le risque de devoir 
signer  en second  l'article  de Y Augustana  -  action  impraticable  et  absolument 
injustifiable  vis-ä-vis de Calvin -  s'il n'avait pas ete plus que certain que jamais 
le cardinal n'aurait pu ni voulu acceder ä sa proposition -  qui n'etait simplement 
pas  proposable.  Aussi  la reponse  est-elle  non, parce  qu'il  est  historiquement 
impensable  que le cardinal put  s'engager  dans la voie lutherienne  au nom  des 
prelats orthodoxes (songeons au cardinal de Tournon), qui prirent aussitot leur 
distance  par  rapport  ä  son  initiative  arbitraire75.  La  reponse  est  encore  non, 
parce  que  le  cardinal  etait  parfaitement  conscient,  surtout  d'apres  la  remon-
trance de Claude d'Espense, lui aussi contraire ä cette tactique (nous le verrons 
en  detail  ci-dessous),  qu'en  recourant  ä VAugustana  il  n'aurait  plus  ete  ni  le 
representant du clerge de France en general, ni le porte-parole des Moyenneurs 
en particulier. Ajoutons  ä ces preuves  la consideration  qu'ä  aucun moment  le 
cardinal ne s'etait  expressement declare pret ä signer lui-meme  quelque article 
que ce füt  de VAugustana;  ä la fin de la seance du 24 septembre, il consignait sa 
propre formule  eucharistique, aussi mediatrice  qu'il put  l'elaborer.  Par conse-
quent, le cardinal, quoiqu'il n'eüt aucune intention de signer quoi que ce soit, 
dut  prendre  conscience,  ce  24  septembre,  qu'il  etait  seul  et  isole  dans  sa 
proposition  hasardeuse. 

Tout  cela, du  point  de vue  des  catholiques  surtout,  concerne  un  premier 
aspect de sa «sincerite». Il y en a un second, qui concerne plutot les  reformes. 
En  admettant  que  le  cardinal  n'ait  eu  aucune  intention  de  signer  la  formule 
proposee de la Confession  dAugsbourg, 
il ne reste qu'ä supposer que, par  son 
geste, il voulut «embarrasser» les reformes, autrement dit, qu'il avait trouve une 
«bonne  occasion  [a] d'interrompre  le colloque  et  [b] mettre  les ministres  en 
debat  avec  les  Allemans»,  selon  les  mots  que  l'historien  Pierre  de  La Place76 

75  «Il di de i 26, essendo parso a tutta la compagnia de'vescovi  che '1 signor cardinale di Lorena, 
che haveva solamente a rimostrare i luoghi citati nella sua arenga, si fusse lassato tirare a quello 
che meno loro approvavano di disputare de'dogmi, f ecero un atto alla presentia sua per il quäle 
dichiaravano che quello che passava in queste conferentie  circa la dottrina era senza consenso 
loro», Diario, 133. 

76  La  Place,  Commentaire,  fol.  291.  Les  editeurs  de  la  Corr.  Beze,  3.169,  ä  la  note  25  de 
l'importante  lettre de Beze ä Calvin du 27 septembre, concluent: «... Le cardinal de  Lorraine 
et ceux de son parti n'avaient songe ä la Confession  d'Augsbourg  que pour embarrasser  leurs 
adversaires,  et  non  dans  l'espoir  <d'y  trouver  le terrain  d'un  compromis>  (comme  l'ont  dit 
certains historiens, p. ex. L. Romier, Cath. et Hug., p. 230)»; jugement  que nous  rapportons 
comme le resultat definitif  le plus recent et le plus autorise d'une longue tradition. A ce propos 
nous  signalons  que  notre  etude  s'inscrit  en  faux  soit  contre  la  these  traditionnelle  de 
l'«embarras»,  soit  contre  l'autre,  non  moins  traditionnelle,  plutot  du  cote  catholique,  du 

Zwingliana  XX,  1993 

81 

M. Turchetti 

dictera ä l'historiographie  reformee.  Il convient  d'analyser  les deux parties  de 
cette version en raison du succes qu'elle a obtenu aupres des historiens, jusqu'ä 
s'imposer  aupres  d'un  large public  encore de nos jours. D'apres  ce jugement, 
en  somme,  le  cardinal  ne  fut  pas  «sincere».  Cependant,  la  these  de  la  non-
sincerite, dans  ce cas de  la malice  ou,  comme  le dit  Beze, de  ses  subterfugia, 
oblige ä une investigation plus poussee, que l'on  n'a pas encore  faite. 

[a]  Cette  supposition  impliquerait  que  le  cardinal  avait  decide,  le  24,  de 
«rompre le colloque», autrement dit, de renoncer definitivement ä lapossibilite 
de  parvenir  ä  une  entente,  et  donc  ä  une  concorde.  Mais  cela  aurait  ete 
diametralement oppose ä ses interets, qui demeuraient -  d'apres les documents, 
d'apres  ses  declarations  et  ses  harangues  -  fermement  axes  sur  la  reussite  de 
«son» colloque, dont il s'etait  erige en champion. Il compte realiser Pceuvre de 
reconciliation  qui est -  il faut  le repeter -  la constante de sa conduite. Par cette 
seule  Observation,  on  ne peut  plus  guere  accepter  Pexplication  des  historiens 
reformes,  qui  impliquerait  -  chose  inconcevable  -  que  le  cardinal  ait  agi  ä 
l'encontre  de  son  propre  dessein.  Dessein qui, de toute  evidence,  se poursuit 
sans Solution  de continuite  bien  au-delä de ce mercredi  24. Enfin,  quant  ä lui 
supposer  de la malignite, de la mechancete pure, chose que bien des historiens 
paraissent  prets  ä admettre,  il faut  reconnaitre  que  ce jugement  se situe  ä un 
niveau  emotif  et psychologique  (auquel  nous  ferons  allusion  plus  loin),  qu'il 
vaudrait  mieux eviter, en general, dans la recherche  historique. 

[b] L'autre intention attribuee au cardinal, d'avoir voulu  «mettre en debat» 
reformes  et lutheriens,  garde  en  revanche  un  certain  degre  de  vraisemblance. 
N'oublions pas qu'un certain nombre de prelats, prevoyant que les protestants 
allaient  se disputer  entre  eux, en ressentaient une joie malicieuse, comme  une 
sorte  de  «satisfaction»  (c'est  le  mot  meme  dont  se  sert  le  nonce  ecrivant  au 
cardinal Borrome, citee ci-dessus). Mais le cardinal de Lorraine aurait-il agi de 
la sorte pour cette seule raison? Pour ce petit plaisir, aurait-il compromis  toute 
son ceuvre de concorde? Enfin, si l'on voulait demontrer qu'il a agi dans ce but, 
il faudrait  plutot  demontrer  qu'il  a lui-meme  sollicite, par  exemple,  l'arrivee 
des theologiens lutheriens. Or il n'en est rien, comme nous l'avons montre aux 
points  A  et  C.  Et  s'il  reste  quelque  lecteur  non  convaincu  (il  est  difficile  de 
balayer une opinion  regue de longue date) ajoutons  ceci. 

Si l'on accuse le cardinal d'avoir voulu mettre les calvinistes et les lutheriens 
aux prises, il faut  aussi pouvoir  lui reprocher  d'avoir  fait venir les  theologiens 
lutheriens  ä Poissy.  Ces  deux  reproches  se completent  et  se soutiennent  l'un 
l'autre: question de logique historique. Beaucoup d'historiens l'ont compris de 
la sorte. Cela donnait un fondement  evident ä sa manceuvre du 24 septembre. 

«compromis».  Ce sont les deux parametres  de jugement  historique  (que nous revoquons  en 
doute) qui ont le plus  contribue ä mal poser la question  de fond,  et qui semblent  ne pas tenir 
compte de la theorie generale de la concorde. 

82 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

A defaut d'un document  officiel  qui aurait implique le cardinal dans la convo-
cation des Allemands, il aurait  ete piquant  de decouvrir au moins une missive 
secrete revelant le role du cardinal qui cherchait  ä saboter le colloque. 

On  ne la trouva pas. On  l'inventa. 
Les redacteurs de YHistoire  ecclesiastique des Eglises reformees au  royaume 
de  France,  sinon  Beze  lui-meme,  ont  insere  dans  leur  recit  du  Colloque  de 
Poissy  une  lettre  du  cardinal  de  Lorraine  qui  convoque  les theologiens  alle(cid:173)
mands. Cette lettre a tout Pair d'un  faux; toutefois, eile est si importante  pour 
notre  sujet  qu'il  faut  lui  dedier  une  attention  particuliere.  Sans  date,  eile  est 
placee  avant  le  16 septembre;  ce  qui  confererait  au  cardinal  l'initiative  de  la 
convocation  en l'otant  au roi de Navarre, qui effectivement  s'y decida, au plus 
tot,  apres  le  16. C'est  un premier  element,  tout  ä fait  vraisemblable, signe  du 
bon choix du  redacteur  quant  ä la place qu'il  lui a reservee dans  son  Histoire. 
La  lettre  serait  adressee  «au  sieur  de Vielleville, ä Mets, par  un  sien  espion  ä 
gages nomme Rascalon». II est vrai que Christophe Rascalon (et non  Bauduin, 
justement)  etait  ä  cette  epoque  Fenvoye  des  Guises  aupres  des  princes  alle(cid:173)
mands; egalement vrai que le gouverneur de Metz, Fran£ois de Scepeaux, sieur 
de Vieilleville, sera contacte au sujet de la delegation des theologiens. Mais entre 
les deux hommes  il n'y  eut aucune  relation  ä ce propos, que l'on  sache: le roi 
de Navarre  enverra Jacques  de Tournes (ou d'Esthurneau)  qui rejoindra  Metz 
le 19 septembre muni de missives pour le duc de Wurtemberg, qu'il consignera 
ä  Vieilleville.  Ce  deuxieme  element,  egalement  vraisemblable,  suggere  une 
relation  entre Rascalon  et Vieilleville  qui n'eurent,  effectivement,  pas de  con-
tacts  dans  cette  Operation.  Dans  cette  lettre,  Lorraine  demande  ä Vieilleville 
d'envoyer  ä Poissy «trois ou quatre des plus excellens», «des plus clair voyans, 
savans  et  mieux  estimes  pour  ce  faict»:  «parier  clairement  et  defendre  la 
Confession  d'Auguste». Ce troisieme element, vraisemblable lui aussi, porte ä 
croire  que  le  destinataire  du  message  devait  etre  un  lutherien  fervent:  ce  qui 
pouvait  s'adapter  ä un  Christophe,  mais non  ä un  Frederic  du  Palatinat  (voir 
notre point B). Un  dernier element, qui ne pouvait pas manquer: «les envoyer 
secretement  et  sans  bruit  par  devers  moy  le  plus  tost  et  en  la  plus  grande 
diligence  que  faire  se  porra»77.  L'intrigue  etait  complete.  Mais  une  intrigue 
inventee, dans ce cas, qui finit par trahir les presupposes  et les prejuges  de son 
inventeur.  (II put y avoir des intrigues, ä d'autres  sujets, et je ne me soucie pas 
de blanchir  dans tous  les cas ni Lorraine, ni Bauduin, ni les reformes,  etc.) La 
lettre  est clairement  construite  apres  coup, d'apres  la suite des evenements  et 
ce qu'on  put  en savoir. Le «trois ou  quatre»  theologiens  est forge  sur les  faits 
successifs  soit parce  que, ä l'epoque,  on  ne pouvait  pas en deviner  le  nombre 
(on  craignait  la  presence  de  Brenz  comme  tres  probable;  on  redoutait  des 
lutheriens  acharnes  ä  la  Flacius  Illyricus,  etc.),  soit  parce  que  le  redacteur 

77  Hist. eccles.,1.527s. 

Zwingliana  XX,  1993 

83 

M. Turchetti 

continue  ingenument  son  recit: «Et ce fut  ledit  Cardinal  si bien  servi en ceste 
endroit,  qu'en  bien peu de temps, quatre  theologiens  Alemans  et un  Francois 
demeurant  en Allemagne, etc.» Une coi'ncidence trop  evidente pour  etre con-
vaincante.  Quant  au  «defendre  la  confession  d'Auguste»,  le  redacteur  fait 
allusion  au  zele  Christophe  de  Wurtemberg,  qui  essaya  par  tous  les  moyens 
d'inserer  en  France  sa  Wirtembergica.  Mais  lä, ce sont  les  editeurs  modernes 
qui se meprennent lorsqu'ils essayent de justifier la presence de cette lettre par 
deux  notes: l'une  expliquant  que  «ce document  devait  aisement  arriver  entre 
les  mains  de Theodore  de  Beze, qui  aura  pu  s'en  procurer  une  copie  par  ses 
relations  avec la cour  de PElecteur  Palatin», en negligeant  que  cette lettre  ne 
pouvait  pas etre  destinee  au Palatin puisque  l'auteur  demandait  un  plaidoyer 
en faveur  de Y Augustana.  Par ailleurs, la seule source que les editeurs  produi-
sent, dans l'autre note, pour valider ce texte est le passage de la Fama  Andreana, 
que  nous  avons  utilise  ci-dessus  (p.  66,  n.  30),  qui  ne  parle  que  du  duc 
Christophe, du roi de Navarre et de Jacques de Tournes; pas un mot du cardinal. 
Ajoutons,  en  outre,  que  cette  lettre  n'a  pas  retenu  l'attention  de  M.  Daniel 
Cuisiat, l'editeur attentif de la correspondance de Lorraine78. En conclusion, ce 
texte est loin de constituer une preuve: la malignite du cardinal dans la convo-
cation secrete  «et sans bruit»  des Allemands  est, eile aussi, loin d'etre  demon-
tree.  En  depit  de la mauvaise  opinion  qu'on  avait  du  cardinal,  et qu'on  a fini 
par  maintenir  d'une  facon  ou  d'une  autre  encore  de  nos  jours,  la these  de la 
non-sincerite ne tient pas; ä tout le moins sous la forme et pour le sujet qui nous 
Interessent ici. 

Mais, au fond,  est-on certain apres tout que le cardinal voulait vraiment de 
cette delegation, comme l'editeur de notre Histoire  et toutes les autres histoires 
sur le sujet  l'ont presuppose?  C'est la derniere ligne de la lettre, «le plus tost et 
en  la plus  grande  diligence»,  qui  nous  y  fait  penser:  la malignite  du  cardinal 
devait ressortir de son sens de l'opportunite  et de l'efficacite  d'une  manoeuvre 
rapide.  D'oü  la  place  que  la  lettre  occupe  dans  le  recit.  Mais,  en  fait,  cette 
delegation ne fut  ni rapide ni efficace.  Son voyage, son sejour ä Paris  soulevent 
plus  d'une  question:  pourquoi  ces  theologiens  de Tubingue  (Jacob  Beuerlin, 
Jacob Andreae, Balthasar Bidenbach) et de Heidelberg (Michael Diller et Pierre 
Boquin) n'arriverent-ils qu'un mois apres leur convocation? Pourquoi une fois 
sur place, durent-ils attendre une semaine, jusqu'au 26 octobre, avant  d'obtenir 
l'autorisation  de se rendre  ä la cour? A  cette date, ils sont obliges de  retarder 
encore  d'une  semaine  ä  cause  de  la  maladie  de  l'un  d'eux,  Beuerlin,  qui 
succombera  aussitöt  ä  la  contagion.  On  est  ä  la  fin  octobre:  pourquoi  ces 
theologiens durent-ils  attendre une autre semaine, jusqu'au  7 novembre,  pour 

78  D.  Cuisiat,  Lettres  du  cardinal  Charles  de Lorraine  (1525-1574), 2 vol., These  de  troisieme 
cycle,  Fac.  des  Lettres,  Universite  de  Nancy,  1970.  On  voudrait  encourager  vivement 
l'impression  de cet excellent travail. 

84 

Zwingliana  XX,  1993 

Une  question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

aller  enfin  ä Saint-Germain-en-Laye?  Autant  de  questions  auxquelles  on  est 
reste inattentif; les specialistes du sujet eux-memes" ne semblent pas avoir saisi 
l'embarras que la presence de la delegation avait cause ä la cour. Le motif  donne 
de ces retards cumules, ä savoir que leur presence etait devenue inutile apres la 
clöture officielle  du Colloque, le 18 octobre, ne peut pas constituer une raison 
valable pour  ceux qui  savent bien  que la fin  du  Colloque  ne representa pas la 
fin  des espoirs de reconciliation,  ä commencer par  ceux de la reine mere et du 
roi de Navarre, qui s'empresserent d'ecrire ä Geneve et ä Zürich pour demander 
l'autorisation  de retenir,  dans ce seul but, Theodore  de Beze et Pierre  Martyr 
Vermigli ä la cour (suscitant un scandale aux yeux des catholiques). II faut bien 
reconnaitre que personne ne voyait un  avantage dans leur presence: les  refor-
mes,  tout  d'abord,  qui  l'avaient  redoutee,  comme  on  l'a  vu  amplement;  les 
prelats catholiques, parce qu'ils ne craignaient rien plus que de voir aborder des 
questions de doctrine; le cardinal de Lorraine, lui non plus, puisque Pinterven-
tion  eventuelle  des  lutheriens  dans  le  debat  doctrinal  avec  les  reformes,  en 
dehors  du  fait  qu'elle  aurait  ramene  son  röle  de  protagoniste  ä  celui  d'un 
figurant,  aurait fait obstacle ä son ceuvre de persuasion dejä compliquee en soi, 
et aurait  ainsi fait  echouer irreversiblement  tout  son dessein de Concorde, qui 
n'impliquait  XAugustana  (ou  la consubstantiation)  -  on  l'a  vu  -  que  comme 
une etape passagere, intermediaire, un moyen, non pas une fin. Ces considera-
tions permettent  de ne plus s'etonner  que le cardinal ait quitte  Saint-Germain 
le  19 octobre,  le jour  meme  oü  les  lutheriens  rejoignaient  Paris.  Quant  aux 
responsables  du  gouvernement,  Catherine  et  Antoine,  peut-etre  L'Hospital 
aussi, il apparait  de plus  en plus  clairement  que  les motifs  de la  convocation, 
meme si par moment ils semblerent flirter -  en politiques avises -  avec XAugus(cid:173)
tana, n'allaient pas plus loin qu'une mesure de protocole diplomatique destinee 
ä  sauver  la face  au  regard  des  expectatives  pressantes  des princes  protestants 
allemands. 

Resumons. Le probleme historique de la «sincerite» du cardinal de Lorraine 
ä Poissy a ete mal pose parce que les historiens ont etabli, pour Pexpliquer, une 
sorte d'alternative  entre  1) sa sincerite ä vouloir adherer, meme  partiellement, 
ä la confession lutherienne, et 2) son insincerite, ou malice, dans son dessein de 
tendre  un piege aux huguenots. Qu'il  soit permis ici de demanteler  et l'une et 
l'autre  de ces hypotheses: la premiere  est inconcevable pour un prelat  catholi-
que qui, de plus, se voulait le representant  du  Clerge de France; la seconde est 
incompatible  avec ses interets et les efforts  qu'il avait deployes en faveur  de la 
concorde  tout  au  long  de  l'annee  1561. II  faut,  cependant,  admettre  que  le 
cardinal  a pu  considerer  comme  «expedient»,  en  cas  de  non-reussite  de  son 

79  Delaborde,  Protestants;  G.  Bossert,  Die  Reise  der  württembergischen  Theologen  nach 
Frankreich im Herbst  1561, dans: Württembergische  Vierteljahrshefte  für  Landesgeschichte 
8,1889,351-412. 

Zwingliana  XX,  1993 

85 

M. Turchetti 

projet, de marquer tout de meme un point sur les adversaires en les «embarras-
sant»  vis-ä-vis  de  leurs  coreligionnaires  allemands  (voir  ci-dessous  le  temoi-
gnage de d'Espence, point  H). 

Apres ces observations critiques, en quelque sorte destructives, essayons de 
renforcer  notre  demonstration  par  un  argument  constructif.  Pour  ce faire,  il 
faudrait modifier partiellement les termes de l'explication historique, ä laquelle 
nous  sommes habitues.  Laissons  de cote les hypotheses  et revenons  aux pen-
sees, aux propres  paroles  du  cardinal lui-meme. Pour  raisons de securite et de 
garantie,  relevons  ces  mots  directement  de  la  plume  de  son  interlocuteur, 
Theodore de Beze, qui est aussi son adversaire. 

Ce fameux 24 septembre, apres avoir exhorte les huguenots ä signer Particle 
de VAugustana,  le cardinal precise sa pensee: «Fache hoc obsecro... subscribite, 
ut sit initium concordiae»80. La signature de la part des reformes  ne constituait, 
selon le cardinal, que le «commencement  de la Concorde», le premier pas vers 
la reconciliation (et non pas la realisation d'une Concorde basee sur une f ormule 
lutherienne, comme bon  nombre  d'historiens  ont cru le comprendre). Ce pas 
franchi,  le cardinal esperait moyenner plus facilement  une  entente  doctrinale. 
C'est lä la Variante dans sa volonte constante de concorde: jusqu'au  16 septem(cid:173)
bre,  le  «non  parvum  initium  ad  christianam  reconciliationem»  -  selon  ses 
propres  paroles  dans  le  Memorandum 
-  etait  represente  par  le  Symbolum 
Apostolicum,  en  accord  avec  les  Moyenneurs  et  avec  les  catholiques  les  plus 
flexibles; le 24, c'est VAugustana  qui constitue P«initium concordiae», que son 
entourage meme  desapprouve. 

Cette lecture des paroles du cardinal n'est pas seulement la notre. Elle avait 
dejä  ete faite  par le chroniqueur  du  «Diario  dell'Assemblea», qui eclaire ainsi 
ces mots du cardinal: 

«Esso  signor  cardinale,  per  maggior  terror  de  gli  avversari,  ha  voluto 
servirsi della detta confessione  con l'intentione  che se costoro  confesse-
ranno  la  presentia  di  Nostro  Signore  nel  sagramento,  si  possino  piü 
facilmente  ridurre alla veritä della  transubstantiatione»81. 
Exegese  breve  mais  essentielle, oü  l'on  percoit  le chantage  moral  de  celui 
qui veut forcer  «par la terreur la plus noire»  les reformes  ä se plier, afin de les 
reduire non ä la consubstantiation, sinon comme une etape intermediaire, mais 
ä  la  transsubstantiation;  c'est-ä-dire  ä  la  concorde  «catholique»  ou  plutöt 
«papistique»  dans  ce cas, oü  le chroniqueur  semble  oublier  que  le projet  des 
Moyenneurs prevoyait des concessions reciproques  et non unilaterales. 

80  Beze a Calvin,27 septembre, Corr. Beze, 3.162; 163: «Denique rogavi cardinalem an ipse vellet 
iis subscribere, quae nobis exhiberet, quod  alioqui nullus esset nostrae subscriptionis  fructus 
futurus.  Ibi  deprehensus  ille,  tergiversari,  sed  in  summa  dicere  fieri  non  posse  quin 
abrumperetur  spes omnis concordiae, nisi subscriberemus». 

81  Diario (cite ä la n. 1), 133. 

86 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

Ce  meme  chroniqueur  precise  finement  l'intention  du  cardinal  qui,  le 
26 septembre,  revient  sur  le  sens  de  sa  proposition  etonnante  du  24,  pour 
specifier  que 

«egli  (le  cardinal)  et  la  compagnia  de'  theologi  non  proposero  quello 
articulo  della  Confessione  Augustana  quasi  approvandolo,  ma  perche 
conoscevano che la via di condurli alla veritä della transustantiatione era 
di farli  confessare  la presentia  reale del corpo  di N.Sre nel  sacramento, 
et, in questa parte, quelli della Confessione  Augustana  erano piü vicini 
alla veritä che essi»82. 
Proches  de la verite  mais non  dans la verite oü le cardinal  aurait voulu  les 
amener.  Ici  cet  interprete  discernait  nettement  les  veritables  intentions  du 
cardinal ä cette date, conformes  ä son propre dessein de Concorde. Dessein qui, 
nous le repetons, sortait ä cette date du programme  des Moyenneurs. 

D'apres ces verifications, l'on voit clairement que le probleme de la sincerite 
du  cardinal  de Lorraine, s'il  n'est pas etudie en etroite relation  avec la theorie 
de la Concorde, devient un  faux  probleme  et perd  sa raison d'etre  en tant  que 
probleme  historique,  dont  il  serait  indispensable  d'evaluer  les  consequences 
eventuelles. Si on  l'analyse  en dehors  de  cette theorie, la portee  historique  de 
la «sincerite» se reduirait ä une evaluation psychologique de mechancete ou de 
mauvaise foi; eile se rabaisserait ä une question de conscience privee et indivi(cid:173)
duelle, qui demeure hors du champ de la recherche historique proprement dite. 
C'est dans ces termes qu'il faut, selon nous, revoir l'ensemble de cette  affaire 
en  se situant  dans  l'optique  du  protagoniste.  Plus  generalement,  il faut  aussi 
admettre que si l'on continuait ä negliger la problematique de la concorde chez 
les autres acteurs de la scene de Poissy, cela signifierait  equivoquer  encore  sur 
leurs intentions et leurs  conduites. 

Or, puisque nous insistons sur Pidee de concorde, dont les documents et les 
textes parlent abondamment, il convient d'inserer ici un eclaircissement  sur les 
diverses  conceptions  de la concorde  dont  les auteurs, chacun  de son point  de 
vue, fönt  etat. 

F. Quelle concorde? 

Nous  avons  dejä  defini  les caracteristiques  du  programme  de concorde  selon 
ses  theoriciens  principaux,  les  Moyenneurs,  qui  souhaitaient  reconcilier  les 
partis,  reforme  et  catholique,  moyennant  des  concessions  reciproques.  Et  ce 
propos  coi'ncidait  -  d'oü  son  importance  historique  -  avec  les  objectifs  des 
organisateurs  du  Colloque, qui etaient les chefs du  gouvernement:  Catherine, 
Antoine, L'Hospital  et Lorraine. 

82 

Ibid., 135. 

Zwingliana  XX,  1993 

87 

M. Turchetti 

Mais il etait d'autres  concordes, qui sur le plan historique jouaient  un  role 
d'importance,  comme  chez  les interlocuteurs  les plus  directement  concernes 
par les colloques: les reformes.  Ce  mot  de Concorde  se retrouve  souvent  sous 
la  plume  de  Beze,  le  disciple  et  correspondant  de  Calvin.  Ses  espoirs  de 
Concorde  atteignent  leur point  culminant  aux  seances  du  30 septembre  et  du 
1" octobre  1561, lorsqu'on  semble  trouver  une  entente  sur  un  article  de  foi. 
Encouragee  par  un  succes qui lui semble imminent, la reine  mere  invite  Beze 
dans sa chambre ä conferer  avec l'eveque de Valence, qui lui aussi montre  «un 
tres grand contentement», et avec le cardinal de Lorraine. L'Histoire ecclesias-
tique  declare: «il est certain qu'il (le cardinal) prononga ces mots: que jamais il 
n'avait  creu autrement  et qu'il esperoit que l'assemblee de Poissy s'en  conten-
teroit»83.  Et  Beze  d'en  informer  Calvin  en  des  termes  egalement  joyeux  le 
4 octobre:  «Exhorta  laetitia  incredibilis,  omnium  animis  in  concordiae  spem 
erectis.  Regina  ipsa  coram  me  complecti  et  hortari  ut  pergeremus... »84. La 
Concorde dont parle ici Beze, sa «ratio concordiae», est de persuader les prelats 
catholiques  d'accepter,  sinon souscrire, la Confession  de foi reformee, la  Gal-
lica (ou, ä tout  le moins, certains  de ses articles principaux), afin  d'en  obtenir 
la reconnaissance  officielle.  C'est  dans  ce but  aussi  qu'il  demande  l'appui  de 
Pelecteur palatin  Frederic: «Scripsi  ...  ad  illustrissimum  Palatinum -  dira-t-il 
ä  Pierre  Martyre  -  et  hortatus  sum  ut  concordiae  rationem  excogitet»85.  En 
revanche,  l'idee  de  Concorde que  retiennent  les eveques  et les prelats  catholi(cid:173)
ques, le parti preponderant ä Poissy, n'est ni plus ni moins que celle de ramener 
ces  «nouveaux  evangelistes»  (selon  l'expression  de Tournon), juges  ä tour  de 
role schismatiques  et/ou  heretiques, au giron de l'Eglise  mere, afin  de retablir 
l'unite  religieuse. 

Que  de concordes  differentes!  Sans en allonger  la liste, et dans Pinteret  de 
notre  discours,  il  importe  d'evaluer  quelles  sont  les  relations  de  ces  diverses 
idees de Concorde avec la Confession  d'Augsbourg.  Distinguons ici quatre cas. 

83  Hist. eccles., 1.608. D'un autre point de vue, ä la seance du 1er octobre les reformes  presenterent 
leur formule doctrinale «faussement  interpretee comme une formule d'accord  acceptee par les 
cinq  catholiques  et  les  cinq  calvinistes;  eile  fut  vite  repandue»  nous  dit  Evennett  dans  son 
commentaire  au  «Discours  du  Colloque  de Poissy»  de Claude  d'Espence  (cite ci-dessus  ä la 
n.  1), 68 n.l.  En  effet,  la seance  du  lendemain  2 octobre  n'eut  pas  Heu parce  que  Catherine 
essaya de faire accepter la formule calviniste par les prelats. Le vendredi 3, «lesditctz evesques 
et  docteurs,  envoyez  querir  par  la  royne,  luy  remonstrerent,  presens  le  roy  de  Navarre  et 
monsigneur  le  chanceliier,  le  danger  auquel  ilz  se  mettoient  d'ainsy  convenir  ä  part,  non 
envoyez  ni  authorisez  de  l'assemblee  des  prelatz  ä Poissy,  de  laquelle  pouvoient  sembler  ä 
aucuns  se  separer  et  faire  quelque  espece  de  schisme,  qu'en  vain  aussi  travailleroient  de 
convenir  avec les ministres, puis  qu'il  leur  convenoit  le tout  rapporter  ä ladicte  assemblee»; 
selon le recit de d'Espence, ibid. C'est  Lorraine qui presenta la formule  aux prelats, le samedi 
4  octobre. 

84  Corr. Beze, 3.181. 
85  Beze ä Martyr Vermigli, St-Germain,  14 dec. 1561, Corr. Beze, 3.240. 

88 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

1) Ni Concorde ni Augustana.  C'est  la position  qui caracterise les intransi-
geants tant du cote catholique que du cote reforme. Papistes et huguenots  ont 
en commun -  aussi curieux que cela puisse paraitre -  au moins trois  elements: 
a) Pimperatif  de l'unite politico-religieuse qu'on  est decide ä observer quitte ä 
prendre  les armes; b) aucune concession  sur le plan  doctrinal  ni  disciplinaire; 
c)  Opposition  ä  toute  proposition  de  mediation  «augustoconfessionniste», 
fussent-elles  purement  lutheriennes  ou  melanchthoniennes  ou  brenziennes, 
etc. 

2) Pour  Y Augustana,  mais sans intention  de Concorde entre catholiques  et 
reformes. C'est l'avis des princes evangeliques allemands, qui essayent  d'intro-
duire leur confession  de foi  en France pour y combattre  le papisme  aux cotes 
des reformes,  afin  de realiser dans le royaume  une paix religieuse semblable ä 
celle d'Augsbourg  de 1555. 

3) Pour  la  Concorde  generale,  sans  le  recours  ä YAugustana.  C'est  la  via 
media  poursuivie  par  «les  moderees  et  les  pacificateurs»  tels  que  d'Espence, 
Bauduin, Cassander, Montluc  et autres. 

4)  Pour  la  concorde  generale,  sans  exclure  le  recours  ä  la  Confession 
d'Augsbourg.  Teile est l'opinion  d'une partie de l'aristocratie, des  gouvernants 
(la reine mere, le chancelier,  le roi de Navarre, le cardinal  de Lorraine, etc.) et 
de tous ceux qui abordent  le probleme religieux d'un  point de vue essentielle-
ment  politique,  sinon  economique: ils veulent  obtenir  du  Clerge  les  subsides 
necessaires  ä  l'assainissement  du  tresor  (le  Contrat  de  Poissy  est  signe  le 
18 octobre  1561). Ils savent bien que l'exercice  du pouvoir royal  depend  de la 
reconciliation  civile, qui  est liee ä l'affermissement  de l'unite  religieuse;  unite 
qui  subirait  une  atteinte  grave  au  cas  oü  des  mesures  de  tolerance  religieuse 
seraient adoptees meme provisoirement. A ce propos, ces quatre positions  ont 
au moins un point commun: l'intolerance. Les reformes eux-memes souhaitent, 
ä cette epoque, la reconnaissance par decret royal de leur  Confessio Gallica, et 
non une tolerance de leur culte. Lorsque  cette tolerance  leur sera accordee, en 
janvier  1562, ils en seront fort  de£us. 

G. En quoi la question est-elle mal posee? 

A present,  nous  sommes ä meme de mieux comprendre pourquoi  la  question 
qui  nous  occupe  a ete  mal posee  par  les  historiens,  de  toutes  tendances.  Les 
historiographes  qui  ont  traite  du  role  de  la  Confession  dAugsbourg  dans  les 
debats de Poissy ontprete des intentions «augustoconfessionnistes»  ä tous ceux 
qui, par  d'autres  voies, travaillaient  ä la  concorde  religieuse,  tels  les  Moyen-
neurs. Mais cette assimilation indue, qui fait paradoxalement coincider le projet 
Augustana  avec le projet De  officio (voir notre point D), les a induits en erreur. 
Par consequent, l'on  a fini par  expliquer  de maniere deformante  un  probleme 

Zwingliana  XX,  1993 

89 

M. Turchetti 

historique  central, le Colloque  de Poissy dans son ensemble, parce que l'on a 
insuffisamment  compris les intentions  et les programmes de chaque groupe et 
de chaque individu. En d'autres termes, l'idee que VAugustana  aurait pu  offrir 
un  terrain  d'entente  entre  catholiques  et  reformes  sur  certains  des  points  les 
plus  controverses,  comme  l'eucharistie,  a ete  envisagee  comme plausible,  en-
core  que  discutable, par  certains  des contemporains  et par  une  grande  partie 
des historiens. L'erreur s'est declenchee -  si l'on peut  dire -  des que cette idee 
a ete employee comme critere de jugement historique, c'est- ä-dire au moment 
oü  l'on  a cru  comprendre  que ceux qui pronaient  la reconciliation  religieuse, 
soit ä Pinterieur  du  gouvernement  (Catherine, Antoine, L'Hospital,  Lorraine, 
etc.)  soit  ä  l'exterieur  (d'Espence,  Salignac,  Bauduin,  de  Foix,  etc.)  etaient 
ceux-lä memes qui preconisaient l'adoption, quoique partielle, de  YAugustana. 
Bien  sür, tel etait  le cas du  cardinal  de  Lorraine  ä partir,  officiellement,  du  24 
septembre (avec les precisions et les limitations dont nous avons fait etat ä notre 
point  E). Mais cela n'implique point  que les autres defenseurs  de la concorde-
reconciliation,  ni  ses  collaborateurs  les  plus  proches  fussent  du  meme  avis. 
Nous  avons  evoque  le cas  de Bauduin  (point  C)  qui nous  a ete  revelateur  et 
indispensable pour  dissiper toute  cette illusion. Cependant  le cas de  Bauduin, 
encore que tres singulier, n'est pas le seul ä eclairer ce monceau  d'affirmations 
confuses  qui  ont  pese  sur  notre  sujet.  Parmi  les  autres,  nous  choisissons  le 
temoignage de Claude d'Espence parce qu'il est le plus apte ä fournir la preuve 
definitive  de notre  demonstration. 

H. Le temoignage  de Claude  d'Espence 

L'on  sait que ce theologien joua un role de premier plan pendant les debats de 
Poissy puisqu'il fut l'interlocuteur principal de Theodore de Beze au cours des 
colloques  restreints  entre  les  cinq  catholiques  et  les  cinq  reformes.  C'est 
d'Espence  qui  essaya de corriger  les recits huguenots  du  Colloque  par  divers 
ouvrages publies aussitöt  en  1562, De  vi  verbi  Dei  in sacris ministeriis,  reedite 
en fran^ais  en  1563, Traite de l'efficace et vertu  de laparole  de Dieu;  en 1566, 
Traicte  en  forme  de  Conference avec  les  ministres  de  la  religion  pretendue 
reformee  touchant  l'efficace  et  vertu  de  laparole  de  Dieu;  en  1568, Apologie 
contenant  ample  discours, exposition,  response et deffence  de deux Conferences 
avec  les ministres  de la religion pretendue  reformee,  etc.86. L'on  sait  egalement 
qu'en  depit  de  ce  travail  intense  et  passionne,  la  tradition  historiographique 
(dont nous avons parle dans notre preambule) n'a pas tenu compte de la Version 

86  Continuation  de  la  tierce  Conference...,  1570; tous  publies  ä Paris,  in-8. Sur  cet  aspect  de 
l'activite de d'Espence, il faut consulter la mise au point d'Evennett,  Claude d'Espence  et son 
Discours  du Colloque de Poissy (cite ä la n. 1). 

90 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

de d'Espence,  n'ayant  suivi presque exclusivement  que les sources calvinistes; 
Celles qu'Henri Hauser  a appele le «recit essentiel» du  Colloque87. 

Touchant la Confession d'Augsbourg,  d'Espence declare s'etre oppose ä son 
introduction,  tant pour  des raisons de doctrine  que parce qu'elle lui parassait 
inopportune. Laissons la parole ä ce temoin  precieux,  sans oublier qu'il s'agit 
de l'ancien  maitre de Lorraine devenu  alors son collaborateur  le plus proche. 

«Je veus bien qu'on sache, non seulement estime, que je ne trouvay  onc 
bon de nous vouloir aider de ceste confession  contre les ministres: Que 
si cet  expedient  fut  trouve pour  les faire  heurter  contre  les  Protestants 
d'Allemaigne,  car c'est  horrible  chose, comme  ce point  les a quasi  seul 
divisez ... je ne fus onc, dis-je, ny d'advis ny de conseil de cet expedient, 
ains le deconseillay  et dissuaday»88. 
Cette  declaration  nous  est precieuse  pour  montrer  d'un  cote  la loyaute  et 
la bonne f oi de d'Espence, et de 1' autre la perspicacite de Calvin qui avait devine 
la  tactique  sournoise  de  ceux  qui  proposaient  Y Augustana.  Par  ailleurs,  ce 
temoignage semble soutenir la non-sincerite du cardinal de Lorraine, dont nous 
avons parle ä notre point  E. 

Plus  interessantes  pour  notre  sujet  sont  les  raisons  theologiques  que 
d'Espence  expose pour  faire  comprendre  combien  il refusait  tout  recours  ä la 
Confession dAugsbourg:  «Premierement qu'elle n'estoit Catholique, ains sem-
bloit plustost  estre comme la creime du Lutherisme»; «secondement», le texte 
lutherien ne tenait pas compte des Conciles generaux, ni de l'enseignement  de 
l'Eglise  ancienne, ni du  Symbole  des  Apotres;  «tiercement», il s'agissait  d'un 
texte de foi mal defini et mal precise ä cause de la multiplicite de ses versions et 
de ses editions, «principalement pour la doctrine de PEucharistie; et qu'en une 
doctrine de si grand consentement receue, on n'y deubt rien changer, adj outer, 
ou  diminuer:  toutesfois  ils  [les  protestants]  en  semblent  avoir  faict  et  use 
comme ä l'usage d'estrivieres, tant souvent l'ont accourcie, alongee, tant de fois 
l'ont  changee,  muee,  ampliee,  abbregee,  augmentee  et  diminuee,  qu'il  seroit 
difficile  ä laquelle impression s'arrester pour la proposer aux ministres, specia-
lement  l'article  X.  qui  est  de  la  Cene»89.  Autant  de  raisons  partagees  par 
plusieurs, non  seulement par  Calvin  et ses adeptes, mais aussi par  les Moyen-
neurs,  tel  Bauduin  dans  son  entretien  avec  la  reine  mere  (voir  le  point  C). 
D'Espence developpe beaucoup d'autres points au cours d'une  soixantaine  de 
pages -  qu'il  serait trop  long de resumer ici -  pour  soutenir la meme  these: la 
Confessio Augustana,  et tout specialement son article 10, n'aurait jamais du etre 
proposee lors des discussions interconfessionnelles  de Poissy et de St-Germain. 
Nous tenons desormais la preuve decisive que les Moyenneurs non  seulement 

87  H.  Hauser,  Les sources de l'Histoire  de France, III. Les guerres de religion, Paris  1912, 177. 
88  D'Espence,  Apologie...,  597.  Remarquons  que  l'auteur  se  refere  ici  aux  evenements  qui 

precedent  le 24 septembre; cette opinion n'est donc pas en relation directe avec le cardinal. 
Ibid., 599-600. 

89 

Zwingliana  XX,  1993 

91 

M. Turchetti 

ne  favoriserent  pas  l'initiative  concernant  Y Augustana,  mais  qu'ils  la  desap-
prouverent  pour  des  raisons  incontournables,  et theologiques  et  historiques. 
Nous ne pouvons pas non plus omettre, ä ce propos, le temoignage d'un  autre 
des  principaux  observateurs  de  cet  aspect  du  probleme,  Georges  Cassander 
lui-meme.  C'est  l'auteur  du De  officio pii  viri  qui  dans  certaines  de ses lettres 
de la fin decembre 1561, en decrivant avec precision la personnalite de Bauduin, 
distingue nettement le «consilium» du juriste visant la concorde, de la politique 
religieuse  du  cardinal  de Lorraine:  «Les gens  comme  Hopperus  se  trompent, 
qui  croyent  que  Bauduin  est dans  la clientele  (in familiaritate)  du  cardinal  de 
Lorraine; de meme se trompent ceux qui lui ont attribue la paternite du discours 
que  celui-ci  a  prononce  ä  Poissy  replicant  ä  Beze.  D'apres  ce  que  je  peux 
comprendre,  Bauduin  s'est  mis  au  Service  (clientelam)  du  roi  de  Navarre». 
Renseignement precieux, car il provient de celui qui ä cette epoque  connaissait 
Bauduin  mieux  que  n'importe  qui.  Renseignement  important,  parce  qu'il 
contredit de maniere incontestable l'affirmation  «Balduinum in  familiaritatem 
Cardinali  Lotharingi  esse», que  l'on  trouvera  stereotypee  immanquablement 
dans  toutes  les histoires  et protestantes  et  catholiques  traitant  ce detail. Et  le 
meme Cassander de nous informer, par ailleurs, que «les chefs  de la faction  de 
Calvin semblent craindre plus ce Bauduin, au cas oü il serait admis au  Conseil 
du  roi,  que  le  cardinal  de  Lorraine  lui-meme,  qu'ils  considerent  par  ailleurs 
comme  l'adversaire  et  l'ennemi  le  plus  redoutable»90.  Tandis  que  Cassander 
s'efforgait  de marquer  la difference  entre  Bauduin  et Lorraine, pour  corriger 
les opinions de ses correspondants, l'appreciation generale confondant les deux 
attitudes allait s'imposer  obstinement. 

I. Historique d'une erreur  historiographique 

Or, si nous pouvons considerer notre  demonstration  comme achevee au point 
de vue  historique,  eile ne l'est  pas  au point  de vue historiographique.  II nous 
faut  combattre  l'erreur  en  soi  et,  eventuellement,  contredire  ceux  qui  l'ont 
propagee. Pourquoi cette erreur a-t-elle pu obtenir autant de succes, sans jamais 
etre revoquee  en doute?  Quant  ä son origine, nous en avons detecte la source 
dans la Strategie defensive de Calvin. Beze, qui en prend la releve, poursuit cette 
meme  Strategie  dans  plusieurs  ecrits  polemiques,  dont  le plus  important  est 
peut-etre sa Responsio ad F. Balduini  Ecebolii Apostatae  convicia de 1563. Si les 
ecrits de controverses  etaient  destines  ä une diffusion  restreinte, il y  avait des 
instruments  de propagande  destines  ä un  public  beaucoup  plus  vaste. Ce  fut 

Cassander, lettres du 21 decembre  et de la fin decembre  1561, Cassandri  opera, Parisiis  1616, 
p. 1162s. 

92 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

Fhistorien  Pierre  de  La  Place  qui  se  chargea  en  1565  d'informer  un  grand 
nombre de lecteurs sur les evenements les plus considerables  touchant  l'avan-
cement de la Reforme, dans son celebre  Commentaire.  Son effort  de Synthese, 
qui resumait de milliers de pages des libelles polemiques, a ete recompense  par 
la fortune  de son accueil  aupres  des historiens  contemporains, meme  d'autres 
tendances, comme La Popeliniere  et de Thou,  et surtout aupres des  historiens 
ä venir. D'oü  l'importance  de ce texte pour  notre  sujet. 

C'est Claude d'Espence  qui, trois ans apres la parution du Commentaire  de 
La Place, prit la plume pour corriger ä nouveau la Version calviniste et, l'on peut 
dire, officielle  desormais des faits  de Poissy, particulierement  ceux qui concer-
naient  la  Confession  d'Augsbourg.  Le livre VIII  de son Apologie  a pour  titre: 
«De la Confession  d'Augsbourg. Du  tort faict  ä l'autheur,  ä l'occasion  d'icelle 
alleguee  ä  Poissy,  et  qu'il  en  sent  ou  pense:  specialement  de  la  variete  des 
exemplaires du X. article». D'Espence y refute le recit d'un  historien  huguenot 
reste anonyme, qui au «f. 291» de son histoire l'a implique dans les menees  du 
cardinal de Lorraine au sujet de VAugustana.  Cet historien non nomme, que le 
lecteur devine etre La Place, ecrit son histoire, selon d'Espence, sans avoir une 
connaissance  assuree  des  faits  «ä la  lecon  de  son  grand  Magistre  Ouy-dire». 
Suit la citation de La Place: «L'on estima que ce qu'en faisoit  d'Espence,  estoit 
pour agreer au Cardinal de Lorraine, taschant par le moyen de ce propos de la 
Cene trouver bonne occasion d'interrompre le colloque, et mettre les ministres 
en debat avec les Allemans»; cliche stereotype que nous connaissons  abondam-
ment.  D'Espence  refuse  peremptoirement  ces  accusations  ä  Fegard  soit  de 
l'intention  de  rompre  le  colloque  soit  de  l'accusation  de  vouloir  semer  la 
discorde entre les protestants. Il vaut la peine de suivre l'auteur dans sa defense: 

«  ... Et quant ä l'interruption  tant de ce colloque que des autres depuis, 
on scait bien au contraire, quelle envie j'ay soustenu, et le traictement et 
contentement  que j'en ay receu, et de qui, de, ou  par tant  et si peu  que 
je  m'en  meslay  oncques,  sans  avoir  esgard  que  ce fut  en  cestuy  par  le 
commandement  de  M. le R.  Cardinal  mon  maistre, et es autres  depuis 
par  lettres  expresses  et  aussi  commandement  de  bouche  de  la  Royne 
mere  sa souveraine  dame. Parquoy  j'estime ce lieu  plustost  corrompu 
ou transporte, que sain en son lieu, si mal joinct et  inconsequent». 
Il importe de souligner dans cette justification  le conflit  interieur du  theo-
logien qui est partage  entre  sa conviction  de l'inopportunite  de la manceuvre, 
et  les  ordres  recus  par  son  protecteur,  par  Catherine  et  peut-etre  aussi  par 
Antoine. 

«Mais -  continue  d'Espence  -  parce que mondict  Seigneur  [le cardinal] 
tant en son oraison responsive au nom commun de nostre part  [celle du 
16 septembre], que es deux colloques depuis [du 24 et 26], avoit propose 
aux ministres  ceste  Confession  d'Augsbourg,  comme  il appert  en  plu-
sieurs endroicts de ceste histoire, cest historien  [La Place] me veult  faire 

Zwingliana  XX,  1993 

93 

M. Turchetti 

inventeur ou suggesteur de ce conseil, ou en avoir empörte teile estime, 
disant, L'on  estima,  etc.»''1. 
Temoignage  precieux  qui nous  confirme  (voir ci-dessus point  E) que  seu-
lement  apres le 16 septembre le cardinal changea de tactique en parlant  en son 
propre  nom  et non  plus  «de nostre part». Cependant,  ce temoignage se revele 
essentiel  pour  soutenir  la  these  de  la non-participation  des  Moyenneurs  ä la 
tactique du cardinal concernant VAugustana.  Qui plus est, d'Espence  s'opposa 
tant  qu'il put,  dans  sa condition  de subalterne, ä empecher  la realisation  d'un 
propos  qui  lui  repugnait,  ainsi  qu'ä  ses  collegues.  En  effet,  aucun  des  autres 
interlocuteurs  catholiques,  choisis pour  les  «petits«  colloques  (les eveques  de 
Valence  et  de  Seez  et  les  trois  docteurs  d'Espence,  Salignac  et  Boutheiller) 
n'avanca la confession  lutherienne au cours des Conferences privees de St-Ger-
main, parce que tous desapprouvaient \'Augustana,  comme l'avait parf aitement 
compris  Pierre Martyr Vermigli: ni le cardinal  qui l'a proposee, ni les catholi(cid:173)
ques ne sont prets ä souscrire la Confession d'Augsbourg'1.  Par consequent, c'est 
ä  tort  que  Nugent'3  essaye  d'associer  Boutheiller  et  Montluc  ä  l'action  du 
cardinal, et laisse subsister quelque doute au sujet de d'Espence. Je cite Nugent 
parce  qu'il  nous  a donne  une  des  meilleures  histoires  du  Colloque  et  la plus 
complete  ä  l'heure  actuelle,  et  aussi  parce  qu'il  est  au  courant,  tout  comme 
Evennett94  d'ailleurs,  que  d'Espence  n'approuva  pas  la  tactique  du  cardinal. 
Neanmoins, ni Tun ni l'autre  n'ont  tire les deductions necessaires de la desap-
probation de d'Espence: 1) aucun des Moyenneurs ne suivit Lorraine dans cette 
affaire;  2) tout  le mouvement  de Concorde des  «moderati  et pacificatores»  ne 
tenait point  en compte  VAugustana  dans son programme.  Ce sont la les deux 
corrections  indispensables,  susceptibles  de  modifier  sensiblement  l'ensemble 
du  reck du  Colloque. 

Essayons  de  suivre  dans  les  grandes  lignes  les principales  etapes  de  cette 
erreur  (j'en  parle  au  singulier,  mais  le  lecteur  en  connait  les  divers  aspects) 
transmise  avec  perseverance  au  cours  des  generations.  Nous  en  avons  saisi 
l'origine dans les ecrits polemiques de Calvin (point C), confirmee par ceux de 
Beze  (cf.  point  I). Figee  dans  l'histoire  de  La  Place,  la  Version  calviniste  du 
Colloque  passe  en  1571  dans  les  Commentariorum 
...  libri  tres  de Jean  de 
Serres, en 1576 dans les Memoires  de l'Estat  de France de Simon Goulart,  pour 
etre definitivement  consacree en 1580 dans la celebre Histoire  ecclesiastique des 
Eglises reformees  de France. A propos de cette derniere, nous devons  apporter 

91  D'Espence, Apologie  ..., 596. 
92  Vermigli  ä  Bullinger,  St-Germain,  4  et  17  octobre  1561, Calvini  op.,  19.6-9  et  56-59.  Si 
Vermigli  l'avait  si  bien  compris,  Beze  en  etait  aussi  conscient,  d'oü  son  assurance,  le 
26 septembre, ä defier  Lorraine ä signer en premier le texte lutherien  (voir ci-dessus point E). 
93  Nugent,  Ecumenisme,  210:  "D'Espence  disapproved  of  the  'expedient'  of  introducing  a 

Lutheran  text into the colloquy, but maintained  that it was done in good  faith". 

94  Evennett, D'Espence, 62 n. 

94 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

une precision importante  autant que curieuse: dans les pages oü les  redacteurs 
(Goulart, Nicolas Des Gallars, Beze, et al.) se sont efforces  de moderer certai-
nes fautes ou inexactitudes de La Place ou d'autres, en omettant certains details 
errones  ou  en  rectifiant  la  Chronologie,  etc.,  ce  sont  les  interventions  des 
editeurs  modernes  du XIX" siecle, Baum, Cunitz  et Reuss, qui se sont  donnes 
la peine de reconstituer les fautes  d'interpretation  et les omissions  eventuelles 
ä l'aide de notes  «explicatives»  en bas des pages, oü la conduite  du cardinal de 
Lorraine est soigneusement reliee ä celle de Bauduin, de d'Espence et des autres 
pretendus  complices  dans  Poperation  «Augustana». Fideles  ä leurs  prejuges, 
ces editeurs  ont redige leur apparat critique de la meme facon  que  celui  qu'ils 
ont elabore dans leur edition des lettres de Calvin, aux volumes  18 et 19 de ses 
Opera.  En  depit  des  doutes  dejä  exprimes  par  Soldan  et  Kluckhohn95,  se 
demandant  qui  aurait  fait  venir  les  theologiens  allemands  ä  Poissy  (doutes 
susceptibles  de  remettre  en  discussion  l'initiative  du  cardinal,  attestee  par  sa 
lettre  apocryphe  inseree  subrepticement  dans  YHistoire  ecclesiastique,  voir 
point  E), ces editeurs reviennent  ä l'opinion  de La Place pour retablir,  d'apres 
certaines lettres qui au fait n'en disent pas plus que de simples conjectures:  «Ex 
iis quae legisti in n. 3452, 3492,3502 colligimus et Balduinum suas partes in illo 
negotio egisse, et Cardinalem statim ab initio ad Augustanam  provocasse...»96. 
La meme, avec forces  citations  accumulees sans trop  d'esprit  critique, en  tout 
cas  sans  jamais  s'interroger  sur  le  fond  de  la  question,  ils  s'efforcent  de 
confirmer  une  fois  de  plus  la  «sententia  Calvini», devenue  tradition.  Mais  si 
l'opinion  de  Calvin  se  comprend  ä  la  lumiere  de  circonstances  historiques 
particulieres,  ces  memes  circonstances  fönt  defaut  aux  editeurs  scientifiques, 
qui guident le lecteur vers une Interpretation  inexacte quoique inveteree. 

Fixee, donc, au XVL  siecle par  les historiens  reformes  et accueillie par les 
autres auteurs, comme La Popeliniere {La vraie et entiere histoire de ces derniers 
troubles,  Cologne,  1571),  le  «recit  essentiel»  du  Colloque  reapparait  au 
XVIP  siecle  dans  YHistoire  universelle  de Jacques-Auguste  de  Thou  (lre  ed. 
latine,  1604), texte  illustre  -  s'il  en  füt  -  et  tres  connu:  il  merke  deux  mots 
d'explication. De Thou, qui, il faut le dire, se montre assez bienveillant ä Pegard 
de Bauduin  et des  «mediatores», melange  les fautes  les plus  curieuses  tant  au 
sujet  de  VAugustana  que  du  De  officio pii  viri.  De  la  sorte, le recit  touchant 
Bauduin est peut-etre le plus revelateur de la confusion  heritee ä ce propos par 
les historiens  qui le suivirent.  Premiere  faute:  au sujet  de la «consultation  des 
Ministres  choisis  de  Wirtemberg  faite  trois  ans  auparavant»,  c'est-ä-dire  la 
Confessio  Wirtembergica,  de Thou  ecrit: «F. Baudouin, Jurisconsulte  d'Arras, 
comme Pon  a scü depuis, avoit apporte  cette consultation»97. L'auteur,  nous le 

95  Voir ci-dessous la n. 105. 
96  Calvini op., 18.751 n. Cf.  ci-dessus les n. 41-43. 
97 

J. A. de Thou, Histoire universelle, 3.73s. 

Zwingliana  XX,  1993 

95 

M. Turchetti 

savons, se trompe, car Bauduin apporta le De officio de Cassander, non pas une 
«consultation»  Wurtembergeoise ni une autre confession  de foi, quelle  qu'elle 
füt. Deuxieme faute: de Thou poursuit: «II [Bauduin] avoit engage Francois de 
Vielle-ville  Gouverneur  de  Metz,  ä faire  venir  quelques  ministres  Allemands 
de Heidelberg  et de Tubingue»; l'historien  attribue ä Bauduin, qui se trouvait 
encore  en Allemagne, les fonctions  que Navarre  confia  ä Jacques de Tournes. 
La confusion  de de Thou s'aggrave  ä la page suivante, oü la «consultation»  des 
Wurtembergeois devient ni plus ni moins que le De  officio de Cassander. Apres 
quoi  de  Thou  enchaine  avec  le  recit  du  26  septembre.  Aussi  fait-il  arriver 
Bauduin ä temps pour la seance fatidique du 24, avec la Wirtembergica  devenue 
le De  officio: desempare  par  le manque  de connexion  des  sources  calvinistes, 
de Thou  en rajoute  du  sien, brodant  malgre lui (on ressent dans ses lignes une 
sorte  de  Sympathie  ä  l'egard  des  «pacificatores»)  sur  des  elements  confus 
auxquels il a essaye, vainement, de donner une cohesion  historique. 

Au  fil  des  decennies, les inexactitudes  de  La Place, agrementees,  ä travers 
ses  epigones, par  les  melanges  de J.  A. de Thou,  se deversent  dans  toutes  les 
histoires  du  Colloque  de  Poissy,  sur  le cardinal  de  Lorraine  et la  Confession 
d'Augsbourg,  sur le role de Bauduin, etc. Que l'on consulte Y Histoire  d'Antoi-
ne  Varillas  ou  celle  non  moins  connue  de Jacques  Basnage,  l'on  ne  sera  pas 
surpris  d'y  retrouver  le  recit  habituel,  parfois  enrichi,  comme  chez  Varillas, 
d'une  tres  vive  imagination98.  Face  ä  la  conformite  accablante  de  toutes  ces 
histoires, qui se repetent consciencieusement jusqu'ä utiliser les memes cliches, 
meme un Pierre Bayle dut  deposer les armes de sa critique redoutable.  Consi-
derons le cas de Bauduin, parce que c'est  au sujet  de ce dernier  qu'il  convient, 
par brievete, de täter l'opinion des historiens sur le degre de developpement de 
la  question  generale.  Dans  le  chapitre  C  de  son  article  «Baudouin»,  Bayle 
montre qu'il  accepte la version  de la «complicite»  avec l'intrigue  de Lorraine, 
qu'il  puise  chez  Beze  (Responsio  ad  Balduini  Ecebolii  Apostatae  convicia  de 
1563; en bon  historien,  il se rapporte  ä la premiere  source  complete),  et  qu'il 
assaisonne  avec  les  rajouts  gratuits  de  Varillas  (dont  il  cite  d'abondants  ex-
traits)99.  Ainsi  l'on  ne  s'etonnera  pas  si  les  notices  sur  Bauduin  et  les  sujets 
connexes, qu'on trouve au XVIIT siecle dans les nombreux Memoires  encyclo-
pediques  comme  ceux  de Jean  Pierre  Niceron100  ou  de Jean  Noel  Paquot101, 
reproduisent  la meme version devenue  officielle. 

98  A.  Varillas, Histoire de Charles IX, 2 vol., Paris 1686 (lre ed. 1683), 1.91s.;/. Basnage,  Histoire 
de la religion  des  Eglises  reformees  depuis Jesus-Christ  jusqu'ä  present,  2 vol.,  Rotterdam, 
1725(1™ ed. 1690), 2.422. 

99  P. Bayle, Dictionnaire historique et critique, nombreuses editions (1" ed. en 2 vol., Rotterdam, 

1695s.), art. Baudouin; voir aussi les art. Beze, Calvin, Hotman, etc. 

100  /.  P. Niceron,  Memoires  pour  servir  ä l'histoire  des hommes  illustres  dans  la republique  des 

lettres, 40 vol., Paris, 1727s., 28.255-277. 

101  /.  N.  Paquot,  Memoires pour servir ä l'histoire  litteraire des dix-sept provinces des Pays-Bas, 
de la Principaute de Liege et de quelques contrees voisines, 18 vol., Louvain  1763s., 3.71-99. 

96 

Zwingliana  XX,  1993 

Une  question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

Puis  vint  l'epoque  des  monographies  sur  Bauduin,  oü  la  question  de  la 
Confession  d'Augsbourg  au Colloque  de Poissy  continuait  ä former  le  centre 
de  sa  biographie. Johannes  Gottlieb  Heineccius  en  1738, Julius  Heveling  en 
1871  et  August  Wiquot  en  1890  eurent  le  merke  de  s'attacher  au  Bauduin 
juriste, historien, ireniste et diplomate102. Tandis que sa personnalite  en  sortait 
enrichie et bien illustree, son attitude religieuse n'en restait pas moins  obscure 
et  comme  ternie  ä  cause  de  ses  complicites  indiscutees  avec  Lorraine  au 
detriment  des  reformes.  En  ce XIXe  siecle, les progres  dans  la  methodologie 
historique de l'ecole allemande, bien attestes par les editeurs de l'oeuvre  monu(cid:173)
mentale de Calvin, dont nous avons neanmoins evoque les limites dans  l'inter-
pretation  de  notre  question,  sont  egalement  evidents  dans  l'ecole  historique 
francaise,  celle  des  freres  Haag  et  d'Henri  Bordier,  redacteurs  de  La  France 
protestantem.  Ce sont eux qui ont tente les premiers de retoucher le portrait de 
Bauduin sans rien changer, cependant, ä sa complicite avec Lorraine. On limite 
ä Pindispensable  ses changements  de religion pour  lui attribuer sans broncher 
le  double  röle  de  defenseur  et  de  VAugustana  et  du  De  officio.  Opinion 
desormais  bien  connue, dont  certaines  formulations  ne laissent pas  d'etonner 
ä plusieurs  titres, par  leur  candeur  dans  le cas  du  baron  Alphonse  de  Ruble: 
«Bauduin  apportait  au prince  (le roi  de Navarre)  la consultation  d'un  theolo-
gien, nomme Georges Cassander, fort  renomme en Allemagne, en faveur de la 
Confession  d'Augsbourg, qu'il presentait comme le remede ä tous les maux de 
la religion»101. Nous  y  saisissons  la confusion  de La Place, dans  la Variante  de 
J. A. de Thou, tres bien conservee apres un parcours de trois siecles. 

Au  regard  de ces historiens, qui procedent  en ordre  compact, ce n'est  que 
justice que de mentionner les rares exceptions de ceux qui ont souleve un doute 
sur les «intrigues»  du cardinal: Wilhelm  Gottlieb Soldan, et peu  apres  August 
Kluckhohn,  qui ont  compris  qu'il ne fallait  peut-etre pas attribuer  ä  Lorraine 
l'initiative de la convocation des theologiens allemands105. Mais ils n'ont pas tire 
les consequences de cette «decouverte»  en se demandant  quel aurait ete verita-
blement  le role  du  cardinal,  et ils ne sont pas alles non  plus jusqu'ä  contester 
l'authenticite  de la lettre de Lorraine  reproduite  dans YHistoire  ecclesiastique 
reformee  (dont  nous  avons parle  ä notre  point  E). Egalement  meritoire  est la 

102  /.  G. Heineccius,  «Balduini vita» en tete de son ed. des oeuvres juridiques de B., Jurisprudentia 
Romana et Attica, 1.1, Lugd. Batav. 1738; /. Heveling,  De F. Balduino iuris consulto  eiusque 
studiis  irenicis  atque  politicis,  Bonn  1871; A.  Wiquot,  F.  Balduin  d'Arras,  Jurisconsulte, 
Historien et Theologien diplomate, Arras 1890. 

103  ou vie des protestants fran^ais...,  10 vol., Paris, 1846s.; 6 vol., 1877s., 2e ed. (A-G). 
104  A. de Ruble,  Antoine de Bourbonetjean  d'Albret, 4 vol., Paris 1881s., 3.192; en note le renvoi 

est ä de Thou, 1. c. 

105  W. G. Soldan,  Geschichte des Protestantismus  in Frankreich  bis zum Tode Karls IX., 2 Bde., 
Leipzig  1855, 1.531s.; hrsg. von A  Kluckhohn,  Briefe  Friedrichs  des  Frommen,  Kurfürsten 
von der  Pfalz,  mit verwandten  Schriftstücken,  2 Bde., Braunschweig  1868s., 1.208, cf. 215 et 
231. 

Zwingliana  XX,  1993 

97 

M. Turchetti 

tentative de Joseph Duquesne, qui a essaye de remettre en discussion plusieurs 
jugements sur Bauduin, et qui a enregistre un autre doute en relation ä  YAugus(cid:173)
tana:  «peut-etre  aussi  avec  la  mission  officieuse  d'appuier  les  negociations 
entreprises  pour  obtenir  l'envoi  des  theologiens  allemands  au  Colloque»106. 
Comme on le voit, il faut considerer comme un progres un simple doute souleve 
§a et lä, si lourd est le poids de la tradition  historiographique. 

Point  n'est  besoin de discuter ici les positions  des historiens  du  XX' siecle 
que, d'ailleurs, nous avons dejä eu l'occasion de mentionner. Quoi qu'il en soit, 
le probleme de la Confession d'Augsbourg  ä Poissy, liee ä la conduite du cardinal 
de Lorraine, est demeure mal pose dans l'historiographie officielle,  c'est-ä-dire 
chez  tous  les  historiens  de  quelques  tendances  ou  ecoles  ou  nations  qu'ils 
soient.  Pour  en  donner  la  preuve,  n'ayant  que  l'embarras  du  choix,  nous 
appelons ä la barre l'un  des historiens parmi les plus doues  et les plus  connus 
ä l'heure  actuelle, que nous  citons  ä titre  d'exemple  comme aboutissement  de 
la tradition historiographique  sur le sujet present. Il s'agit de Donald R. Kelley 
qui, dans une page conclusive de sa monographie sur Frangois Hotman, resume 
ses reflexions  au sujet de la Confession  d'Augsbourg,  de Bauduin et du cardinal 
de Lorraine  en ces termes: 

[a] "In  general  Baudouin  rested  his  hopes  on  the  Augustana,  broadly 
construed,  and agreed with the German princes that the main problem 
was  to  find  a practical  modus  vivendi, a political  Solution,  rather  than 
theological  precision.  To  this  extent  Baudouin  seems  to  be not  only  a 
nicodemite but also, through an ingenious adaptation of legal humanism 
to  contemporary  dilemmas,  a  kind  of  proto-Politique".  [b]  "It  is  a 
technical point  of largely antiquarian  interest  whether  Baudouin was a 
professing  Calvinist or a Lutheran at this stage; very likely it remains in 
the eye of the beholder. Essentially, Baudouin's purpose was ecumenical, 
and  the  Augsburg  Confession  offered  the  only  possible  common 
ground". [c] "This hostility [entre Beze et Lorraine] was much increased 
when, on the 24 September, the Cardinal demanded to know if those of 
the 'new religion' would  subcribe to the Augustana. This was precisely 
the strategy that Baudouin had been urging -  and the Calvinists expect-
ing -  all along"107. 
Pour  le  lecteur  «benevolus»,  qui  nous  a  suivi  jusqu'ici,  ces  jugements 
historiques  se passent  de commentaire, parce  qu'ils  representent  la somme  de 
la confusion  qui apres un itineraire  de quatre siecles s'est imposee de maniere, 
semble-t-il, definitive. Chaque historien rajoutant  du sien (souvenons-nous de 
de Thou et de Varillas), l'on peut constater ici, au point [b], encore une alchimie 

/.  Duquesne,  F. Bauduin  et la Reforme,  dans: Bulletin  de l'Academie  delphinale,  5e serie, 9, 
1917, p. 15 du tire  apart. 
Kelley, Hotman,  136, 137-138,140. Cf.  Erbe, Bauduin, 133. 

98 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question  mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

bizarre non moins qu'obscure entre nicodemisme et humanisme juridique, qui 
nous  ramene  ä  la  meme  remarque:  face  ä  des  donnees  contradictoires  et 
incompatibles, les historiens  (en general)  ont  transfere  leur propre  confusion 
conceptuelle dans le personnage  etudie, pour  lui attribuer un  confusionnisme 
confessionnel  («cameleontisme», «ecebolisme», «moyenneurisme», etc.) et in-
tellectuel  («augustoconfessionnisme»,  «cassandrianisme»,  «nicodemisme», 
«proto-politique»,  etc.), qui les  a tires  d'embarras.  Mais tout  cela aux  depens 
de la comprehension  d'un processus historique qui a son importance. 

Conclusions 

Dressons  un  bilan  en  quelques  mots  sur  les  resultats  de  cette  etude.  Nous 
enon£ons nos conclusions sur trois niveaux d'importance historique croissante. 
i) Au premier niveau se situe la mise au point sur la conduite de personnages 
secondaires,  quoique  revelateurs,  comme  Bauduin,  d'Espence  et  les  autres 
Moyenneurs. Contrairement aux acquis de la tradition historiographique,  l'on 
vient  de prouver  que  leur  projet  de  Concorde  n'avait  aucune  relation  avec la 
Strategie  de  Concorde par  l'intermediaire  de la  Confession  d'Augsbourg,  pro-
posee par le cardinal de Lorraine.  C'est  pourquoi  il faut  corriger les  opinions 
des contemporains, surtout du cote reforme (Calvin, Beze, Hotman, Chandieu, 
La  Place  et  ainsi  de  suite),  dont  le jugement  etait  trouble  par  la  crainte  des 
dangers qui menagaient la Reforme  en France. 

ii) Cependant, notre recherche propose quelque chose de plus qu'un  reexa-
men  de ces auteurs  et de ce qu'ils  ont  dit: eile s'efforce  d'expliquer  l'attitude 
d'un personnage de premier plan, Celle du cardinal de Lorraine. Sa «sincerite», 
qui  constitue  un  verkable  probleme  historique,  doit  etre  envisagee  de  deux 
points de vue. 

a)  Les  reformes,  Calvin  en  tete,  ont  soutenu  que  le  cardinal  n'etait  pas 
sincere lorsqu'il proposa ä Beze de signer la Confession d'Augsbourg  en laissant 
entendre  qu'il  la  signerait  aussi. Mais  il  s'agit  lä  d'un  paradoxe  puisqu'il  est 
certain que le cardinal  n'envisageait  aucunement  de faire profession  de luthe-
ranisme. On a suggere qu'il s'agissait  lä d'une feinte destinee ä semer la zizanie 
entre  les reformes  et lutheriens. Faut-il  songer  ä tant  de mauvaise foi  chez  ce 
personnage, le traiter comme un fier-ä-bras  ou  comme le mechant  de la fable, 
celui qui aurait tout  gäche ä Poissy par caprice? Cela ne serait pensable que si 
c'etait lui qui avait convoque les theologiens allemands ä Poissy. Or, nous avons 
vu qu'il n'en est rien, notamment en demontrant  que la lettre qui soutient cette 
hypothese, dans YHistoire  ecclesiastique, ne peut  etre qu'un  faux. II y a mieux 
et plus: lorsque le roi de Navarre prit l'initiative  de faire venir des  theologiens 
allemands  ä Poissy -  car  c'est  bien lui qui en prit  l'initiative  -  il se  proposait 
precisement  de dejouer  les initiatives de Lorraine, qui commen5ait  ä echapper 

Zwingliana  XX,  1993 

99 

M. Turchetti 

au  controle  des  dirigeants.  Antoine  de  Bourbon  s'en  explique  en  disant  au 
ministre  Pierre  Boquin,  porte-parole  de  la  delegation  allemande:  «Ego,  cum 
talem esse hominis [Card. Loth.] animum deprehendissem, vehementer cupie-
bam adesse eos [theol. Germ.], per quos tanta inconstantia comprimi commode 
potuisset»108.  Nous  trouvons  dans  le  temoignage  des  theologiens  allemands 
eux-memes une preuve de plus, mais une preuve ecrasante, que cette convoca-
tion  allait  contre  les interets  du  cardinal,  comme  nous  l'avons  demontre  par 
d'autres  voies.  Celui-ci  n'a  donc  pas  pu  ecrire  la  lettre  ä Vieilleville  que  les 
reformes  ont forgee  et publiee dans leur Histoire  ecclesiastique. 

b)  Toujours  est-il  que  le  probleme  de  la  sincerite  du  cardinal,  pour  etre 
correctement  pose, doit  etre  examine  du point  de vue  de Lorraine  lui-meme. 
Sa conduite  suit une constante: son idee de Concorde, qui prevoit  de  ramener 
les fourvoyes  dans  FEglise  traditionnelle.  Ce  programme,  tel qu'il  est  encore 
expose  dans  son  Memorandum,  s'accorde  avec  celui  des  Moyenneurs,  qui 
songeaient  ä  des  concessions  reciproques  sur  le  plan  de  la  doctrine  et  de  la 
discipline, en se basant sur les textes conf essionnels anciens, comme le  Symbole 
des Apötres.  Apres  le  16 septembre,  le cardinal  insere une  Variante dans  son 
programme  de  Concorde,  qui  implique  la  Confession  d'Augsbourg  comme 
phase intermediaire: amener les reformes  ä souscrire l'article de la consubstan-
tiation,  pour  les  persuader  ensuite  d'approuver  la  transsubstantiation  (qu'on 
me pardonne ce schematisme, utile au moment conclusif). Ce faisant, le cardinal 
se retrouve isole, car il ne parle plus «qu'en son propre nom», non plus au nom 
des  Moyenneurs  ni  des prelats.  Cette  maniere  de voir  les choses  (reintegrees 
dans  le tissus  historique),  cette  maniere  qui  etait  la sienne,  est  ä notre  avis la 
seule  et,  en  tous  cas,  la  plus  correcte  d'envisager  le  role  de  la  Confession 
d'Augsbourg  et celui du cardinal de Lorraine  au Colloque  de Poissy. 

iii) Une  conclusion  enfin  de pure  histoire  des idees. Il s'agit de  distinguer 
entre les deux programmes, celui de VAugustana  et celui du De  officio pii  viri. 
Ces deux programmes  ont  ete confondus  par  tous les historiens  qui ont  mele 
les theoriciens  de la via media  ä la Strategie du cardinal de Lorraine  proposant 

108  Diller  et  Boquin  a  l'electeur  Frederic,  «Bericht  über  ihre  Verrichtungen  in  Frankreich», 
Heidelberg,  Dec.  1561, Briefe  Friedrichs,  1.219.  Ce  premier  entretien  eut  lieu  le  vendredi 
7 novembre  chez  le roi  de  Navarre,  qui  opportunement  «narrare  quaedam  coepit  de  Card. 
Loth. astutiis  ac fraudibus  deprehensis in Possiaca illa synodo», 218. Si l'on  cherchait  encore 
une preuve irrefutable  du bien-fonde  de ce que nous venons de demontrer  (que ce fut  le roi 
de Navarre et non le cardinal de Lorraine ä avoir traite toute l'affaire  avec les theologiens venus 
d'Allemagne),  il  suffirait  de  rappeler  que  ce fut  toujours  le roi  de  Navarre  ä congedier  ces 
theologiens, et encore lui qui donna  cent  couronnes  ä chacun; un geste qui convenait  bien ä 
celui qui les avait convoques: «Theologi Palatini Electoris, et Ducis Wirtembergensis,  hodie 
hinc discesserunt  reversuri ad suos  ... Ubi  Navarrus videt tempus inutiliter  teri, ac hyemem 
instare, significavit se maximam gratiam ipsis habere  ... Dimittens ipsos dedit singulis centum 
coronatos  ...»;  Hubert  Languet  ä Ulrich Mordeisen, Paris, 26 nov.  1561, Arcana, 2.159s. (je 
dois ce renseignement precieux ä l'obligeance de Madame Beatrice Nicoliier, qui prepare  une 
these  sur Hubert  Languet). 

100 

Zwingliana  XX,  1993 

Une question mal posee: La Confession  d'Augsbourg 

la  Confession  d'Augsbourg  au  Colloque  de  Poissy.  Ces  deux  programmes 
etaient absolument  differents,  comme nous l'avons  constate  ä plusieurs  repri-
ses. Or, si cette confusion  a pu  se produire, la raison n'en  est pas  directement 
ni uniquement  liee ä Phistoire  du  Colloque  de Poissy, si compliquee  füt-elle. 
L'origine  de  la  confusion,  si l'on  peut  dire,  remonte  plus  loin  au  fait  que  les 
historiens  ont  mejuge  les  differences  et  les  particularites  de  deux  positions 
theologiques  et  «ideologiques»,  qui  sont  pourtant  distinctes  l'une  de  l'autre. 
Nous pouvons  dire qu'il s'agit la de deux traditions intellectuelles et doctrina-
les, methodologiques  et historiques, qui ont aborde les problemes de la  Refor(cid:173)
me  de  maniere  differente.  Tandis  que  la  premiere  (celle  de  la  Confession 
dAugsbourg)  s'est vouee ä la Separation de l'Eglise traditionnelle pour  edifier 
une autre Eglise renovee et purifiee; la seconde (celle du De officio pii viri) s'est 
consacree  ä la recuperation  de  ceux  qui  s'en  sont  separes, afin  de  restaurer  le 
vieil edifice  declinant de l'Eglise catholique, apostolique, romaine. Qu'il s'agit 
de  deux  traditions  lointaines,  nous  pouvons  le  constater  en  pensant  ä  leurs 
representants  respectifs. L'une  est la ligne reformatrice  incarnee par  Luther  et 
representee, au milieu du XVI' siecle, par les Brenz, Andree, Flacius Illyricus, 
etc. L'autre  est la tradition  reformiste  personnifiee  par  Erasme, dont  les Cas-
sander, d'Espence  et Bauduin etaient alors les epigones. 

Revenant  ä  la  confusion  dont  il  est  question,  nous  croyons  pouvoir  en 
detecter la cause verkable dans le fait  que les historiens ont trop neglige le role 
decisif  de la theorie de la Concorde, dont il est parfois  difficile  de percevoir les 
nuances et les diversifications. Pour en rester ä notre cas particulier, nous avons 
vu que la via Augustana  s'etait distinguee comme une via discordiae, alors que 
le  De  officio  pii  viri  montrait  la  via  media,  ou  via  regia,  aboutissant  ä  la 
concorde religieuse proprement  dite. 

C'est  ä ce niveau  plus  important  que  notre  etude  voudrait  apporter  une 
contribution  ä l'histoire  de la pensee religieuse  et politique  du XVP siecle, en 
attirant  l'attention  des historiens  sur la necessite  de  connaitre  plus  ä fond  les 
traits distinctifs  de la problematique  de la concorde. 

Prof. Dr. Mario Turchetti, 53, rte de Frontenex, 1207 Geneve 

Zwingliana  XX,  1993 

101 

