Vorwort 

Nach  der Festschrift  für  Gottfried  W. Locher,  die in zwei  Sonderbänden  der 
ZWINGLIANA erschien, beginnt nun wieder der normale  Publikationszyklus 
unserer Zeitschrift.  Normal heißt allerdings, daß die ZWINGLIANA fortan als 
Jahresband erscheinen wird, in sich abgeschlossen mit Aufsätzen,  Literaturbe(cid:173)
richt,  Rezensionen,  Inhaltsverzeichnis  und Register.  Die Empfänger  unserer 
Zeitschrift  müssen  sich nicht  mehr um das teuer  gewordene  Binden  der Ein(cid:173)
zelhefte  kümmern, und für die Redaktion  ergibt sich ein einfacherer  Produk(cid:173)
tionsablauf. 

Die Umstellung von den Einzelheften  auf den Jahresband  wurde  genutzt, 
um  das Erscheinungsbild  sanft  zu  modernisieren.  Die Schrifttypen  und der 
Satzspiegel  wurden  zugunsten  erhöhter  Lesefreundlichkeit  etwas  vergrößert, 
das  äußere  Format  aber  beibehalten.  Die  Kopf-  und  Fußzeilen  weisen  auf 
Autor,  Aufsatztitel  (in  Kurzform)  sowie  Jahrgang  der  ZWINGLIANA  hin, 
dienen also der besseren Übersicht und der schnelleren  Information. 

Unverändert bleibt selbstverständlich das bewährte Ziel unserer  Zeitschrift: 
Sie  soll  weiterhin  in  wissenschaftlich  fundierten  Beiträgen  ein  interessiertes 
Publikum über die Geschichte Zwingiis und des schweizerischen  Protestantis(cid:173)
mus  orientieren. 

Wir  bedauern  das verspätete  Erscheinen  dieses Jahresbandes  und  hoffen 

trotzdem  auf  eine  gute  Aufnahme  unserer  Zeitschrift  in  ihrer  neuen  Auf(cid:173)
machung. 

Die  Redaktion 

Zwingliana XX, 1993 

5 

