Hieronymus  Sailer aus  St. Gallen, Schwiegersohn  des 
Augsburger  Großkaufherrn  Bartholomäus  Welser, 

und  seine Tätigkeit  im  Lichte seines Briefwechsels  mit  Vadian 

von  CONRADIN  BONORAND 

Einleitung 

In der grundlegenden  Biographie Vadians von Werner Näf  ist zu lesen: «1543 
war Vadian in Augsburg, damals und noch längere Zeit danach bemüht,  einen 
Zwist  seines Verwandten  Hieronymus  Sailer daselbst  mit  dem  Handelshause 
Welser  beizulegen,  und  so  sehr  scheint  er  sich  Bartholomäus  Welser  und 
geselschaft> verpflichtet zu haben, daß fortan auf Neujahr jeweilen ein Fäßchen 
Muskatel-Malvasier  in  St.  Gallen  eintraf  mit  dem  Wunsch,  Vadian  möge  es 
freundlich  annehmen und  freudig  genießen.»1 

Von diesem Hieronymus  Sailer, seinem Wirken für die  Welser-Gesellschaft 

und seinem Bekanntenkreis  soll im folgenden  die Rede sein. 

Sailers Verwandter,  der St. Galler Joachim  von Watt  (Vadian,  1484-1551), 
entstammte im Unterschied zu anderen Reformatoren  einer städtischen, durch 
den Fernhandel  mit Leinwand wohlhabend  gewordenen  Familie. 

Die Herkunft  aus einer Kaufherrenfamilie  und  die dadurch  bedingte  Ver(cid:173)
wandtschaft  mit anderen St. Galler Kaufherren,  dazu mit -  zum Teil verwand(cid:173)
ten -  Leuten in oberdeutschen Städten, vor allem in Augsburg und  Nürnberg, 
und  nur  von  diesen  beiden  Städten  soll  hier  die  Rede  sein,2  muß  beachtet 
werden. Dies ist für  das Verständnis  der vorliegenden  Studie von Belang. 

Nach  der  Entdeckung  neuer  Länder  und  neuer  Erdteile  auf  ganz  neuen 
Seewegen konnten  einige dieser Reichsstädte ihren Handel  immer mehr  auch 
nach Westen, so nach der wichtigen Hafenstadt  Antwerpen, nach Lyon, Sara(cid:173)
gossa,  Sevilla,  Lissabon  und  alsbald  auch  nach  Übersee, nach  Ostindien  und 
Westindien  ausbauen. 

Werner Näf,  Vadian und seine Stadt St. Gallen, 2 Bände, St. Gallen  1944-1957 (im  folgenden 
abgekürzt:  Näf,  Vadian),  hier  Band  II,  492f.  Vgl.:  Die  Vadianische  Briefsammlung  der 
Stadtbibliothek  St. Gallen, hrsg. von Emil Arbenz  und Hermann  Wartmann,  Bände I-VII, St. 
Gallen  1890-1913  (Mitteilungen  zur  Vaterländischen  Geschichte,  hrsg.  vom  Historischen 
Verein St. Gallen, XXIV-XXXa), hier: Band VI, Nr.  1319,1333,1437,1501,1516,1580,1639 
(im folgenden  zitiert: Vadian BW). 
Verwandtschaftliche  Beziehungen  der Familie von Watt  bestanden  z. B. auch zu  Kaufleuten 
in Krakau, Posen,  Lyon. 

Zwingliana  XX,  1993 

103 

C.  Bonorand 

1. Beziehungen  St.  Gallens zu  den  oberdeutschen  Städten  Nürnberg  und 

Augsburg,  insbesondere zur  Welser-Gesellschaft 

Mit diesen oberdeutschen Städten war auch die Leinwandstadt St. Gallen durch 
vielfache  kaufmännische,  kulturelle und familiäre  Beziehungen  verbunden.3 

Außer  Personen  aus der Familie von Watt  nahmen  noch andere St. Galler 
Geschäftsleute  wenigstens  zeitweise  Wohnsitz  in  Nürnberg,  z.  B.  aus  den 
Familien Sailer und  Schappeler.4 

Mit  Augsburg  handelten  in  den Jahrzehnten  vor  und  nach  dem  16. Jahr(cid:173)

hundert  vorzugsweise  Leute  aus  der  St. Galler  Familie  Schittli. Der  um  1483 
geborene Niclaus I. trat wahrscheinlich  in den Dienst der  Welser-Gesellschaft 
und heiratete eine Augsburgerin, desgleichen Niclaus II., der Regina Lang, eine 
Nahverwandte  (wahrscheinlich  Schwester)  des  einflußreichen  Rates  Kaiser 
Maximilians  L,  des  Kardinals  und  späteren  Erzbischofs  von  Salzburg,  Mat(cid:173)
thäus Lang, ehelichte.5 

In Rütiners Diarium6 wird einmal der St. Galler Leonhard Sitz als Einkäufer 
der  Welser-Gesellschaft  genannt.  Dieser  war  wohl  personengleich  mit  dem 
erfolgreichen  Leinwandhändler gleichen Namens, der in verschiedenen Akten 
zwischen  1490 und  1520 genannt wird.7 

Bartholomäus  Welser V. (1484-1561)  zählte  damals zu  den  bedeutendsten 

Persönlichkeiten Augsburgs. Durch Geschäftsverbindungen  früherer  Genera(cid:173)
tionen,  vor  allem  des Vaters,  mit  anderen  Kaufherren  Augsburgs,  Ulms  und 
auch mit den Ehingern in Konstanz und den May in Bern war die  Gesellschaft 
der  Welser  neben  den  Fuggern  die  mächtigste  in  Augsburg,  ja  im  ganzen 
Deutschen Reich. Jakob, ein Onkel des Bartholomäus, zog nach Nürnberg und 
begründete  dort die Nürnberger  Linie der Welser.8 

3  Auch  Leute  aus  anderen  Schweizer  Gegenden  zog  es nach  den  oberdeutschen  Städten.  Als 
Beispiel einer Übersiedlung einzelner Glieder einer Schweizer Familie nach Augsburg und der 
Versippung  mit einflußreichen  Geschlechtern  sei die Berner Familie May genannt, vgl. B.  v. 
May,  Bartholomäus  May  und  seine  Familie,  in:  Berner  Taschenbuch  1874,  1-179,  sowie 
Katarina  Sieh-Burens,  Oligarchie,  Konfession  und  Politik  im  16. Jahrhundert.  Zur  sozialen 
Verflechtung der Augsburger Bürgermeister und Stadtpfleger  1518-1618, München  1986,335 
(im folgenden  abgekürzt: Sieh-Burens, Oligarchie). 

5 
6 

4  Hans  Conrad Peyer, Leinwandgewerbe und Fernhandel der Stadt St. Gallen von den Anfängen 
bis  1520, 2 Bände, St. Gallen  1959-1960, hier  Band  II, 43f.  (im folgenden  abgekürzt:  Peyer, 
Leinwandgewerbe). 
Peyer, Leinwandgewerbe  II,  44f. 
Johannes  Riitiner,  Diarium (ca. 1529-1539), Msc. 78/79 und Kopie 79c der  Kantonsbibliothek 
(Vadiana),  St.  Gallen.  Eine  Edition  des  schwer  verständlichen  lateinischen  Textes  mit 
deutscher Übersetzung wird von Ernst Gerhard  Rüsch bearbeitet, hier Band I, Nr. 224. 
Die deutschen Texte hat mir Prof. Dr. Ernst Gerhard Rüsch freundlicherweise  zur  Verfügung 
gestellt (im folgenden  abgekürzt: Rütiner, Diarium). 
Peyer, Leinwandgewerbe II, 46. 

7 
8  Vgl. zu den Fuggern und den Welsern die Übersicht in: Augsburger Stadtlexikon. Geschichte, 

104 

Zwingliana  XX,  1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

2. Die  St. Galler Familie Sailer und  die  Welser-Gesellschaft 

Nicht wenige Leute aus der  St. Galler  Familie  Sailer waren  als Faktoren  oder 
in anderen Stellungen in der Welser-Gesellschaft  gut vertreten, sei es in Augs(cid:173)
burg, Lyon, Spanien oder in Übersee. 

Der bedeutendste St. Galler im Dienste der Welser war zweifellos  Hierony(cid:173)

mus Sailer. Leider  konnte  bisher nicht festgestellt  werden, wie er mit Vadians 
Familie  verwandt  war.  Dieser  bezeichnete  ihn  in  einem  Briefe  an  Heinrich 
Bullinger in Zürich einmal als «cognatus» oder als «propinquus».  Hieronymus 
Sailer seinerseits begrüßte Vadian in seinen Briefen als «Vetter». Daß irgendein 
Onkel  oder  eine  Tante  Vadians  mit  der  Familie  Sailer  versippt  war,  konnte 
bisher nicht ermittelt werden. Hieronymus  Sailer war wohl ein Vetter zweiten 
Grades. 

Schwierigkeiten  in  bezug  auf  die Familie  Sailer ergeben  sich auch  daraus, 
daß  eine  Familie  Schlaipfer  sich  auch  Sailer nannte. Mit  Sicherheit  steht  nur 
fest, daß Hieronymus Sailer einen Bruder namens Hans hatte, weil er gelegent(cid:173)
lich  in  Augsburg  weilte  und  für  seinen  Bruder  Geschäfte  besorgte,  wie  aus 
Vadians  Briefwechsel  ersichtlich  wird.  Im  St.  Galler  Ehebuch  sind  zwischen 
1531 und 1535 drei verschiedene Hans Sailer genannt. Des Hieronymus  Bruder 
war wohl derjenige Hans Sailer, der im Januar  1531 Elsbeth (Elisabeth) Schittli 
heiratete.9 

In Rütiners  Diarium  heißt  es: «Hieronymus  Sailer wurde von  der Welser-
Gesellschaft  nach  Como  geschickt,  damit  er  die  Sprache  und  den  Handel 
erlerne,  bei  Bernhard  Gallus,  dem  Vater  des  Nicolaus,  des  Schwagers  des 
Ambrosius Aygen... »I0 

Eine  weitere  Stelle  berichtet:  «Jacobus  Schlapfer  genannt  Sayler  hat  zwei 
Söhne, einen in Augsburg beim Onkel Hieronymus, der eine Welser geheiratet 
hat, den anderen in Castilien, in der Stadt Madrid. Dessen Frau hatte auch einen 
Bruder, wo jetzt Melchior Grübel  sich  aufhält...»" 

Gesellschaft,  Kultur,  Recht,  Wirtschaft,  Augsburg  1985,  121f.  und  407f.,  zum  damaligen 
Augsburger Fernhandel:  105f.  (im folgenden  abgekürzt: Augsburger  Stadtlexikon). 

9  Hier sei nur ein Beispiel aus der Sailer-Sippe im Dienste der Welser angeführt: «In den erhalten 
gebliebenen Resten eines Welserschen Handelsbuches aus der Zeit um 1500 werden Hans und 
Wolf  Sailer  genannt», vgl. Hermann  Kellenbenz,  Ein  spanisches Jurogeschäft  von  Heinrich 
Ehinger  und  Hieronymus  Sailer, in: Festschrift  für  Louis  Carlen  zum  60. Geburtstag,  hrsg. 
von  Louis  C.  Morsak  und  Markus  Escher,  Zürich  1989,  103  (im  folgenden  abgekürzt: 
Kellenbenz,  Jurogeschäft).  An  gleicher  Stelle  werden  aus  späterer  Zeit  Michael  und 
Bartholomäus  Sailer genannt. 
Zu den Verwandtschaftsbezeichnungen  vglVadian BW VI.Nr. 1333,1382,1407,1533,1652 usw. 
10  Rütiner, Diarium II, Nr. 56. An gleicher Stelle wurde auch vermerkt, daß Hieronymus  Sailer 
nach  dem  Urteil  von  Vadians  Freund Johannes  Kessler  dem  Humanisten  Beatus  Rhenanus 
gleiche. 

11  Rütiner, Diarium  I, Nr. 956. Zu Sailers Heirat  mit der Tochter des Bartholomäus Welser vgl. 

den folgenden  Abschnitt 3. 

Zwingliana  XX,  1993 

105 

C.  Bonorand 

Bei  diesem  Sohn Jakob  Sailers  «beim  Onkel  Hieronymus»  dürfte  es  sich 
möglicherweise um Michael Sailer handeln, der noch am Schlüsse dieser Studie 
erwähnt werden  wird. 

Unbekannt ist, wann Hieronymus  Sailer in den Dienst der Welser  getreten 
ist.12 Wenn man annimmt, daß er um 1494 geboren wurde, dürfte  es wohl schon 
in jungen Jahren erfolgt  sein. «Wie eine Reihe junger Oberdeutscher machte er 
den Umweg über Lissabon, bevor er in Spanien tätig wurde.»  Möglicherweise 
war er zunächst bei den Nürnberger Welsern tätig. Im Dienste der Augsburger 
Welser-Gesellschaft wird sein Name 1524 genannt.13 Im Jahre 1525 wurde Sailer 
vom  Kaiser in den Adelsstand  erhoben.14 

Große  Bedeutung  erlangte  Sailer  zusammen  mit  Heinrich  Ehinger  aus 
Konstanz  durch  die  Vereinbarungen  im  Namen  der  Welser-Gesellschaft  mit 
der spanischen Krone über die Einführung  von 50 Bergleuten nach Westindien 
und von 4000 Negersklaven sowie über die Erschließung Venezuelas. Letzterer 
Vertrag hatte vier denkwürdige  Expeditionen unter deutschen  Anführern  zur 
Folge, die allerdings erfolglos verliefen und  meistens auch ein tragisches  Ende 
fanden.15 

Hieronymus  Sailer läßt sich in Spanien bis nach  1531 nachweisen  und  war 
viel unterwegs,  «wie es damals  für  Faktoren  üblich war». Dabei  traf  er  auch 
einen  alten  Bekannten  Vadians  aus  dessen  Wiener  Zeit,  der  sich  nach  seiner 
Vaterstadt Danzig Johannes Dantiscus (gest. 1548) nannte. Er war von 1519 bis 
1532 polnischer  Botschafter  am spanischen Hof.  Dantiscus, später als Bischof 
von  Ermland  in Ostpreußen  kirchlicher Vorgesetzter  des Nikolaus  Koperni-
kus,  hatte  in  Spanien  ein  uneheliches  Kind,  und  der  Vater  mußte  für  den 
Unterhalt  von  Mutter  und  Kind  sorgen.  Dabei  wirkte  Sailer  als  Vermittler, 
wovon drei Briefe zeugen. Der dritte Brief wurde 1533 aus Augsburg geschrie(cid:173)
ben,  wohin  Sailer  zurückgekehrt  war.16 Am  9. Juli  1533  hat  er  dort  Felicitas 
12  Knappe  biographisch-bibliographische  Übersicht  über  Hieronymus  Sailer  in:  Augsburger 

Stadtlexikon 318. 

13  Kellenbenz, Jurogeschäft  103f. 
14  Ebenda 107. 
15  Ausführliche  Bibliographie  über  B. Welser  und  seine  Unternehmungen  mit  Angaben  von 
Werken  in verschiedenen  Sprachen  von  Walter  Großhaupt,  Bartholomäus  Welser und  seine 
Zeit.  Vorschläge  zu  einer  Datenbank,  in:  Scripta  Mercaturae  21, 1987,  189-214;  22,  1988, 
167-206;  23,  1989,  167-192.  Übersicht  über  die  Tätigkeit  Hieronymus  Sailers  bis  zum 
Abschluß der Verträge mit der spanischen Krone bei: Kellenbenz,  Jurogeschäft. 
Bereits in den ersten Jahrzehnten  des  16. Jahrhunderts  wußten  die Wiener  Humanisten  über 
die Entdeckungen  Bescheid. Vgl. Klaus A.  Vogel, Amerigo Vespucci und  die Humanisten  in 
Wien.  Die  Rezeption  der  geographischen  Entdeckungen  und  der  Streit  zwischen  Joachim 
Vadian und Johannes Camers über die Irrtümer der Klassiker, in: Pirckheimer-Jahrbuch  1992, 
7,53-104. 

16  Kellenbenz, Jurogeschäft  109ff. und Text der drei Briefe an Dantiscus 115-117. Zu Vadian und 
Johannes  Dantiscus  vgl.  Conradin  Bonorand,  Joachim Vadian  und Johannes  Dantiscus.  Ein 
Beitrag zu den schweizerisch-polnischen  Beziehungen im 16. Jahrhundert, in: Zeitschrift  für 
die Geschichte und Altertumskunde  Ermlands 35,1971,  150-170. 

106 

Zwingliana  XX,  1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

Welser geheiratet und wurde dadurch Schwiegersohn des Bartholomäus Welser 
V., des Leiters der  Welser-Gesellschaft. 

3. Hieronymus  Sailers Augsburger  und Nürnberger  Verwandtschaft  und 

die konfessionellen  Zustände 

Ein Blick auf Sailers Heirat mit Felicitas Welser und  die damit  zusammenhän(cid:173)
genden  Verwandtschaftsverhältnisse  sowie  auf  manche  Briefe  an  Vadian  ist 
geeignet,  die mannigfachen  konfessionellen  Beziehungen  während  der  ersten 
Reformationsj ahrzehnte  aufzuzeigen. 

Im Gegensatz zu den -  mit einer Ausnahme -  katholischen Fuggern waren 
nämlich  die  meisten  Familien  der  Augsburger  Führungsschicht  bikonfessio(cid:173)
nell, darunter  auch die Welser. 

In  Nürnberg,  wo  sich  die  Reformation  viel  eindeutiger  als  in  Augsburg 

durchgesetzt hatte, wurde auch der dorthin übergesiedelte Jakob Welser evan(cid:173)
gelisch. Dieser hatte drei Söhne, von denen hier nur Hans Welser  (1497-1559) 
zu  nennen  ist. Im  Gegensatz  zu  seinen Brüdern  zog er wiederum  nach Augs(cid:173)
burg,  heiratete  und  leitete  dort  die  Nürnberger  Filiale. Im Jahre  1537 wurde 
Hans  Welser  Augsburger  Bürgermeister  und  vertrat  mit  Entschiedenheit  die 
reformatorischen  Anliegen.  In  Augsburg  hat  der  im  lutherischen  Nürnberg 
aufgewachsene  Hans Welser sogar die zwinglianische  Richtung begünstigt. Er 
korrespondierte  auch mit Heinrich Bullinger in Zürich  und wird  gelegentlich 
in Briefen  an Vadian  erwähnt.17 

Interessant waren die konfessionellen  Verhältnisse bei Anton dem Älteren, 
einem  Bruder  des  Nürnberger  Jakob  Welser.  Von  seinen  Söhnen  verblieben 
Anton  der Jüngere,  langjähriger  Teilhaber  der  Welser-Gesellschaft  in  Augs(cid:173)
burg, und  seine Nachkommen  bei der katholischen  Kirche. Christoph  Welser 
wurde Geistlicher und war Domprobst in Regensburg. Franz Welser, der dritte 
Sohn,  hat  sich  mit  der  Zeit  von  der  Welser-Gesellschaft  gelöst  und  wohnte 
zeitweise auch in Ravensburg, einer damals evangelischen  Stadt. 

Bedeutung erlangte Franz Welser durch seine berühmte Tochter Philippine. 
Sie hielt sich später für längere Zeit bei einer Tante im konfessionell  gemischten 
Böhmen  auf.  Dort  lernte  sie  Ferdinand,  Sohn  des  deutschen  Königs  und 
Kaisers Ferdinand  I. und späteren Erzherzog von Tirol in Innsbruck,  kennen, 
der sie als Gattin  heimführte.18 

17  Zur  Lage  in  Augsburg  vgl.  Paul  Warmbrunn,  Zwei  Konfessionen  in  einer  Stadt.  Das 
Zusammenleben  von  Katholiken  und  Protestanten  in  den  paritätischen  Reichsstädten 
Augsburg, Biberach, Ravensburg und Dinkelsbühl von 1548 bis 1648, Wiesbaden 1983 (VIEG, 
Abt. für  abendländische Religionsgeschichte, 111). 

18  Zu  Philippine  Welser  und  die Kunstsammlung  auf  Schloß  Ambras  (Innsbruck)  gibt  es eine 

umfangreiche  Literatur, Übersicht in: Augsburger Stadtlexikon 408. 

Zwingliana  XX,  1993 

107 

C.  Bonorand 

Der  bedeutendste  von  den  Söhnen  Antons  des  Älteren  war  der  bereits 

genannte Bartholomäus  V, der zum unbestrittenen  Haupt  der Welser-Gesell(cid:173)
schaft  emporstieg.  Als  Geldgeber  für  den  deutschen  Kaiser  und  spanischen 
König Karl V. und wegen der Verträge über den Handel in den  neuentdeckten 
Ländern  war  er  wohl  eher  katholisch  gesinnt.  Doch  auch  bei  Bartholomäus 
Welser  gingen  die  Kinder  in  Glaubensfragen  verschiedene  Wege.  Der  Sohn 
Hans  Welser  blieb  strenggesinnter  Katholik  und  war  während  langer  Jahre 
geachtetes Ratsmitglied  in Augsburg. 

Margaretha Welser, die Schwester  dieses mächtigen  Kaufherren  Bartholo(cid:173)
mäus Welser V.,1' wurde die Gattin des großen Augsburger Humanisten  Kon(cid:173)
rad  Peutinger  (1465-1547).  Lebenslänglich  als  Stadtschreiber  angestellt,  be(cid:173)
stimmte  dieser während  langer Jahre maßgeblich  die Politik  seiner  Vaterstadt 
Augsburg.20 

Auch  bei den  Kindern  des gemäßigten  Katholiken  Peutinger  wird  die  für 
viele  Augsburger  Familien  der  damaligen  Zeit  typische  Bikonfessionalität 
sichtbar. 

Durch  die Heirat  mit Felicitas Welser war  Hieronymus  Sailer mit  bemer(cid:173)

kenswerten  Familien  verwandt:  Afra  Welser,  die  Schwester  seiner  Frau,  war 
mit  Sebald  Geuder  in  Nürnberg  vermählt.  Da  dessen  Vater  Juliana,  eine 
Schwester  Willibald  Pirckheimers,  geheiratet  hatte,  war  Sebald  Geuder  ein 
Neffe  des  großen  Nürnberger  Humanisten.  In  einem  Brief  Sailers  an Vadian 
wird einmal auf seine Beziehungen zur Nürnberger Familie Geuder angespielt. 
Diesem Sebald  Geuder  schrieb Philipp von  Hütten  am 20. Oktober  1538 aus 
Venezuela  und  teilte  mit,  daß  er  in  Coro  beim  Heiligen  Sakrament  Wein 
getrunken,  mit  anderen  Worten,  daß  er  das  Abendmahl  nach  evangelischem 
Ritus gefeiert habe. Huttens Begleiter auf der vierten Venezuelaexpedition, der 
zusammen  mit  ihm  1546  ermordete  Bartholomäus  VI.,  war  ein  Bruder  der 
Felicitas Welser und  daher Sailers Schwager.21 

Somit war Hieronymus Sailer durch seine Gattin mit den  protestantischen 
Geudern in Nürnberg wie auch mit den protestantischen Nürnberger Welsern 
verwandt,  außerdem  mit  den  Kindern  des  katholisch  gebliebenen  Konrad 
Peutinger  und  schließlich  mit  der  katholisch  gewordenen  Philippine  Welser, 

19  Übersicht  bei Frh.  Michael  von  Welser, Die  Welser.  Nachrichten  über  die  Familie, Band  I, 

Nürnberg  1917, 94-169 (im folgenden  abgekürzt: Welser). 

20  Vgl.  biographisch-bibliographische  Übersicht  über  Konrad  Peutinger  in:  Augsburger 
Stadtlexikon  282,  über  die  Familie  Peutinger  ebenda  281f.  Über  Konrad  Peutinger  (und 
Margaretha  Welser,  den  Augsburger  Humanistenkreis  um  Peutinger  sowie  dessen  gelehrte 
Tätigkeit,  vor  allem  als  Inschriftensammler,  vgl.  die  Studie,  mit  einer  umfassenden 
Bibliographie, von Johann  Ramminger,  The Roman  inscriptions  of Augsburg. Published  by 
Conrad Peutinger, in: Studi Umanistici Piceni XII, Sassoferrato  1992,197-210. 

21  Welser 170-196. Zur Heirat Sailers mit Felicitas Welser: 175f. Weitere Söhne des Bartholomäus 
V.  und  Sailers  Schwager  waren  Christoph,  Lienhard  und  Hans,  welche  später  die  Firma 
übernahmen. 

108 

Zwingliana  XX,  1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

der Gattin des Erzherzogs in Innsbruck. Denn diese war ja eine Base von Sailers 
Frau. 

Soviel über die konfessionellen  Verhältnisse in der Augsburger und  Nürn(cid:173)

berger  Familie  der  Welser  und  ihrer  Sippschaft.  Außer  mit  Bartholomäus 
Welser stand Vadian in Verbindung mit anderen Katholiken in Süddeutschland, 
z. B. mit  Hans  Heinrich  Herwart.  In der Augsburger Familie Herwart  ist die 
Bikonfessionalität  ebenfalls  festzustellen.  Georg  Herwart  (1495-1569)  war 
Augsburger  Bürgermeister  zur  Zeit  des Schmalkaldischen  Krieges und  nahm 
entschieden  für  die  reformatorische  Seite  Partei.  Seine  Nachfahren  lebten 
teilweise  als  Protestanten  in  Frankreich,  in  England  und  später  auch  in  der 
Schweiz.  Georgs  Vetter  Hans  Heinrich  Herwart  (1520-1583)  gründete  die 
katholische Linie der Hörwart von  Hohenburg. 

Hans  Heinrich  Herwart  hat  am  18.  Mai  1547  aus  Augsburg  an  Vadian 
geschrieben, der ihm eine römische Goldmünze zum Verkauf  angeboten  hatte 
und daher offensichtlich  Herwärts numismatische Interessen kannte. Aus dem 
vertrauten  Inhalt  des  Schreibens  darf  man  folgern,  daß  Vadian  mit  diesem 
Augsburger  Katholiken  gut  bekannt  war.  Hans  Heinrich  Herwart  ließ  am 
Schluß des Briefes  «wiederum»  Grüße seitens seiner Mutter, seines Schwagers 
Heinrich  Rehlinger  und  seiner  Gattin  ausrichten.  Dieser  Ausdruck  «wieder(cid:173)
um»  zeigt,  daß  er  mit  Vadian  durch  Drittpersonen  in  Verbindung  stand,  die 
nach  St.  Galler  Grüße  überbrachten,  oder  daß  frühere  Briefe  nicht  mehr 
erhalten sind. Höchstwahrscheinlich machte Vadian während seines Augsbur(cid:173)
ger Aufenthaltes  von 1543, als er dort zwischen Hieronymus Sailer und seinem 
Schwiegervater Bartholomäus Welser vermitteln mußte, die Bekanntschaft  mit 
diesem Katholiken Hans  Heinrich Herwart und seiner Sippe.22 

Auch  der  dankbare  Kaufherr  Bartholomäus  Welser V,  Sailers  Schwieger(cid:173)

vater, hat sich damals mit Vadian angefreundet  und übersandte -  wie eingangs 
erwähnt  -  alljährlich  ein  Fäßlein  Malvasierwein  nach  St. Gallen. Dieser  Sen(cid:173)
dung war jeweils ein kurzes  Schreiben beigelegt.23 Wenn in der Literatur  über 
diesen  großen  Kaufherrn  zu  lesen  ist,  es  habe  sich  von  ihm  kein  Privatbrief 
erhalten, so ist das anhand der wenn auch wenigen und kurzen Briefe an Vadian 
zu  berichtigen. 

Übersicht über die Familie Herwart (Hörwarth, Höhrwart) in: Augsburger Stadtlexikon  163f. 
Zum  Briefe  von  Hans  Heinrich  Herwart  vgl. Vadian  BW VI, Nr.  1583, zu  den  Briefen  des 
Bartholomäus Welser vgl. Anm.  1. Nur  die Unterschrift  ist von Welsers eigener  Hand. 

Zwingliana  XX,  1993 

109 

C.  Bonorand 

4. Das spätere Wirken  des Hieronymus  Sauer und die  getrübten 

Beziehungen  zum  Schwiegervater  Bartholomäus  Welser 

Nach  der Verheiratung mit Felicitas Welser verlegte  Hieronymus  Sailer seine 
Tätigkeit zunehmend nach der Finanzmetropole Antwerpen, der damals wich(cid:173)
tigsten Handelsstadt  der Niederlande. Im Jahre  1540 wird  er als Kaufmann  in 
Antwerpen  bezeichnet,  der  für  den  Kaiser  Handelsgeschäfte  tätigen  sollte. 
Daneben  und  noch  1542 stand  er  auch  dort  mit  der  Welser-Gesellschaft  in 
Verbindung. Aus manchen  Antwerper  Notariatsprotokollen  werden die viel(cid:173)
fachen  Beziehungen  zu  Kaufherren  in Antwerpen,  Leipzig,  Lyon,  Lissabon, 
Sevilla usw. sichtbar. Als Sailer in Lissabon weilte und noch  1532 werden z. B. 
Geldgeschäfte  mit Joachim  Pruner  zu Antwerpen  und dessen  Gesellschafter 
Kilian  Reytwieser  (bzw. Rietwieser)  aus Würzburg,  der seit  1518 in  Leipzig 
wohnte,  genannt.  Seit  1540 wird  Sailer  dann  ausdrücklich  als Kaufmann  zu 
Antwerpen  bezeichnet. Dieser Kilian Reytwieser  schrieb dreimal  aus Leipzig 
an Vadian, nämlich am 13. Mai 1520, 14. und 24. Oktober  1523, meistens mit 
Bitten  an  Vadian  in  Geschäfts-  und  Familienangelegenheiten.  Einer  seiner 
Geschäftspartner  war  nämlich  Bartholomäus  Steck  aus  St.  Gallen,  Vadians 
Schwager. 

Die  getrübten  Beziehungen  zum Schwiegervater  Bartholomäus  Welser V. 
werden aus Sailers Korrespondenz  der Jahre  1542/1545 mit Alexius  Grimmel, 
einem früheren  Weiserfaktor,  ersichtlich. 

Sailer  behauptete  dabei,  die Welser  «wollten  zuviel  Vorteil  haben».  Die 
Zerwürfnisse  hatten  ihren  Ursprung  im Verhalten  während  eines der Kriege 
Kaiser Karls V. mit Frankreich, der 1544 beendet wurde. Dabei ging es um die 
Finanzierung  der  beiden  Kriegsparteien.  Da  Sailer  zusammen  mit  Alexius 
Grimmel,  Gaspar  Ducci  aus  Pistoia  und  Sebastian  Neidhart  1536-1545  in 
Antwerpen  mit  den  (kaiserlich-)spanischen  Niederlanden,  daneben  aber  in 
Lyon mit der französischen  Krone Geschäfte  tätigte, erweckte er das Mißtrau(cid:173)
en  der  kaiserlichen  Behörden.  Dies  führte  auch  zum Zerwürfnis  Sailers mit 
seinem Schwiegervater. Um in diesem Streite zu vermitteln, unternahm Vadian 
1543  die  eingangs  erwähnte  Reise  nach  Augsburg.  Doch  die  Geschäfte  mit 
beiden  Kriegsparteien -  der Krieg brach nach wenigen Jahren von neuem aus 
-  wurden fortgesetzt.  Einmal wurde Sailer aufgrund  aufgefangener  Briefe von 
den kaiserlichen Behörden verhaftet und nur gegen große Kaution  freigelassen. 
Seine Gattin und sein Schwiegervater haben sich auch für ihn verwendet. Doch 
noch  in den Jahren  1550/1551  gab es in Augsburg  dieser  Geldhändel  wegen 
Spannungen.24 

24  Aus  Antwerpener  Notariatsarchiven.  Quellen  zur  Deutschen  Wirtschaftsgeschichte  des 
16. Jahrhunderts  von  Jakob  Strieder,  Wiesbaden  1962  (Deutsche  Handelsakten  des 
Mittelalters und der Neuzeit  IV), S. 40ff., Nr. 35; S. 43ff., Nr. 36 (zu Kilian Reytwieser und 
seinen Brüdern); S. 73ff., Nr. 85; S. 121, Nr. 158; S. 134, Nr. 173; S. 355f., Nr. 682, S. 412, Nr. 

110 

Zwingliana XX, 1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

Neben  Gaspar  Ducci  und  anderen  Leuten  wirkte  zur  Finanzierung  des 
Krieges gegen die Franzosen  auch ein Eustachius Kaltenhofer,  wahrscheinlich 
nahverwandt  mit Stephan Kaltenhofer,  dem Nürnberger Diener der Augsbur(cid:173)
ger  Kaufherren  Herwart.  In Sailers Briefen  an Vadian ist von  solchen  Leuten 
mehrfach  die  Rede,  wobei  der  Sinn  dieser  Texte  ohne  Kenntnis  der  Briefe 
Vadians  und  der  mündlichen  Berichte  z.  B. durch  des  Hieronymus  Bruders 
Hans  Sailer nicht immer leicht zu erklären ist.25 

5. Hieronymus  Sailer und  sein Bekanntenkreis  im Lichte seines 

Briefwechsels  mit  Vadian 

Zehn Briefe erhielt Vadian von Hieronymus Sailer im Zeitraum von vier Jahren: 
von  1544  bis  1548. Vadians  Briefe  nach  Augsburg  sind  hingegen  abhanden 
gekommen  und  konnten  zumindest  bisher  nicht  aufgefunden  werden.  Auch 
von Sailers Briefen  nach St. Gallen haben sich anscheinend  nicht alle erhalten. 
Denn  Vadian weist  in Briefen  an  Heinrich  Bullinger  auf  Berichte Sailers hin, 
die  in  der  vadianischen  Briefsammlung  fehlen.  Dazu  überbrachten,  wie  er(cid:173)
wähnt, des Hieronymus Bruder Hans Sailer und andere St. Galler Nachrichten 
aus Augsburg. 

Da  Sailers  Briefwechsel  mit  Vadian  erst  nach  1544  einsetzt,  erfährt  man 

daraus nichts von seiner früheren  Tätigkeit in Spanien, in Portugal und anders(cid:173)
wo. Trotzdem vermitteln diese zehn erhaltenen Briefe einen Eindruck von den 
weitumspannenden  Beziehungen  und  dem  eindrucksvollen  Bekanntenkreis 
Sailers. Da  findet  man meistens beiläufig  überaus viele Geschäftsleute,  neben 
den bereits genannten Teilhabern der Finanzgesellschaft,  wie z. B. Ducci, auch 
Geschäftsleute  aus  Augsburg,  aus  St.  Gallen  und  anderen  eidgenössischen 
Orten, dann auch aus Nürnberg, Leipzig, Lyon und  Antwerpen. 

Es ist deshalb nicht verwunderlich, daß Vadian von Hieronymus Sailer dank 
dessen weitgespannten Beziehungen ausführlich  über geschäftliche,  kirchliche 
und  politische  Geschehnisse  informiert  wurde.  Dies  war  vor  allem  der  Fall 
nach der Niederlage der protestantischen  Fürsten und  Städte im Schmalkaldi-
schen Krieg (1546-1547). In Sailers Briefen finden  sich Berichte über die Pläne 
des Kaisers, die Absichten  des Papstes und  über die Einführung  des Interims, 
daneben  auch über die kriegerische  Unternehmung  der Türken.26 

674a. Zu den Briefen  Kilian Reytwiesers vgl. Vadian BW II, Nr.  192 und III, Nr. 365 und 366. 
Zu Sailers Händeln mit dem Kaiser und den Zerwürfnissen  mit seinem Schwiegervater vgl. die 
noch  immer  wertvollen  Ausführungen  von  Richard  Ekrenberg,  Das  Zeitalter  der  Fugger. 
Geldkapital und Creditverkehr im 16. Jahrhundert, 2 Bände, Jena 1896, hier Band II, 51 ff.,  90, 
95. 

25  Vadian BW VI, Nr.  1333,1382, 1407. 
26  Vgl. z. B. Vadian BW VI, Nr.  1333, 1382. 

Zwingliana  XX,  1993 

111 

Wie man  durch  Sailers Bekanntenkreis über Personen in entfernten  Orten 
Bescheid erhalten konnte, zeigt eine Anfrage  Vadians, ob sein früherer  Wiener 
Lehrer, der Mathematiker Andreas Perlach, noch am Leben sei. Sailer antwor(cid:173)
tete am 1. Februar 1545, er werde nach Wien schreiben. Am 14. Juli 1545 konnte 
dann Vadian aus Augsburg  erfahren,  daß Perlach noch lebe.27 

C.  Bonorand 

5.1 Politiker und  Gelehrte 

Es  versteht  sich,  daß  Hieronymus  Sailer  infolge  seiner  vielen  Reisen  durch 
westeuropäische Länder mit vielen Politikern, seien es Fürsten, Stadtmagistrate 
oder Leute in anderen Stellungen, persönlich bekannt  war. 

So erfährt man z. B. von seinen Beziehungen zu Hans  Vogler dem Jüngeren 
(1498-1568), Sohn des gleichnamigen abt-sanktgallischen Gerichtsammanns in 
Altstätten und  1523 selber dort in dieser Funktion  tätig. Nach der Niederlage 
der  Reformierten  1531  bei  Kappel  mußte  er  fliehen  und  betätigte  sich  in 
verschiedenen  politischen  Stellen an manchen  Orten,  z. B. auch im Elsaß. Zu 
seinen Korrespondenten  zählten auch Vadian und besonders Heinrich  Bullin-
ger.28 

Im Herbst  1546 stand Hans Vogler in Verbindung  mit Hieronymus  Sailer. 

Aus irgendwelchem Grunde hatte es Auseinandersetzungen mit dem Augsbur(cid:173)
ger Rat gegeben, denn Vogler schrieb am 3. August nach St. Gallen, daß Sailer 
«wider für  die hern  müssen». Am  1. September gleichen Jahres übersandte  er 
nach  St.  Gallen  politische  Nachrichten,  die  der  vielbeschäftigte  Sailer  ihm 
zugeschickt habe.29 

Georg  Frölich (Laetus).  Wegen  der  Schwierigkeiten  Sailers  hatte  sich Vadian 
auch  bei  Georg  Frölich  verwendet.  Dieser  dankte  am  6.  September  für  den 
Brief, verwies auf Voglers Bericht und  schrieb, er habe sich für  Sailers Angele(cid:173)
genheit nach Kräften  eingesetzt.30 

Dieser  Brief  war  lateinisch  abgefaßt,  denn  der  aus  dem  Voigtlande  stam(cid:173)
mende, um  1500 geborene  Georg Frölich  hatte  in  Leipzig  studiert,  und  nach 
Humanistenart  nannte  er  sich  Georgius  Laetus.  Nach  Diensten  in  der  Pfalz 
und  in  Nürnberg  war  er  von  ca.  1537  bis  1548  Stadtschreiber  in  Augsburg. 
Nach  dem Schmalkaldischen  Krieg auf Druck  des Kaisers  «ehrenvoll»  entlas-

27  Vadian BW VI, Nr.  1382, S. 389, und  1407. Weitere (politische) Nachrichten aus Augsburg in 
Vadian BW VI, Nr.  1498,1541,1577,1589,1591. Zu Andreas Perlach aus der  Südsteiermark 
(heute  Slowenien),  gest.  1551,  einige  Angaben  bei  Joseph  von  Aschbach.  Die  Wiener 
Universität und ihre Humanisten  im Zeitalter  Kaiser Maximilians  I., Wien  1877  (Geschichte 
der Wiener Universität  II), 339-343. 

28  Bio-bibliographische  Angaben in: HBBWII  33, Anm. 5. 
29  Vadian BW VI, Nr.  1486 und  1498. Zu Voglers Briefen  s. Vadian BW V, Nr. 666, Anm. 1. 
30  Vadian BW VI, Nr.  1499. 

112 

Zwingliana  XX,  1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

sen, weilte  er  an mehreren  Orten,  machte  sich  einen Namen  durch  Überset(cid:173)
zungen  aus dem  Lateinischen  ins Deutsche, stand  mit manchen  Fürsten,  Ma(cid:173)
gistraten, Gelehrten (z. B. Konrad Gessner in Zürich) in Verbindung und starb 
vermutlich um 1575.31 

Über Georg Frölich ist besonders im Briefwechsel  zwischen Bullinger und 
Vadian  die Rede. Bullingers  Schreiben  vom  4. Dezember  1545 ist zu  entneh(cid:173)
men, daß Frölich persönlich in Zürich gewesen war. Er und andere Augsburger 
Politiker hatten die Berufung  des (unten erwähnten) Zürcher Predigers Johan(cid:173)
nes Haller nach Augsburg  zur Stärkung der Zwingli-Partei veranlaßt.32 In den 
Jahren  1547 bis  1549 leitete Vadian verschiedene  Briefe  Frölichs nach  Zürich 
an  Bullinger  weiter  und  übersandte  dessen  «Dekaden»  nach  Augsburg.  Am 
Schluß des Briefes vom 10. Mai 1549 an den Zürcher Antistes werden allerdings 
Vorbehalte Vadians zum Verhalten Frölichs  angedeutet.33 

Am  5. Dezember  1550, wenige Monate  vor Vadians Tod,  schrieb  dieser  -
ohne Angabe des Orts -  einen kurzen, lateinischen Brief nach St. Gallen, wobei 
er  vor  einem  neuen  Krieg  warnte,  der  auch  die  Eidgenossenschaft  bedrohen 
könnte.34 

Franciscus Dryander.  Manchem  spanischen  Gelehrten  wurde  der  Boden  im 
Mutterland  mit den weitgehenden  Kompetenzen  der Inquisition zu heiß, und 
sie wichen in die spanischen  Nebenländer  aus, wie Juan  Luis Vives nach  den 
Niederlanden  und Juan  de Valdes nach Neapel. Verschiedene  von  ihnen  ent(cid:173)
schieden sich für die Reformation und mußten in die Fremde ziehen. Zu diesen 
gehörte auch der reiche Kauf mannssohn Francisco de Enzinas, bekannt  gewor(cid:173)
den unter  seinem latinisierten  bzw. gräzisierten  Namen  Franciscus  Dryander 
(gest. 1552). Er hat die Bibel und auch reformatorische  Schriften  ins Spanische 
übersetzt, überdies noch manch andere Schriften verfaßt und verkehrte mit den 
namhaftesten  Reformatoren  und  Gelehrten.  Nach  dem  Aufenthalt  in  den 
Niederlanden  (besonders  in  Löwen) findt  man  ihn u. a. in Paris, Wittenberg, 

31  Max  Radlkofer,  Leben  und  Schriften  des  Georg  Frölich,  Stadtschreibers  zu  Augsburg  von 
1537-1548, in: Zeitschrift  des Historischen Vereins für Schwaben 27,1900,46-132. Vgl. auch: 
Otto  Clemen.  Zur  Biographie  Georg  Frölichs,  in: Zeitschrift  des  Historischen  Vereins  für 
Schwaben 30, 1903, 75f. 
Zu dem in Vadian BW VI, Nr.  1281 erwähnten Überbringer eines Briefes von Augsburg nach 
St.  Gallen,  Silvester  Raid,  vgl.  Friedrich  Roth,  Silvester  Raid...  und  Georg  Frölich,  der 
Verfasser  der  «Historia  belli  Schmalcaldici»,  in: ARG  9,  1912,  1-22,  wo  bei  Frölich  einige 
Makel festgestellt  werden. 
32  Vadian BW VI, Nr. 1435. 
33  Vadian  BW  VI,  Nr.  1435.  Beim  Bullinger-Briefwechsel  im  Institut  für  Schweizerische 
Reformationsgeschichte  finden  sich  nicht  weniger  als  115  Kopien  von  Briefen  Frölichs  an 
Bullinger  aus  den  Jahren  1545  bis  1561, geschrieben  aus  Augsburg  und  etwa  13  anderen 
süddeutschen  Städten. Im Briefwechsel  Bullinger-Vadian wird  Georg Frölich öfter  erwähnt, 
u. a. Vadian BW VI, Nr.  1567, 1626,1644,1646,1647,1653, 1657. 

34  Vadian BW VI, Nr. 1721. 

Zwingliana  XX,  1993 

113 

C.  Bonorand 

Heidelberg,  Straßburg,  St.  Gallen,  Zürich,  Konstanz,  Lindau,  Memmingen, 
Cambridge  und  -  wegen  des  Druckes  der  meisten  seiner  Werke  -  öfter  in 
Basel.35 

An  Vadian  sind  sieben  Briefe  Dryanders  aus  den  Jahren  1546  bis  1550 
erhalten  geblieben.36  Martin  Bucer  in  Straßburg  und  Heinrich  Bullinger  in 
Zürich  hatten  ihn  empfohlen.37  Bereits  in  seinem  ersten  Brief  aus  Straßburg 
vom 20. August  1546 bat er Vadian, ein beiliegendes Schreiben dem  Hierony-
mus Sailer zu übergeben, wenn dieser sich in St. Gallen  befinde.38 

Wo  sich Dryander  und  Sailer  zuerst  kennengelernt  haben,  ist  unbekannt. 

Es  erstaunt  aber  nicht,  daß  Sailer, der  früher  manches Jahr  in  Spanien  zuge(cid:173)
bracht hatte, sich mit diesem exilierten Spanier anfreundete.  Wegen der politi(cid:173)
schen  Wetterlage  vor  dem  Schmalkaldischen  Krieg  weilte  Sailer  1546  und 
Anfang  1547 am Bodensee und zeitweise mit seiner Familie in St. Gallen. Dort 
wurde Dryander Anfang Februar  1547 Pate eines Kindes des Ehepaares Sailer-
Welser. Die  neugeborene  Tochter  Felicitas  war  wohl  um  mehr  als zehn Jahre 
jünger als die übrigen  Kinder. 

Am  16. November  1547  teilte  Vadian  Bullinger  mit,  Dryander  reise  zu 
Hieronymus Sailer nach Memmingen,39 und am 20. November schrieb  Dryan(cid:173)
der selber aus Memmingen nach St. Gallen. Am 7. Dezember wurde  gemeldet, 
er ziehe von Konstanz nach Basel und habe Hieronymus Sailer zum Begleiter.40 
Ein  letztes  Mal  berichtete  Sailer  aus Augsburg  über  Dryander  am 4. Juni 
1548:  Er  habe  eine  ehemalige  Klosterfrau  aus  den  südlichen  Niederlanden 
geheiratet, und  diese ziehe mit ihm nach  England.41 

Auch  in  den  vielen  Briefen  Dryanders  an  Heinrich  Bullinger  wird  Hie(cid:173)

ronymus  Sailer  gelegentlich  erwähnt,  wodurch  seine  Bekanntschaft  mit  dem 
Zürcher Antistes ersichtlich wird. Bullinger wie Vadian bemühten sich um die 
Weiterleitung von Briefen  und Büchern Dryanders  an Sailer.42 

35  Bio-bibliographische  Übersicht  mit  Angabe  seiner  Werke  und  vieler  Korrespondenten  bei 
Carlos Gilly, Spanien, und der Basler Buchdruck bis 1600. Ein Querschnitt durch die spanische 
Geistesgeschichte  aus  der  Sicht  einer  europäischen  Buchdruckerstadt,  Basel  1985  (Basler 
Beiträge zur Geschichtswissenschaft  151), 326-353. 

36  Vadian BW VI, Nr.  1490,1502,1505,  1506,1575,1661, 1691. 
37  Vadian BW VI, Nr.  1492 und  1497. 
38  Vadian BW VI, Nr.  1490. 
39  Vadian  BW  VI;  Nr.  1574  und  1575. Den  Hinweis  auf  die  Taufe  einer  Tochter  Sailers  in 
St. Gallen und der Patenschaft  Dryanders verdanke ich Prof. D. Dr. Karl-Heinz  Burmeister 
in Bregenz. 

40  Vadian  BW VI, Nr.  1579. Auch  Anfang Januar  1548 bat Vadian  Bullinger,  Briefe  Sailers  an 
Dryander weiterzuleiten, vgl. Nr.  1587 und  1590, ein Gleiches tat Sailer selber am 27. Januar 
1548 aus Augsburg, Nr. 1531. 

41  VadianBWVI,Nr.l613,S.731. 
42  Vgl.  die  Auswahl  von  50  Briefen  Dryanders  bei  Eduard  Boehmer,  Francisci  Dryandri, 
Hispani, Epistolae  quinquaginta,  in: ZHTh  40, 1870, Briefe Nr.  IX, XV, XVII, XVIII, XIX, 
XX (gemäß letzterem Brief weilte er als Gast in der Wohnung  Sailer-Welser). 

114 

Zwingliana  XX,  1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

Matthias  Claudius.  Am  31. Juli  1546  schrieb  Hieronymus  Sailer aus  Lindau 
und empfahl Vadian den Lehrer seiner Söhne, einen «Mattheus N.», den er vor 
kurzem in seinen Dienst genommen habe. Dieser sei aus Nürnberg gekommen. 
Vadian möge diesen nach der Ankunft  in St. Gallen anleiten, wie er die Kinder 
unterweisen solle, bis Sailer selber nach St. Gallen komme.43 

Der  Name  dieses  Hauslehrers  oder  Präzeptors  seiner  Söhne  ist  bekannt: 
Matthias Claudius. Sonst konnte bisher nichts über ihn in Erfahrung  gebracht 
werden.  Claudius  ist  höchstwahrscheinlich  ein  latinisierter  Name  bzw.  eine 
latinisierte Namensform.  Ziemlich sicher war er kein  Augsburger. 

In  St.  Gallen  machte  er  somit  die persönliche  Bekanntschaft  mit  Vadian, 
denn am 3. Dezember 1547 schrieb er aus Memmingen, wohin er seinem Herrn 
gefolgt  war,  und  entschuldigte  sich,  nicht  früher  geschrieben  zu  haben.  Im 
Auftrag  Sailers übersandte er wichtige politische Nachrichten über  kirchliche 
und politische Vorgänge in anderen  Ländern.44 

Ein  einziges  Mal  noch  hat  Claudius  nach  St.  Gallen  geschrieben.  Am 
28. März  1549 wollte  er Vadians Rat  in bezug  auf  den  Studienort  für  Sailers 
Söhne einholen.  Löwen  erschien ihm für  Protestanten  zu  gefährlich,  Bourges 
erregte  Bedenken  wegen  der  unsicheren  politischen  Lage,  und  auch  nach 
England  zu gehen erschien ihm nicht ratsam. Immerhin könnte Dryander,  der 
dort  an einer Universität lehre, behilflich  sein.45 

Matthias  Claudius  war  nämlich  mit  Franciscus  Dryander  eng  befreundet. 
Denn  abgesehen von fünf  Briefen  an Heinrich  Bullinger aus den Jahren  1546 
und  1547, meist politische  Nachrichten  enthaltend,  hat  sich  eine  ansehnliche 
Zahl von Briefen  an Franciscus Dryander erhalten, zuerst aus St. Gallen, dann 
aus Augsburg,  Memmingen  und  Antwerpen  (wohin  er sich im Mai  1549 mit 
Sailer und  dessen Söhnen begeben hatte) und am 13. Oktober  1552 aus Padua, 
wie es scheint, zusammen mit den ihm anvertrauten  Knaben. Da Dryander  in 
diesem Jahr  starb, nahm  auch  des  Claudius'  Briefwechsel  mit  ihm  ein  Ende. 
Von diesem Matthias  Claudius vernimmt  man seither nichts mehr.46 

Im  Verzeichnis  der  Briefe  an Dryander  werden  auch  diejenigen  des  Mat(cid:173)
thias Claudius an ihn aufgeführt,  wodurch  man über seine jeweiligen  Aufent(cid:173)
haltsorte  Aufschluß  erhält. Aus  Padua  schrieb  auch  ein Antonius  Sailer  nach 
Augsburg, leider ohne Angabe des Jahres.47 

43  Vadian  BW  VI,  Nr.  1483,  S.  552.  Zur  Ursache  der  Übersiedlung  Sailers  und  anderer 

Augsburger in die Bodenseegegend vgl. Abschnitt 6. 

44  Vadian BW VI, Nr.  1577. Dieser Brief  ist teils deutsch, teils lateinisch  abgefaßt. 
45  Vadian BW VI, Nr. 1651. 
46  Außer  den  Briefen  an  Vadian  und  an  Bullinger  finden  sich  in:  Archives  Saint  Thomas, 
Strasbourg,  einige Briefe.  Bei einigen  derselben  fehlt  die Jahreszahl,  bei anderen  fehlen  Ort 
und Datum, bei einigen anderen Schreiben vermißt man den  Bestimmungsort. 

47  Eduard  Boehmer,  Bibliotheca  Wiffeniana.  Spanish  Reformers  of  two  centuries  from  1520, 

First volume, London  1874,161-164. 

Zwingliana  XX,  1993 

115 

C.  Bonorand 

Leonhard  Beck. Beiläufig erfährt  man aus Sailers Briefwechsel  mit Vadian, daß 
er auch  mit dem  gelehrten  Augsburger  Leonhard  Beck in Verbindung  stand. 
Die  Klärung  der  Verwandtschaft  dieses  Gelehrten  erweist  sich  deshalb  als 
schwierig, weil er lange Zeit als Sohn des Augsburger Malers und  Miniaturisten 
gleichen Namens und Vornamens angesehen wurde. Doch der Gelehrte Leon(cid:173)
hard  Beck,  der  sich  nach  seiner  Nobilitierung  durch  den  Kaiser  Beck  von 
Beckenstein (bzw. Bock von Böckenstein) nannte, war der Sohn des Augsbur(cid:173)
ger  Kaufmanns  gleichen  Namens  aus  seiner  Ehe  mit  Dorothea  Lang,  der 
Tochter des Paulus Lang.48 Da diese nach verläßlichen Angaben eine Schwester 
der Regina Lang, der  Gattin der aus St. Gallen eingewanderten Nikiaus Schittli 
IL (und eine Schwester oder Nahverwandte des Kardinals Matthäus Lang) war, 
erklärt sich die Versippung mit Augsburger und auch mit St. Galler Familien. 
Am  25. April  1544 vermählte  sich  Leonhard  Beck  mit  Katharina  (?) Wolf 
aus St. Gallen, so daß  eine weitere Versippung  mit  St. Galler Familien  hinzu(cid:173)
kam. Im Jahre  1537 wurde Beck von Regina Schittli-Lang  zum  Generalerben 
eingesetzt. In Augsburg erscheint Leonhard  Beck zum erstenmal  1540 in dem 
Steuerviertel «Vom Rappold», jedoch später in anderen Vierteln. Um  1540 ließ 
er an der Stelle seines Vaterhauses einen prachtvollen Renaissancebau  erstellen, 
ein Unternehmen, das zu seinem frühen Bankrott führte. Das Haus erwarb sein 
Nachbar, der bekannte  Politiker Jakob  Herbrot  (Hörbrot). Mit diesem  führte 
Beck  noch  langwierige  Prozesse. Im  erwähnten  Haus  befindet  sich heute  das 
Maximilianmuseum.49 

Aus den verschiedenen Briefen  aus Augsburg  an Vadian in bezug auf  Erb-
und  andere  Finanzhändel  und  Streitigkeiten  werden  einige  dieser  verwandt(cid:173)
schaftlichen  Beziehungen  von  Augsburgern  mit  St. Galler  Familien  sichtbar, 
z. B.  mit  Erasmus  und  Martin  Hux  in  St.  Gallen,  mit  Leuten  aus  der  Sippe 
Zollikofer,  aus der Sippe von Rappenstein,  genannt Mötteli, mit dem Prediger 
Anton  Zili,  dem  Stadtschreiber  Thomas  Fechter  usw.  Eine  Katharina  Wolf 
scheint  die  Mutter  der  gleichnamigen  Gattin  Leonhard  Becks  und  Nahver(cid:173)
wandte des Pankraz Mötteli gewesen zu sein.50 

Weitere Versippungen zwischen St. Galler und Augsburger Familien deuten 
andere Briefe an, in denen auch die Brüder Sailer und Leonhard Beck genannt 

48  Zum Maler und Miniaturisten  Leonhard Beck (um 1480-1542) vgl. Augsburger  Stadtlexikon 

39, zum  Gelehrten  gleichen Namens und  Korrespondenten  Vadians ebenda  51f. 

49  Vgl.  über  das  Maximilianmuseum:  Augsburger  Stadtlexikon  245f.,  über  Jakob  Herbrot 

(Hörbrot, um  1493-1564) ebenda 169. 

50  Vgl.u. a. die Briefe Vadians BW VI, Nr. 1409,1419,1420,1421,1428. Vgl. mc\i  Robert  Durrer, 
Die  Familie  von  Rappenstein  genannt  Mötteli,  in: Der  Geschichtsfreund,  Mitteilungen  des 
historischen Vereins der Fünf  Orte 48, 1893, 246 mit Anm.  1  und 4. 
Regina Schittli, die Gemahlin  des Beat Rudolf  von Rappenstein, war eine Tochter der bereits 
genannten Niclaus Schittli IL und der Regina Lang von Augsburg. Beim Tode der kinderlosen 
Regina  Schittli  erbte  ihr  Neffe  L.  Beck  von  Beckenstein  viele  Güter,  darunter  schöne 
Waldungen, die er teils an die Stadt St. Gallen, teils an Bauern  verkaufte. 

116 

Zwingliana  XX,  1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

werden. Die Briefe  des zeitweiligen Augsburger  Bürgermeisters Marx  Pfister, 
in denen auch ein Cyricus Hoffmann  genannt wird, wurden durch  Erbschafts(cid:173)
händel  veranlaßt.51 

«In den St. Galler Ratsprotokollen von  1554-57 sind die langwierigen  und 
verwickelten  Rechtshändel  zwischen  Leonhard  Beck  (von  Beckenstein)  in 
Augsburg und Wilhelm Merz, Bürger von Augsburg, aufgezeichnet.  Beck, der 
wohl kein regelmäßiges  Berufseinkommen  hatte, war  genötigt  gewesen,  Geld 
aufzunehmen  und mußte zu diesem Zweck seinen offenbar  ziemlich  umfang(cid:173)
reichen  St.  Galler  Besitz  an  Wilhelm  Merz  von  Augsburg  verpfänden.  Auf 
dessen Veranlassung  mußte  Leonhard  Beck  1548 den  St. Galler  Bürger  Hans 
Sailer zum Schaffner  dieser Güter einsetzen und ihm sämtliche Rechtstitel  zur 
treuhänderischen  Verwaltung überlassen.  Die Wahl scheint  deshalb  auf  Hans 
Sailer gefallen  zu sein, weil dessen Bruder Hieronymus in Augsburg lebte und 
dort  das  Bürgerrecht  erworben  hatte. Nicht  ganz  klar  ist,  ob Wilhelm  Merz 
ursprünglich  auch aus St. Gallen  stammte. Es ist übrigens interessant, daß die 
Gattin von Hans Sailer, Elisabeth, eine Tochter von Ulrich Schittli gewesen ist, 
d. h. eine Nichte von Niclaus Schittli IL Die Streitigkeiten, die nach dem Tode 
von Hans  Sailer, Ende  1553, entstanden, bezogen  sich auf  die Verwaltung  der 
Liegenschaften.  Es  ist  in  den  Akten  hie  und  da  von  einer  <Schwiger>  des 
Leonhard  Beck  die  Rede,  die  zweimal  von  einem  Pankraz  Mötteli  vertreten 
wird.»52 

In den Briefen an Vadian vom 30. August 154753 und 4. Juni 154854 erwähnte 
Hieronymus  Sailer auch  Leonhard  Beck  und  dessen  Ausstände  mit  Wilhelm 
Merz und Jakob Herbrot. Außerdem berichtete er, Beck werde nach St. Gallen 
kommen und  Vadians ausgeliehene  Schriften  mitbringen.  Sailer war  demnach 
mit  Beck  persönlich  bekannt  und  wußte  von  den  gelehrten  Beziehungen 
zwischen  diesem und Vadian. In den zwölf  Briefen  Becks nach St. Gallen  war 
neben  den  ermüdenden  Bemerkungen  zu  den  Erbstreitigkeiten  und  anderen 
Händeln von sehr wichtigen politischen Nachrichten  öfter  die Rede.55 

Der  gegenseitige  Schriften-  und  Bücheraustausch  zwischen  Beck  und 
Vadian erstreckte  sich somit über viele Jahre. In den  erhaltenen Briefen  Becks 
sind  manche  Schriften  und  Bücher,  aber  sicherlich  bei  weitem  nicht  alle, 
genannt.56 

51  Die Familie des Augsburger  Bürgermeisters  Marx Pfister  war mit  den Welsern versippt  und 

reformatorisch  gesinnt, vgl. Sieh-Burens, Oligarchie 356. 

52  Weder  die  Augsburger  noch  die  St.  Galler  Prozeßakten  und  damit  ebensowenig  die 
verwickelten  verwandtschaftlichen  Verhältnisse  sind  bisher  in  Untersuchungen  genügend 
ausgewertet. Obige Angaben stützen sich größtenteils auf die freundlichen  Mitteilungen  vom 
Augsburger Archivdirektor Dr. Blendinger und vom früheren  St. Galler Stadtarchivar  Heinz 
Lienhard  aus dem Jahre  1970. Vadian BW VI, Nr.  1227, 1286, 1297. 

53  Vadian BW VI, Nr. 1558. 
54  Vadian BW VII, Nr.  1613. 
55  Verzeichnis von Becks Briefen  an Vadian in Vadian BW VII,  221f. 

Zwingliana  XX,  1993 

117 

C.  Bonorand 

Becks  Schreiben  vom 30. Januar  1535 ist zu entnehmen,  daß er wohl  seit 
geraumer  Zeit  mit Vadian  bekannt  war, denn  er  entschuldigte  sich  für  sein 
langes  Stillschweigen  und  lobte  gleichzeitig  Vadians  1534 erschienene  Erd(cid:173)
beschreibung  («Epitome  trium  terrae  partium...»):  Woher  Leonhard  Beck 
seine  Bildung  und  seine  Sprachkenntnisse  hatte  -  nach  Rütiner  war  er  in 
verschiedenen  orientalischen Sprachen bewandert -,57 blieb bisher  unbekannt. 
Außerdem  korrespondierte  Leonhard  Beck mit einem  fürstlichen  Biblio(cid:173)

philen, nämlich Ottheinrich von Pfalz-Neuburg  (1556-1559 Kurfürst  von der 
Pfalz in Heidelberg). 

Offenbar  war  Beck  als  Gelehrter  wie  auch  als  Mäzen  geschätzt.  Einige 
Gelehrte  widmeten  ihm einzelne  ihrer  Werke, darunter  Hieronymus  Ziegler 
aus Neuburg an der Donau (1514-1562), während fünf Jahren  (1542-1547/48) 
Lehrer  zu  St. Anna  in Augsburg:  eine  Boccacio-Übersetzung.  Andere  Wid(cid:173)
mungen erhielt Beck von dem zum Christentum übergetretenen Juden  Paulus 
Aemilius58 (eine heute nur in wenigen  Exemplaren  erhaltene Übersetzung der 
Fünf  Bücher Moses) und vom Basler Buchdrucker Johannes  Oporinus.59 
Leonhard  Beck soll um 1575, vielleicht in München, gestorben  sein.60 

5.2 Geistliche 

Im  Gegensatz  zu  Nürnberg,  wo  sich  das  Luthertum  siegreich  durchsetzte, 
konnten  in  Augsburg  die  Katholiken  nicht  völlig  zurückgedrängt  werden. 
Dazu  gab es noch  (ganz abgesehen von den Täufern)  eine lutherische und bis 
1547/1548 eine zwinglianische  Richtung. 

Die in Sailers Briefen beiläufig genannten Geistlichen Augsburgs, mit denen 
er  offenbar  bekannt  war, zählten  mit  einer  Ausnahme  zur  zwinglianischen 
Richtung, so daß auch Hieronymus Sailer derselben zuzuzählen  ist. In seinem 
ersten Schreiben nach St. Gallen vom März  1544 berichtet  er über eine  Schrift 
gegen Melanchthon, die er Huberinus und Musculus  gezeigt habe.61 

Vgl. darüber Näf, Vadian II, 389f., und Bernhard  Hertenstein,  Joachim von Watt  (Vadianus), 
Bartholomäus Schobinger, Melchior Goldast. Die Beschäftigung  mit dem Althochdeutschen 
von St. Gallen in Humanismus und Frühbarock, Berlin  1975, 32f. 
Rütiner, Diarium II, Nr. 215 (1537) und Nr. 373, vgl. auch Nr. 375. 
Lehrer des Hebräischen  an der Universität  Ingolstadt.  Gest. in München. 
Zur Widmung des Johannes Oporinus vgl. Karl Schottenloher,  Widmungsvorreden  deutscher 
Drucker und Verleger des 16. Jahrhunderts, in: Gutenberg-Jahrbuch  1942/43,167. 
Otto  Hartig,  Die Gründung  der Münchener  Hofbibliothek  durch  Albrecht  V. und Johann 
Jakob  Fugger,  München  1917  (Abhandlungen  der  k.  Bayerischen  Akademie  der 
Wissenschaften.  Philosophisch-philologische  und  historische  Klasse,  Band  XXVIII., 
3. Abhandlung), 161f., 171. 
Vadian BW VI, Nr.  1333. 

118 

Zwingliana  XX, 1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

Mit «Huberinus» war Caspar Huber gemeint (1500-1553). Er mußte  noch 
im Jahre  1544  Augsburg  als Lutheraner  verlassen  und  wirkte  als Prediger  in 
verschiedenen deutschen Ortschaften.  Daneben ist er auch als Verfasser vieler 
theologischer Schriften  bekannt  geworden.62 

Der aus Lothringen  stammende Wolfgang Musculus  (Mäuslin,  1497-1563) 
war hingegen Zwinglianer. Er wirkte vor allem in Straßburg, in Augsburg und 
zuletzt in Bern. Nach der Niederlage der protestantischen Schmalkaldener  zog 
er nach  St. Gallen und  anderen  Schweizer Städten, wobei Vadian  sich für  ihn 
einsetzte.  Er  korrespondierte  mit  den  bedeutendsten  Reformatoren  und  ver(cid:173)
faßte  zahlreiche  reformatorische  Schriften.63  Den  aus  Augsburg  geflüchteten 
Musculus  versuchte  man  1549  auch  für  die  deutsche  Kirche  in  London  zu 
gewinnen, und Vadian meldete am 19. Dezember  1550 über Krankheiten in der 
Familie des Musculus.64 Wie Vadian sich für den Flüchtling einsetzte, zeigt sein 
Brief vom 9. August 1548.65 

Der  Zürcher  Pfarrer  Johannes  Haller  (gest.  1563)  wurde  um  1545  zur 
Stärkung der Zwinglikirche auch nach Augsburg berufen, mußte 1547 nach der 
Niederlage der Schmalkaldener ebenfalls wegziehen, um dann eine Anstellung 
in  Bern  zu  finden.66  Ein  Brief  vom  10.  August  1546  zeigt,  daß  er  auch  mit 
Hieronymus Sailer bekannt war. Er bewarb sich um die Freundschaft  Vadians, 
indem er diesen daran erinnerte, daß Vadians Wiener Schüler Georg Binder in 
Zürich sein Lehrer gewesen sei.67 

Bernardino  Ochino  aus Siena (1487-1564) war ein weiterer Augsburger Predi(cid:173)
ger, der  sowohl  mit  Hieronymus  Sailer  als auch  mit  Vadian  bekannt  war.  Er 
war in Italien  Generalvikar  der Kapuziner und  ein berühmter Prediger gewe(cid:173)
sen, hatte sich dann aber für  die Reformation  entschieden und zog nach seiner 
aufsehenerregenden  Flucht nach  Genf  und  dann nach vielen anderen  Städten. 
In  London,  in Augsburg  (Kirche  St. Anna) und  in Zürich  wurde  er  Prediger 

62  Hans  Wiedemann,  Augsburger  Pfarrerbuch.  Die  evangelischen  Geistlichen  der  Reichsstadt 
Augsburg  1524-1806,  Nürnberg  1962,  21f. 
(im  folgenden  abgekürzt:  Wiedemann, 
Pfarrerbuch), und: Biographisch-Bibliographisches  Kirchenlexikon, Band 2, Hamm  (Westf.) 
1990,1105. 

63  Wiedemann,  Pfarrerbuch  30.  Augsburger  Stadtlexikon  260.  Vgl.  auch  Rudolf  Dellsperger, 
Wolfgang  Musculus  (1497-1563),  in:  Die  Augsburger  Kirchenordnung  von  1537  und  ihr 
Umfeld,  Gütersloh  1988 (SVRG  196), 91-110. 

64  Vadian BW VI, Nr.  1661 und 1723. 
65  Vgl.  diesen  Brief  in  deutscher  Übersetzung  von  Ernst  Gerhard  Rusch,  Joachim  Vadian, 
Ausgewählte Briefe, St. Gallen  1983,102ff.  Es haben sich drei Briefe des Musculus an Vadian 
erhalten: Vadian BW VI, Nr.  1476, 1620,1633. 

66  Wiedemann,  Pfarrerbuch  18.  Vgl.  bes.  Friedrich  Rudolf,  Der  Zusammenbruch  der 
Zwinglikirche in Augsburg 1546/47 nach den Briefen Johannes Hallers an Heinrich Bullinger, 
in: Zürcher Taschenbuch  1944,  7ff. 

67  Vadian  BW  VI,  Nr.  1487.  Über  Georg  Binder  vgl.  Conradin  Bonorand,  Die  Dedika-

tionsepisteln von und an Vadian, St. Gallen  1983 (Vadian-Studien  11), 228-231. 

Zwingliana  XX,  1993 

119 

C.  Bonorand 

der italienischen Flüchtlingsgemeinden. Aus Zürich mußte er aber wegziehen, 
weil man ihn häretischer  (antitrinitarischer) Neigungen verdächtigte. Er  starb 
nach langer Wanderschaft  in Mähren. Am  13. Februar  1546 schrieb er, sich auf 
Hieronymus  Sailers Lob über Vadians Gelehrsamkeit  berufend,  nach St. Gal(cid:173)
len. Vadian  hat  offenbar  geantwortet,  denn  Ochino  dankte  am  6. März  1546 
hocherfreut  für  dieses freundliche  Schreiben.68 

5.3 Geschäftliches.  Fürsorge für Verwandte und Bekannte aus St. Gallen 

Neben  den zum  Teil dubiosen  Finanzgeschäften  Sailers in Antwerpen  und  in 
Lyon in den vierziger Jahren zeigen Briefe an Vadian, daß er auch mit Süddeut(cid:173)
schen  und  Schweizern  Geschäfte  tätigte.  Davon  erfährt  man  allerdings  nur, 
wenn  etwas offensichtlich  für  den einen oder anderen  Geschäftspartner  einen 
ungünstigen  Verlauf  nahm.  So klagte  am  16. Oktober  1545 Felix Schmid  aus 
Stein  am  Rhein,  daß  Vadian  ihm  auf  einen  früheren  Brief  nicht  geantwortet 
habe, in dem er um Hilfe und  Rat in einer Auseinandersetzung  mit  Hierony(cid:173)
mus  Sailer  gebeten  hatte. Vadian  möge  dies doch jetzt  tun  und  das  Schreiben 
seinem Schwager übergeben. Da der erwähnte  erste Brief  nicht mehr  vorhan(cid:173)
den ist, weiß man nicht, um welche Angelegenheit  es sich handelte.69 

Auseinandersetzungen gab es auch zwischen Sailer und Hans Muntprat von 
Konstanz, worüber Vadian Heinrich Bullinger in Kenntnis setzte. Diese Briefe 
an Bullinger besagen lediglich, daß Muntprats  Sohn in Spanien weilte und  daß 
die Angelegenheit  womöglich  auf  die Zeit von  Sailers  Geschäften  in  Spanien 
zurückzuführen  ist. Jedenfalls  weigerte  sich dieser,  noch  mehr  zu  zahlen,  als 
bereits  geschehen.70 

Daneben  zeigte  sich  Hieronymus  Sailer  auch  zu  Diensten  gegenüber  Va(cid:173)

dians  Verwandten  bereit.  In  manchen  Briefen  ist  besonders  von  den  Söhnen 
von  Vadians  Schwager  Bartholomäus  Steck  die  Rede,  welche  in  Nürnberg, 
Antwerpen oder Augsburg in Handlungshäusern sich zu Kaufleuten  ausbilden 
sollten.  Sailer  meldete  am  1. Februar  1545 nach  St.  Gallen,  er  habe  in  dieser 
Angelegenheit  auch  seinem  Schwager  Sebald  Geuder  geschrieben  und  mit 
Kaufherren  in Augsburg verhandelt. Am  14. Juli 1545 schrieb er nach St. Gal(cid:173)
len,  den  jungen  Bartholomäus  Steck  habe  er  in  Antwerpen  bei  einem  guten 

68  Wiedemann, Pfarrerbuch  32. Vadian BW VI, Nr.  1448 und  1450. Von Schriften  Ochinos, die 
er nach  St. Gallen  zu  schicken  versprach,  ist  in Vadians  Bibliothek  nichts  mehr  vorhanden. 
Vgl. zu Ochino auch Conradin  Bonorand,  Vadian und Graubünden, Chur  1991 (Quellen und 
Forschungen zur Bündner  Geschichte 3), 156f.,  160f. 

69  Vadian BW VI, Nr.  1416. Felix Schmid  (gest. 1553) stammte aus Stein am Rhein und war der 
Bruder  des bekannten  Zürcher  Pfarrers  Erasmus  Schmid  (Fabricius). Er  bekleidete  mehrere 
politische Ämter, vgl. HBBWIV  315, Anm. 1. 

70  Vadian an Heinrich Bullinger, 5., 19. und 30. März  1547, Vadian BW VI, Nr.  1522,1523,1529. 

120 

Zwingliana  XX,  1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

Freund untergebracht,  wo er auch  Gelegenheit  habe, in der Freizeit  die  fran(cid:173)
zösische  Schule  zu  besuchen.  Wegen  des  Caspar  Steck  hatte  es in  Nürnberg 
offenbar  etwelche  Schwierigkeiten  gegeben.  Am  1. November  1545  schrieb 
dieser  selber an Vadian  aus Augsburg und  zeigte  sich  erfreut  über  Sailers  Rat 
und Hilfe. Irgendwelche Verbindungen hatte die Familie Steck auch mit Leuten 
in Leipzig.71 

Einmal  hatte  sich Vadian  bei Hieronymus  Sailer  zugunsten  der  Frau  und 
der Kinder des Melchior Grübel verwendet. Sailer antwortete am 4. Juni 1548 
in Augsburg: «... Dess Melchior Grubel frawen  und kinder halb wil ich geren 
das  wegst  helffen  und  ratten,  so  vil  ich  mag.  Der  Levin  hatt  mir  selb  alle 
mainong anzaigt. Ich sorg aber, die Welser werden sich der sach nichs annemen; 
dan der Melchior ist nit in irem dienst. Aber wan man dem Melch(i)or  schrei(cid:173)
ben, wil ich machen, das im die brief  sollen zugesant werden.»72 

Dieser einmaligen Erwähnung des Melchior Grübel in Vadians  Briefwech(cid:173)
sel  ist  so  viel  zu  entnehmen,  daß  Frau  und  Kinder  Not  litten,  daß  Grübel 
irgendwo weit  entfernt  weilte, aber nicht -  gemeint  ist wohl: nicht mehr -  im 
Dienste der Welser stand und  daß  außerdem  ein Bruder  Levinus  Grübel  weit 
herumgekommen  war. 

Außerdem  wird  dieser  Melchior  Grübel  in  Rütiners  Diarium  zweimal 
genannt,  zunächst  im Zusammenhang  mit dem  bereits erwähnten  Bericht  des 
Jakob  Sailer:  «Jacobus  Schlapfer  genannt  Sayler  hat  zwei  Söhne,  einen  in 
Augsburg beim Onkel Hieronymus, der eine Welser geheiratet hat, den ande(cid:173)
ren in Castilien, in der Stadt Madrid. Dessen Frau hatte auch einen Bruder, wo 
jetzt  Melchior  Grübel  sich  aufhält.  Aber  er  kam  um,  ich  weiß  nicht  durch 
welches  Unglück.  Melchior  sandte  einen Brief, dessen  Datum  dieser  Mai  ist, 
und  er schrieb, jener befinde  sich wohl; mit dem nächsten Boten werde er der 
Frau und den Söhnen [Geld?] senden usw.»73 

Auch der zweite Bericht im Zusammenhang mit Melchior Grübel, der wohl 
aufgrund  von in St. Gallen eingetroffenen  Briefen von Rütiner  aufgeschrieben 
wurde, weist darauf hin, daß dieser Grübel sich in Übersee aufhielt:  «Ungefähr 
in drei Jahren  [kommt man] aus <Chalecut> [Kalikut] [zurück], wenn es glück(cid:173)
lich vonstatten geht. Einst ging man durch das Rote Meer nach Alcheir [Kairo], 
von dort  nach Venedig, eine kurze Strecke zu  Land; jetzt einen andern  [Weg] 
über den <gwurtzt> [Gewürz]handel, gleicher Art, aber nicht so [leicht] auszu(cid:173)
richten. -  Wo jetzt Melchior Grübel [sich aufhält], wird es gemeinhin <Iuckent-
han> [Yucatan]  genannt,  aber  nicht  richtig. -  Ein  Schwager  seines Bruders  zu 
München  und  andere  acht  haben  in  Peru,  welches  im  Norden  liegt,  alle  das 
Land  [durchquert], sind über Meer  gefahren  und  bei Antwerpen  eingetreten, 

71  Vadian BW VI, Nr.  1382,1407, 1422. 
72  Vadian BW VI, Nr. 1613. 
73  Rütiner, Diarium  I, Nr. 956 (vgl. Anm. 11). 

Zwingliana  XX,  1993 

121 

C.  Bonorand 

wegen  des  Eis-Ozeans  nicht  auf  direktem  [Weg].  Zwei  spanische  Witwen 
[fuhren]  mit ihnen, jede hatte acht Mägde.»74 

In  St.  Galler  Akten  wird  ein  Melchior  Grübel  mehrmals  genannt.  Die 
beiden bekannten  Korrespondenten  Vadians, der Schaffhauser  Prediger  Seba(cid:173)
stian und  der Söldner Jakob  Grübel, waren Brüder oder sonst  Nahverwandte. 
Der  in Übersee  tätige  Melchior  Grübel  dürfte  identisch  sein  mit  dem  im 
Taufbuch  von St. Gallen erwähnten Melchior, der eine Katharina von Vonbühl 
(Vonwiller) geheiratet hatte und seit 1528 einige Kinder taufen ließ. Von diesem 
heißt es, daß er 1552 von seiner Frau geschieden wurde, weil er ihr seit achtzehn 
Jahren entlaufen  sei. 

Man darf mit großer Wahrscheinlichkeit annehmen, daß der im Brief Sailers 
an Vadian  erwähnte  Melchior  Grübel, der Frau und  Kinder im Stich ließ und 
dessen Ehe  1552 geschieden wurde, dazu der auch zweimal in Rütiners Diari(cid:173)
um  erwähnte Melchior  Grübel in Übersee identisch ist mit dem in den spani(cid:173)
schen  Akten  im  Zusammenhang  mit  dem  Weiserunternehmen  in  Venezuela 
sehr oft  genannten Melchior  Grübel oder  «Melchor  Grübel  el Aleman». 

6. Sailers Aufenthaltsorte  nach 1544 im Lichte  der Briefe an  Vadian 

Von Hieronymus  Sailers «Itinerarium»  nach  1544 erhält  man aus den  Briefen 
aus St. Gallen nur eine bruchstückhafte  Übersicht. Dabei ist zu bedenken, daß 
sich des Hieronymus  Bruder  Hans  Sailer gelegentlich  auch in Augsburg  auf(cid:173)
hielt und mündliche Berichte nach St. Gallen brachte. Vieles wird Vadian über 
die Tätigkeit des Hieronymus Sailer auch während eines längeren  Aufenthaltes 
desselben in St. Gallen in Erfahrung  gebracht haben. Beiläufige  Erwähnungen 
von Ducci und anderen Teilhabern ihrer Finanzgesellschaft  lassen erahnen, daß 
Vadian darüber  gut Bescheid wußte, vielleicht  auch über  die Ermordung  von 
Sailers Schwager Bartholomäus  VI. in Venezuela im Jahre  1546. 

Immerhin  erhält  man  aus  den  Briefen  an  Vadian  eine  Ahnung  von  der 
Bedeutung  der  Finanz-  und  Handelsmetropole  Antwerpen  -  im  Deutschen 
damals  «Antorff»  genannt -  und  deren  regen  Beziehungen  zu den  oberdeut(cid:173)
schen  Städten,  insbesondere  zu  Augsburg.  Bereits  am  5. Juni  1542  hatte  der 
Ulmer  Prediger Martin  Frecht  berichtet,  er habe erfahren,  nach Augsburg  sei 
aus Antwerpen  die Kunde  gelangt über  einen  evangelisch  gesinnten  Karmeli-

Rütiner, Diarium II, Nr.  141. Über die Nachkommen  der zuerst im Dienste der Welser nach 
Venezuela eingewanderten St. Galler «Joaquin Ritz» und «Melchor Grübel» (Melchior Grübel 
aus St. Gallen) vgl. Nieves  Avellan  de Tamayo,  La Nueva  Segovia de Barquisimeto, 2 Bände, 
Caracas  1992 (Bibliotheca  de la Academia  Nacional  de la Historia,  Fuentes  para  la  Historia 
Colonial de Venezuela). 

122 

Zwingliana  XX,  1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

termönch  in  der  Umgebung  Marias,  der  ehemaligen  Königin  Ungarns  und 
nunmehrigen  Statthalterin der Niederlande.75 

Im  ersten  Brief  des  Hieronymus  Sailer  nach  St.  Gallen  vom  März  1544 
verwies er auf Vadians Besuch in Augsburg und auf die nachfolgenden  Berichte 
seines Bruders Hans Sailer. Dabei erwähnte er auch seine Tätigkeit in Antwer(cid:173)
pen und seine Anstände mit dem  Schwiegervater. 

Am  14. Juli  1545  meldete  er,  daß  er  dieser  Händel  wegen  im  April  «per 
Antworff  verritten»  und  am  8. Juli  zurückgekehrt  sei. Andere  Briefe  zeigen, 
daß  man  in  Augsburg  aus Antwerpen  über  das politische  Geschehen  Kunde 
erhielt, und solche Kunde leitete Vadian auch an Heinrich Bullinger in Zürich 
weiter.76 

Am 31. Juli 1546 schrieb Hieronymus Sailer aus Lindau. Manche  Augsbur(cid:173)
ger Kaufherren  -  auch Sailers Schwiegervater -  hatten wegen des zu  erwarten(cid:173)
den Ausgangs  des Schmalkaldischen  Krieges -  auch Augsburg  hatte  sich  den 
protestantischen  Fürsten  und  Städten  angeschlossen  -  sich  in  die  Bodensee(cid:173)
gegend  begeben.  Sailer  selber  wohnte  eine  Zeitlang  mit  seiner  Familie  in 
St. Gallen,  wo  (wie  bereits  erwähnt)  im  Februar  1547  die  Tochter  Felicitas 
getauft  wurde. Am  23. September  1546 bat  Sailers  Schwiegervater  Vadian  zu 
berichten, was sein «Tochtermann»  am «tag zu Baden gehandelt». Eine ähnli(cid:173)
che Bitte wiederholte Bartholomäus Welser aus Arbon  am 14. Januar 1547.77 
Nach  einem Aufenthalt  von  mehreren Monaten in St. Gallen kehrte  Hie(cid:173)

ronymus Sailer nach Augsburg zurück, wobei er zunächst Frau und Kinder in 
St. Gallen  zurückließ.78 Mehrere  Briefe  Sailers  oder auch anderer  Korrespon(cid:173)
denten bestätigen  seinen Aufenthalt  in Augsburg.79 Doch  seit dem  November 
1547 hielt sich Sailer eine Zeitlang in Memmingen auf.80 Im Januar 1548 schrieb 
er aus Augsburg, und wiederum  leitete Vadian verschiedene Meldungen  nach 
Zürich  weiter,  wobei  er  Sailer  als  «unser  gemeinsamer  Freund»  bezeichnete 
und  Bullinger  bat, wegen  der  kritischen, politischen  und  kirchlichen  Lage in 
bezug auf Sailers Bericht Vorsicht walten zu lassen.8' Der letzten Meldung über 
Sailer ist zu entnehmen, daß er gelegentlich noch immer in Antwerpen  weilte. 
Denn  Franciscus  Dryander  berichtete  am  19. April  1550 aus  Basel, aus  Ant(cid:173)
werpen sei ihm die Kunde von einem Überfall auf Hieronymus Sailer in Belgien 
zugekommen.82 

75  Vadian BW VI, Nr.  1243. Maria war  die Witwe  des  1526 im Türkenkrieg  gefallenen  Königs 

Ludwig und Schwester Kaiser Karls V. und Ferdinands  I. 

76  Vgl. Vadian BW VI, Nr.  1243,1333,1407,1541, 1647,1648, 1679. 
77  Vadian BW VI, Nr.  1483,1490,1498,1501,1505,1516. Vgl. dazu: Friedrich Roth,  Augsburgs 

Reformationsgeschichte,  Band III, München  1907, 361f. 

78  Vadian BW VI, Nr.  1519,1523. 
79  Vadian BW VI, Nr.  1533,1541,1558. 
80  Vadian BW VI, Nr.  1574,1575, 1577. 
81  Vadian BW VI, Nr.  1589, 1591,1599, 1611,1613. 
82  Vadian BW VI, Nr. 1691. 

Zwingliana  XX,  1993 

123 

7. Sailers Krankheit  und letzte  Lebensjahre 

C.  Bonorand 

Seit  dem 4. August  1548 hat  Hieronymus  Sailer  nicht  mehr  nach  St. Gallen 
geschrieben.  Wie bereits  erwähnt,  führten  die Finanzgeschäft  zu  seiner  zeit(cid:173)
weiligen Gefangensetzung  durch die kaiserlichen Behörden, wahrscheinlich in 
Antwerpen.  Außerdem  war er von einer  anscheinend  unheilbaren  Krankheit 
befallen. An derselben muß er bereits seit langem gelitten  haben. 

Im März  1544 schrieb er aus Augsburg nach St. Gallen. Dr. Ambrosius  rate 
ihm wegen seiner  Krankheit  zum Besuch eines Bades, vielleicht nach  Pfäfers. 
Ob er dorthin gezogen ist, wird nirgends berichtet. Der oben genannte Johan(cid:173)
nes Haller, damals Prediger in Augsburg, sprach am 10. August 1546 von Sailers 
gestörter  Gesundheit, und Franciscus Dryander  berichtete  am 20. November 
1547 über Sailers Kur mit dem (aus der Neuen Welt eingeführten)  Guajakholz. 
Die Erwähnung des Bades Pfäfers  und des Guajakholzes  lassen vermuten, 
daß Sailer an der damals so gefürchteten  Syphilis litt. Ulrich von Hütten  hatte 
in Pfäfers  Genesung gegen diese Krankheit gesucht, und das Guajakholz  wurde 
als  Heilmittel  dagegen  verwendet.  Beim  erwähnten  Dr. Ambrosius  dürfte  es 
sich um Dr. Ambrosius Jung  handeln  (gest.  1548), einem  Angehörigen  einer 
ursprünglich aus Zürich stammenden Augsburger  Ärztefamilie.83 

Sailers Brief  aus Lindau vom 31. Juli 1546 könnte  allerdings die Annahme 
einer  Syphiliserkrankung  erschüttern,  denn  es  heißt,  er  könne  wegen  der 
Podagra (Fußgicht) noch nicht nach  St. Gallen kommen.84 Doch erwecken die 
anderen  Bemerkungen  den Eindruck,  daß es sich um  eine  alte  (und  deshalb 
wohl  als unheilbar  erachtete)  Krankheit  handle,  die nie mit Namen  genannt 
wird.  Möglicherweise  war  Sailer  mit  zunehmendem  Alter  von  mehreren 
Krankheiten  geplagt. 

Auch im Testament des Bartholomäus Welser V. vom Jahre  1553 findet  sich 
eine Anspielung auf mehrere Krankheiten des Schwiegersohnes. Zudem solle 
er vom Erbteil ausgeschlossen und die Nutzung  eines Teils des Vermögens für 
die  Gattin  Felicitas  und die Kinder  sichergestellt  werden,  weil die Finanzge(cid:173)
sellschaft Sailer-Ducci-Grimmel-Neidhardt  der Welser-Firma noch eine Sum(cid:173)
me  Geldes  schulde.85  Mittellos  scheint  Sailer  aber  nicht  gewesen  zu  sein. 
Wahrscheinlich im Jahre 1549 hatte er das Gut Pfersee bei Augsburg erworben. 
Unter den vielen Besitzern waren eine Zeitlang auch die Welser.86 

83  Vadian  BW VI, Nr.  1333, 1487, 1575.  Zur Familie Jung  vgl. Peter  Assion,  Nachrichten  zur 
Rezeptüberlieferung  der Augsburger  Stadtärzte  Ambrosius  und Ulrich Jung, in:  Festschrift 
für  Willem F. Daems, Pattensen/Hannover  1982, 337-359. 

84  Vadian BW VI, Nr.  1483. 
85  Welser II, 154ff., Anhang Nr. XII. 
86  Augsburger  Stadtlexikon  283f.  Hans  II.  Welser  übernahm  1559 mit  Hans  Paul  Herwart 
Pflegschaftsaufgaben  bei  seiner  verwitweten  Schwester  Felicitas  Welser:  Sieh-Burens, 
Oligarchie 80f. und 250, Anm. 366. 

124 

Zwingliana  XX, 1993 

Hieronymus  Sailer aus St. Gallen 

Hieronymus  Sailer  starb  1559  und  seine  Gattin  zehn Jahre  später.  Sailer 
wurde in der Kirche St. Anna begraben. Im dazugehörenden  Karmeliterkloster 
hatte  1518 Martin  Luther  anläßlich  seiner Besprechung  mit  Kardinal  Cajetan 
gewohnt. Die Kirche St. Anna ist auch bekannt wegen ihrer  bemerkenswerten 
Fuggerkapelle. In den Gebäulichkeiten  des dazugehörigen  Karmeliterklosters 
wurde nach der Reformation  das bekannte St.-Anna-Gymnasium  errichtet.87 
In bezug auf Sailers Nachkommen  geben die meisten viel später angelegten 
Genealogien unvollständige und wohl oft  auch unzuverlässige Angaben,  dazu 
ohne Quellenbelege. Danach erneuerte Hieronymus Sailer 1543 sein St. Galler 
Bürgerrecht,  hat aber später  das Augsburger  Bürgerrecht  erworben  bzw. bei(cid:173)
behalten. «Von seinen Kindern blieben jedoch noch einige hier [in St. Gallen], 
und  ein  Neffe  von  ihm,  Michael  (Sailer),  der  ebenfalls  in  der  Handlung  der 
Welser gestanden war, dann aber durch eigene Handlung sich großes Vermögen 
erworben hatte, war der Hauptstifter  der hiesigen [St. Galler] Mädchenschule. 
Bei seinem  1592 in  Lyon  erfolgten  Tod  hatte er keine leiblichen  Geschwister 
mehr, nur  Geschwisterkinder.  Er  setzte die Rothmund  zu  Haupterben  seines 
Vermögens ein... »88 

«Michael und Bartholome in Augsburg scheinen noch ein wirkliches Adels(cid:173)

diplom  erhalten  zu haben... »89 

Christoph Welser übernahm die Leitung der Firma seines Vaters Bartholo(cid:173)
mäus V. unter  dem Namen  Christoph  Welser und  Gebrüder.  Unter  ihm  wird 
in den Familienakten einigemal dieser Michael Sailer in Lyon erwähnt, so 1553 
und  1563. Noch am 9. November  1580 erteilte ihm die Firma die Vollmacht als 
Vertreter vor dem Notar in Lyon.'0 

Dr. Conradin Bonorand, Aspermontstrasse 11, 7000 Chur 

Augsburger Stadtlexikon  144f.  («Gymnasium bei St. Anna»). 
Daniel  Wilhelm  Hartmann,  Zur  Geschichte  der  Stadt-St.  Gallischen  Bürgergeschlechter, 
Manuskript in der Kantonsbibliothek  (Vadiana), St. Gallen. 
Des  Hieronymus  Sailers  Nachkommen  scheinen  weder  in  St.  Gallen  noch  in  Augsburg 
irgendwelche  Bedeutung  erlangt  zu  haben.  Sie  werden  auch  in  den  materialreichen 
Anmerkungen  bei Sieh-Burens, Oligarchie, nicht  genannt. 
Welser 1,180, 183,204. 

Zwingliana  XX,  1993 

125 

