6 

Zwingliana XX,  1993 

Zum  70. Geburtstag  von  Fritz  Büsser 

Der  Zwingliverein  und  die  Redaktoren  der  ZWINGLIANA  grüßen  Fritz 
Büsser zum siebzigsten Geburtstag herzlich und mit besten Wünschen für  eine 
weitere  fruchtbare  wissenschaftliche  Tätigkeit.  Der  Glückwunsch  kommt 
zwar  verspätet  -  Geburtstag  war  der  12. Februar  1993 -,  aber  er  mußte  sich 
dem  Erscheinungstermin  dieses  Jahresbandes  1993  anpassen.  Wir  sind  also 
inzwischen  in die Zukunft  vorgedrungen.  Von der Zukunft  erwarten wir  vor 
allem, daß es dem Jubilar vergönnt sein möge, die Biographie Heinrich  Bullin-
gers zum Abschluß zu bringen. Eine umfassende Darstellung dieses Vaters der 
Zürcher reformierten  Kirche fehlt  schon lange und wird dringend  benötigt. 

Wenn  man  in den Bänden  unserer  Zeitschrift  zurückblättert,  so begegnet 
man Fritz Büsser zum ersten Mal in Band IX: 1952 publizierte er in zwei Teilen 
«Die Schriften  des Glarner Landammanns Paulus Schuler». 1959 (in Band XI) 
folgte der Artikel: «Calvins Institutio. Einige Gedanken über ihre Bedeutung» 
(S. 93-105). Damals war Büsser Pfarrer in Bülach, nachdem er das Studium der 
Geschichte absolviert, eine Dissertation zum Thema  «Calvins Urteil über sich 
selbst» vorgelegt und ein ganzes Theologiestudium bewältigt hatte. Calvin und 
die Beziehungen zwischen Zürich und Genf im 16. Jahrhundert blieben immer 
einer seiner Forschungsschwerpunkte. Davon wird auch der Aufsatzband  «Die 
Prophezei.  Humanismus  und  Reformation  in  Zürich»  zeugen,  der  ebenfalls 
zum 70. Geburtstag geplant war, aber mit Verspätung erscheinen und  mehrere 
Aufsätze  zur  Beziehung  Zürich-Genf  enthalten  wird.  Innerhalb  dieser  The(cid:173)
matik  ist es Büssers besonderes  Anliegen, die Eigenart  der Zürcher  Reforma(cid:173)
tion  nicht  nur  in  ihrer  Zeit,  sondern  auch  im  Weiterwirken,  z.  B.  bis  zur 
politischen  Theorie  und  Praxis  der  Gegenwart,  etwa  in  den  USA  oder  im 
Gedanken  des Föderalismus, aufzuzeigen.  Auch wenn heute der  Calvinismus 
im reformierten  Raum dominiert,  ist doch nicht zu übersehen -  wird  aber  oft 
übersehen -, wie sehr während Jahrhunderten  das zürcherische Zentrum  eine 
internationale  Strahlungskraft  besaß und  bis heute indirekt  weiterwirkt. 

Eine  ganz  andere  Seite der Zürcher  Reformation  beleuchtet  Fritz  Büssers 
größtes  Einzelwerk,  die  umfangreiche  Monographie  über  das  katholische 
Zwinglibild  («von  der  Reformation  bis  zur  Gegenwart»)  von  1968.  Dieses 
Buch ist und bleibt ein Markstein der Zwinglif orschung. Bei aller Strenge und 
Solidität nimmt es doch zwei Impulse auf, die damals modern waren und bisher 
an  Bedeutung  nichts  eingebüßt  haben:  die  ökumenische  Dimension  in  der 
Bewältigung jahrhundertealter konfessioneller Polemik und die Bedeutung der 
Wirkungsgeschichte, ohne die eine Gestalt der Vergangenheit bei uns heute gar 
nicht  «ankommen»  kann. 

Nimmt  man  den  13. Band  der  ZWINGLIANA  zur  Hand,  so  begegnet 
einem gleich zu Beginn Fritz Büsser, diesmal als einer der Hauptredner bei der 

Zwingliana  XX,  1993 

7 

Feier  im  Großmünster  zum  450-Jahr-Reformationsjubiläum  von  1969,  mit 
dem Thema: Der  Prophet -  Gedanken  zu Zwingiis Theologie. Unter  demsel(cid:173)
ben  Stichwort  «Prophetie»  bzw.  «Prophezei»  stehen  nicht  nur  der  erwähnte 
Aufsatzband,  sondern  auch  die  meisterhafte  Zusammenfassung  von  1973: 
«Huldrych Zwingli. Reformation  als prophetischer Auftrag», sowie eine Reihe 
von  Aufsätzen. 

Im Jahre 1969 war Fritz Büsser eben zum Nachfolger von Fritz Blanke und 
zum  Leiter  des  Instituts  für  schweizerische  Reformationsgeschichte  gewählt 
worden, nachdem er schon 1966 Extraordinarius in der Zürcher Theologischen 
Fakultät geworden war. Der Wechsel von der Philosophischen Fakultät  zuerst 
ins Pfarramt  und  dann  an die Theologische  Fakultät  sollte aber  auch  künftig 
nicht bedeuten, daß er die Geschichtswissenschaft  verlassen hätte. Im  Gegen(cid:173)
teil, die bei Büsser entstandenen  Dissertationen  sind  mehrheitlich  von  Histo(cid:173)
rikern verfaßt, und  die persönlichen  Querverbindungen  zum  Lehrkörper  der 
«Profan»-Historiker  blieben  eng. Es ist  kein  Zufall,  daß  im selben  ZWING-
LIANA-Band  XIII  sein  Geburtstagsartikel  für  Leonhard  von  Muralt  steht 
(S. 161-163). In gewisser Weise hat er -  von der anderen Fakultät aus -  das Erbe 
von  Muralts  weitergeführt,  war  dieser  doch  Redaktor  der  ZWINGLIANA 
und  Mitherausgeber  der  großen  Zwingliausgabe  über Jahrzehnte  hinweg  ge(cid:173)
wesen, und dies neben seiner Professur für allgemeine und  Schweizergeschich(cid:173)
te an der Philosophischen  Fakultät  I. 

Als  Leonhard  von  Muralt  wenig  später,  am  2.  Oktober  1970,  starb 
(ZWINGLIANA  XIII,  S.  225),  war  auch  der  Vorstand  des  Zwinglivereins 
verwaist, dessen Präsident er seit 1938 gewesen war. An der Jahresversammlung 
1971 wurde Büsser zu seinem Nachfolger  gewählt. In die Zeit seiner Präsident(cid:173)
schaft  bis 1977 fällt vor allem das Bullinger-Jubiläum von 1975 (400. Todestag) 
mit  dem  denkwürdigen  Symposion,  daneben  natürlich  die  Förderung  der 
verschiedenen Bullinger-Projekte, von denen in seiner Präsidentschaftszeit  die 
beiden Bände der Bibliographie und  der erste Briefband  erschienen. Auch die 
große Zwingliausgabe hat es ihm zu verdanken, daß sie um einen großen Schritt 
weitergekommen  ist. Unter  Büssers  Leitung  kamen  die Bände VI/3  bis  VI/5 
heraus, womit die Werkausgabe -  ohne Exegetica -  seit 1990 abgeschlossen ist. 
Schon  sehr  viel  früher,  nämlich  zwischen  1952  und  1960, hatte  er  Johannes 
Stumpfs  Schweizer-  und  Reformationschronik  und  dessen  Beschreibung  des 
Abendmahlsstreits  herausgegeben. 

Der Reformationsforschung  mit Schwerpunkt  im Zürich  des  16. Jahrhun(cid:173)
derts  hat Büsser  internationales  Ansehen  verschafft,  am meisten  durch  Gast(cid:173)
vorlesungen in den Vereinigten Staaten und Südafrika. Aus Amerika kam denn 
auch die Anerkennung  durch einen Ehrendoktor  (1983, Ursinus  College). 

Ich  selbst  bin  zwar  sein  Nachfolger,  war  aber  nicht  mehr  Student,  als 
Büssers  Lehrtätigkeit  begann, und  habe  nur  kurze  Zeit  als Dozent  in  Zürich 
gleichzeitig mit ihm gewirkt. So kann ich weder als Schüler noch als langjähri-

8 

Zwingliana  XX,  1993 

Zum 70. Geburtstag von  Fritz  Büsser 

ger Kollege Substantielles aus persönlicher Erfahrung  berichten. Deshalb  folgt 
nun  aus dem Kreis der Schüler vom  anderen Zwingliana-Redaktor  eine Wür(cid:173)
digung besonderer  Art. 

Alfred  Schindler 

An  runden  Geburtstagen  wird  gerne  Rückschau  gehalten,  und  so  frage  ich 
mich, wann  mir Fritz  Büsser erstmals begegnet  ist. Das war  1965/66 der Fall: 
als  Geschichtsstudent  mittleren  Semesters  besuchte  ich  damals  ein  von  drei 
Professoren  durchgeführtes  Seminar zum Thema «Die Stadt in der werdenden 
Eidgenossenschaft». Da sich die meisten Kommilitoninnen und  Kommilitonen 
für  die  Gruppen  der  zwei  damals  schon  bekannten  Professoren  entschieden, 
um sich für einen absehbaren Abschluß eine gute Ausgangsposition zu sichern, 
blieb  für  mich  Spätentschlossenen  nur  noch  ein  Platz  beim  unbekannten, 
jungen Dozenten Fritz Büsser frei. Daß es mir und auch anderen nur zu dieser 
gewissermaßen  dritten Wahl reichte, mußte keiner von uns je bereuen, denn es 
zeigte  sich  schon  sehr  bald  Büssers  Fähigkeit,  seine  Studenten  für  eigene, 
selbständige  Forschung  zu  begeistern, was eine Konstante  bis zu seiner Eme(cid:173)
ritierung  blieb,  wie  noch  seine  jüngsten  Doktoranden  bezeugen.  Daß  For(cid:173)
schung etwas mit Geistesblitzen und großen Ideen zu tun hat, gefiel uns  sofort 
-  daß Forschung  aber auch harte Arbeit bedeutet, war weniger bequem. Aber 
Fritz Büsser ließ auch in dieser Hinsicht nicht locker und verlangte  handwerk(cid:173)
liche  Sauberkeit.  Er  überzeugte  uns  auch  von  der  Notwendigkeit,  Original(cid:173)
quellen  nicht  nur  für  die  eigene  Arbeit  herauszufinden  und  zu  benutzen, 
sondern  sie kritisch  zu  edieren.  Resultat  des Seminars  war,  daß  sich  mehrere 
Teilnehmer für eine Doktorarbeit anmeldeten. Weitere kamen dazu, so daß sich 
schließlich eine ansehnliche Schar von Doktoranden zusammenfand. Als Dok(cid:173)
torvater verfolgte Fritz Büsser selbstverständlich die gleichen  Grundprinzipien 
wie als Leiter von Seminarien, und  seine ermunternden wie auch  korrigieren(cid:173)
den  Bemerkungen  an  Doktorandenkolloquien  und  Einzelbesprechungen 
führten  die  jungen  Forscher  weiter;  typisch  wohl  eine  Randbemerkung  im 
Manuskript meiner Dissertation, an die ich mich noch gut erinnere: «Was heißt 
eigentlich <Freund Zwinglis>?» Wert legte er auch darauf, daß eine Dissertation 
einen Quellenteil  aufwies, der mindestens teilweise eine Kontrolle der histori(cid:173)
schen Darstellung  auch durch Außenstehende  zuließ. 

Elf Jahre nach meiner Studienzeit -  ich war in den Archivdienst  getreten  -
holte  mich  Fritz Büsser  in sein Institut,  da die Stelle des Oberassistenten  frei 
wurde. Sein Interesse  an editorischer Tätigkeit war seit meinem Weggang von 
der Universität nicht erlahmt, im Gegenteil: Er skizzierte mir den Rahmen  für 
eine neue Edition1, den  ich  (fast)  nach  Gutdünken  ausfüllen  konnte. Wie  zur 

1  Vgl. ZwinglianaXVIII/4+5,1990/2+1991/1, 349-365. 

Zwingliana  XX,  1993 

9 

Studentenzeit zeigte sich auch jetzt wieder, wie gut er einen Mitarbeiter für eine 
Sache  zu  gewinnen  und  ihm  dann  den  nötigen  Freiraum  für  die  Detailarbeit 
zuzugestehen  verstand.  Neben  dieser  neuen  Aufgabe  galt  es auch,  bisherige 
Projekte in gemeinsamer Arbeit weiterzuführen,  beispielsweise die Edition der 
Zwingliwerke;  auch  die  alltäglichen  Geschäfte  des  Instituts,  wie  z.  B.  die 
Betreuung der Bibliothek, wollten erledigt sein; wo etwas den  Normalrahmen 
zwar sprengte, aber im Institutsinteresse  lag, da bemühte sich Fritz Büsser als 
guter Kenner von Stiftungen und Fonds um Zusatzfinanzierung, was übrigens 
nicht  zuletzt  auch  für  die  Druckkosten  «seiner»  Dissertationen  zum  Tragen 
kam.  Die  Emeritierung  vor  bald  vier  Jahren  war  nur  ein  Rückzug  aus  den 
Routinegeschäften,  nicht aber aus der wissenschaftlichen  Arbeit. Ich wünsche, 
auch im Namen der zahlreichen anderen Schüler, Fritz Büsser noch viele Jahre 
fruchtbaren  Wirkens! 

Heinzpeter  Stucki 

10 

Zwingliana  XX,  1993 

