Zu  den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über 

den  Abendmahlsstreit 

bei Heinrich  Bullinger  und Johann  Stumpf 

von  RAINER  HENRICH 

Fritz  Büsser zum  70. Geburtstag  am  12. Februar 1993 

Vor  gut  dreißig Jahren  hat  Fritz  Büsser, damals  noch  Pfarrer  in  Bülach,  mit 
seiner  Edition  der Beschreibung  des Abendmahlsstreites  von Johann  Stumpf 
der  Forschung  eine  wertvolle  zeitgenössische  Darstellung  der  langwierigen 
Verständigungsversuche  zwischen  dem  zwinglisch-schweizerischen  und  dem 
lutherischen  Flügel  der  Reformation  zugänglich  gemacht1.  Weitere  dreißig 
Jahre  zuvor  hat  bereits  Leo  Weisz  in  dieser  Zeitschrift  das  unvollendet  und 
unveröffentlicht  gebliebene Werk des bekannten Chronisten  beschrieben  und 
auf  seine  Bedeutung  hingewiesen2.  Weisz  nahm  die  Entdeckung  des  Manu(cid:173)
skripts  zum  Anlaß, Stumpf  als Theologen  und  Chronisten  neu  zu  würdigen. 
Vor allem war  er bestrebt, das Urteil Jakob  Berchtold-Belarts  zu  widerlegen, 
Stumpf  sei nur  kritikloser  Sammler, nicht  wirklich  selbständiger  Geschichts(cid:173)
schreiber gewesen3. Zur Beschreibung des Abendmahlsstreites bemerkt  Weisz: 
«In  keiner  Arbeit  war  Stumpf  unabhängiger  und  selbständiger  als  in  dieser 
Schrift, in welcher er, frei von der Leber weg, alles zu Papier brachte, was er zu 
berichten wußte  [...]  Johann Stumpf  rückt durch diese Arbeit nicht nur an die 
Spitze der Kirchengeschichtsschreiber  des  16. Jahrhunderts, sondern  zugleich 
auch unter die besten epischen Gestalter der schweizerischen Literatur»4. Ganz 
anders  beurteilt  er  hingegen  Stumpfs  Schweizer-  und  Reformationschronik: 
«Inhaltlich bietet sie nichts wie Fremdgut, wenn wir von der  Zwingli-Biogra-
phie und  von einigen belanglosen, selbständigen, die verschiedenen  Abschrif(cid:173)
tenteile  verbindenden  Stellen  der 
sogenannten  Reformationschronik 
absehen»5. Ob  diese sehr  gegensätzlichen  Urteile  haltbar  sind, darf  mit  Recht 

1  Beschreibung  des  Abendmahlsstreites  von  Johann  Stumpf,  auf  Grund  einer  unbekannt 
der  Rosa 

gebliebenen  Handschrift 
Ritter-Zweifel-Stiftung,  Historische Reihe, Zürich  1960 (zit. Stumpf, Abendmahlsstreit). 
Leo  Weisz,  Johann  Stumpfs  Geschichte  des  Abendmahlsstreites,  in:  Zwa  V/4,  1930, 
S.  193-221. 

ediert  von  Fritz  Büsser,  Veröffentlichungen 

2 

3  Vgl. Jakob Berchtold-Belart,  Das Zwinglibild und die zürcherischen  Reformationschroniken, 
textkritische  Untersuchung,  Quellen  und  Abhandlungen  zur  Schweizerischen 

Eine 
Reformationsgeschichte  V, Leipzig  1929, S. 87-94. 

4  Weisz, a.a.O.,  S.  194f. 
5 

Ebd., S. 215. 

Zwingliana  XX,  1993 

11 

R.  Henrich 

bezweifelt  werden6.  Was  die  Beschreibung  des  Abendmahlsstreites  betrifft, 
kann  als Ergebnis der nachfolgenden  Untersuchung jedenfalls  eindeutig  fest(cid:173)
gestellt  werden:  Ihr  zentraler  Teil  geht  zur  Hauptsache  auf  eine  1538  von 
Bullinger  zusammengestellte  Aktensammlung  zurück,  die Stumpf  nur  relativ 
geringfügig  überarbeitet  hat. 

Daß diese Tatsache bisher verborgen blieb, ist sicher nicht Stumpfs  Schuld. 
Nachdem  er  die  Ereignisse  des  Jahres  1535  geschildert  hat,  leitet  Stumpf 
nämlich  mit folgenden  Worten  zum  Bericht über  die Tagsatzung von  Anfang 
Februar  1536  über:  «Hienach  volget  ein  kurtzer  vergriff  aller  tagleystungen, 
by  den eydgenossischen  stetten im span des Herren abendmals halb  gehalten, 
durch Heinrichen  Bullingeren  us allen ahscheyden  gezogen,  und erstlich [.. .]»7. 
Erstaunlicherweise  ist  diese  Quellenangabe  bisher  nie wirklich  ernst  genom(cid:173)
men worden. Weisz spricht zwar von «Auszügen, die Heinrich Bullinger, dem 
das Archiv der Stadt offen  stand, für  den speziellen Zweck des Johann  Stumpf 
1538 aus den Abschieden  der  evangelischen  Stände machte»8, doch  trifft  dies 
den  wahren  Sachverhalt  nicht.  Zwar  ist  bekannt,  daß  Bullinger  Stumpf  gele(cid:173)
gentlich  Aktenstücke  und  andere  Quellen  zugänglich  machte9. Die  im Jahre 
1538 von Bullinger verfaßte Aktensammlung ist jedoch dessen eigenständiges, 
wenn  auch  bisher  unerkannt  gebliebenes  Werk;  es gibt  keinen  Anhaltspunkt 
dafür,  daß sie für  Stumpfs  Zwecke angefertigt  wurde. 

Leider  ist  Bullingers  Autograph  dieser  kleinen  Schrift  verschollen,  doch 
liegen  in  Zürich  mindestens  drei  voneinander  unabhängige  Abschriften.  Die 
jüngste  davon  findet  sich  in  der  umfangreichen  Quellen-  und  Abschriften(cid:173)
sammlung Johann Jakob  Simlers10. Nach dessen Angabe beruht  die Kopie auf 
dem Autograph «ipsius magni nostri Bullingeri», das sich zu diesem Zeitpunkt 
im Besitz des Zürcher Philologen und Numismatikers Johann Jakob  Geßner" 
befand.  An  Bullingers  Autorschaft  ist  kaum  zu  zweifeln;  dafür  spricht  nicht 
nur das von Simler bezeugte Autograph, sondern vor allem das Zitat Mt  17, 5, 
das  Bullinger  wie  bei  so  vielen  seiner  Schriften  auch  hier  auf  das  Titelblatt 
gesetzt hat12. 

Die älteste datierbare Abschrift,  die wir besitzen, hat der ehemalige  Augu(cid:173)

stinermönch  Rudolf  Güder"  zwischen  dem  28.  Mai  und  dem  4. Juni  1541 

6  Vgl.  Hans  Müllers  Würdigung  der  Chronik 

in:  Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und 
Reformationschronik,  hg. v. Ernst  Gagliardi,  Hans  Müller  und Fritz  Büsser, I. Teil, Quellen 
zur Schweizer Geschichte  I/V, Basel 1952, S. XXIff. 
Stumpf, Abendmahlsstreit,  S. 64, Z.  1-4. 

7 
8  Weisz, a. a. O., S. 207. 
9  Vgl. Stumpf, Schweizer- und Reformationschronik,  S. XVI-XIX. 
10  Zürich ZB, Ms S 40, Nr. 59, S.  1-75. 
11  Zu  Geßner s. HBLS III, S. 500, Nr. 35. 
12  Vgl. Joachim  Staedtke,  Die Theologie  des jungen  Bullinger, Studien  zur  Dogmengeschichte 

und systematischen Theologie  16, Zürich  1962, S. 52. 

12 

Zwingliana  XX,  1993 

Zu den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über  den  Abendmahlsstreit 

angefertigt.  Diese  Daten  nennt  er  selbst  am  Beginn  bzw.  am  Ende  seiner 
Abschrift,  die Teil eines von ihm angelegten Sammelbandes ist14. Aus Zeitgrün(cid:173)
den,  wie  er  selbst  bemerkt,  hat  er  allerdings  die  letzten  zwei  Aktenstücke 
weggelassen.  Von  besonderem  Interesse  ist  jedoch  die  Angabe,  mit  der  er 
neugierige  Leser auf die ungekürzte Vorlage verweist: «Man findt  die Acta  by 
M. Hein. Bulling oder Liberyg von Grund»15. Offenbar  stand ein vollständiges 
Exemplar  in der Stiftsbibliothek  eventuellen  Interessenten  (wenn auch  sicher 
nicht einem breiteren Publikum)  zur  Verfügung. 

Eine  solche  vollständige  Kopie, von  einer  unbekannten  Hand  des  (späte(cid:173)

ren?)  16. Jahrhunderts16  sehr  sorgfältig  geschrieben,  ist  in  einem  Band  des 
ehemaligen  Antistitialarchivs  zu  finden,  der  heute  im  Zürcher  Staatsarchiv 
liegt17. Diese  zuletzt  genannte  Abschrift  wird  im  folgenden  mit  dem  Sigel  A 
bezeichnet, die von  Güder angefertigte  mit G und jene Simlers mit S. 

Trotz dem bedauerlichen Verlust der Originalhandschrift  erlaubt es uns die 

mehrfache  Überlieferung,  die  ursprüngliche  Gestalt  von  Bullingers  Akten(cid:173)
sammlung  recht  präzis  zu  rekonstruieren.  Wie  stichprobenweise  Vergleiche 
zeigen, stimmen die drei Abschriften  gut überein, wenn man vom  unvollstän(cid:173)
digen  Schluß  und  von  den  teilweise  fehlenden  Marginalien  in  G  sowie  den 
Eigenheiten  der  Schreibweise  und  einzelnen  Versehen  absieht. Von  besonde(cid:173)
rem  Interesse  ist  die  Abschrift  Simlers,  der  zwar  bei  einigen  Aktenstücken 
aufgrund  der ihm vorliegenden  Originale  Korrekturen  und  Ergänzungen  an(cid:173)
brachte, Abweichungen jedoch sorgfältig vermerkte und vor allem auch einige 
bereits von Bullinger selbst vorgenommene Änderungen verzeichnete. Darauf 
wird noch zurückzukommen  sein. 

13  Rudolf Güder (Guderus), von Wil (Kt. St. Gallen), gest. 1558, wurde auf Empfehlung Zwingiis 
ab  1531  vom  Augustineramt  und  1533-1541  vom  Studentenamt  unterstützt;  in  den 
Rechnungen des Studentenamtes (Zürich StA, G II 39.1) wird er 1537 als «collaborator»  und 
ab  1538  als  «lector»  an  der  Großmünsterschule  bezeichnet.  Ab  1539  (?)  war  er  Pfarrer  in 
Niederhasli; 1553 wurde er «ouch um der Music willen» (s. Zürich StA, EII108,6r.) als Diakon 
ans Großmünster berufen  (für den Hinweis danke ich Herrn Dr. Hans Ulrich Bächtold). Die 
Hand  dieses fleißigen Kopisten ist unter anderem in der Eidgenössischen  Chronik  Bullingers 
und  in einem  Sammelband  Werner  Steiners  nachweisbar;  auch jene Abschrift  von  Bernhard 
Wyß'  Reformationschronik,  die  Georg Finsler für  das  Original  hielt  (Zürich  ZB, Ms B 66), 
wurde von ihm geschrieben. Siehe Actensammlung zur Geschichte der Zürcher  Reformation 
in  den Jahren  1519-1533, hg. v. Emil  Egli, Zürich  1879 (Neudruck:  Nieuwkoop  1973),  Nr. 
1734; Katalog der datierten Handschriften  in der Schweiz in lateinischer Schrift  vom  Anfang 
des Mittelalters  bis  1550, Bd. III, Text, bearb. v. B. M. von  Scarpatetti  u. a.,  Dietikon-Zürich 
1991, S. 292. 

14  Zürich ZB, Ms A 125,134r.-165v. Vgl. die detaillierte Beschreibung in: Katalog der  datierten 
Handschriften,  Bd. III, S. 167, Nr. 460. Eine wohl im  18. Jahrhundert  entstandene Kopie der 
Abschrift  Güders findet  sich in Zürich ZB, Ms B 178,1-122. 

15  A. a. O., f.  165v. 
16  Die  gleiche  Hand  ist  in  einer  wohl  nachträglich  eingefügten  Beilage  zu  den  Syn(cid:173)

odalprotokollen  des Jahres  1540 nachweisbar; s. Zürich StA, E I I 1, 253-258. 

17  Zürich StA, E  II447,147r.-214r. 

Zwingliana  XX,  1993 

13 

Wir geben zunächst  den Titel und  das Inhaltsverzeichnis  nach A (die in A 

fehlende Jahreszahl  nach G und S): 

R.  Henrich 

Acta aller der handlungen, so uff  den 

tagen, die in der Eydgnoschafft,  von  den 
Eydgnosischen  Stetten, so das Euangeli-
um angenommen  zu Basel, Aarow,  und 
Zürych, in der religion und  Concordi 

mit D. Luthern verhandlet  sind 
Confessio, declaratio,  geschrifften 

an D. Luthern, und  widerge-
schrifften,  ein kurtzer  sum(cid:173)

marischer begriff,  uss 
den Abscheiden  ge(cid:173)

zogen. 

Jesus. 

Das ist min  geliepter Sun, in dem ich 

versönet bin, im sind  gehörig. 

[1538] 

ll148r  Capitula  so in disem büchli vergriffen  sind18: 

[1]  Uß was Ursachen die Confessio  zu Basel gestellt  ward. 
[2]  Confessio  und  allgemeine bekantnus  des h. gloubes der Stetten  Zürych, 

Bern, Basel etc. 

[3]  Das gemelte Confessio  von allen stetten angenommen  ward. 
[4]  Wenn, wie und durch wen gemelte Confessio von den Stetten D. Luthern 

überschickt  ward. 

[5]  Die  Wittembergischen  artickel  mitt  sampt  iro  geschrifftlichen  erlüte-

rung. 

18  Die Vorlage enthält keine Kapitelzählung. Am Ende jeder Kapitelüberschrift  hat der Schreiber 
von  A  mit  «folio»  bzw.  «fol.»  eine  (nicht  durchgeführte)  Foliierung  vorbereitet.  Das 
Inhaltsverzeichnis  und  die Überschriften  der  einzelnen  Teile  der  Aktensammlung  stimmen 
nicht miteinander  überein. 

14 

Zwingliana  XX,  1993 

Zu den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über den  Abendmahlsstreit 

[6]  Der  fürtrag  und  relation  aller handlung  des Wittembergischen  Synodi 

mitt sampt wyterer  erklerung vorgedachter  Articklen. 

[7]  Antwurt über die Wittembergischen Artickel mitt sampt der Declaration 
über gethane Confession  an D. Luthern vom dienst des wort Gottes und 
der heiligen  Sacramenten. 

[8]  Ein  Epistel  Melanchtonis  an  die  Eydgnosischen  kylchen,  von  wägen 

erstgemelter  geschrifft  II148T an D. Luthern  gethon. 

[9]  D. Martin  Luthers  antwurt uff  gemelte  Declaration. 
[10]  Gagen  antwurt  der  Eydgnosischen  kylchen  an  D.  Luthern,  und  Ver(cid:173)

pflichtung  in die gethonen  Confession,  und  Declaration. 

[11]  D. Luthers gägenantwurt uff  gemelte geschrifft  und Verpflichtung in die 

gethonen  Confession. 
[12]  Der fürsten  antwort. 
[13]  Antwort  von Isenach ab dem tag der Schmalkaldischen  pündtnuß. 

Der  Inhalt  der  Sammlung  entspricht  ziemlich  exakt  dem  mittleren  Teil  von 
Stumpfs Geschichte des Abendmahlsstreites, der die Jahre 1536-1538  umfaßt". 
Am  Anfang  steht  der  Bericht  über  die  Tagsatzung  vom  31. Januar  bis  zum 
4. Februar  1536 in Basel, an der das Erste Helvetische Bekenntnis entstand, den 
Schluß bildet  das Schreiben  des Dreizehnerrates  von  Straßburg  an Basel vom 
26. August  153820. Damit  ist ein Terminus post  quem  für  die Entstehung  der 
Sammlung  gegeben;  die  auf  dem  Titelblatt  genannte  Jahreszahl  dürfte,  auch 
wenn sie in A fehlt, zuverlässig sein. Bullinger hat das Büchlein genau zu jenem 
Zeitpunkt verfaßt,  als die Verhandlungen  mit Luther zu einer Tolerierung  der 
schweizerischen  Lehrmeinung geführt  zu haben  schienen und  man in  Zürich 
die  Auffassung  vertrat,  es  sei  am  besten,  die  Sache  nun  auf  sich  beruhen  zu 
lassen21. Damit war  der Zeitpunkt  für  eine zusammenfassende  Rückschau  auf 
die  langwierigen  Gespräche  gekommen.  Vermutlich  läßt  sich  der  Anlaß  der 
Entstehung dieser Schrift sogar noch genauer bestimmen: An der Synode vom 
22. Oktober  1538 gab Bullinger  einen  ausführlichen  Rückblick  auf  die  Kon-
kordienverhandlungen  der  vergangenen  zwei  Jahre,  wobei  die  wichtigsten 

19  Stumpf, Abendmahlsstreit,  S. 64, Z. 1, bis S. 136, Z. 31. 
20  Die (gekürzte) Abschrift  beruht auf der von Basel nach Zürich gesandten Kopie; vgl. Anm. 44 
sowie  Ernst  Bizer,  Die  Wittenberger  Konkordie  in  Oberdeutschland  und  der  Schweiz, 
Unbekannte  Aktenstücke  aus  der  Vermittlertätigkeit  Martin  Butzers,  in:  Archiv  für 
Reformationsgeschichte  36,  1939  (Reprint:  Vaduz  1964),  S. 247. -  Auf  die  Ereignisse  und 
Dokumente  selbst kann hier nicht eingegangen werden; für  Einzelheiten  ist (neben  Stumpfs 
Bericht) vor allem beizuziehen: Ernst  Bizer,  Studien  zur  Geschichte  des  Abendmahlsstreits 
im  16. Jahrhundert,  Gütersloh  1940 (Neudruck:  Darmstadt  1962); Walther  Köhler,  Zwingli 
und  Luther.  Ihr  Streit  über  das  Abendmahl  nach  seinen  politischen  und  religiösen 
Beziehungen, IL Bd., Vom Beginn der Marburger Verhandlungen  1529 bis zum Abschluß der 
Wittenberger  Konkordie von  1536, hg. v. Ernst Kohlmeyer  u. Heinrich  Bornkamm,  Quellen 
und Forschungen zur Reformationsgeschichte  VII, Gütersloh 1953. 

21  Zum Stand  der Verhandlungen  im Herbst  1538 s. Bizer,  Studien, S. 223-228. 

Zwingliana  XX,  1993 

15 

R.  Henrich 

Dokumente verlesen wurden22. Es ist ohne weiteres vorstellbar, daß in diesem 
Zusammenhang  das Bedürfnis  nach  einer  handlichen  Zusammenstellung  der 
entscheidenden Texte  entstand23. 

Wie ist nun  Stumpf  mit  dieser  Quelle  umgegangen?  Wie bereits  erwähnt,  hat 
er für  den zentralen Teil seiner Darstellung den Grundbestand  von  Bullingers 
Sammlung fast vollständig übernommen; einzig das letzte Stück, der Brief  der 
Dreizehn von Straßburg (Kap. 13), fehlt. Allerdings hat Stumpf das bei Bullin-
ger  ganz  kurz  gehaltene  und  im Inhaltsverzeichnis  gar nicht  eigens  genannte 
Kapitel  über  die  Zürcher  Tagung  vom  29. April  bis  zum  3. Mai  1538  durch 
einen  anscheinend  von  ihm  selbst  verfaßten,  ausführlichen  Bericht  ersetzt24, 
dem  durchaus  ein  hoher  Quellenwert  beizumessen  ist. Bei diesem  Abschnitt 
sind  wir  wohl  am  ehesten  berechtigt,  von  einer  eigenständigen  Leistung 
Stumpfs  zu sprechen, obwohl sich auch hier die Frage stellt, ob die protokoll(cid:173)
artigen Aufzeichnungen  nicht auf eine noch unbekannte Vorlage  zurückgehen 
könnten.  Ebenfalls  von  Stumpf  stammt  außerdem  ein  kurzer  Einschub  über 
die Geschichte des Schmalkaldischen Bundes25. Die genannten Abschnitte sind 
bezeichnenderweise  die  einzigen  (im  hier  untersuchten  Teil  des  Werks),  in 
denen der Chronist  stellenweise die Ich-Form  gebraucht26. 

Im übrigen hat sich Stumpf darauf beschränkt, die kurzen Texte, welche die 
einzelnen  Dokumente  miteinander  verbinden,  zu  überarbeiten  und  etwas 
ausführlicher  zu  gestalten. Charakter  und  Einzelheiten  dieser  Überarbeitung 
lassen sich am besten aus der Gegenüberstellung der entsprechenden  Passagen 
in  Beilage  2  erkennen.  Ein  oberflächlicher  Vergleich  könnte  allerdings  zu 
falschen  Schlüssen  verleiten:  Stumpf  berichtet  zwar  detaillierter,  hat  aber  die 
scheinbar neuen Einzelheiten  einfach  den in der Aktensammlung  bereits  ent(cid:173)
haltenen  Dokumenten  entnommen.  Eine  Änderung  der  Reihenfolge  drängte 
sich nur an einer einzigen Stelle auf: Die in der Aktensammlung bei der vierten 

22  Dies  läßt  sich  Bullingers  vorbereitenden  Notizen  entnehmen,  die  in  einem  Band  mit  dem 
irreführenden  Titel «Sermones synodales» überliefert  sind  (Zürich ZB, Ms D  220, 10v.). Die 
Verlesung der Dokumente, die sich allesamt auch in der Aktensammlung  finden,  ist mit «sie 
habet», «facta sie» oder «abscheyd» angedeutet. Das im Telegrammstil gehaltene Konzept, das 
nebenbei  auch  einen  interessanten  Einblick  in  Bullingers  Arbeitsweise  gibt,  ist  unten  als 
Beilage 1 abgedruckt. 

23  Am  20.  Oktober  1538 dankte Johannes  Haab,  Landvogt  im  Rheintal,  Bullinger  für  seinen 
«früntlichen  bericht<s> der concordy, so ir mir zuonächst und jetz zuogeschriben»  (s. Zürich 
StA, E II 335, 2028). Damit  dürften  allerdings eher briefliche  Nachrichten  über  die jüngsten 
Ereignisse gemeint sein. 

24  Stumpf, Abendmahlsstreit,  S. 110, Z. 10, bis S. 131, Z. 37. -  Weggefallen  ist damit auch jener 
kurze Abschnitt, in dem sich der Verfasser  der Aktensammlung  als Teilnehmer  der  Zürcher 
Tagung zu erkennen gibt (er spricht von «uns Verordneten») und verschiedene Entwürfe  für 
das Schreiben an Luther erwähnt, von denen bei Stumpf  nicht die Rede ist. 

25  Ebd., S. 105, Z. 19, bis S. 106, Z. 3. 
26  Ebd., S. 106, Z. 1;S.  131, Z. 36. 

16 

Zwingliana  XX,  1993 

Zu den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über den  Abendmahlsstreit 

Basler  Tagung  nachgetragene  Beschreibung  der  dritten  Tagung  (samt  Teil(cid:173)
nehmerverzeichnis)  ist  nun  an  die  richtige  Stelle  gerückt.  Die  Aktenstücke 
selbst  hat  Stumpf  im  wesentlichen  unverändert  übernommen.  Immerhin  er(cid:173)
laubte  er  sich  dabei  mehr  Freiheiten  als die Schreiber  von  A,  G  und  S. Seine 
Eingriffe  beschränken  sich  aber  auf  kleine  Präzisierungen  und  auf  Stilisti(cid:173)
sches27. 

Bei  einigen  Dokumenten  eröffnet  ein  genauer  Vergleich  jedoch  überra(cid:173)
schende  Erkenntnisse.  Es  ist  oben  bereits  darauf  hingewiesen  worden,  daß 
Simler  in  seiner  Abschrift  bestimmte  von  Bullinger  selbst  vorgenommene 
Textänderungen  genau  verzeichnet  hat.  Insbesondere  hat  Bullinger  auf  dem 
Rand  seines  verlorenen  Autographs  beim  Ersten  Helvetischen  Bekenntnis28 
nachträglich  jene  Änderungen  hinzugefügt,  die  er  den  am  27. März  1536  in 
Basel versammelten Delegierten brieflich vorgeschlagen hatte29. Die Abschrei(cid:173)
ber  von Bullingers  Aktensammlung  haben  diese Marginalien  unterschiedlich 
behandelt.  G  hat  beispielsweise  in  Artikel  10 den  Randtext  eingesetzt,  dabei 
aber  den  Schluß  des ursprünglichen  Textes versehentlich  weggelassen.  A  hat 
an dieser Stelle zwar ebenfalls  Bullingers Variante übernommen, den zu erset(cid:173)
zenden Satzteil jedoch in Klammern  stehenlassen. Auf diese Weise sind  unter(cid:173)
schiedliche  Mischtexte  entstanden.  Stumpf  hat  Bullingers  Vorschläge 
weitgehend  korrekt  eingefügt30.  Nun  hat aber Bullinger  selbst in Art. 22 zwar 
zwei  Einfügungszeichen  angebracht,  die  entsprechenden  Vorschläge  jedoch 
nicht an den Rand geschrieben". Während  G und A diese sinnlos  gewordenen 
Zeichen  übergehen,  hat sie Stumpf  getreulich  abgemalt32. Damit  ist  gesichert, 
daß Stumpf weder A noch G, sondern höchstwahrscheinlich  Bullingers verlo(cid:173)
renes Autograph  als Vorlage benutzt  hat33. 

27  Am häufigsten  begegnet die Einfügung  eines «etc.» -  aus der Sicht heutiger Leser sicher keine 
Verbesserung!  Gelegentlich  ist ein Wort  umgestellt,  ein Artikel  eingefügt  oder  weggelassen. 
Seltener hat Stumpf zur Verdeutlichung einige Worte beigefügt, so beispielsweise S. 76, Z. 4-6: 
«habend  sich  vermelter  ortten  und  stetten  gesanndte  botten  uffgethon  und  iren  jeglicher 
[A: yeder] syner herren meynung früntlich  enddeckt». 

28  Der  Text  der  Confessio  Helvetica  Prior  in  der  am 4. Februar  1536 gutgeheißenen  Form  ist 
aufgrund  der offiziellen  Abschrift  im obrigkeitlichen Archiv von Zürich (StA, E11. 2b) ediert 
in:  Die  Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche.  In  authentischen  Texten  mit 
geschichtlicher  Einleitung  und  Register  hg. v. E[rnst]  Ffriedrich]  Karl Müller,  Leipzig  1903 
(Neudruck: Zürich  1987), S. 101-109. 

29  Siehe den Brief von Bullinger und Leo Jud an Oswald Myconius und Simon Grynäus, 22. März 

1536, Zürich ZB, Ms S 40, 105; der Brief wird in HBBW VI im Druck  erscheinen. 

30  Auf  S. 66, Z.  12, gehört  das Wort  «usgetrückt»  allerdings  zu jenem  Textteil, den  Bullinger 
ersetzt haben wollte, und  S. 70, Z. 34, hat Stumpf  das Wort  «dingen»  bei der Einfügung  von 
Bullingers Variante irrtümlich  wiederholt. 

31  Dies ergibt sich aus S, wo zwar die Einfügungszeichen  im Text stehen, die Ergänzungen jedoch 

erst von späterer Hand  beigefügt  wurden. 

32  Als Asterisken; in Bussen  Edition  (S. 71, Z. 27) sind sie als Kreuzchen  wiedergegeben. 
33  Zu den im Brief vom 22. März 1536 angeregten Erweiterungen gehört auch die Anfügung  einer 
«Protestation»  an  das  Bekenntnis.  Auf  diesen  Zusatz,  der  die  Tragweite  des  Bekenntnisses 

Zwingliana  XX,  1993 

17 

R.  Henrich 

Unsere Beobachtungen erlauben einige Bemerkungen zu Stumpfs Werk als 
Ganzem. Es ist offensichtlich,  daß  Weisz die Eigenständigkeit  des  Chronisten 
überschätzt hat. Andrerseits darf dessen Leistung aber auch nicht  unterbewer(cid:173)
tet  werden.  Stumpf  hat  Bullingers  Schrift  über  die  Verhandlungen  der Jahre 
1536-1538  zu  einer  eigentlichen  Geschichte  des  Abendmahlsstreites  ausge(cid:173)
baut, indem er die Vorgeschichte aufgearbeitet  und  dabei bis auf das Jahr  1519 
als Beginn der Reformation  zurückgegriffen  hat34. Wann dies geschah, läßt sich 
nicht  genau sagen, sicher aber frühestens  1538. Die Tatsache, daß die Darstel(cid:173)
lung ursprünglich mit dem Schreiben der Fürsten von Sachsen und Hessen vom 
3. Juli 1538 abbrach35, braucht nicht mit dem Zeitpunkt der Abfassung  zusam(cid:173)
menzuhängen, sondern erklärt sich wohl einfach  daraus, daß Stumpfs  Quelle, 
wie wir gesehen haben, nur bis in dieses Jahr  reichte36. Wann der relativ  kurze 
Nachtrag  geschrieben  wurde,  ist  ebenfalls  nicht  sicher  zu  eruieren.  Dies 
braucht  keineswegs  erst  nach der  Übersiedlung  Stumpfs  nach  Zürich  (1562) 
geschehen  zu  sein, wie  Weisz  annimmt37,  reicht  doch  der  Bericht  nur  bis  ins 
Jahr 1553. 

Daß  Stumpfs  Werk  ungedruckt  blieb,  ist  entgegen  der  Vermutung  von 
Weisz  sicher  nicht  darauf  zurückzuführen,  daß  Bullinger  «die  Hand  darauf 
gelegt»  hätte38. Wenn  es  überhaupt  zur  Veröffentlichung  bestimmt  gewesen 
wäre, hätte es zweifellos  den Text des Ersten Helvetischen Bekenntnisses nicht 
enthalten.  Wir  übersehen  heute  leicht,  daß  es sich  bei der  Einführung  dieses 
Bekenntnisses um eine hochpolitische Angelegenheit handelte. Zwar wurde es 
von den  «Gelehrten»  (Theologen) verfaßt,  diese handelten jedoch im  Auftrag 
der  Ratsdelegierten  und  wurden  gar  nicht  mehr  eingeladen,  als  am 27. März 
1536 die formelle Annahme zur Debatte stand. Auf Wunsch Straßburgs wurde 
ausdrücklich  festgelegt,  daß  der  Bekenntnistext  nicht  ohne  die  Zustimmung 

umschreibt  und  begrenzt,  legte Bullinger,  wie  aus  dem  Brief  hervorgeht,  besonderen  Wert. 
Während  er  die  in  den  Bekenntnistext  eingreifenden  Ergänzungen  erst  später  am  Rande 
nachtrug,  hat  er diese Erklärung  von  Anfang  an in die Aktensammlung  aufgenommen,  und 
zwar  merkwürdigerweise  in  einer  gegenüber  dem  Brief  ursprünglicheren  Form  (s.  Stumpf, 
Abendmahlsstreit, S. 74, Z. 12-33). In lateinischer Fassung hat er sie auch seiner Abschrift  des 
lateinischen Bekenntnistextes beigefügt  (s. Zürich StA, E II 337,137r.). 

34  Vor  allem  auf  diesen  ersten  Teil  des Werks  bezieht  sich  die positive  Würdigung  durch  Leo 
in  deren:  Ge(cid:173)

Weisz,  aber  auch  die  Kritik  Richard  Fellers  und  Edgar  Bonjours 
schichtsschreibung der Schweiz vom Spätmittelalter zur Neuzeit, Bd. I, Basel/Stuttgart  1962, 
S. 186. Auch in deutschen  Chroniken findet  man die Datierung der Reformation  auf 1519. 

35  Die  Fortsetzung  ist  im  Manuskript  deutlich  als späterer  Nachtrag  zu  erkennen;  vgl.  Weisz, 

a. a. 0 . , S.  196. 

36  Ob  Stumpf  das  letzte  Stück,  das  vom  26.  August  1538  datiert,  wegen  seiner  geringen 
inhaltlichen  Bedeutung  wegließ  oder  ob  er  Bullingers  Sammlung  benützte,  bevor  sie  die 
Abschrift  dieses Dokumentes  enthielt, läßt sich kaum  entscheiden. 

37  Weisz, a. a. O., S. 221. 
38  Ebd., S. 194; ähnlich Büsser in: Stumpf, Abendmahlsstreit, S. 12. 

18 

Zwingliana  XX,  1993 

Zu den Anfängen  der Geschichtsschreibung über den  Abendmahlsstreit 

aller beteiligten  Orte publiziert  werden  dürfe39. Deshalb  blieb dieser  (im  Un(cid:173)
terschied  etwa  zum  Basler  Bekenntnis  von  1534)  während  des  ganzen  16. 
Jahrhunderts  ungedruckt. 

Dennoch ist Bullingers Aktensammlung noch vor Ende des  Reformationsjahr(cid:173)
hunderts  auszugsweise  gedruckt  worden,  wenn  auch  ohne  Nennung  seines 
Namens. Bereits Simler hat -  wie es scheint, bisher als einziger -  erkannt,  daß 
die erstmals  1572 anonym in Heidelberg veröffentlichten  «Acta concordiae»40 
aus  dieser  Quelle  geschöpft  sind. Der  Nürnberger  Jurist  Christoph  Hardes(cid:173)
heim41 wollte  mit  dieser  Publikation  den  «friedhässigen  Clamanten  und  Ver(cid:173)
nichtern  der  Concordien»  die  1538  erreichte  Annäherung  Luthers  an  die 
Schweizer in Erinnerung rufen und damit der zunehmenden Verketzerung der 
Reformierten  entgegenwirken.  Im  August  1572  sandte  er  das  Büchlein  nach 
Zürich  und  gab  seiner  Hoffnung  Ausdruck,  daß  diese Veröffentlichung  dort 
Zustimmung  finden  möge.  Weder  in  den  beiden  Briefen  an  Bullinger  und 
Johannes Wolf  noch in Bullingers Antwort42 ist ausdrücklich  die Rede  davon, 
daß die Vorlage aus Zürich stammte. Dennoch kann kein Zweifel  daran beste(cid:173)
hen. Die acht Dokumente43 sind zwar durch Texte verbunden, die  Hardesheim 
selbst  verfaßt  hat. Vor  allem  an  der  Textgestalt  zweier  Aktenstücke  läßt  sich 
aber  leicht  zeigen,  daß  sie aus  Bullingers  Sammlung  stammen.  Zum  einen  ist 
der  Brief  der  Dreizehn  von  Straßburg  an  den  gleichen  Stellen  wie  in  der 
Aktensammlung  gekürzt44. Zum  andern weicht der Wortlaut jener  Erklärung, 
die  Capito  und  Bucer  an  der  Tagung  vom  24725.  September  1536  in  Basel 
vorgelegt haben, bei Bullinger, Stumpf und Hardesheim übereinstimmend  von 

Amtliche  Sammlung  der  älteren  Eidgenössischen  Abschiede,  Bd.  4, Abt.  lc,  Luzern  1878, 
Nr. 378 c2 und 409 a4; Stumpf, Abendmahlsstreit, S. 76, Z. 13-17; vgl. Köhler,  a. a. O., S. 423. 
ACTA  CONCORDIAE.  Das ist: Was sich in dem Tractat vnd handel der Concordien  oder 
Vereinigung zwischen dem Herrn Luthero und den Euangelischen Stetten in Schweitz /  vber 
dem  stritt  desß  heiligen  Nachtmals  Christi /  vom  sechs vnd  dreissigsten  biß in das acht  vnd 
dreissigst  Jar  /  in  schrifften  vnd  widerschrifften  auch  sonst  verloffen  /  vnd  warauff  die 
Concordi endtlich bestanden sey / etc. [...], Heidelberg  1572. -  Zu weiteren Auflagen und zur 
Polemik im Gefolge dieser Publikation s. Bizer,  Studien, S. 233, Anm. 2. 
Herdesianus;  Pseudonym:  Christian  Hesiander;  s.  R.  Schwarze,  in:  Allgemeine  Deutsche 
Biographie, Zwölfter  Band, Leipzig 1880 (Neudruck: Berlin  1969), S. 101. 
Hardesheim  an Wolf,  12. August  1572, Autograph: Zürich ZB, Ms F 39, 88-91;  Hardesheim 
an Bullinger, 13. August 1572, Autograph: Zürich StA, EII348,125; Bullinger an Hardesheim, 
14. September  1572, Kopie (17. Jh.): Paris, Bibliotheque Ste Genevieve, Ms  1456, 37v.-38r. 
Sie  entsprechen  folgenden  Abschnitten 
in  Stumpf,  Abendmahlsstreit:  S.  81,4-84,4; 
85,13-91,33; 93,16-104,29; 106,15-39; 107,9-110,9;  132,3-134,11; 134,19-135,9; dazu  das bei 
Stumpf fehlende Schreiben der Dreizehn von Straßburg vom 26. August 1538. 
Simler hat Bullingers Abschrift  aufgrund  der nach Zürich  gesandten  Kopie  (Zürich StA, E I 
1.  3a)  ergänzt;  s.  Zürich  ZB,  Ms  S 40,  Nr.  59  r.  Das  Original  findet  sich  in  Basel  StA, 
Kirchenakten A 9, 347. 

Zwingliana  XX,  1993 

19 

R.  Henrich 

den  offiziellen  Abschriften  ab45. Wie Bullingers Aktensammlung  nach  Nürn(cid:173)
berg  gelangte, bleibt vorläufig  eine offene  Frage. Immerhin  ist  es vorstellbar, 
daß sie durch Abschriften  weitere Verbreitung fand,  als wir bisher wissen. 

Die  von  Stumpf  und  Hardesheim  benutzte  Aktensammlung  ist  nicht  das 
früheste  Zeugnis  von  Bullingers  Bemühungen  um  eine  zusammenhängende 
Darstellung  der  Konkordienverhandlungen.  Bereits  am 23. Januar  1537, also 
wenige  Tage  nachdem  das  erste  Schreiben  der  Schweizer  an  Luther  endlich 
abgeschickt  worden  war46,  hat  Bullinger  einen  mehrseitigen  lateinischen  Be(cid:173)
richt  über  die  drei47  Basler  Konferenzen  des  Jahres  1536  verfaßt48.  Dieser 
beginnt  mit der am  31. Januar  1536 zusammengetretenen  Tagsatzung,  enthält 
die entscheidenden  Artikel der Wittenberger  Konkordie  sowie vor allem jene 
von Bullinger verfaßte Erläuterung des Ersten Helvetischen Bekenntnisses, die 
in deutscher Übersetzung in den Brief an Luther eingefügt  worden war49, und 
endet  mit  der  Bemerkung,  der  Brief  sei  an  Luther  abgeschickt  worden;  man 
warte  nun  auf  dessen  Antwort.  Besonders  wertvoll  ist  an  diesem  Dokument 
der  ausführliche  Bericht  über  die  Gespräche  der  Schweizer  mit  Capito  und 
Bucer  am 25. September  1536. In unserem  Zusammenhang  ist außerdem  von 
Interesse, daß Bullinger auf dem letzten Blatt nachträglich die wichtigsten  der 
sich bis ins Jahr 1538 anschließenden Briefe aufgezählt hat, die, wie wir wissen, 
alle in seiner Aktensammlung  zu finden  sind. 

Eine  solche  ist  ediert  in:  Martin  Bucers  Deutsche  Schriften,  im  Auftrag  der  Heidelberger 
Akademie  der  Wissenschaften  hg. v.  Robert  Stupperkh,  Bd.  6,  1: Wittenberger  Konkordie 
(1536),  Schriften  zur  Wittenberger  Konkordie  (1534-1537),  bearb.  v.  R.  Stupperkh  u.  a., 
Gütersloh  1988, S. 227-239. Die auf S. 228,15-20 abgedruckte Passage beispielsweise fehlt  in 
der  Aktensammlung,  bei  Stumpf  und  in  den  Acta  concordiae.  -  Die  Entstehung  von  zwei 
verschiedenen Textfassungen  erklärt sich vielleicht daraus, daß die Erklärung zuerst  mündlich 
vorgetragen und später den Gesandten  in (überarbeiteter?) Abschrift  mitgegeben wurde; vgl. 
Stumpf, Abendmahlsstreit,  S. 91, Z. 38, bis S. 92, Z. 7. 
Der  bereits  am  14.  November  1536  verfaßte  Brief  (D.  Martin  Luthers  Werke,  Kritische 
Gesamtausgabe  [WA], Briefwechsel,  12. Bd.,  Nachträge,  Weimar  1967, Nr.  4268)  war  am 
12. Januar von Basel nach Straßburg gesandt  worden. 
Bullinger  übergeht  die  Tagung  vom  27.  März,  an  der  die  Ratsboten  in  Abwesenheit  der 
Theologen über die Stellungnahme der evangelischen Orte zum Bekenntnis verhandelten, und 
erwähnt  nur in ganz allgemeiner Form dessen Annahme  durch die eidgenössischen  Kirchen. 
Zürich ZB, Ms F 62, 66r.-71v. (s. Beilage 3). 
Siehe Anm. 46. -  Es handelt sich um eine überarbeitete Fassung der am 24. Oktober  1536 von 
der  Zürcher  Synode  und  am  25. von  beiden  Räten  gebilligten  «Declaratio»  (ursprüngliche 
Fassung: Zürich StA, EII337,187r.-192r.). Der lateinische Text der Deklaration scheint noch 
nie  gedruckt  worden  zu  sein,  obwohl  diese  gewissermaßen  zu  den  zürcherischen 
Bekenntnisschriften  gehört. Rudolf  Gwalther  hat sie 1545 unter  seine «Symbola  orthodoxae 
fidei»  aufgenommen  (Zürich  ZB,  Ms  D  226,  127r.-142v.).  Rudolf  Hospinians  «Historia 
sacramentaria»  enthält  lediglich  eine  Rückübersetzung  aus  dem  Deutschen  (als  Teil  des 
Schreibens an Luther; s. Bd. II, Zürich  1602, f.  151r.-154r.). 

20 

Zwingliana  XX,  1993 

Zu den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über den  Abendmahlsstreit 

Bullinger  hat  nicht  nur  Akten  abgeschrieben  und  in  Berichte  eingefügt, 
sondern  auch  die  Originaldokumente  sorgfältig  geordnet  und  verwahrt.  In 
diesem Zusammenhang ist vor allem auf jene Dokumentation hinzuweisen, die 
in den Band «Epistolarum tom. I»50 des ehemaligen Antistitialarchivs eingegan(cid:173)
gen ist. Es handelt sich um ein Bündel von oft sehr gewichtigen  Schriftstücken, 
die  chronologisch  geordnet  sind  und  sich  zum  großen  Teil  auf  den  Abend(cid:173)
mahlsstreit  beziehen51.  Durch  überleitende  Texte  hat  sie  Bullinger  zu  einer 
(innerhalb  des  Bandes  nicht  genau  abgrenzbaren)  Einheit  verbunden52.  Hier 
haben  wir  es  nun  allerdings  nicht  mit  einer  selbständigen  Schrift  zu  tun, 
sondern  mit  einer von Bullinger  als Leiter  der Zürcher  Kirche zu  Dokumen(cid:173)
tationszwecken  angelegten  Sammlung,  also  gewissermaßen  dem  Gegenstück 
zur obrigkeit- liehen Sammlung der  Religionsakten53. 

Von ganz anderem Charakter ist jenes kleine Schriftchen,  das auf einem sauber 
gestalteten Titelblatt mit «Summa negotii tentatae concordiae ac reparati rursus 
dissidii» überschrieben ist54. Hier gelingt es Bullinger meisterhaft,  auf wenigen 
Seiten mit kräftigen  Strichen einen klaren Überblick über die oft  verwirrenden 
Einzelheiten  des langwierigen  «Konkordienhandels»  zu  skizzieren55.  Er  setzt 
bei der Niederlage von  Kappel  im Jahre  1531 an und  schildert  in  lateinischer 
Sprache ganz knapp die entscheidenden Gespräche und Schriftwechsel  bis zum 
Sommer  1538. An dieser Stelle ändert  sich allerdings  der Charakter  der  Dar(cid:173)
stellung:  Meist  deutsch  gehaltene  Bemerkungen  wechseln  sich  nun  ab  mit 
Zitaten  und  Abschriften  ganzer Briefe. Diese mit  anderer Tinte  geschriebene 
Fortsetzung  reicht  bis ins Jahr  1544; sie  endet  mit  Bullingers  Klage über  die 
Verketzerung  der Zwinghaner  in Luthers  «Kurzem  Bekenntnis vom  heiligen 
Sakrament»56. 

Heute Zürich StA, E II 337. 
In  HBBW  IV,  S.  369f.,  Anm.  a,  ist  dieser  Aktenbestand  deshalb  in  allzu  ausschließlicher 
Festlegung als «Bullingers Dokumentation  zum Abendmahlsstreit»  beschrieben  worden. 
Die eigenhändigen Bemerkungen Bullingers, die viele wertvolle Zusatzinformationen  liefern, 
beginnen auf Blatt 50, wo vom Besuch Bucers in Zürich im Früjahr  1533 die Rede ist, und sind 
bis  etwa  Blatt  207  (d.  h.  bis  gegen  Ende  1536)  recht  häufig  anzutreffen.  Wann  die 
Einzeldokumente  auf diese Weise miteinander verbunden wurden, ist nicht  ersichtlich. 
Zürich StA,  E l l. 
Zürich StA, E II 347, 251r.-264v. (s. Beilage 4). 
So  klein  das  Schriftchen 
ist,  so  interessant  ist  es  in  seiner  scharfen  Akzentuierung. 
Beispielsweise wird hier ganz deutlich, daß Bullinger den Brief der schwäbischen Städte vom 
21.  Dezember  1534  (HBBW  IV,  Nr.  496)  als  förmliche  Zustimmung  zum  Zürcher 
Abendmahlsbekenntnis  (HBBW  IV, Nr. 482) verstand. Für die zur gleichen Zeit von  seinen 
Berner  Kollegen  geäußerten  Befürchtungen  scheint  er  im  nachhinein  wesentlich  mehr 
Verständnis  aufgebracht  zu haben als im Januar  1535 (vgl. HBBW V, Nr. 504). 
Dieser zweite Teil wie auch das Titelblatt entstanden wohl, kurz bevor die Zürcher Theologen 
mit ihrem «Wahrhaften  Bekenntnis» von  1545 (s. Anm. 58) auf Luthers Angriff  antworteten. 

Zwingliana  XX,  1993 

21 

R.  Henrich 

Der  auffällige  Befund  läßt  sich  ganz  ungezwungen  erklären,  wenn  wir 

annehmen,  daß  es sich um  eine  Ergänzung  zur  anfangs  vorgestellten  Akten(cid:173)
sammlung  handelt.  Diese  enthielt  bereits  die  wichtigsten  Akten  der  Jahre 
1536-1538;  Bullinger  beschränkte  sich  deshalb  zunächst  auf  einen  knappen 
Bericht  über  den  Verlauf  der  Verhandlungen  bis  1538, wobei  er  stellenweise 
auf die von ihm selbst zusammengestellten Akten verwies57, außerdem nun aber 
auch die Vorgeschichte mit einbezog. Als dann der Konflikt erneut entbrannte, 
suchte  er  mit  ergänzenden  Dokumenten  zu  belegen,  wie  Luther  den  Streit 
wieder  hatte  aufleben  lassen.  Man  kann  also  sagen,  daß  der  Schritt  von  der 
Aktensammlung  zu  einer  umfassenderen  Darstellung  bei  Bullinger  bereits 
angelegt, aber noch nicht so konsequent wie bei Stumpf  durchgeführt  ist. 

Damit sind Bullingers Berichte über die Konkordienverhandlungen noch nicht 
vollständig erfaßt. Insbesondere ist an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß das 
«Wahrhafte Bekenntnis der Diener der Kirche zu Zürich» von 1545 einen recht 
ausführlichen  Überblick über die Ereignisse der Jahre  1536-1544  enthält58. Es 
ist nicht ausgeschlossen, daß in den schwer überblickbaren  Aktenbergen wei(cid:173)
tere  bisher  unbeachtete  Arbeiten  Bullingers  zu  diesem Thema  liegen.  Unab(cid:173)
hängig  davon  kann  als  Resultat  der  obigen  Beobachtungen  festgehalten 
werden,  daß  zwar  Stumpfs  Darstellung  des Abendmahlsstreites  entgegen  der 
Annahme  von  Weisz  keineswegs  völlig  originär  ist,  daß  aber  andrerseits  die 
vorausgehenden  Arbeiten  Bullingers  weniger  aus  historischem  Interesse  als 
vielmehr im Zusammenhang mit den praktischen Erfordernissen  seines kirch(cid:173)
lichen Leitungsamtes entstanden  sind. 

Rainer Henrich, lic. theol., Bullinger-Briefwechsel-Edition,  Kirchgasse 9, 8001 Zürich 

Zweimal  wird  ausdrücklich  auf  «Acta»  verwiesen;  in  beiden  Fällen  handelt  es  sich  um 
Dokumente,  die  tatsächlich  in  der  Aktensammlung  enthalten  sind.  Bei  den  nicht  in  der 
Aktensammlung, wohl aber in der oben beschriebenen Dokumentation zu findenden  Briefen 
des  Jahres  1534  heißt  es  hingegen:  «Exempla  omnium  epistolarum  invenire  licet  apud 
Bullingerum». 
Warhaffte  Bekanntnuß der dieneren der kilchen zu Zürych  [...], Zürich  1545 (HBBibl 1161), 
f.31v.-41r. 

22 

Zwingliana  XX,  1993 

Zu den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über den  Abendmahlsstreit 

Beilage  1 (zu  S.  16, A n m.  22) 

Bullingers  Synodalvortrag  v om  22.  Oktober1  1538  über  die  Konkordienverhand-
lungen  der Jahre  1536-1538 
Autograph:  Zürich  ZB, Ms  D  220,  lOv. 

1. 

In februario  1536 convenimus Basileae. Composita confessio,  1. ut unanimis  respon-
sio omnibus, 2. ut  exhiberetur  d. Luthero. Argentoratenses  obtulerunt  se. Sic  habet. 
2.  Recepta  est 27. martii  Arowiae.  Indicta  synodus  14. maii. Conventum  prius  1. maii. 
Scriptum Argentorat[ensibus]. Defensio  et confessio  commissa  ad Isenacum.  Redie-
runt;  reportarunt  articulos.  Exposuerunt.  Sequuta  est  responsio  in  novembri.  Sic 
habet. 

3.  Scripsit  a  Schmalcaldinis  comitiis  Philippus  [Melanchthon]  iussu  principum,  re-

sponsurum  aliquando  Lutherum.  Tandem  respondit.  Responsio  sie  habet. 

4.  Comitia  conscripta  huc  a senatu,  ut  de unanimi  consensu  et  responsione  disseratur. 
1. Venerum  Argentoratenses.  Proposuerunt  literas.  Deinde  3  capita.  Ad  quae  mul-
tum  triduo  dissertatum  de sententia  Lutheri, de tropo, unione  sacramentali,  corpore 
Christi  et praesentia.  Consensum  utrinque.  Abscheyd2.  2. Consultatum  de  respon(cid:173)
sione. Facta  sie. 3. De  via  non  iusta  et libris  suis. 4. Bernates.  5.  Consensus. 

Bullinger  nennt  irrtümlich  den  20.  Oktober;  vgl.  auch  die  widersprüchliche  Angabe  im 
Synodalprotokoll  (Zürich StA, E II1,231r.): «zinstags nach Galli, was der 20. octobris». 
Das Wort von Bullinger  unterstrichen. 

Zwingliana  XX,  1993 

23 

Beilage 2 (zu S. 16) 

R. Henrich 

Bullingers  Aktensammlung  und  Stumpfs  Beschreibung  des  Abendmahlsstreites 
(S. 64-136) im Vergleich 

Um einen Überblick über die Aktensammlung in ihrer originalen Gestalt zu geben und 
gleichzeitig  die Überarbeitung  dieser Quelle  durch  Stumpf  zu  illustrieren,  sind  nach(cid:173)
folgend  jene Teile einander  gegenübergestellt,  in denen  deutliche  Abweichungen  fest(cid:173)
zustellen  sind. Im wesentlichen  handelt  es sich um die zwischen  die  Aktenabschriften 
eingefügten  Texte. Die  Aktensammlung  ist  zitiert  nach  der  oben  mit  A  bezeichneten 
Handschrift,  Stumpfs  Bericht nach der Edition Büssers, wobei die Transkription  mög(cid:173)
lichst vereinheitlicht wurde (durchgehende Kleinschreibung mit Ausnahme der Namen, 
Wiedergabe von ß  entweder  als ss oder  als s, o und  6 als ö, a und  e als ä, ü als ü,  i vor 
Vokal als j). Geringfügige  Varianten (stilistische Veränderungen  und  kleine  Ergänzun(cid:173)
gen innerhalb der einzelnen Dokumente, etwa die Beifügung  genauerer  Bezeichnungen 
zu den Namen von  Tagungsteilnehmern)  sowie Marginalien sind nicht  berücksichtigt. 
Stumpfs  «Abendmahlsstreit»  wird  unter  Weglassung  der  Beifügungen  des  Heraus(cid:173)
gebers  zitiert.  Auf  typographische  Auszeichnung  durch  gesperrten,  zentrierten  oder 
halbfetten  Satz wird verzichtet. Zusammenfassungen  und andere Beifügungen  sind mit 
[ ] gekennzeichnet. 

Bullingers Aktensammlung 

Stumpfs  «Abendmahlsstreit» 

[Titel und  Inhaltsverzeichnis  s.Textteil] 

Us dem abscheid  gehaltner tagleistung  zu 
Basel, uff  den letsten tag januarii  angefan(cid:173)
gen und uff den 4. februarii vollendet anno 
1536, worumb und wie die confessio  oder 
beckantnus  des  allgemeinen  gloubes  von 
kylchen der eydtgnoschafft  gestellt sye. 

Hienach  volget  ein  kurtzer  vergriff  aller 
tagleystungen,  by  den  eydgnossischen 
stetten im span des herren abendmals halb 
gehalten,  durch  Heinrichen  Bullingeren 
us allen abscheyden gezogen, und  erstlich 
us  dem  abscheydt  der  ersten  tagleystung 
zu  Aarow  und  zu  Basel gehalten, uff  den 
letsten januarii a°. 1536. 
Nachdem der Zürcher fürgenomne  apolo-
gia  verhalten  ward  und  die  beyde  predi-
canten  von  Strassburg,  d.  Wolffgang 
Capito und  d. Martin  Butzer noch je ver-
hofftend,  durch  ernstlich  underhandlung 
beyde, die saxische und oberlendische kil-
chen  in  ein  concordi  zu  bewegen,  da  ist 
erstlich  ein tagleistung  gon Basel beschri-
ben  von  den  evangelischen  stetten  in  der 
eidgnoschafft;  die hat  angefangen  uff  den 

24 

Zwingliana XX, 1993 

Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit 

letsten  tag  januarii  des  1536. jars  und  ist 
vollendet  am  4.  tag  februarii.  Daruff  ist 
fürnemblich  angezogen und  gehandlet uff 
nachvolgende  meynung: 
Ursach diser tagleystung: 

[Es folgt  der Abschied vom 4. Februar  1536 
mit dem Ersten Helvetischen  Bekenntnis.] 

Actum zii Basel uff  dem radthus vor allen 
gesandten  und  verordneten  botten  von 
rädten  und  gelerten  der  stetten  Zürych, 
Bern, Basel, Schaffhusen,  Sangallen, Mill-
husen  und  Biel des  4. tags februarii  anno 
domini  1536. 

Actum  zu  Basel  uff  dem  rhadthus  und 
vorgelesenn  vor  allen  hienachbenennten 
rhadsbotten  von  den  evangelischen  stet(cid:173)
ten  der  eidgnoschafft  uff  den  4.  tag  fe(cid:173)
bruarii anno  etc. 1536. 

Dis  sind  die  namen  der  radtspotten  und 
dienern  des  wort  gottes,  die  uff  dem  tag 
warend, do die confessio  gesteh ward: 

Die  namen  der  gesandten  rhadsbotten 
und  gelerten,  so  uff  disem  tag  zu  Basel 
gewesen,  sind: 

[Es folgt die  Namenliste.] 

Wie  die  confession  durch  die  radsbotten 
hinder  sich  bracht  und  ein  ander  tag  gon 
Basel gesetzt  ward. 
Als  nun  die  obgestellte  confession  durch 
die predicanten  denn obbenampten  rhad-
botten von  stetten  zu  Basel offenlich  für(cid:173)
getragen  und  verlesen  ward,  habend 
bemelte  rhadsbotten  solche confession  in 
ir  abscheyd  genommen,  mit  lob  und 
dancksagung  gegen  gott,  und  dieselbige 
hindersich  an  ire  herren,  obern  und  kil-
chen  langen  lassen und  daruff  ein  andern 
tag  gen  Basel  zu  halten  angesetzt  uff  den 
27. marcii, daruff  jeder  bott  syn  bescheyt 
bringen solte, ob die confession von synen 
obern  und  kilchen  angenommen  were 
oder nit; und hiemit ist man  zerritten. 

Von  der  anderen  tagleystung  zu  Basel, 
darin  die  confession  angenommen,  und 
was da gehandlet was, uffs  kürtzist us den 
abscheyden  genommen. 

Us  dem  abscheid  des  gehaltnen  tags  zu 
Basel uff  den 27. tag  martii, wie  die  con-
fession  angenommen  sye. 

Zwingliana XX, 1993 

25 

R. Henrich 

Uff  den 27. tag mertzen dis 1536. jarssynd 
abermals  der  stetten  Zürich,  Bern,  Basel, 
Schaffhusen,  Sangallen,  Mülhusen  unnd 
Bieln  etc.  radsbottschafften  zu  Basel  an(cid:173)
kommen  und  gehandlet  uff  nachfolgende 
wys,  als  dan  solchs  us  dem  abscheydt 
kurtz  genommen und  hienach  geschriben 
ist.  Nämlich: 

[Es folgt  der Abschied vom 27. März  1536.] 

Disen tag habend obgemelte ort und  stett 
Zürych, Bern, Basel, Schaffhusen,  Sangal(cid:173)
len, Milhusen und  Bieln besucht und  sich 
in der confession  vereiniget. 

Actum zu Basel, und  sind by diser  verey-
nigung  und  annemmung  der  confession 
uff disem tag gewesen eben die botten von 
den  eidgnossischen  stetten, die hievor  uff 
dem  ersten  tag  ouch  gewesen  und  glych 
nach  vorbeschribner  confession  mit  na-
men verzeichnet  sind. 
Wie  ein  tag  gon  Ysenach  gesetzt  ward, 
daruff  die eidgnossischen  stett nit  erschy-
nend,  sonder ir sach den predicanten  von 
Strassburg  bevolhend. 
Hieruff, als die confession der gelerten und 
predicanten  in  der  eidgnoschafft  by  den 
orten und stetten, so das evangelion ange(cid:173)
nommen  habend,  approbirt  und  uffge-
nommen was, hat sich darneben  begeben, 
dass  die  saxischen  prediger,  Luther  und 
sine  mitthaften,  ouch  ettliche  oberlendi-
sche  predicanten 
(usgenommen  von 
eidgnossen)  dis  sacrament  handeis  halb 
eynen  tag  gon  Ysenach  vor  den  Thürin(cid:173)
gerwald  gelegt  und  eynander  dahin  be-
schriben  habend.  Und  ist  solcher  tag 
bestümbtuff  den 14. tag maii dis 1536. jars. 
Und diewyl aber solcher tag den predican(cid:173)
ten und  gelerten in der eidgnoschafft  und 
fürnemlich  denn  stetten  und  orten  eben 
spat verkündigt ward und inen in schneller 
yle so wytte reys fürzenemen  nit wol ge(cid:173)
legen wolt syn, da habend sy von eidgnos(cid:173)
sischen  stetten  eynen  tag  beschriben  gon 
Aarow  in  das  Ärgow,  uff  den  ersten  tag 
maii,  zu  rhadschlagen,  wie  sy  sich  uff 

26 

Zwingliana XX, 1993 

Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit 

Us  dem  abscheid  des  gehaltnen  tags  zu 
Arow uff den ersten tag meyes, was denen 
von Strassburg  empfolhen  sye. 
Der  orten  und  stetten  unser  eydtgno-
schafft von Zürych, Bern, Basel,  Schaffhu-
sen,  Sangallen,  Milhusen  und  Bieln  radts 
anwält, uff jetzigen tag zu Aarow versam-
let. 

künfftige  tagsatzung  gon  Ysenach  halten 
woltend. 

Wie die evangelischen stett in der eidgno-
schafft  den  predicanten  von  Strassburg 
schribend.  Von  dem  tag  zu  Aarow,  und 
was  sy  inen  befolhend,  von  iren  wegen 
zu Ysenach zu  handien. 
Uff  den  ersten tag maii des  1536. jars  ha(cid:173)
bend  sich  der  stetten  und  orten  der 
eidgnosschafft,  als  Zürch,  Bern,  Basel, 
Schaffhusen,  Sangallen,  Mülhusen  und 
Bieln etc. botten uff  gehaltner  tagleystung 
zu  Aarow  versamblet,  entschlossen,  den 
beyden predicanten von Strassburg, so uff 
den  tag  gon Ysenach  zu  rytten  wegfertig 
warend,  die entschuldigung  irs  usblybens 
schrifftlich  züzesenden  und  inen  bevel-
hen,  von  iro  wegen  uszerichten,  wie  dan 
die nachgesetzte  gschrifft  uswyset: 

[Es folgt  der Brief  an Capito und Bucer vom  1. Mai 1536.] 

Was in der versamlung zu Wittemberg ge(cid:173)
handlet sye, und was sich wyter bis uff  den 
3. tag zu Basel verloffen  habe. 

Als nun die diener der oberlendischen kyl-
chen  gen  Isenach  kummen  warend,  hin(cid:173)
dern sy niemands  da und  rittend  also  zuo 
voll bis  gen Wittemberg. Da ist  mitt  dem 
d. Luther und den sinen gehandlet. Under 
anderm sind volgende artickel gestellt, wie 
sy hernach von den predicanten von Stras-
purg  gen Basel gesandt  wurdent. 

Wie  die  oberlendischen  predicanten  nie(cid:173)
mand  zu  Ysenach  befundend  und  zuvol(cid:173)
len  gon  Wittenberg  reyttend,  und  was 
daselbst  gehandlet. 

Als nun die diener der oberlendischen kil-
chen und mit inen die beyde doctores und 
predicanten von Strassburg uff  den 14. tag 
maii des  1536. jars  gon Ysenach  vor  dem 
Thüringerwald  ankommen  sind,  habend 
sy  niemands  da  befunden.  Desswegen  sy 
gemeinlich,  in  ansehen  der  wytten  reys 
und  darmit  gehepter  kost  und  arbeit  nit 
vergebens  angelegt  were,  sich  erhept  zu(cid:173)
vollen hinin gon Wittenberg zu rytten und 
sich je mit Luthernn und den synen zube(cid:173)
sprechen.  Und  als  sy  gon  Wittenberg 
kommen und mit Luthern gehandlet, sind 
under  anderem  nachfolgende  artickel  ge(cid:173)
steh  und  in  abscheyds  wyse  durch  jeden 
von Wittenberg heym  bracht. 

Zwingliana XX, 1993 

27 

Die wittembergischen  artickel. 

Die wittenbergische  artickel  und  bekent-
nis Luthers und der  synen. 

[Es folgt die Wittenberger  Konkordie.] 

R. Henrich 

Demnach  gemelte  artickel  von  dem  radt 
zu  Basel  geläsen,  ouch  den  gelerten  zu 
erkundigen überantwurtet,  hatt sy für  gut 
angesähen, d. Andresen  Carolstat und Si-
monem  Gryneum  gen Strassburg  zu  sen(cid:173)
den, gruntlichen sich mitt den predicanten 
zu  Strassburg  der  wittembergischen  ar-
ticklen  halb  zu  besprachen.  Das  ist  nun 
beschähen.  Und  habend  gemelte  botten 
volgende  geschrifft  gen  Basel  widerumb 
gebracht.  Dannen  habend  die  von  Basel 
Myconium  und  Gryneum  gesandt  gen 
Zürych  und  Bern,  ermelte  geschrifft 
fürzütragen.  Und  luth die geschrifft  also: 

Wie  die  wittenbergischen  artickel  durch 
die predicanten von Strassburg dem  rhadt 
zu  Basel zuschickten, wie ouch die Basler 
widerum  ettlich  gelerten  gon  Strassburg 
sandtend,  erlüttrung  solcher  articklen  zu 
empfachen. 
Dise obgeschribne  artickel der  wittenber(cid:173)
gischen bekentnis habend die predicanten 
von  Strassburg  in  abscheyds  wyse  vonn 
Wittenberg  mit  inen  heymbracht  und 
diesselben  ouch  alsbald  eynem  ersamen 
rhadt  der  statt Basel uberschickt,  welcher 
rhadt die artickel verlesen und ouch  dem(cid:173)
nach  iren  gelerten  behendiget  habend. 
Unnd  diewyl  beyde,  den  rhadt  und  die 
gelerten  zu  Basel, solche artickel  beduch-
tend  eben  dunckel  syn,  und  doch  darby 
sachend,  dass  beyde  predicanten  von 
Strassburg (die hievor ire -  der eidgnossen 
-  confession  helffen  stellen und  approbirt 
hattend)  denen  ouch  underschriben  hat-
tend,  da hat  obbemelte  Basler für  gut  an(cid:173)
gesehen,  ettliche  irer  gelerten,  nämlich 
doctor  Andresen  Bodenstein  von  Karol-
statt und Simon Gryneum, gon Strassburg 
zu senden, sich gruntlich mitt denselbigen 
predicanten  der  wittenbergischen  artick(cid:173)
len halber zu  besprachen  und  erlütterung 
von inen zu empfahen. Solchs alles ist nun 
geschähen.  Herumb  habend  die  obge-
nempten  zwen  gelerten  und  sandbotten 
von  Basel  nach  geheptem  gesprech  der 
predicanten  von  Strassburg  erlüterung 
über  die wittenbergischen  artickel  in  ab(cid:173)
scheyds  wyse  mit  inen  gon  Basel  bracht; 
und  lutet  dieselbig  geschrifft  und  erlüte(cid:173)
rung also: 

28 

Zwingliana XX, 1993 

Zu den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über  den  Abendmahlsstreit 

Erlüterung  der  wittembergischen  artick- 
len. 

Erlüterung  der  wittembergischen  artick-
len,  durch  die  predicanten  von  Strassburg 
gegeben. 

[Es  folgt  das  Gutachten  für  Karlstadt  und  Grynäus, Juli  1536.] 

Demnach  aber  gemelte  geschrifft  verläsen 
worden,  habend  sich  die  diener  der  kyl-
chen Zürych vilf altig sömlicher  uuslegung 
halben besprächet  mitt  den  erstgenampten 
d.  Myconio  und  Gryneo.  U nd  zu  letst,  als 
sy  sich  hinder  der  kylchen  zu  Bern,  ouch 
andern,  gheiner  entlichen  antwurt  ent-
schliessen  gewöllen,  ist  alle  handlung  an 
rädt  und  burger  gelangt,  augusti  15.  Die 
habend  nun  durch  den  stattschriber  den 
lieben  herren  fründen  und  briidern  von 
Basel  dancken  lassen  und  daby  anzeigen, 
diewyl  des  Luthers  artickel  eben  dunckel 
syend,  lassend  sy  die  in  iro  werd  beliben 
und  wollend 
inen  nitt  underschriben, 
noch  haben,  das yemands  der  iro  inen  un-
derschribe.  D er  uuslegung  halben,  so  sy 
von  Strassburg  gebracht,  habind  sy  ghein 
besonderbare  beschwerd,  sy  wöllind  aber 
one  und  hinder  andern  orten  und  stetten, 
so  die  confession  angenommen,  nützid 
antwurten.  So  feer  aber  ein  gemeiner  tag 
beschriben  werde, uff  dem  man  radtschla-
ge von  einer  allgmeinen  antwurt,  wollend 
ouch  sy  erschinen  etc. 

Wie  die  Basler  ire  predicanten  mit  den 
wittenbergischen  articklen  und  der  strass-
burgischen  erlütterung  gen  Zürch  und 
Bern  schicktend,  und  was  wytter  gehand(cid:173)
let  sy. 
Wiebald  nun  die  obgenempten  zwen  ge-
lerten  sandbotten  der  Basler  widerumb 
von Strassburg heym kamend und  der pre(cid:173)
dicanten  von  Strassburg  erlüterung  über 
die  wittenbergischen  artickel  mit 
inen 
brachtend,  da  hatt  alsbald  ein  ersamer 
rhadt  zu  Basel nach  Verlesung  derselbigen 
zwen  andere sandbotten  von iren  gelerten, 
nämlich  Oswaldum  Myconium  und  Si(cid:173)
mon  G r y n e um  verordnet,  gönn  Zürich 
und  Bern  zu  rytten  und  denselbigen  iren 
eidgnossen und  gelerten  solche  wittenber(cid:173)
gische  artickel  oder  bekentnis  sampt  der 
strassburgischen  declaration 
fürzubrin(cid:173)
gen.  U nd  als  sy  darmit  gon  Zürich  k o m(cid:173)
men  sind,  habend  sy  sich  mit  den  gelerten 
daselbst  solcher  bekantnis  und  erklerung 
halb  vilfaltig  ersprachet.  U nd  als  sich  der 
Züricher  gelerten  hinder  denen  von  Bern 
keyner  antwort  entschliessen  woltend,  da 
ist  entlich  die  sach  für  den  grossen  rhadt 
der  statt  Zürich  gebracht,  am  15.  augusti 
dis  1536. jars. 
U nd  nach  Verlesung  aller  schrifften  ha(cid:173)
bend  die herrn  von  Zürch  durch  den  statt-
schryber  den  lieben  hern  fründen  und 
brüedern  von  Basel  früntlich  und  hoch 
dancken  und  darby  anzöygen 
lassen: 
diewyl  des  Luthers  artickel  eben  dunckel 
syend,  lassind  sy  die  in  irem  wert  blyben 
und  wollend 
inen  nit  underschryben, 
ouch  nit  haben,  dass jemants  der  iren  inen 
underschrybe  etc.  -  Der  uslegung  halb 

Zwingliana  XX,  1993 

29 

R. Henrich 

deren  von  Strassburg,  so  sy  mitgebracht 
habind, sye kein besonderbare  beschwer-
de;  sy  von  Zürch  wöllind  aber  one  und 
hinder  andern  orten  und  stetten,  so  die 
confession  angenommen,  nützid  antwor(cid:173)
ten. So verr aber ein gemeyner tag darumb 
beschriben werde, daruff  man wolle rhad-
schlagen von eyner allgemeynen  antwort, 
da wöllind  sy von  Zürch  ouch  erschynen 
etc. 

Von  der  dritten  tagleystung,  zu  Basel  in 
diser  sach  gehalten,  daruff  die  prediger 
von Strassburg aller handlung des witten(cid:173)
bergischen  gesprechs  den  eidgnossen  un-
derrichtung  und  relation  gethon  habend, 
und was wytter  gehandlet. 
Hieruff  ward  abermals  ein  tag  gon  Basel 
beschriben  uff  den  24.  septembris  dis 
1536.  jars,  daruff  nachfolgende  relation 
beschach  und  in  geschrifft  gestellt  ward. 
Uff  welche  ouch  als  bald  die  declaration 
und  geschrifft  durch  die  eidgnossischen 
stett an d. Martin Luthern  geordnet  ward 
etc.  Und  folget  erstlich  der  prediger  von 
Strassburg  relation uff  dise meynung: 

Hieruff  ward ein tag gen Basel beschriben 
uff  den  24.  septembris.  Daruff  volgende 
relation beschach und in geschrifft  gestellt 
ward.  Uff  weliche  ouch  bald  die  declara-
tion und geschrifft  an d. Luthern  geordnet 
ward, wie jetzund  volget. 
Der  fürtrag  und  relation  M.  Buceri  und 
doct. W. Capitonis aller handlung des wit-
tembergischen 
synodi,  beträffend  die 
eydgnosischen  confession,  zu  Basel  ge(cid:173)
stellt. 

[Es folgt  der Bericht  Capitos und Bucers vom 24./25. September  1536.] 

[Siehe  den  entsprechenden  Absatz  unten 
im  Anschluß  an  den  Brief  vom  14.  No(cid:173)
vember  1536.] 

Wie die obgesetzte relation, durch die pre-
dicanten von  Strassburg  zu  Basel  gethon, 
sampt der erklerung der  wittenbergischen 
articklen,  durch  der  eidgnossen  botten 
hindersich  bracht  wurdend  an  ire  obern, 
und was botten und gelerten uff  disem tag 
zu Basel ankommen  sind. 
Uff  disem tag zu Basel ist nun nüt  wytters 
gehandlet,  dan  dass  die obberürt  relation 
d.  Capitonis  und  Martin  Butzers,  beyder 
predicanten  von  Strassburg,  aller  witten(cid:173)
bergischen handlung halb gethon, eygent-
lich  mit  obbeschribner  declaration  und 
erlüterung verhört und durch Bucerum in 
geschrifft  gestellt von aller orten und  stet-

30 

Zwingliana XX, 1993 

Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit 

ten botten (hienach genampt) in abscheyd 
verfasset, hindersich an ire herren, kilchen 
und  besonder  durch  die  Zürcher  an  eyn 
gemeynen  synodum  gantzer irer  priester(cid:173)
schafft  von  statt  und  land  gebracht  und 
darin  geratschlagt  worden,  was  man  dar(cid:173)
über  wytter  antworten  oder  gegen  Lu(cid:173)
thern und  den synen der concordien  halb 
fürnemmen  wolle. Und  ist hiemit  der  tag 
geendet und die botten  zerritten. Die sind 
gewesen nämlich  dise  nachbenemmpten: 

[Es folgt  die Namenliste.] 

Wie h. doctorn  Martin  Luthern  zu  schri-  Von der vierdten tagleystung  zu Basel ge(cid:173)
ben  sye  uff  die  wittembergische  artickel 
und der selben erklerung. 

halten,  darab  die  eidgnossischen  stett 
d. Luthern  schribend und  im  ein  declara-
tion  irer  vorgestelten  confession  züsand-
tend. 
Als  nun  die  relation  und  ouch  erklärung 
der  strassburgischen  predicanten  durch 
der eidgnossen botten heymbracht und in 
den  rhädten,  ouch  by  den  synodis  darin 
geratschlaget was, da ward aber ein tagley(cid:173)
stung darumb gon Basel angesetzt, uff den 
14.  novembris  dis  1536. jars.  Daruff  er-
schinend die botten von Zürich, Bern, Ba(cid:173)
sel, Strassburg,  Santgallen,  Bieln,  Mülhu-
sen.  Aber  Costentz  und  Schaffhusen 
schicktend  allein  ire  geschrifften  dar.  So 
hatt sich Nüwenburg denen von Bern ver-
glychet und angehenckt etc. Also ward  ob 
disem  tag  d.  Martin  Luthern  uff  die  wit-
tembergischen  artickel  und  derselben  er(cid:173)
klärung  durch  die  eidgnossen  zügeschri-
ben, ouch ein declaration der hievorgestel-
ten  baslerischen  confession  darmit  uber-
schickt,  alles  uff  form  und  wys,  wie 
hernach  geschriben  stat; und  volget  erst(cid:173)
lich die missive: 

[Es folgt der Brief an Luther vom  14. November  1536.] 

Zwingliana XX, 1993 

31 

Dis  sind  die  namen  der  radtsbotten  und 
diene[r]n  des  worts,  so  uff  den  25.  sep-
temb. imm  1536. jar zu Basel warend: 

[Es folgt  die  Namenliste.] 

Uff  disen  tag ward  nüt  anders  gehandlet, 
dann  das  man  d.  Capitonis  und  Buceri 
relation verhört und die selben, wie sy von 
Bucero  in  geschrifft  gestellt ward  und  da 
oben  gestellt und  verzeichnet  ist,  hinder-
sich  bracht  an  die  obergheiten  und  syn-
odos, by welichen geradtschlagt ward von 
einer  declaration  obgemelter  confession, 
wie die dann ouch verhört etc. 

Als  die  antwurt  an  d.  Luther  zu  Basel 
gestellt  ward  uff  den  14.  novembris  im 
1536. jar, warend dis personen uff dem tag: 

R. Henrich 

Actum und geschriben us Basel ab dem tag 
14. novembris gehalten, und warend zuge(cid:173)
gen  die  nachbenennten  radsbotten  von 
stetten: 

[Es folgt  die Namenliste.] 

Das gemeldte declaration oder  ercklärung 
d. Luthern überantwurt, und was er daruff 
zu  antwurt  gäben hab. 

Von  eynem  grossen pundstag  zu  Schmal-
kalden  gehalten, daruff  die obgesetzte de(cid:173)
claration  dem  Luther  uberantwort  ward, 
und von eyner widerschrifft  Philippi Me-
lanchtons. 
Als  aber  vor  ettwas jarn  hievor  der  gross 
schwäbisch  pundt  zwüschen  dem  keyser, 
fürsten,  stetten und  stenden des ro. rychs, 
vor  zytten  durch  keyser  Fridrichen  den 
dritten  uffgericht,  jetzunder  us  was  und 
endt hatt, da hette keyser Karol  denselben 
pundt  im rych  gern widerumb  uffgericht, 
aber  umbsonst.  Dan  die  gross  zwytracht 
zwüschen den geistlichen fürsten und pre-
laten und den weltlichen fürsten  und  stet(cid:173)
ten,  so  sy  gegeneynander  hettend  der 
religion  und  gloubens  halb,  wolt  je  die 
gmüeter  nit  zusammenstümmen  lassen. 
Deshalb die churfürsten, fürsten,  stettund 
stende  des  rychs,  so  dem  evangelischen 
glouben  anhengig  warend,  eynen  beson-

32 

Zwingliana XX, 1993 

Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit 

deren  pundt  mitteynander  machtend  wi(cid:173)
der  das  pabstumb.  Die  kündtend  dem 
pabst und syner religion gentzlich ab, wol-
tend in nit anders erkennen dann für  denn 
waren  Entichrist,  ouch  mit syner  religion 
gentzlich nüt  zu schaffen  han. 
Dise  pundsgenossen  warend  fürnemlich 
hertzog  Johans  Fridrich  von  Sachsen, 
churfürst;  landgraff  Philipps von  Hessen; 
marggraf Görg von Brandenburg; hertzog 
Ulrich  von  Wirtemberg;  der  künig  vonn 
Dennmarck,  die  fürsten  von  Anhalt,  die 
fürsten von Lünenburg und andere vil für(cid:173)
sten  mer, dero  namen  ich nit weyss; item 
die Seestett, Prüssen, ettlich stett in Schle(cid:173)
sien,  darzü  Strassburg,  Augsburg,  Ulm, 
Costentz  und  die  andern  rychstet  mer-
teyls, so am evangelio warend  etc. 

Anno  domini  1537  im  februario  habend 
die  oberzelten  fürsten  und  stett  eynen 
grossen pundstag und versamblung gehal(cid:173)
ten  zu  Schmalkalden,  dahin  sy  ouch  mit 
inen  bracht  habend  ire  predicanten  und 
gelerten,  des  künfftigen  consilii  halb  zu 
radtschlagen,  under  welchen  ouch  d. 
Luther,  Philippus  Melanchton,  Martinus 
Bucerus  und  andere  gewesenn  sind;  und 
damals  ist  die  obgeschriben  declaration 
der  eidgnossischen  stetten  d.  Martin 
Luthern  durch  Martinum  Bucer  von 
Strassburg  behendigt  und  zugestellt.  Als 
aber  Luther  gar  kranck  worden  was  und 
deshalb  kein  fürderliche  antwort  daruff 
geben  mocht,  hatt  Melanchton  an  syner 
statt us geheyss des churfürsten  von Sach(cid:173)
sen  den  eidgnossen  nachfolgende  mey-
nung zügeschribenn etc.: 

Anno  domini  1537  imm  februario  ward 
zu  Schmalkalden  ein  grosser  pu[n]dtstag 
oder  versamlung  dero  fürsten,  stenden 
und  stetten,  so  am  evangelio  Christi  sind 
und  dem bapst  und  siner  religion  abkün(cid:173)
det  habend.  Dise  habend  ouch  ire  diener 
amm wort mitt inen gebracht, des consilii 
halben  zu  radtschlagen.  Under  welichen 
ouch  d.  Martin  Luther,  Philippus  Me(cid:173)
lanchton,  Martinus  Bucerus  und  andere 
gewäsen. Und  ist d. Luthern vom  Bucero 
unsere  declaration  überantwurtet.  Als  er 
aber seer kranck, hatt Melanchton volgen-
de epistel  geschriben: 

[Es folgt  der Brief  Melanchthons  vom  15. März  1537.] 

D.  Martin  Luthers  antwurt  uff  gestellte  Doctor  Martin  Luthers  schrifftlich  ant-
declaration. 
wort an die eidgnossen, und wie lang sich 
die verzogen  habe. 

Zwingliana XX, 1993 

33 

R. Henrich 

Hieruff  hatt  mencklich  uff  den  tag  zu 
Schmalkalden  gewartet,  was  der  gebären 
wolte,  und 
ist  darzwüschen  by  den 
eidgnossischen  stetten  und  orteren  nüt 
wyters  gehandlet  noch 
fürgenommen, 
sonder  habend  sy des Luthers antwort  by 
sechsthalbem  monat  gewartet,  dan  sy hat 
sich  verzogen  bis  zu  anfang  septembris 
[richtig:  decembris];  da  hat  Luther  den 
eidgnossischenn  stetten  geschriben 
in 
form  und  mass als hernach volget. 

[Es folgt  der Brief  Luthers vom  1. Dezember  1537.] 

Wie  abermals  durch  die  eidgnossischen 
stett  ein  tag  zu  Zürich  gehalten  ward, 
d. Luthern  uff  syn  schryben  zu  antwor(cid:173)
ten,  und  was  sich  daruff  für  gesprech 
zwüschen  den predigern von  Zürich  und 
von  Strassburg begeben  hat. 

[Es  folgt  Stumpfs  ausführlicher  Bericht 
über  die  Tagung  vom  29.  April  bis  zum 
3. Mai  1538; s. Stumpf,  Abendmahlsstreit, 
S.  110-131.] 

Us  dem  abscheid  des  gehaltnen  tags  zu 
Zürych, uff den 29. aprilis angefangen und 
3.  maii  vollendet,  wie  man  sich  dem  d. 
Luthern  zu  antwurten  und  in der  confes-
sion vereiniget habe. 

Als  dann  diser  tag  fürnemlich  angesähen 
worden,  sich  einer  einmündigen  antwurt 
zu  entschliessen  uff  und  über  d.  Martin 
Luthers  schriben, das er uns jüngst  unser 
conf ession und beckantnus unsers h. glou-
bens halb, zu Basel gestellt und imm zuge(cid:173)
schickt,  gschrifftlich  zükummen  lassen, 
sind die diener  des worts  der statt Strass-
burg,  d.  Capito  und  M.  Bucer,  von  iro 
herren  und  obren  von  Strassburg  ge(cid:173)
schafften  hiehar  verordnet,  erschinnen. 
Und habend sich bezüget, das sy nitt kum-
men  syend,  yemandts  zu  betrüben,  zu 
verckleinen ald in einich wys zu leeren ald 
zu meistern, sunder der sach zu guten, ob 
sich die concordia  wölte  stoossen,  das  sy 
bericht zugäben urbüttig etc. 

Hierüber  hatt  sich  vil reden,  fragen,  ant(cid:173)
wurten  und  lüterungen  zugetragen  zwü-
schen eegenampten dienern des worts  der 
statt Strassburg und den dienern des worts 
der  statt  Zürych,  doch  alles  also, das  wir 

[Aus  Stumpfs  Bericht  über  den  dritten 
Verhandlungstag:]  [Abschied: 
...]  Und 
daruff  die prediger von Strassburg mit un(cid:173)
ser  allen  willen  uff  alle  gegenwürff  von 
artickel zu artickel so früntlich  bericht ge-

34 

Zwingliana XX, 1993 

Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit 

ben, dass wir uns jüngst nach vil ingefürter 
fragen,  lütrungen,  reden und  gegenreden, 
zu allen teylen berichtswyse  gegeneynan-
der gebrucht, in Christo Jesu, unserm her(cid:173)
ren,  und  us  syner  götlichen  gnad,  als  die 
prediger  von  Strassburg  heyter  bekand-
tend, dass der lyb und das blüt Jesu Christi 
im  abendmal  im  glouben  und  geist,  von 
dem gmüet und  der glöubigenn  seel emp(cid:173)
fangen  und  genossen  wurde,  eintrechtig-
lich vereynbaret hand, by der  confession, 
zu  Basel gesteh,  zusampt  daruffgevolgter 
declaration,  wie  die  sömlichs  und  anders 
wytlöuffiger  anzöigt  und  inhalt,  styff  zu 
blyben und uns dero zu halten. Ouch also 
mit  d.  Martino  Luthero  und  allen  christ-
glöubigen  hertzen,  die  glycher  meynung 
sind, zu güttem friden und eyns zu syn etc. 

[Aus  Stumpfs  Bericht  über  den  vierten 
Verhandlungstag:]  [...]  Und  als man jetz-
und  anhub  radt  schlagen,  wie  man  ein 
antwort  stellen wölte, ward  einmüttiglich 
abgeredt  und  geraten,  dass  man  ettlich 
personen  darzü  solte  verordnen,  die  ein 
form stellen und die widerumb  fürbringen 
soltend.  Das  geschach  noch  desselbigen 
tags, und  wirt  die copy  bald  hernach  fol(cid:173)
gen.  [...] 

uns jüngst  zu  allen teylen in  Christo Jesu 
und  mitt  sinen  göttlichen  gnaden,  als  die 
diener  von  Strassburg  heiter  bekantend, 
das der lyb und das blüt Jesu Christi imm 
nachtmal imm glouben und geist, von dem 
gmüt  und  der  glöubigen  seel  empfangen 
und  genossen wurde, einträchticklich ver(cid:173)
einbaret habend, by der confession  zu Ba(cid:173)
sel  gestellt  züsampt  daruff  gvolgter  de-
claration,  wie  die  sömlichs  und  anders 
wytlöuffiger  anzeigt  und  inhalt,  styff  zu 
bliben  und  uns  dero  zehalten.  Ouch  also 
mitt d. Martino  Luthero und  allen christ-
glöubigen  hertzen,  die  glicher  meynung 
besindt, zu gutem fryden  und  eins zu sin. 

Und  diewyl  nun  uff  sömlichs  von  einer 
gemeinen antwurt, die man d. Martin  Lu-
thern  zuschicken  möcht,  und  gehallten 
worden,  und  aber  die  befälch  der  stetten 
nitt  all  glich  warend,  dorumb  man  sich 
ouch  mitt  ein  andern  nitt  verglychen  ge(cid:173)
mögen,  darzü  der  bott  von  Schaffhusen 
nitt  witern  befälch  dann  zu  losen  hepet 
hatt, sind doch umb gmeinen frides  willen 
vier  vergriff,  die  schon  gestellt  warend, 
nämlich  der  stetten  Zürych,  Bern,  Basel 
und Milhusen, ettwelichen us uns verord(cid:173)
neten  zugestellt,  die  zu  besichtigen  und 
darnach  ein  gemeine  form,  die  sy  ge-
dencken  möchtend  zum  unvergriffnisten 
und  allen  teylen  anzünemmend  sin,  uff 
unser  verhören  zustellen,  dero  wir  uns 
ouch  jüngst,  nach  dem  wir  sy  verhört, 
doch nitt anders dann uff hindersich  brin(cid:173)
gen  und  unserer  herren  wyter  gefallen, 
gott  zu  eeren  mitt  einandren  vereinbaret 
habend, uff  meynung, als hernach stat. 

Zwingliana XX, 1993 

35 

Widergeschrifft  uff  gethone  d.  Luthers 
antwurt,  von  den  eydgnossischen  stetten 
gestellt. 

Hienach folget die copy der  widerschrifft, 
durch  die  eidgnossischen  stett  an  doctor 
Luthern  geschickt. 

[Es folgt  der Brief  an Luther vom 4. Mai  1538.] 

R. Henrich 

Hieruff  ist endtlich beschlossen, das yeder 
bott  den vergriff  d. Luthers  antwurt  jetzt 
gestellt  uffs  fürderlichest  an  sine  herren 
und  obren  bringen.  Die  sollend  dann  iro 
willen  des  selben  begriffs  unseren  lieben 
eydgnossen  von  Zürych  unverzogenlich 
züschriben. Und denne die selben von Zü(cid:173)
rych  sömlichen  brieff  und  antwurt an das 
ort und  endt, dahin sy hört, durch  eignen 
löüffer  mitt  iro  statt  farw  und  eerenzey-
chen  und  under  iro  insigel  in  unser  aller 
namen und in unser allen gemeinen kosten 
überschicken. 

Wyter ward abgeredt, das man den  fürsten 
und stenden des schmalkaldischen  pundts 
züschriben und  dancken sölt des züschri-
bens, das sy von Schmalkalden gethan und 
inen -  den eidg. kylchen -  ire acta daselbs 
zugestellt.  Und  sölte  man  den  brieff  mitt 
obgemeltem  löüffer  überschicken.  Das 
beschach. 

[Aus  Stumpfs  Bericht  über  den  fünften 
Verhandlungstag:]  [...]  Am morgen  früey 
ward der vergriff  und die form d.  Luthern 
zu  schryben,  vorgelesen  und  verhört, 
ouch daruff (diewyl ettliche botten nit wy(cid:173)
ter gwalt hattend, dan zuzelosen) abgeredt 
und  beschlossen,  dass  jeglicher  bott  sol(cid:173)
chen gestehen vergriff, doctor Luthern  zu 
antworten, uffs fürderlichst  hinder sich an 
syne  herren  und  obern  bringen;  die  sol-
tend  dann  irn  willen  desselben  begriffs 
halb  denen  von  Zürich  onverzogenlich 
züschryben,  und  denn  dieselben  von  Zü(cid:173)
rich  solch  brieff  und  antwort  an  das  ort 
und  end,  dahin  sy  gehört,  durch  irn  ge-
schwornen  löüffer  mit  ir  statt  farw  und 
eerenzeichen und  under  irem sigel im na(cid:173)
men aller obgenampten stetten und in irem 
gemeynen kosten uberschicken  etc.  [...] 

Demnach  ist ouch  ein besonder  schryben 
durch  die  eidgnossischen  stett  gethon  an 
beyde,  den  churfürsten  zu  Sachsen  und 
landgravenn  zu  Hessen,  welches  schry-
bens  copy  aber  hierin  zu  setzen  us  ober-
zälten Ursachen underlassen  ist.  [Vgl. den 
Bericht über den vierten und fünften  Ver(cid:173)
handlungstag  in  Stumpf,  Abendmahls(cid:173)
streit, S. 129, Z. 3-7 und  20-23.] 

Dis  sind  die  namen  der  radtbotten  und 
dienern  am wort  gottes, so uff  erstgemel-
tem tag, zu Zürych gehalten, warend: 

[Stumpf hat die Namenliste zu Beginn sei(cid:173)
nes Berichtes  eingefügt.] 

[Es folgt die  Namenliste.] 

36 

Zwingliana XX, 1993 

Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit 

Uff 24. julii imm genampten 1538. jar ward  Doctor Martin Luthers widerschrifft  oder 
gegenantwort, den eidgnossischen  stetten 
volgende  antwurt  Zürych  imm  radt  us 
doctor  M.  Luthers  eigner  handgeschrifft 
am 24. julii gönn Zürich  überantwortet, 
wie volgt verläsen: 

[Es folgt  der Brief  Luthers vom 27. Juni  1538.] 

Der fürsten  antwort. 

Der  fürsten  schrifftlich  antwort,  den 
eidgnossischen  stetten uff ir schryben  ge-
thon, darin man ouch zum teyl der stetten 
geschrifft  abnemmen. 

[Es folgt das Schreiben der Fürsten vom 3. Juli  1538.] 

Antwurt von Isenach ab dem tag. 
Die  verordneten  des  kriegs,  die  13  ge-
nampt, der statt  Strassburg. 
Den  eersamen, wysen, unsern  besondern, 
guten  fründen  und  vertrüwten,  lieben 
nachpurn,  dem  burgermeister  und  dem 
geheymen radt  der statt Basel. 
Unser früntliche, willige dienst zuvor, eer-
sammen, wysen, besonders guten  fründen 
und  vertrüwten  lieben  nachpuren.  Nach 
dem  ir  uns  vergangner  tag  copyen  üwer 
und  anderer  der  eydtgnoschafft  dem  hei(cid:173)
ligen  evangelio  anhängig  schriben  an  den 
churfürsten  zu  Sachsen,  landtgraffen  zu 
Hessen und  ouch d. Martin Luthern,  und 
was  die  selben  wider  geantwortet,  zuge(cid:173)
schickt, da gäbend wir üch früntlichen  zu 
vernemmen, das die gesandten, die unsere 
herren  und  fründ,  meister  und  radt, jetz-
und  uff  dem tag zu  Isenach  gehept, wider 
ankummen und in irer relation bericht gä(cid:173)
ben, das sömlich üwer und  gemelter  üwer 
mittverwandten  schriben  an  den  chur(cid:173)
fürsten  zu  Sachsen  und  landtgraffen  zu 
Hessen,  ouch  iren  churfürstlichen  und 
fürstlichen  gnaden,  dessglich  d.  Luthers 
widerantwurt, vor gemeiner ständen bott-
schafft  geläsen worden syend. Und  das sy 
-  eins eersammen radts gesandten -  danä-
ben von des churfürsten  rädt in der anzeig 

Zwingliana XX, 1993 

37 

R. Henrich 

vermerckt, das obangeregt üwer und üwe-
rer mittverwandten schriben, an beide für-
sten zu  Sachsen und  Hessen und  ouch  an 
d.  Lutherum  beschähen,  von  iro  fürstli(cid:173)
chen  gnaden,  ouch  d.  Martin  Luthern, 
gantz  gnädicklich und  früntlich,  ouch  für 
ein  gantz  christenliche  gschrifft  gerumpt 
und  uffgenommen  worden  sye,  also,  das 
die  gesandten  gäntzlich  achtend,  das  dis 
üwer  und  üwer  mittverwandten  schriben 
vil  nutzes  und  güts  willens  by  gemelten 
fürsten  und andern ständen, ouch iren ge(cid:173)
leerten,  bringen  werde.  Diewyl  wir  nun 
sömlichs  von  den  gesandten  vermerckt, 
habend wir us sunderer früntlichen  nach-
purschafft  nitt  underlassen  wollen,  üch 
dess  zu  berichten,  der  hoffnung,  ir  wer-
dent  darab  gut  gfallen  tragen  etc.  Sölichs 
ouch  andern  üwern  mittverwandten  an(cid:173)
zeigen etc. Datum mentags des 26. augusti 
anno etc. 1538. 

38 

Zwingliana XX, 1993 

Zu  den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über  den  Abendmahlsstreit 

Beilage  3  (zu  S. 20, Anm.  48) 

Bullinger:  Quid  actum  sit  in  synodis  Basileae  congregatis  (23. Januar  1537) 
Autograph  (mit  R a n d b e m e r k u n g e n ].  H.  Hottingers):  Zürich  ZB,  Ms  F  62,  66r.-71v. 
Der  Bericht umfaßt  sechs Blätter, die heute in einen Band der Sammlung J. H.  Hottingers 
eingebunden  sind  und  Randbemerkungen  von  dessen  H a nd  aufweisen.  Bullinger  hat 
das ursprünglich  zusammengefaltete  Bündel  auf der Außenseite  (f.  71 v.) bezeichnet  mit: 
D E C L A R A T IO  C O N F E S S I O N IS  quod  verbum  attinet  et  sacramenta. 
Die  Simler-Sammlung  enthält  eine  wohl  etwa  gleichzeitig  entstandene  Kopie  (Zürich 
ZB,  Ms  S 41,156),  in  der  jedoch  der  Text  der  Deklaration  fehlt. 
Die  in  Majuskeln  geschriebenen  Wörter  sind  in  der  nachfolgenden  Transkription 
unverändert  wiedergegeben,  während  im  übrigen  Kleinschreibung  verwendet  wird. 

Il66r  Q U ID  A C T UM  SIT  in  synodis  Basileae  congregatis. 

C A L E N D IS  februarii  anno  a  nato  Christo  1536  convenere  ex  Helveticis  ecclesiis,  e 
senatoribus  urbium  et  ministris  ecclesiarum  legati,  qui  de  communi  quapiam  fidei 
nostrae  confessione  conscribenda3  consultarent.  Admissi  sunt  in consilium  et  Argento-
ratensis  ecclesiae  ministri  d.  Capito  et  Bucerus.  Conscripta  est  igitur  confessio  et  non 
multos  post  dies  recepta  et  agnita  approbataque  ab  omnibus  Helveticis  ecclesiis. 

P O ST  H A EC  conscriptus  est  coactusque  conventus  Wittembergae  in  Saxonia 
mense  maio,  actumque  est  de  concordia  sarcienda  inter  ecclesias  Saxonicas  et  Sveviae 
Helvetiaeque,  quae  nonnihil  videbantur  in  eucharistiae  negotio  dissentire  a  Luthero, 
hoc  in  coena  corporalem  statuente  corporis  Christi  praesentiam,  illis  n on  corporalem, 
sed  mysticam.  Lecta  est  igitur  Helveticarum  ecclesiarum  confessio,  et  approbata  est  a 
d.  Luthero  et  suis.  Interim  vero  voluit  et  ipse  animi  sui  sententiam  conscriptis  aliquot 
articulis  testari.  Sunt  autem  huiusmodi: 

«Confitemur  iuxta  verba  Irenaei  constare  eucharistiam  duabus  rebus,  terrena  et 
coelesti.  Itaque  sentimus  et  docemus  cum  pane  et  vino  vere  et  substantialiter  adesse, 
exhiberi  et  sumi  corpus  et  sanguinem  Christi.  -  Et  quanquam  negamus  fieri  transsub-
stantiationem  nee  sentimus  fieri  localem  inclusionem  in  pane  aut  durabilem  aliquam 
coniunetionem  extra  usum  sacramenti,  tarnen  concedimus  sacramentali  unione  panem 
esse corpus  Christi, hoc est, sentimus porrecto pane simul adesse et vere exhiberi  corpus 
Christi.  N am  extra usum,  cum  asservatur  in  pixide  aut  ostenditur  in processionibus,  ut 
fit  a  papistis,  sentimus  non  adesse  corpus  Christi.  -  Deinde  hanc  institutionem  sacra(cid:173)
menti  sentimus  valere in  ecclesia  nee pendere  ex dignitate  ministri  aut  sumentis.  Quare, 
sicut Paulus  ait etiam indignos manducare, ita sentimus porrigi vere corpus  et  sanguinem 
domini  etiam  indignis  et indignos  sumere, ubi  servantur  verba  et institutio  Christi.  Sed 
tales sumunt  ad iuditium,  ut  Paulus  ait. Quia  abutuntur  sacramento,  cum  sine  poeniten-
tia vera et sine viva fide  eo utuntur. -  Ideo  enim propositum  est, ut testetur  illis  applicari 
benefitia  Christi  et  fieri  eos  membra  Christi  et  ablui  sanguine  Christi,  qui  agunt 
poenitentiam  et  erigunt  se fide  in  Christum.» 

3 

«conscribenda»  am Rande  nachgetragen. 

Zwingliana  XX,  1993 

39 

R. Henrich 

HOSCE  articulos obtulere iegatis Helveticarum  ecclesiarum  secundo iam congre-
gatis BasileaeXXV. die septembrisd. Il66v' Capito et Bucerus, simul testantes d. Lutherum 
cum suis non improbare confessionem Basileae pridem factam. Hunc etiam dolere, quod 
episcopi ecclesiarum Sveviae ac Helvetiae de ipso tarn crassam conceperint  opinionem, 
cum modis  istis loquendi  suis nolit  aliud,  quam  veram  Christi  exprimere  praesentiam 
in  coena  contra  eos,  qui  aliud  non  intelligant  et  credant  in  coena  esse  quam  nuda 
symbola, id est, panem pistorium  et vinum  commune. 

Neque vero minus dolere testabantur  ministri ecclesiarum Helveticarum, quod  ipsi 
ea premerentur a Lutheranis suspicione appellarenturque sacramentarii quasi sacramen-
tis id non tribuentes, quod tribuit scriptura. Sacramentarios vero illos quoque appellari 
posse, qui sacramentis tribuunt, quod  scriptura non tribuit. Se autem nunquam simpli-
citer negasse in coena Christi praesentiam, sed corporalem tantum carnalemque. Dolere 
praeterea  se testabantur,  quod  etiam  nuperis  Lutheri  articulis  inserta  essent  quaedam 
satis obscura et scripturarum veritati parum  consentanea. 

Porro  Capito  et  Bucerus  illa  cupiebant  exponi,  quae  offenderent  istos.  Se  enim 
paratos esse fideliter  omnia  explicare, quae viderentur  involutiora. Itaque primo  obie-
cere  ministri  Helvetiae  voculam  «substantialiter».  Hanc  enim  a plerisque  intelligi  pro 
ipsa corporis  substantia ac mole adeoque pro ipsa carne Christi, ut nunc  «substantiali(cid:173)
ter»  tantum  apud  plerosque  polleat  quantum  «carnaliter».  Caeterum  carnem  Christi 
susceptam  esse in coelos, reservasse illam veri corporis proprietates, nee posse hanc in 
pluribus  locis  simul esse neque ipsum domini  corpus  ad nos  descendere, donec  veniat 
iudicaturus omnem carnem. Hie responderunt Argentoratenses Lutherum ista voce non 
tarn crasse usum esse. «Substantialiter» enim pro «vere» et non pro «carnaliter» posuisse. 
Itaque  praesentiam  aiebant  istum  Christi  docere,  quae  animae  sit  salutaris,  vera  et 
vivifica,  sed  quae  non  pugnet  cum  vera  corporis  rediviva  natura  et  cum  ascensione 
gloriosa. -  Secundo obiecerunt illi verbum exhibendi. Videri enim sibi nimium hie tribui 
ministerio  et sacramentis. Responderunt  hi potissimas  partes in mysteriis  esse Christi. 
Christum  ergo sese dare manducandum fidelibus. Ministros haec exhibere ministeriali-
ter. -  Tertio interrogabant isti et quid intelligerent per sacramentalem unionem,  seeun-
dum  quam  recte  diceretur  panis  esse  corpus  Christi.  Responderunt  hi  scripturis  et 
veteribus  interpretibus  omnino  peculiare  esse,  ut,  quod  corpori  et  sanguini  domini 
aeeidit, tribuant  etiam sacramento  corporis  et sanguinis. Verum illas loquendi  rationes 
per  omnia  sie  esse  exponendas  ut  illud  loannis:  «Vidi  spiritum  descendentem  spetie 
columbae  de coelo, et mansit  super  eum»  Qoh.  1, 32]. Non  enim vidit  Ioannes  ipsum 
ll67r'  spiritum  sanetum,  sed  spetiem  sive  figuram  tantum,  signum  praesentiae  spiritus 
saneti.  Hunc  enim  esse invisibilem,  qui  cum  columbae  natura  non  uniatur  naturaliter 
neque  in ipsa  columba includatur  localiter. -  Postremo  interrogatum  est, cum  constet 
sola fide  manducari  corpus  Christi, indignos  autem  censeri, qui careant  fide,  qui  ergo 
fieri possit, ut indigni edant corpus  Christi. Responsum  est indignos haudquaquam hie 
usurpari pro impiis, qui omni careant fide, sed pro illis, qui initium quidem fidei habent, 
sed  paulo  negligentiores  non  tanta  accedunt  vigilantia,  quanta  deberent.  Hoc  ergo 
iuditium  sibi ipsis manducare  et bibere. Iuditium  quidem, id  est poenam  temporalem, 
cuius meminit  Paulus  1. Cor.  11 [30] dicens: «Propter  hoc inter vos  multi imbecilles  et 
invalidi, et dormiunt multi». Nunquam enim fieri posse, ut ad iuditium damnationis sibi 

40 

Zwingliana XX, 1993 

Zu  den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über den  Abendmahlsstreit 

accipiant, qui vel fidem habeant  minutissimam.  Haec autem utrinque  et alia huius  generis 
complura  in  hac  synodo  disputata,  imo  amice  invicem  sunt  collata,  d e m um  vero  relata 
domum,  ut  singulae  ecclesiae  ad  XII.  novembris  diem  singulas  Basileam  responsiones 
adferrent. 

I G I T UR  novembris  XII. legati tertio  iam missi sunt Basileam, ubi unanimi  omnium 
consensu  adornata  est  communis  responsio,  quae  Luthero  et suis mitteretur, in  quam  et 
paucis post  diebus  consentiebant  Helveticae  ecclesiae. Ab  hac parum  aut nihil  discrepa-
bant  singulae  Svevicarum  ecclesiarum  responsa.  Erat  autem  huiusmodi: 

Legisse  se  articulos  Wittembergae  conscriptos,  audisse  praeterea  d.  Capitonem  et 
Bucerum  hos  explicantem,  quam  explicationem  si  agnoscat  d.  Lutherus,  non  videre 
aliud, quam  quod  in ipsa negotii  substantia  nihil sit dissidii, adeoque  ferre  quidemposse 
ista  syncere  exposita4,  simulque  se adiicere  sequentem  de  ministerio  verbi  et  sacramen-
torum  administratione,  vi  et  institutione  expositionem,  ex  qua  ipse  Lutherus  una  cum 
suis  intelligat  recte  de  sacramentis  sentire  Helveticas  ecclesias,  neque  has  nuda  tantum 
signa,  sed  sacramentalia  agnoscere. 

Caeterum  haec  expositio  de  verbo  ad  verbum  sie  habet: 

D E C L A R A T IO  C O N F E S S I O N I S5. 
« C R E D I M US  et  confitemur  h u m a n um  genus  sola  dei  misericordia  per  Christum 
in fide  iustificari  et hanc  salutem  sine ullo  opere  aut merito  nostro  per  Christum  partam 
deum  opt.  max.  annunciare  et  ob  oculos  nobis6  statuere  per  externam  evangelii  praedi-
cationem  et  sacra  symbola. 

His  autem  videmur  nihil  tribuere  eaque  adimere  ipsis,  quae  dedit  dominus,  itaque 
negare  dei  ecclesiae  data  munera  totamque  evertere  oeconomiam  ecclesiasticam,  cum 
interim  in  hoc  laboremus  perpetuo,  ne  quid  minimum  aut  ne  quid  nimis  llf,7v  tribuamus 
istis. Didicimus  enim  ex  sacris  litteris, deinde  et  a catholico  doctore  Augustino  misera-
bilem  esse  servitutem  animae,  si quis  veneretur  signa  pro  rebus,  rursus  errorem  esse,  si 
quis  illa  interpretetur  inutiliter.  Didicimus  item  propter  interna  dona  externa  non  esse 
aspernanda,  scientes  Cornelium  centurionem  fuisse  doctum  a  deo,  nihilominus  tarnen 
ad praedicationem  et baptisma  apostoli  Petri  reiectum  [Apg.  1 0 , 1 - 6 ]. Ut  ergo  nos  regia 
ingrederemur  via,  hoc  est,  ne  quid  verbo  aut  symbolis  adimeremus,  quod  ipsis  tribuit 
scriptura,  rursus  ne  illud,  quod  creatoris  proprium  est,  ascriberemus  creaturae,  quin 
potius,  ne  dei  evacuaretur  institutio,  interim  soli  deo  omnis  cederet  gloria,  neque  per 
externa  illa  dei  instituta  h o m i n um  mentes  nimium  affigeremus  rebus  conditis,  ita  de 
ipsis,  ut  iam  confessi  sumus  et  per  consequentia  explicatius  profitemur,  doeuimus 
hactenus  tenemusque  vel  nunc  maxime. 

DE  M I N I S T E R IO  VERBI. 
Q U A M V IS  dominus  disertis verbis  dixerit:  <Nemo venit  ad  me, nisi pater,  qui  misit 
me,  traxerit  eum>  [Joh. 6,44], voluit  tarnen,  ut  evangelium  regni  omnibus  praedicaretur 

«syncere exposita» am Rande  nachgetragen. 

4 
5  Überschrift  am Rande nachgetragen. -  Deutscher Text und Kommentar in: WA, Briefwechsel, 

12. Bd., Weimar  1967, Nr.  4268,1. 
«nobis» am Rande  nachgetragen. 

6 

Zwingliana  XX,  1993 

41 

R. Henrich 

gentibus,  ut  munus  hoc  ministerii  magna  cura  et  sedulitate  summaque  exercerent 
vigilantia  episcopi, ut  instarent  opportune,  importune  et  modo  quovis,  quo  plurimos 
Christo  lucrifatiant.  In hoc enim  conscensurus  coelos  corpore  suo ad discipulos: <Ite>, 
inquit,  <in orbem  Universum  et praedicate  evangelium  omni  creaturae>  [Mark.  16, 15]. 
Ad quem modum et apostolus Paulus: <Qui descendit, idem ille est>, inquit, <qui ascendit 
supra omnes coelos, ut impleret omnia, et idem dedit alios quidem apostolos, alios vero 
prophetas, alios autem evangelistas, alios autem pastores et doctores ad  instaurationem 
sanctorum in opus administrationis, in aedificationem corporis Christi> [Eph. 4,10-13]. 
Hisce  autem ministris suis deus ad instituendam  ecclesiam suam ita, ut ad  alendum 
cibis, seminatore ad seminandum semen, medendum quoque corporibus nostris medicis 
utitur.  Nisi  enim  ipse  virtutem  suffitiat,  qua  et  cibus  vertatur  in  alimentum  et  semen 
vivificetur,  pharmacum  item  fiat  efficax,  externum  quidem  opus  nihil prodest;  ita, nisi 
incrementum dederit dominus in corde auditoris, doctrina quidem apud eum, qui fidem 
non habet, rigationis  et plantationis vicem obtinet, sed inefficacis  infaustuoseque.  Fide 
autem  in  terram  bonam  receptum  et  ab  interno  cultore  spiritu  dei  cultum  mirabiliter 
operatur  et prodest. 

Interim  tarnen  deo  ita  placuit  res  moderari  mortalium,  ll68r' ut,  quamvis  unus  sua 
virtute omnia agat in omnibus, ministris tarnen uti dignatur cooperariis. Planum est enim 
illud Pauli dictum: <Etenim dei sumus cooperarii>, sed idem addit: <Dei agricolatio, dei 
aedificatio  vos  estis>  [1. Kor.  3, 9], nimirum,  ut  disceremus  uni  deo  omnem  tribuere 
virtutem,  efficauarr.  et  absolutionem  perfectionemque  operis,  ministris  ministerium 
tantum.  Unde  vere  cum  Paulo  dicimus:  <Quis  autem  est  Paulus?  quis  Apollos?  nisi 
ministri, per quos credidistis, et ut cuique dominus dedit. Ego plantavi, Apollos rigavit, 
sed deus dedit incrementum. Itaque non qui plantat est aliquid  neque qui rigat, sed qui 
incrementum dat, deus> [1. Kor. 3, 5-7]. 

Agnoscimus  ergo  hoc7 sensu  libenterque  usurpamus  has loqutiones  et haec  sacrae 
scripturae  testimonia:  <Ego in  Christo  per  evangelium  vos  genui>  [1. Kor. 4,  15]. <Vos 
estis epistola Christi a nobis inscripta non atramento, sed spiritu dei viventis> [2. Kor. 3, 
2f.].  Et:  <Quorum  remiseritis  peccata,  remittuntur  eis> Qoh. 20, 23]. Rursus:  <Fides ex 
auditu est, auditus autem per verbum dei> [Rom.  10, 17]. Et iterum: <Mitto te ad gentes, 
ut aperias oculos eorum> [Apg. 26,17f.]. Sed et de Ioanne Baptista dicit scriptura: <Ipse 
convertet corda patrum in filios> etc. [Luk.  1, 17]. Haec enim omnia cum fiunt,  hoc est, 
cum regeneramur, cum conf ertur nobis Spiritus, cum remittuntur peccata, cum conf ertur 
fides  et oculi aperiuntur et corda convertuntur, <unus>, ut Paulus iterum ait, <atque idem 
operatur  spiritus>  [1. Kor.  12,  11], qui  gratia  sua  illustrat  corda  attrahitque  communi 
quidem ordine et ratione per instrumentum mediumve verbi sui, licet et sine omni medio 
citraque instrumentum  attrahere possit  quo, quantum  et quem vult. 

Proinde  <nemo glorietur  in hominibus>  [1. Kor. 3, 21], sed in eo, qui  incrementum 
dat; rursus nemo aspernetur homines missos a domino, de quibus ipse pronunciat: <Qui 
vos audit, me audit; qui vos spernit, me spernit> [Luk.  10, 16]. 

Haec nostra  est sententia de ministerio verbi conformis,  ut  speramus, scripturae et 

nach «hoc» gestrichenes «Pauli». 

7 

42 

Zwingliana XX, 1993 

Zu den Anfängen  der  Geschichtsschreibung  über  den  Abendmahlsstreit 

orthodoxis  scriptoribus,  quam  item  non  raro  in  Lutheri  et  suorum  libris  invenimus. 
Subiungemus  nunc,  quae  sit  sententia  nostra  de  sacris  symbolis. 

DE  SACRIS  SYMBOLIS. 
S A C R A M E N TA  sunt  divinae  erga  nos  gratiae,  benevolentiae  ac  promissionum 
visibilia  exemplaria  divinitus  instituta8,  testimonia  certa  ac  memoracula  sacra,  quae  sub 
signis terrenis nobis repraesentant  et ob oculos p o n u nt  dona coelestia mentemque  ipsam 
a  terrenis  avocant  ad  coelestia.  Sunt  praeterea  fraternitatis  christianae  ac  societatis 
tesserae. 

Sacramentum  ergo  non  est  signum  tantum,  sed  confit  duobus,  II68"' signo  videlicet 

visibili  terrenove  et  re  significata  coelesti,  quae,  tametsi  unicum  constituant  sacramen(cid:173)
tum,  aliud  tarnen  est,  quod  percipitur  corpore,  aliud,  quod  mens  fidelis  spiritu  dei 
instructa  recipit. 

Symbola  enim  et  res  per  symbola  significatae  tantum  mystica  quadam  ratione  (aut, 
ut  alii loquuntur,  sacramentali  unione)  cohaerent  neque  ita  coeunt  in u n u m,  ut  alterum 
fiat  natura  alterum,  aut  ut  alterum  contineatur  in  altero. U t r u m q ue  enim  (quod  et  sacer 
agnovit  Gelasius)  suam  retinet  proprietatem. 

Igitur  symbola  externa  non  sunt  hoc  ipsum  substantialiter  et  naturaliter,  quod 
significant,  neque hoc ex sese et sua virtute exhibent, ut ne minister quidem,  sed  dominus 
utitur  ministro  et  signo ut  verbo  in hoc, ut  ipse ex mera  gratia,  quando  et quantum  vult, 
ipse nobis coelestia sua dona (interim secundum promissionem  suam) figuret,  annunciet, 
visibiliter  ostendat  et  ob  oculos  statuat. 

Iam  ut  nihil  derogat  verbi  ministerio,  qui  dicit sine incremento  cultoris  interni  nihil 
prodesse  praedicationem  verbi  externam  -  Paulus  enim  dixit:  «Nihil  est,  qui  plantat 
neque  qui  rigat,  sed  qui  incrementum  dat,  deus>  [1.  Kor.  3,  7]  -  ita  sacramenta  non 
evacuat,  qui  dicit  illa  non  purgare,  sed  deum  ipsum,  hoc  est,  qui  sacramentorum  vim 
creatori  tribuit.  Petrus  enim  dixit:  <Salvos  nos  reddit  baptismus>,  sed  idem  addit:  <non 
quo  carnis  sordes  abluuntur,  sed  conscientiae  bonae interrogatio  in deum>  [1. Pet.  3,21]. 
N am  ut  in reliquis creaturis, puta sole, luna, stellis, igne, gemmis, herbis  idque  genus 
similibus,  quibus  deus  erga  nos  utitur  ut  instrumentis,  nihil  fiduciae  defigere  nee  illa 
quasi  benefitii  causas  mirari  debemus,  ita  neque  in  externa  signa,  licet  illorum  erga  nos 
utatur  opera  deus  et ideo  saneta  sint  instituta,  nostra  fiducia  haerere  neque  gloria  dei  in 
ipsa  ut  externa  signa  transferri,  sed  per  illa  ad  ipsum  et  sacramentorum  authorem  et 
rerum  omnium  conditorem  assurgere  debet. 

C um  ergo  sacramenta  ipsius  domini  sint  institutio  et  operatio,  fideles  ipsa  non  ut 
supervacua  quaedam  h o m i n um  commenta  tanquam  de  manu  hominum,  sed  tanquam 
ipsius  coelestia  dona  ex  ipsa  manu  domini  aeeipiunt.  De  verbo  enim  evangelii  a  se 
praedicato  scribit  apostolus:  <Cum  aeeiperetis  sermonem  a nobis,  quo  deum  discebatis, 
aeeepistis  non  ut  sermonem  hominum,  sed,  sicut  erat vere,  sermonem  dei, qui  et agit  in 
nobis  credentibus>  [1. Thess.  2,13]. Ita  autem  et ratio  sacramentorum  habet. 

Il6,r  Q u e m a d m o d um  ergo  paulo  ante  testati  sumus  nos  haud  gravatim  reeipere  et 
nunquam  non  reeepisse  has  de  ministerio  verbi  sententias  et  loqutiones  scripturae: 

8 

«divinitus instituta» über der Zeile  nachgetragen. 

Zwingliana  XX,  1993 

43 

R. Henrich 

<minister  convertit,  remittit  peccata,  aperit  oculos  et  corda  hominum,  donat  fidem  et 
spiritum>, ita sano intellectu agnoscimus istas quoque de sacramentis loqutiones: <mini-
ster  regenerat  baptismo  et  abluit  peccata,  distribuit  et  exhibet  corpus  et  sanguinem 
domini>.  Anamas  enim  ad  Paulum  dixit:  <Surge, baptisare,  ablue  peccata  tua  invocato 
nomine Iesu> [Apg. 22,16]. Item Iesus accepit panem, dedit discipulis suis et dixit: <Hoc 
est  corpus  meum> etc. [Mat.  26, 26 par.] Talibus  loqutionibus  usos  esse constat  etiam 
veteres, qui hoc modo voluere dona dei augustius proponere  ac commendare. 

Cum  autem  institutio  et  opus  verbi  ac sacramentorum  non  hominum,  sed  dei sit, 
abnegamus  hie  Donatistarum  et  anabaptistarum  errorem  ex  dignitate  vel  indignitate 
ministri aestimantium  saneta dei dona. 

Iam quod dona coelestia sub imagine rerum terrestrium proponuntur, fit ex singulari 
quadam  dei bonitate, quae hac ratione  imbecillitati nostrae voluit  suecurrere.  Imbecil-
litas  enim  humani  ingenii  quaslibet  res  intelligit  rectius,  si  suffigurentur  per  visibilia. 
Itaque dominus dona sua coelestia et promissiones  suas per sacramenta veluti picturam 
vivam in tabula  quapiam  oculis voluit proponere  mortalium; hoc est: in rebus  sensibi-
libus ea, quae mente pereipiuntur,  tradidit. 

Unde  nunc colligimus illorum esse sacramenta, qui sunt in ecclesia. Prophani  enim 
sacra nostra irrident. Nam ipsa aestimant ab externis tantum. Qui autem fidem  habent, 
sacramentorum  mysteria  intelligunt.  Haec  qui  cum  vera  et viva9 fide  percipiunt,  cum 
fruetu  percipiunt;  sine fide  pereepta  nocent. Non  quod  bona  dei dona per  se noceant, 
sed quod non  rite pereepta nostra culpa  noceant. 

Sacramenta praeterea tesserae sunt populi dei. His enim colligimur in coetum sacrum 
et  fidem  nostram  profitemur.  Placuit  enim  domino  hac  ratione  populum  suum  sibi 
aggregare velutique notis insignire, quibus interim et offitii  sui  admoneat. 

Huius autem generis sacramenta duo sunt in ecclesia Christi: baptismus, qui dicitur 
lavacrum  regenerationis,  et coena dominica,  quae dicitur  corpus  et sanguis domini vel 
communio  corporis et sanguinis domini. De quibus nunc sigillatim dicemus. Hactenus 
enim  in  genere  diximus  de  sacramentis,  quemadmodum  coram  deo  agnoscimus,  in 
quibus et d. Lutherum plane nihil desideraturum  speramus. 

DE  BAPTISMO. 
Il69v- BAPTISMUS sacramentum est, quo dominus visibili signo suam nobis  testatur 
gratiam, qua nos regenerat a peccatis, emundat, sed et in populum suum reeipit, qui vivat 
Christo, veteri moriatur  Adamo bonisque  Christi  partieipet. 

Omnes enim naseimur peccatores, unde regeneratione nobis opus est et peccatorum 
purgatione,  quae  quidem  gratuita  dei  misericordia  fit,  qua  et  in  foedus  reeipimur  et 
spiritu Christi donamur, ut in mortem eius sepulti in novitate vitae resurgamus. Id quod 
fusius  apostolicis traditur  litteris. 

Caeterum  haec dona coelestia revera confert  nobis bonitas divina, quae et  symbolo 
ad hoc utitur, ut ista nobis annunciet ingerensque sensibus ad altiora invitet, ut sie omnis 
gloria dei sit, interim saneta symboli institutio non  evacuetur. 

Rectissime enim scribitur: <Salvos nos reddit baptismus>, sed additur: <non qui abluit 

«vera et viva» am Rande nachgetragen. 

9 

44 

Zwingliana XX, 1993 

Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit 

sordes  corporis>  [1. Pet.  3,  21]. Et  Baptista:  <Ego  quidem  aqua  vos  baptiso,  sed  ille 
(Christus) baptisabit vos spiritu sancto et igne> [Mat. 3,11]. Quo respitiens etiam sancta 
synodus  Nicena  dixit:  <Baptisma  nostrum  non  sensibilibus  oculis,  sed  mentalibus 
considerandum est.> 

Tessera  quoque  est  baptismus.  Servit  enim  confessioni  nostrae.  Hoc  enim  plane 
confitemur  in  ecclesia,  cuius  una  cum  liberis  totaque  familia  nostra  religionis  simus, 
christianae videlicet, membra eius corporis, cuius caput Christus est, cui nomen dedimus 
recepti ab eo in numerum militum, qui auspitiis Christi per totam vitam contra mundum, 
sathanam et carnem exerceant  militiam. 

DE  SACRA DOMINI  COENA. 
COENA  dominica  sacramentum  est,  institutio  videlicet  domini  sacra,  qua  ipse 
nobis  suam  renovat  testaturque  beneficentiam,  communionem  videlicet  corporis  et 
sanguinis  sui, idque visibili signo. Pane enim et vino ipse nobis  annunciat, quid  donet, 
seipsum videlicet  in alimoniam vitae. Ipse  enim  corpore  et sanguine  suo pascit nos  ad 
vitam  aeternam. 

Potissimas  ergo  partes  in  hoc  sacramento  obtinet  ipsum  dei  donum,  corpus  et 
sanguis domini, corpus quidem domini traditum pro nobis in mortem et sanguis  effusus 
in  peccatorum  remissionem.  Cum  enim  filius  dei  moritur,  ll70r  ut  nos  vivificet,  cum 
effundit  sanguinem, ut nos a peccato emundet, cum ex mortuis  excitat corpus suum, ut 
corpora  nostra  spem  et  vires  recipiant  resurgendi,  vivificus  fit  animarum  nostrarum 
cibus. 

Itaque  ipsum  sese  offert  edendum  dominus,  non  imaginationem  quandam  falsam 
pro se. Post ipsum enim dominum neque in coelo neque in terra aliud est, quod  animas 
nostras cibet ac satiet. Editur  autem a nobis corpus domini vere bibiturque sanguis eius 
vere, at non ita crude, ut papistae hactenus docuerunt: substantialiter, hoc est, corpora-
liter sive carnaliter, pane in carnem verso vel corpore in pane contento, sed  spiritualiter, 
id  est,  spirituali  modo  et mente  fideli.  Fide  enim  vera comprehendimus  promissiones 
dei et dona coelestia. Fide editur  dominus vere et cum fructu10,  ut ipse iam vivat in suis 
totus  et sui in ipso. 

Porro  haec  sancta  dei  dona,  quae non  ab  alio  quam  ab ipso  conferuntur  domino, 
domini institutione per signa visibilia -  panem et vinum -  repraesentantur et  offeruntur 
sensibus, non ut in his quiescamus, sed ut iuvetur infirmitas nostra sursumque elevemus 
corda ad dominum intelligentes maiora hie agi, non de pane tantum edendo aut bibendo 
vino, sed de ipso domino pereipiendo  cum omnibus donis suis per mentem  fidelem. 

Videntes  itaque  convivae  domini  panem  intendunt  animum  in  corpus  Christi, 
videntes  poculum  intendunt  animum  in  sanguinem  Christi. Videntes  frangi  panem  et 
fundi  vinum  cogitant  domini  corpus  pro  se  afflictum  et  sanguinem  esse  effusum.  Ut 
pane aluntur  corpora  et roborantur,  ut vino exhilerantur  animi, ita credunt pii  corpore 
tradito  domini  sese  pasci  ad  vitam,  sentiunt  sanguine  fuso  exhilerari  conscientias, 
sentiunt vim Christi vivificam in se et confirmantem.  Sic autem peragitur coena domini 

10  «vere et cum fructu» am Rande nachgetragen. 

Zwingliana XX, 1993 

45 

R.  Henrich 

spiritualiter, sie panis et vinum nobis  sacramentum et nequaquam nuda et inania  symbola 
sunt. 

H i nc  iam  enascitur  gratulatio  et  gratiarumactio  maxima  pro  tantis  benefitiis,  laus  et 
confessio.  Semel  facta  opera  domini  refricantur  repraesentanturque  ex  integro  omnia, 
praeeipue  autem  fit  memoria  mortis  domini,  quae,  tametsi  rei  sit  praeteritae  utpote11 
hostiae  semel tantum  oblatae, fidei  tarnen  recens  atque  praesens  est. Augustior  enim  est 
memoria  nostra  in coena  de Christo  domino,  quam  cum  belli sodales  in convivio  aliquo 
luxurioso  sodalis  sui  memores  sunt  et vinum  ab  ipso  donatum  bibunt.  Apud  hos  enim 
absens  ille  nihil  operatur,  at  in  convivio  fidelium  sacro  efficaciter  operatur  dominus 
adeoque  seeundum  promissa  sua  in  medio  illius  esse  creditur. 

Ex  quibus  apertissime  claret nos  Christum  dominum  ecclesiae  ll70v suae non  adimere 
aut negare  in  illa pereipi  alimoniam  vitae. Negavimus  autem  una  cum  religionis  nostrae 
praedecessoribus  et  antistitibus  nostris  et  hodie  negamus  ipsum  Christi  corpus  edi 
carnaliter,  aut  hoc  corporaliter  naturalique  m o do  praesens  esse  ubique.  Palam  enim 
seeundum  scripturas  et cum  omnibus  sanetis  patribus  confitemur,  quod  Iesus  Christus, 
dominus  noster, reliquit  hunc  m u n d um  et ivit ad patrem, nunc  autem  sedet ad  dexteram 
patris in  gloria  coelesti, e qua n u n q u am  descendit12 in hanc  corruptionem  aut  detrahetur 
in  hunc  periturum  mundum.  N am  vera  Christi  in  coena  praesentia  coeiestis  est,  non 
terrena  aut  carnalis. 

Negamus  panem  verti  in  corpus  Christi  miraculose,  ut  panis  sit  corpus  Christi 
naturaliter  et  substantialiter,  m o do  tarnen  supernaturali.  Negamus  corpus  Christi  uniri 
cum  symbolis  ulla  alia  quam  mystica  ratione.  De  qua  satis  dictum  est  in  generali 
sacramentorum  consideratione. 

Q u a n do  itaque  cum  sanetis  patribus  Tertulliano,  Hieronymo,  Ambrosio  et  Augu-
stino  diserte  diximus  et  scripsimus  panem  esse  figuram,  symbolum  et  signum  corporis 
Christi,  pane  item  et  vino  significari  corpus  et  sanguinem  domini,  id  omnino  demon-
strare voluimus, quod  panis non  sit ipsum domini  corpus, sed huius  corporis  symbolum 
aut  sacramentum.  Caeterum  non  ideo  haec  diximus,  quod  simpliciter  omnem  Christi 
praesentiam  in coena  abnegaremus.  Q u am  enim nunc  confessi  sumus, his quidem  salvis 
vera  manet.  Sed  et  verbum  H OC  in  hac  sententia  <hoc  est  corpus  meum>  non  tantum 
demonstrat  oculis  corporalibus  panem,  sed  oculis  simul  animi  ipsum  corpus  Christi. 

Fatemur  etiam huius  coenae usum  esse tarn  sanetum  ac utilem, ut,  quieunque  digne, 
hoc  est,  vera  cum  fide  ederit  de  hoc  pane  et  de  poculo  domini  biberit,  coelestia  dona  a 
domino  aeeipiat.  Q ui  autem  indigne, id  est,  sine fide  (per  quam  solam  domini  et  salutis 
effieimur  partieipes) de pane  hoc  ederit  et poculo  biberit, illum sibi iuditium  manducare 
et  bibere,  ut  Paulus  scripsit  in  Corinthiis.  Quocirca  nos  nostris  diligenter  inculcamus, 
ne  quis  abutatur  mensa  dominica,  sed  quisque  se probet  etc. 

Tessera  quoque  est  coena  dominica.  Ut  enim  ex  multis  granis  et  uvis  unus  fit  panis 
et  u n um  confluit  vinum,  ita  nos  tota  fidelium  multitudo  colligimur  in  u n um  panem  et 
u n um  corpus. Per hoc testamur professione  exter-ll7!rna nos  sanguine Christi  redemptos 
et  membra  Christi  factos  esse,  cui  gratias  agimus,  in  quo  confoederamur  mutuaque 
pollicemur  offitia.» 
1' 
12  «descendit» nach gestrichenem  «vel deducetur vel detrahetur». 

in der Vorlage irrtümlich  «utpotae». 

46 

Zwingliana  XX,  1993 

Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit 

HAEC  est responsio  ecclesiarum Helveticarum,  ad cuius finem  et illud appensum  est, 
admodum  placere  ecclesiis Helveticis, quod, qui synodo interfuerunt  Wittembergicae, 
d.  Capito  et  Bucerus,  retulere  d.  Lutherum  pro  sua  modestia  noUe ullis  praescribere 
ecclesiis,  sed  articulis  illis  conscriptis  partim  testari  mentem  suam  aliis  et  aliorum 
explorare  animos,  interim  vero  ecclesiis  quoque  quibuslibet  suam  libertatem  manere 
illaesam, imo istum satis esse putare, si in ipsa re sit consensus et utrinque vitentur, quae 
in  hac  causa  extrema  esse  videntur,  hoc  est,  ne  sacramentis  minimum  vel  nimium 
tribuatur. Minimum vero tribuere illos, qui in coena nihil aliud agnoscant quam  panem 
et vinum prophanum, quae tantum signa sint christianae societatis et absentiae Christi. 
Nimium  autem tribuere, qui contendant panem ipsum esse corpus  Christi carnaliter et 
mole  tanta,  quanta  pependit  in  cruce, item,  quod  sacramenta  etiam  sine fide  percepta 
conferant  gratiam.  Iam  vero,  cum  medium  teneant  hae  ecclesiae,  sperare  se,  quod 
Lutherus  cum suis redierit cum ipsis in gratiam, et quod iam sarcta sit concordia  etc. 

ADORNATA  sunt  haec  et  omnium  ecclesiarum  Helveticarum  nomine  obsignata 
per  clarissimum inclytae urbis  ac ecclesiae Basiliensis senatum in decembri anno  1536. 
Deinde  et d. Luthero  et suis missa. A quo iam expectant  responsionem. 

TIGURI, ianuarii  XXIII. 
anno  1537, scripta  sunt per 
HB. 

[Späterer  Nachtrag:] 
1.  Sequitur responsio Lutheri, quae germanice scripta est. 
2.  Deinde coacta sunt Tiguri comitia, inde scriptum est denuo ad d.  Lutherum. 
3.  Respondit  secundo  iam  Lutherus.  Approbant  et  illustrissimi  principes  Hessus  et 

Saxo confessionem.  Haec omnia  germanice habentur  scripta. 

Zwingliana XX, 1993 

47 

Beilage  4  (zu  S. 21, Anm.  54) 

R.  Henrich 

[Bullinger:]  Summa  negotii  tentatae  concordiae  ac reparati  rursus dissidü  [1544/45] 
Autograph:  Zürich  StA, E  II  347,  251r.-264v. 
Quartheft;  erstes  Blatt  (251r.-v.)  leer,  foliiert;  die  beschriebenen  Seiten  252-264  pagi(cid:173)
niert;  auf  264v. von  späterer  Hand:  Cose  boni. 
Unterstrichene  Textstellen  sind  im folgenden  kursiv gesetzt. Beim Titel ist der  Zeilenfall 
des  Originals  beibehalten. 

11252 

II2 54 

S U M MA  N E G O T II  T E N(cid:173)
TATAE  C O N C O R D I AE  AC 

REPARATI  R U R(cid:173)
SUS  DISSIDII 

Nequit  obscurari  veritas, 
sed  emergit  tandem  rursus. 

N E G O T I UM  C O N C O R D I AE 

Mox  ab  accepta  clade  ad  Capellas  anno  1532  scribit  Bucerus  ad  Leonem  [Jud]  et 
Bullingerum  de  sententia  Lutheri  tollerabili  et  nihil  fere  a  Zvingliana  discrepante  etc. 
Leo  et Bullingerus  diversum  sentientes  monent  Bucerum,  ne a veritate  confessa  deficiat 
ad  Lutherum". 

H ac occasione usus ille venitTigurum  comitatus d. d. Bartholomeo  [Fonzio] Veneto, 
convocatisque  fratribus  haec  potissimum  agit  in  aedibus  Bullingeri:  1.  purgat  se  a 
defectionis  crimine  et  longa  expositione  docet  se  nihil  sentire  contra  ea,  quae  prius 
vulgarit14;  2.  Lutherum  verbis,  non  sensu,  ostendit  a  Zviniglio  dissentire;  3.  postremo 
hortatur,  ne  quid  acerbius  tentemus  scribamusque  contra  Lutherum. 

Respondimus  1. gratias  nos  deo  agere, q u od  retinuerit  hactenus  in veritate  confessa 
Bucerum;  satisfactum  esse  nobis;  2. n o n d um  nos  intelligere  Lutherum  eiusdem  nobis-
cum  esse  sententiae,  praecipue,  cum  ad  Francfordenses  eo  anno  librum  scripserit,  quo 
et nos damnarit  et omnes, qui pergunt  dicere, quod  Lutherus  nobiscum  sentiat; 3.  liben-
ter  nos, quaecunque  pacis  sunt,  curaturos,  sed  salva  interim  veritate. 

II255  Acta  sunt  haec  8.  maii  anno  1533  praesentibus  ministris  Bullingero,  Leone, 
Engelhardo,  Carolstadio,  Pellicano,  Bibliandro,  Fabritio  [Erasmus  Schmid],  Dumysio 
[Johann  Rudolf  Thumysen]  etc. 

13  Auf  der gegenüberliegenden  leeren Seite (253) hat  Bullinger nachträglich  angemerkt:  «Anno 

1536 retractavit Bucerus in gratiam  Lutheri». 

11  Dazu Ergänzung auf S. 253: «Consulatur  Buceri dialogus Arbogasti et Sebaldi.» -  Von dieser 
Schrift  Bucers  (Vergleichung  D.  Luthers  und  seins  gegentheyls  vom  Abentmal  Christi, 
Straßburg  1528)  findet  sich  übrigens  in  Zürich  ZB, Ms  Car  I  107,  138r.-192r.,  eine  bisher 
unbeachtet  gebliebene  Übersetzung  des  Zürchers  Johannes  ab  Hala  (Hans  von  Halm)  ins 
Lateinische. 

48 

Zwingliana  XX,  1993 

Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den Abendmahlsstreit 

Anno  1534,  mense  decembri,  die  15.,  evocabantur  Tigurinae  ecclesiae  ministri 
Constantiam,  ubi  de  concordia  cum  Luthero  ineunda  ageretur.  Quia  vero  propter 
intemperiem coeli et adversam quorundam valetudinem non licuit Constantiam venire, 
scripta est ad d. Martinum Bucerum  epistola, in qua exposita est sententia  ministrorum 
Tigurinae  ecclesiae de eucharistia, et quatenus cum Luthero concordiam  inire possint. 
SUMMA:  Christum  adesse  et  manducari  vere  per  fidem  in  coena  a  fidelibus; 
sacramenta  beneficia  dei  non  tantum  significare,  sed  modo  quodam  repraesentare 
sensibus.  Inter  alia  sub  finem  epistolae  dicimus15:  «Exponat  Lutherus  ipsam  Christi 
carnem non  nisi fide  manducari, ipsum Christi corpus in aliquo certo celi loco  circum-
scriptive  agere, licet iuxta  divinitatem  sit cum patre  ubique, in  sacramento  autem  fide 
adesse more sacramentis proprio, qui modus res quidem vere praesentes facit, non tarnen 
carnaliter et sensualiter, sed spiritualiter, ut sola fide percipiantur. Si itaque II256 eo modo 
se exponat, iam per nos quidem licebit illi suo uti loquendi genere. Nos  enim et nostro 
utimur.» 

Subscripsere nostrae sententiae ac epistolae ministri ecclesiarum Basileiensis, Schaff -
husiensis et Sangallensis. Bernates timuerunt periculum: futurum  aliquando, ut nostrae 
ecclesiae  scindantur,  Luthero  non  coniungantur.  Ecclesiae  Svevicae  perlecta  epistola 
nostra subscripserunt  missa Tigurum  epistola. Nomina  ecclesiarum  haec fuerunt:  Au(cid:173)
gustana,  Ulmensis,  Memmingensis,  Constantiensis,  Campidonensis,  Isnensis,  Lindo-
vensis, Bibracensis. Exempla  omnium epistolarum  invenire licet apud  Bullingerum. 

Anno  1536 circa finem  ianuarii conscribebantur  comitia Basilaeam.  Ibi  ex  urbibus 
evangelicis  coierunt  legati  et  ministri.  Hi  confessionem  fidei  conscribere  iubebantur, 
quae  offerri  posset,  si necesse  foret,  consilio  generali. Intervenientes  autem  Capito  et 
Bucerus  quaedam  in  ea  -  illa  maxime,  quae  attinebant  eucharistiam  -  ita  temperari 
volebant, ut et Lutherus illa non improbaret etc. Confessio  extat. 

Eodem  anno, 27. martii, secunda  comitia Basileae II257 coierunt  ex legatis  dumtaxat. 

Ac legati quidem  ecclesiarum  Helveticarum  consenserunt  nomine  ecclesiarum in  con(cid:173)
fessionem.  Argentinensis  ecclesiae  legati  testati  sunt  se nihil  desiderare  in  confessione 
illa, sed quia sat alioqui confessionum et verba aliquot varient a receptis, orare, ne edatur. 
In quod consensum est decretumque, ne ulla ecclesia sine aliarum consensu edat ipsam. 
In aprili eiusdem anni indicta sunt comitia Isenacum, in quibus conveniant  ministri 
ecclesiarum Germaniae  acturi de concordia  cum Luthero. Ecclesiae Helveticae nullum 
miserunt ministrum, sed confessionem  d. Luthero  1. maii. Miserunt autem per  Capito-
nem et  Bucerum. 

Ministri  superioris  Germaniae  Isenacum  venientes  neminem  invenerunt;  Wittem-
bergam  ergo profecti  articulos  conscribunt,  quibus  et nos, qui  per  Helvetiam  sumus, 
subscribere  postularunt.  Articulus  primus  erat,  in  coena  esse  et distribui  sumentibus 
veraciter et substantialiter corpus  Christi. 

Principio mittuntur Argentinam legati a II258 Basilaea Carolostadius et Grynaeus, qui 
a Capitone  et Bucero scriptum  quoddam  reportant. Illud ipsum  Gryneus  et  Myconius 

Vgl. HBBWIV, S. 429, Z. 239-245. 

Zwingliana XX, 1993 

49 

R.  Henrich 

Tigurum  adferunt.  Collatum  est  aliquot  diebus,  tandem  responsum  obscuros  esse 
articulos  Wittembergenses,  nolle  ergo  subscribere. 

24.  die  semptembris[!]  tertia  comitia  coierunt  rursus  Basileae.  In  iis  exposuit  Buce-
rus,  quae  gesta  essent Witembergae;  exposuit  et articulos  allatos. Expositionem  dictavit. 
Relata  est  d o m um  expositio. 

Verum  non  placuit,  ut  subscribere  liberet  ecclesiis  Helveticis.  Occasionem  tarnen 
inde acceperunt fusius  se explicandi. Declaratio  ergo conscripta est articulorum de  coena 
domini,  de  baptismo,  hoc  est  de  sacramentis  et  ministerio  verbi,  et  recitata  in  quartis 
comitiis  Basilaeae  14. novembris,  et  missa  Luthero  Schmalkaldiam. 

A n no  1537, decembris  1., respondet  d.  Lutherus  epistola  ecclesiis  missa  Helveticis. 

Epistola  extat  in  actis. 

II259 A n no  1538, 29.  aprilis,  coierunt  Tiguri  comitia,  in  quibus  per  triduum  disputa-
batur  cum  Bucero  et  de  responsione  d.  Luthero  danda.  Summa  disputationis  cum 
Bucero  talis  erat16: 

«Zu  letst, alls  die  diener  von  Straßburg  heiter  beckantend,  das  der  lyb  und  das  blüt 
Jesu  Christi  imm  nachtmol  i mm  glouben  und  geist,  von  dem  gmüt  und  der  glöubigen 
seel  empfangen  und  genossen  werde,  einträchticklich  vereinbaret  habend»  etc. 

Exemplum  literarum  ad  M.  Lutherum  est  in  actis  consignatum.  Ad  illas  respondit 

Lutherus  aliter  quam  putabatur. 

[Späterer  Nachtrag:] 

Da  ist  die  handlung  gantz  und  gar  ersässen. 

Luther  hat  keinfriden 

gehallten  und  getratzt,  ouch 

geschmeckt. 

1539 
Von  den  consiliis  und  kyrchen,  [Blatt]  T  iij17: 

«Ich  hab  ouch  wol  vor  mit  gehept  Nestorianos,  die  seer  styff  wider  mich  fachtend,  das 
die  gottheit  Christi  nitt  köndte  lyden, und  zu  warzeychen  schreib  ouch  Zwing-Il260  lius 
wider  mich  über  disen  Spruch:  <verbum  caro  factum  est>,  und  wolt  schlächt  nitt,  das 
verbum  solt <factum>  heyssen,  sunder  wolt  haben:  <verbum  caro  facta  est>, Ursache,  gott 
konde  nichts  werden»  etc. 

Clarissimo  viro  d.  Martino  Luthero,  domino  colendissimo. 
Gratia  et  vitae  innocentia  [..  .]18. 

II2621542 

Von  dem  gebett  wider  die  Türggen. 
Setzt  Luther  Zwynglium  mitten  under  die  töuffer  und  Müntzer  etc. 

16  Vgl. Stumpf, Abendmahlsstreit,  S. 127, Z. 8-11. 
17  WA, 50. Bd., Weimar  1914, S. 591, Z. 9-14. 
18  S. 260-262: Brief der Zürcher Theologen an Luther vom 30. August  1539 (WA,  Briefwechsel, 

8. Bd., Weimar  1938, Nr. 3383). 

50 

Zwingliana  XX,  1993 

Zu den Anfängen  der Geschichtsschreibung  über den  Abendmahlsstreit 

II2631543 
D.  Luther  mitt  eigener  hand  an  Christofflen  Froschowern. 
Gnad  und  frid  imm  herren  [...]". 

II2641544 
In  principio  anni  aedidit  commentarios  in  Genesim,  in  quibus  graviter  et  invehitur  et 
incessit  svermeros  etc. 

So hat er ein praefacion  gemacht in Justi Menü  töufferbüch,  da er die töüffery  nennet 
ein  kätzery.  Demnach  sagt  er, töüffer-  und  schwermergeist  sye  ein  geist.  Sagt,  ob  glich 
Zwyngel  und  die  sinen sich stellind  wider  die  töuffer,  syend  sy doch  eins mitt  inen  imm 
sacrament.  D a nn  sy  lerind,  das  imm  sacrament  schlächt  brot  sye  etc. 

Ü b er das alles schribt er ouch ze letst das buechlin, das er nempt  «Kurtze  beckantnus 
von  dem  sacrament»,  in  welchem  er  uns  gar  dem  tüfel  gibt,  und  kätzeret  über  alles 
kätzeren. 

S. 263f.: Brief  Luthers  an  Christoph  Froschauer  vom  31. August  1543  (WA,  Briefwechsel, 
10. Bd., Weimar  1947, Nr. 3908). 

Zwingliana  XX,  1993 

51 

