Zürcher  Familienschicksale 

im  Zeilalter  Zwingiis. 

Von  HANS  GEORG  WIBZ. 

(Fortsetzung  zu  Heft  4  und  5) 

5.  Die  T r e n n u ng  der  E i d g e n o s s en 

im  J a h re  1524. 

D er  Z w i e s p a lt  im  H a u se  Grebel.  Die  A n f ä n ge  des  K a m p f es 

zwischen  V o l k s k i r c he  u nd  T ä u f e r t u m. 

Der  furchtbare  Ernst  der  Lage  kam  den  verantwortlichen  Führern 
der  Stadt  Zürich  wohl  erst  voll  zum  Bewußtsein,  als  sie  die  Wirkung 
verspürten,  die  das  veränderte  Bild  ihrer  Kirchen  und  die  neue  Form 
des  Gottesdienstes,  die  ja  erst  einen  Anfang  auf  dem  eingeschlagenen 
Wege  bedeuteten,  auf  die  ungebetenen  Gäste  aus  den  andern  eid(cid:173)
genössischen  Orten  ausübten.  Die  Ende  März  1524  veröffentlichte 
Predigt  „Der  Hirt",  die  Zwingli  am  28. Oktober  des  Vorjahres  vor 
den  Besuchern  des  zweiten  Glaubensgespräches  im  Großmünster  hielt, 
und  die  vom  Leutpriester  entworfene  Rechtfertigungsschrift,  die  der 
Rat  im  April  den  Miteidgenossen  vorlegte,  hatten  nach  außen  so wenig 
durchgeschlagen  wie die  beiden  Flugschriften  vom  2. Mai und  25. Juni, 
von  denen  die  erste,  ohne  den  Verfasser  zu  verraten,  sich  als  „Ein 
trüw  und  ernstlich  vermannung  an  die  frommen  Eydgnossen"  richtete, 
die  andere  als  „Ein  flyssige  und  kurze  underrichtung,  wie  man  sich 
vor  lügen  hüten  und  bewaren  sol",  Freunden  und  Feinden  Zwingiis 
ins  Gewissen  redete79).  Daß  der  Leutpriester  vom  Großmünster, 
sowie der  Komtur  des  Johanniterhauses  Küsnacht,  K o n r ad  Schmid, 
und  Abt  Wolfgang  J o n er  von  Kappel  den  ganzen  Winter  landauf, 
landab  ritten,  um  das  Evangelium  zu  lehren  und  die  Gemüter  zu  be(cid:173)
schwichtigen,  das  alles  vermochte  die  von  außen  drohende  Gefahr 
nicht  zu  bannen.  Die  Schuld  am  Ittingersturm,  dessen  Ausbruch  einer 
Verkettung  unglücklicher  Umstände  entsprang,  wurde  von  den  er(cid:173)
bosten  Eidgenossen  der  innern  Orte  einseitig  den  am  Marsch  nach 
Frauenfeld  mitbeteiligten  Stammheimer  Bauern,  die  durch  die  neu(cid:173)
gläubigen  Prediger  aufgehetzt  worden  seien,  in  die  Schuhe  geschoben, 
vor  allem  dem  Untervogt  H a ns  W i r th  und  seinen  Söhnen  H a ns  und 
A d r i a n,  die  als  Seelsorger  den  Mandaten  der  Zürcher  Obrigkeit  ge-

79)  Zwingiis  Werke  III.  1—58,  97—113,  132—145; Eidg.  Abschiede  IV/la, 

S. 392—407. 

470 

maß  ihrer  Heimatgemeinde  das  Wort  Gottes  verkündet  und  sie  zur 
Beseitigung  der  kostbaren  Kirchenzierden  ermutigt  hatten.  Mit  einem 
starken  Truppenaufgebot  unter  Befehl  von  Junker  J ö rg  Göldli  und 
Jakob  Grebels  Vetter  K o n r ad  E n g e l h a r d,  des  Landvogts  auf  Ki-
burg,  stellte  Zürich  die  Ordnung  wieder  her;  der  Untervogt  W i r th 
mit  seinen  Söhnen  und  andere  Angeklagte  des  Grenzgebietes  wurden 
weggeführt  und  im Wellenberg gefangen  gesetzt.  Die Dörfer,  aus  denen 
sie  stammten,  standen  unter  der  niedern  Gerichtsbarkeit  von  Zürich, 
gehörten  aber  zur  Landgrafschaft  Thurgau,  in  der  zehn  eidgenössische 
Orte  das  Blutgericht  innehatten80). 

Die fünf  innern  Orte und  Freiburg,  die in  diesen Fragen  geschlossen 
vorgingen,  betrachteten  grobe  Verstöße  gegen  die  bestehende  Kirche, 
zu  deren  Schutz  sie  verpflichtet  waren,  vor  allem  gewaltsame  An(cid:173)
tastung  von  Kirchengut  und  Verachtung  von  Messe  und  Heiligen  als 
todeswürdige  Verbrechen,  die  strenge  Ahndung  verdienten.  Wo  sie 
die  Landeshoheit  ausübten,  wollten  sie  Übergriffe  nicht  dulden  und, 
wenn es not tat,  mit  Gewalt unterdrücken.  Das Ausräumen der  Zürcher 
Kirchen  betrachteten  sie  als  freche  Herausforderung,  für  die  sie  in 
erster  Linie  die  städtischen  Leutpriester,  vor  allem  Zwingli  verant(cid:173)
wortlich  machten.  Leidenschaftlich  wünschten  die  Gewalthaber  von 
Luzern  die  Auslieferung  und  Bestrafung  dieser  Hauptschuldigen.  Die 
Boten  der  sechs  Orte  hatten  es  den  Zürchern,  als  diese  ausweichend 
antworteten,  schon  am  17. Juli  offen  herausgesagt,  daß  sie  mit  ihnen, 
wenn  sie  in  ihrem  Mißglauben  verharrten,  nichts  mehr  zu  tun  haben 
wollten.  Solchen  Haß  konnten  auch  die  kaum  erst  eingelaufenen 
Antworten  nicht  tilgen,  die  der  Zürcher  Rat  in  den  ersten  Julitagen 
von  den Landgemeinden  eingeholt  hatte,  um  die  Stimmung  der  Unter(cid:173)
tanen  zu  erkunden  und  sich  ihrer  Zustimmung  und  Hilfe  zu  ver(cid:173)
sichern81).  Trotz  aller  Glaubenszuversicht  und  Hilfsbereitschaft  der 
Volksmehrheit  durften  es  Bürgermeister  und  Räte  nicht  zum  Äußer(cid:173)
sten  kommen  lassen.  Um  das  Ungewitter  zu  beschwören,  mußte  man 

80)  Vgl.  zum  Ittingerhandel  neben  den  in  Anm.  75  genannten  Quellen  die 
Actensammlungen  von  E g li  und  S t r i c k l e r,  sowie  „Das  Wirthenbüchlein", 
hg.  von  O s k ar  F a r n er  (1924)  und  folgende  Darstellungen:  W i l h.  O e c h s l i, 
Die  Anfänge  des  Glaubenskonfliktes  zwischen  Zürich  und  den  Eidgenossen 
1521—1524 
(1883);  E.  E g l i,  Schweizerische  Eeformationsgeschichte,  Bd.  1 
(1910);  A.  F a r n e r,  Geschichte  der  Kirchgemeinde  Stammheim  (1911);  A l f r ed 
L.  K n i t t e l,  Die  Reformation  im  Thurgau  (1929). 

81)  E g l i,  Actensammlung  Nr.  557. 

471 

versuchen,  die  weniger  schroff  gesinnten  Eidgenossen  von  Basel, 
Glarus,  Bern  und  Solothurn,  die  bisher  eine  vermittelnde  Stellung  ge(cid:173)
wahrt  hatten,  unmittelbar  zu  beeinflussen,  um  die  Bildung  einer  feind(cid:173)
lichen  Einheitsfront  zu  verhindern.  Man  glaube  nicht,  daß  damals 
in  den  verschiedenen  Lagern  eine  einheitliche  Auffassung  der  Dinge 
geherrscht  hätte.  Nie  mögen  auch  in  Zürich  die  Meinungen  darüber, 
was zu  tun  sei, weiter  auseinander  gegangen  sein,  wie  in  den  Sommer-
und  Herbstmonaten  des  Jahres  1524.  Die  Not  zwang  zum  Zusammen(cid:173)
halten,  aber  nicht  jedermann  war  gesonnen,  den  Übereifer  der  Neuerer 
mit  Krieg  zu  büßen.  Und  wer  dem  alten  Glauben  anhing,  opferte 
auch  in  Zürich  dem  innern  Frieden  gern  den  Kopf  eines  Ruhestörers, 
der,  wenn  er  um  seines  Glaubens  willen  das  überlieferte  Recht  ver(cid:173)
letzte  und  dafür  Strafe  erlitt,  den  Anhängern  der  neuen  Lehre  als 
schuldloser  Märtyrer  erschien. 

Das  war  die  Lage,  in  der  Zürich  in  der  vierten  Juliwoche  Rats(cid:173)
boten  aussandte,  die  den  Krieg  abwenden  und  den  Weg  zu  einer  Ver(cid:173)
ständigung  bahnen  sollten.  —  Nach  Glarus sandte  man  den  aus  dem 
Glarnerland  gebürtigen  Zunftmeister  zur  Schneidern,  K o n r ad  Luch(cid:173)
singer,  mit  seinem  Amtsbruder  von  der  Bäcker-  und  Müllerzunft, 
H e i n r i ch  Span,  nach  Basel  die  Zunftmeister  der  Krämer  und  Wein(cid:173)
leute,  N i k i a us  S e t z s t ab  und  J o st  von  Kuosen.  Nach  Bern  ritten 
zwei  Ratsherrn,  die  beide  aus  der  Weinleutenzunft  stammten:  der 
diplomatisch  gewandte  Junker  J a k ob  Grebel  und  Heinrich  R u b l i, 
ein  Haudegen  aus  der  Marignanozeit,  den  man  als  ehemaligen  Wirt 
zum  roten  Schwert  und  Landvogt  zu  Baden  (Juni  1521 bis  Juni  1523) 
auch  außerhalb  der  Stadtmauern  kannte. 

Die  beiden  Zürcher  erschienen  in  Bern  —  etwa  am  23. Juli,  noch 
bevor  die Berner Boten,  S e b a s t i an  vom  S t e in  und  H a ns  Rudolf 
Nägeli,  aus Frauenfeld,  wo  eine  außerordentliche  Tagsatzung  im  Bei(cid:173)
sein  einer  Zürcher  Gesandtschaft  stattfand,  heimgekehrt  waren.  Sie 
erzählten  dem  Rat  der  Zweihundert  vom  Verlauf  der  Ereignisse  im 
Zürcher  Rathaus  und  im  Thurgau  und  baten,  ihre  Stadt  nicht  aus 
dem  Bunde  auszuschließen.  Bern  antwortete  freundlich  und  klug: 
es  anerkennt  das  Evangelium,  will  aber  keine  Zwietracht;  es  miß(cid:173)
billigt  die  in  Ittingen  begangenen  Missetaten  und  verlangt  deren  Be(cid:173)
strafung,  dagegen  lehnt  es  gewaltsame  und  kriegerische  Maßregeln, 
wodurch  die  Eidgenossenschaft  zerstört  werden  könnte,  ab.  In  Solo(cid:173)
thurn  erhielten  J a k ob  Grebel  und  H e i n r i ch  R u b li  am  26.  Juli 

472 

den  beruhigenden  Bescheid:  „man  erachte  es  nicht  für  nötig,  daß 
,besondere  Orte'  sich  vereinigen,  da  dies  mehr  Unwillen  als  Gutes 
bringen  würde,  aber  mit  gemeinen  Eidgenossen  zu  tagen  und  zu 
handeln,  was  zu  Frieden  und  Ruhe  diene,  lasse  man  geschehen." 
Es  war  dies ungefähr  die gleiche  Meinung,  die  in  Glarus  Landammann 
Mad  vertrat:  „Es  sei  Zürich  wohlbekannt,  daß  Glarus  bisher  sich kei(cid:173)
ner  Partei  beladen  und  angenommen,  sondern  allezeit  in  guter  Mei(cid:173)
nung  die Mitte gehalten  habe,  bedenkend,  daß  aus  der  Entstehung  von 
Parteien  Uneinigkeit  und  Mißverständnis  entspringen  möchte  und 
daß  Schiedleute  nötig  seien, um  solche Zwietracht  mit  der  Hilfe  Gottes 
aufzuheben;  dessen  wolle  Glarus  sich  auch  ferner  befleißen  in  der 
Hoffnung,  soviel  von  ihm  abhänge,  es  zu  keinem  Kriege  kommen  zu 
lassen" 82). 

So  trug  Jakob  Grebel  sein  Möglichstes  zu  einer  gewissen  Entspan(cid:173)
nung  der  Geister  bei.  Vielleicht  war  er  auch  anfangs  August  an  der 
Tagsatzung  in  Luzern  anwesend,  wo  die  zehn  Orte  Appenzell,  Schaff(cid:173)
hausen  und  Zürich  zur  Beratung  wieder  zuließen,  Zürich  freilich  nur 
unter  der  Bedingung,  daß  es  die  im  Thurgau  begangenen  Frevel  ge(cid:173)
bührend  strafen  helfe.  Es  begab  sich,  daß  J a k ob  Grebel  von 
Mitte  August  bis  Ende  September 
in  Baden,  begleitet  anfangs 
von  K o n r ad  E s c h er  (vom  Glas),  dann  ferner  von  H e i n r i ch  R u b li 
und  Cornel  S c h u l t h eß  mittagen  und  der  Auslieferung  der  Zürcher 
Gefangenen  an  das  gemeineidgenössische  Gericht  zustimmen  mußte. 
Er  konnte  nicht  hindern,  was  die  innern  Orte,  bestärkt  durch  den 
Luzerner  Landvogt  F l e c k e n s t e i n,  durchsetzten:  daß  entgegen  dem 
von Zürich ausbedungenen Vorbehalt  auch der Bildersturm von  Stamm(cid:173)
heim  in  die  Untersuchung  und  das  Urteil  einbezogen  wurde.  Das 
hatte  zur  Folge,  daß  Untervogt  Wirth  und  sein  Sohn  Hans,  sowie 
Untervogt  Rüttimann  von  Nußbäumen  vor  dem  eidgenössischen  Tri(cid:173)
bunal  vom  Luzerner  Scharfrichter  qualvoll  gefoltert  und  vor  den 
Augen ihrer Zürcher Herren, die umsonst Einspruch erhoben,  enthauptet 
wurden.  Der  eindringlichen  Beredsamkeit  des  durch  sein  energisches 
Auftreten  gefürchteten  Fürsprechs  H a ns  E s c h e r,  der  im  Gegensatz 
zu  seinem  Bruder  Konrad  kein  Freund  der  Neuerungen  war,  gelang 
es,  von  den  Richtern  den  jungen  A d r i an  W i r th  für  die  Mutter  loszu-
bitten.  Der  Glaubensmut,  mit  dem  die  drei  Gerichteten  am  28. Sep-

82)  Eidg.  Abschiede  IV/la,  S.  465—467. 

473 

tember  1524 in  den  Tod  gingen,  erschütterte  alle  Augenzeugen83).  Wie 
K l a us  H o t t i n g e r,  der  im  Winter  in  der  Grafschaft  Baden  ergriffen 
und  am 9. März von  der  Tagsatzung  in Luzern trotz  Fürsprache  Zürichs 
wegen  Gotteslästerung  verurteilt  und  hingerichtet  worden  war84), 
zeugten  sie  bis  zum  letzten  Atemzug  für  den  evangelischen  Glauben. 
„Gott  wird  das  unschuldig  blüt  rächen,  als  es  an  mengem  schin 
ward",  das  war  die  Volksstimmung  in  Zürich,  der  Bernhard  Wyß 
bündigen  Ausdruck  verlieh.  Jetzt  gab  die  öffentliche  Meinung  wei(cid:173)
nend  und  klagend  nachträglich  der  knapp  unterlegenen  Minderheit 
im  Großen  Rate  Recht,  die im August  hartnäckig  den Antrag  auf  Aus(cid:173)
lieferung  der  Gefangenen  nach  Baden  bekämpft  hatte.  Auf  ihrer  Seite 
stand  Zwingli, der — wie Bullinger erzählt — rechtzeitig auf  der  Kanzel 
davor  warnte,  die  Gefangenen  aus  der  Hand  zu  geben,  bevor  in  Zürich 
einwandfrei  festgestellt  wäre,  daß  es  sich  um  ein  Malefizverbrechen 
handle.  „Gott  wurde  sy  darumm  erbäßmen,  das  ist  straaffen,  [er] 
ermanet  das volck,  Gott  ernstlich  anzürüf fen,  daß  er den armen  gefang(cid:173)
nen  sin  gnad  mitteylte,  sy  tröste  und  in  warem  glouben  starckte." 
Einzelnen  Zürcher  Boten,  die  in  Baden  die  Verhandlungen  mit  den 
Eidgenossen  führten,  blieben Vorwürfe  nicht  erspart.  Man  verdächtigte 
sie,  den  unglücklichen  Verlauf  der  Dinge  mit  verschuldet  zu  haben. 
„Denen  auch  hernach"  —  bemerkt  zehn  Jahre  später  J o h a n n es 
Stumpf  —  „Gott  den  lohn  gab  und  das unschuldig  blüt  ernstlich  von 
ihnen  erfordert" 85). 

Es  kam  wohl  zu  heftigen  Auseinandersetzungen  in  dem  Fünfer(cid:173)
ausschuß,  dem  schon  am  17. September  —  also  noch  vor  der  Hinrich(cid:173)
tung  — der  Große  Rat  den  Auftrag  gab,  „Artikel  und  andere  Instruk(cid:173)
tion"  aufzustellen,  die  an  etliche  Orte  der  Eidgenossenschaft  zu  senden 
seien.  D i e t h e lm  R ö i s t,  K o n r ad  E s c h e r,  K o n r ad  Gull  und 

83)  Eidg. Abschiede  IV  /1  a,  S. 470—501, sowie die in Anm.  75 u. 80  genannten 

Quellen  und  Darstellungen. 

Si)  Eidg.  Abschiede  I V / l a,  S.  373—395,  und  die  Chroniken  von  Bern(cid:173)
hard  W y ß,  S.  14,  und  B u l l i n g e r,  S.  145—151.  Zur  Gefangensetzung  und  An(cid:173)
klage  Klaus  Hottingers  trug  wesentlich  der  Vogt  des  Bischofs  von  Konstanz 
zu  Klingnau,  Junker  H a ns  G r e b el  bei,  der  Sohn  eines  nach  Baden  übergesie(cid:173)
delten  Bruders  des  Ratsherrn  und  Ritters  Felix  und  der  Chorherren  am  Groß(cid:173)
münster  Heinrich  und  Peter  Grebel. 

85)  B e r n h a rd  W y ß,  S.  50;  S t u m p f,  S.  44;  B u l l i n g e r,  S.  187  u.  197. 
Den  altgläubigen  Standpunkt  vertritt  für  die  ganzen  Vorgänge  am  anschau(cid:173)
lichsten  die  Chronik  von  J o h a nn  S a l a t,  hg.  im  Archiv  für  die  Schweizer.  Re(cid:173)
formationsgeschichte,  Bd.  1  (1868). 

474 

H e i n r i ch  W e r d m ü l l er  sprachen  vermutlich  in  schärferer  Tonart  als 
J a k ob  Grebel,  der  in  seiner  verbindlichen,  optimistischen  Art  an  die 
Unerbittlichkeit  der  Miteidgenossen  kaum  glauben  wollte.  Wie  hatte 
er  sich  in  der  Wirkung  der  guten  Weinlese  des  Vorjahres  getäuscht! 
Das  Ergebnis  der  Beratung  waren  die  Richtlinien,  die  sechs  Ratsboten 
vor Mitte  Oktober  auf  den  Weg bekamen.  Eine  besondere  Vorberatung 
der  ernsten  Tagesfragen  unter  den  sieben  Orten  Bern,  Glarus,  Basel, 
Solothurn,  Schaffhausen,  Appenzell  und  Zürich  war  das  Ziel;  Be(cid:173)
ratungsgegenstand  sollte  die  von  den  andern  Orten  erlittene  Unbill 
und  die  Schlichtung  des  Ittinger  Handels  sein,  für  welche  diese  beim 
Hause  Österreich  Rückhalt  suchten.  In  Bern  erhielten  am  Sonntag, 
9. Oktober,  D i e t h e lm  R ö i st  und  H a ns  Rudolf  L a v a t er  einen 
Abschlag:  „Mit  Zürich  und  einzelnen  Orten  hinter  dem  Rücken  der 
andern  zu  tagen,  um  Ordnungen  und  Artikel  aufzusetzen,  gefalle 
hier  nicht,  weil  daraus  mehr  Unwillen  als  Gutes  erwachsen  würde." 
Was  die  innern  Orte  regelmäßig  in  Beckenried  taten,  wollte  Bern 

nicht  nachahmen.  Solothurn  sprach  den  beiden  Zürchern  am  11. Ok(cid:173)
tober  die  Bitte  aus,  ihre  Stadt  möge  unziemliche  Dinge,  die  es  bisher 
unternommen  und  geduldet,  abstellen,  damit  man  desto  eher  zur 
Einigkeit  komme.  In  Schaffhausen,  wo  am  12.  Oktober  N i k i a us 
S e t z s t ab  und  J a k ob  F r ei  ihre  Instruktion  verlasen,  waren  Bürger(cid:173)
meister  und  Rat  willig  und  geneigt,  ihren  lieben  Eidgenossen  von 
Zürich  alles  zu  tun,  was  ihnen  lieb  und  dienlich  sein  würde.  Zwei 
Zürcher,  deren  Namen  wir  nicht  kennen,  traten  etwa  am  10. Oktober 
in  Glarus  auf  und  am  12. Oktober  in  Appenzell,  wo man  einer  Sonder(cid:173)
tagsatzung  zustimmte,  daneben  die  Treue  zur  göttlichen  Wahrheit 
und  die  Friedensliebe  betonte 86). 

Da  gleichzeitig  die  neugläubige  Stadt  Waldshut  am  Rhein,  die  von 
Österreich  bedroht  war,  von  Zürcher  Freiwilligen  Zuzug  erhielt,  wurde 
Zürichs  politische  Lage  immer  ernster,  und  es  kam  der  Augenblick, 
wo  Zwingli  dem  Rat  einen  Kriegsplan  entwarf  und  dieser  eine  aber(cid:173)
malige  Volksanfrage  anordnete.  Mit  überwältigendem  Mehr  stellte 
sich  im  November  1524  das  Zürcher  Landvolk  hinter  Bürgermeister 
und  Räte  und  bekannte  sich  zum  Evangelium87).  Die  Reformation 
86)  E g l i,  Actensammltmg,  Nr.  578;  Eidg.  Abschiede  I V / l a,  S.  501—504. 
87)  Z w i n g i is  Werke  I I I,  539—583;  E g l i,  Aetensammlung,  Kr.  589.  Die 
vorangehenden  und  folgenden  Nummern,  verglichen  mit  den  Nachrichten  von 
Bernhard  Wyß  und  Gerold  Edlibach  ergeben  ein  klares  Bild  der  tief  eingreifenden 
Neuerungen  der  Jahre  1524  und  1525. 

475 

schritt  unaufhaltsam  fort.  Die  Männerklöster  wurden  aufgehoben, 
der  Best  ihrer  Insassen  an  einem  Ort  vereinigt.  Das  Klostergut  unter(cid:173)
stellte  man  der  Verwaltung  weltlicher  Pfleger  und  wies den  Ertrag  der 
Fürsorge  für  Arme und  Kranke  zu.  Die Fürstäbtissin  des  Fraumünster(cid:173)
stifts  übergab  die  Abtei  mit  allen  Gütern  und  Rechten  dem  Rat87). 
Nach  Zwingiis  Plan,  durch  den  schon  ein  Jahr  zuvor  mit  der  Um(cid:173)
gestaltung  des  Chorherrenstifts  am  Großmünster  begonnen  wurde 
und  jetzt  sich  ein  Glied  nach  dem  andern  zur  wohlgefügten  Kette 
reihte,  erfuhr  das  ganze  Armen-  und  Schulwesen,  die  bisher  bischöf(cid:173)
liche  Ehegerichtsbarkeit  und  der  gesamte  Gottesdienst  von  der  Taufe 
bis  zum  Begräbnis  eine  neue  sinn-  und  zeitgemäße  Form;  als  Berater 
wirkte  bei  verschiedenen  Geschäften  auch  J a k ob  Grebel  mit8 8). 
Alle diese Arbeit  wurde  weniger  von  außen  gestört,  sondern  von  innen, 
wo  eine  wachsende  Opposition  die  Pläne  Zwingiis  durchkreuzte;  sie 
ging  von  einem  Kreise  bibelgläubiger  Menschen  aus,  die  dem  Vor(cid:173)
bild  der  urchristlichen  Gemeinde  streng  nachstrebten;  an  ihre  Spitze 
trat  K o n r ad  Grebel,  der  sich  seinen  alten  Freunden  und  seinen  Ver(cid:173)
wandten  immer  mehr  entfremdete.  Es  entbrannte  zwischen  diesem 
Kreis  und  Zwingli  ein  Kampf,  der  nicht  weniger  heftig  als  mit  den 
Altgläubigen  geführt  wurde;  er  kann  hier  nicht  in  seinem  ganzen  Ver(cid:173)
lauf  geschildert  werden;  es  sei  jedoch  zu  erklären  versucht,  welche 
innern  und  äußern  Beweggründe  den  Sohn  eines  einflußreichen  Rats(cid:173)
herrn  und  Freund  des  leitenden  Reformators  von  der  Seite  dieser 
beiden anfangs unter  sich befreundeten  und zuletzt verfeindeten  Männer 
trieb  und  was  ihn  zum  gegenseitigen  Schmerz  auch  von  seinem  jahre(cid:173)
lang  vergötterten  Lehrer  und  geliebten  Schwager  V a d i a n,  der  auch 
ihn  innig  liebte,  wegriß.  In  dieser  Frage  steckt  ein  bis  heute  noch 
ungelöstes  Problem89). 

88)  E g l i,  Aetensammlung  Kr.  653,  654. 
89)  H a rt  und  ungerecht  ist  die  Beurteilung  durch  den  Herausgeber  von 
Vadians  Briefwechsel  E m il  A r b e nz 
(siehe  Neujahrsblatt  des  Hist.  Vereins 
St.  Gallen  1886,  das  verschiedene  Irrtümer  enthält,  so  S.  10  die  Flucht  vor  der 
Pest  mit  zwei  Töchtern  im  August  1520  der  Gattin  Vadians  M a r t ha  statt  ihrer 
Schwester  B a r b a ra  Grebel  zuschreibt).  Milder  urteilt  außer  M ax  S t a ub 
in 
seiner  Habilitationsschrift  (1895  siehe  Anm.  21)  W a l t er  K ö h l er  im  Kommen(cid:173)
tar  zu  Zwingiis  Schriften  gegen  die  Täufer  (Werke  I II  und  IV)  und  in  der  Gedenk -
schrift  zum  400jährigen  Jubiläum  der  Mennoniten  oder  Taufgesinnten  1525—1925 
(Ludwigshafen  1925),  die  auch  eine  sorgfältige  biographische  Studie  von  C h r i(cid:173)
s t i an  Neff  enthält.  Vgl.  E r n st  H.  C o r e l l,  Das  schweizerische  Täufermenno-
nitentum  (Tübingen  1925),  wo  Quellen  und  Literatur  über  die  Täufer  in  der 
Schweiz  zusammengestellt  sind,  ferner  S a m u el  G e i s e r,  Die  Tauf gesinnten-

476 

K o n r ad  Grebel  ist  bis  in  die  neueste  Zeit  meist  vom  Standpunkt 
der  Männer  aus  betrachtet  worden,  von  denen  er  sich  im  Jahre  1524 
Schritt  für  Schritt  abwandte  und  1525  endgültig  trennte.  Er  war  der 
Mitbegründer  und  Führer  einer  S e k t e,  der  eine  von  Gott  erwählte 
Gemeinde wahrhaft  bekehrter  und  wiedergeborener  Brüder  und  Schwe(cid:173)
stern  als  Ziel  vorschwebte.  Zwingli  dagegen  verfolgte  den  Plan  einer 
das ganze Volk, ja einer die ganze Christenheit umfassenden  Erneuerung 
der  Kirche.  Gemeinschaft  war  ihm  Erlebnis  von  Jugend  an.  Die 
kleine  Talgemeinde,  der  sein  Vater  im  Toggenburg  als  Ammann  vor(cid:173)
stand,  war  zugleich  eine  „Kilchhöri",  zu  der  jeder  gehörte,  und  was 
ungleich  war  im größern  Kreise  zwischen  Stadt  und  Land,  verschieden 
von  Stadt  zu  Stadt,  von Landschaft  zu Landschaft,  das war  zusammen(cid:173)
gefaßt  durch  die  eidgenössischen  Bünde,  deren  Glieder  bei  aller  Wah(cid:173)
rung  ihrer  Eigenart  doch  von  einem  starken  gemeinsamen  Lebens(cid:173)
gefühl  durchdrungen  und  durch  einen  heiligen  Eid  sich  gegenseitig 
verpflichtet  waren.  Seine  ganze  Kraft  für  eine  religiös  und  sittlich 
erneuerte  Gemeinschaft 
einzusetzen,  war  Zwingiis  unablässiges 
Bemühen,  dem  er  sein  eigenes  Leben  unterordnete  und  aufopferte. 
Das  Seelenheil,  zu  dem  ihm  und  andern  die  Heilige  Schrift  einen  un(cid:173)
mittelbaren  Weg gewiesen,  war  nach  seiner  Überzeugung  eine  Gnaden(cid:173)
gabe,  die  Gott  jedem  bot,  der  Gelegenheit  bekam,  das  Evangelium 
zu  hören.  Deshalb  mußten  die  Kirchentüren  weit  aufgetan  werden. 
Weder  Menschen  noch  Menschenwerk  konnten  darüber  entscheiden, 
wer  der  göttlichen  Gnade  teilhaftig  sei  und  wer  nicht,  darüber  war 
Gott  allein  Kichter. 

Wer  Konrad  Grebels  bekenntnisreiche  Briefe,  die  aus  den  Jahren 
1518  bis  1525  erhalten  sind  —  Briefe  an  V a d i a n,  Zwingli,  My-
conius  und  Thomas  Münzer9 0)  —,  aufmerksam  liest,  der  gewinnt 
Gemeinden  (Karlsruhe  und  Bern  1931).  —  Eine  ausführliche  Biographie  von 
H a r o ld  S.  B e n d er  (Conrad  Grebel,  the  first  leader  of  the  swiss  brethren)  ist 
im  Erscheinen  begriffen 
(The  Mennonite  Quarterly  Review,  vol.  X,  Goshen-
Indiana  1936). 

90)  Neben  dem  Briefwechsel  Vadians  und  Zwingiis  siehe:  Nine  Letters  of 

C o n r ad  G r e b el  (neun  Briefe  an  O s w a ld  M y c o n i u s, 
lischer  Übersetzung:  P a r i s,  30. Januar,  9.  Juni,  18. Juli  1519,  14.  Januar, 
7. März,  13. April  1520;  Zürich,  6. Juli,  25. Juli,  4. November  1520),  edited  by 
E d w a rd  Y o d er  (The  Mennonite  Quarterly  Review,  vol.  I I,  229—259,  Goshen-
Indiana  1928). —  Der  große  Brief  Konrad  Grebels  und  seiner  Genossen  an  T h o(cid:173)
m as  M ü n t z er  vom  5. September  1524 mit  Nachschrift  ist  abgedruckt  von  M ax 
S t a ub 
in  neudeutscher  Fassung; 
an  beiden  Orten  ist  auch  Konrad  Grebels  Schutzschrift  veröffentlicht. 

im  Originaltext  und  von  C h r i s t i an  Neff 

lateinisch  mit  eng(cid:173)

477 

tiefe  Einblicke  in  die  faustische  Natur  des  Schreibers  und  in  den 
Gang  seiner  geistigen  Entwicklung.  Ein  Pechvogel  nach  seinen  äußern 
Erfolgen  gemessen,  aber  zuletzt  ein durch  christliche  Erweckung  wahr(cid:173)
haft  wiedergeborener  Mensch.  Die  Briefe  aus  Wien  und  Frankreich 
zeigen  noch  den  für  Wissenschaft  und  Freundschaft  begeisterten  Stu(cid:173)
denten,  der  das  Höchste  anstrebt,  aber  seelisch und  körperlich  leidend 
der  eigenen  Schwächen  bewußt  bleibt,  eher  den  Lehrer  und  Freund 
überschätzt,  als  sich  selbst  zuviel  zutraut;  kritisch  gegen  andere  und 
ebenso  kritisch  gegen  das  eigene  Ich.  Konrad  Grebel  hatte  scharfe 
Augen  für  die  Fehler  seiner  Mitmenschen  und  einen  noch  schärferen 
Blick  für  das  persönliche  Ungenügen,  das  erwuchs  aus  der  schlechten 
Gesundheit  und  aus  der  Verkettung  seines  ehrlichen  Strebens  mit 
der  Schuldhaftigkeit  des  ihm  am  nächsten  stehenden  Menschen  — 
seines  Vaters,  der  Außenstehenden  als  Ratsherr  ohne  Furcht  und 
Tadel  galt,  den  wenigen  aber,  die  seine  geheimen  Machenschaften 
durchschauten,  als  ein  Seiltänzer  des  Lebens  erschien.  Jakob  Grebel 
war  vor  allem  Politiker,  nicht  schlechter  und  nicht  besser  als  viele 
tonangebende  Männer  seiner  Zeit,  die  auf  dem  schmalen  Seile  der 
schwankenden  Volksgunst  tanzten  und  durch  einen  Vorhang,  den  sie 
vor  die Bühne  zogen,  den Abgrund,  über  dem  sie schwebten,  vorsichtig 
den  Zuschauern  verhüllten,  bis  sie  seiner  zuletzt  selbst  nicht  mehr 
achteten. 

Das  tiefste  Schmerz-  und  Schuldgefühl,  das  Zwingli  je  empfand, 
wurde  in  den  Pestwochen  des  Jahres  1519  durch  Buße  und  Gebet, 
Gnadengewißheit  und  Entschluß  zu höchster  Tat  überwunden.  Konrad 
Grebel  schleppte  jahrelang  Krankheit,  Zweifel  und  schlechtes  Ge(cid:173)
wissen  mit  sich  herum,  nicht  stark  genug,  den  Verlockungen,  die  in 
Wien  und  Paris  an  jeden  Jüngling  herantraten,  zu  widerstehen,  aber 
zu  einsichtig  und  ehrlich,  um  Leichtsinn  als  Glück  zu  genießen.  Am 
schwersten  litt  er  am  klaren  Bewußtsein,  das  er  nur  wenigen  wie  My-
conius  und  Vadian  anvertraute,  daß  die  Wurzeln  des  Baumes,  von 
dem  ihm  und  dem  Vater  jahrelang  Früchte  in  den  Schoß  fielen,  ver(cid:173)
giftet  waren.  Es  waren  verbotene  Früchte,  die  der  Vater,  der  zwar 
sein  Bestes  wollte,  länger  als  es  geheuer  schien,  ihm  aufdrängte  oder 
selbst  genoß,  verboten  durch  Satzungen  der  Vaterstadt,  die  Jakob 
Grebel  als  verantwortliches  Mitglied  der  Obrigkeit  mit  erließ,  mit 
beschwor  und  auf  die  er  Mitbürgern  und  Untertanen  den  Eid  ab(cid:173)
nahm. 

478 

Konrad  Grebels  Seelenleben  war  aber  nicht  nur  verdüstert  durch 
die seit  Jahren  getrübten  Beziehungen  zum  Vater,  sondern  auch  durch 
die  Ehe,  die  er im  Jahre  1522 gegen  den  Willen  der  Eltern  geschlossen 
hatte.  Es waltete von Anfang  an ein tragisches Verhängnis über  diesem 
Bund,  der  als  schuldbeschwerte  Leidenschaft  in  Zürich  begann,  als 
beglückendes,  aber  doch  nicht  sorgenfreies  Idyll  in  Basel  fortdauerte 
und,  nach  der  Heimkehr  des  Paares  in  die  Vaterstadt  gesetzlich  be(cid:173)
stätigt,  zur  drückenden  Bürde  wurde.  War  es  bittere  Armut  oder 
niedere  Herkunft  der  glühend  Geliebten,  die  im  Elternhaus  ihres  An(cid:173)
beters  den  Widerstand  gegen  eine  Heirat  hervorrief?  War  B a r b a ra 
eine  vorzeitig  aus  Klostermauern  entronnene  Nonne  oder  ein  sonst 
von  Unheil  verfolgtes  Menschenkind ?  Dunkle  Andeutungen,  die  Kon(cid:173)
rad  gelegentlich  seinem  Schwager  macht,  lassen  sich  nicht  einwandfrei 
aufhellen.  Während  einer  Abwesenheit  des  Vaters,  der  in  Staats(cid:173)
geschäften  zu  Frauenfeld  tagte  — anfangs  Februar  1522, hatte  Konrad 
Grebel  den  entscheidenden  Schritt  gewagt  und  zuerst  die  Oheime 
H a ns  Wirz  und  Doktor  E n g e l h a rd  ins  Vertrauen  gezogen,  damit 
diese  bei  ihrem  Bruder  und  Vetter  ein  gutes  Wort  für  ihn  einlegen 
möchten.  Die  alte  Mutter  war  untröstlich  und  schwamm  in  Tränen, 
sie verwünschte  den  Sohn, und  der Vater war,  als er vor die  unliebsame 
Tatsache  gestellt  wurde,  wohl  außer  sich  vor  Zorn.  Ganz  ungetrübt 
scheint  damals,  neben  den  Beziehungen  zu  Schwester  und  Schwager 
in  St.  Gallen  innerhalb  der  Familie  nur  die  Freundschaft  mit  Doro(cid:173)
t h ea  und  M a r g a r e ta  Wirz  von  Wädenswil,  den  Töchtern  des  Onkels 
Hans,  geblieben  zu  sein91). 

„Min  ganze  Welt",  griechisch  „Holocosme",  nannte  Konrad  Grebel 
die  Gefährtin,  obwohl  er  sich  ihrer  Treue  nicht  lange  sicher  fühlte. 
Das  war  wohl  der  Dorn  an  der  Rose  des  früh  zerblätternden  Glücks. 
Oder  war  es  nur  das  Bewußtsein  eigener  Körperschwäche,  das  dem 
Kranken  so  früh  Zweifel  in  die  Dauerhaftigkeit  der  großen  Liebe  ein(cid:173)
flößte?  Was  band  ihn  so  fest  an  die  vergötterte  Frau,  sie  war  nicht 
übermäßig  schön;  was  bewog  ihn,  alle  Warnungen  in  den  Wind  zu 
schlagen ?  Ich  glaube,  es  war  das  Kind,  das  sie  bei  der  Rückkehr  von 

91)  Siehe  außer  den  in  vorangehenden  Anmerkungen  aufgeführten  Briefen 
von  Konrad  Grebel  an  Vadian  (1518—1523)  folgende  Schreiben  der  Jahre 
1524 und  1525 (Vad.  Br. III  =  MSG XXVII),  alle  aus  Zürich, 
1524:  26. Febr.  (111,58) 
(111,83) 
31. Juli 
3. Sept.  (111,84) 

14. Okt.  (111,88) 
11. Dez.  (III, 94) 
15. Dez.  (111,95) 

1525:  14. Jan.  (111,104) 
(111,116) 

30. Mai 

479 

Basel  von  ihm  unter  dem  Herzen  trug.  Theophil  nannte  Konrad 
Grebel  seinen  ersten  Sohn,  dessen  Werden  und  Erwachen  vielleicht 
die  große  Wendung  im  Leben  des  unsteten  Studenten  herbeiführte92). 
Der  junge  Vater  war  ein  Mensch  von  reichen  Gemütskräften,  der 
Freude  und  Schmerz,  Verzweiflung  und  Hoffnung  mit  einer  Wucht 
empfand,  wie sie nicht  jedem  eigen ist.  Oft  war  er im Leben  so  einsam, 
weil  er  sich  nur  selten  und  nur  von  wenigen  verstanden  fühlte. 
Im 
Hause  des Buchdruckers  C r a t a n d e r in  Basel,  wo  er im Vorjahr  einige 
Wochen  gewohnt  und  gearbeitet  hatte,  lernte  er  den  Segen  eines  wahr(cid:173)
haft  christlichen  Familien-,  Berufs-  und  Gemeinschaftslebens,  die 
Wirkung  eines starken Bibelglaubens kennen.  Das Wunder  der Mensch(cid:173)
werdung,  erlebt  am  eigenen Fleisch  und  Blut,  riß  ihm  wohl den  letzten 
Nebel  von  den  Augen.  Es  erwuchs  aus  tiefstem  Erleben  ein  vorher 
nicht vorhandenes Verantwortungsgefühl  gegenüber  Gott, dem  Schöpfer, 
und  aller  Kreatur.  Noch  zweimal  erlebte  Konrad  Grebel  die  große 
Stunde, am  11. August 1523 und am 6. Januar  1525, als ihm sein zweiter 
Sohn  J o s ua  und  das  Töchterlein  K a h el  geboren  wurden.  Je  mehr 
die  leiblichen  Angehörigen  von  ihm  abrückten,  desto  näher  glaubte 
der  in  die  Zeit  der  Apostel  versunkene  Christ  dem  himmlischen  Vater 
zu  kommen  durch  den  Erlöser,  dessen  Kraft  er  in  Stunden  der 
Trübsal  nicht  nur  für  sich,  sondern  für  alle,  die  ihm  lieb  waren, 
herabflehte. 

Konrad  Grebel  ist  im  Jahre  1522  ein  anderer  Mensch  geworden, 
das  spürt  man  aus  Form  und  Inhalt  seiner  Briefe  deutlich  heraus. 
Im  Glauben  mit  nächsten  Freunden  verbunden  zu  sein,  ist  sein  größter 
Wunsch;  aber  die  Übereinstimmung  darf  nicht  nur  eine  oberflächliche 
sein,  sondern  sie  muß  in  die  Tiefe  gehen  bis  zu  den  Wurzeln  der  gei(cid:173)
stigen  Existenz.  Es  fällt  Konrad  Grebel  schwer,  allmählich  einzu(cid:173)
sehen,  daß  Zwingli,  dem  er  so viel  Anregung  und  Förderung  verdankt, 
eine  andere  Richtung  einschlägt  als  er  es  vor  seinem  Gewissen  ver(cid:173)
antworten  kann.  Doch  gibt  er  noch  lange  die  Hoffnung  nicht  auf,  daß 
Vadian  sein  Weggenosse  bleiben  würde.  Ihm  schließt  er  sein  Herz 
auf,  als  er  mit  Zwingli  schon  geraume  Zeit  gebrochen  hatte.  Was  ihn 
von  diesem  trennte,  war  die  verschiedene  Auffassung  von  Welt  und 
Menschen, vom Ziel und  Inhalt  der  nach  seiner Meinung durch  Zwinglis 
Zaudern  ins  Stocken  geratenen  R e f o r m a t i o n.  Zu  den  Zauderern 

92)  Dieser  ältere  Sohn  tritt  uns  nicht  aus  dem  Briefwechsel,  sondern  erst 

aus  spätem  Erbschaftsakten  und  genealogischen  Aufzeichnungen  entgegen. 

480 

gehörte  auch  sein  eigener  Vater;  was  er  aber  diesem  noch  verzeihen 
konnte,  das  war  ihm  als  Unterlassung  eines  zum  Führer  Geborenen 
unverständlich  und  unentschuldbar,  das  erschien  ihm  als  Versündigung 
am  Heiligen  Geist.  Konrad  Grebel  wollte  es  nicht  begreifen,  daß  Irr(cid:173)
tümer  und  Mißbräuche,  die  als  solche  erkannt  und  gebrandmarkt 
worden  waren,  noch  länger  geduldet  werden  sollten  aus  bloßer  Rück-
sicht  auf  Menschen,  die  aus  Verstocktheit  oder  aus  Unverstand  Gottes 
Willen  nicht  taten. 

Was  Konrad  Grebel  an  der  Zürcher  Eeformation  immer  schärfer 
bemängelt,  das  sind  Maßnahmen,  die  ihm  als  Halbheiten  erscheinen, 
vor  allem  der  gegen  bessere  Einsicht  fortbestehende  Zehntenbezug, 
die  Duldung  der  gegen  das  Evangelium  verstoßenden  Messe  und  die 
Beibehaltung  der  Kindertaufe,  die  er  und  eine  Eeihe  von  Gesinnungs(cid:173)
genossen  als schriftwidrig  ansehen  aus  Gründen,  die  anfänglich  Zwingli 
selbst  ernsthaft  erwog. 

Schon  beim  Glaubensgespräch  vom  Oktober  1523 waren  am  dritten 
Tage  die  Wege  der  Neugläubigen  deutlich  auseinander  gegangen.  Die 
Gruppe,  die  bald  darauf  in  der  Erwachsenentaufe  das  Zeichen  ihres 
Bekenntnisses  erblickt,  tritt  mit  Wünschen  zutage,  die  sich  so gut  wie 
die  Forderungen  der  Mehrheit  auf  die  Schrift  gründen.  Die  Ent(cid:173)
scheidung  über  das,  was  der  gläubige  Christ  fortan  tun  oder  nicht  tun 
solle,  stellt  sie  nicht  der  Obrigkeit  anheim,  sondern  allein  Gott,  d.  h. 
dem  von  Gott  erleuchteten  Gewissen.  Als  Zwingli  die  künftige  Art, 
Messe  zu  feiern,  durch  einen  Ratsbeschluß  geordnet  wissen  wollte, 
erwiderte  Simon  Stumpf:  „Meyster  Ulrich! 
Ir  hand  dessen  nit 
gwalt,  das  ir  minen  herren  das  urteil  in  ir  hand  gebind,  sunder  das 
urteil  ist  schon  geben:  der  geist  g o t t es  u r t e y l e t.  So  dann  mine 
herren  etwas  erkennen  wurdind  und  urteylen,  das  wider  das  urteyl 
gottes  were,  so  wil  ich  C h r i s t um  umb  sinen  geist  bitten,  und  wil 
darwider  leren  und  thün." 

Daß  er  Entscheid  und  Urteil  dem  Rat  überlasse,  bestritt  Zwingli; 
auch  er  wolle  gegen  ein  gottwidriges  Gebot  predigen  und  handeln. 
Das hindere  aber  nicht,  daß  die  Behörden  ratschlagen  und  beschließen, 
wie  man  „am  aller  kommlichsten"  ohne  Aufruhr  zur  Tat  schreite, 
nachdem  sie,  durch  diese Versammlung  belehrt,  erkannt  hätten,  ob die 
Messe ein  Opfer  sei oder  nicht.  Und  als die Aussprache  über  die Messe, 
an  der  sich  Konrad  Grebel  als  gründlicher  Schriftkenner  auswies, 

2 

481 

vorüber  war,  da  betonte  Vadian  als  Präsident  ausdrücklich,  daß  der 
Versammlung  kein  Urteil  zustehe.  Die  Sache  zu  ermessen  und  zu  er(cid:173)
wägen,  sei  jetzt  Aufgabe  des  Eates,  dem  Gott  der  Allmächtige  als 
der  Obrigkeit  Einsicht  und  Kraft  verleihen  möge,  die  Wahrheit  zu 
schirmen  und  Mittel  und  Wege  zu  finden,  durch  die  „das  Wort  Got(cid:173)
tes,  das  sein  eigener  Richter  ist  und  sein  will",  gehandhabt  und  ge(cid:173)
predigt,  dazu  die  seit  langem  eingepflanzten  Mißbräuche  ohne  Krän(cid:173)
kung  der  noch  Unwissenden  auf  dem  Boden  der  Zürcher  Landschaft 
abgestellt  und  beseitigt  würden. 

Der  alte  Bürgermeister  Markus  R ö i st  gab  damals  seiner  tiefen 
Ergriffenheit  Ausdruck  mit  den  Worten:  „Ouch  ir,  mine  herren  von 
Zürich,  sollend  das  wort  gottes  dapferlichen,  manlichen,  on  alle  forcht 
annemen.  Got,  der  allmechtig,  wirt  üch  glück  geben.  Ich  kan  nit 
wol von  den  Sachen reden;  ich  red  eben  darvon  wie  der  blind  von  den 
farwen.  Jedoch  so  muß  man  das  wort  gottes  redlichen  an  die  hand 
nemmen.  Und  bittend  got allsammen,  das  es wol gang." Vor ihm  stand 
der  Leutpriester  vom  Großmünster,  der  soeben  mit  Tränen  in  den 
Augen  dem  Rat  zugerufen  hatte:  „Lassend  üch  nit  erschrecken,  gnä(cid:173)
digen,  lieben  herren!  Got  stat  an  unser  syten;  der  wirt  das  sin  wol 
beschirmen  ...  Man  muß  den  herren  lassen  walten;  der  wirt  die  sinen 
in  ewigkeit  in  keinen  nöten  nit  verlassen."  Und  neben  Zwingli  stand 
sein  Amtsbruder  vom  St. Peter,  Leo  J u d,  der  mit  gleichem  Ernst 
mahnte,  der  Rat  möchte  standhaft,  wie  es  Christen  gebührt,  bei  der 
Lehre  Gottes  bleiben  und  sein  Wort  im  ganzen  Herrschaftsgebiet 
beschirmen.  „So  das  beschicht,  so  wirt  got  gwüsser  sach  in  ewigkeit 
by  üch  ston  als  by  sinen  usserwelten." 

Das  war  die  Stimmung  im  Zürcher  Rathaus  Ende  Oktober  1523 
gewesen.  Konrad  Grebel  gehörte  zu  denen,  die  diese  sieghafte  Zuver(cid:173)
sicht  nicht  teilten;  der  weiße  Bart  seines  Vaters,  der  andern  Bürgern 
Ehrfurcht  einflößte,  erinnerte ihn gespensterhaft  an den Meineid,  dessen 
sich dieser leibhaftige Vertreter  der  christlichen Obrigkeit,  die den  Gang 
der  Reformation  bestimmte,  schon  mehr  als  einmal  bei  der  Beschwö(cid:173)
rung  des  Pensionenverbotes  schuldig  gemacht  hatte.  Er  war  das  vor(cid:173)
nehmste  und  älteste  Mitglied  der  Kommission,  der  mit  den  drei  Leut-
priestern,  dem  Propst  von  Einbrach  H e i n r i ch  B r e n n w a l d,  dem 
Abt  von  Kappel  Wolfgang  J o n er  und  dem  Komtur  von  Küsnacht 
K o n r ad  Schmid  die  Beratung  und  Antragstellung  über  die  brennen-

482 

den  Fragen  anvertraut  war93).  Die  Briefe,  die  Konrad  Grebel  vom 
November  1523 bis  Dezember  1524 an  seinen  Schwager  nach  St.  Gallen 
richtete,  sind  nur  voll  verständlich,  wenn  man  sich  vergegenwärtigt, 
daß  Vadian  als  Leiter  des  Glaubensgesprächs  für  die  Durchführung 
der  dort  gewonnenen  Erkenntnisse  eine  moralische  Mitverantwortung 
trug  und  daß  der  Schwiegervater  Vadians  auf  die  Entscheidungen  in 
Zürich  wesentlichen  Einfluß  ausübte.  Wenn  der  Ratsherr  nicht  im 
Sinne  des  Sohnes  tätig  war,  d.  h.  nicht  auf  sofortige  Abschaffung  von 
Bildern  und  Messe  drängte,  so  ist  leicht  zu  erraten,  wie  es  um  den 
innern  Frieden  im  Hause  Grebel  bestellt  war  und  wie  die  Haltung  des 
Vaters  auf  die  Stellung  des  Sohnes  zur  Obrigkeit  einwirkte.  Die  Span(cid:173)
nung  zwischen  Vater  und  Sohn  steigerte  sich  auf  der  einen  Seite  zu 
wachsender  Vorsicht  des  Vaters  gegenüber  gewaltsamen  Neuerungs(cid:173)
versuchen,  auf  der  andern  zu  versteifter  Ablehnung  der  obrigkeitlichen 
Gewalt  in  Glaubenssachen  durch  den Sohn.  Und  da Zwingli, wenn seine 
und  der  beiden  andern  Leutpriester  Ratschläge  nicht  sofort  durch(cid:173)
drangen,  aus  politischer  Klugheit  und  christlicher  Nachsicht  sich  in 
Geduld  faßte,  übertrug  Konrad  Grebel  mehr  und  mehr  seinen  Groll 
auch  auf  den Reformator  und  suchte Anschluß  bei denen,  die  unmittel(cid:173)
barer  und  rascher  als  Luther  und  Zwingli  das  Wort  Gottes  auch  in 
äußern  Dingen  in  die  Tat  umsetzten.  Jedes  derartige  Streben  mußte 
aber  den  Widerstand  der  Miteidgenossen  gegen  jede  Neuerung  ver(cid:173)
stärken  und  die Feindschaft  gegen  Zürich  auch  im Ausland  vermehren, 
was hinwiederum  Zwingli zu  maßvoller  Zurückhaltung  zwang.  Konrad 
Grebel  und  seine  Freunde  waren  schon  darüber  erbittert,  daß  die 
im  Oktobergespräch  von  1523  grundsätzlich  verworfene  Messe  noch 
monatelang  vom  Rate  geduldet  wurde,  und  als  sie  zur  Überzeugung 
kamen,  daß  die  schriftgemäße  Taufe  ein  Sündenbekenntnis  voraus(cid:173)
setze  und  deshalb  nach  Gottes  Willen  und  Christi  Geheiß  nicht  an 
unverständigen Kindern, sondern nur an bekehrten reuigen Erwachsenen 
vollzogen  werden  dürfe,  begriffen  sie  nicht,  daß  die  geistlichen  und 
weltlichen Machthaber in Zürich sich der Ausbreitung dieser  Erkenntnis, 
die  sie  als  unumstößliche  Wahrheit  betrachteten,  widersetzten.  Wo 
blieb  die  Freiheit  des  Gewissens,  das  Heil  der  Seelen,  wenn  man  Miß(cid:173)
bräuche,  die  den  wahren  Glauben  verdunkelten,  nicht  entschlossen 

93)  Weltliche  Mitglieder  waren  neben  Jakob  Grebel:  die  Zunftmeister  Nikiaus 
Setzstab,  Johannes  Berger  und  Rudolf  Binder,  sowie  die  Großräte  Konrad 
Escher,  Hans  Usteri,  Joh. Wegmann  und  Heinrich  Werdmüller. 

483 

entfernte  und  Grundwahrheiten,  die  das  Wort  Gottes  lehrte  und  die 
von  Zwingli  in  vertrautem  Kreise  nicht  bestritten  wurden,  wie  die 
Anfechtbarkeit  der  Kindertaufe,  öffentlich  verleugnete ? 

Die  Prälaten,  die  den  Ratsverordneten  ein  rasches  Vorgehen  wider(cid:173)
rieten,  erschienen  Konrad  Grebel  als  geschorene  Ungeheuer,  und  der 
Vater,  der  den  Mut  zu  kühnem  Handeln  nicht  fand,  im  besten  Falle 
als  Feigling.  Als  alle  Anstrengungen  Zürichs  seinem  Freund  Klaus 
Hottinger  und  den  Glaubenszeugen  von  Stammheim  in  Luzern  und 
Baden  das  Leben  nicht  retteten,  da  zerbrach  das  Vertrauen  treuester 
Anhänger  des  Evangeliums  in  die  Kraft  der  christlichen  Obrigkeit 
und  ihrer  Hirten.  Von  Brief  zu  Brief  an  Vadian  wird  Konrad  Grebels 
Ton gegen Zwingli feindseliger  und  gereizter.  Um  so größere  Hoffnung 
setzt  er  mit  seinen  Freunden  auf  die  durch  ihre  Schriften  und  Taten 
rasch  bekannt  gewordenen  deutschen  Theologen  K a r l s t a dt  und 
Thomas  Müntzer,  doch  nicht  etwa  diesen  sich  blind  unterwerfend, 
sondern  auch  ihnen  gegenüber  eine  aus  selbständigem  Bibelstudium 
gewonnene  Stellung  wahrend.  Noch  hoffte  der  Zürcher  Ratsherr,  der 
Sohn,  dem  er  dringend  zu  einem  Besuch  in  St.  Gallen  riet,  könne  dort 
zur  Vernunft  gebracht  werden.  Dieser  aber  empfand  keine  Lust  nach 
Pflege  der  alten  Freundschaft,  wenn  er  nicht  hoffen  durfte,  Schwester 
und  Schwager  für  seinen  Glauben  zu  gewinnen.  Ja,  er  steckte  so  tief 
in seinen rein religiösen Gefühlen und Gedanken, daß er am 11.  Dezember 
1524 nicht  imstande  war,  im  Auftrag  des  Vaters,  der  an  einem  Gicht(cid:173)
anfall  krank  lag,  die  neuesten  politischen  Nachrichten  von  der  Tag(cid:173)
satzung in Luzern und  einer  Tagung  in Einsiedeln,  die sich noch  immer 
mit  dem  Ittingerhandel  befaßten,  klar  nach  St.  Gallen  weiterzuleiten. 
Politische  Einsicht  und  Fähigkeit  gingen  ihm  ab.  Der  Mitteilung,  daß 
heute  der  Herzog  von  Württemberg  in  Zürich  angekommen  sei  und 
daß  der  Vater  an  der  Parteinahme  zu  dessen  Gunsten  kein  Gefallen 
habe wie vielleicht  andere  Leute,  fügt  der  Sohn lediglich  bei:  „Ich  weiß 
nit,  waß  es  ist  und  wart,  was  der  weit  wißheit  ußrichten  well  und 
werd." 

Um  so  klarer  sah  Vadian  ein,  wohin  die  politische  Gleichgültigkeit 

den  Schwager  mit  seinen  religiösen  Bestrebungen  führte.  Der  Gegen(cid:173)
satz  zwischen  diesem  und  Zwingli  trat  am  deutlichsten  zutage,  wenn 
fast  gleichzeitig  Briefe  von  beiden  aus  Zürich  in  St.  Gallen  eintrafen. 
Wo  endete  die  von  Vadian  so  heiß  ersehnte  Kirchenreform,  wenn  die 
nächsten  Freunde  sich  trennten  und  befehdeten?  War  das  Gemein-

484 

same  ihres  evangelischen  Glaubens  nicht  wichtiger  als  alles,  was  sie 
voneinander  schied?  Konnte  ein  in  sich  uneiniges  Zürich  außerhalb 
seiner  Grenzen  der  Glaubensbewegung  noch  Stütze  sein?  Vadian 
verdammte  den  Schwager  nicht,  er  brachte  auch  seinen  Gedanken(cid:173)
gängen  Verständnis  entgegen;  es  lag  ihm  fern,  auf  eigenen  Ansichten 
unbelehrbar  zu  beharren;  er  neigte  selbst  zu  grundsätzlicher  Verwer(cid:173)
fung  der  Kindertaufe,  aber  ihm  graute  vor  den  Folgen  eines  vollstän(cid:173)
digen  Bruchs  der  Taufgesinnten  mit  Zwingli  und  Leo  Jud,  deren  über(cid:173)
ragende  Verdienste  er  dankbar  anerkannte,  auch  wenn  er  nicht  in 
allen  Lehrmeinungen  mit  ihnen  einig  ging.  Um  nichts  unversucht  zu 
lassen,  griff  Vadian  am  Kleinkindleintag  1524  noch  einmal  zur  Feder, 
um  dem  Unheil  zu  wehren.  Eindringlich  mahnt  er  den  Schwager  zu 
Versöhnlichkeit  gegen  Zwingli  und  Jud,  die  Vorkämpfer  sind  der 
evangelischen  Wahrheit.  Gegen  eine  gründliche  Auseinandersetzung 
über  Meinungsverschiedenheiten  hat  er  nichts  einzuwenden;  auch  in 
diesen  Dingen  wird  mit  der  Zeit  die  Wahrheit  des Wortes  siegen;  doch 
gibt  er  Konrad  den  verwandtschaftlichen  Kat,  mit  evangelischer  Be(cid:173)
scheidenheit  und  Sanftmut  zu  handeln.  Vadian  mahnte  umsonst94). 
Um  so  mehr  tat  es  ihm  wohl,  wenn  die  Freundschaft  mit  den  an(cid:173)

dern Zürcher Verwandten unverändert blieb.  Ob er dem im vergangenen 
Sommer  neu  in  den  Familienkreis  aufgenommenen  jungen  Sprach(cid:173)
gelehrten  J o h a nn  J a c ob  A m m a n n,  der  nach  gründlichen  Studien 
in  Basel,  Paris  und  Mailand  1521  nach  Zürich  zurückgekehrt  war  und 
mit  Konrad  Grebel  und  Valentin  Tschudi  unter  Zwingiis  Leitung  sich 
im  Griechischen  fortgebildet  hatte,  nach  der  Vermählung  mit  der 
jüngsten  Schwägerin,  D o r o t h ea  Grebel,  persönlich  näher 
trat, 
wissen  wir  um  so  weniger,  als  diese  Ehe  schon  nach  Jahresfrist  wieder 
geschieden  wurde.  Dagegen  bestand  das  Vertrauensverhältnis  zu 
J a k ob  Wirz  und  J a k ob  Grebel  ungeschwächt  fort,  wie uns  ein Brief 
bezeugt,  den  der  Einsiedler  Ammann  in  Zürich  am  14. Oktober  1524 
nach  St.  Gallen  schrieb.  Hier  spricht  ohne Anspielung  auf  religiöse  und 
politische  Zeitfragen  die  natürliche  Sorge  eines  Vaters  um  das  Wohl 
seiner  zahlreichen  Kinder,  die  dieser  zu  brauchbaren  Menschen  er(cid:173)
ziehen  will.  Junker  Jakob  sieht  es  lieber,  wenn  sein  aus  Frankreich 
(vermutlich  von  Lyon)  heimgekehrter  Sohn  Wilhelm 
in  einem 
St.  Galler  Spezereiladen  sich  nützlich  macht,  als  daß  der  Jüngling 
in  Zürich  in  leichtfertige  Gesellschaft  gerät.  Und  doch  ist  dieser  Brief 

94)  Vad.  Br.  III,  98  (=  MSG  XXVII). 

485 

nicht  ganz  unbeeinflußt  vom  Strome  der  Zeit.  Unter  dem  Eindruck 
der  evangelischen  Wahrheit,  daß  keine  ehrliche  Arbeit  schändet,  ver(cid:173)
zichtet  Jakob  Wirz  auf  den  Ehrgeiz  seines  Bruders  Hans,  alle  Söhne 
zu  Junkern  zu  erziehen.  Weil  dazu  die  Mittel  nicht  ausreichen,  ver(cid:173)
achtet  er  auch  Handwerk  und  Gewerbe  nicht,  wenn  sie  ein  redliches 
Auskommen  bieten.  Das  war  die  Wirkung  der  Predigten  Zwingiis, 
der  sich  sein  alter  Freund  im  Einsiedlerhof  nicht  entzog95). 

6.  Die  Z u s p i t z u ng  d er  G e g e n s ä t z e,  1525—1527. 

Der  U n t e r g a ng  v on  K o n r ad  u nd  J a k ob  Grebel.  Der  Auf(cid:173)

stieg  v on  Vadian  u nd  B u r k h a rd  u nd  J a k ob  Wirz. 

Alle  Erregung,  die  im  Jahre  1524  die  Herzen  bewegte,  drängt  um 
die  Jahreswende  zu  neuen  Zusammenstößen.  Gesandte  von  Uri, 
Schwyz,  Unterwaiden,  Luzern,  Zug  und  Freiburg  reiten  nach  Bern, 
Glarus,  Solothurn,  Basel,  Schaffhausen,  Appenzell  und  St.  Gallen, 
um  über  die  Ausbreitung  des  neuen  Glaubens  im  Thurgau  und  das 
Verhalten  Zürichs  Beschwerde  zu  führen. 
In  Einsiedeln  und  Zug 
wird  von  allen  Orten  über  den  Austrag  des  Ittingerhandels  weiter 
beraten.  Am  13. Januar  1525  erscheinen  Boten  von  Bern,  Glarus, 
Basel,  Solothurn,  Schaffhausen,  Appenzell  und  St.  Gallen  im  Zürcher 
Rathaus,  um  „Rät  und  Burger"  zur  Mäßigung  zu  mahnen.  Zürich 
rechtfertigt  sich  in  Wort  und  Schrift  und  erklärt,  beim  Gotteswort 
bleiben  und  alles  treulich  halten  zu  wollen,  was  redlichen  Eidgenossen 
nach  Inhalt  der  Bünde  gezieme.  In  diese  Auseinandersetzungen  spielt 
die  große  Politik  hinein.  Tausende  von  Eidgenossen  kämpfen 
im 
Solde des französischen  Königs  in  Oberitalien,  während  andere  Herzog 
Ulrich  von  Württemberg  zulaufen,  der  sein  Stammland,  aus  dem  ihn 
Kaiser  Karl  vertrieben  hatte,  zurückerobern  will.  Fast  ununterbrochen 
tagen  eidgenössische  Boten,  in  Luzern,  Einsiedeln  oder  Baden.  Neben 
Bürgermeister  D i e t h e lm  R ö i st 
tritt  als  Wortführer  Zürichs  der 
Ratsherr  K o n r ad  E s c h er  (vom  Glas)  besonders  hervor.  Kirchen(cid:173)
reform,  Innen-  und  Außenpolitik  ist  unlösbar  ineinander  verschlungen. 
In  Zürich  selbst  entbrennt  im  Lager  der  Neugläubigen  immer  heftiger 
der  Kampf  zwischen  der  von  Zwingli  geleiteten  Obrigkeit  und  der 
Täuferbewegung.  Diese  führt  K o n r ad  Grebel,  zu  jener  gehört  sein 
Vater  J a k o b,  der  freilich  im Rate  nicht mehr  so führend  auftritt  wie 

95)  Vad.  Br.  IV,  247  (=  MSG  XXVIII). 

486 

früher.  Haben  Altersbeschwerden  seine  Kraft  gelähmt  oder  der  Zwie(cid:173)
spalt  im  Hause  ihm  Mut  und  Zuversicht  gebrochen?  Oder  beginnt 
schon  Mißtrauen  des  Eeformators  seine  öffentliche  Stellung  zu  unter(cid:173)
graben?  Bedrückt  ihn  Furcht  vor  Aufdeckung  geheimer  Gesetzes(cid:173)
verletzungen,  wenn  er  Zwingli  mit  erneuter  Leidenschaft  im  Groß(cid:173)
münster  gegen  Solddienst,  fremde  Bündnisse, Miet  und  Gaben  wettern 
hört?  Es  wirkte  wohl  alles  zusammen,  die  Haare  des  Junkers  vor(cid:173)
zeitig  zu  bleichen.  Seine  letzte  Hoffnung  setzt  er  auf  die  Klugheit 
des  bedächtigen  Schwiegersohns  in  St.  Gallen.  Ob  es  diesem  gelingt, 
den  verwirrten  Knoten  zu  lösen ? 

Es  bedarf  lebendiger  Vorstellungskraft,  um  sich  die  seelischen  Er(cid:173)

schütterungen zu vergegenwärtigen,  die sich im Kreise nächster  Freunde 
und  Verwandter  in  Zürich  und  St.  Gallen  während  weniger  Monate 
abspielten;  es  kreuzten  und  bekämpften  sich  Ansichten,  Überzeu(cid:173)
gungen  und  Gefühle,  die  sich  zwischen  den  äußersten  Grenzen  ent(cid:173)
gegengesetzter  Standpunkte  bewegten.  Männer,  die  im  Rathaus,  in 
der  Wohnstube,  in  der  Kirche  nebeneinander  saßen,  waren  innerlich 
durch  einen Abgrund getrennt,  den auch die Tränen der Mütter,  Frauen 
und  Schwestern,  die  mit  ihnen  unter  dem  gleichen  Dache  wohnten, 
nicht  auszufüllen  vermochten.  Zwingli,  Vadian  und  Konrad  Grebel, 
jeder  suchte  und  rang  mit  gleicher  Leidenschaft  nach  Wahrheit,  nach 
Gotteserkenntnis,  nach  Erlösung,  jeder  stützte  sich  auf  das  Evan(cid:173)
gelium,  jeder  erstrebte  eine  neue  Gemeinde  in  Christo.  Und  doch 
endet  ihr  Streben  in  Zwietracht,  Not  und  Tod96). 

Diese  Tatsache  krampft  noch  nach  400  Jahren  dem  Betrachter 
das Herz  zusammen,  und  selbst  mehrjähriges  Studium jener  erregenden 
Vorgänge,  die  bis  zur  heutigen  Stunde  nachwirken,  vermag  die  Frage, 

96)  Meine  Ausführungen  beruhen  auf  selbständiger  Würdigung  der  Quellen; 
sie entstanden  unabhängig  von  den  teilweise den  gleichen Stoff in  neue  Beleuchtung 
rückenden  wertvollen  Arbeiten  von  J o h a n n es  N i n c k,  Arzt  und  Reformator 
Vadian  (St.  Gallen  1936),  und  L e o n h a rd  v on  M u r a l t,  Konrad  Grebel  als 
Student  in  Paris  (Zürcher  Taschenbuch  1937),  Glaube  und  Lehre  der  Schweize(cid:173)
rischen  Wiedertäufer 
Waisenhauses  in  Zürich  1938),  wo  die  Quellen  und  Literatur  über  die  Schweize(cid:173)
rische  Täuferbewegung  sorgfältig  zusammengestellt  sind.  Im  einzelnen  vergleiche 
man  für  dieses  Kapitel  Schritt  für  Schritt  nach  der  Zeitfolge  den  Briefwechsel 
V a d i a ns  und  Z w i n g i i s,  die  Actensammlung  von  E g l i,  die  chronikalischen 
Aufzeichnungen  von  B e r n h a rd  W y ß,  K e ß l er  und  B u l l i n g e r,  sowie  die 
Eidg.  Abschiede,  die Actensammlung  von  S t r i c k l er  und  Zwingiis Werk  I II  u.  IV. 
Wesentliche  Förderung  verdanke 
ich  dem  Gedankenaustausch  mit  den  Herren 
R.  I m b e rg  in  Gümligen  und  T h.  S e h l a t t er  in  St.  Gallen. 

in  der  Eeformationszeit  (Neujahrsblatt  zum  Besten  des 

487 

ob  Schuld  oder  Schicksal  den  Höhenflug  hemmten,  nicht  klar  zu  be(cid:173)
antworten.  Man  vergleiche  Konrad  Grebels  Schutzschrift  an  die  gnä(cid:173)
digen  Herren  von  Zürich  vom  Ende  des  Jahres  1524  und  seine  beiden 
Briefe  vom  14. Januar  und  30. Mai  1525 an  den  Schwager  in  St.  Gallen 
mit  Zwingiis  Briefen  an  Vadian  und  Oekolampad  von  Mitte  Januar 
bis  Ende  Mai  und  seine  Schriften  aus  dem  gleichen  Zeitraum,  dann 
ermißt  man  die  Glut  und  Wucht,  mit  der  die  Gegensätze  aufeinander 
prallten. 

Am  Freitag,  den  6. Januar  —  zwei  Tage  nachdem  Burgermeister, 
Rat  und  Großrat  der  Stadt  Zürich  durch  ihre  Rechtfertigungsschrift 
die  Miteidgenossen  zu  beschwichtigen  suchten,  wird  Konrad  Grebel 
das  Töchterlein  R a h el  geboren,  das  er  „im  römischen  Wasserbad 
taufen  und  schwemmen  zu  lassen"  sich  weigert.  Man  stelle  sich  des 
Kindes  Großvater  vor,  der  am  17. Januar  im  Rathaus  sitzt,  als  sein 
Sohn  und  dessen  Gesinnungsgenossen  mit  den  Leutpriestern  um  die 
Anerkennung  der  Bekenntnistaufe  ringen  und  unterliegen!  Tags  darauf 
erkennen  Burgermeister,  Rat  und  Großrat,  „daß  man  die  K i n d e r, 
so  si werdint,  onangesehen  diser  irrtung  solle  toufen;  und  sollint  auch 
alle  die,  so  ire  kind  bishar  also  ungetauft  gehebt  habint,  die  in  acht 
tagen  den  nächsten  lassen  toufen;  und  wölicher  das  nit  wollt  tuon, 
der soll mit wib und  kind  und  sinem guot  derselben unser Herren  stadt, 
gricht  und  piet  rumen  und  si  darin  ungesumpt  lassen  oder  erwarten, 
was im witer begegne.  Darnach  soll sich mänklicher  wüssen ze richten". 
Die  Obrigkeit  hat  gesprochen. 

K o n r ad  Grebel  und  ein  Teil  seiner  Anhänger  beharren  auf  ihrem 
Standpunkt;  nach  Recht  und  Gesetz  ist  für  sie  kein  Raum  mehr  in 
Stadt  und  Landschaft  Zürich.  Aber  der  Reformator  hatte  sie  selbst 
gelehrt,  daß  man  Gott  mehr  Gehorsam  schuldig  sei  als  den  Menschen, 
und  da  sich  nach  ihrer  heiligen  Überzeugung  Zwingli  und  die  Mehrheit 
des  Großen  Rates  dem  göttlichen  Willen  widersetzten,  fühlten  sie 
sich  aus  Gehorsam  gegen  Gott  zum  Widerstand  gegen  die  Obrigkeit 
verpflichtet.  Der  Herd  des  Widerstandes  war  Zollikon,  wo  Konrad 
Grebel  noch  im  Januar  1525  an  dem  Graubündner  Georg  Cajacob, 
genannt  Blaurock,  die  erste  Erwachsenentaufe  vollzog.  Diese  war 
fortan  das  sichtbare  Zeichen  der  neuen  Gemeinde  der  Auserwählten, 
gegen  die  bald  auch  die  Obrigkeit  der  Stadt  St.  Gallen  ankämpfte, 
an  ihrer  Spitze  Grebels  Schwager  Vadian.  Weder  er  noch  Zwingli 
hatten  leichten  Stand,  sie  halfen  sich  gegenseitig,  um  die  nach  ihrer 

488 

Meinung  irrgläubige  Sekte  zu  überwinden.  Konrad  Grebel  gewinnt 
durch  Predigt  und  Taufe  von  Erwachsenen  rasch  Anhang;  ohne  ein 
gewandter  Redner  zu  sein, packt  er  die Herzen  der  Gläubigen  mit  un(cid:173)
widerstehlicher  Kraft  in  Schaffhausen  wie in  Zürich, in  St. Gallen wie in 
Waldshut.  Verhaftungen,  Verhöre  und  Strafandrohungen  fruchten  in 
St. Gallen  so  wenig  wie  in  Zürich.  Grebel  und  die  Mehrzahl  seiner 
Freunde  bleiben  unerschütterlich.  Jene,  die  ihre  Überzeugung  nicht 
teilen,  sehen  darin  strafwürdigen  Aufruhr,  der,  um  Anarchie  zu  ver(cid:173)
meiden, unterdrückt  werden  muß.  Um  aber  der  evangelischen Wahrheit 
näher  zu  kommen,  wird  in  Zürich  am  12. April  — es war  am  Mittwoch 
nach  Palmsonntag  —  auf  Verlangen  der  Leutpriester  die  letzte  Messe 
gelesen  und  am  Hohen  Donnerstag  im  Großmünster  zum  erstenmal 
der  Tisch  des  Herrn  aufgerichtet. 

Darin  war  die  Täufergemeinde  der  neuen  Volkskirche  schon  voran(cid:173)

gegangen.  Was  diese  aber  allumfassend  auf  Anordnung  des  Großen 
Rates  allen  Bürgern  und  Bürgerinnen  darbot,  das  vollzog  jene  nur 
im  engen  Kreise  der  sich  als  Christus jünger  verbunden 
fühlenden 
Brüder  und  Schwestern,  die  das  Reich  Gottes  nicht  in  dieser  Welt 
suchten.  Kindertaufe  und  Erwachsenentaufe  wurden  zum  äußern 
Zeichen  für  diese  grundverschiedene  innere  Einstellung  zum  Leben. 
Durfte  man  das  Gemeinwesen  von  der  Familie  bis  zur  Eidgenossen(cid:173)
schaft  auseinanderbrechen  lassen,  aus  einseitiger  Rücksicht  auf  die 
eigene  Seele,  so  fragten  die  Leutpriester  und  die  Mehrheit  der  ver(cid:173)
antwortlichen  Leiter  des  Staates;  durfte  man  der  Welt  dienen  unter 
Verzicht  auf  volle  Versöhnung  mit  Gott  durch  Christus,  war  die  quä(cid:173)
lende  Frage  derer,  die  sich  zu  höchster  Vollendung  berufen  glaubten. 
Was  aber  das  „Abendmahl"  zu  bedeuten  habe,  darüber  stritten  die 
Theologen  mit  der  ganzen  Heftigkeit  ernster  Wahrheitssucher.  Die 
Mehrheit  des Volkes war  sich noch kaum klar  über  den geistigen  Inhalt 
der  grundlegenden  Änderung.  Viele  hingen  noch  mit  Andacht  am 
Sakrament  der  jahrhundertelang  heilig  gehaltenen  Messe,  die  der 
Große  Rat  mit  nur  geringem  Mehr  für  das  ganze  zürcherische  Herr(cid:173)
schaftsgebiet  verbot;  aber  nur  wenige  hatten  den  Mut,  ihrer  Überzeu(cid:173)
gung  getreu  den  anbefohlenen  Tisch  des  Herrn  zu  meiden  und  von 
dem  Zugeständnis,  die Messe außerhalb  der  Landesgrenze  zu  besuchen, 
offenen  Gebrauch  zu  machen.  Der  gemeine  Mann  mißtraute  denen, 
die nach  Baden,  Einsiedeln,  Wettingen  und  Dietikon  zum  Gottesdienst 
gingen. 

489 

Zu  diesen  gehörte  der  Geschütz-  und  Glockengießer  P e t er  F ü ß l i, 
er  erlebte  Gott  und  die  Heiligen  anders  als  sein  Bruder  H a n s,  der 
mit  ihm  das  Tagewerk  verrichtete  und  in  den  Feierstunden  keine 
Predigt  des  Reformators  versäumte,  ja  selbst  kämpferisch  sich  für 
den  neuen  Glauben  einsetzte.  Wohin  neigte  das  Herz  von  Peters 
Gattin,  M a r g a r e t a W i r z,  wo stand  der  Sinn  ihrer  Eltern  in  Wädens-
wil  und  ihrer  Geschwister?  Hier  wie  in  vielen  Häusern  war  der  Fa(cid:173)
milienkreis  innerlich  schmerzvoll  zerrissen.  Wer  nicht,  wie  einzelne 
Führer  und  ihre  blinden  Anhänger  von  der  Untrüglichkeit  seiner  eige(cid:173)
nen  Gedanken  und  Gefühle  überzeugt  war,  mag  damals  schon  vom 
Wunsche  erfaßt  worden  sein,  es  möchte  in  Stadt  und  Landschaft 
Zürich  wie  in  der  ganzen  Eidgenossenschaft  verschiedenen  Formen 
des  Glaubens  und  des  Gottesdienstes  nebeneinander  Duldung  gewährt 
werden.  Wohl  berief  sich  der  Reformator  für  die  Durchsetzung  seines 
Glaubens  auf  die  Freiheit  des  Gewissens,  er  lehnte  es  jedoch  ab,  den 
Anhängern  der  alten  Kirche  und  den  Taufgesinnten  die  Betätigung 
ihres  Glaubens  auf  Zürcher  Boden  länger  zu  gestatten.  Den  Sieg  der 
von  ihm  erkannten  Wahrheit  betrachtete  er  allein  als  eine  Frage  der 
Zeit.  Auch  wenn  er  wohlüberlegt  nur  Schritt  für  Schritt  vorging,  so 
zielte  er  doch  immer  aufs  Ganze,  auf  die  Durchdringung  des  gesamten 
staatlichen  und  persönlichen  Lebens  durch  das  Wort  Gottes,  so  wie 
er  als  Hirte  es  verstand  und  verkündete. 

So  wie  in  Zwingiis  Brust  sich  eidgenössische  und  christliche  Gesin(cid:173)
nung  ineinander  verschmolzen,  so  empfand  er  Land  und  Volk  als 
staatliche  und  geistige  Einheit  im  Zeichen  des  Kreuzes.  Und  wenn 
sein  Werk  von  außen  durch  Waffengewalt  oder  von  innen  durch  Trug 
und  List  bedroht  schien,  dann  entflammte  er  von  der  Kanzel  Obrig(cid:173)
keit  und  Gemeinde  zum  heiligen  Kampf.  Ein  Abirren  von  der  ihm 
zielsicher  scheinenden  Bahn  galt  ihm  als  Zeichen  von  Schwäche,  Ver(cid:173)
blendung,  Verstocktkeit,  Eigennutz,  Haß  oder  Bosheit  der  Gegner, 
die  eines  Bessern  belehrt  oder  unschädlich  gemacht  werden  mußten. 
So  vermochte  Zwingli  in  der  Freitagspredigt  vom  13. Januar  1525  in 
Anwesenheit  eidgenössischer  Boten  die  Zuhörer  derart  hinzureißen, 
daß  das  begeisterte  Volk  kriegsentschlossen  Beifall  klatschte.  Es  ist 
kein  Zufall,  daß  Konrad  Grebel  diesen  Auftritt  nachdenklich  nach 
St.  Gallen  meldete.  Daß  es  aber  dem  Reformator  nicht  um  Krieg 
an  sich,  sondern  um  die Verteidigung  des Evangeliums  und  des  Landes 
zu  tun  war,  das  bewies  die  Sonntagspredigt,  die  er  am  5. März  nach 

490 

der  Schreckenskunde  von  Pavia  hielt.  Hier  rechnete  er  ab  mit  den 
Kegenten,  die  um  fremder  Pensionen  willen  zu  verderblichen  Bünd(cid:173)
nissen  rieten,  und  den  Hauptleuten,  die  für  blutigen  Sold  das  Jung(cid:173)
volk  auf  die  Schlachtbank  führten  und  selbst  in  den  Tod  rannten,  wie 
der  ungehorsame  Zürcher  Haudegen  Eudolf  E a h n,  der  mit  Tau(cid:173)
senden  anderer  Eidgenossen  bei  Pavia  gefallen  war.  Das  Fernbleiben 
Zürichs vom  französischen  Bündnis  hatte  sich  glänzend  bewährt.  Und 
doch bedeutete auch der  Sieg des Kaisers eine Gefahr.  Deshalb  schenkte 
Zwingli  dem Herzog  von  Württemberg,  der  dem  Kaiser  entgegentrat, 
Wohlwollen,  auch  wenn  er  ihm  von  der  Aufwiegelung  eidgenössischer 
Knechte  dringend  abriet97). 

Solch  enge  Verknüpfung  religiöser  und  politischer  Fragen  war 

nicht  nach  dem  Sinne  des  Ratsherrn  Grebel,  den  die  bittern  häus(cid:173)
lichen  Erfahrungen  lehrten,  daß  die  Herstellung  völliger  staatlicher 
und  kirchlicher  Einheit  ein  Ding  der  Unmöglichkeit  war,  wenn  der 
Weg nicht über Leichen führen  sollte.  Und doch fand  auch sein  Schwie(cid:173)
gersohn  in  St.  Gallen  zur  Beseitigung  der  kirchlichen  Mißstände  kein 
anderes  Mittel  als  die  aus  göttlichem  Recht  fließende  Gesetzgebung 
des  bürgerlichen  Gemeinwesens,  die  der  verweltlichten  Gewalt  der 
Kirchenfürsten  ein Ende  machen  sollte.  Um  dieser  Aufgabe  willen,  die 
er  im  Bewußtsein  christlicher  Verantwortung  freudig  ergriff,  trennte 
sich  Vadian  als  Staatsmann  von  seinem  Schwager,  der  losgelöst  von 
staatlicher  Pflicht  des  Heil  seiner  Seele  und  der  ihr  verwandten  Seelen 
suchte.  Und  als  Staatsmann  ermunterte  Vadian  seine  Freunde  in 
Zürich,  mit  allen  Mitteln  der  Liebe  und  des  Zwangs  die  von  seinem 
Schwager geführte  Glaubensbewegung  in den  Strom der  obrigkeitlichen 
Kirchenreform  zu  lenken.  An  Geduld  und  Nachsicht  fehlte  es  ihm 
nicht.  Für  den  Enderfolg  wollte  er  jede Verzögerung  in  Kauf  nehmen. 
Doch alle Freundschaft  und  Liebe,  die  Joachim  von  Watt  und  Konrad 
Grebel  auch  in  den  Tagen  der  Entzweiung  verbanden,  vermochten 
keine  Brücke  zu  schlagen  zu  gemeinsamer  Tat. 

Zwingli  brauchte  nicht  zu  fürchten,  daß  es  Grebel  gelinge,  Vadian 

auf  seine  Seite  zu  ziehen;  denn  des  Täufers  Art,  unbedingte  Anerken(cid:173)
nung  dessen,  was  er  für  biblische  Wahrheit  hielt,  zu  fordern,  ohne 

97)  Siehe  Zwingiis  Predigt  wider  die  Pensionen,  5.  März  1525  (Zwingliana 

III,  337);  C. Keller-Escher,  Die  Familie  Rahn  von  Zürich  (1914). 

491 

auf  Gegengründe  zu  hören,  entsprach  nicht  humanistischen  Gepflogen(cid:173)
heiten  und  nicht  den  Begriffen  staatsmännischer  Weisheit  und  christ(cid:173)
licher Demut.  Aber  daß  ein Mensch,  der  so viel von ihm  empfing,  jede 
Rücksicht  des  Dankes  und  der  Freundschaft  fallen  ließ,  das  war  der 
Stachel,  der  Zwingli  so  tief  verletzte.  Grebel  jedoch  konnte  es  nicht 
verschmerzen,  daß  der  Reformator  seine  auf  das  Höchste  gespannten 
Erwartungen  nicht  erfüllte.  Beide  leisteten  in  jenem  Frühjahr  das 
Äußerste.  „Ich  schreibe  mitten  in  so  viel  Arbeit  und  bei  so  heftigem 
Kopfweh,  daß,  wenn  ich  nicht  die  Feder  vorwärts  laufen  sähe,  fast 
nicht  mehr  wüßte,  was  eigentlich  geschieht".  So  schließt  am  31. März 
1525  Zwingli  den  Brief  an  V a d i a n,  kurz  bevor  K o n r ad  Grebel 
selbst  in  St.  Gallen  auftauchte. 

Was  Frau  M a r t h a,  die  Gattin  und  Schwester  litt,  als  dort  der 
Bruder  die  Taufgesinnten  um  sich  sammelte,  am  9. April  1525  —  am 
Palmsonntag  —  Hunderte  von  Männern  und  Frauen,  die  sich  zum 
lebendigen  Glauben bekannten,  in der  Sitter taufte,  dann  seine Lehre  in 
der  Weberstube  vor dichtgedrängten  Zuhörern  vortrug  und  bald  darauf 
unbeirrt  nach  Zürich zurückkehrte, läßt  sich nur  schwer in seiner  vollen 
Tiefe  ermessen.  Fieberhaft  setzte  Konrad  Grebel  mit  dem  gelehrten 
Chorherrensohn  Felix  Manz  und  andern  Freunden  den  Widerstand 
gegen  die  Zürcher  Leutpriester  fort.  Noch  schützte  ihn  das  Ansehen 
des Vaters vor dem Kerker,  solange er sich in seinem  kummerbeladenen 
Haushalt,  der  dem  väterlichen  Ritterturm  dicht  benachbart  war, 
ruhig  verhielt.  Jetzt  stand  die  Schaffung  der  Theologenschule  am 
Großmünsterstift  vor  der  Türe.  Aber  der  Lehrstuhl,  den  er  einst 
heiß  ersehnt  hatte,  blieb  ihm  um  seines  Glaubens  willen  versagt, 
er  mußte  froh  sein,  wenn  glücklichere  Gottesdiener,  vielleicht  der 
Abt  von  Kappel,  um  geringen  Preis  seine  wertvollen  Bücher  kauften, 
damit  er  sich  drückender  Schulden  erwehren  konnte.  Gelehrsamkeit 
war ihm nicht  mehr das Höchste, irdischen  Ehrgeiz hatte  er  abgestreift. 
Es  zog ihn  aus  der  Enge  der  Stadtmauern  hinaus  nach  Zollikon,  nach 
Grüningen,  um  den  Bauern  in  Wohnstuben  oder  im  Freien  die  Berg(cid:173)
predigt  und  das  letzte  Gericht  in  Erinnerung  zu  rufen,  den  Bekehrten 
die  Taufe  zu  spenden  und  mit  ihnen  das  Mahl  des  Herrn  zu  teilen. 
Das  Heim,  an  das  ihn  mit  allen  Mitteln  der  Einschüchterung  Vater 
und  Gattin  zu  fesseln  suchten  —  diese  drohte  im  Falle  seines  Ent-
weichens  dem  Rat  die  geheimen  Schritte  seines  Freundes  Manz  zu 
verraten  —,  wurde  ihm  zum  Gefängnis,  die  Mutter  seiner  Kinder, 

492 

an  denen  er  hing,  zur  Verführerin,  das  Dasein  zur  Qual,  das  ewige 
Leben  in  Gott  zur  einzigen  Hoffnung98). 

Das  war  die  Lage  Grebels  nach  dem  aufregenden  Prozeß,  der  in 
Zürich  zwischen  Ostern  und  Pfingsten  die  Täufer  scharf  ins  Verhör 
nahm,  sie  aber  nicht  zur  Unterwerfung  zwingen  konnte.  Mit  seiner 
Schrift  „Von  Taufe,  Wiedertaufe  und  Kindertaufe",  die  er  am  27. Mai 
in  einer  eindringlichen  Vorrede  dem  Bürgermeister,  den  Räten  und 
der  ganzen  Gemeinde  von  St.  Gallen  widmete,  hoffte  Zwingli  einen 
entscheidenden  Schlag  zu  tun  durch  den  öffentlichen  Nachweis  der 
gegnerischen  Irrtümer.  Die  Abwehr  der  hitzigen  Angriffe  hatte  ihn 
der  Erschöpfung  nahe  gebracht;  „alle  frühern  Kämpfe  waren  im  Ver(cid:173)
gleich  zu  diesem  da  ein  Spiel,"  gesteht  er  Sonntags,  den  28. Mai  im 
Begleitbrief  an  Vadian.  Am  Dienstag  darauf  griff  Konrad  Grebel  zur 
Feder,  um  den  geliebten  Schwager  noch  einmal  zur  Umkehr  zu  mah(cid:173)
nen.  Aus  diesem  Briefe  vom  30. Mai  1525  spricht  weder  Haß  noch 
Hochmut,  sondern  todesentschlossene  Gottesfurcht  und  Wahrheits(cid:173)
liebe,  nicht  schwärmerischer  Irrwahn,  sondern  echter  Pfingstgeist. 

„Wenn  Du  es  nicht  mit  den  Brüdern  halten  kannst,  so  widersetze  Dich 
ihnen  doch  nicht,  damit  Dir  verziehen  werden  kann;  gib  andern  Gemeinwesen 
kein  Beispiel  der  Verfolgung. 
Ich  sage  Dir  bei  meinem  Glauben  an  Christum, 
bei  Himmel  und  Erde  und  allem,  was  in  ihnen  ist,  untrüglich  wahr,  daß  ich  allein 
aus  Liebe  zu  Dir  so  gemahnt  habe.  Deshalb  beschwöre  ich  Dich  bei  Christo, 
daß  Du  mich,  aus  dem  Christus  redet,  nicht  verachtest  als  Mahner,  und  sei  ängst(cid:173)
lich  besorgt,  daß  es  Dir  zur  Einsicht  und  nicht  zum  Zeugnis  gesagt  sei.  Wenn 
Du  nachgibst,  werde  ich  meine  Seele  für  Dich  geben;  wenn  Du  nicht  nachgibst, 
werde  ich  sie  für  diese  unsere  Brüder  hingeben  gegen  alle,  die  wider  diese  Wahr(cid:173)
heit  streiten.  J a,  Zeugnis  will  ich  für  die  Wahrheit  leisten  durch  Verlust  der 
Güter,  des  Hauses,  das  mir  allein  gehört;  Zeugnis  werde  ich  ablegen  durch  Ge(cid:173)
fängnis,  Verbannung,  Tod  und  durch  Abfassung  eines  Büchleins,  wenn  es  Gott 
nicht  verwehrt.  Und  sollte  ich  selbst  nicht  mehr  zum  Schreiben  kommen,  werden 
alle  andern  nicht  schlafen.  Du  billigst  die  Lehre,  Zwingli  mißbilligt  sie;  was 
wartest  Du  noch,  da  Du  doch  vor  andern  weise  bist.  Wartest  Du,  bis  Du  einen 
Vorwand  hast,  die  Lehre  zu  verwerfen  und  zu  verfolgen? 
. ..  Wenn  die  Lehre 
so  heilsam  ist,  wie  sie  es  tatsächlich  ist  und  wie  Dein  Herz  es  zugibt,  und  Du 
dieser  doch  die  Berufung  abstreitest,  warum  berufst  Du  nicht  Dich  selbst  oder 
einen  andern?  Oder  sollte  Erwählung  und  Taufe  Sache  des  Rates  sein? 
... 
Grüße  die  Schwester  und  die  Familie  von  mir  durch  Taten  der  Gnade." 

V a d i an  schritt  ungebeugt  auf  dem  Wege  fort,  den  das  Gewissen 
dem  Bürger  eines  christlichen  Gemeinwesens  vorschrieb.  K o n r ad 

98)  Man  lese  den  herzergreifenden  Brief  Konrad  Giebels  an  Andreas  Castel-
berger  vom  Mai  1525,  veröffentlicht  von  Ernst  Corell  und  H.  S.  Bender  (The 
Mennonite  Quarterly  Review,  vol.  I,  Nr.  3,  Jury  1927). 

493 

Grebel  dagegen  nahm,  seinen  Glaubensbrüdern  und  -Schwestern  zum 
Trost, das Kreuz auf  sich, wie ihm die bedingungslose  Nachfolge  Christi 
gebot.  Dieser  Glaube  trieb  ihn  zur  Auflehnung  gegen  die  politische 
und  kirchliche  Gewalt  seiner  Vaterstadt,  die  jeden,  der  sich  ihrer  Ord(cid:173)
nung  nicht  fügte,  aus  ihrem  Bereich  ausschloß,  ob  er  Untertan  war 
oder  Regent.  Doch  Zwingli,  der  in  Staat  und  Kirche  die  Richtung 
gab,  handelte  nicht,  wie  seine  Feinde  behaupteten,  aus  Herrschgier 
und  Ruhmsucht;  was  er  tat,  glaubte  er  so  gut  Gott  schuldig  zu  sein 
wie  die  Altgläubigen  und  die  Täufer,  die  ihn  verlästerten.  In  Ableh(cid:173)
nung  der  Kindertaufe  sah  er  Aufruhr,  Verschwörung  und  Ketzerei, 
im  Festhalten  an  der  Messe  Gottlosigkeit  oder  geheimen  Verrat. 

Je  mehr  die  altgläubigen  innern  Orte  von  Zürich  abrückten,  desto 
dringender  wünschte  Zwingli  eine  Stärkung  des  evangelischen  Lagers, 
die  ihm  nicht  möglich  schien  ohne  Brechung  jedes  Widerstandes, 
komme  er  von  rechts  oder  links.  Und  da  der  alte  Ratsherr  Grebel 
einer Verschärfung  der  Gegensätze  mehr und  mehr  zu begegnen  suchte, 
bekam  er  Zwingiis  Verdacht  und  Zorn  nicht  weniger  als  sein  Sohn  zu 
spüren.  Den  Unterschreiber  J o a c h im  A m g r ü t,  der  den  Mut  nicht 
verlor,  im  Rat  gewissen  Neuerungen  bewußt  entgegenzutreten  und 
auch  theologisch  wie  juristisch  im  Rate  eine  eigene  Meinung  zu  ver(cid:173)
fechten,  brandmarkte  Zwingli  am  22. September  1525  brieflich  gegen(cid:173)
über  Vadian  als  „Spießgeselle  Deines  Schwiegervaters".  Das  läßt  tief 
blicken,  wenn  man  an  alle  innen-  und  außenpolitischen  Verwicklungen 
denkt,  die  im  Sommer  und  Herbst  gleichzeitig  mit  der  Bekämpfung 
der  Täuferbewegung,  der  Abschaffung  der  Messe  und  anderer  uralter 
Kirchenbräuche  und  der  Einführung  des  neuen  Kirchenregiments 
Stadt  und  Land  beunruhigten"). 

Im  Amte  Grüningen,  wo  er  als  Landvogtsohn  seine  schönsten 
Jugendjahre  verlebt  hatte,  wirkte  Konrad  Grebel  predigend  und 
taufend  im  Kreise  einer  wachsenden  Schar  von  „Gläubigen",  deren 
Bekenntnis  und  Betätigung  ihres  Glaubens  gegen  die  obrigkeitlichen 
Mandate  verstieß  und  auch  als  Mitursache  der  aus  tiefern  Wurzeln 
allerorts  ausbrechenden  Bauernunruhen  erscheinen  konnten.  Prädi-
kanten,  Vögte  und  Räte  wußten  kaum  wo  wehren.  Der  mit  milder 
Festigkeit  im  Grüninger  Schloß  waltende  Landvogt  J ö rg  Berger 
hatte seine liebe Not.  Die Täuferbewegung unter den Bauern  eindämmen 

")  Dazu  vergleiche  man  den  von  J o b.  Salat  vertretenen  reformationsgegne(cid:173)

rischen  Standpunkt. 

494 

war  doppelt  schwer,  da  ein  Stadtbürger  und  Sohn  eines früheren  Land(cid:173)
vogts sie schürte.  Am 8. Oktober  gelang  es ihm, an  einer  Versammlung 
bei  Bezholz  Konrad  Grebel  mit  Georg  Blaurock  und  andern  Freunden 
zu  verhaften  10°).  Am  11. Oktober  meldet  Zwingli  seinem  Freunde 
Vadian,  der  in  St.  Gallen  auch  nie  aus  der  Unruhe  herauskam: 

„Mit  der  Sache  Christi  steht  es  bei  uns  immer  gleich  gut.  K o n r ad  G r e b el 
ist  samt  Georg,  jenem  verrückten  Menschen,  in  Grüningen  gefangen  genommen 
und  eingesperrt  worden.  Der  Unglücksmensch  suchte  ja  immer  ein  Schauspiel 
mit  traurigem  Ende,  jetzt  hat  er  es.  Gebe  der  gute  große  Gott,  daß  sein  Wort 
keinen  Schaden  leide;  denn  gewisse  Schwiegerväter  sind  so,  daß  ich  nicht  nur 
wenig  Hoffnung,  sondern  auch  wenig  Glauben  in  sie  setze." 

Landvogt  und  Eäte  machten  sich  die  Überwindung  der  Täufer 
nicht  leicht.  Einer  öffentlichen  Disputation  sollte  die  Entscheidung 
überlassen  werden.  In  freier  Rede  und  Gegenrede  sollte  sich  Zwingli 
und  sein  Anhang  mit  den  Täufern  auf  Grund  der  Heiligen  Schrift 
noch  einmal  messen.  Um  neben  andern  den  Vorsitz  zu  führen,  wurde 
wiederum  V a d i an  gerufen,  der  die  Einladung  nicht  ausschlug.  Ob 
er  wie  früher  bei  den  Schwiegereltern  abstieg  oder  in  der  neuen  Amts(cid:173)
wohnung,  die  Zwingli  vor  kurzem  als  Schulherr  des  Stifts  bezogen 
hatte,  wissen  wir  nicht.  Ob  er  noch  in  letzter  Stunde  versuchte,  den 
Schwager  umzustimmen,  auch  darüber  schweigen  die  Quellen.  Mit 
welchen  Gefühlen  mögen  am  6. November  Zwingli,  Vadian  und  die 
beiden  Grebel  über  die  Schwelle  des  Rathauses  gegangen  sein?  Der 
Zudrang  zu  diesem  dritten  Täufergespräch,  zu  dem  auch  Abgeordnete 
aus  dem  Grüninger  Amt  und  Landvogt  Berger  sowie  Taufgesinnte  aus 
St.  Gallen  und  andern  Orten  erschienen,  war  so  groß,  daß  man  die 
Versammlung  in  das  Großmünster  verlegen  mußte.  Drei  Tage  lang 
dauerte  der  Wortkampf,  dessen  Eindruck  vom  Standpunkt  eines  ein(cid:173)
fachen  Bürgers,  der  Zwingiis  Auffassung  teilte,  B e r n h a rd  Wyß  in 
seiner  Chronik  in  zwei  Sätzen  zusammenfaßte: 

„Aber  wie  wol  Z w i n g li  si  mit  altem  und  nüwem  testament  gnügsamlich 
überwand  wol  vor  600  mannen  und  im  Großmünster  vor  man  und  wiben,  so 
warend  si  doch  so  hertköpfig,  daß  si  darab  niemand  bringen  mocht,  man  türmte 
si,  wie  lang  man  wölte.  Und  müßtend  mine  herren  groß  liden,  müi  und  arbeit 
mit  inen  han,  denn  es  was  ein  fast  schedliche  sect  und  rott  wider  ein  oberkeit." 

10°)  Vgl.  L e o n h a rd  v on  M u r a l t,  Jörg  Berger  (Zwingliana  V,  66ff.,  103ff.) 
und  Festgabe  des  Zwinglivereins  zum  70.  Geburtstage  von  H e r m a nn  B s c h e r, 
S.  98ff.  (1927). 

495 

Auflehnung  gegen  die  Obrigkeit,  das  war  der  Hauptvorwurf,  den 
die  Inhaber  der  Kirchen-  und  Staatsgewalt  in  Zürich  wie in  St.  Gallen 
gegen die Täufer  erhoben.  Wieweit  dies allgemein  auch  auf  die  Lebens(cid:173)
gebiete  zutraf,  die  außerhalb  der  rein  religiösen  Grenze  lagen,  geht 
aus  den  Prozeßakten  nicht  klar  hervor.  Jedenfalls  glaubte  K o n r ad 
Grebel  durch  seinen  Glauben  den  Staat  selbst  nicht  zu  gefährden, 
beteuerte  er  doch  in  seiner  im  Dezember  1524 an  den  Hat  gerichteten 
Schutzschrift,  daß  ihm  jede  aufrührerische  Absicht  fernliege,  und  im 
Sommer  1525 versicherte  er  mit  Marx  B o ß h a rt  in  einem  Bittgesuch 
um  freies  Geleit  die  gnädigen  Herren  des  Gehorsams  in  zeitlichen 
Dingen.  Diese  kamen  aber  am  18. November  zum  Schluß:  Konrad 
Grebel, Felix Manz und  Georg vom Hus  Jacob  (Blaurock)  sollen  wegen 
ihres  Widertaufs  und  „ungebührlicher  Praktik"  zusammen  bei  Mus, 
Brot  und  Wasser  in den neuen  Turm  gelegt werden und  niemand  außer 
den  verordneten  Knechten  zu  ihnen  Zugang  haben,  „so  lang  und  vil 
Gott  ein benüegen  hat  und  mine Herren  guot  bedunkt".  Von  auswärts 
zugezogene  Anhänger  der  verbotenen  Lehre  werden  des  Landes  ver(cid:173)
wiesen,  einheimischen  wird  Gefängnis  angedroht,  wofern  sie  an  ihrem 
Irrtum  festhalten. 

Das  Ergebnis  aller  Bemühungen  zeigt  uns  der  Großratsbeschluß 
vom  7.  März  1526, durch  den  nach  langwierigen  Verhören  die  drei  ob-
genannten  Führer  mit neun männlichen  und  sechs weiblichen  Glaubens(cid:173)
genossen  zu  verschärfter  Kerkerstrafe  verurteilt  werden:  Weil  alle  auf 
ihrem  Wesen  beharren,  sollen  sie  zusammen  bei  Wasser  und  Brot  auf 
Stroh  in  den  neuen  Turm  gelegt  werden  und  niemand  „zuo  noch  von 
inen  wandeln".  Man  soll sie  „also  im turn  ersterben  und  fulen  lassen". 
Erleichterung  wird  nur  denen  verheißen,  die  gehorsam  sein  und  von 
ihrem  „Irrsal"  abstehen  wollen.  Niemand  soll  Gewalt  haben,  hinter 
dem  Eücken  der  Räte  die  Gefangenen  aus  dem  Gefängnis  zu  befreien, 
sie  seien  gesund  oder  krank.  Dieses  Strafgericht  wurde  zu  Stadt  und 
Land  durch  Mandat  verkündet.  Männer,  Frauen  und  Töchtern,  die 
eine  Widertaufe  vollziehen,  wird  ohne  alle  Gnade  der  Tod  durch  Er(cid:173)
tränken  angedroht.  Wer  dagegen  die  Wiedertaufe  widerruft  und  die 
Kindertaufe  anerkennt,  dem  wird  Entlassung  aus  dem  Kerker  auf 
Urfehde  in  Aussicht  gestellt. 

Noch  am  gleichen  Tage  meldete  Zwingli  den  folgenschweren  Ent(cid:173)

scheid  an  Vadian: 

496 

„So hat  sich endlich  die lang genug  auf  die Probe gestellte  Geduld  erschöpft. 

Umsonst  hat  Dein  Schwiegervater  den  R at  um  E r b a r m en 
gefleht. 
Ich  bedaure  die  unverbesserliche  Kühnheit  dieser  Leute  sehr,  aber 
Gefallen  kann  ich  nicht  daran  finden.  Ich  möchte  nicht,  daß  die  Anfänge  des 
neu  auflebenden  Christentums  durch  derartige  Beispiele  eingeweiht  werden, 
aber  wir sind  nicht  Gott,  dem  es nun  einmal gefällt,  auf  diese Weise  zukünftigem 
Unheil  vorzubeugen,  wie  er  einst  den Ananias,  als er  Petrus  belog,  durch  einen 
plötzlichen  schrecklichen  Tod  dahingerafft  hat,  wodurch  er  unserm  Geschlecht 
das freilich  dazu besonders geschickt ist,  jede Lust zum Betrügen nehmen  wollte.'1 

an(cid:173)

Der  Ratsherr  Grebel  hielt  es  dagegen  nicht  für  unvereinbar  mit 
der  obrigkeitlichen  Autorität  und  Würde,  wenn  er  zu  Milde  riet.  Die 
Vaterliebe  überwand  allen  Groll,  er  zitterte  für  das  Leben  des  einzigen 
Sohnes  und  konnte  aus  Erbarmen  mit  dem  eigenen  Fleisch  und  Blut 
den leidenschaftlichen  Zorn des Reformators  nicht  teilen.  Schonungslos 
bezichtigt  dieser  Konrad  Grebel  unlauterer  Beweggründe: 

„Ich  weiß,  daß  Grebel  (er  mag  sich  verwahren  wie  er  will),  sich 
aus  keinem  andern  Grund  von  seinen  Eltern  losgesagt  hat,  als  weil 
sie ihm nicht  so viel vorstrecken  wollten, wie er in  seiner  Unverschämt(cid:173)
heit  verlangte.  Es  quält  das  menschliche  Herz,  wenn  es solchen  Wind(cid:173)
stößen  gegenüber  nicht  gefestigt  ist,  der  Ehrgeiz.  Den  verbergen 
zwar  alle,  doch  gelingt  dies  den  Jüngern  weniger  gut,  immer  wieder 
lassen  sie sich  ertappen,"  schreibt  Zwingli  am  10. April  1526 an  Michael 
Wüst  in  Oberglatt  zur  Warnung  vor  den  Verführungskünsten  der 
Täufer. 

Gerade  dieser  Brief  zeigt,  daß  Zwingli  ebenso  heilig  überzeugt  war 
von  der  Richtigkeit  seines  Glaubens  wie  Grebel  und  seine  Genossen 
von  der  Unfehlbarkeit  des  ihrigen.  Die  Absonderung  einer  kleinen 
Gruppe  von  Menschen,  die  sich  selbst  besser  dünkten  und  der  Kirche 
des  Christenvolkes  den  Rücken  kehrten,  das  war  es,  was  Zwingli  den 
Täufern  als  vermessene  Selbstüberhebung  vorwarf.  Und  weil  sich  das 
Zürcher  Kirchenvolk  mehrheitlich  auf  seine  Seite  stellte,  war  für  die 
Täufer,  wenn  sie  sich  der  Mehrheit  nicht  beugten,  im Zürcher  Gemein(cid:173)
wesen  kein  Platz  mehr.  Der  Rat  glaubte  in  Notwehr  zu  handeln  gegen 
eine  Bewegung,  die  auf  die  Dauer  auch  die  gesellschaftliche  und  staat(cid:173)
liche  Ordnung  zu  untergraben  drohte.  Kindertaufe  und  Erwachsenen(cid:173)
taufe  waren der Ausdruck von zwei grundverschiedenen  Lebensanschau(cid:173)
ungen  geworden,  daher  die  Erbitterung  des  Kampfes,  der  nie  aus(cid:173)
getragen  werden  konnte,  weil  es  um  letzte  Dinge  ging,  für  die  ein 
irdischer  Maßstab  fehlt. 

3 

497 

Die  häufigen,  von  tiefstem  Vertrauen  erfüllten  Briefe  Zwingiis  an 
Vadian  aus  der  ersten  Hälfte  des  Jahres  1526  lassen  den  Schluß  zu, 
daß  das  Verhalten  des  Zürcher  Eates  die  Zustimmung  des  St.  Galler 
Bürgermeisters  fand.  Wenn  auch  Vadian  vielleicht  im  stillen  gewisse 
Überzeugungen  seines  Schwagers  teilte,  so  lehnte  er  doch  die  Ver(cid:173)
breitung  einer  Lehre  ab,  für  deren  Verständnis  ihm  die  Mehrheit  der 
Mitmenschen  noch  nicht  reif  zu  sein  schien.  Seitdem  er  auf  Neujahr 
an  den  ersten  Platz,  den  die  Vaterstadt  zu  vergeben  hatte,  vorgerückt 
war,  fühlte  er  sich  für  Friede  und  Ordnung  im  Gemeinwesen  doppelt 
verantwortlich.  Zwängerei  war  ihm  fremd.  Den  Höhepunkt  irdischen 
Strebens  hatte  er  erreicht.  Aber  zum  vollen  Sieg  der  evangelischen 
Wahrheit  brauchte  es  Zeit,  viel  Zeit.  Vadian  ließ  sich  durch  den  un(cid:173)
erfreulichen  Verlauf  des  Glaubensgesprächs  zu Baden  nicht  entmutigen. 
Er  hatte  Geduld  zum  Warten,  auch  als  ihm  Zwingli  am  3. Juli  den 
Wunsch  nach  einer  baldigen  Begegnung  nahelegte  wegen  gewisser 
Dinge,  die  sich  dem  Papier  nicht  leicht  anvertrauen  ließen. 

In  den  Tagen  vom  25. bis  28. August  1526  gab  es gewiß  Gelegen(cid:173)

heit  zu  einer  offenen  Aussprache,  als der  Bürgermeister  von  St.  Gallen 
an  der  Spitze  von  30  Schützen  in  Zürich  weilte.  Man  tat  den  Gästen 
viel  Ehre  an.  Der  alte  Ratsherr  nahm  daran  kaum  mehr  freudigen 
Anteil,  er  trauerte  um  den  Sohn,  den  unlängst  die  Pest  im  Hause  der 
in Maienfeld  verheirateten  ältesten  Tochter hinraffte,  nachdem  ihm  das 
Ansehen des Vaters  oder das Mitleid  eines  Stadtknechts  die  Kerkertüre 
in  Zürich  geöffnet  hatte.  Er  war  mit  dem  Kurs  der  Zwinglischen 
Kirchenpolitik  schon länger  nicht  mehr  einverstanden.  Das beweist  die 
Fortdauer  freundschaftlicher  Beziehungen  zu  dem  Unterschreiber  Am-
grüt,  der  im  Frühjahr  sich  erbot,  die Berechtigung  der  Messe  nachzu(cid:173)
weisen, dann  aber  vor Ausführung  seines Vorhabens starb.  Seines Amtes 
war  dieser  freilich  schon  enthoben  worden  kurz  vor  dem  Rücktritt 
seines  Vorgesetzten,  des  Stadtschreibers  K a s p ar  F r e y,  den  der 
Rat  am  23.  April  seinem  Gesuche  gemäß  wegen  Gebrechlichkeit  auf 
Pfingsten  in  allen  Ehren  entließ. 

Am  23.  Mai  fand  die  Wahl  der  Nachfolger  statt:  Stadtschreiber 
wurde  Wolfgang  Mangold  von  Konstanz,  Unterschreiber  der  schon 
geraume  Zeit  auf  der  Stadtkanzlei  tätige  B u r k h a rd  Wirz,  der  Sohn 
des  Statthalters  zu  Wädenswil,  den  wir  im  Frühjahr  1521  im  Alter 
von  14  Jahren  als  Zwingiis  glühenden  Verehrer  kennen  lernten.  Jetzt 
bekleidete  der  erst  19jährige  Mann  ein  Amt,  das  ihn  in  alle  Staats-

498 

geheimnisse  einweihte.  So  erlebte  er  im  Rathaus  aus  nächster  Nähe 
alle  Aufregungen  von  der  Badener  Disputation  bis  zum  Sturz  seines 
Oheims  J a k ob  Grebel1 0 1). 

Meinungsverschiedenheiten  mit  Zwingli  hatten  den  Ratsherrn  bis 
im  Sommer  1526 aus seiner einflußreichen  Stellung nicht zu  verdrängen 
vermocht.  Da  traf  ihn  der  Zorn  des  Reformators  im  Oktober  wie  ein 
Blitz  aus heiterm  Himmel.  Der Verlauf  der  äußern  Ereignisse ist  schon 
häufig  geschildert  worden,  nicht  ohne  Tadel  an  Zwingiis  scharfem  Ver(cid:173)
halten.  Doch  wurden  bis  heute  verschiedene  Umstände  und  Beweg(cid:173)
gründe,  die  den  Ausbruch  und  den  Ausgang  des  Zusammenstoßes  ent(cid:173)
scheidend  beeinflußten,  nicht  genügend  gewürdigt.  Was  trieb  Zwingli 
zu  der  rücksichtslosen  Härte ?  Er  war  damals  in  großer  Sorge  um  die 
evangelische  Sache,  weil  die  Weigerung  der  unbedingt  am  alten 
Glauben  festhaltenden  Orte,  den  Bundesschwur  mit  Zürich  zu  er(cid:173)
neuern,  den  Fortbestand  der  Eidgenossenschaft  in  Frage  stellte.  Es 
schien  ihm  gewiß,  daß  sich  der  Widerstand  gegen  die  Erneuerung  der 
Kirche  in  Männern  verkörpere,  die  durch  „Miet  und  Gaben"  fremder 
Machthaber  dem  alten  Glauben  dienstbar  gemacht  worden  seien.  Er 
glaubte  daher,  es  Gott  und  den  Menschen  schuldig  zu  sein,  die  Eiter(cid:173)
beule  aufzustechen.  Er  verlangte  von  der  christlichen  Obrigkeit,  daß 
Gesetze  gehalten  und  Gesetzesübertretungen  unnachsichtlich  geahndet 
würden. 
(Schluß  folgt) 

LIBER  FAMILIARIUM 

des  Pfarrers  Alexander  Bosch  von  Krummenau 

(1618-1693) 

Von  HEINRICH  EDELMANN. 

Aus Zwinglis toggenburgischer  Heimat  sind  bis ins  18.  Jahrhundert 
verhältnismäßig  wenige  reformierte  Landleute  hervorgegangen,  die  in 
ihrem  engern  Vaterlande  den  Dienst  am  göttlichen  Wort  auf  sich  ge(cid:173)
nommen  haben;  weitaus  die  meisten  Geistlichen  kamen  als  Auswärtige 

101)  Egli,  Actensammlung,  Nr.  957  u.  978.  Vgl.  Nr.  737  u.  S. 904:  das 
Original  des  Zehntenmandates  vom  7. Juni  1525  stammt  von  der  Hand  des 
Kanzleisubstituten  Burkhard  Wirz.  Dieser  begleitete  den  BM  Diethelm  R ö i st 
zur  Tagung  nach  Einsiedeln  anfangs  Mai  1526  und  amtete im Zürcher  Bathaus 
nachweisbar  am  19. Mai  1526,  siehe  Eidg. Abschiede  IV/la,  886  und  906. 

499 

