geheimnisse  einweihte.  So  erlebte  er  im  Rathaus  aus  nächster  Nähe 
alle  Aufregungen  von  der  Badener  Disputation  bis  zum  Sturz  seines 
Oheims  J a k ob  Grebel1 0 1). 

Meinungsverschiedenheiten  mit  Zwingli  hatten  den  Ratsherrn  bis 
im  Sommer  1526 aus seiner einflußreichen  Stellung nicht zu  verdrängen 
vermocht.  Da  traf  ihn  der  Zorn  des  Reformators  im  Oktober  wie  ein 
Blitz  aus heiterm  Himmel.  Der Verlauf  der  äußern  Ereignisse ist  schon 
häufig  geschildert  worden,  nicht  ohne  Tadel  an  Zwingiis  scharfem  Ver(cid:173)
halten.  Doch  wurden  bis  heute  verschiedene  Umstände  und  Beweg(cid:173)
gründe,  die  den  Ausbruch  und  den  Ausgang  des  Zusammenstoßes  ent(cid:173)
scheidend  beeinflußten,  nicht  genügend  gewürdigt.  Was  trieb  Zwingli 
zu  der  rücksichtslosen  Härte ?  Er  war  damals  in  großer  Sorge  um  die 
evangelische  Sache,  weil  die  Weigerung  der  unbedingt  am  alten 
Glauben  festhaltenden  Orte,  den  Bundesschwur  mit  Zürich  zu  er(cid:173)
neuern,  den  Fortbestand  der  Eidgenossenschaft  in  Frage  stellte.  Es 
schien  ihm  gewiß,  daß  sich  der  Widerstand  gegen  die  Erneuerung  der 
Kirche  in  Männern  verkörpere,  die  durch  „Miet  und  Gaben"  fremder 
Machthaber  dem  alten  Glauben  dienstbar  gemacht  worden  seien.  Er 
glaubte  daher,  es  Gott  und  den  Menschen  schuldig  zu  sein,  die  Eiter(cid:173)
beule  aufzustechen.  Er  verlangte  von  der  christlichen  Obrigkeit,  daß 
Gesetze  gehalten  und  Gesetzesübertretungen  unnachsichtlich  geahndet 
würden. 
(Schluß  folgt) 

LIBER  FAMILIARIUM 

des  Pfarrers  Alexander  Bosch  von  Krummenau 

(1618-1693) 

Von  HEINRICH  EDELMANN. 

Aus Zwinglis toggenburgischer  Heimat  sind  bis ins  18.  Jahrhundert 
verhältnismäßig  wenige  reformierte  Landleute  hervorgegangen,  die  in 
ihrem  engern  Vaterlande  den  Dienst  am  göttlichen  Wort  auf  sich  ge(cid:173)
nommen  haben;  weitaus  die  meisten  Geistlichen  kamen  als  Auswärtige 

101)  Egli,  Actensammlung,  Nr.  957  u.  978.  Vgl.  Nr.  737  u.  S. 904:  das 
Original  des  Zehntenmandates  vom  7. Juni  1525  stammt  von  der  Hand  des 
Kanzleisubstituten  Burkhard  Wirz.  Dieser  begleitete  den  BM  Diethelm  R ö i st 
zur  Tagung  nach  Einsiedeln  anfangs  Mai  1526  und  amtete im Zürcher  Bathaus 
nachweisbar  am  19. Mai  1526,  siehe  Eidg. Abschiede  IV/la,  886  und  906. 

499 

von  den theologischen  Anstalten  Zürichs  und Basels.  Vollends  spärlich 
sind Äußerungen  von einheimischen  Prädikanten,  die über  Herkommen 
und  Ausbildung,  persönliche  und familiäre  Verhältnisse  sowie  über  den 
praktischen  Kirchendienst  Aufschluß  geben.  Zu  beschaulichen  Auf(cid:173)
zeichnungen  waren  das  spätere  16. und  17. Jahrhundert,  welche  unter 
der  Signatur  der  Gegenreformation  standen,  nicht  geeignet.  Der Um(cid:173)
stand,  daß  ein  katholischer  Kirchenfürst,  der  Abt  von  St. Gallen,  als 
Landesherr  die  bürgerliche  Verwaltung  bestimmte  und  das  Eecht  in 
Anspruch  nahm,  bei  der  Besetzung  und  Besorgung  selbst  der  refor(cid:173)
mierten  Pfründen  mitzureden,  war die  Quelle unaufhörlicher  Anstände, 
indem  „die  protestantische  Bevölkerung  im  Toggenburg,  welche  die 
Mehrheit  bildete,  mit ihren  religiösen  Wünschen  und bei der  Besetzung 
der  Amtsstellen  absichtlich  hintangehalten  wurde" x).  So  erklärt  es 
sich,  daß  zeitgenössische  Notizen  von  evangelischen  Kirchendienern 
sich  entweder  auf  jeweils aktuelle  Streitfälle  beziehen  (z. B.  Jost  Grob, 
der  nach  1645  eine  umfassende  Kennzeichnung  des  „beschwerlichen 
Zustandes"  verfaßt  hat)2),  oder  sie  haben  den  Charakter  von  Chro(cid:173)
niken  (Jakob  Böschenstein),  in  denen  die Überlieferung  des  angefoch(cid:173)
tenen  Gewohnheitsrechtes festgehalten  werden  sollte.  Zeit der höchsten 
Spannung,  wo der „durch  die Glaubensverschiedenheit  genährte,  selbst 
bis  zum Fanatismus  sich  versteigende  Religionseifer  auf  alle  Geschäfte 
des  bürgerlichen  Lebens  wirksamsten  Einfluß  ausübte  und  der  von 
einer  Seite  ausgeübte  Druck  desto  hartnäckigeren  Widerstand  von der 
andern  Seite  erzeugte" 3), waren  die Amtsjahre  des Landvogtes  Fried(cid:173)
rich  Schorno  (1658—69) 4).  Gerade  in  diesen  Zeitraum  fällt  ein  Teil 
der  Wirksamkeit  des  Pfarrers  Alexander  Bosch.  Wenn  seine  Auf(cid:173)
zeichnungen, im Gegensatz  zu denjenigen  seines mittelbaren  Vorgängers 
Jost  Grob,  nicht  von den laufenden  Händeln  widerhallen,  so liegt  dies 
in  dem überaus  konzilianten  Charakter  des Verfassers  begründet,  der, 
wie  sich  an  gewissen  Stellen5)  nachweisen  läßt,  der  Herausforderung 
und  dem  Kampfe  soweit  als  möglich  auswich. 

Die  H a n d s c h r i ft  des  „Liber  familiarium  personalium"  6)  ist  ein 
augenscheinlich oft benutztes Oktavbändchen (16 X10 cm) von 150 Seiten 

1)  Jos. Müller,  Landweibel  Germann  (S. 205). 
2)  Boesch,  Bez. S. 70 ff. 
3)  Wegelin  II. 252. 
")  Nach  Ambühl  III. 386  erreichte  „die st. gall.  Gewalt  1699 den  Gipfel". 
5)  S. 525. 
6)  =  Buch  von den  eigenen  Familienangelegenheiten. 

500 

(davon 13 unbeschrieben).  Nach des Verfassers eigener Eintragung7) ging 
es  an  seinen  drittältesten  Sohn  (*1654)  Johannes,  den  „schuhomacher" 
in  Krümmenschwil,  über.  1885  befand  es  sich  noch  in  der  Gegend 
und  wurde  von  dem  damaligen  Krummenauer  Pfarrer  Durisch  (1880— 
1911)  erstmals  fehler-  und  lückenhaft  sowie  ohne  Erklärungen  ver(cid:173)
öffentlicht  8).  1928  kam  es  vom  Antiquariat  Eosenthal-München  in 
den  Besitz  der  Stadtbibliothek  Vadiana  St.  Gallen  9).  Ein  erster,  1667 
verfaßter  Teil von  13 Seiten  (von dem im nachfolgenden  Abdruck  einige 
Ergänzungen  unter  der  Bezeichnung  „A"  verwendet  sind)  enthält  die 
knappen  Personalien  des  Schreibers  und  seiner  Frau.  Nach  dem  Tode 
derselben  (1683)  fügte  Bosch  dieser  summarischen  Fassung  eine  ein(cid:173)
läßlichere  von  41  Seiten  hinzu,  welche  den  Hauptinhalt  der  gegen(cid:173)
wärtigen  Publikation  ausmachen.  Es  folgen  Angaben  über  die  am 
Leben  gebliebenen  Kinder  und  deren  Familien:  Hans  Rudolf  (*1644), 
Alexander  (*1665),  Verena  (*1652),  Johannes  (*1654),  Elsbeth  (*1657), 
Dorothe  (*1655),  Regel10)  (*1662)  und  Maria ")  (*1661),  ferner  Ver-
schreibungen  von  Vermögen  und  Liegenschaften  sowie  Bauakkorde 12). 
Eine  Chronik  von  Denkwürdigkeiten  (7  Seiten,  die  ebenfalls  berück(cid:173)
sichtigt  sind)  füllt  das  Büchlein  bis  zum  letzten  Blatte.  Eine  Stelle  in 
derselben13)  und  das  Kapitel  IV  deuten  darauf  hin,  daß  es,  ähnlich 
wie  hundert  Jahre  später  das  Tagebuch  seines  Landsmannes  Ulrich 
Bräker,  den  Nachfahren  zur  Lektüre  bestimmt  war.  Es  stellt  nicht 
nur  einen  Beitrag  zur  Zeitgeschichte  dar,  sondern  ist  noch  mehr  in 
seinen  wirtschaftlichen  und  volkskundlichen  Einzelheiten  kultur-,  in 

7)  Innere  Deckelseite. 
8)  „Bergmännli",  Beilage  z.  „Togg.  Anzeiger",  blieb  sozusagen  unbeachtet. 
9)  Sign.  S.  963a. 
10)  S.  106  erscheint  bei  Tochtermann  Sturzenegger  die  Notiz  von  einem 

Hausbau  „auf  dem  gut  zu  Schefftenouw,  Ä b b is  genannt"  (wohl  Bräkers  Geburts(cid:173)
ort  „Näppis"). 

n)  Euer  letzte  Eintragung  aus  dem  J a h re  1692. 
12)  Der  Eindruck  von  Wohlhabenheit,  den  diese  ök.  Notizen  machen,  be(cid:173)
stätigt  sich  dadurch,  daß  A. B.  unter  der  Reihe  von  togg.  Scheibenstiftern  vor(cid:173)
kommt.  Der  originelle  biogr.  Text  einer  Scheibe  a.  d.  J.  1678  (Nbl.  1935, Nr.  191) 
verdient  hier  wiederholt  zu  werden:  Zu  Kromenouw 
/  Der 
/  Garnmerer  des  Capitels  war  /  Im  Ehstand  Acht  und 
Alexander  Bosch  genannt. 
dryssig  Jahr.  J Mit  Verena,  die  vom  gschlecht,  j  Ein  Schönenbergrin,  und  ihm  recht  / 
Sechszehen  Kind  geboren  hat  j Zechne  noch  lebend  in  der  that  /  Deren  fünffe  verElicht 
j 
sind  I  Die  Gott  auch  segnen 
Solchen  Schilt,  wie  er  da  staht,  /  Und  wünscht  dem  Bsitzer  diß  Neüw  Hauß 
/  Alles 
guttes  durch  auß  und  auß.  1678.  / 

/  Diße  Haushaltung 

Jetz  Predihandt. 

thut  mit  Kind. 

verehrt  hat, 

13)  Anm.  4 1;  ferner:  Titel,  Einteilung. 

501 

seiner  Textfassung  sprachgeschichtlich  aufschlußreich  (vgl. außer  zahl(cid:173)
reichen  Mundartwendungen  die augenfällige  Unsicherheit  im  Gebrauch 
des  neuhochdeutschen  Diphthongs,  z. B.  „veil",  die  auch  bei  Bräkers 
Originalniederschrift  zutage  tritt).  Die  Wiedergabe  ist  deshalb  völlig 
wortgetreu;  einzig  in  der  Zeichensetzung  sind  (z. B.  bei  den  Daten) 
sinngemäße  Ergänzungen  erfolgt. 

Von  A. B.  müssen  früher  außer  dem  vorliegenden  „Liber"  noch 
weitere  chronikalische  Aufzeichnungen  vorhanden  gewesen  sein.  Um 
die  Mitte  des  19. Jahrhunderts  berichten  sowohl  Matthias  Hunger-
bühler  14)  als  M. A. Feierabend,  welcher  beim  Wiederaufbau  des 1854 
abgebrannten  Dorfes  Kappel  eine  Geschichte dieser  Gemeinde  abgefaßt 
hat1 5),  daß  sich  noch  zwei  Handschriften  in  Privathänden  befänden. 
Auch  im  „Schauplatz"16)  (ca.  1750)  des  Wattwiler  Schulmeisters 
J.  J. Ambühl ist Bosch ausdrücklich zitiert (Ao. 1666,1673,1675 etc.)17). 
Pur  die  knappen  Erläuterungen  des  Textes  sind  außer  den  her(cid:173)

kömmlichen  Darstellungen  von Wegelin  und  Sulzberger,  den  Chroniken 
von Franz1S), Kothenflue und Schultheß19), dem Hist.-Biogr. Lexikon20) 
und  dem  Idiotikon  21)  die  für  jene  Epoche  und  Persönlichkeiten  auf(cid:173)
schlußreichen  Studien  von  Prof.  Dr.  Paul  Boesch  verwendet  worden: 
Jost  Grob,  Pfarrer  in  Krummenau  und  Kappel  (1632—34)22),  Die Be(cid:173)
ziehungen  zwischen  dem  Toggenburg und Zürich  (Zsch. f.  Schw.  Gesch. 
XII. 27)23),  Geschichte  der  evangelisch-toggenburgischen  Stipendien(cid:173)
stiftung  (1621 —1933)24);  Die  Toggenburger  Scheiben  (Neujahrsblatt 
d. st.gall. Hist. Vereins  1935)25).  Ihm und den Vorständen  der Vadiana, 
der  Zentralbibliothek,  des Stiftsarchivs  26) sowie Herrn Prof. Dr. Gröger 
(Idiotikon)  ist der Herausgeber  für  bereitwillige  Mithilfe  und  mehrfache 
Auskünfte  zu  besonderem  Danke  verpflichtet. 

14)  Kulturgeschichtliches  a. d. Togg. (S. XLVII); Industriegeschichtliches  a.d. 

T.  (S.  30). 

15)  Ms.  Gemeindearchiv  Kappel  S. 56. 
16)  4  Ms.-Bde  Vadiana. 
17)  Vgl.  auch  unten  Anm. 169,  176. 
18)  Kirchliche  Nachrichten. 
19)  Kulturbilder  aus  Zürichs  Vergangenheit  I I. 
20)  Abgekürzt  H B L. 
21)  Abgekürzt  Id. 
22)  Abgekürzt  JGrob. 
23)  Abgekürzt  Bez. 
24)  Abgekürzt  Stip. 
25)  Abgekürzt  Nbl. 1935. 
26)  Abgekürzt  St.-A. 

502 

B e s c h r i f t u ng  d es  T i t e l b l a t t es 

(Dasselbe  Monogramm  der  Dreikönigsnamen  „Caspar,  Melchior,  Balthasar",  das 
im  ob.  Togg.  als  abergläubischer  Brauch  zur  Abwehr  des  Viehprestens  noch  in 
neuerer  Zeit  über  Stalltüren  gezeichnet  wird,  hat  AI.  B.  seinen  eigenhändigen 
Eintragungen 
im  „Togg.  Landsachenbuch"  1660  des  Ammanns  Hans  Heinrich 
Bosch  [Vadiana  Helv.  a  331,  S. 261]  vorgesetzt.) 

I.  Im  ledigen  s t a n d. 

1.  Mein  g e b u r t.  Ich  bin  gebohren  worden  zu  Etschenrüti27)  im 
jähr  Christi  1618,  den  21. tag  weinmonnats.  Mein  Vatter  war  Eudolff 
Bosch2S),  sonst  deß  Böschen  jagen  Rudolff  genemmt,  ein  Metzger, 
der  hernach  in die 23 jähr  lang Schätzer  und  34 jähr Richter  gsein. Mein 
muter  war  Bärbel  Wirthenin,  heini  Wirths  in  der  Schneit29)  eheliche 
Ich  wurde  zu  Neßlouw j[16]30)  von  Herren  Marti  Lethen 
tochter. 

27)  Heute  weder  in  Katasterplänen,  noch  durch  Nachfrage  festzustellen;  nach 
benachbarten  Lokalbezeichnungen  von  Güterverschreibungen  im  Orig.-Ms.  ver(cid:173)
mutlich  „Rüti",  1%  km  w.  von  Neu-St.  Johann. 

28)  Dieses  Geschlecht  gehört  nicht  zu  dem  angesehenen  a.  d.  „Eich"  (vgl. 

Nbl.  1935,  S.  92). 

29)  1  km  w.  v.  Neßlau;  Nbl.  1935,  Nr.  147. 
30)  Bezeichnung  des  Anfanges  einer  neuen  Seite  im  Original. 

503 

von  Baßel31)  getoufft  und  war  mein  Götti  Gregorius  Scherer,  der  her(cid:173)
nach  Amman  und  endtlich  auch  Landtrichter32)  worden,  und  mein 
Göttli  war  Dorathe  Cloußerin,  die  hernach  den  Thias  Wälin  zu  Scheff-
tenouw  zu ihrem  mann  überkommen  hatt.  Mein Vatter  hatt  mit  dißer 
meiner  muter  hochzeith  gehalten,  als  er  20 jar  war  anno  1614;  er  hatt 
mit  ihren33)  ehelich  glebt  15  jar  und  bey  ihr  9  kind  gezüget,  under 
denen  ouch ich  eins geweßen  bin.  Mein  muter  sei. ist  an  der  pest  anno 
1629  samt  6  kinden  gestorben,  und  weil  ouch  eines  zuvor  gestorben 
war,  so  bin  ich  allein  samt  meiner  schwöster  Dorathe  bim  leben  mit 
dem  Vatter  überbleiben.  Bald  darüber  hatt  der  Vatter  ein  ander  wyb 
genommen,  nämlich  Elßbeth  Böschenin,  deß  Boli  Schweglers  sei. 
witwen,  und  hatt  ouch  bey  ihren  6  kinder  gezüget,  die  alle  zeithlich 
gestorben  biß  an  zwey,  nämlich  jacob  und  wybart.  Da  dann  mein 
Vatter  und  mein  stuf muter  einandren  zur  ehe  ghan  40  jähr  und  seind 
sy  anno  1669  beide  innert  4  wochen  einanderen  nach  uf  den  Früelig 
gestorben.  So  veil  von  meiner  geburt.  j[17] 

2.  Mein  u f e r z y h u n g,  ehe 

ich  zum  s t u d i e r en  kommen. 
Nachdem  ich nun  von  meinen  ehelichen  Christenlichen  jetz  ernamßeten 
lieben  Eiteren  in  diße  weit  erbohren  war,  hand  mich  dieselben  mit 
abwartung,  spyß,  trank  und  kleidung  gebürlich  versehen,  daß  ich  wol 
ufwachßen  köndt.  Sy  hand  mich  zeithlich  in  die  Schul  geschikt,  daß 
ich  glehrnet  leßen  und  schryben. 
Ich  hab  veil  schöne  sprüch  und 
psalmen  außwendig  glehrnet  und  solche  offt  den  leüthen,  die  zu  unß 
kommen,  betten  und  sprechen  müessen.  In  allerley  büechlinen  und 
ouch  sonderlich  in  der  hl.  Bibel  hab  ich  veil  geleßen,  und  zeithlich 
erscheint,  daß  ich  zum  studieren  tugenlich  wäre  und  darzu  sonder(cid:173)
lichen  lust  hette.  Ich  hab  Gott  vor  ougen  ghan,  fleissig  gebettet,  den 
Gottsdienst  besucht,  Gott  ouch  offt  angrüefft,  er  wölls  regieren,  daß 
ich  zum  studieren  gehalten  werden.  Darneben  wurd  ich  ouch  fleissig 
gezogen  zum  arbeiten  und  wercken,  weil  der  Vatter  ein  senten  und 
vych  ghan,  so  müeßt  ich  mit  dem  vych  umbgahn,  Sommer  und  winter 
handbub  sein,  futeren,  mennen34),  holtz  ufmachen  etc.  Ich  hab  ouch 
sonderlichen  lust  ghan  zum  beken35)  und  schedlen  35),  da  ich  Ziger-

31)  1617—29  in  Neßlau  (Rothenflue  88). 
32)  NM.  1935,  Nr.  131,  169. 
33)  Mundart  = 
3i)  Id.  IV.  296  =  fuhrwerken,  besonders  „Mist  ausführen". 
35)  becken  =  Holz  schnitzen.  (Id.  IV.  1111);  schädlen  =  schnitzen,  basteln, 

ihr. 

(Weißküblerei;  Id.  V I I I.  188). 

504 

kübel,  tröglin  und  derglychen  gemachet,  hab  veil  understanden,  ist  mir 
Im  keglen,  blattenschiessen36),  klukeren37)  und 
ouch  veil  grathen. 
derglychen  kurtzwylen  der  Jugend  war  ich  wol  geüebt,  mutig,  kurtz-
weilig,  weltgfellig,  meinen  gespanen  lieb.  Es  ist  mir  uf  ein  Zeith  ein 
grosser  unfehl  begegnet.  Dann  das  hauß  und  gaden  zu  Etschenrüti 
stundend neben einanderen und war dazwüschen ein schöpf f,  in welchem 
uf  der  brügi38)  oben  ein  stok  streüete  gsein.  Uf  dem  lag  ich  uf  dem 
buch  und  schauwete  abhin;  ungferd  aber  kämm  mein  bruder,  meinte, 
wolle  mich  ein  wenig  erschreken,  lupffte  mich  hinden  bin  beinen  uf, 
ich  aber  entwütschte  ihm  uß  den  händen  und  fihel  mehr  als  zwey  ge(cid:173)
mach hoch uf  die bsetze abhin,  da  mich der Vatter  für  tod  in die  stuben 
getragen  hatt.  Auf  ein  andere  zeith  hatt  der  Vatter  uf  dem  hußtach 
gedekt  und  ich  ihmm  schindlen  ufhin  getragen,  und  als  ich  da  neben 
dem  Kämme  stund,  ist  dasselbig  einsmahls  yn  und  in  die  Kuchi  abhin 
gfallen,  und  wo  ich  nit  in  der  gschwinde  ein  tritt  neben  sich  gethan 
hette,  hette  ich  ouch  nahin  fahlen  müeßen.  Vor  dem  pfußer39)  oder 
presten  war thüre zeith,  daß veil leüth  und  ouch wir  (sintemahlen  unßer 
veil warend  und  nit  veil  zum  besten  hattend)  hand  hunger  und  mangel 
leiden  müessen,  wurdend  ohne  brot  mit  schottenmilch  und  Ziger  er-
nehrt,  hand  glehrnet  weglugen  40)  etc.  essen.  j[18] 

Als  jetz  der  pfußer  vorhanden  war,  im  elfften  jähr  meines  alters, 
wurd  ich  einsmahls  krank  in  der  weid,  als  wann  mich  ein  wespi  biß, 
überkamm  zween  knütter  by  den  beinen  und  ein  blateren  under  dem 
knüe.  Der  Vatter  müeßte  mich  heimtragen  und  wurd  ich  so  krank 
und  schwach,  daß  niemand  gmeint,  ich  solte  wider  ufkommen. 
Ich 
hab  veil  wochen  nit  mehr  von  mir  selbst  gewüßt,  mein  muter  und  ge-
schwösterig  seind  unddessen  gestorben,  daß  ich  nüt  darvon  gwüßt  hab; 
ich  bin  gestabet  (gewesen)  und  hab  wider  uf  ein  neüws  müessen  lehren 
gähn.  Als  der  Vatter  anno  1629  wyder  gwybet  und  nach  dem  alten 
Erbrecht41)  mir  und  meiner  schwöster  Dorethe  den  halben  theil  gut 

36)  Im  Togg.  ausgegangener  Brauch;  im  Werdenberg  vgl.  Hoffmann-Krayer, 

Feste  und  Bräuche  S.  136. 

37)  Spielen  mit  Kügelchen  (Id.  I I I.  642). 
38)  Heubühne,  -diele  (Id. V.  524). 
39)  Pest;  (Id. V.  1191). 
40)  Nach  Wartmann  (Beiträge  23) im  Obertogg. Wegluegeren  =  Cich.  intybus; 

Tobler,  Sprachschatz  442. 

41)  B.  will  offenbar  seine  Nachkommen  belehren,  daß  kurz  vorher  die  betr. 
Bestimmungen  geändert  wurden  (Gmür,  Rechtsqu.  I I.  S. X X I II  erw.  1633 u.  1680; 
St.-A.  F.  1459  enthält  Entscheide  über  Weibergut  1648,  1673,  1679). 

505 

geben hatte,  bin ich  noch  bey ihm und  der  stüffmuter  verbleiben  3 jähr 
und  wie  zuvor  zum  baurenwerk  gezogen  worden,  da  ich  sonderlich 
dem  vych  müeßte  abwarten,  im  winter  futheren,  im  Sommer  handbub 
sein  und  hab  ich  mit  der  stüffmuter  wol  können  nahin  kommen,  weil 
ich  gantz  arbeitsam  geweßen  bin.  Ich  weiß  nit,  daß  ich  weder  vom 
Vatter  noch  von  der  muter,  noch  ouch  von  der  stüffmuter  jemahlen 
seige  mit  der  ruthen  oder  sonst  geschlagen  worden,  dann  ich  ihnen 
sonst42)  gefölgig  gsein.  Also  nun  bin  ich  auferzogen  worden,  ehe  ich 
zum  studieren  kommen  bin.  Volget  jetz  j[19] 

3.  Wies  mir  bim  s t u d i e r en  ergangen 

seige.  Nun  hatt 
sich  begeben,  daß  herr  Joß  Grob 43),  ein  Landtman  im  Toggenburg, 
anno  1632  uf  die  pfrund  Krommenouw  kommen  ist  und  ich  ouch  zu 
ihmm  in  die  schul  geschikt  wurd.  Und  dieweil  er  bald  an  mir  ein  be(cid:173)
sonder  gut  Ingenium  und  glernige  art  verspürt,  so ist  er  druf  und  dran 
gsein,  daß  ich  zum  studieren  gehalten  werde.  Ich  hab  in  kurtzer  Zeith 
den  gantzen  großen  Zürichischen  Catechißmum  44)  ußwendig  glehrnet, 
und  hatt  herr  Joß,  jetziger  Zeith  pfarer  und  Dechan  zu  wädenschwyl 
am  Zürichsee  mich  in  den  Anfängen  der  Latynischen  sprach  under-
richtet, und ist den 16. tag Meyen anno 1633 (A: am  pfingstjahrmarkt)45) 
da  ich  jetz  über  14 jähr  alt  war,  mit  mir  uf  Zürich  zugangen  und  hatt 
mich  zum  Herrn  Hanß  Eudolffen  Schwartzenbach46),  Schulmeister 
der  andern  Class,  an  den  tisch  verdinget  und  bin  ich  grad  in  sein,  der 
ander  Class  der  schul  ufgnommen  worden. 

(A  [S. 2]:  Im  Oster  Examine,  da  sonst  wegen  änderung  der  Schul 
[weil  ouch  in  der  Kleinen  statt  ein  Schul  aufgerichtet  wurd47)  und 

42)  =  ohnehin. 
43)  Vgl.  Boesch  J G r ob  11. 
44)  1534  von  Leo  J ud  neben  dem  „kleinen"  (Auszug);  1607  Kombination  im 

„Alten  Zürcher". 

45)  Die  vier  Lichtensteiger  J a h r m ä r k te  (Lichtmeß,  Sonntag  nach  Ostern  und 
Pfingsten,  Martini)  erfreuten  sich  von  jeher  starken  Besuchs  a.  d.  ganzen  L'schaft. 
(Dürsteier, 
Züroh.  Geschlechterb.  VII.  177); über  Logierung  von  Schülern  bei  Lehrern  vgl. 
Ernst,  Gesch.  d.  zürch.  Schulwesens  62. 

46)  =  Rud.  Sehwarzenbach?  1606—46,  Pfr.  a.  Fraumünster 

47)  Über  die  auf  Zwingiis  Reform  der  Lateinschule,  Bullingers  „Ordination" 

1532  und  eine  Erweiterung  1601  zurückgehende  Organisation  des  höhern  zürche(cid:173)
rischen  Schulwesens  mit  5  Klassen  Lateinschule,  2  Klassen  Collegium  Humani-
tatis  und  3  Klassen  Collegium  publicum  (Carolinum)  vgl. die  Beiträge  von  Fritz 
Hunziker  in  Bd.  IL  (1933),  Hans  Nabholz  in  Bd.  I I I.  (1938)  der  „Zürcherischen 
Schulen  seit  der  Regeneration".  J.  J.  Wirz,  Hist.  Darstellung  (1793)  erwähnt  an 
Klassenänderungen  am  Coli. Hum.  ein  solche  1634  (1.218),  am  Carol. 1647  (1.254). 

506 

uß  6  Classen  wurdend  5  gemachet],  keiner  promoviert  worden,  hatt 
mann  mich  allein  samt  meinem  Tischherren  in  die  3. Class  gefördert, 
in welche ich nur  ein halb jähr  gangen  bin.  Als ich  nun  auf  den  Herbst 
gefördert  ward  zum  Herrn  Caspar  Wyß  48)  in  die  vierte  Class,  bin  ich 
zu  ihmm  in  die  Schul  gangen,  ein  gantzes  jähr,  und  darüber  ging  ich 
in  die  fünffte  Class  zum  herrn  R.  Spore 49)  anderthalb  jähr.  Uf  sol(cid:173)
liches  wurd  ich  geförderet  in  das  Collegium  humanitatis,  da  ich  der 
ruthen  entrannen  und  zu  einem  Studenten  worden  und  waren  meine 
Lehrer  oder  professores  herr  Wolff50),  herr  Brunner51),  herr  WirthB2) 
und  herr  Ulrich53).  Gieng  dahin  anderthalb  jähr.  Nachdem  ich  aber 
drüber  in  das  ober  Auditorium  kommen,  warend  meine  Lehrer  oder 
Professores  herr  Eudolff  Stuki54),  herr  Wolff,  herr  Wirtz  55),  Doctor 
Gyger56),  herr  Thoma  5?).  Habs  besucht  etwas  minder  als  anderthalb 
jähr  und  wurd  bhört  und  ufgestelt). 

Da  ich  mich  dann  zu  Zürich in  der  Schul ufgehalten  hab  beynahem 
siben gantze  jähr,  und  wann  ich nit  schon daheimat  hette  etwas  Latyns 
glehrnet  ghan,  so  hette  ich  wol  8  oder  9  jähr  studieren  müeßen,  hof(cid:173)
fende  und  wartende,  ich  werde  bald  ein  pfrund  zu  versehen  über(cid:173)
kommen,  wie  dann  ouch  geschehen  ist. 

Es  hatt,  als  ich  siben  jähr  zu  Zürich  war,  ein  jedes  jähr  durch 
einanderen58)  für  tischgelt,  kleider,  büecher  ufs  wenigest  100  fl.  ge-
costet.  Daran  hatte  ich  alle  jähr  von  den  Landtleüthen59)  50  fl.,  dar-

48)  Hans  Caspar  Wyß  1605—59  (HBL.  V I I.  613,  Nr.  4;  Schultheß,  S.  199). 
49)  F e l ix  Spoerry  1521—1643  (HBL.  VI.  478,  Nr.  1). 
50)  Hans  Jacob  Wolf  1601—41  (HBL.  VII. 584,  Nr.  19;  Schultheß,  S.  194). 
51)  Hs.  E u d.  Branner  1587 — 1639,  Prof.  log.  1629  (Promptuarium  I.  509). 
52)  Sohn  v.  Rudolf  Wirth  1547—1626 ?  (HBL.  VII. 566,  Nr.  2). 
53)  Antistes,  Sohn  v.  Jacob  Ulrich  1538 — 1605?  (HBL.  VII.  117,  Nr.  1; 

Schultheß,  S.  187). 

54)  Hans  Rud.  Stuki  1597—1649  (HBL.  VI.  581,  Nr.  17). 
55)  Joh.  Wirz  1591—1658  (HBL.  VII.  571,  Nr.  d l ). 
56)  Bud.  Geiger  1603—63,  Dr.  med.,  Prof.  phys.  u.  Chorherr  (Promptuarium 

Z'bibl.  III. 3). 

im  Durchschnitt. 

57)  Hans  Peter  Thomann  1583—1651  (HBL.  VI.  729,  Nr.  5). 
5S)  = 
59)  1621  h a t t en  12  Männer  und  2  Frauen  „uß  dem  Oberen  Ambt  Thurtales 
In  der  Grafschafft  Togkenburg",  um  dem  Mangel  an  landeseigenen  Geistlichen 
abzuhelfen,  ein  Kapital  von  1100  fl.  gestiftet,  aus  dessen  Zinsen  jährlich  zwei 
Jünglinge  aus  den  Geschlechtern  der  Stifter  dem  Studium  der  Theologie  obliegen 
konnten.  AI.  Bosch  war  der  erste  Ausgestattete,  trotzdem  er  keinem  Stipendi(cid:173)
geschlecht  angehörte.  Vgl.  Boesch,  Stip.  S.  12, 66. 

507 

für  aber  mein  Vatter  vertrösten  müeßen60).  Es  hand  mir  ouch  die 
herren  von  Zürich  underscheidenliche  Verehrungen  und  das  Stipendium 
wochenlich  der  5  broten  gegeben  61).  Waß  überiges  anlanget,  hab  ich 
uß  meinem  von  der  muter  sei.  ererbtem  gut  gstudiert,  worüber  herr 
Amman  Gorius  Scherer,  mein  lieber  Götti,  ist  vogt  gsein.  Dieweil  es 
zimmlich  thür  und  ich  ufs  nächst,  als  sein  köndt,  an  tisch  verdinget 
war,  so  müeßt  ich  offt  essen,  daß  ich  lieber  mehr  und  bessers  gessen 
hette  und  mich  in  kleideren  und  anderem  bhelffen  wie  ich  köndt. 

Nun hab ich solliche Zeith über gantz fleissig glehrnet und  gstudiert 
bey tag  und nacht  und  durch  die gnad  Gottes wol können  fortkommen, 
also  daß  ich j[21]  für  andere  meine  mitjünger  uß  allwegen  von  den 
Schulmeisteren  bin  globt  worden  und  mehrteils  zu  oberst  sitzen  köndt, 
und  bin  ich  und  mein  besser  mitgspann,  matthias  Bernhardt,  allein 
mit  der  ruthen  ungschwungen  darvon  kommen.  Wann  andere  gen 
spatzieren  gangen,  gen  obs  kouffen,  in  pastetenheüser,  zum  wein,  bleib 
ich  deheimet  ob  den  büecheren  und  hab  etwann  nur  zuveil  an  die  sach 
gethan,  daß  ich  im  houpt  geschwächt  worden. 

Glych  im  anfang,  als  ich  gen  Zürich  kämm,  veillycht  wegen  heim-
wehes  und  weil  ich  der  spyß  nit  gewohnnet  hatte,  ohne  milch  sein 
müeßt,  bin  ich  in  ein  schwere  krankheit  gefallen,  daß  ich  etliche  tag 
nit  mehr  von  mir  selbst  gewüßt  und  mann  den  Doctor  beschikt  hatt, 
der  mir  Artzneyen  geben.  Ich  hatte  grösten  Durst  und  bin  algemach 
nach  und  nach  wider  zrecht  kommen,  ob  man  glych  sich  versehen 
ghan,  ich  werde  sterben  müeßen.  Also  aber62)  bin  ich  ouch  gegen  der 
letste  zu  Zürich  krank  worden,  wurd  häfftig  verschlimt  und  verstopfft, 
gieng  zum  Doctor  Vollmer  63),  der  mir  ein  purgatz  und  andere  Artz(cid:173)
neyen  gegeben;  mann  hatt  mir  zu  ader  gelassen,  ich  müeßte  endtlich 
ouch  in  kreüteren  baden  und  bin  also  ouch  nach  und  nach  wider 
gsund  j[22]  worden.  Da  dann  mein  tischherr  und  frouw,  weil  ouch 

60)  Vater  oder  Vormund  mußte  für  den  Fall  bürgen,  daß  das  Studium  nicht 

abgeschlossen  würde  (Boesch,  Stip. 27). 

61)  „Victum"  d.  städt.  Almosenamt  (vgl.  Ernst  143 ff.)  oder  „Stift,  d.  4 

Broten"  (wöch.  4  Brote  +  2  Schill.;  vgl.  Wirz  I.  381). 

e2)  =  nochmals. 
63)  Dürsteier,  Zürch.  Geschlechterbuch  (VIII. 236, Z'bibl.)  erwähnt  1711  Hans 
J a k.  Vollmar,  Sohn  des  gleichnamigen,  beide Medicinae practici.  Das  Geschlecht 
stellte in  versch. ostschw.  Städten  die  Scharfrichter,  z. B. Hans  Jakob  (i. d.  Jahren 
1622—37  in  Zürich),  nach  seiner  Liberierung  Wundarzt,  wie  auch  sein  Sohn 
Johannes  1613—76.  1665  erfolgte  Namensänderg.  zu „Steinfels".  (Mitt. v.  Stadt-
arch.  Dr.  Schmid,  St.  Gallen;  vgl.  Schultheß,  S.213.) 
508 

der  Doctor  daruf  gedütet,  einen  argwöhn  uf  ihre  magd,  die  ein  schön 
mensch  war  und  mich  nit  ungern  gesehen,  gefasset  hand,  sy  habe  mir 
ein liebtränklin  zu  trinken  geben,  von  weßwegen  sy  ouch  dieselbig  hin(cid:173)
weg  gethan  und  nit  mehr  zur  magd  haben  wollen. 

Zu  Zürich  bleib  ich  immerdar  bey  einem  Tischherren,  nämlich  bim 
Herrn  Hanß  Rudolff  Schwartzenbach,  biß  in  das  letste  jähr,  da  alle 
jähr  mein  Vatter  und  vogt  seind  gen  Zürich  kommen  und  mich  wider 
zu  ihmm  verdinget  hand.  Ich  bin  ouch  alle  jähr  in  Hundstagen  oder 
uf  den  Herbst  im  Wümmet  heimgangen  und  ein  wochen  etliche  da-
heimat  bleiben,  da  mich  meine  Eiteren  und  andere  nächst  gfründte64) 
aufgenommen  und  mir  guts  gethan  habend.  Im  letsten  jähr  aber  hatt 
Junker Hanß  wilhelm  Stapfer65),  einer  der rychsten  bürgeren  zu  Zürich, 
mich  in  sein Behaußung  ufgenommen,  mir  essen  und  trinken  und  noch 
darzu  lohn  geben,  daß  ich  ihmm  seine  kinder  daheimat  ussert  der 
Schul  ein  wenig  lehren,  underrichten  und  in  der  hut  haben  sollen: 
Und  solliches  hatt  also  gewehret  wann  es  glych  ouch  noch  lang  nit 
geschehen  were,  biß  ich  uf  ein  pfrund  kommen  bin.  So  veil  nun  seige 
meinethalben  im  ledigen  stand  vermeldet. 

f[22]66). 

II.  Meiner  frouw  sei.  lediger  s t a n d. 

1.  Mein  frouw  sei.  Verena  S c h ö n e n b e r g e r in 

ist  erbohren 
worden  vom  Hanß  Schönenberger  und  Dorathe  Boltenin  sei.  zu  Neß-
louw und von herr Marti Leth,  alda  prediger  damahls,  getoufft  worden, 
den  22. tag  Hornung  1621 jahrs.  Ihr  Vatter  war  von  Jugend uf  gringen 
Vermögens,  ja  hatt  gar  gebettlet. 

frouwen 

2.  Waß  aber  jetz  anlanget  meiner 

a u f e r z y h u ng 
daheimat,  alldieweil  nämlich  ihre  Eiteren  glebt,  so  hatt  sy  ouch,  wie 
vast  jederman,  vor  dem  pfußer  zur  selben  thüren  zeith  gschmogen 
leben  müessen.  Im  presten,  da  sy  8  jähr  alt  worden,  ist  die  muter 
und  alle  ihre  geschwösterig  gestorben  und  sy  allein  samt  dem  Vatter 
bim  leben  überbleiben.  Sy  hatt  aber  ouch  den  presten  ghan 
j[23], 
zween  knütter,  ist  lang  übel  krank  gsein  und  doch,  weil  ihre  Zeith 

64)  =  Verwandte. 
65)  lebte  1597 —1649,  Mitgründer  d.  Stadtbibl.,  LandhVogt, 

f 

in  venez. 

Diensten  (HBL.  VI.  505,  Nr.  7). 

66)  Seitenzahl  22  erscheint  zweimal;  auch  in  der  Kapitelnumerierung  hat 

sich  B.  verschrieben. 

509 

noch nit  uß war, nach und  nach wider gsund worden und ist bim  Vatter 
und  der  stüfmuter  (sittenmahlen  der  Vatter  sich  wider  verhürathet 
hatt)  verbleiben,  biß  der  Vatter  gestorben.  Es  hatt  sich  aber  begeben, 
daß  die  stüfmuter,  weil  sy  ein  anderen  mehr  geliebet,  ihrem  Vatter 
mit gifft  vergeben und grad meiner frouwen,  die als ein kind nüt  darumb 
gewüßt,  das  süpplin  dem  Vatter  zu  essen  gegeben  hatt,  wie  sy  dann 
hernach,  als  sy  mit  ihrem  liebhaber  Hochzeith  gehalten  hatte  und  in 
besondere  schwärmüetigkeit  geraten  war,  solches  selbst  ußgseidt  und 
bekennt  hatt,  dieweil sy aber  drüber  mit  einanderen  zur  meß  giengend, 
seind  sy  schlechtlich  darumb  gehandhabet  worden.  Daher  ists  ge(cid:173)
schehen,  daß  mein  frouw  solche  ihr  stüffmuter  nienen  hatt  vor  ougen 
leiden  und  dulden  können,  solang  sy  glebt;  dann  wo  sy  dieselbig  an(cid:173)
getroffen,  hatt  ihren  wollen  ohnmächtig  werden  und  gschwinden  und 
hatt  sy  daher,  ouch  von  oberkeits  wegen,  im  Wirtshauß  und  sonst 
allenthalben,  meiner  frouwen  ab  ougen  wychen  und  flühen  müessen. 
3.  Nachdem  ihren  nun  Vatter  und  muter  gestorben  warend,  hand 
gfründte  und  verwandte  sich  ihrer  angenommen,  verschaffet,  daß 
ihren  dz  gut  worden,  waß  sy  von  ihren  Eiteren  zu  j[24]  erben  ghan 
und  ist  sy  also  under  frömbde  händ  kommen.  Zwar  die  sy  ghan  und 
gar  erzogen,  warend  ihre  nächst  gfründten,  aber  es  hette  ihren  under 
gantz  frömbden  ebenso  wol  gähn  können,  sittenmahlen  sy  ihnnen 
müeßte  grossen  lohn  geben  und  noch  darzu  mit  arbeiten  und  in  allweg 
streng  gehalten  werden.  Sy  köndte  ihren  nit  nach  noturfft  schohnen, 
müeßte  by  tag  und  nacht,  frühe  und  spat,  im  regen  und  wind  im  feld 
sein  und  thun,  waß  sonst  niemand  thun  wollen.  Und  dieweil  sy  es  nit 
mehr  also leiden  können  und  wollen,  so kam  sy  zu  einer  näyerin,  gieng 
mit  ihren  ein  zeith  lang  uf  die  stören  und  hatt  also  gelehrnet  näyen 
und  büetzen.  Endtlich  kämm  sy  zu  ihrer  bäße,  der  muter  schwöster, 
Elßbeth  Boltenin,  so  den  Caspar  loßer  zu  Niderhufen67)  zur  ehe 
ghan  und  hat  ihnnen  als  ein  magd  in  threüwen  gedienet,  biß  sy  mit 
mir  hochzeith  gehalten  hatt.  Under  deßen  aber  hatt  ouch  der  vogt 
über  ihr  ihmm  vertrouwete  gut  also  gehaußet,  daß  er  deßen  veil  mehr 
dann  sy  genossen  hatt  und  ist  gangen,  wies hatt  mögen,  nit  wies  hatt 
sollen.  Solliches  nun  und  derglychen,  wies  einem  so  schlechtlich  under 
frömbden  gange,  hatt  sy  uß  erfahrung  mir  und  den  kinderen  offt  ge(cid:173)
klagt  und  erzelt.  Also  nun  hand  wir  bißher  gehandlet  von  unßerem 

67)  Hof  1 km  s.  v.  Krummenau;  über  das  verbreitete  Geschlecht  vgl.  0. 
Widmer  (Anz.  f.  Schw.  A'kde  1937,  S.  136);  Boesch,  Bez.  72;  Nbl.  35,  S.  94. 

510 

ledigen  stand  und  wollend  jetz  ouch  deß  Ehestands  halben  etwas 
erzehlen. 

j[25] 

III.  Im  E h e s t a n d. 

Ich  und  meine  liebe  Hußfrouw  seind  zusammen  in  den  Ehestand 
kommen  uf  Zinßtag,  den  7.  tag  Aprellen  anno  1640.  Da  wir  dann  zu 
Krommenouw  Hochzeith  gehalten  hand,  herr  Niclouß  Marpach  68)  von 
Basel,  damahlen  prediger  allda,  hatt  unß  zusammen  geben  und  seind 
137 personen  an  der  hochzeith  erschynen.  Schon  ein  jähr  zwey  zuvor, 
ehe wir hochzeith  gehalten,  hand  wir  einanderen  zur  ehe  genommen69), 
worzu  denn  mein  lieber  Vatter  und  ihre  nächst  gfründte  anleithung 
gethan.  Wir  hand  aber  ouch  schon  zuvor  von  jugendt  uf  einandren 
wol  kendt  und  gern  gsehen,  und  hatt  sy  drüber  sich  still  ynzogen  ge(cid:173)
halten,  ist  nit  mehr  under  das  Jungvolk  gangen  und  hatt  ruhmlich  uf 
mich  gewartet,  biß ich ußgstudieret  ghan  und  ein pfrundt  überkommen 
hab.  Ich  war  22%  Jahr  alt  und  sy  graduß  20  jar,  da  wir  hochzeith 
gehalten  hand  und  zusammen  in  den  hl.  ehestand  kommen  seind. 

Da  wir  dann  beysammen  im  ehestand  glebt  hand  43  jähr  und 
hand  wol  können  mit  einandren  nahin  kommen.  Ob  sy  glych,  sonder(cid:173)
lich anfangs, von bößwilligen, vergünstigen  leüthen verkleineret  worden, 
daß  sy  böß  über  mich,  köndte  ich  doch  gar  wol  mit  ihren  zufriden 
sein,  j[26]  sonderlich  weil  sy  sich  veil  besser  dan  ich  uf  das  hußhalten 
verstanden  hatt.  Wir  hattend  alles  fein  gemein;  sy  hatt  nüt  heimlichs 
vor mir ghan und gethan und ich nüt vor ihren, hattend nur ein sekel70); 
waß  ich  für  gelt  ghan,  hatt  sy  wol  gwüßt,  und  gab  ihren,  waß  sy  von 
nöthen  ghan  und  unß  und  kinderen  in  die  Hußhaltung  gedienet  hatt 
nach  ihrem  willen.  Wir hand  mit  einanderen  in  menschlichen  Schwach(cid:173)
heiten  gedult  ghan  und  gebürlich  vor-  und  nachgeben,  und  ob  wir 
glych  (wie  ich  dann  gloub,  daß  es  allen  Eheleüthen  begegne)  ouch 
etwan  über  einanderen  zornig  worden,  warend  wir  doch  bald  wider 
einig und  hab ich ihren keinen  ein(z)igen  streich  niemahlen  geben,  ouch 
gegen  der  letste,  da  sy  angfangen,  dem  trünklin  zu  veil  ergeben  und 

» 

6S)  Von Basel,  1638—63 Vorgänger  A. B.'s  zu  Krummenau  (Kothenflue  101, 

Franz  38). 

69)  =  sich verloben  (Id.  I. 7); ältere  Formen  d.  Verlöbnisses:  Ehevertrag  u. 
-versprechen,  Handschlag  u.  Ehepfand  (vgl.  Baechtold,  Bräuche  bei  Verlobung 
usw.  S. 75). 

?°)  Gütergemeinschaft  (Id.  VII. 663). 

511 

dann  seltzam71)  und  kybig72)  zu  sein,  umb  liebe  und  einigkeit  willen 
veil  mit  gedult  übersehen. 

Wir hand  gewohnnet  an  zwey  orten,  namlich  uf  dem Hemberg  und 
zu  Krommenouw,  uf  dem  Hemberg  23%  jähr  und  zu  Krommenouw 
19%  jähr  und  hand  mit  einanderen  16  kinder  gezüget,  uf  dem  Hem(cid:173)
berg  15 und  zu  Krommenouw  eins.  Von  denen  seind  sechße  zeithlich 
in  ihrer  kindheit  gestorben,  zehne  aber  hand  wir  uferzogen,  namlich 
drey  söhn  j[27]  und  siben  töchteren.  Zween  söhn  seind  schuhomacher 
und  einer  ein  tischmacher  worden  und  seind  jetz  alle  im  ehestand  biß 

SrPErEHZELC 
Spreircnbodi^ -^HEMBERäb 

BAADERN 

(nLICHfENSTEIG 

flicl-bad 

ENETBÜElo\$ 

KRUMMEMAU 

r  Lu^wi 

OWATTWIL 

•/Krumenjfhwil 

KAFPEL EBNAT 
x* 

o_  o 

Schefrfnö"« 

Lage  der  im  „Liber"  vorkommenden  Örtlichkeiten 

an  drey  töchteren,  die  noch  ledig.  Die  zwey  ersten  jähr  hand  wir  kein 
kind  ghan,  hernach  aber  fast  alle  jähr  oder  doch  zu  zweyen  jähren 
umb  eins  überkommen,  ich  will  sy  da  der  Ordnung  nach  ufs  kürtzest 
verzeichnen: 

(Personalien  aller  16  geborenen  Kinder,  von  denen  9  vorzeitig  gestorben). 
In  den  Ehestand  hand  wir  zusammen  gebracht  in  die  1851  fl.,  so 

mehrteils  houptgut73)  war  und  am  zinß  stund,  und  hatte  uf  dem  Hem(cid:173)
berg zur pfrund  neben hauß  und  garten  und  dem pfrundgüetlin  jährlich 
an  barem  gelt  fast  200  fl.,  damit  war  gut  anfahen  haußen.  Dieweil 
aber  mein  Vatter  sei.  gar  ehrgäb  74)  geweßen,  so  seind  wir  über  die 

71)  selzen  =  verdrießlich  (Id.  VII.  876). 
72)  =  eigensinnig,  stettig  (Id.  I I I.  107). 
, 3)  =  Kapital  (Gegensatz  zu  Zins;  vgl.  Id.  I I.  548). 
74)  =  freigebig  (Id.  I I.  63). 

512 

hochzeith  in  Tuchladen  schuldig  worden  115 fl.,  so  wir  nach  und  nach 
abzalt habend.  Wir hand ouch gantz kein haußzüg zusammen  gebracht; 
dann  waß  ich  und  sy  von  unßeren  Eiteren  für  hußrath  geerbt  hattend, 
ist  verkoufft  worden  und  müeßtend  alles,  waß  unß  an  hußgschirr, 
bethgwand  und  derglychen  gemanglet,  mithin  kouffen  und  zuhin  thun; 
wir  hand  aber  ouch  an  schulden  veil  verlühren  müeßen  und  hatt  unß 
ouch  mein  Docteren  und  badenfahrt  zu  Fideris  veil  gecostet.  Deßen 
alles  aber  ungeachtet  und  daß  wir  endtlich  eine  schwäre  hußhaltung 
überkommen,  hand  wir  dennocht  noch  wol  etwas  erhaußen  und  für(cid:173)
bringen  mögen.  Zwar  gnug  essen  j[30]  und  trinken,  wie  wir  dann  deß 
orts  niemahlen  mangel  ghan:  sechszehen  kindbethinen  haben,  zehen 
kinder  uferzyhen,  siben  kinder  außstüren,  drü  zum  handtwerk  ver(cid:173)
dingen,  das  bringt  nit  allein  veil mühe und  arbeit,  sonder  ouch  veil  und 
großen  costen.  Aber  wir  warend  beide  arbeitsam  und  haußlich  und 
hand  eine  gute  Ordnung  ghan.  Sy  hatt  gar  fleyssig  gespunnen  und 
büetzt,  den  werkaker  selbst  gerüstet,  geschwungen  etwan  ouch  nachts 
etc.  Ich  hab  under  deßen  den  kinderen,  die  alle  von  kindheit  uf  veidt-
selig 75)  gsein,  abgewartet,  hab  ouch  selbst  das  holtz  gescheitet,  ge-
futeret  und  gemolken,  das  pfrundweißlin  gemähet  und  gheüwet:  in 
summa,  wir  hand  beide  an  mühe,  fleiß  und  arbeit  recht  zu  haußen  an 
unß  nüt  ermanglen  lassen.  Anfangs  hattend  wir  ein  magd  angstelt; 
weil  sy  sich  aber  untreüw  erzeigt,  so  hand  wirs  inskünfftig  bleiben 
lassen und  uns gelitten,  wie wir können  und  mögen, damit  wir  niemand 
frömbder  mehr haben  müessind.  Es seind  ouch mehrtheils  die  pflegeren 
in  kindsbethinen  unthreüw  gsein,  daher  wir  keiner  mehr  zveil  ge-
thrauwet  und  hand  ihnen  urloub  geben, sobald  wir  können,  also  daß 
ouch  ich  gelehrnet  hab  kochen,  ynführen  und  derglychen  geschafft  zu 
verrichten.  Als  die  kinder  angefangen  j[31]  groß  werden,  wolte  ich 
ein  ligend  gut  uf  dem  Hemberg  kouffen,  damit  sy  ouch  arbeiten  lehr-
nind  und  hatt  der  Thias  Eoth  mir  häfftig  gerathen,  deß  Dütschlers  gut 
dem  Schulmeister  zu  Liechtensteig  abzukouffen,  welches  mich  mein 
lebenlang  geruwen  wäre:  wir  seind  aber  bald  druf  gen  Krommenouw 
kommen,  alda  wir  ligend  gut  zu  kouffen  und  die  kinder  zum  werken 
zu  halten  bessere  glegenheit  hand  haben  können.  Nun  hab  ich  huß 
und  heimen  im  Schweistel76)  und  den  Hoff  Etschenrüti  in  ringem  pryß 
überkommen  können  und  daran  unßere  schulden  und  brieff  verwendt, 

75)  =  fallsüchtig  (Grimm  Wb. X I I.  1. 47). 
76)  1 km  oberhalb  SO-Ausgang  d.  Dorfes  K'au  an  der  Landstraße. 

4 

513 

und  als  wir  die  Etschenrüti  elff  jähr  ghan  und  gantz  fleissig  ufghan, 
hab ich sy wider verkoufft  und gar  ein hübsches daran gwünnen  können, 
welches  unß  dann  in  unßere  hußhaltung  wol  gedienet  hatt,  als  die  gar 
zu  costlich  werden  wollen. 

Es ist  ein kind  nach dem anderen ußhin gangen oder hatt  hochzeith 
gehalten,  so  unß  allemahl  etwan  für  100 fl.  costen  gebracht.  Wir  hand 
jährlich  ein  guts  mehr  als  100 fl. umb  wein geben,  costlich  yngmetzget, 
veil  in  tuchladen  verbracht  etc.  Gwüßlich  wann  wir  sonst  nüt  als  die 
pfrund  hettend  ghan,  wir  hettend  unß  nit  also  ußbringen  können, 
sonder,  insonderheit  jetz  j[32J  gegen  der  letste,  veil  kündiger  ")  und 
änderst  leben  müessen. 

Die Zeith unßeres wehrenden  Ehestands  hand  wir  zwar  beysammen 
veil  liebs  und  guts  ghan,  daß  wir  Gott  wol  dafür  zu  danken  hattend, 
aber  darneben  ouch  veil  leids  und  bößes.  Man  hatt  unß  uf  dem  Hem-
berg  geliebet  und  gwerdet,  welchen  weg  wir  kommen.  Sy  hand  unß 
obs,  würst  und  fleisch  geschikt,  an  die  küechleten  und  gastmähler 
brüefft  und  guts gethan,  soveil sy nur können, und  ist unß  ouch  sonder(cid:173)
lichen vom Fürth  78) naher, wanns obsjahr  geben, veil schön obs worden. 
Wir  köndtend  ouch  offt  vom  Neker  nahin  fisch  haben,  von  Peterzeil 
nahin  fleisch  kouffen  etc.  Mit  dem  herrn  Stephan79),  prediger  zu 
Urnäschen  und  seiner  frouwen  hatten  wir  gute  kundtsamme,  daß  sy 
offt  zu  unß  und  wir  zu ihnnen  kommen  und  gute  kurtzwyl  beysammen 
ghan.  Wir  seind  ouch  offt  und  veil  ins  Thurtal80)  zu  den  unßrigen 
gangen,  aber  bey  der  stüffmuter  bald  unwerth  gsein.  Glych  wie  aber 
der  ehestand  umb  unßerer  Sünden  willen  allwegen  ouch  ein  wehestand 
ist,  also  ist  ouch  by  unß  neben  schon  oben  angedüteten  ehelichen  be-
schwerden  und  haußmühe  und  unruw  ouch  mancherley  besonderbares 
crütz  nit  ußbleiben.  Veilen  lüthen  ist  böß  recht  thun.  Weil  mein 
frouw  mit  liederlichen  Wyberen  in  der  nachbaurschafft  uf  dem  Hem-
berg nit  leichen  j[33]  und  gmeinsame haben  wollen,  sonder  ist  ynzogen 
deheimat und  haußlich  gsein,  so wurd  sy von ihnnen  veilfaltig  getadlet. 
Im  fünfften  Jahr,  als ich  uf  den  Hemberg  kommen,  nämlich  anno  1645, 
müeßte  ich  wegen  besonderen  innerlichen  anligens  ein  gantzes  jähr 
docteren,  da  ich  mir  mit  essen, trinken  und  in  allweg ufs  best  schohnen 

")  =  sparsam,  ärmlich  (Id.  III. 359). 
7S)  2 km ö. v. Brunnadern,  Wohnsitz d. Oheims v. Jost  Grob (vgl. Boesch, 

'»)  Heinr.  Stephan  v.  Zürich,  Pfr.  zu  U.  1636—70  (Walser,  Chronik  116). 
m)  Gerichtsbezirk  v.  Krummenau  (vgl.  Gmür,  Bechtsqu.  II. 503). 

JGrob  6). 

514 

müeßen.  Der  Doctor  Rothmund  zu  Sant  Gallen81)  gab  mir  die  Artz-
neyen.  Im  folgenden  jähr  müeßte  ich  ouch  bim  Surbrunnen  zu  Fideris 
ein  badencur  brauchen.  Es  hatt  mich  alles  an  barem  gelt  in  die  80  fl. 
gecostet,  ist  aber  durch  Gottes  gnad  mir  dadurch  wider  zu  gutter  ge-
sundheit  geholffen  worden,  ungeachtet  der  Docter  selbst  an  ort  und 
enden  sich verluthen laßen, ich werde nach und  nach  an  solchen  anligen 
sterben  müeßen.  Das  Zahnwee  hatt  mich  ouch  uf  dem  Hemberg  gar 
offt  und  veil,  ohne  Zwyfel  wegen  ruchen  kalten  luffts,  übel  geplaget 
und  hab  veil  Zahn  müeßen  ußhin  ryßen  lassen.  Das  aderlaßen  alle 
jähr  zwey  oder  drü  mahl,  das  schrepfen  aber  uf  dem  Hemberg  alle  jähr 
ungfahr  6  mahlen,  aber  zu  Krommenouw  alle  monnet  einmahl.  Wann 
ichs über//"5^y gangen, hab ichs bald  an  Zähnen  empfunden;  ich  müeßte 
ouch  sonderlich,  ohne  Zahnwehe  zu  sein,  alle  zeith  und  noch  jetz  das 
houpt  Znacht  mit  kapen  und  stuchen82)  ynmachen  und  warm  halten. 
Ich  habs  jetz  ouch  über  die  30  jähr  lang  gebrucht,  welches  mir  herr 
Hanß  Wirthlin  angeben,  daß ich alle morgen  mit  einem silbernen  ohren-
grübel die ohren ußhin  süberen thue, ohn welches ich besonderen  flüssen 
und  houpt-  und  ohrenwee  underworffen  sein  müeßt.  Ich  kann  aber  nit 
underlaßen,  da  ouch  zu  vermelden  die  ursach,  daß  ich  ghörtermaßen 
docteren  und  den  Surbrunnen  zu  Fideris  bruchen  müeßen:  Ein  für-
nemmen  ursach  war  nämlich,  weil  ich,  wann  zu  peterzell  den  gotts-
dienst  versehen  ghan83),  in  der  Sommerhitz  bin  heimgeloffen  und 
großen  Durst  ghan,  weil  ich  underwegen  kein  wasser  angetroffen  und 
dann  daheimat  in  die  hitz  ynen  getrunken  hab,  daß  mir  mein  magen 
hatt  erkält  und  verderbt.  Deß  glychen  daß  ich,  weil wir  veil  holtzöpfel 
haftend  und  darvon  ein trank  angemachet,  etwan  anstatt  weins  darvon 
getrunken  hab,  welches  zwar  lieblich  und  gut  zu  trinken  gsein,  aber 
mich  hatt  gäntzlich  verstopfft.  Die  füechtigkeit  deß  houpts  aber,  vom 
Doctor  hydrops  capitis  genempt84),  ist  ouch  sonderlich  daher  kommen, 
daß  ich  vom  anfang  her  als ungeüebt,  mit  studieren  by  tag  und  nacht 
l[35]  predigen  sinnen  und  schryben  ouch  ußwendig  lehren,  darneben 
ouch noch  mit  schryben  Nammen-85),  Bett-  und  Fragen-  oder  Catechiß-
musbüechlinen  für  die  Schuler,  deren ich anfangs  veil ghan,  mein  houpt 
hab  zu  häfftig  ermüeden  müessen.  Dann  es  habend  zwar  andere  den 

81)  Hans  Caspar  Eothmund  1600—67,  Sohn  des Laurenz  (ebenf.  Stadtarzt; 

vgl.  Stemmatologie  Vadiana  u.  Bürgerbuch). 

82)  Dreiecktuch,  gegen  Zahnschmerz  um  den  Kopf  gebunden  (Id. X. 1317). 
83)  Hemberg  und  Peterzell  in  Simultanpastoration  (vgl. unten  Anm. 132). 
84)  Naive  Auffassung,  als  ob  Wasserkopf  erworben  werden  könnte. 
85)  ABC-Büchlein  (Id.  IV. 990,  Ernst  166). 

515 

schuleren  trukte  büechlin  gegeben,  aber  weil mein  schryfft,  als  einfaltig 
und  gut  leßlich,  den  schuleren  zu  lehrnen  sonderlich  wol  dargsehen,  so 
hand  mich  die  Zuhörer  gebetten,  daß  ich  ihnnen  geschrybne  büechlin 
geben  wolle  und  hab  ich  ihnnen  gwillfahret.  Daher  dann  ouch  von 
solcher  zeith  an,  solang  sy  glebt,  mein  frouw  (mir)  niemahlen  mehr 
wolte  in  die  hitz  zu  trinken  geben,  biß  ich  zuvor  warmes  gessen  hatte 
und  hatt  mich  ouch  niemahlen  lassen  nüechter  von  hauß  gehen,  sonder 
miießte  allwegen  zuvor  warme  brüen  oder  suppen  essen.  Nun  ich  hab 
aber  ouch  anno  1652  daheimat  uf  dem  Hemberg  ins  Büelers  Bad86) 
hinnen  vier  wochen  lang  gebadet.  Deßglychen  anno  1663  wegen  eines 
cathars  oder  houptflußes  in  der  achßlen  und  lengken  armen,  da  wir 
das  wasser  uß  deß  Büelers  bad  fürhin  gefüehrt  und  ich  im  Pfrundhauß 
gebadet  hab,  das  mir  dann  wol  gedienet. 

Waß  aber  mein  frouw  anlanget,  so  war  sy  sonst  uf  dem  Hemberg 
gsund  und  frisch;  aber  sy  hatt  mit  gebehren  15  kinderen  und  veilem 
busenwehe  ouch  wol  das  ihrig  außstahn  müessen.  Underdeßen 
j[36] 
aber,  ob  ich  glych  also  übel  disponiert  war,  und  gebadet,  hab  ich  doch 
noch  allezeith  selbst,  beides  uf  dem  Hemberg  und  zu  Peterzell  den 
Gottsdienst  versehen  können,  ohn  alß  ich  zu  Fideris  war,  hatt  herr 
Carolus  Glaßer  von  Mogelsperg87)  meine  Gmeinden  versehen  müessen. 
Sonst  aber  neben  krankheiten  hand  wir  ouch  ander  crütz  mehr  ghan. 
Anno  1648,  an  Maria  himmelsfarts  abend,  da  ich  morndeß  predigen 
müeßt,  ist  unß  in  der  nacht,  als  wir  uf  der  thille  geschlaffen,  ein  Dieb 
in  der  stuben  ynhin  geschloffen  und  hatt  uns  veil  tüecher  (dann  sy 
deß  tags  den  bolensecht  88)  ghan  und  die  Tüecher  znacht  in  der  stuben 
ufgehenkt)  in der  nebenstuben  kleider,  silberne  gürtel,  übergülte  Götti-
batzen  der  kinderen  und  veil  anders  mehr,  wol  für  120  fl.  werth  ge(cid:173)
stohlen,  welliches  wir  erst  am  morgen,  da  es  tag  worden,  mit  großem 
schreken  gesehen  habend. 

Eben  in  dißem  jähr  (1648)  uf  den  Herbst  ist  dem  herren  Johannes 
Eappen  zue Neßlouw  von  der  oberkeit  ufkündt89)  und  mir  das  betten-

86)  Heute  „Traube",  1  km  s.  v.  Dorf  H.  als  Bad  mit  eisenhaltiger  Quelle 
noch  im  Gebrauch;  derartige  Bauernbäder  gab  es  besonders  i.  Gebiet  v. Necker  u. 
Glatt  viele. 

87)  von  Basel,  1642—69  Pfr.  zu  M.,  Kammerer  des  Kapitels  (Franz  142, 

Rothenflue  281). 

88)  Wäsche  der  Bollentücher  =  Tücher  zum  Trocknen  der  Hachskapseln. 
89)  1637—62  (nicht  1648!)  Pfr.  zu  Neßlau,  vom  Abte  seines  Amtes  entsetzt, 
gest.  1663  vor  dem  Antritt  der  basellandsch.  Pfarrei  Laufen  (Franz  30,  Wegelin 
IL  253). 

516 

b r o t9 0)  angnommen  worden,  daß  ich  uf  solche  pfrund  verordnet  seige, 
daher  ich  veil  mühe,  kumber  und  sorg  überkommen,  weil  ich  und  die 
meinigen  an  seiner  verstossung  schuldig  sein  soltend:  ist  aber  endtlich 
alles  wider  geänderet  worden  und  bim  alten  bleiben.  Es  ist  ouch  die 
sag  ußgangen, als  hette  ich  die  gestolnen sache j[37]  durch  Düfeis  künst 
wollen  lassen  umbhin  thun  81)  und  h a tt  mir  herr  Dechan  deß  orts  92) 
und  ouch  der  pfrund  Neßlouw  halben  meiner  Unschuld 
schryfftlich 
schyn  geben,  damit  ich  ouch  gen  Zürich  gangen  und  eim  und  anderen 
Herren  gezeiget  hab.  Weil  ich  allein  ein  landtmann  war  im  Toggen(cid:173)
burg,  die  anderen  aber  Baßler  93),  so  müeßt  ich  under  ihnnen  veilf altig 
verachtet  sein.  Uf  ein Zeith  h a tt  alt  herr  freüwler  94) zu  Spreitenbach  95) 
am  Wyhenachtmahl  herren  Bernhardt  Scherers  96)  mit  mir  ob  dem 
tisch,  weil  er  anders  n üt  gwüßt,  daß  ich  sage:  „Vatter  unßer"  und  nit 
„Unßer  Vatter"  97)  einen  streit  angefangen,  mich  dardurch  by  denen 
zugegen  zu  verunglimpfen,  also  daß  er  ouch  die  Züricher  Bibel  ge(cid:173)
schulten,  als  seige  n üt  desto  ehe  recht,  obglych  in  derselben  „Vatter 
unser"  stände.  Er  ist  aber  selbst  dardurch  in  die  gruben  gefahlen,  die 
er  mir  h a tt  graben  wollen.  Große  unglegenheit  hattend  wir  ouch  uf 
dem  Hemberg  wegen  deß  wirtshaußes,  vor  dem  Überhin  wir  lagend 
und  das tolle weßen  der vollnen gasten  die gantze nacht  hören  müeßtend, 
daß  wir  und  offt  ouch  die  kind  darvor  nit  schlaffen  können,  und  ob 
ich  glych  ernstlich  darwider  geprediget,  wars  nur  desto  bößer.  Auf  ein 
Zeith  kam  einer,  als  er  spat  in  der  nacht  heimgangen,  der  doch  einer 
der  fürnemmsten  und  witzigsten  sein  solt  und  wolt,  für  das  pfrund-
hauß,  rüeffte  mir  und  sprach,  ob  ich  sehe,  daß  er  nur  desto  weniger 
trinken  dörffe,  geb  waß  ich  j[38]  darzu  sage,  ich  bezahle  es  ihm  nit  etc. 
Da  ich  ihm  aber  keinen  bscheid  geben.  Als  aber  der  wirth  auf  ein  zeith 
wegen  allzu  unordentlichen  heilloßen  weßens  uß  oberkeitlichem  befelch 

90)  =  Trinkgeld  an  Überbringer  freudiger  Nachrichten  (Id.  V.  975). 
91)  Der  Aberglaube,  daß  durch  bes.  Kräfte  oder  Manipulationen  der  Dieb 

gezwungen  werden  könne,  Gestohlenes  zurückzubringen,  ist  noch  verbreitet. 

92)  =  in  dieser  Angelegenheit. 
93)  Nach  Kapitelbuch  1676 von  14 Prädikanten  12 Basler  (vgl.  Sulzberger  67, 

Boesch  Bez.  302  f.). 

94)  1640—42  Pfr.  i.  Mogeisberg,  1642—70  i.  O'helfenswil;  sein  Sohn  1663—71 

Pfr.  i.  Kirchberg,  später  i.  Neßlau  u.  Kappel. 

95)  Zw.  Brunnadern  u.  F ü r t h. 
96)  Nbl.  1935,  Nr.  93  (Ammann  Seh.  zu  Peterzeil). 
97)  Matth.  VI.  9 nach  den  Zürch.  Bibelausg.  1638  „Vater  unser",  1667  „Unser 
Vater".  Nach  dem  Synodaleid  mußten  bis  1726  antretende  Prädikanten  dem 
Landvogt  geloben,  Vater  unser,  Glauben  u.  Gebote,  zu  Grobs  Zeit  auch  den  Engl. 
Gruß  vorzubeten  (Franz  235). 

517 

den  schilt  abhin  thun  müessen,  hatt  er ihm yngebildet,  ich  seige  daran 
schuldig,  mich  ouch  deßetwegen  bim  herren  Dechan,  als  er  visitiert, 
verklagt  und  mich  deßetwegen  gnydet  und  ghasset  und  möchte  mir 
kein  gut  wort  mehr  geben.  Er  hatt  ouch,  als  er  das  neüw  hauß  ge-
bauwet,  ohn  unßer  verwilligung  dz  holtz  uf  das  Pfrundgut  gefüehrt 
und  da  gezimmeret  und  also  unß  nüt  nachgfraget,  sonder  gethan,  waß 
er  wollen. 

Große  plag  hatend  wir  ouch  uf  dem  Hemberg  von  wäntelen,  so 
unß  und  sonderlich  den  kleinen  kinden  große  unglegenheit  gemachet, 
die  wir  mit  veilen  mitlein,  so  unß  etwan  die  leüth  angeben,  vertryben 
wollen,  aber  hatt  alles  nüt  gholffen.  Das  best  mittel  war  unß,  wann 
die wändtelen  überhand  genommen,  daß  wir  die  betscheten  98), gütsch-
lin  ")  und  wiegen  gantz  troken  und  ungenetzt  mit  einem  hammer  wol 
erklopfet,  daß  die  wäntelin  abhin  gefahlen  und  wir  sy  dann  mit  den 
füeßen  zertretten  habend,  worüber  wir  ein  Zeithlin  vor  ihnnen  ruw 
haben können.  Es hatt unß ouch übel  erschrekt,  grosse angst  und  forcht 
verursachet  das  Kriegsweßen  10°),  da  wir  fleisch  uf  Baranegk101)  ge-
flöcht,  büecher  und  tuch  in  scheiterschopf  anhin  j[39]  vergraben,  ouch 
in der kuchi und  keller brieff,  gelt und  anderes mehr  vergraben  habend. 
Das  kann  ich  ouch  nit  unvermeldet  laßen,  als  ich  uf  ein  Zeith  gen 
Liechtensteig  müessen  und  mir  herr  Christen  Nef  zu  Hoffstetten102) 
sein  roß  geben,  daß  ich  zwar  glüklich  gen  Liechtensteig  geritten,  aber 
als ich nach  verrichteten  gschäfften  bey  deß  wirts  Christen  Bräkers103) 
huß  hinden  ußert  der  statt  wider  ufgesessen  und  dem  knaben,  so  mir 
gholffen,  etwas  geben  wollen,  ist  das  roß  einsmahls  zu  allen  vieren 
fortgeloffen,  daß  ich  den  hut  verlohren  und  by  nahem  abgfahlen  und 
im  stegreiff  bhanget,  daß  es  mir  gar  übel  hette  fehlen  können. 

Nun  wir  wollend  aber  jetz  ouch  kommen  gen  Krommenouw,  dahin 
wir  mit  9 kinden  im ruchen  winter  umb  Sant  Thomastag  104) anno  1663 
gezogen  sind,  ouch  kürtzlich  zu  vermelden,  wie  es  unß  da  ergangen 
seige.  Auch  da  hattend  wir  veil  liebs  und  guts,  aber  darumben  ouch 
veil  leids und  Übels.  Die  frow  Bärbel,  Marpachen  sei.105)  witwen,  hatt 

9S)  =  Bettstatt  (Id.  IV. 1823). 
")  =  Kinderbettstatt  oder  -wiege (Id.  II. 564). 
10°)  Über die Zeit des Bauernkriegs  1653 vgl. Wegelin II. 245;  St.-A. P. 1673. 
101)  Anhöhe  zwischen  Necker  und  Hochalp;  der  Hof  lag  weit  zurück  in 

Händen  einer  Farn.  Boesch  (Togg. Bote  1938,  Nr. 47). 

102)  NM.  1935,  Nr.  151. 
103)  In  seiner  Wirtschaft  zum „Gold.  Schlüssel"  befand  sich  die  Kapitels-
1M)  21. Dez. 
[stube;  vgl. Boesch,  Stip. S.25  (Anm.3),Bez. S.379  (Anm.238). 
105)  s.  oben  Anm. 68. 

518 

unß  und  sonderlichen  mein  hußfrouwen,  umb  die  leüth  umbhin  uß-
gricht108),  vertragen107)  und  zböst gredt,  so veil sy können  und  mögen. 
Der  weite  weg  gen  Cappel108)  kämm  mich  schwär  an  und  bin  anfangs 
so  weit  und  so  offt  zu  gähn  gar  müed  worden.  Im  dritten  jähr  zu 
Krommenouw,  anno  1666  ist  mein  frouw  zum  16.  und  letsten  kind, 
der  Sara  schwanger  worden  und  wurd  also  mager  und  schlecht,  daß 
mann  sich  versehen  müessen,  sy  werde  in  der  kindbethe  sterben,  ist 
aber  gottlob  wider  j[40]  glüklich  gsund  darvon  kommen.  Anno  1665 
hat  sy  daheimat  in  kreüteren  gebadet  und  hatt  ihren  die  krüter  mein 
bruder  jacob  gegeben.  Anno  1668  hatt  sy  und  ich  und  unßre  Bärbel 
zu  Rieth109)  ein  badenfahrt  gehalten.  (A  [S.  7]:  den  ll.tag  Brach-
monnat  und  hand  da  gebadet  25  tag.  Wir  hattend  zu  morgen  ein 
habermüeßlin,  3  quärtlin  wein,  ein  wenig  geyßkäß.  Zu  mittag  und 
znacht  hatte  das  Barbelin  sein  eignen  wein,  allwegen  ein  quärtlin,  und 
wir  trunkend  ungfahr  zu  halb  massen  und  hand  das  mahl  mit  anderen 
Bäderen  gethan.) 

(A [S. 8]:  Anno  1669 am  Sonntag  am  morgen  den  14. tag  Aprellen 
ist  mein  lieber  Vatter  Rudolff  Bosch  zu  Eschenrüti  gestorben  und 
morndeß  zu  Krommenouw  begraben  worden.  Und  fast  in  4  wochen 
ist  ouch  unßere  Stieffmuther  den  16.Meyen  gestorben  und  zu  ihmm 
begraben  worden.  Worüber  wir  den  24.  und  25.  diß  den  Hußrath  ge-
theilt.  Bruder  jacob  und  wybart  nammend  der  muter  gwand  und 
kleinot  füruß  und  dann  den  halben  theil  Hußrath,  und  den  anderen 
halben  theil  hand  sy  mit  mir  und  meiner  schwöster  Dorathe  getheilt, 
also  daß  ich  nur  1/8  überkommen.  Ich  hab  aber  überkommen  1.  vier 
lynlachen  und  zwei  tischlachen;  2.  vierzehen  el  lynin  tuch  und  5  el 
uf  der  Bleike;  3.  zwen  kloben110)  und  10  knupen  m)  werk,  1  U  lyn-
kuder,  y2  bößwerk;  4. ein  bethpfulwen  mit  der  ziehen,  zwei  vierschröte 
gute  küssi  samt  den  Zyechen,  ein  kinden  küsselin  ohn  ziechen,  ein 
weisse  beth  ziechen,  zwo  und  ein  halb  el  werk  tuch,  ein  muttsak U 2); 
5.  ein  ehrinen  großen  haffen,  ein  kleines  kesselin,  zwo  groß  und  ein 
kleines pfännlin.  Wir  hand  ouch  der  Dorathe  ihr  kesse abgekoufft  umb 
7  fl.  3  b.;  6.  ein  betscheten,  ein  tröglin  mit  6  truken  und  ein  großer 

l o e)  =  bekritteln  (Id.  VI.  423). 
i°')  =  Böses  nachsagen. 
108)  Vgl.  unten  Anm.  136. 
109)  Außer  der  im  HBL.  V. 628  angegebenen  Lit.:  Franz  46, Historica  1734. 
n o)  =  Hanfbündel  (Id.  I I I.  618). 
111)  =  Bund  Werg  (Id.  I I I.  746). 
112)  =  Kornsack  (Id.  IV.  574). 

519 

kernen trog,  da  wir  12 b. ußhin geben;  7. deß vatters  beste graw  hoßen, 
zwey  hembder,  ein  kragen,  den  mantel  hand  wir  vom  jacob  gekoufft 
biß  an  28 b., daran  wir  silberne knöpf  geben;  8.  ein marterbüechlin  113), 
Karrensattel,  zwey heüwseiler,  ein ax, große spansegen,  Dubelneper114), 
winkelmeß,  bißketen,  zeinen  und  zeinlin  samt  lidkrätlin115),  gelten, 
spieß,  3  nepf,  schüsslen,  schuho  yßen,  multen  samt  dem  schaber  und 
feilen,  schrötyßen116),  yßenwerk  in  einer  truken  samt  der  truken.  Wir 
hand  grad  zu  Eschenrüti  gessen  und  trunken  und  jeder  Erb  10 b.  ver(cid:173)
zehrt  und  grad  morndeß  alles  abgholet.) 

Anno  1672  hatt  mein  hußfrouw  ein  hand  ußgfallen,  so  Meister 
Clouß  geartznet,  aber  nit  recht  yngezogen  hatt.  Anno  1673  hatt  sy 
abermahlen  daheimat  in  krüteren  gebadet  und  hatt  ihren  die  krüter 
der  wirthlin  geben.  In  dißem  jähr  hatt  mich  ein  Dorn  im  gleich 117) 
deß  fingers  gestochen,  daß  ich  lang  müeßen  zum  Scherer,  M.  Cloußen 
gähn.  Anno  1674  hatt  mein  frouw  ab  kreüteren  getrunken,  so  ihr  der 
wirthlin  geben  hatt.  Anno  1675  ist  mich  etwas  im  bein  und  Schenkel 
ankommen,  daß  ich  nit  mehr  gähn  können,  und  hatt  mich  M.  Clouß 
und hernach  ouch mein bruder  jacob wider gheilet.  Anno  1676 bekamm 
mein  liebe  hußfrouw  ein  bsonder  anligen  neben  dem  oug  im  naßen-
winkel,  da  sich  ein  geschwulst  erzeiget  und  fast  das  halb  antlitz  yn-
genonimen,  darab  wir  übel  erschroken.  M.  Clouß  hatts  ihren  zwar 
gheilet  und  vertryben,  aber  hatt  sich  bald  wider  erzeigt,  ist  ußbrochen, 
wurd  zu  einer  ougenfistel  und  M.  Clouß  wider  in  die  3  monnet  daran 
geartznet,  wurd  aber  nit  besser.  Endtlich  hand  wir  den  M.  Joseph 
Steger118)  von  Liechtensteig  beschikt,  der  sagen  können,  es  seige  ein 
ougenfistel, so sich nit laße zuheilen, sonder alle Zeith flüssen werde  /[41J 
und  gab  ihren  salb  zu  weißlin  119)  und  züglin  darüber,  und  solliches 
salb  (dann  wanns  brucht  war,  oder  zu  troken  worden,  hand  wir  anders 
gholet)  hand  wir  ihren  brucht,  biß  sy  gestorben.  ...  In  dißem  jähr 
1678  ist  mich  ankommen,  daß  ich  mich  ein  gantze  nacht  erbrechen 
müeßen.  M.  Clouß  hatt  mir  magentresset120)  und  ein  säklin  mit  kreü(cid:173)
teren,  darab  zu  trinken  geben,  so  mir  wol  gedienet  hatt.  Dieweil  aber 

H3)  =  Namenbüchlein  (Anm.  85). 
114)  =  Bohrer  für  Zapfenlöcher  (Id.  IV.  772). 
115)  =  Deckelkorb  (Id.  I I I.  874). 
116)  Zum  Abstechen  von  Heu  (Id.  I.  545). 
m)  =  Pingerglied  (Id.  I I.  590). 
118)  Boesch  Stip.  32 (Anm.  1),  ? ders. wie  Schultheß,  Steger  v. L'steig Nr.  10 ? 
119)  Nebenform  z.  meisslin  =  Charpie. 
120)  _  Xriet,  eine  Mischung  wärmender  Gewürze  mhd.  trisanet 

(Grimm 

Wb.  X I.  1.  Spalte  166,  489). 
520 

ouch  in  dißem  jf42J  jähr  ein  trokner,  übeltrukender  husten  ankommen 
und  ich  gantz  verstopfft  war  und  nit  mehr  essen  möchte,  so  hatt  mir 
M. Clouß  ein  laxiertränklin  und  magenpulfer  geben,  darab  ich  fein 
wider  zurecht  kommen.  Anno  1679 hatt  die muter  (das ist  mein  frouw, 
wie  wir  dann  veil  jähr  gegen  der  letste  einandren  änderst  nit,  sonder(cid:173)
lich  wegen  der  kinderen,  dann  vatter  und  muter  genemmt  hand)  aber(cid:173)
mahlen  in  kreüteren  gebadet,  so  ihren  Joseph  Steger  gegeben.  Ein 
glychs  ist  ouch  anno  1681  geschehen.  Also  hatt  sy  in  der  letste  alle 
zwey jähr  daheimat  in kreüteren  gebadet, weil sy in beinen gar  schwach 
war  und  schwerlich  wegen  engen  hertzes  athmen  können,  darab  ihren 
allezeith  etwas  milter  worden.  Ja  es  hatt  sy  können  ankommen,  daß 
sy,  sonderlich  wann  sy  ein  trünklin  ghan,  einsmahls  ist  yngesunken 
und umbgfahlen  und nit mehr von ihren selbst ufkommen  möchte,  daher 
sy  uf  die  letste  nienenhin  mehr  ußgangen  und  allezeith  eins  bei  ihren 
zuhauß  bleiben  müessen. 

Wir  seind  aber  ouch  zu  Krommenouw  wegen  kriegsgefahren  übel 
erschrekt  und  betrüebt  worden,  da  jederman  schier  geflocht  hatt,  also 
daß  ouch  wir  unßere  brieff  im  Keller  in  dem  brunnenkeße  vergraben 
und  ein  tröglin  mit  büecheren  und  eins  mit  tuch  ins  pfrundweidlin 
zuhinderst  under  einen  felßen  verborgen  habend.  Auf  ein  Zeith  hab 
ich  im  pfrundweidlin  am  berg  gstüd  abgehouwen  und  gsüberet  und 
stund  mein  söhn  Johannes  unden  uf  dem  Thurbort,  da  hab  ich  einen 
großen  stein  j[43]  anglahn,  nit  achtende,  daß  er  darunder  gestanden, 
welcher  grad  neben  ihmm  durhin  gangen  und  wo  er  ihn  getroffen,  in 
die  Thur  ußhin  geschmätteret  hatte,  daß  ich also mein  eigen  kind  hette 
umbgebracht,  worab  mir  noch  allzeith  grüßet,  wann  ich  daran  gedenk. 
Auf  ein  andere  Zeith  hab  ich  da  uf  dem  felßig  ein  dürre  Urnen  ab-
ghouwen  und  bin  geschlipfft,  daß  wann  ich  mich  nit  noch  an  einem 
böumlin  erwüscht  hette,  ich  über  abhin  in  Thurwag  ußhin  gefallen  und 
schwärlich  mit  dem  leben  darvon  kommen  wäre.  0  Gott,  ich  dank 
Dir,  daß  Du  mich  so  offt  in  großer  gfahr  vor  unglük  behüetet  hast. 
Glycher  gestalt  wie uf  dem  Hemberg  hab  ich  mich  ouch  zu  Krom(cid:173)

menouw  arbeitsam  erzeigt  und  sonderlich  uf  ligenden  Güeteren.  Das 
pfrundweidlin  hab  ich  vom  gstüd  ufgethan. 
Ins  Hans  Rudolffen 
Schweistels  weidlin  oben,  als  es  mein  war,  hab  ich  gstudet  und  veil 
zrecht  gmachet.  In  der  Hoffwyßen  unden  der  Thur  nach  hab  ich  dz 
gstud  und  holtz  dannen  gehauwen  und  einen  gruwhag  gemachet.  Im 
Schweistel  hab  ich  das  Moß  und  graben  ufgethan,  zu  Etschenrüti  den 
gruwhag  wider  Zrecht  gebracht,  die  straßen  besseret  etc.  Im  hagen, 

521 

misten,  heüwen,  ämten,  streüwen  und  derglychen  werken  hab  ich  zwar 
arbeiter  ghan,  aber  ich  bin  ouch  darby  nit  müessigangen.  In  summa, 
ich  war  werkbar;  dann  dergestalt  möchte  ich  zu  schwytzen  kommen, 
desto  ehe  essen  und  trinken,  schlaffen  und  war  zu  meiner  gesundheit 
die  beste  Artzney.  Mein  frouw  hatt  veil  haff  und  lyßet121)  gsäet  und 
damit  samt  den  meitlinen  wol  zu  thun  ghan.  Es  hatt  ihren  ouch 
Sommerszeith  gnug  arbeit  gebracht,  daß  sy  dem  werkvolk  gekochet 
und  zu  essen geordnet  hatt.  Die kinder  hand  wir  ouch  nit  zum  müessi-
gang,  sonder  fleissiger  arbeit  gezogen.  Neben  dem  baurenwerk  müeß-
tend  die söhn handtwerk  lehrnen.  Hanß  Kudolff  hatt  bim M.  Wendelin 
Loßer  zu  Krümerschwyl122)  ein tischmacher  glehrnet;  sein  lehrgelt  war 
50  fl.,  müeßte  3  jähr  by  ihmm  sein.  Es  ist  aber  der  Hanß  Eudolff 
drüber  vom Wendelin  Laaßer  gen  Herisouw  kommen  zum  tischmacher 
Kramer,  zu  dem er sich  3 Viertel jähr  versprochen  und  ihm  24 fl.  geben 
müessen.  Alexander hatt  beim Clouß Güster im Thurtal zum  Wasser123) 
ein  schuomacher  glehrnet;  sein  lehrgelt  war  56  fl.  und  ein  Duggaten, 
dann  er  ihnn  ouch  gärben  lehren  müeßt.  Der  Johannes  aber  hatt  da-
heimat  by  dem  bruder  Alexander  ouch  ein  schuomacher  und  gärben 
glehrnet.  Die  töchteren  aber  hand  neben  baurenwerk  und  mit  haff 
und werk  umbgahn  ouch glehrnet  näyen  und büetzen  etc.  Siben  kinder 
hand  hochzeith  gehalten,  alldieweil  wir  zu  Krommenouw  bysammen 
glebt,  da  wir jederem  ein  brutfuder  geben  und  20 fl.  geheißet124)  hand, 
und  so  oft  eins  ein  kind  überkommen,  gabend  wir  ihmm  in  die  kind-
bethe  oder  zur  küechleten  ein  halben  Louwis,  dz  ist  13%  b. 

Wir  hand  unß  aber  ouch  gegen  menniglichen  dienstig  und  guthätig 
erzeigt.  Selten  hieltend  wir  ein  gastmahl,  aber  wer  zu  unß  kommen, 
dem  hand  wir  mit  essen  und  trinken  guts  gethan  soveil  wir  können 
und  vermögen.  Armen  kindbetheren,  kranknen  und  wo  es  die  große 
noturfft  erforderet,  hand  wir  ouch  mitgetheilt.  Gähnde125)  bettler 
müeßte  keiner  ohn  ein  allmußen  lähr  vom  pfrundhauß  gähn.  Niemand 
müeßte  unß  vergeblich  arbeiten  und  dienen,  sonder  hand  allezeith  den 
guten  lohn  williglich  gegeben  und  hatt  mann  an  unß  nüt  müessen 
hinder  han.  Schwehren  126)  wirdt  niemand  von  unß,  noch  ouch  ver-
hoffentlich  von  unßeren  kinden  gehört  haben.  Keine  hoffart  hatt  die 

m)  =  Leinsaat  (Tobler,  Sprachschatz  301;  Id.  I I I.  1423  nur  „lisi"). 
122)  Weiler  y2  km  über  der  Thur  s.  v.  Krummenau  (vgl.  Anm.  66). 
123)  Gerichtsbezirk  von  Neßlau  (Gmür,  Rechtsqu.  11.559). 
m)  =  schenken  bes.  z.  Taufe  u.  Hochzeit  (Id.  I I.  1212). 
125)  =  heischende  (zu  „guenen,  gonen"  Id.  II.  335). 
126)  =  fluchen  (Id.  I X.  2101,  auch  in  Rütlingers  Alpfahrt). 

522 

mueter  den  kinderen  zugelaßen,  sonder  müeßtend  ehrbarlich  und  be-
scheidenlich,  je  nachdem  bey  den  leüthen  der  bruch  fürbrochen127) 
bekleidet  kommen.  Niemandem  hand  wir  wüssentlich  unrecht  gethan, 
sonder  unß  veil  ehe  von  anderen  unrecht  thun  lassen  und  wie  das 
sprüchwort  luthet:  „Throuw,  aber  lug,  wem  du  throuwist",  also  hatt 
unß  die  erfahrung  glehrt,  daß  wir  endtlich  niemandem  mehr  zuveil 
gloubt  und  gethrouwet  habend.  ... 

\[46] 

Nun  will  ich  jetz  ouch  noch  kürtzlich  vermelden,  wie  unßer  ehe-
stand  geendet  hatt  oder  wie  die  muter  gestorben  ist.  Sy  ist  gestorben 
am  Mitwochen,  den  28.tag  Aprellen  anno  1683,  als  wir  den  7.tag 
Aprellen  vor  43  jähren  mit  einanderen  hochzeith  gehalten  hattend. 
Offt  und  veil  hatt  sy  zuvor  und  sonderlich  in  dem  letsten  jähr  vom 
tod  gredt  und  gern  sterben  wollen  und  alle  Zeith  gewünscht  und  ge-
betten,  wanns  Gottes hl. will seige, daß  sy vor  mir  sterben  könne,  mich 
ouch  gewahrnet  und  gemahnnet,  daß  ich  nach  ihrem  absterben  kein 
Jungs  wyb  nemmen  solle,  als  die  weder  für  mich  noch  für  mein  huß-
haltung  sein  wurde.  Sonderlich  im  letsten  winter  hatt  sy  stätts  übel 
gfroren,  angefangen  im  gwand  verfahlen128),  zitterig  und  vergeßlich 
sein.  Hat  veil  gehustet,  ja  manche  halbe  nacht  immerdar  husten  und 
ußwerffen  müessen  und  wenig mehr  gessen;  ein  eyersüpplin  zum  nacht-
essen war  ihren  das liebste.  Ohne Zwyfel  war  sy pristig  ynwendig  umb 
lungen  und  leberen,  wie  sy  dann  ouch  schon  uf  dem  Hemberg,  wann 
sy  zu  ader  gelaßen,  wüest  blawyß  blut  ghan  hatt,  ouch  einen  starken 
schmökenden  athem,  den  sy  zun  Zeithen  schwärlich  holen  können.  Sy 
hatt  aber  dennocht  noch allezeith  mögen uf  sein, der hußhaltung  halben 
anordnung  thun,  kochen,  spinnen  etc.  j[47J  Als  sy  aber  am  Sonntag 
morgen,  da  sy  in  der  wochen  gestorben,  vom  beth  ufstahn  wollen,  ist 
sy  neben  der  betscheten  yngesunken  und  hand  sy  ihre  bein  nit  mehr 
tragen  wollen,  und  als  ich  sy  wider  ans  beth  gebracht  und  gemahnnet, 
sy  solle  doch  ligend  bleiben,  weil  sy  sehe,  daß  sy  nit  ufsein  möge,  hatt 
sy  sich  glegt  und  ist  nit  mehr  vom  beth  kommen,  ohn  wann  wir  sy 
ufgenommen  hand,  biß  sy  gestorben. 
...  Am  Mitwochen  am  morgen 
redte  ich  sy  an,  ich  förchte,  sy  werd  sterben  müessen,  da  sy  dann  ge(cid:173)
antwortet,  sy wolle gern  sterben  und  hand  wir  mit  einanderen  gebettet. 
Drüber  kämm  Hanß  Martis  und  Valentyns  wyb  zu  sehen,  waß  sy 
thüege  j[4S]  ...  und  als Valentyns  Urselin  sy gefraget,  ob  sy  sy  kenne, 
sprach  sy:  „Es  staht  nienen  so  übel  umb  mich,  ich  kenn  dich  freylich, 

127)  =  zerrissen  (Id.  V.  334)  oder  auffällig  (Id.  V.  335) ? 
128)  =  stark  abzehren,  daß  die Kleider zu weit werden  (Id. 1.755  =  einsinken). 

523 

du  bist  die Ursel im Hoff,  (lächlende,)  dann  du  must  die Ursel  im  Hoff 
sein,  biß  du  stirbst"  (ob  sy  nämlich  glych  nit  mehr  im  Hoff  wohnne). 
Sy  fing  aber  an,  ein  schwartzes  maul  überkommen,  daß  die  brünne 
angsetzt  hatt,  welches  wir  ihren  ußhin  gewaschen.  Und  dieweil  sy 
6%  wochen  vor  ihrem  tod  noch  das  hertzleid  erleben  müessen,  daß 
des  Hanß  Rudolffen  BIß  gestorben,  als  sy  ihmm  ein  kind  mit  einer 
haßenschart  gebohren hatt,  so hatt  sy ouch  noch im todbeth  geangstet, 
wann  doch  nur  solches  kind  ouch  sterben  köndte.  Nun  ist  sy  endtlich 
gantz  still  worden  und  hand  wir  wol  gesehen,  daß  sy  bald  sterben 
werde,  und  weil  ich  vor  weinen  nit  mehr  können,  so  hatt  immerdar 
eins  der  kinderen  uß  dem  kilchenkleinot  ihren  vorgeleßen  und  vor-
gebetten,  und  ist  sy  also  in  beysein  meiner  und  aller  kinderen  under 
unserem  gebett,  weinen  und  seüfftzen  samfft  und  still  in  dem  Herren 
seliglich  verscheiden  in  dem  63.jahr  ihres  alters.  Alle kind  warend  bey 
ihrem  abscheid  biß  an  die  Regel,  die  bald  druf  ouch  kommen,  da  sy 
gestorben  war,  und  ist  sy  gestorben  am  Mitwochen  vor  mittag  umb 
10 Uhren  und  morndeß  fast  umb  solche  Zeith  mit  volkrycher  Versam-
lung  begraben  worden,  da  ihren  der  Herr  von  Neßlauw  129)  die  lych-
predig  j[49J  gehalten  hat.  Ich  hab  ouch  hernach  wegen  solches  ihren 
erwünschten,  vernünfftigen,  seligen abscheids in  die 4 fl. under  die huß-
armen  ußgetheilet.  Also  nun  ist  mein  liebe  frouw  selig  gestorben  und 
hatt  mich  und  10  kinder  und  23  kindskinder  in  dißem  leben  hinder(cid:173)
laßen.  Dem  lieben  Gott  seige  gedanket,  daß  sy  so  wol  versorget  ist 
und  thüege  ouch  unß  zu  seiner  Zeith  ein  seliges  end  verlyhen  und  zu 
ihren  in  die  ewige  Seligkeit  ufnemmen! 

(A [S. 12]: Bald  druf  gab  ich  den  Kinderen  das kuder,  jedem  näm(cid:173)

lich  ungfahr  25  M,  so  zusammen  bracht  250  U.  Den  2.  weinmonnet 
anno  1684  gab  ich  den  kinderen  das  müeterlich  gut,  jedem  150  fl., 
nämlich  100 fl. an Zinßbrieffen  Houptgut  und  500 fl. an  Zinßenschulden 
und  an gelt, bracht  alles zusammen  1500 fl.  Deßglychen  gab ich  ihnnen 
ouch  der  muter  sei.  kleider  und  gwand  und  ist  jedem  ungfahr  für  5  fl. 
wert  worden,  thut  50  fl.  Ich  hab  ouch  den  3  noch  ledigen  kinderen 
lassen  die  brautfuder  machen,  bether,  trog,  betscheten  und  wie  wirs 
den  anderen  geben  hattend. 

Anno  1688, den  22.tag  Augstmonnets,  als  ich  alt  war  69 jähr  und 
42  wochen  und  ein  witlig  5  jähr  16  wochen,  hab  ich  widerumb  hoch-
zeith  gehalten  mit  fr.  Margretha  Gietzendannerin,  deß  Uli  Bolten  sei. 

129)  Joh.  Ebert  v.  Basel,  1679—1706  Pfr.  zu  Neßlau;  Heer  =  Pfarrer  (noch 
heute  gebräuchlich  i.  d.  Ausdruck  „zum  Heeren  gehn"  =  konfirmiert  werden). 
524 

zu  Krommenouw  hinderlaßner  wittib,  da  wir  mit  einanderen  ein  bsonder 
eherecht  gemachet  und  angenommen  habend,  also,  sonderlich  daß  sy 
mir  jährlich  80  fl.  in  mein  Hußhaltung  geben  und  darneben  mir  nüt 
von  ihrem  H a u ß r a th  zu  bringen  und  auch  nach  meinem  tod  n üt  von 
meinem hußrath  hinwegnemmen,  und  wan wir von einandren  absterbend, 
soll  guts  halben  alles  auß  sein  und  von  keintwederer  seithen  einiges 
leibding  nit  angesprochen  werden. 

Als  ich  hochzeith  halten  wolt,  gab  ich  noch  den  kinderen  das  werch 

und  tuch  und  ist  jederem  worden  ungfahr  für  12  fl.) 

I I I.  B e s o n d e r b ar  m e i n es  p r e d i g a m p ts  h a l b e n. 

Nun  will  ich  jetz  ouch  beschryben,  wie  es  mir  besonderbar  meines 
predigamts  halber  ergangen  seige.  Als  ich  nun  zu  Zürich  gstudiert  und 
bim  junker  Stapffer  war,  h a t ts  Gott  der  Herr  gregieret,  daß  die  pfrund 
Hemberg  ist  ledig  worden,  sittenmahlen  Herr  Johannes  Segißmann 1 3 0), 
der  ouch  zuvor  in  die  elff  jähr  allda  prediger  war,  heim  gen  Baßel 
brüefft  wurd,  und  bin  ich  uf  anhalten  meines  Vatters  sei.  und  anderer 
nächst  gfründten  von  der  oberkeit  uf  solche  pfrund  verordnet  und 
angenommen  worden.  Als  nun  mein  Vatter  gen  Zürich  kommen  und 
solliches  anzeiget,  hand  die  darzu  verordnete  Examinatores  beides  geist(cid:173)
lichen  und  j[50]  weltlichen  Stands  131)  mich  ordenlich  examiniert  und 
zum  Küchendienst  ufgstelt  und  heim  ins  Toggenburg  abgefertiget.  Also 
nun  bin  ich  uf  dem  Hemberg  kommen  und  hab  da  den  Küchendienst 
angetretten  und  uf  dem  Hemberg  und  zu  Peterzell1 3 2)  mein  erste  predig 
gehalten  den  15.  tag  mertzen  1640.  Und  h ab  von  solcher  zeith  an 
dem  predigampt  fleissig  und  threüwlich  abgewahrtet  biß  jetz  uf  Meyen 
1683. jahrs  über  die  43  jähr  lang  mit  gutem  vergnüegen  meiner  Zu(cid:173)
höreren  und  Gmeinden,  die  alle  Zeith  mit  mir  wol  zufriden  gsein,  wie 
wol  ich  von  natur  schamhafft  und  forchtsam  geweßen  bin  und  mich 
etwan  nit  wenig  verhinderet  h a t t,  sittenmahlen  „Audaces  fortuna  juvat, 

13°)  Joh.  Degismann  v.  Basel,  1629—40 Pfr.  zu  Hemberg,  dann  zu  Dietgen, 

Baselid.  (Franz  125). 

m)  Nach  der  Prüfungsordnung  f.  Kandidaten  V. D. M. (1559)  mußten  neben 
den  Professoren  und  städtischen  Predigern  zwei  ßatsmitglieder  anwesend  sein 
(J. J. Wirz  II. 283); auch die zwei jährl. Examen der Lateinschule fanden  im Bei(cid:173)
sein  von  Ratsverordneten  statt  (a.a.O.  I. 290). 

132)  „Dise  beiden  orth  sind  eine  guthe  halb  stund  von  einander,  aber  ein 
hoher und raucher berg, auf welchem H. liegt, da der prediger wohnt, von  welchem 
auch  beide  orth  versehen  werden."  (Pfrundbeschr.  1674  Zürich,  Z'bibl.  B. 158) 
525 

timidosque  repellit".  Alle  meine  predigen  hab  ich  selbst  uß  den 
büecheren  concipiert  oder  Zusammen  gießen,  von  wort  zu  wort  ge-
schryben  und  also  ouch  ußwendig  glehrnet  und  erzelt,  und  wann  ich 
ein  predig  mehr  als  einmahlen  gehalten,  hab  ich  sy  allwegen  nach  be-
schaffenheit  der  Zuhöreren  geänderet,  gemehret,  geminderet  und  bes(cid:173)
seret,  daher  dann  die fragmente  über  meine  Predigen  entstanden  seind. 
Im  kinder  touffen,  Nachtmahl  zudienen,  Verrichtung  deß  gantzen 
Gottesdiensts  hab ich  die breüch,  deren  die Zuhörer  gewohnnet  warend, 
fleissig  in  obacht  genommen.  Wann  ich  schul  gehalten,  setzte  ich  die 
schuler  in  gute  richtige  Ordnung,  also  daß  die,  so  in  dem  Catechißmo 
am  mehrsten  glehrnet  und  können,  oben  sitzen  j[51]  müeßtend,  daher 
alle  ihnnen  den  Catechißmum  zu  lehren  desto  mehr  ließend  anglegen 
sein.  Waß  man  mir  geben  und  verehrt  hatt,  damit  hatte  ich  wol  ver-
gut133),  hab  fleissig  darumb  gedanket,  niemandem  nüt  geheüschet, 
wolte niemandem beschwärlich und überlegen sein, welches dann  meinen 
Gmeinden  gar  wol  gefallen  hatt,  sittenmahlen  es  von  denen  vor  mir 
und  nach  mir  nit  geschehen.  Mit  den  Meßpriesteren  köndte  ich  wol 
nahin  kommen,  dann  ich  mich  keiner,  ohn  wanns  sein  müeßte,  hab 
angenommen und mich gegen ihnnen ehrerbietig, fründtlich  und  fridsam 
erzeigt.  Ein  ein(z)iger  Meßpriester  uf  dem  Hemberg,  so  Marti  ge-
heissen m),  der  sich  anfangs  nur  zu  gut  gegen  unß  erzeigt,  ist  endtlich 
wegen  der  Abcurung13ä)  also  über  mich  verbitteret  worden,  daß  er  mir 
kein  gut  wort  mehr  geben  möcht;  ja,  wann  ich  ihnn  gegrüeßt,  mir  nit 
gedanket,  sonder  widerbäffzet  hatt.  Auf  der  pfrund  Hemberg  bin  ich 
verbleiben über die 23% Jahr, nit  daß ich sonst nienenhin hette  kommen 
können,  sittenmahlen  die  oberkeit  mich  offt  hatt  förderen  wollen,  näm(cid:173)
lich  gen  Mogelsperg,  gen  Liechtensteig,  gen  Neßlouw,  so  ich  nit  an-
nehmmen  wollen,  sonder  lieber  noch  mehr  uf  dem  Hemberg  verbleiben 
wolt,  biß  endtlich  Krommenouw  ledig  worden,  sittenmahlen  der  pre-
diger  allda,  herr  Niclauß  Marpach  gestorben,  so  geschehen  anno  1663. 
Da  hatt  mich  nun  ein  oberkeit  gen  Krommenouw  /[52J  geförderet  und 
hab ich die erst predig zu Krommenouw  und  zu Cappel uf  Sant  Thomas 
tag  gehalten  und  von  solcher  Zeith  an  diße  zwo  Gmeinden  versehen 
in  die  15% Jahr,  nämlich  biß  über  die  pfingsten  1679 jahrs.  Und  die-
weil uf  solche  zeith  die  Cappeler  Gmeind  mit  Verwilligung  der  oberkeit 
hatt  ihren  eignen prediger  angestelt,  so hab ich  sidher  in die 4 jähr  lang 

133^  =  vorlieb  nehmen  (Id.  II.  542). 
134)  Martin  Gartenhuser  1648—50?  (Rothenflue  187). 
135)  Vgl.  Rothenflue  183  u. Einleitung  Pfr.-Beschr.  1674. 

526 

nur  allein  den  Küchendienst  zu  Krommenouw  versehen  müessen,  dar-
durch  ich  gar  veil  unruw,  mühe  und  beschwärden  abkommen  bin. 

Also  nun  war  ich  prediger  uf  dem  Hemberg  und  zu  Peterzell  2 3% 

jähr,  zu  Krommenouw  und  Cappel1 3 6)  1 5%  jähr  und  jetz  zu  Krom(cid:173)
menouw  allein  4 jähr  und  hiemit  in  allem  43  jähr.  Innert  solcher  Zeith 
hab  ich  getoufft:  Auf  dem  Hemberg  und  zu  Peterzell  835,  zu  Krom(cid:173)
menouw  und  Cappel  1136  und  jetz  noch  allein  zu  Krommenouw  102 
und  hiemit  in  allem  2073  kinder.  Ehen  hab  ich  yngesegnet  und  mehr-
theils  hochzeithpredigen  gehalten  oder  doch  ouch  etwas  vom  ehestand 
gmeldet:  Auf  dem  Hemberg  und  zu  Peterzell  130,  zu  Krommenouw 
und  zu  Cappel  174  und  jetz  noch  allein  zu  Krommenouw  24,  hiemit 
in  allem  328  ehen.  Es  warend  uf  dem  Hemberg  und  zu  Peterzell  nit 
über  28,  die  ich  nit  zusammen  geben  und  hab  ouch  deren  kinder,  die 
ich  yngsegnet,  zusamen  geben  ghan,  als  /[59J 
ich  ab  dem  Hemberg 
gezogen  bin.  Communicanten,  das  ist  deren,  die  bey  mir  ghorsamen 
gethan  137)  und  das  hl.  Nachtmahl  empfangen,  warend  anno  1640  uf 
dem  Hemberg  und  Peterzell  317  und  anno  1663  469,  und  h a tt  sich 
also die  Zahl  under  mir  umb  142 vermehrt,  zu  Krommenouw  und  Cappel 
warend  1664  660.  Und  anno  1683 warend  807  und  hand  sich  also  under 
mir  umb  147  vermehrt,  und  ist  also  die  Zahl  der  Communicanten  under 
mir  die  43 jähr  meines  predigamts  umb  288  gewachsen.  Innert  sollicher 
Zeith  hab  ich  durch  einanderen  alle  Wochen  viermahl  geprediget,  näm(cid:173)
lich  alle  Sontag  in  zwo  Küchen  und  alle fyrtag  in  zwo  Küchen,  und  waß 
für  gantz  wochen  ohne  fyrtag  gsein,  das  hand  die  wochenpredigen,  lych-
predigen,  Bettagspredigen  und  die  Kinderlehren,  ouch  daß  ich  etwan 
an  drüen  orten  müessen,  solliches  ersetzt.  Nun  bringend  alle  wochen 
4  predigen  deß  jahrs  208  und  43  mahl  so  veil  bringt  8944  predigen, 
so  ich  gehalten  hab. 

Ich  hab  das  Evangelium  Marci  in  147  predigen  außgleidt,  über  den 
großen  Zürichischen  Catechißmum1 3 8)  gehalten  216  Catechißmus-
predigen,  35  hochzeithpredigen,  143  Sonntägliche  predigen,  40  lych-
predigen,  33  wahrnungspredigen,  48  predigen  von  der  hl.  Schryfft, 
36  fridens-  j[54]  hochzeith-  und  festagspredigen,  106  festagspredigen, 

136)  „Dise  beide  orth  sind  eine  starke  stund  von  einandren  und  werden  von 
1  prediger,  der  zu  K.  wohnt,  versehen.  Muß  zuerst  zu  Cappel  die  predig  ver(cid:173)
richten."  (Pfr.-Beschr.  a.a.O.) 

13')  =  z. Nachtmahl gehen (Grimm, WB. IV. 1, Sp. 2536).  In  den Acta togg. 
(St.-A.)  existieren zahlreiche „Gehorsamenrödel"  =  Communicantenverzeichnisse, 
Listen  der  Angehörigen  einer  Konfession. 

138)  Vgl.  oben  Anm. 44. 

527 

85  büß-  oder  Bettagspredigen,  30  außerleßne  lychpredigen,  20  über 
allerley  text,  14  besondere  predigen  etc. 

Anfangs,  als ich  uf  den  Hemberg  kommen,  warend  nur  11 prediger 
im Toggenburg139), dann  Watwyl und Liechtensteig gehortend  zusamen 
und  war  also  nur  ein  pfrund  oder  Küchendienst;  es  hand  aber  die 
Liechtensteiger  anno  1647  einen  eigenen  prediger  angstelt  und  seind 
also  12  pfründen  worden.  Solliches  hatt  also  gewehret,  biß  anno  1679 
die  Cappeler  ouch  ihren  eignen  prediger  angestelt,  da  zuvor  der  zu 
Krommenouw  ouch  zu  Cappel  versehen  müessen  und  seind  also  jetz 
13 prediger  im Land.  Alle diejenigen  prediger,  so anno  1640 im  Capitel 
gesessen,  als  ich  daryn  kommen,  seind  eintweders  gestorben  oder  sonst 
wider  auß  dem  Land  kommen,  also  daß  ietz  der  älteste  bin. 

(A  [S. 11]:  Anno  1671, uf  Zinstag  nach  jubilate,  wurd  ich  uf  dem 

Capitel  zu  Liechtensteig  zum  Camerer  erwehlt,  verordnet  und  an(cid:173)
genommen 1 4 0). 

Anno  1642 ist  die üebung  der  Kinderlehr  141)  erloubt  und  yngfüehrt 
worden, da  mann  zuvor  keine kinderlehren  ghan  hatt.  Anno  1647  seind 
ouch bey  unß Evangelischen  im Toggenburg  uß  oberkeitlicher  erloubnis 
gemeine  Bettag  j[55]  angesehen  worden,  da  mann  sonst  zuvor  nie 
keine  gemeine  Bettagen  uf  unßer  seithen  gehalten  hatt.  Anno  1649 
ist  zum  ersten  uf  Osteren  das  länger  Ostergsang142)  in  allen  Küchen 
gesungen  worden.  Anno  1661  ist  von  der  oberkeit  befohlen  worden, 
daß  wir  kein  hochzeith  mehr  verkünden  sollend,  der  breütigam  zeige 
uns  dann  ein  hochzeith  Zedel  oder  schryfftlichen  schyn  oberkeitlicher 
erloubnis  14s).  Anno  1666  ist  die  Dispensation  in  Ehesachen  der  Evan(cid:173)
gelischen  entstanden  143).  Es  ist  anno  1673  gebotten  worden,  daß  ein 
jeder  sich  in  seiner  pfarrkilchen  müeßte  ynsegnen  lassen  und  die  hoch(cid:173)
zeith verkünden.  Glych anfangs,  da ich ins Capitel  kommen  anno  1640, 

139)  Die  togg.  Simultanpfarreien  vgl.  Boesch,  Bez.  302  (Anm. 2),  Rothenflue 

138,  Franz  70. 

140)  Dekanat  und  Kammereramt  gehen  auf  die  vorref.  Kapitelsverfassung, 
diese  auf  die  Conventsorganisation  d.  Klosterbrüdersch.  zurück.  Kammerer  = 
Vicedekan;  der  alte  Name  versehwindet  mit  der  Organisation  des  ev.  Kirchen(cid:173)
wesens  1834  (Sulzberger  18, 32;  Franz  255;  Id.  I I I.  255;  Mitt.  v.  Dekan  Trüeb, 
Flawil)  A. B. war  1671—92  als  Nachf.  Glasers  Kammerer. 

1 4 1)  Diese  Angelegenheit  taucht  1633  erstmals  in  einem  Brief  Jost  Grobs  auf 
(Boesch,  JGrob  43);  über  die  s p ä t em  Schwierigkeiten  vgl.  Boesch,  Bez. 394, 
(Anm. 276a);  Stip27,  A . 2;  Franz  244;  St.-A.  F. 1544  (f.  16—19), Rubr.  L X X X V, 
Fase.  10  (1634). 

142)  Sulzberger  32;  St.-A.  a.a.O. 
143)  Boesch,  Bez.  362;  Revers  d.  Unkath.,  Dispens,  betr.  (St.-A.  a.a.O.);  Am-

buhl  I I I.  346  (aus  einer  verlorenen  Chronik  A.  B.). 
528 

wurd  erkandt,  daß  keine  gvatterig  mehr  der  anderen  Eeligion  bey  dem 
hl.  Touff  der  Evangelischen  zugelassen  werden  sollend.  Es  ist  ouch 
jetz  in  letsten  jähren  erkennt  worden,  daß  niemand  ein  kind  uß  dem 
hl.  Touff  haben  solle,  der  noch  nit  zuvor  das  hl.  Nachtmahl  empfangen 
hatt  und  daß  die  kinder  sollend  mit  obsich  gerichtetem  angesicht  ge-
toufft  werden  144).  Deßglychen  daß  bey  der  außtheilung  deß  hl.  Nacht(cid:173)
mahls  diße  wort  sollend  gesprochen  werden:  „Eüwer  glouben  in  den 
gecrützgeten  leib  und  /[56J  vergoßne  blut  unßers  Herren  Jesu  Christi 
erhalte  euch  zum  ewigen  Leben."  Ouch  daß  die,  so zum  ersten  zum  hl. 
Nachtmahl  gähn  wollend, besonderbar  sollend geexaminiert  werden  und 
daß  kein  lych145)  vor  24  oder  doch  18 stunden  solle  begraben  werden. 
Nun will ich jetz nur noch vermelden, daß  Krommenouw,  als Cappel 
noch  darzu  gehört,  der  schärfste  Küchendienst  im  gantzen  Toggenburg 
geweßen  ist,  den  ich  15% Jahr  versehen  hab.  Da  müeßte  ich,  weil  ich 
zu  Krommenouw  gewohnnet,  und  aber  Cappel  die  größer  volkrycher 
Gmeind  war,  allda  ich  ouch allzeith  die frühe  predig  halten,  alle  Sontag 
und  fyrtag  in  der  frühe  den  gar  weiten  weg gen  Cappel146)  louffen  gen 
predigen  und  offtermahlen  nach  mittag  wider  die  kinderlehr  zu  halten 
oder  ein  Bettagspredig  und  ouch  sonst  in  der  wochen  gen  wochen-  und 
lychenpredigen  zu  thun  oder  kinder  zu  touffen,  daß  ich  in  meinen 
beinen,  ja  ouch  im  houpt  wegen  studierens  nie  recht  ußruwen  können. 

IV.  B e s c h r y b u n g,  waß 

in  u n ß e r em 

leben  besonder  Denk(cid:173)

würdiges  g e s c h e h en  ist.  I[143] 

Anno  1618,  in  welchem  jähr  ich  gebohren  worden,  gegem  ußgang 
dißes  jahrs  stund  an  dem  himmel  ein  führiger  erschrokenlicher  Comet-
sternen  147)  mit  einer  langen  großen  ruthen  oder  schweyff,  der  ohne 
Zwyfel  die  erschrokenliche  grußame  daruf  erfolgte  straff  des  Kriegs,  so 
in  die  30  jähr  lang  über  Teutschland  erfolget,  gethreüwet  und  vor-
bedeütet  hat.  Es  ist  ouch  in  dißem  jähr  der  schöne  fürnemme  handels-
fleken  in  Pünten,  Plurs,  durch  einen  bergfahl  versunken  und  under-
gangen.  Anno  1622  gult  ein  Viertel148)  kernen  7  fl.,  ein  Viertel  haber 
3  fl.,  ein  til149)  unschlitt  11  b.,  ein  til schmaltz  8  b.,  ein  Viertel  saltz 

114)  St.-A.  (a.a.O.  1673). 
145)  Ambühl  I I I.  349  (1670). 
146)  V g l.  o b en  A n m.  136. 
147)  Ambühl  I I.  670  (der  Krieg  war  schon  im  Mai  ausgebrochen). 
148)  %  Mütt  (dieses  =  78  Liter). 
149)  =  Tischähnl.  Brett  zum  Abtropfen  des  Quarks. 

5 

529 

4 iL 12 b., ein maß wein 5 b. j[144]  ein maß milch 3% kr., ein vierdig150) 
birenstükli  16  b.,  ein  vierdig  öpfelstükli  16  b.,  ein  vierdig  mußmehl 
20 b., ein vierdig gersten  20 b., ein vierdig  Erbßen  18 b., vier Brot  1 iL, 
ein  par  schuho  2  fl.  Damahlen  gult  ein  Duggaten  5  fl.,  ein  spanesche 
Dublen  9 fl.,  ein  rychsthaler  3  fl.,  ein  philippsthaler  3  fl.  3  b.  9,  ein 
silber  cronen  3% fl.,  ein  crütz  diken181)  1 fl.,  ein  Eidtgnößischer  diken 
Y2  fl.  Solliches  gelt  aber,  wie  ouch  alle  andere  müntz  biß  uf  den  haller 
und  allerley  wahren  wurd  anno  1623 den  9.tag  jenner  umb  den  halben 
theil  abgrüefft152).  Anno  1622  in  der  wochen  vor  Martistag  zwüschen 
10  und  11  Uhren  ist  herr  Houptman  Hanß  Ledergerwer,  Hoffamman 
und  schryber  im  Thurtal  underwegen  zwüschen  Neßlouw  und  Stein  im 
Düfftobel  erschossen  worden153).  Anno  1623,  am  hl.  tag  zu  Osteren, 
hatt  umb  den  mittag  die154)  stral  in  die  Küchen  Hemberg  geschlagen, 
daß  sy  verbrunnen  ist.  Anno  1626 ist  am  Sonntag  den  8.tag  Hornung 
das  Gottshauß  oder  Closter  zum  alten  Santjohann,  nachdem  zuvor  in 
die  9 jähr  lang  ein  böße  seltzame  krankheit  darinnen  war,  uf  dem  platz 
hinweg gebrunnen155).  Und  eben  in dißem jähr  j[145]  den  2.tag  wein-
monnet,  hatt  Ihr  Frstl.  Gn.  von  Sant  Gallen,  Abbt  Bernhardt,  den 
ersten  stein an  dem  Gottshauß  oder  Closter  neüwen  Santjohann  in  dem 
Thurtal  gelegt.  Erst  über  etliche  jähr,  nachdem  herr  houptman  Hanß 
erschossen  worden,  wurd  offenbar,  wer  solliches  gethan  und  das  durch 
wyber, weil zwo mit einanderen gezankt und die ein der anderen  ufghan, 
sy  wüsse  wol,  waß  ihr  mann  gethan  habe.  Daher  wurdend  drey  ge-
rederet und  andere, die ufs wenigste darvon  gewüßt,  mit  großer  geltbuß 
abgestrafft  daß  sy  es  nit  geoffenbaret  habind,  und  ist  also  daher  der 
Oberkeit  gar  ein  großes  gut  zugefahlen,  so  ihnnen  zum  neüwen  bauw 
deß  Closters merklich  veil bringen  mögen.  Nachdem  zuvor  große  thüre 
und  hungersnoth  war,  ist  anno  1629  der  pfußer  oder  pestilentz  und 
presten  kommen,  da  ouch  veil  im  Toggenburg  gestorben  sind,  wie  ouch 
ich lang  todkrank  gsein,  deßglychen  ouch  mein  frouw  sei.,  wie  oben  ist 

150)  Vierding  und  Vierling,  auch  andernorts  (St.  Gallen)  durcheinander  ge(cid:173)

braucht  =  y4  des  Viertels  (Moser,  Reichsstadt  St.  Gallen  I I I.  972). 

151)  Sechsbätzner  (vgl.  grossus  =  Groschen);  Lit.:  Moser  a.a.O.  IV.  1069, 

HBL.  VI. 64. 

152)  Bidg. Absch.  V. 2,  S. 329:  Münzkonferenz  Zürich,  Bern,  Basel;  bedeuten(cid:173)

der  1663  eine  unter  den  13  Orten,  Abt  und  Stadt  St.  Gallen  vereinbarte 
„Devalvation"  infolge  Einschleichung  schlechter  Münzen;  Wegelin  II. 263. 

153)  Vgl.  Wegelin  I I.  226;  Steiger  K.,  Hofammann  Joh.  Ledergerw;  St.-A. 

Tom  1725. 

154)  Im  Original  „das",  dann  „die"  berichtigt  daneben! 
155)  Ambühl  I I.  813  (fast  wortgetreu);  Hardegger  Nbl.  1896,  S.  19. 

530 

vermeldet  worden156).  Umb  diße  Zeith  war  großer  überlouff  in  der 
Eidtgnoschafft  vom  Schwaben  und  anderem  benachbartem  Volk,  weil 
sy  wegen  kriegs  vertriben  worden,  und  hatt  mann  j[14ß]  allerley  ge(cid:173)
flöchte  sachen  in  ringem  gelt  zu  kouffen  funden. 

Anno 1634 ist dem Herrn Jost  Groben,  der prediger zu Krommenouw 
und  ein  Landtsman  war,  der  mich  ouch  im  vorigen  jähr  gen  Zürich 
zum  studieren  gethan  hatte,  von  der  Oberkeit  die Cantzel  verbotten157) 
und herrn Dechan Adam Kubier  zu watwyl die pfrund  ufkündt  worden, 
weil  sy  im  Capitel  beschlossen  und  es  ouch  gehalten,  daß  sy  den  Eng(cid:173)
lischen  Gruß  nit  mehr  uf  der  Cantzel  sprechen  wöllind,  daher  beid  fort 
müessen  158).  Umb das 1636. jähr umbhin hatt  die pestilentz  im Toggen(cid:173)
burg 159)  wider  angsetzt  und  seind  ouch  veil,  sonderlich  uf  dem  Hem-
berg daran gestorben.  Innert  der Zeith, als ich zu Zürich gstudiert,  hatt 
der  Schwed  die  statt  Costantz  uf  Eidtgnössischem  boden  belageret;  da 
er  sy  nit  mögen  eroberen,  sondern  müeßte  endtlich  wider  abzyhen.  Da 
dann  ouch  die  ort  ußzogen  sind  und  wurd  herr  Kesselring,  als  wäre  er 
ein  verräther,  gefangen,  übel  mißhandlet  und  endtlich  wider  ledig  ge(cid:173)
lassen und  zu Zürich Ehegerichts  Schryber  16°).  Vom jähr  1642 an  hatte 
mann  große  Unglegenheit  wegen  wölffen,  die  man  offt  gejagt,  ouch 
etliche geschossen hatt,  darvon  zu Peterzell zween hangend.  Anno  1647 
hatt  der  Schwed  die  statt  Bregentz  j[147]  yngenommen,  daher  man 
die  Eidtgnössischen  Grentzen  bewahret,  alle  ort  dahin  volk  geben 161); 
ouch  die Toggenburger  seind  mit  700 mann  gen Eoschach  ußzogen  und 
ist  großer  schreken  und  unruw  entstanden.  Anno  1651  waren  under-
scheidenliche  Erdbidem,  von  weßetwegen  mann  ouch  gemeine  Bettag 
gehalten  hatt.  Anno  1652  hatt  das  wetter  zu  Zürich  in  den  Geiß-
thurn162),  darin  gar  veil pulfer  uf behalten  worden,  geschlagen,  also  daß 
der  gantz  thurn  hinweg gesprengt  worden;  es seind  darvon  die  stein  in 
die  halb  stund  weit  geflogen,  veil  haüßer  wurdend  darvon  geschendt, 
etliche  menschen  seind  umgekommen.  Anno  1653  war  der  Luzerner 
Krieg,  da  sich  die  bauren  in  die  12000  stark  wider  die  Oberkeiten  zu(cid:173)
sammen verbunden habend; deren redlifüehrer  warend die  Endtlibucher, 

157)  Boesch,  JGrob. 
158)  Franz  64. 
is9)  Wegelin  I I.  239. 
16°)  Der  Kesselringhandel  verursachte  in  der  ganzen  Eidg. große  Aufregung 

u.  beinahe  einen  Bürgerkrieg  (HBL.  IV.  479). 

161)  Dierauer  I I I.  540;  Pieth,  Schw.  Kriegsgesch.  VI.  93f. 
l e 2)  A.  d.  nö.  Mauerbiegung  der  Neustadt  zw.  Stadelhofer-  u.  Lindentor, 

Murersoher  Plan  1576;  Sohultheß,  g.  55. 

531 

da  mann  dann  von  allen  orten  her  den  Oberkeiten  zu  hilff  ußzogen  ist 
und  die  bauren  gebändiget  hatt.  Im  Toggenburg  seind  ungfahr  500 
mann  ußzogen  im  Brachmonnet  und  über  einem  monnat  wider  heim(cid:173)
kommen,  deren  veil  ußgrissen  warend,  von  weßwegen  sy  vor  Land(cid:173)
gericht,  jedoch  gnädig  seind  abgestrafft  worden  163).  j[148]  Anno 
1655 ward  zu Watwyl  ein Landsgemeind  gehalten,  da  man  dem  neüwen 
Fürsten,  Abt  Gallus von  Sant  Gallen, geschwohren  hatt.  In  dißem  jähr 
seind  die  Waldenßer  im  Bemund  erbärmlich  verfolget  und  dessetwegen 
ein  Bettag  gehalten  worden.  Anno  1656 glych  zuvor  uf  die  wyhenacht 
hatt  man  angefangen  flöchen  und  hand  ouch  wir  etliche  Sachen  ver(cid:173)
graben  wegen  gröster  Kriegsgefahr  zwüschen  Zürich  und  Schwytz,  wie 
dann  ouch  die  Züricher  den  7.jenner  seind  einsmahls  ußzogen,  das 
Thurgöuw  yngenommen  und  Kaperschwyl  belegeret  hand.  Als  die 
Berner  den  Züricheren  wollen  zuzyhen,  wurdend  sy  zu  Füllmergen  ge(cid:173)
schlagen.  Nach  9  Wochen  wurd  friden  gemachet.  Und  dessen  ist  alle 
wochen  ein  bettstund  gehalten  worden.  Volgender  Zeith  seind  under-
scheidenliche  Landtgricht  gehalten  und  die  abgestrafft  worden,  so  sich 
vertiefft  hattend.  Anno  1658  ist  ein  neüwer  Landtvogt,  Schorno,  gen 
Liechtensteig  uf zogen.  Anno  1661  war  ein  Cometsternen;  das  wasser 
und  wind  hatt  an  veilen  orthen  grösten  schaden  gethan;  der  Türk 
ist  in  Sibenbürgen  yngfallen. j[149]  Anno  1662 den  3. Trinitatis  kämm 
ein große  mänge  volks uß  dem  ober-  und  under  Ampt  zu  Krommenouw 
zusammen  wegen  der  Voralpen  und  hattend  die  Under  Amptler  das 
meer,  daß  mann  die Voralpen  über  Sommer  atzen  solle164).  Anno  1663 
ist  herr  Jeremias  Brun  zu  Liechtensteig,  weil  er  solt  geprediget  haben, 
Christus  habe  gelitten  wie  Cain  und  Judas,  gefangen,  verurteilt  und 
uf  große  fürbitt  deß  Landts  verwisen  worden,  und  weil  veil  dawider 
sein  wollen,  seind  sy,  sonderlich  Jacob  Bräker,  in  gröste  Unglegenheit 
kommen165).  Anno  1664 war  gröste  gfahr  kriegs  halben  wegen  etlicher 
im Thurgöuw,  die man richten wollen,  daß  mann angfangen  mit  großem 
schreken  ußert  dz  land  flöhen  uf  veldtkilch  und  Lindouw  zu,  und  hatt 

163)  18  Mann  wurden  mit  empfindlichen  Bußen  belegt,  drei  Vorgesetzte  an(cid:173)
geklagt,  daß  sie  sich  „bei  dem  Luzernischen  Unwesen  nit  verhalten  wie  ehrliche 
officiers,  sondern  wie  Verführer"  (Landger.-Prot.  16.  X I I.  1653:  St.-A.  F  1476, 
f.  193). 

ie4)  Ambühl  III.  340; der Prozeß  um  die unbestoßenen Voralpen  in der  Gegend 
des  Speers, der um  diese Zeit durch  einen Entscheid  des Abtes  in ein neues  Stadium 
getreten  war,  bildete  bis  ins  19. J h.  einen  langwierigen  Landhandel 
(Wagner, 
O'togg.  Alpkorporationen  §  7). 

166)  Über  diesen  vgl.  K.  Gauß  i.  d.  Basl. Zsoh.  f.  Gesch.  V.  S.  127;  Boesch, 

Bez.  377—91. 

532 

mann  9  tag  lang  zu  Roß  und  fuß  zu  Liechtensteig  ...  wachen  (?166) 
müeßen;  die groß  gloken  war  6 wochen  lang gestelt167);  ouch  wir  hand 
etwas  ins  pfrundweidlin  hinderen  under  einem  felßig  verborgen.  Item 
wegen  deß  Türken,  der  in  Keißerlichen  landen  gar  übel  gehaußet  und 
Wien  belegeret,  wurd  umb  12 mehr  als ein gantzes  jähr  mit  der  großen 
gloken  geleüthet.  Anno  1665  sähe  man  Cometsternen  und  gspürte 
Erdbidem168).  Anno  1666  wurdend  die  bysitzer  im  Capitel  abgeschaf-
fet169)  und  ist  die Lutheren  17°) also angeloffen,  daß  sy die  Ennetbüeler 
mülle,  wasserbruk  etc.  hin(weg)genommen  und  großer  schaden  ge(cid:173)
schehen.  Anno  1669  und  umb  solche  Zeith  ist  wegen  herrn  Adank 
veilen  große  Unglegenheit  entstanden  m)  und  von  wegen  j[150]  des 
vychprestens  im  Toggenburg  seind  12  betstunden  ghalten  worden. 
Anno  1670 war  die groß  schüßeten  zu  Krommenouw  und  seind  4 predi-
canten  ab  ihren  pfründen  geänderet  worden172).  Anno  1673  ist  ein 
neüwer  Zoll  entstanden  zu  Liechtensteig  und  ist  die  Zeither  Holand 
bekrieget  worden.  Anno  1674  hand  die  Eidtgnossen  ein  bsatzung  in 
Baßel glegt173)  und ist  ouch unßer Alexander  drunder gsein.  Anno  1676 
ist  der  bach  zu  watwyl  angeloffen,  daß  er  heüßer  genommen.  Mann 
zog  wider  gen  Baßel.  Anno  1679  kämm  herr  Freüwler  von  Neßlouw 
gen  Cappel,  herr  Ebert  von  Wildenhauß  gen  Neßlouw,  herr  Lauberer 

166)  Unleserlich. 
167)  Laut  5.  Ratsbuch  L'steig  (f.  28f.)  begnügte  man  sich  mit  Aufhebung  der 
Archivalien  im  Stadtgewölbe,  des  Silbergeschirrs  in  sicherem  Gewahrsam  und 
verstärkten  Wachen. 

1 6 8)  Ambühl  I I I.  345. 
169)  Ambühl  I I I.  346  zitiert  aus  einer  andern,  umfänglicheren  Chronik  von 
Boesch  (vgl.  oben  S. 502)  unter  ausdrücklicher  Berufung  („A. P.  Man.  S c ")  über 
den  Fall,  daß  am  27. I I.  1666  ein  Kapitelsausschuß  vor  den  Landvogt  berufen 
und  die  drei  Laienbeisitzer  mit  je  100  Louis-Taler  gebüßt  sowie  aus  der  Synode 
ausgeschlossen  worden  seien,  weil  sie  unerlaubterweise  auf  die  Gemeinden  eine 
„Anlag"  durchgeführt  und  dadurch  „der  Oberkeyt  eingegriffen"  hätten. 
(Über 
die  Institution  der  Laienbeisitzer  im  Kapitel  vgl.  Sulzberger  26,  30.) 

17°)  Nebenfluß  der  Thur  aus  der  Gegend  von  Enetbüel. 
m)  Ambühl  I I I.  348  vermerkt  „Klagen  ehrbarer  leüth"  gegen  Simeon  Adank 
(1663—70  Pfr.  zu  Oberuzwil,  dann  zu  Neßlau),  weil  er  nicht  ordentlich  examiniert 
sei  und  sich  mehr  mit  Arznen  als  geistlichen  Obliegenheiten  beschäftige:  1671 
mußte  er  auf  solche  Beschwerden  von  der  äbtischen  Behörde,  die  ihn  ursprüng(cid:173)
lich  protegiert  hatte,  entlassen  werden  (Franz  31,  172;  Boesch,  Bez.  391). 

172)  Nach  Rothenflue,  bei  dem  sich  übrigens  Fehler  nachweisen  lassen,  war 
1671  ein  J a hr  auffälliger  Verschiebungen  (Wildhaus,  Neßlau,  O'helfenswil,  Kirch(cid:173)
berg,  Oberglatt). 

m)  Im  Zusammenhang  m.  d.  holl.  Krieg  wurde  1674—76  bei  den  Unter(cid:173)

nehmungen  franz.  Truppen  gegen  die  Freigrafschaft  die  Grenze  bei  Basel  besetzt 
(Dierauer  IV.  U l f .;  Zesiger,  Schw.  K'gesch.  VII.  32;  Bidg.  Absch.  VI.  1,  S.  921 
u.  1024;  St.-A.  F.  1674). 

533 

...  m)  glaubenswag  etc.  wurd  zu  Liechtensteig  ver(cid:173)

von  Henouw  gen  Wildenhauß,  herr  Weidman  von  Baßel  gen  Henouw. 
Das  büechlin 
brennt  175).  Anno  1680 hatt  dz  wetter  an  der  auffarth  in  Klosterthurn 
gschlagen,  am  Maria  Magdalena  tag  ein  grußamer  hagel  und  groß 
wasser,  uf  wyhenacht  ein  erschrokenlicher  Cometsternen.  Anno  1681 
wurdent  die  Evangelischen  in  Frankrych  verfolget,  Straßburg  yn-
genommen,  die  Capitels  statuta  unß  entzogen176)  etc.  Anno  1682  die 
Glarner  warend  streitig177);  man  müeßte  sich  im  Toggenburg  zum 
Krieg verfaßt  halten.  Schuomacher  soltend  nit  mehr  gärben.  Die  Thur 
zu  Schefftenouw  gab  zu  schaffen.  Es  war  im  Früeling  ein  maulfüle 
under  dem  vych. 

Anno  1683  war  gar  ein  großer  schnee  etc. 

178)  Job.  XIV.  Der  Mensch,  vom  Weibe  gebohren,  lebet  kurze  Zeit 

und  ist  voll  unruhe. 

Ende. 

174)  Papierriß. 
1,B)  „Glaubenswaag,  ...  mit  welcher  ...  erwiesen  wird,  was  massen  das  Ge(cid:173)
wicht  der  Göttlichen  Wahrheit  bey  der  Ev.  und  nicht  bey  der  Päpstlichen  Kir(cid:173)
chen  bestehe"  (hgg.  Zürich);  über  die  Bücherinquisitionen  1679  und  1681  vgl. 
Wegelin  11.280,  wo  auch  ein  „Schaafhirt"  genannt  ist; 

176)  1680 hatte  der  L'vogt  das  Kapitelbuch  (heute  St.-A.  E  1543)  einverlangt; 
er weigerte  sich  in  der  Folge,  es wieder  herauszugeben,  „es seien  darinn  vile  articul 
der  oberkeit  eingrifflich,  dem  Landfrieden  zuwider  und  selbst  den  prädicanten 
gefährlich";  eine  seinerseits  aufgestellte  Ordnung  wurde  vom  Kapitel  in  einem 
ausführlichen,  von  A. B.  als Kammerer  gezeichneten  Memorial  abgelehnt  (Ambühl 
I I I.  362). 

x")  Streit  zwischen  den  Konfessionen  in  Glarus,  weswegen  man  sich  im  Togg. 

„zu  einem  Sturm  fertig  halten  mußte"  (Ambühl  a.a.O.). 

178)  Spätere  Schrift  und  Orthographie. 

41.  Jahresbericht  des  ZwingliVereins 

über  das  Jahr  1937. 

Der  Zwingli-Verein  hat  einen  schweren  Verlust  erlitten.  Am  3. April  1938 
ist  sein  hochverdienter  Präsident,  D.  Dr.  Hermann  Escher,  nach  langer  schwerer 
Krankheit  verschieden,  nachdem  er  die  Geschicke  unseres  Vereins  bis in  die  letz(cid:173)
ten  Tage  geleitet.  Wohl  fällt  das  tiefschmerzliche  Ereignis  nicht  mehr  in  das 
Berichtsjahr,  es  soll  jedoch  den  Mitgliedern  des  Zwingli-Vereins  hiemit  gebührend 
bekannt  gegeben  werden.  Eine  eingehende  Würdigung  des  Wirkens  dieses  her(cid:173)
vorragenden  Mannes  als  Leiter  unseres  Vereins  von  berufener  Seite  findet  sich 
vorn  in  diesem  Heft. 

534 

