Via  Calvini 

"Zur  Enträtselung  der  Wirkung  Calvins"' 

von  HEIKO  A.  OBERMAN 

1. Die  Via  Calvini 

Mit dem Thema  «Via Calvini» wenden wir uns im folgenden nicht  biographi(cid:173)
schen Fragen im Leben Calvins zu, obwohl hier noch Probleme der Beantwor(cid:173)
tung harren, an denen wir nicht völlig vorbeigehen  können. Auch  die übliche 
wörtliche  Übersetzung  «Der  Weg Calvins»  wäre  irreführend,  insofern  damit 
die  Erwartung  einhergeht,  daß  eine  werkimmanente  theologiegeschichtliche 
Darstellung  der verschiedenen Phasen im Werden Calvins gemeint sei. Gewiß 
werden  wir  uns  mit  der  Entwicklung  Calvins  zu  befassen  haben,  aber  dann 
doch  in  dem viel weiter  gefaßten  Rahmen  der allmählich  entstehenden  refor(cid:173)
mierten  Volksbewegung,  die  in  dem  Gründungsdreieck  Zürich-Straßburg-
Bern,  der  «Wiege»  der  Genfer  Reformation,  entstanden  und  auf  dem  langen 
Weg von Farel (fl565), Viret (11571) und Calvin (f 1564) bis Bullinger  (fl575), 
Vermigli (fl562)  und  Beza (fl605)  profiliert  worden  ist. 

Ein realistischer Versuch, die Wirkung  Calvins zu erhellen, wird nicht  nur 
nach  dem  Denken,  sondern  auch  nach  dem  Handeln  fragen  müssen.  Dazu 
werden  wir  besonders  erhellen  wollen, welche  sozialen  und  politischen  Fak(cid:173)
toren  es  ermöglicht  haben,  Calvin  zu  rezipieren  und  seinen  Vorstellungen 
Wirkung  zu verleihen. So wie es sich für  die theologiegeschichtliche  Interpre(cid:173)
tation  Calvins  nahelegte,  das  sogenannte  Extra  Calvinisticum  aus  der  Ein(cid:173)
engung  in  die  Christologie  zu  befreien,1  so  läßt  sich  das  heutige  Anliegen 
zutreffend  charakterisieren  als der Versuch, das Profil  und  das Potential  Cal(cid:173)
vins nicht nur werkimmanent in seinen Schriften,  sondern auch als Zeitereignis 
(«etiam extra Calvinum») mentalitätsgeschichtlich  zu erfassen. Dieser Versuch 
ist  darauf  ausgerichtet,  neben  dem  eigenen  Erbe  Calvins  auch  jene  reforma(cid:173)
tionshistorischen Tendenzen zu eruieren, die Calvins Erbe zum Teil überlagern 
und zum Teil zur Wirkung verholfen  haben. 

Zum  Schluß dieser Einführung  noch zwei Bemerkungen  zu  Blickrichtung 
und Bewertungszeitraum. Wir richten uns bewußt auf das Rätsel der Wirkung 
Calvins, weil nicht erst für  das moderne Wahrheitsempfinden  der calvinischen 

1 

Vortrag  zum  30.  Jahrestag  des  Instituts  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte  der 
Universität Zürich, gehalten am  15. Juni 1994. 
Siehe  E.  David  Willis,  Calvin's  Catholic  Christology.  The  Function  of  the  so-called  extra 
Calvinisticum  in  Calvin's  Theology,  Leiden  1966  (SMRT  2),  99f.;  151f.  Vgl.  Heiko  A. 
Oberman,  Die Reformation  von Wittenberg  nach Genf, Göttingen  1986, 253-282. 

Zwingliana  XXI,  1994 

29 

H. A.  Oberman 

Erfassung des christlichen Glaubens eine kühne, aber auch kühle Strenge eigen 
ist,  die von  Schülern  als  geistige  Klarheit  bewundert,  von  Andersdenkenden 
aber als geistlose Härte kritisiert wurde und wird. Insofern  die  wissenschaftli(cid:173)
che Darstellung von Calvins Denken  noch weitgehend  von  Theologiehistori(cid:173)
kern  betrieben  wird,  die  ihm  verpflichtet  sind,  ist  die  Tendenz  nicht  zu 
verkennen,  seine  Wirkung  als  selbstverständlichen  Erfolg  und  die  Grenzen 
seiner  Wirkung  als Widerstand  gegen  das  Wort  Gottes  verstehen  zu  wollen. 
Doch  nur  dann, wenn  wir unseren  Standpunkt  außerhalb  dieses  hermeneuti-
schen  Zirkels  der  inneren  Bejahung  beziehen,  wird  es  gelingen  können,  der 
historischen  Frage  nachzuspüren,  wie  es  dazu  kommen  konnte,  daß  dieser 
Mann mit seiner Persönlichkeit, Lebenserfahrung  und Lebenslehre der  frühen 
reformatorischen  Bewegung einen solchen Stempel hat aufsetzen  können, daß 
bereits  vor  der  Mitte  des  Jahrhunderts  zur  Bezeichnung  der  grundsätzlich 
«namenlosen»  reformierten  Tradition  von  «Calvinismus»  die  Rede  ist.  Diese 
vom Staunen gelenkte Fragestellung wird notwendigerweise genauso nach den 
Zeitumständen und  der Mentalität, in die Calvin hineingesprochen  hat,  fragen 
müssen wie nach dem Wollen des Genfer  Reformators  selbst. Diese Sicht geht 
von  der  grundsätzlichen  Überzeugung  aus, daß  die Kirchen-  und  Theologie(cid:173)
geschichte  im  eigenen  Interesse  wiederum  den  Anschluß  finden  muß  an  die 
sozialhistorische  Forschung,  wenn  sie  das  Mitspracherecht  einfordern  will, 
jene  Mentalität  zu  bestimmen,  aus  der  heraus  Calvin  gedacht  hat  und  die  es 
ihm ermöglicht hat, eine gesamteuropäische Volksbewegung  auszulösen. 

Was die zeitliche Abgrenzung betrifft,  werden wir uns im folgenden  auf die 
40 Jahre etwa zwischen 1534 und 1574 beschränken, um zu erheben, wie Calvin 
seinen Platz  gefunden  hat in dem erwähnten Dreieck  Zürich-Straßburg-Bern 
und  wie  er  sich  eingefügt  hat  in  die  bereits  vor  ihm  entfaltete  reformierte 
Tradition.  Erst  dann  sind  wir  in  der  Lage, weiter  zu  fragen,  wie  er  über  die 
unerwartete französische Wende, als das Religionsgespräch zu Poissy im Jahre 
1561 berufen  wurde, bestimmend  sein konnte -  sogar über seinen Tod  hinaus 
-  für  jenes andere Dreieck, das durch  die Refugie-Gemeinden  in  Antwerpen, 
London und  Emden  markiert  ist. 

Mit  dieser  zeitlichen  Abgrenzung  ist  keineswegs  gemeint,  daß  im  letzten 
Viertel des  16. Jahrhunderts  Calvins Einfluß  jäh abgebrochen wäre. Aber eine 
erkennbare  Zäsur  ist  gegeben  mit  der  theologischen  Ausgrenzung  der  von 
Calvin verdammten  «via media» der «Moyenneurs»2 und der «Irenisten»3, mit 
der politischen  Konsolidierung  des konfessionellen  Luthertums, festgelegt  in 
2  Obwohl  von  Calvin  nicht  immer  gleich  deutlich  unterschieden,  sind  ihm  die  «Libertins» 
moralisch zügellos,  die  «Nikodemiten»  im Glauben  mutlos  und  die «Moyenneurs»  politisch 
gewissenlos (versipellis = Chamäleon!) -  allesamt aber sind sie «improbi» und Zuarbeiter  des 
Antichrist. Für die letzte Gruppe siehe Calvins «Response a un cauteleux et ruse  moyenneur» 
(1561), in: Recueil des Opuscules, Genf  1566; Original: «Responsio  ad versipellem  quendam 
mediatorem»  (1561),  CO  9.  525-560;  Bibliotheca  Calviniana.  Les  ceuvres  de  Jean  Calvin 
publiees  au  XVIe  siecle, Bd. 2: Ecrits  theologiques,  litteraires  et juridiques  1555-1564, hrsg. 

30 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via Calvini 

den  (anti-kryptocalvinistischen)  Torgauer  Artikeln  von  1574, sowie  mit  dem 
militärischen  Ausbruch  des  holländischen  Freiheitskrieges,  dessen  Ausgang 
das Geschick der Flüchtlingsgemeinden bestimmen4 und die Legitimierung der 
reformierten  Konfession  im  Westfälischen  Frieden  vorbereiten  wird.  Eine 
ganze  Reihe  von  neuen  Faktoren  wäre  nunmehr  zu  berücksichtigen,  welche 
die  Aufgabe  entscheidend  erschwert,  wenn  nicht  zur  reinen  Spekulations(cid:173)
sache  werden  läßt,  die  Stimme  und  Wirkung  Calvins  herauszulösen  und  zu 
bestimmen. 

2. 7,ur Marginalisierung  der  Theologiegeschichte 

Unverkennbar ist die Gattung der Biographie wenn nicht in Verruf, dann doch 
in Kursverfall  geraten. Das zunehmende Interesse an langfristigen Faktoren hat 
die Aufmerksamkeit  von den geschichtsmächtigen  Einzelpersonen so sehr auf 
«Prozesse»  gelenkt,  daß  Einzelpersonen  nur  noch  in  Erscheinung  treten  wie 
abgerissene Bäume, mitgeschleppt von der mächtigen Flut der Geschichte, die 
zwar nützlich sind zur Bestimmung der Geschwindigkeit des Flutwassers, auf 
den  eigentlichen  «Ablauf»  der  Geschichte  aber keinen  Einfluß  nehmen  kön(cid:173)
nen. Unter führenden  Historikern -  ob nun in Paris, Cambridge oder Berlin  -
besteht  gewiß  erneut  Interesse  an  der  Kirche  als  Machtinstitut  und  an  der 
Religion als prägend für  die Mentalität des 16. Jahrhunderts, aber theologische 
Programme, zumal von Einzelpersonen, sind deutlich marginalisiert. Eine der 

von Rudolphe Peter (f), Jean-Francois  Gilmont,  Genf  1994 (THR  281), 848-853 (Nr.  61/21, 
61/22).  Vgl.  Alain  Dufour,  Le  Colloque  de  Poissy,  in: Melanges  d'histoire  du  XVP  siecle. 
Offerts  ä Henri Meylan, Lausanne 1970 (Bibliotheque Historique Vaudoise 43), 127-137; 136; 
Mario  Turchetti,  Concordia o Tolleranza?  Francois Bauduin (1520-1573) e i «Moyenneurs», 
Genf  1984 (THR 200), Mailand  1984, bibliographische  Angaben: 603. 

4 

3  G.  H.  M. Posthumus  Meyjes,  Le developpement  de l'irenisme  au  16e jusqu'au  debut  du  17e 
siecle. Erasme  -  Grotius  -  la Republique  des  Lettres,  in: Liberte  chretienne  et  libre  arbitre. 
Textes de l'enseignement  de troisieme  cycle des facultes  romandes  de theologie, organise par 
Guy  Bedouelle, Olivier Fatio, Fribourg  1994,159-184. 
«Increasingly  [in den  siebziger Jahren], the principal  centres  of Dutch  Calvinism were to  be 
found not in the exile Churches, but in the established congregations back in the Netherlands. 
In  the  years  since  1572  Dutch  Calvinism  had  developed  as  a largely  self-sufficient  entity.» 
Andrew  Pettegree,  Emden  and  the  Dutch  Revolt.  Exile and  the  Development  of  Reformed 
Protestantism,  Oxford  1992, 215. Obwohl  die  Londoner  Gemeinde  noch  längere  Zeit  von 
Bedeutung blieb (siehe ders., Foreign Protestant Communities in Sixteenth-Century  London, 
Oxford  1986 [Oxford  Historical  Monographs], 306f.), verloren die Exilgemeinden  nach  der 
Mitte  der  siebziger Jahre  ihre  Funktion  als  Bildungs-  und  Rüstzentren:  «One  of  the  most 
remarkable aspects of the whole exile movement was the speed with which the exile Churches 
were  superseded  once  Churches  were  established  back  in  their  homeland.»  Emden  and  the 
Dutch  Revolt,  247;  227.  Siehe  weiter  Heinz  Schilling,  Niederländische  Exulanten  im  16. 
Jahrhundert. Ihre Stellung im Sozialgefüge  und im religiösen Leben deutscher und  englischer 
Städte, Gütersloh  1972 (SVRG  187). 

Zwingliana  XXI,  1994 

31 

H. A.  Oberman 

Funktionen  der vorliegenden  großen Briefwechselausgaben  -  bezeichnender(cid:173)
weise  fehlt  Calvin  in  der  Reihe  des  Amerbach-,  Erasmus-,  Luther-,  Bucer-, 
Oslander-  und  Bullinger-Briefwechsels!  -  war  immer  schon  gewesen,  daß  in 
der Kor-Respondenz  sowie  in der Darbietung  von Text und  Anmerkungsap(cid:173)
parat  diese  drohende  Kluft  überbrückt  wird.  In  der  Calvinforschung  wird 
dieser  verzerrenden  Isolierung  nicht  hinreichend  entgegengewirkt,  sondern 
diese wird  vielmehr  zementiert, wenn  Lieblingsthemen  wie Schöpfung,  Her(cid:173)
renmahl  und  Prädestination  zeitlos-abstrakt  ohne  Bezugnahme  auf  ihren 
realen  «Sitz  im  Leben»  verhandelt  werden.  Die  «dankbare»  Betitelung  der 
Calvinkongreßbände  wie  «Calvinus  servus  Christi»  oder  «Sacrae  Scripturae 
Professor»  sind zwar als Zitate gemeint, suggerieren aber heute, daß man  sich 
wohl  fühlt  in  der  Wärme  des  internen  Familienfestes  -  geschützt  gegen  die 
Kälte der großen Forschung  «draußen». 

Eben  in  dieser  Lage  der  zum  Teil  selbsterzeugten  Isolierung  gewinnt  die 
Arbeit  des  amerikanischen  Soziologen  Robert  Wuthnow  für  uns  besondere 
Bedeutung,  der  sich  in  seinem  1989  veröffentlichten  Werk  Communities  of 
Discourse5 der aufeinander  bezogenen  Gleichwertigkeit  angenommen hat von 
-  in seiner Formulierung -  «ideology» und «social structure». In einem ersten, 
der Reformationsgeschichte  gewidmeten Teil geht er der Frage nach, wie sich 
die Ausbreitung  der Reformation  und  ihre Grenzen  erklären lassen. In  einem 
in der Anlage überzeugenden Versuch, den langfristigen Faktoren der «material 
conditions»  genauso Rechnung  zu tragen wie den von  Einzelpersonen  entfal(cid:173)
teten  Ideen, Programmen  und  Ideologien, hat Wuthnow  die  wirtschaftlichen, 
sozialen  und  politischen  Entwicklungen  nur  insofern  als bestimmend  darge(cid:173)
stellt,  als  sich  damit  eine  Auslese  der  auf  dem  geistesgeschichtlichen  Markt 
angebotenen  Ideen ergibt, die somit  grundsätzlich  als  geschichtsbestimmende 
Faktoren  voll  anerkannt  werden.  Hiermit  ist  Wuthnow  einen  erheblichen 
Schritt auf die Forderung zugegangen, die besonders in der  englischsprachigen 
Welt  heftige  Auseinandersetzung  zwischen  Vertretern  der  «alten»  Ideenge(cid:173)
schichte und  der  «neuen»  Sozialgeschichte  mit Augenmaß  zu  schlichten.  Das 
Recht  beider  Seiten wird  in  der  Lösung  zu  finden  sein,  daß  die  sogenannten 
objektiven  Lebensbedingungen  erst  dann  mentalitätsbestimmend  und  damit 
geschichtswirksam werden, wenn sie von «Sehern», «Propheten» oder  «Refor(cid:173)
matoren»  identifiziert  werden  als  Faktoren,  die  nicht  vorgegeben,  sondern 
gemacht  und  deshalb  zu  unterscheiden  sind  vom  Wesen  der  Welt  oder  von 
Gottes  Providenz,  und  die  somit  der  Kritik  anheimfallen  müssen,  daß  Men(cid:173)
schen  für  solche Verhältnisse -  Mißverhältnisse  -  die Verantwortung  tragen.6 

5  Robert  Wuthnow,  Communities  of  Discourse.  Ideology  and  Social  Structure  in  the 
Reformation,  the Enlightenment, and European Socialism, Cambridge, Mass. 1989,116-156. 
Siehe  Heiko  A.  Oberman,  Die  Gelehrten  die  Verkehrten:  Populär  Response  to  Learned 
Culture in the Renaissance and Reformation,  in: Religion and Culture in the Renaissance  and 
Reformation,  hrsg. von Steven Ozment,  Kirksville, Mo. 1989 (SCES 11), 43-62; 44. 

6 

32 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via  Calvini 

Bei dem hiermit postulierten Werdegang der Perzeption  sozialer Wirklichkeit 
ist es selbstverständlich, daß wir Calvins Wirkung nur ermessen können, wenn 
wir uns  die in seiner Welt prägenden  lang- und  kurzfristigen  Entwicklungen 
vergegenwärtigen. 

3. Die  unvollendete  Reformation 

Im folgenden  werden wir der Wirkung  Calvins auf  zwei Testgebieten  nachge(cid:173)
hen,  nämlich  in  den  Bereichen  der  Kirchenzucht  und  der  Erwählungslehre. 
Hiermit werden Grundanliegen Calvins benannt, die erst recht seine Ausstrah(cid:173)
lung  rätselhaft  erscheinen  lassen, weil beide Anliegen  sofort  und  keineswegs 
erst  im  Zuge  einer  späteren  Aufklärung  Kritik  und  Abwehr  hervorgerufen 
haben -  sogar innerhalb  der  eigenen Tradition.  So war  der Führer  der  älteren 
reformierten  Bewegung,  Heinrich  Bullinger,  bemüht,  von  Zürich  aus  die  an 
diesen  zwei Fronten  aggressive  Genfer  Reformation  zu bändigen  und  Calvin 
in die Interessengemeinschaft  der Schweizer Stadtreformation  einzubinden. 
Abgesehen von der allerdings zweideutigen Abendmahlseinigung mit Bul(cid:173)

linger im «Consensus Tigurinus» (1549) hatte diese Angleichung schon deshalb 
kaum  Aussicht  auf  Erfolg,  weil  Calvin  sich  bereits  in  der  Anfangszeit,  vor 
seiner  Flucht  aus Frankreich,  vom  Schweizer  Urreformator  Zwingli  (fl531) 
distanziert  hat.7  Die  von  Bucer  (|1551)  in  einem  grundlegenden  Brief  an 
Bullinger geprägte herausfordernde  Formulierung  dürfte  genau Calvins Beur(cid:173)
teilung  treffen:  «Was  Zwingli  für  die  Schweiz  war,  ist  Luther  für  die  ganze 
Welt.»8 Bis zu  seinem  Lebensende  ist  Luther  (fl546)  für  Calvin  der  verehrte 
Gründungsvater  der Reformation  geblieben;9 daran haben ihn auch später die 
scharfen  Angriffe  der  Gnesiolutheraner  Joachim  Westphal  (fl574)  und  Tile-
mann  Heshusen  (f 1588), die ihm  in den  letzten Jahren  hart  zugesetzt  haben, 
nicht  irregemacht.  Als  er  aber  in  seiner  Straßburger  Periode  1538-1541  zu(cid:173)
nächst  von  Bucer  und  dann  auch  von  Melanchthon  (|1560)  auf  dem  langen 
Tagungsweg von Hagenau nach Regensburg und Worms in die reichspolitische 
Lage eingeweiht wird, geht ihm auf,  daß innerhalb  des von Luther  gesteckten 
Rahmens die Sache der Reformation  es erfordert,  daß der evangelischen  Lehre 
zur evangelischen Lebensform verholfen wird: Auf die Reformation  der Lehre 

7  Brief an Zebedaeus, 19. Mai 1539; CO  10II. 346 A (Nr.  171). (Als Hilfe für den Leser werden 

8 

die leider nicht numerierten  Zeilen in drei Abschnitte, A, B und  C,  eingeteilt.) 
«...Lutherus  in  orbe  est,  quod  Zwinglius  fuit  Helvecie.»  Ende  August  1532;  Heinrich 
Bullinger, Werke, 2. Abt.: Briefwechsel, Bd. 2: Briefe des Jahres 1532, hrsg. von Ulrich  Gabler 
u. a., Zürich  1982, 203, 456; vgl. 207, 604 mit 213, 845-851. 

9  Wie  Bucer  bereits  Luther  weit  vor  Zwingli  «plazierte»  (siehe Anm.  8), schildert  Calvin  das 
Verhältnis  zwischen  beiden  acht  Jahre  später:  «...scis  ipse  quanto  intervallo  Lutherus 
excellat.»  Dies  bedeutet  aber nicht, daß  «qui  Luthero  favent,  omnes  sapiant. Sed haec tibi in 
aurem dicta»; Brief an Farel, Straßburg, 27. Februar  1540; CO  11. 24 B/C  (Nr. 211). 

Zwingliana  XXI,  1994 

33 

H. A.  Oberman 

sollte  jetzt  die  Reformation  des  Lebens  folgen.  Mit  spürbarer  Genugtuung 
berichtet er von dem Kolloquium in Hagenau, daß alle Vertreter der  Reforma(cid:173)
tion  sich  geeinigt  hätten,  ein  gesamtprotestantisches  Konzil  zum  Thema  der 
Kirchenzucht  zu  berufen:  «Ce  sera  la  chose  de  plus  grande  importance  que 
nous  ayons  pour  le  iourdhuy.»10  Dieses  Vorhaben  könne  nur  noch  nicht 
verwirklicht  werden,  da zuerst  das Einverständnis  der Fürsten  eingeholt  wer(cid:173)
den müsse und  außerdem Melanchthon  und  Luther abwesend  seien -  ein Zu(cid:173)
satz, der wohl auf einer Fehleinschätzung  der Grundhaltung  Luthers  beruht. 
Die  Dringlichkeit  der  Forderung  nach  «disciplina»  ist  für  Calvin  damit 
gegeben, daß die Stadtreformation  völlig gescheitert  ist. Stadt für  Stadt  haben 
sich die Obrigkeiten zwar damit abgefunden,  das Evangelium frei  verkündigen 
zu lassen, doch die dringende Aufgabe  der privaten und  öffentlichen  Lebens(cid:173)
erneuerung  weigerten  sie sich  anzugehen. Wie immer  seine tiefsten  Seelenre(cid:173)
gungen  in Briefen  an Farel  entblößend,  gesteht  Calvin, wie tief  erschüttert  er 
von  dem ist, was von  Ulm  bis Augsburg  über  den Widerstand  gegen die von 
den Pfarrern geübte Kirchenzucht berichtet wird: Er sähe seine  Lebensaufgabe 
(«vocatio nostra») darin, sich bis zum letzten Lebenshauch («ad ultimum usque 
spiritum»)  für  die  neue  christliche  Lebensgestaltung  einzusetzen.11  Im  Kate(cid:173)
chismus  von  1536 war  dieses bereits  angeklungen,  aber  seit etwa  1539 ist  die 
sichtbare  Nachfolge  Christi,  das  «pie  vivere»,  für  ihn  nicht  nur  Sache  der 
individuellen Heiligung, sondern das einzige «remedium», die einzige Uberle-
benschance  der von  Luther wieder  zur  Schrift  gerufenen,  aber  ungeordneten, 
todkranken  Kirche.  Sie wird  dieser  Krankheit  erliegen,  wenn  die  christliche 
Gemeinde  nicht selbst Zucht und Bann in die Hand  nimmt. 

Zwei  ganz  verschiedene  Forschungstendenzen  haben  diese  Sicht  Calvins 
zugedeckt, wobei einmal Calvins Lehre von der Kirche  theologiegeschichtlich 
verkürzt  und  zum  andern  die  Genfer  Reformation  sozialhistorisch  falsch 
eingeordnet wird. Sein Entsetzen über die radikale Gefährdung  der  Reforma(cid:173)
tion  in  Deutschland  hat  Calvin  eben  nicht  dazu  geführt,  die  Zucht  neben 
biblischer Predigt und getreuer Verwaltung der Sakramente zum dritten Merk(cid:173)
mal («nota», bei Calvin «signum») der wahren Kirche zu erheben. Das bei seiner 
Rückkehr  nach  Genf  im  Jahre  1541  in  den  «Ordonnances  ecclesiastiques» 
angelegte Instrument  des Konsistoriums  hat der Deutung  der Zucht als «nota 
ecclesiae» Vorschub  leisten können, und  die Genfer  Konsistorialakten  bezeu(cid:173)
gen  tatsächlich  Seite  für  Seite,  wie  ernsthaft  die  Heiligung  des  öffentlichen 
Lebens in Genf angestrebt wurde. Aber die Sittenzucht ist grundsätzlich  nicht 
Vorbedingung, sondern Folge des Evangeliums. Calvins ökumenisches Bestre(cid:173)
ben12 und  seine europäische Wirkung bis hin zu den drei bedeutenden  Flücht-

10  Brief an Du Tailly, 28. Juli  1540; CO  11. 66 C-67 A (Nr. 228). 
11  Brief vom März  1539; CO  10 IL 331 C  (Nr. 164). 
12  Siehe W. Nijenhuis,  Calvinus oecumenicus. Calvijn en de eenheid der kerk in het licht van zijn 
briefwisseling,  VGravenhage  1959.  Vgl.  aber  Alastair  Duke,  Perspectives  on  European 

34 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via Calvini 

lingsgemeinden in Antwerpen, London und Emden wären auch nicht  denkbar 
gewesen, wenn Calvin in Genf das «Königreich Gottes» hätte gründen wollen, 
wie  der  holländische  Johannes  -  Jan  van  Leiden  -  in  Münster  zehn  Jahre 
zuvor.13 

Obwohl  er die Confessio  Augustana  kritisieren  konnte,  insofern  sie aus 
Furchtsamkeit  in zu vielen Einzelheiten dem Kaiser Zugeständnisse  gemacht 
habe,14 so hat Calvin  doch  immer  den entscheidenden  Artikel  VII vertreten, 
der  die «ein  heilige  christliche  Kirche»  bestimmt  als «die Versammlung  aller 
Glaubigen, bei welchen das Evangelium rein gepredigt und die heiligen Sakra(cid:173)
ment lauts des Evangelii gereicht werden».15 Daß es sich hier nicht einfach um 
eine Theorie handelt, kann der Härtetest erhellen, als Calvin nach seiner Genfer 
Demission  und  Ausweisung  im Oktober  1538 von Straßburg  aus ein  Send(cid:173)
schreiben  an seine  Genfer  Gemeinde  richtete. Er bezeichnet  seine  Anhänger 
dort  zwar als getreuen  «Rest», als «les reliques de la dissipation de FEglise de 
Genefve», und seine Gegner als Handlanger  des Teufels, die Kirche und Stadt 
geteilt haben, die «ont introduit division tant en vostre Eglise comme en vostre 
ville»,16  und  doch,  trotz  der  offenkundigen  Trennung,  dürfen  die  Getreuen 
keineswegs der fehlenden  Kirchenzucht  wegen der Predigt und dem Herren(cid:173)
mahl  fernbleiben. 

Wie  er kurz  darauf  dem offenbar  zögernden  Farel  vorhält,  hat er auf die 
ängstliche  Anfrage  aus  Genf,  ob  man  von  diesen  ratshörigen,  unwürdigen 
Pfarrern inmitten einer so großen zuchtlosen Menge von Kommunikanten das 
Herrenmahl empfangen dürfe, kurz und bündig geantwortet: «So viel Respekt 
sollten  wir dem Predigtamt  und  der  Sakramentsverwaltung  zollen,  daß, wo 
immer diese zwei vorhanden sind, wir der Kirche gewiß sind.»17 Da der in Genf 

Calvinism, in: Calvinism in Europe,  1540-1620, hrsg. von Andrew  Pettegree, Alastair  Duke, 
Gillian Lewis, Cambridge  1994,1-20; 2f. 

13  Siehe hierzu CO 5. 320 C; OS 1. 430, 20f. Vgl. Institutio 4.1.13 (1539); OS 5. 17,2f. (Als Hilfe 

für den Leser werden die entsprechenden  Zeilenzahlen  hinzugefügt.) 

14  « . .. semper eius mollities cordatis displicuerit...»  Brief Calvins an Beza, 10. Sept. 1561; CO 
18. 683 C (Nr. 3513). Für Calvins Bejahung der Confessio Augustana, die er in der Confessio 
Augustana Variata «e mente auctoris» (Melanchthon!) interpretiert  sah, siehe die Aussage des 
Jahres  1557: «Nee  vero  Augustanam  confessionem  repudio,  cui  pridern  volens  ac  libens 
subscripsi, sicuti eam autor ipse interpretatus  est.» Brief an Schalling, 25. März  1557; CO 16. 
430 C (Nr. 2607). Siehe W. Nijenhuis,  Calvin and the Augsburg Confession, in: ders., Ecclesia 
Reformata.  Studies onthe  Reformation,  Leiden  1972 (KHB 3), 97-114; bes. 106-110; 109. 

15  Die Bekenntnisschriften  der evangelisch-lutherischen  Kirche,  11. Aufl.  Göttingen  1992,  61, 

3-7. 

16  1. Oktober  1538; CO  10 IL 251 A; C (Nr.  143). 
17  «Tantum  debere  inter  Christianos  esse  odium  schismatis,  ut  semper  quoad  licet  refugiant. 
Tantam  ministerii  ac sacramentorum  reverentiam  esse  oportere,  ut  ubieunque  exstare  haec 
cernunt,  ecclesiam  esse  censeant.  Quando  igitur  Domini  permissu  fit,  ut  per  illos, 
qualescunque tandem sint, ecclesia administretur, si ecclesiae signa illic conspiciunt, satius fore 
si non se a communione  alienent. Nee obest  quod  impura  quaedam  dogmata  illic  tradantur: 
reliquias  enim ignorantiae vix ulla est ecclesia quae prorsus  nullas  retineat.  Nobis  sufficit,  si 

Zwingliana  XXI,  1994 

35 

H. A.  Oberman 

zurückgebliebene harte Kern sich als «Guillermisten» bezeichnete, nach ihrem 
Gründungspfarrer  Guillaume  Farel, muß  Calvin  daran gelegen sein, Farel auf 
seine  Linie  zu  bringen.  Wohl  deshalb  hebt  Calvin  darauf  ab,  daß  Capito 
(fl541), dem Farel besonders  zugetan ist, ganz seiner Meinung  ist. 

In  dieser  entscheidenden  Stunde, in welcher  der  einzige  Schüler  Farels  zu 
dessen  theologischem  Lehrer  wird,  ist  bereits  die  Stimme  des  Straßburger 
Reformators  Martin Bucer zu hören, wie überhaupt die einschneidende Folge 
des Genfer  Eklats eben diese gewesen ist, daß Calvin -  im Straßburger  Exil in 
den Bannkreis Bucers gezogen -  rechtzeitig eingelernt und eingewiesen wurde, 
jene  Lücke  auszufüllen,  die Bucers  1549 erzwungener  Exodus  nach  England 
schlagen  sollte. Bucers  Grundsatz  war  niedergelegt  in  der  «Charta  caritatis» 
von Ende August 1532 an Bullinger: Das «odium schismatis» muß so tief sitzen, 
daß sogar etwaige unreine Lehren kein Hindernis für die  Kirchengemeinschaft 
bilden  sollen.18 Auch  in  anderen  Hinsichten  dürfte  Calvin  von  Bucer  gelernt 
haben,  so  etwa von  Bucers  Ideal  der  «christlichen  Gemeinschaften»,  die, aus 
Rücksicht  auf  die  zögernde  Obrigkeit  in  Straßburg  zu  spät  eingerichtet,19  in 
Genf  durchgesetzt  werden  sollten.20 Aber  ebensowenig  in Genf  wie in Straß(cid:173)
burg ist die Zucht, als geistige und soziale Fürsorge die Folge des Glaubens, je 
zur  Vorbedingung  der  Interkommunion  erhoben  oder  auf  die  Ebene  von 
Verkündigung und  Sakramentsverwaltung  gehoben  worden. 

Dennoch  ist festzuhalten,  daß  das, was  gemeinhin  erst  dem  Pietismus  des 
17.  Jahrhunderts  zugesprochen  wird,  bereits  für  Calvin  gilt,  nämlich  die 
Grundüberzeugung, daß die Reformation  trotz ihres gesunden Fundaments in 
der  Lehre  vom  Ruin  bedroht  wird.  In  dieser  Sicht  steht  Calvin  keineswegs 
allein, wie in den Jahren um  1540 der vertrauliche Briefwechsel  zwischen  den 
Stadtreformatoren  belegt. Sehr schwarz beurteilt Pierre Viret die Gesamtlage, 
da er kaum noch Früchte des Glaubens wahrnimmt und  alle «religio»  schwin-

doctrina qua ecclesia Christi fundatur,  locum habeat atque obtineat. Nee illud nos remoratur, 
quod  legitimus  haberi  pastor  non  debet,  qui  in  locum  veri  ministri  non  tantum  irrepserit 
fraudulenter,  sed nefarie irruperit. Non enim est cur se privatorum unusquisque istis scrupulis 
implicet: sacramenta cum ecclesia communicant: per eorum manus sibi dispensari  sustinent.» 
24. Oktober  1538; CO  10 IL 275 A-B  (Nr.  148). 

18  CO  10 II. 275 A. Für Martin  Bucer siehe Heinrich  Bullinger, Werke  (wie Anm. 8), bes. 195, 

105-196,162. 

19  Martin  Greschat, Martin Bucer. Ein Reformator  und seine Zeit, München  1990, 158-160. 
20 

J. Wayne  Baker  hat darauf  hingewiesen, daß  Calvin  in dieser  Sicht zuallererst  von Johannes 
Oekolampad  (fl531)  inspiriert  wurde:  «John  Calvin  was  the  most  important  disciple  of 
Oecolampadius  in  the  matter  of  Christian  diseipline.»  Christian  Discipline  and  the  Early 
Reformed  Tradition: Bullinger and Calvin, in: Calviniana. Ideas and Influence  of Jean Calvin, 
hrsg. von Robert V. Schnucker, Kirksville, Mo. 1988 (SCES 10), 107-119; 110. Die Bedeutung 
von  Leo  Juds  Bestehen  auf  kircheneigener  «diseiplina»  und  seiner  scharfen  Auseinan(cid:173)
dersetzung mit Heinrich Bullinger seit März 1532 ist nicht zu übersehen. Siehe die Darstellung 
in Heiko A. Oberman,  Europa Afflicta:  The Reformation  of the Refugees, in: ARG  83,1992, 
91-111;  97f. 

36 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via Calvini 

den sieht mit der Folge eines um sich greifenden  «Atheismus».21  Melanchthon 
macht  sich  große  Sorgen,  und  Capito  seufzt  sogar,  daß  die  Kirche  völlig 
verloren  sei,  wenn  nicht  bald  Abhilfe  gefunden  werde:  «... perditam  esse 
ecclesiam.. .»22  Die  Herausforderung  durch  die Täufer  -  so  eindrucksvoll  ist 
ihr  Bekennermut  und  ihre  christliche  Lebensführung  -  spielt  im  Laufe  der 
dreißiger Jahre eine zusehends größere Rolle.23 Leo Jud (fl542)  und  Wolfgang 
Capito sind zeitweilig deutlich verunsichert, bis Calvin dann die Führungsrolle 
übernimmt,  indem  er  den  Ausweg  aus  der Wüste  der  Ratsreformation  zeigt, 
weg von der «magisterial reformation»  hin zur «radical reformation»,  nämlich 
zur  radikalen  Gemeindereformation.  Jenes  Scheitern  der  Reformation,  das 
Gerald  Strauss  aus  den  Visitationsberichten  des  späteren  16.  Jahrhunderts 
abgelesen hat, sollte nicht apologetisch verneint, sondern mit Calvin ein halbes 
Jahrhundert  vorverlegt  werden.24 

4. Sittenzucht  als Psychoterror 

Wenn zuvor hervorgehoben wurde, daß «Zucht» für Calvin nicht Merkmal der 
wahren  Kirche  ist, so ist damit  keineswegs  gemeint,  daß innerer  und  äußerer 
Gehorsam, persönliche und  öffentliche  gute Ordnung  nur zu den  «Mitteldin(cid:173)
gen»  oder  «adiaphora»  gehören, über  die sich diskutieren  ließe.  «Disciplina» 
ist nicht weniger, sondern viel mehr als «nota ecclesiae», nämlich «nota regni», 
nicht  Merkmal  der  Kirche, sondern  des werdenden  Reiches  Gottes,  das  sich 
eben nicht nur in der  «Tiefe» des Herzens und des Gewissens, sondern an der 
«Oberfläche» des Lebens, in Politik und Gesellschaft,  in tatkräftiger  Nächsten(cid:173)
liebe,  in  sozialer  Gesetzgebung  und  öffentlicher  Politik  manifestiert.  Wenn 
Calvin  am Ende  der vierziger Jahre  nach  der  im  Interim  dann  auch  politisch 
gescheiterten  Stadtreformation  zu  der  erschütternden  Kurzdiagnose  kommt, 
«Europa afflicta  [est]», so trifft  dieses Urteil die evangelischen Territorien  um 
so härter, da dort in wesentlichen Stücken die wahre Lehre bereits verkündigt 
wurde.  Nicht  nur  in  den  päpstlichen  Ländern,  sondern  auch  hier,  in  den 

21  Brief an Bullinger, 20. Februar  1540; CO  11. 20 A (Nr. 209). 
22  Bericht  Calvins an Farel über das Frankfurter  Treffen  im Februar  1539 zur Vorbereitung  auf 
angekündigte Religionsgespräche, März  1539; CO  10 II. 331 C (Nr.  164). Vgl. Die Vorberei(cid:173)
tung der Religionsgespräche  von Worms und  Regensburg  1540/41, hrsg. von W. H.  Neuser, 
Neukirchen  1974 (TGET4), 75-85. 

23  Für  Oekolampads  Initiative  zur  Bannordnung  siehe  Hans  Walter  Frei, Johannes  Oeko-
lampads  Versuch,  Kirchenzucht  durch  den  Bann  zu  üben,  in:  Zwingliana  7,  1939-1943, 
494-503. Dieser Versuch wird  von Frei anschließend  hart  kritisiert  als «der schwächste  Teil 
seines Reformationswerkes»  (503).Vgl. auch unten Anm. 52. 

24  Luther's  House  of  Learning.  Indoctrination  of  the  Young  in  the  German  Reformation, 

Baltimore 1978. 

25  Heiko A. Oberman, Europa  Afflicta  (wie Anm. 20). 

Zwingliana  XXI,  1994 

37 

H. A.  Oberman 

Ländern  der  reinen  Lehre,  steht  noch  jene  Reformation  aus,  Kirche  und 
Gesellschaft  nach Gottes Wort  zu  formieren.25 

Erst  die  Härte  dieser  Diagnose  einschließlich  einer  Lagebeurteilung,  die 
auch sympathisierende Zeitgenossen entrüstet haben muß, macht deutlich, wie 
dringend  unsere  Frage  nach  der Wirkung  Calvins  ist: Wie  ist es denkbar,  daß 
eine  Person,  die  sich  so  gegen  die  Zeitläufte  stemmt,  dennoch  nachhaltige 
Wirkung  zeitigen  konnte?  Hat  Calvin  nicht  mit  seiner  «disciplina»  die  Men(cid:173)
schen überfordert,  sie gemaßregelt und  gegängelt?  In seinem Versuch,  Calvin 
zu  erfassen,  meinte  Auster  McGrath  feststellen  zu  müssen,  daß  Calvin  mit 
seinen ethischen Anforderungen  die wahre Natur des Menschen verkannt und 
somit  an  der  Wirklichkeit  vorbei  reglementiert  habe.26  Robert  Kingdon  hat 
zwar  sein ursprünglich  hartes Wort vom  Genfer  «Polizei-Regime»  zurückge(cid:173)
nommen;  in  der  Berichterstattung  über  das  reiche  Material,  das  jetzt  dank 
seiner  Transkription  der  Register  des  Genfer  Konsistoriums  für  die  Jahre 
1541-1564 vorliegt, hat er jedoch keinen Zweifel daran gelassen, daß er in einer 
so reglementierten  Stadt nicht gerne sein Leben verbracht  hätte.27 Falls es sich 
wirklich  in Genf  um  Psychoterror  handelt, um  «psychological  tyranny», wie 
A.  G.  Dickens  die  Lage  bezeichnet,28  dann  wird  das  Faktum,  daß  Calvins 
Wirken innerhalb und außerhalb Genfs Widerhall gefunden und Bestand hatte, 
erst vollends  schleierhaft. 

Wir  werden  einer  Antwort  auf  diese  Frage  nur  näherkommen,  wenn  wir 
die  langfristigen  Koordinaten  zu  bestimmen  vermögen,  in  denen  Calvins 
Wirken erst verständlich wird. Jedoch stoßen wir auch hier bald auf  Grenzen. 
Nach  dem  anfänglich  vielversprechenden  Versuch,  durch  die  Konzentration 
auf  die  Städtereformation  die  Reformationsgeschichte  aus  dem,  wie  es hieß, 
«Ghetto  der Theologiegeschichte»  zu  befreien,  hat sich diese  Forschungsten(cid:173)
denz unheilsam mit dem Mythos der deutschen Stadt als  «genossenschaftlicher 

26  Allster E. McGrath,  A Life of John Calvin. A Study in the Shaping of Western Culture,  Oxford 

1990,  99; deutsch:  Johann  Calvin.  Eine  Biographie,  Zürich  1991, 134.  Einer  solchen  vor(cid:173)
schnellen  Deutung  entspricht  die  Charakterisierung:  Calvin  war  «sicherlich  ein  unglück(cid:173)
licher Mensch, für  den der moderne Leser nur schwer Sympathie empfinden  kann» (36). Vgl. 
die noch härtere englische Vorlage: «... it is clear [sie!] that he [Calvin] was an unhappy  man, 
with whom it is difficult  for the modern reader to feel any great bond  of sympathy»  (17). Für 
eine tiefere Erfassung der inneren Spannungen Calvins siehe William J. Bouwsma,  John Calvin. 
A Sixteenth-Century  Portrait, New York  1988, bes. 230; 233. 

27  «Few  of  us would  want  to  live in  Calvin's  Geneva,  or the  many  communities  that  modeled 
themselves  on  it.  They  were  communities  without  any  respect  for  human  privaey  or  the 
individualism  most  of  us  prize  so  highly.»  Kingdon  fügt  aber  hinzu:  «On  the  other  hand, 
however, they were communities where everybody kept an eye on everyone eise, where there 
were  real  networks  of  caring.»  Calvinist  Discipline  in the  Old  World  and  the  New,  in: Die 
Reformation  in Deutschland und Europa. Interpretationen und Debatten, hrsg. von Hans  R. 
Guggisberg,  Gottfried  G.  Krodel,  Hans  Füglister,  Gütersloh  1993  (ARG  Sonderband), 
665-679, 679. 

28  The English Reformation,  2. Aufl.  London  1989 [1964], 223. 

38 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via  Calvini 

Einheit»  verbunden.  Diese  Forschungsvoraussetzung  konnte  sich  nicht  be(cid:173)
haupten im Lichte einer realistischen Analyse der sozialen Spannungen  inner(cid:173)
halb  und  außerhalb  der  Städte,  die  zudem  in  stetiger  Konkurrenz  stehen 
gegenüber  dem  erstarkenden  Territorialstaat,  dem  die  Stadt  schon  im  16. 
Jahrhundert nicht mehr  gewachsen war. Nachdem immer klarer gesehen  wur(cid:173)
de,  daß  die  Stadtreformation  nur  eine  Durchgangsphase,  eine  Kurzepisode 
etwa  vom  Reichstag  zu  Worms  bis  zum  Interim  gewesen  ist,  hat  sich  heute 
nahezu ruckartig das Interesse verlagert zum Ende des 16. und Anfang des 17. 
Jahrhunderts,  zur Phase  der sogenannten  Konfessionahsierung  einschließlich 
der angeblich damit verbundenen  «Sozialdisziplinierung». Hier wird das  Ent(cid:173)
stehen  des  konfessionell  gegliederten,  frühmodernen  Europa  als  rationale 
Disziplinierung der Gesellschaft  «von oben» verstanden. Der  geschichtswirk-
same  Ertrag  der  Reformation  wird  nunmehr  final  in  den  Rahmen  dessen 
gestellt,  was  Gerhard  Oestreich  in  seinem  einflußreichen  Aufsatz  des Jahres 
1969 als «Strukturprobleme  des europäischen Absolutismus» bezeichnet hat.29 
Als dann außerdem die in Basel 1939 veröffentlichte  Arbeit von Norbert Elias 
mit fast vierzigjähriger  Verzögerung rezipiert wurde, gewann sein Modell des 
«Zivilisationsprozesses»  erheblichen  Einfluß,  mit  der  These,  daß  die  neue 
Bürgerschicht  sich  den  Bedingungen  des  absoluten  Staates  angepaßt  habe 
durch eine selbstgewollte innere Disziplin, den sogenannten  Affekthaushalt.30 
Diese Ansätze sind besonders fruchtbar  geworden für  die Erforschung  des 
späteren Calvinismus und für jene Phase des Vordringens des Calvinismus ins 
Deutsche Reich, die -  auf Deutschland beschränkt -  als «Zweite  Reformation» 
bezeichnet  wird.31  Hier ist vor allem  Heinz  Schilling  zu nennen,  der  mit sei(cid:173)
ner  reich  dokumentierten  Darstellung  der  Exulanten  in  Holland  und  seiner 
Edition  der  Protokolle  der  Flüchtlingsgemeinde  in  Emden  uns  Einblick  ge(cid:173)
geben hat in das, was er auf englisch als «civic Calvinism»  bezeichnet  und  sich 
auf deutsch als «Prozeß der Calvinisierung»  charakterisieren läßt. Bei alledem 
ist  sein  Hauptanliegen  aufzuzeigen,  wie  Calvins  Erbe  ein  Faktor  -  und  aus 
seiner Sicht ein bedeutender Faktor -  in der Modernisierung Europas wurde.32 

29 

In:  VSWG  55,  1968/69,  329-347;  wiederabgedruckt  in:  ders.,  Geist  und  Gestalt  des 
frühmodernen  Staates.  Ausgewählte  Aufsätze,  Berlin  1969,  179-197. Vgl.  hierzu  Winfried 
Schulze,  Gerhard  Oestreichs  Begriff  «Sozialdisziplinierung  in  der  frühen  Neuzeit»,  in: 
Zeitschrift  für  historische Forschung  14, 1987,265-302. 

30  Vgl.  Norbert  Elias,  Zur  Grundlegung  einer  Theorie  sozialer  Prozesse,  in:  Zeitschrift  für 
Soziologie  6,  1977, 127-149. Für  eine klare  Darstellung  der  komplizierten  Druckgeschichte 
der  Hauptwerke  von  Elias  siehe  Johan  Gottdsblom,  De  sociologie  van  Norbert  Elias, 
Amsterdam  1987. Vgl. dessen  bedeutende  weiterführende  Darlegungen  in: Human  History 
and  Long-Term  Social  Processes,  in:  Human  History  and  Social  Process,  hrsg.  von  Johan 
Goudsblom, E. L. Jones, Stephen Mennell, Exeter 1989 (Exeter Studies in History 26), 11-26. 
31  Die  reformierte  Konfessionahsierung  in  Deutschland  -  Das  Problem  der  «Zweiten  Refor(cid:173)

mation», hrsg. von Heinz Schilling, Gütersloh  1986 (SVRG 195). 

32  Civic  Calvinism  in Northwestern  Germany  and  The  Netherlands.  Sixteenth  to  Nineteenth 
Centuries,  Kirksville,  Mo.  1991  (SCES  17). Siehe  Schillings  ausführlichen  und  breit  doku-

Zwingliana  XXI,  1994 

39 

H. A.  Oberman 

Es ist nun aber bemerkenswert, daß in der Darstellung dieser  «Calvinisierung» 
und in der Analyse dieses «civic Calvinism»  Calvin selbst völlig abwesend  ist. 
Diese frappante  Lücke kann nur daraus zu erklären sein, daß der Blick durch(cid:173)
gehend  auf  das  Entstehen  des  frühmodernen  Staates  gerichtet  ist  und  die 
Verbreitung  des  Calvinismus  damit  erklärt  werden  soll,  daß  Fürsten  und 
Obrigkeiten  in Stadt und  Land im Zuchtideal  des Calvinismus  die Legitimie(cid:173)
rung fanden  für  ihre  «gute Polizei». 

Geschichtstheoretisch  ist  diese  Sicht  insofern  attraktiv,  als  hiermit  zugleich 
Max  Webers  Rationalisierungsthese  und  Norbert  Elias'  Zivilisationsprozeß 
verarbeitet und eingepaßt werden können. Calvin selbst aber lebte in einer Zeit, 
in  der  Fürsten  und  Obrigkeiten  sich  seinem  Einfluß  nach  Möglichkeit  ver(cid:173)
schlossen  haben,  während  in  Frankreich  bis  zum  Edikt  von  Nantes  (1598) 
Welle auf Welle der Verfolgung  sich eben an der calvinistischen  Zuchtordnung 
entzündet  haben. In Genf  selbst wollte die alteingesessene Bürgerschaft  nicht 
erneut, wie sie betonte, unter das «päpstliche Joch»  der Kirchenzucht  geraten; 
so hat  sie Calvin zunächst  im April  1538 der Stadt verwiesen, um  sich dann  -
nach seiner Rückkehr im September  1541 -  bis zu den Wahlen von  1555 nach 
Möglichkeit auch weiterhin seinen Zuchtvorstellungen zu entziehen. So wenig 
war  auch  jetzt  Calvin  Herr  der  Lage,  daß  er  seinem  Mitstreiter  der  ersten 
Stunde,  Pierre  Viret,  anvertraute,  sein  Amt  niederlegen  zu  wollen."  Wohl 
deshalb wird  dieses Eingeständnis des Scheiterns in der Forschung  übersehen, 
weil es nicht zum Bild der «Herrschaft» und des «Sieges» Calvins in Genf paßt.34 

mentierten  Aufsatzband:  Religion,  Political  Culture  and  the  Emergence  of  Early  Modern 
Society. Essays  in  German  and  Dutch  History,  Leiden  1992 (SMRT  50). Vgl. hierzu  Heiko 
A.  Oberman,  The  Pursuit  of  Happiness:  Calvin  between  Humanism  and  Reformation,  in: 
Humanity  and  Divinity  in  Renaissance  and  Reformation.  Essays  in  Honor  of  Charles 
Trinkaus, hrsg. von John W. O'Malley, Thomas M. Izbicky, Gerald Christianson, Leiden 1993 
(SHCT 51), 251-283; 281, Anm. 88. 

33  Wir wissen dies nicht direkt von Calvin oder Viret, sondern von Beza, der am 16. März  1556 
Farel dazu  drängt, nach  Genf  zu  gehen, um  Calvin  «aufzurichten»:  Im letzten Brief  an Viret 
habe  er  [Calvin]  unmißverständlich  erkennen  lassen,  daß  er  erwäge,  «Genf  zu  verlassen»: 
«Genevae  te  esse  cuperem  ut  Calvinum  nostrum  confirmares,  qui  in  postremis  ad  Viretum 
nostrum  literis  non  obscure  significat  se  de  secessu  cogitare.  Utinam  mihi  mori  liceat 
priusquam  id eveniat. Sed hoc  inter  nos dictum  sit.» -  Dies  sollte  aber nicht weiter  bekannt 
werden.  CO  16.  74  C  (Nr.  2411).  Vgl.  Correspondance  de  Theodore  de  Beze,  Bd.  2 
(1556-1558), hrsg. v. Hippolyte/lagert,  f  F. Aubert,  H. Meylan,  A. Dufour,  Genf  1962 (THR 
49), 35 (Nr. 80). Von hier läßt sich Virets Mahnung an Calvin verstehen, als er drei Tage zuvor 
(am 13. März) Calvin beschwörte, auf seinem Posten zu bleiben: «Tu interea persiste fortis  in 
tua  statione.»  CO  16. 72  A  (Nr.  2409).  Farels  Anwesenheit  am  darauffolgenden  Sonntag 
(22. März  1556) ist durch  einen Traugottesdienst  in der Magdeleine  bezeugt; Annales  Calvi-
niani  1556; CO  21. 632 A. -  Bezas Drängen  auf Stillschweigen ist nur allzu effektiv  gewesen! 
34  Das  magistrale  siebenbändige  Werk  von  Emile Doumergue,  Jean  Calvin.  Les hommes  et les 
choses de son temps (Bd. 1-5: Lausanne 1899-1917, Bd. 6 und 7: Neuilly-sur-Seine 1926-1927), 
an dem gemessen die späteren Calvinbiographien als Kleinarbeit erscheinen, wird wohl wegen 

40 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via Calvini 

Eine historische Erklärung  der Wirkung  Calvins wird  sich weniger an der 
fernen Zukunft  des späten  17. Jahrhunderts als an der jüngeren  Vergangenheit 
des  15. Jahrhunderts  zu  orientieren  haben.35 Die Forschung  zum  späten  Mit(cid:173)
telalter  hat  nun  aber  immer  deutlicher  ein  breitgefächertes  Reformverlangen 
herausgearbeitet,  das sich mit dem Begriff  Sozialdisziplinierung  von oben  her 
(social  control)  nicht  leicht  vereinbaren  läßt,  insofern  hier  ein  von  breiten 
Laienkreisen  getragener,  zum Teil ungeduldiger  Reformruf  vorliegt, der  Für(cid:173)
sten und Obrigkeiten dazu drängte, die von der Kirche vernachlässigte  Aufga(cid:173)
be der Reform  selbst in die Hand  zu nehmen. Die bahnbrechende  Arbeit  von 
Manfred  Schulze  über die vorreformatorische  Kirchenreform  in  Kursachsen36 
und der gediegene Überblick von Bernhard Neidiger  über die  vorreformatori-
schen Reformbewegungen  in Württemberg37 belegen die Kohärenz und die In(cid:173)
teressengleichheit der monastischen Reform besonders der Observantenbewe-
gungen mit der obrigkeitlichen  Kirchenpolitik  am Ausgang des Mittelalters. 

5. Zur  Neudeutung  der  Sittenzucht 

Während  wir  uns  schon  längere  Zeit  im klaren  waren  über  den  nachhaltigen 
Einfluß  der gezielten Missionsreisen der Bettelmönche, im 15. Jahrhundert vor 
allem  der  Franziskaner,  ist  bislang  noch  nicht  gesehen  worden,  was  hier 
inhaltlich  und  programmatisch  in  Gang  gesetzt  wurde.  Auf  ihren  «Predigt(cid:173)
kreuzzügen» von Süditalien bis nach Norddeutschland, von Stadt zu Stadt und 
von Dorf  zu Dorf  ziehend, waren sie bemüht, die traditionelle, offiziell  vertre(cid:173)
tene Doppelmoral  im Sinne des qualitativen Unterschieds  zwischen den Zehn 
Geboten  für  Laien  (praecepta  Decalogi)  und  den  evangelischen  Räten  für 

seiner  «Calvinbegeisterung»  zu wenig herangezogen.  In einer  Hinsicht  hat aber  Doumergue 
so  nachhaltig  gewirkt,  daß  seine  Denkkategorien  bis  heute  die  Calvindarstellungen 
bestimmen. Die letzten  zwei Großbände,  zu denen die ersten fünf  «nur»  Vorarbeiten  bieten 
wollen, hat er als «La lutte» (Bd. 6) und «Le triomphe»  (Bd. 7) bezeichnet. Genauer als später 
rezipiert,  hat Doumergue  zwar noch  entscheidende  «Kampfphasen»  in die Jahre  1555-1559 
hineinverlegt  (Bd.  7, 92), aber  doch  bereits  gemeinsam  unter  die suggestive  Überschrift  «La 
cite calviniste»  gestellt (Bd. 7, 89-171). 

35  Obwohl  noch  zu  sehr  auf  den  städtischen  Bereich  beschränkt,  ist  der  Aufsatz  von  Werner 
Buchholz  vielleicht  die Andeutung  einer Trendwende; Anfänge  der Sozialdisziplinierung  im 
Mittelalter.  Die  Reichsstadt  Nürnberg  als Beispiel, in: Zeitschrift  für  historische  Forschung 
18,  1991,  129-147.  Vgl.  aber  bereits  zehn  Jahre  zuvor  Frantisek  Graus,  Randgruppen  der 
städtischen  Gesellschaft  im Spätmittelalter,  in: Zeitschrift  für  historische  Forschung  8, 1981, 
385-437;  416f. 

36  Fürsten und Reformation.  Geistliche Reformpolitik  weltlicher Fürsten vor der  Reformation, 

Tübingen  1991 (SuR, N.R. 2). 

37  Das Dominikanerkloster  Stuttgart, die Kanoniker vom gemeinsamen Leben in Urach und die 
Gründung  der  Universität  Tübingen.  Konkurrierende  Reformansätze  in  der  württem(cid:173)
bergischen  Kirchenpolitik  am Ausgang  des Mittelalters,  Stuttgart  1993  (Veröffentlichungen 
des Archivs der Stadt Stuttgart 58). 

Zwingliana  XXI,  1994 

41 

H. A.  Oberman 

Religiöse  (consilia  evangelica)  dadurch  rückgängig  zu  machen,  daß  sie  die 
monastische  Moral  als  für  alle wahren  Christen  verpflichtend  verkündigten. 
Obwohl  die  Laien  nicht  unter  den  Gelübden  von  Gehorsam,  Armut  und 
Keuschheit  zu  leben hatten und  somit  auch nicht  auf  der  «via securior»,  dem 
sichersten Weg gen Himmel pilgerten, wurde ihnen dennoch Zugang verliehen 
zu dem reichen, über Jahrhunderte angesammelten Schatz monastischer  Erfah(cid:173)
rungen,  die  vor  allem  die  Psychologie  der  Selbstanalyse  und  selbstkritischen 
Motivationsforschung  betrafen. Nach Maßgabe der Erfahrungswelt  innerhalb 
des Klosters wurden den Laien die Augen geöffnet  für die Tätigkeit des Teufels 
im  ganzen  weltlichen  Gefahrenbereich  von  der  Sünde  des  Fleisches  bis  zur 
Sünde  des  Geistes,  von  «luxuria»  bis  zu  «superbia».  Vor  allem  wurde  die 
drohende Versuchung der «accidia» (acedia) breit ausgemalt  als jene Sünde, in 
der  innere  und  äußere  Leere  die  gefährlichste  Zuspitzung  fanden  im  Zusam(cid:173)
mentreffen  von innerer Depression und äußerem Leerlauf. Gegen diese Sünde 
wurde  eine Arbeitsethik  verkündigt,38  die Max Weber  mit  dem  späteren  Pro(cid:173)
testantismus im allgemeinen und mit dem Puritanismus im besonderen  assozi(cid:173)
ieren sollte. 

Durch  Gebetsgemeinschaften  mit  den  Orden,  den  «(Con)fraternitates», 
und durch die von den Orden meistens unabhängigen «Bruderschaften»  haben 
die  Mitglieder  im  Bereich  der  geistigen  und  sozialen  Fürsorge  füreinander 
Verantwortung übernommen. Auch im spätmittelalterlichen Genf läßt sich der 
starke  Zuwachs  an  Bruderschaften  feststellen.  An  der  Fronleichnamsprozes(cid:173)
sion  des  Jahres  1487  beteiligten  sich  38,  im  Jahre  1529,  am  Vorabend  der 
Einführung  der Reformation, bereits 48 Bruderschaften.39  Daß sich ihre soziale 
Fürsorge  über  die  Grenzen  der  eigenen Mitgliedschaft  auch auf  das  Gemein(cid:173)
wohl  richtete  und  daß  dieses  Gemeinwohl  breit  gedeutet  wurde,  belegt  ein 
Eintrag  in  die  Ratsakten  zum  28. Januar  1529, in  dem  das -  allerdings  nicht 
unumstrittene  -  Geschenk  eines  Artilleriegeschützes  an  die  «communitas» 
attestiert  wird.40 

Eine dritte, zahlenmäßig wohl noch größere Bewegung war uns bislang nur 

unter dem Decknamen  «Devotio moderna»  bekannt. Nach Ausweis der  For(cid:173)
schung der letzten zehn Jahre ist die ursprünglich niederländische, von Deven-
ter  und  Zwolle  ausgehende  und  bis  nach  Süddeutschland  und  Frankreich 
reichende Frömmigkeitsbewegung  nur die Spitze eines Eisbergs und Vorreiter 
einer gesamteuropäischen Bewegung von Devoten, die im gemeinsamen Leben 
außerhalb  des  Klosters  ohne  Gelübde  und  unter  dem  Schutz  der  weltlichen 

38  Fasciculus  Morum.  A  Fourteenth-Century  Preacher's  Handbook,  hrsg.  und  übers,  von 

Siegfried  Wenzel,  University  Park, Pa., 1989, 398-625. 

39  Henri Naef,  Les  origines  de la reforme  ä Geneve,  Bd.  1: La  cite  des  eveques -  l'humanisme 

-  les signes precurseurs, Genf, Paris  1936, Genf  1968 (THR  100,1), 19. 

40  Registres  du Conseil  de Geneve, Bd.  11, hrsg. von  Emile Rivoire,  Victor van  Berchem,  Genf 

1931,189. Die «confraternitates»  erscheinen in diesen Genfer  Akten  als  «confratria». 

42 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via Calvini 

Obrigkeit  der  Nachfolge  Christi  leben  möchten.41  Die  beredte  Verteidigung 
der Orthodoxie dieser Bewegung durch den spätmittelalterlichen  «Kirchenva(cid:173)
ter»  Johannes  Gerson  ("j"1429)  auf  dem  Konzil  von  Konstanz  hat  sicher  der 
schnellen Verbreitung Vorschub geleistet; aber auch dort, wo unter kirchlichem 
Druck  die  Brüder-  und  Schwesternhäuser  sich  der  franziskanischen  dritten 
Regel  unterstellen  mußten,  blieb  ihre  Anziehungskraft  ungebrochen.  Diese 
werbende  Kraft  ist wohl  auch damit  gegeben, daß  die  «Devotio  moderna»  in 
dem -  neben  der Windesheimer  Kongregation  für  Kleriker  -  wirkungsvollen 
Laienflügel  vor  allem  eine  Frauenbewegung  war,  so  daß  man  eher  von  den 
Schwestern  als  von  den  Brüdern  des  Gemeinsamen  Lebens  sprechen  sollte. 
Dieses  Ergebnis  wird von  der Demographie  einer  Stadt wie Florenz  zur  Zeit 
Savonarolas  (fl498)  bestätigt:  Etwas  mehr  als  40  Prozent  der  weiblichen 
Bevölkerung lebte in freien  Gemeinschaften  oder im Kloster (in clausura), und 
zwar im Verhältnis zwei zu eins.42 Savonarola brauchte keinen  «Psychoterror» 
einzusetzen, um Florenz -  auf Zeit -  unter sein Regiment zu bringen; er konnte 
sich  auf  eine  breite,  sich  nach  öffentlicher  Zucht  sehnende  Anhängerschaft 
verlassen. 

Da diese devote Bewegung erst neuerdings voll in unser Blickfeld  getreten 
ist, gibt es noch keine befriedigende,  etablierte  Gesamtbezeichnung;  vorläufig 
werden  wir  mit  dem  eher  rechtlich  bestimmten  Terminus  von  Kaspar  Elm 
auskommen müssen, der -  im Gefolge des rechtskundigen Gerard Zerbolt van 
Zutphen  (f 1398) -  vom  «Status  medius»  spricht  zur  Bezeichnung  der  neuen 
Existenz  zwischen  «Kloster  und  Welt».43  Grundsätzlich  ist  diese  Bewegung 
keineswegs antimonastisch, sie bemüht sich vielmehr vielerorts um die Reform 
der Klöster und ist in enger Verbindung mit der Hochkonjunktur  der verschie(cid:173)
denen  Observantenbewegungen  zu  verstehen.44  Aber  insofern  sie darauf  be(cid:173)
steht,  daß  der  traditionell  für  die  monastische  Lebensweise  vorbehaltene 
Ausdruck  «religiosus» auf  alle wahren  Christen zutrifft,  wird  hier das ideolo(cid:173)
gische Arsenal angelegt, aus dem bald die Kritik an monastischen  Ansprüchen, 

41  Siehe die vorzügliche Einleitung mit Bibliographie in: Devotio Moderna. Basic Writings, hrsg. 

von John  Van Engen,  New York  1988 (The Classics of Western  Spirituality). 

42  Lorenzo  Polizzotto,  Holy  Women,  the  City  and  Salvation,  in:  Girolamo  Savonarola.  Piety, 
Prophecy  and  Politics  in  Renaissance  Florence,  hrsg.  von  Donald  Weinstein,  Valery  R. 
Hotchkiss, Dallas, Texas  1994, 85-93; 90 mit Anm. 21. 

43  Kaspar Elm, Die Bruderschaft vom gemeinsamen Leben. Eine geistliche Lebensform  zwischen 
Kloster  und  Welt,  Mittelalter  und  Neuzeit,  in:  Ons  Geestelijk  Erf  59,  1985, 470-496; 476. 
Richard  Kieckhefer  hat  für  diese  Zielgruppe  die  Bezeichnung  «religious  <middle  class>» 
vorgeschlagen,  die  (ausdrücklich)  nicht  wirtschaftlich  gemeint  ist;  A  Church  Reformed 
though  Not  Deformed?,  in: Journal  of Religion  74,1994, 240-249; 245f. 

44  «... the only new religious groups, the Windesheim Congregation, the Brothers and the Sisters 
of the Common Life, the Celestines, saw themselves as allied with the Observants.» John  Van 
Engen, The Church in the Fifteenth  Century, in: Handbook of European History  1400-1600. 
Late Middle Ages, Renaissance, and Reformation,  hrsg. von Thomas A. Brady, Jr., Heiko A. 
Oberman, James D. Tracy, Bd. 1: Structures and Assertions, Leiden  1994, 305-330; 323. 

Zwingliana  XXI,  1994 

43 

H. A.  Oberman 

Privilegien  oder  auch  Ausschweifungen  entspringen  wird.  Genau  diese  Ent-
monastisierung  hat  Erasmus  im Jahre  1518  in  dem  programmatischen  Wort 
zum Prinzip erhoben: «Was ist eine Stadt anderes als ein großes Kloster?»45 Für 
die so verstandene  Stadtgemeinschaft  ist Zucht und  Disziplin  regelrecht  kon(cid:173)
stitutiv.46 

Die  sich  schnell  verbreitenden  obrigkeitlichen  Zuchtordnungen  werden 
anachronistisch  verzeichnet,  wenn  sie  als  «Wegbereiter»  des  absolutistischen 
Staates  interpretiert  und  als Manipulation  «von  oben»  und  somit  als  Macht(cid:173)
strategie der Elite verstanden werden. Die Urform  des reformatorischen  Ehe(cid:173)
gerichts in Zürich findet  sich im spätmittelalterlichen  Ulm. Sie entstand  nicht 
als Oktroi  «von oben», sondern  gründete auf einer breiten Basis in der Bevöl(cid:173)
kerung, «in Zunft  und Bruderschaft», wie Walther Köhler  mit Recht  festgehal(cid:173)
ten  hat.47  Als  Calvin  im Januar  1537 zum  ersten  Mal  sein  Programm  in  den 
«Articles  concernant  l'organisation  de  l'eglise  et du  culte  ä Geneve»  formu(cid:173)
lierte,48 ist bei der Konstellation  des Ehegerichts, in dem Pfarrer  nur  Ratgeber 
und  keine Richter sein sollen, die Stadt Straßburg sein Vorbild  gewesen.49 Für 
den  Hauptteil  über  den Bann kommt Walther Köhler  zu dem  überzeugenden 
Ergebnis: «Nicht  in  dem  Programm  und  der Problemstellung  liegt das  Neue 
bei Calvin, sondern in der persönlichen Energie, mit der er beides zu  meistern 
wußte.»50 Die  städtische  Sicht  ist gewiß  zu  beschränkt,  um  Calvins  Wirkung 
verstehen  zu  können.51 Er  hat sich nie auf  Genf  begrenzt,  sondern  blickt  weit 

45  14. August  1518; Opus  Epistokrum  Des.  Erasmi  Roterodami,  hrsg. von  P. S. Allen,  Bd. 3, 
Oxford  1913, 376, 560f. (Nr. 858). Für Erasmus' Einfluß  auf die «protestantische»  Betonung 
der  obrigkeitlichen  Zuständigkeit  für  die  «cura  religionis»  siehe James  M.  Estes,  Officium 
principis christiani. Erasmus and the Origins of the Protestant State Church, in: ARG 83,1992, 
49-72.  In  einem  weiterführenden  Aufsatz  (im  Druck)  hat  Estes nachgewiesen,  daß  Melan-
chthon die obrigkeitliche Aufgabe  anfänglich nur als Sicherung von «tranquillitas» und  «pax» 
bestimmt, während er später in den «Loci communes» des Jahres 1535 die Staatsauf gabe außer(cid:173)
dem explizit als Dienst an der  «gloriaDei»  entfaltet:  «ut...  [Deus] glorificetur»;  CR  21. 553. 
46  Diese  «Entmonastisierung»  bildet im Bereich  der Ethik das Verhaltenskomplement  zu  dem, 
was  Berndt  Hamm  als Phänomen  der  «Frömmigkeitstheologie»  herausgearbeitet  hat;  siehe 
Frömmigkeitstheologie  am Anfang  des  16. Jahrhunderts. Studien zu Johannes von Paltz und 
seinem  Umkreis, Tübingen  1982 (BHTh  65); vgl. ders., Von  der  spätmittelalterlichen  refor(cid:173)
matio zur Reformation:  der Prozeß normativer Zentrierung von Religion und Gesellschaft  in 
Deutschland,  in: ARG  84, 1993, 7-82. 

47  Walther  Köhler,  Zürcher  Ehegericht  und  Genfer  Konsistorium,  Bd. 2: Das Ehe- und  Sitten(cid:173)
gericht  in  den  süddeutschen  Reichsstädten,  dem  Herzogtum  Württemberg  und  in  Genf, 
Leipzig 1942 (QASRG  10, 2), 5. 

48  OS  1.369-377. 
49  Köhler, Zürcher Ehegericht, 509. 
50  Köhler, Zürcher Ehegericht, 512. 
51  Der breite Strom der spätmittelalterlichen katechetischen Welle hat mit gleicher Kraft auf Stadt 
und  Land,  auf  Kloster  und  Dorf,  auf  Kaiser  und  Fürsten  eingewirkt:  Zur  Abwendung  von 
Gottes Zorn sollte das öffentliche  Leben nach den  Geboten  geordnet werden. Siehe die reich 
dokumentierte  Arbeit  von  Robert  J.  Bast,  <Honor  your  Fathers.>  The  Emergence  of  a 
Patriarchal Ideology in Early Modern  Germany,  1400-1600 (im Druck). 

44 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via  Calvini 

über  die  Stadtmauern  hinaus  zu  ganzen  Regionen,  insbesondere  -  wie  sein 
Vorwort  an König Franz I. in der katechetischen  Frühform  der Institutio  von 
1536 belegt -  auf die Neuordnung seines eigenen Vaterlandes, und zwar  «unter 
dem Banner  Christi».  «Banner» und  «Bann», im Deutschen  nur als Wortspiel 
verbunden,  gehören  für  Calvin  direkt  zusammen  als  zwei Aspekte  der  einen 
Gefolgschaft. 

Die Zucht ist dann auch eine wesentliche Seite jenes calvinischen Leitsatzes, 
der allen Übersetzern immer wieder Kopfzerbrechen  verursacht hat: «Deo pie 
vivere.»  Das  heißt  bei  Calvin:  «Gott-gerecht»  leben,  und  zwar  mit  einem  -
besonders wenn  man von Luther her denkt -  überraschend  unangefochtenen, 
guten  Gewissen  (bona conscientia), das mit einer  spürbar  gesteigerten  Hand(cid:173)
lungsfähigkeit  einhergeht.  Hier  liegt  gewiß  der  Grund  dafür,  daß  Calvin  in 
seinem Bemühen um die Bekehrung  der Täufer  der erfolgreichste  Reformator 
war,  für  den  die  Heiligung  des  täglichen  Lebens  mehr  noch  als  die  daraus 
abgeleitete  Erwachsenentaufe  gemeinsames Anliegen war. Mit den Täufern  ist 
denn  auch  eine  von  Calvin  ernstgenommene  konkurrierende  Parallelbewe(cid:173)
gung  angesprochen. 

Die  von  George  H.  Williams  eingeführte,  seitdem  meistens  unreflektiert 
benutzte Terminologie, die unterscheiden möchte zwischen der «radical  refor-
mation» und der «magisterial reformation»,  der Obrigkeitsreformation,52  ver(cid:173)
deckt  entscheidende  Merkmale  beider  Bewegungen.  Einerseits  hat  die 
sogenannte  radikale  Reformation  in  ihrer  Gründungsphase  immer  zunächst 
die politische Machtübernahme  angestrebt und sich erst bei Mißerfolg  aus der 
Politik  zurückgezogen.  Nicht  «magisterial  reformation»  zu werden, war  also 
weniger Entscheidung als Geschick. Calvin hat zwar, wo immer möglich, seine 
Zuchtordnung  an  obrigkeitlichen  Institutionen  festgemacht,  diese  aber  so 
deutlich  als eigenes Anliegen der kirchlichen  Gemeinde  gefaßt,  daß die  große 
Verbreitung  des  Calvinismus  im  Frankreich  der  späten  fünfziger  Jahre  eben 
ohne Obrigkeitsschutz und oft unter schwersten Verfolgungen  gelingen konn(cid:173)
te: Als «magisterial reformation»  war Calvins Reformation  damals undenkbar, 
und heute wäre sie unverständlich.53  Gerade im Oktober  1561, als auch Bullin-

52  George Huntston  Williams, The Radical Reformation,  Philadelphia  1962, 3. Aufl.  Kirksville, 

53 

Mo.  1992 (SCES 15). Vgl. oben S. 37. 
In  einer  bemerkenswerten  Arbeit  hat  Herman  A. Speelman  -  gegen  Walther  Köhler  u.  a.  -
darauf hingewiesen, daß Calvin sich als «Angestellter» des Genfer Rats verstanden und nie die 
«Selbständigkeit»  der  christlichen  Gemeinde  bezweckt  hätte;  eben  deshalb  hätte  er  der 
Entwicklung  einer  «selbständigen»  Hugenottenkirche  in  Frankreich  kritisch  gegenüber(cid:173)
gestanden; Calvijn en de zelfstandigheid  van de kerk, Kampen  1994,66; 75; 86; 158f. In beiden 
Fällen  aber, in  Genf  und  in Frankreich,  ging es Calvin  nie um  «Selbständigkeit»  der  Kirche 
im Sinne einer Distanz  zur Gesellschaft,  sondern -  wie Speelman  selbst richtig gesehen hat  -
um die Erneuerung des Alten Bundes in einer neuen christlichen Lebensgemeinschaft.  Calvins 
Widerstand  gegen  den  Genfer  Rat  im  April  1538  erklärt  sich  hieraus  genauso  wie  seine 
Warnung  gegen die hugenottischen  Kompromisse  in den Jahren  1559-1562. 

Zwingliana  XXI,  1994 

45 

H. A.  Oberman 

ger  beginnt,  den  ursprünglich  in  Bern  von  Calvin-Kritikern  geprägten  Aus(cid:173)
druck  «Calvinismus»  zu benutzen54 -  und  zwar zur Bezeichnung  der evange(cid:173)
lischen  Bewegung  in  Frankreich55  -,  berichtet  einer  der  ersten  in  Genf 
ausgebildeten  Theologen,  Pierre  Fornelet,  aus  der  Champagne  über  seine 
erstaunlichen missionarischen Erfolge: «Unsere Gottesdienste sind  gewachsen 
von  12 auf  30, von  30 auf  100, von  100 auf  200 und  dann  auf  500  Menschen. 
Gestern  feierten  wir  einen  Gottesdienst  in  der  Nacht,  bei  dem  fast  1000 
Personen anwesend waren.. .56 Es gibt sogar Tage, an denen unsere Gemeinde(cid:173)
glieder sich bei vollem Tageslicht versammeln, dann allerdings auf dem  Heim(cid:173)
weg mit Stöcken und  Steinen beworfen  werden.»57 

Im übrigen sollten wir uns davor hüten, die politischen Gegensätze zwischen dem geschützten 
«Genf»  und  dem  verfolgten  «Paris»  zu  überschätzen.  Calvin  weiß  um  die  Brüchigkeit  der 
Stadtmauern: Wir sind bald an der Reihe -  «nostre tour est bien prochain», schreibt er zu dieser 
Zeit an einen unbekannten, um des Glaubens willen Gefangenen;  13. November  1559; CO 17. 
671 B (Nr. 3131). Der wichtige Brief der Compagnie des Pasteurs an die Kirche von Paris vom 
16. September  1557 ist das Genfer Manifest zur Weiterführung  des Widerstands in Frankreich 
gegen  Satan und  «ses suppostz»;  CO  16. 629 B (Nr. 2715). Diese Erklärung  ist in  moderner 
Edition als Beilage VIII  «versteckt» in: Registres de la Compagnie des Pasteurs de Geneve au 
temps de Calvin, Bd. 2:1553-1564, hrsg. von Robert M. Kingdon,  Jean-Fran^ois Bergier, Alain 
Dufour,  Genf  1962 (THR  55), 132-134; 132. 

54  Allerdings  in  der  Wiedergabe  der  Lagebeurteilung  aus  lutherischer  Sicht:  «Brevi  recipietur 
nostra  confessio  [Confessio  Augustana]  in  Gallia,  eiicietur  Calvinismus.»  Brief  an  Calvin, 
Zürich, 23. Oktober  1561; CO  19. 72 C (Nr. 3583). Ohne Quellennachweis berichtet Alastair 
Duke  davon, daß der -  kritisch gemeinte -  Terminus «Calvinist» zuerst in Basel im Jahre 1553 
auftaucht,  und zwar in Reaktion auf Servets Hinrichtung. Für die schnelle Verbreitung  dieser 
Bezeichnung verweist  Duke  auf  Andrew  Pettegree,  The  London  Exile  Community  and  the 
Second Sacramentarian  Controversy,  1553-1560, in: ARG  78 (1987), 223-252; 251. A. Duke, 
Perspectives  on  European  Calvinism  (wie  Anm.  12),  4  Anm.  12.  Die  Verwendung  von 
«Calvinismus»  in Bern ist aber in einem Brief  Calvins bereits für  den Sommer  1548 bezeugt; 
siehe unten Anm. 79. 
Die Verwirrung  geht wohl  auf einen Aufsatz von Uwe Plath  zurück, der seine Ergebnisse im 
«Abstract»  so zusammenfaßt:  «The term  <Calvinist> did not  originate in Bern  . . . This  party 
label  can  be  found  in  two  writings  of  1553  .  .  .»  Zur  Entstehungsgeschichte  des  Wortes 
«Calvinist», in: ARG  66, 1975, 213-223; 223. Calvins Brief  von  1548 ist Plath  bekannt,  paßt 
aber nicht zu seiner These: «Nachzutragen  ist höchstens  [!] eine Äußerung  Calvins aus  dem 
Jahre  1548» (217). 

55  Für die Lage der Hugenotten in Frankreich siehe Robert M. Kingdon,  Geneva and the Coming 
of the Wars of Religion in France 1555-1563, Genf  1956 (THR 22); ders., Geneva and the Con-
solidation  of the French Protestant  Movement  1564-1572. A Contribution  to the History of 
Congregationalism, Presbyterianism, and Calvinist Resistance Theory, Genf  1967 (THR 92). 
56  Brief  an  Calvin  (Nr.  3552) und  an  die  Pastoren  von  Neuchätel  (Nr.  3553), 6. Okober  1561; 
CO  19. 20-27; 22 A; 26 A. Die zentrale Bedeutung des Herrenmahls  geht aus der  Mitteilung 
hervor,  daß  erst  -  ganz  im  Sinne  Calvins  -  mit  der  Sakramentsfeier  die  neue  Gemeinde 
gegründet ist: Wir predigen, taufen und bestatten; jetzt erwägen wir, das Herrenmahl zu feiern, 
«pour  declairer  que nous  sommes une eglise de Christ  entierement»  -  um  zu  bezeugen,  daß 
wir nun  ganz und  gar eine Kirche Christi sind; 22 A. 

57  Es  ist festzuhalten,  daß  die Wut  der  Gegner  sich besonders  auf  «la sage femme»  richtet, auf 
die Gemeindehebamme,  «qui re^oit les enfans  des nostres». Sie wird fast  gelyncht, dann  aber 

46 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via Calvini 

Es  ist  weniger  der  Erfolg  an  sich,  auf  den  wir  hier  abheben  wollen,  als 
vielmehr  die  zweimal  wiederholte  Erklärung  für  den  Zuwachs:  Es  ist  die 
Bereitschaft,  «se  renger  entierement  sous  le  ioug  de  Christ»,  sich  freiwillig 
«unter das Joch  Christi»  zu  beugen58 -  eine beliebte Wendung  Calvins, die er 
auch  in  der  Beschreibung  seiner  eigenen  Konversion  benutzt.  Es  ist  dieses 
«Joch», unter  dem  auch  für  verfolgte  Gemeinden  ein  geordnetes  und  damit 
menschliches Leben möglich ist, und zwar ohne Schutz und Schirm von König 
oder  Kaiser.  «Wir wissen», so  Calvin,  «daß Vertreibung  als Bruch  mit  alther(cid:173)
gebrachten  Sitten  ein  probates  Mittel  gegen  allen  Aberglauben  ist.»59  Aber 
gerade in den Reihen  der Vertriebenen ist Disziplin  überlebensnotwendig. 

Calvins  eigene Propaganda  hat allerdings  erheblich  zu  dem  in der  Sekun(cid:173)

därliteratur  weitverbreiteten  Zerrbild  beigetragen,  das  ihn  als  gnadenlosen 
Sittenmeister  Genfs  zeichnet.  Er  hat  die  Vertreter  der  Stadtrechtspartei  der 
Alt-Genfer, die Farel und ihn im Jahre 1538 der Stadt verwiesen hatten, als «les 
iniques», als die moralisch Zügellosen dargestellt, die «la dissipation de PEglise 
de Genefve»  bewirkt haben.60 In einer sorgfältig aus den Archiven  erarbeiteten 
Statistik  hat  William  G.  Naphy  nachgewiesen,  daß  eben  in  den  Jahren  von 
Calvins Abwesenheit -  das Material bezieht sich auf die Zeit zwischen  Februar 
1538  und  Januar  1540  -  nicht  weniger,  sondern  mehr  Sittenklagen  vor  den 
Rat  gebracht  wurden  und  daß  durch  Verschärfung  der  Gesetze  zum  ersten 
Mal Vergehen gegen «die guten Sitten» automatisch zur Strafverfolgung  durch 
die Obrigkeit führten.  Dieses Beweismaterial läßt vermuten, daß Michael Ser-
vet  (f 1553),  hätte  er  seine  antitrinitarischen  Lehren  zu  dieser  Zeit  in  Genf 
behauptet,  genauso traktiert worden wäre wie die Hexe, die am 8. September 
1539 enthauptet  wurde.61 

Wenigstens bis zum knappen Wahlsieg vom Februar 155562 wird Calvin sich 
mit einer städtischen Tradition auseinanderzusetzen haben, die verständlicher(cid:173)
weise  gegen  die  Überfremdung  durch  französische  Pfarrer  und  französische 
Refugies  ihre  Eigenständigkeit  behaupten  möchte.  Es  handelt  sich  hier  um 
einen sozialen und politischen Machtkampf,  wobei eben nicht die Sittenzucht, 
sondern deren Aufsicht zur Debatte stand. Als vor den entscheidenden Wahlen 

«wunderbarlich»  («miraculeusement»)  vom  Tode  gerettet;  CO  19. 26 B. In  der  durch  ihre 
Konversion  «verkehrten  Welt»  dieser  Frau  dürften  die  Gegner  die «Nabelschnur»  zu  ihrer 
eigenen heilen Welt besonders  bedroht  gesehen  haben. 

58  CO  19. 22 A; C. Vgl. die Charakterisierung  der  anfangs  noch  zögernden  Gemeindeglieder: 
«... a recevoir entierement  le ioug de Christ  apres avoir reiecter celuy d'antechrist.»  25 C. Für 
diesen  Ausdruck  im  Art.  26  der  Confessio  Gallicana  (1559)  siehe  De  Nederlandse 
Belijdenisgeschriften,  hrsg.  von J.  N.  Bakhuizen  van  den  Brink,  2. Aufl.  Amsterdam  1976 
[1940], 122; vgl. Art. 28 des Nederlandse  Geloofsbelijdenis  (123). 

59  Auslegung von Hosea 2,12; CO  42. 239 A. 
60  «Aux fidelies  de Geneve», 1. Oktober  1538; CO  10 IL 254 B; 251 A (Nr.  143). 
61  Calvin  and  the  Consolidation  of  the  Genevan  Reformation,  Manchester  1994, Tabelle  3, 31 

mit den Anm.  99-101. 

62  Für Calvins Befinden  im «Siegesjahr»  1556 siehe oben Anm. 33. 

Zwingliana  XXI,  1994 

47 

H. A.  Oberman 

zunächst  28, dann  nochmals  6 und  schließlich  130  neue  Bürger  in  Genf  zur 
Wahlurne  zugelassen  wurden, waren  diese nahezu  ohne Ausnahme  französi(cid:173)
sche Refugies,  die aus der Flüchtlingstradition  der freiwilligen  Aufnahme  des 
Joches Christi der Zuchtordnung im Sinne Calvins in Genf zum Sieg verholfen 
haben.63 

Zusammenfassend  ist  zu  schließen,  daß  die  Genfer  Perspektive  trügt  und 
die bisherige Schilderung Calvins als des Genfer  Stadtreformators  weniger als 
die  halbe  Wahrheit  ist.  Calvin  hat  in  Genf  unter  den  äußerst  ungünstigen 
Umständen  des  typisch  städtischen  Widerstands  eine  Ordnung  des  öffentli(cid:173)
chen und privaten Lebens durchgesetzt, die außerhalb der Genfer  Stadtmauern 
so viele beeindruckte  und trotz  aller Zweifel  und  Gefahr  überzeugte, weil die 
Betonung  der  Zucht  mit  breiter,  überregionaler  Sympathie  rechnen  konnte. 
Ohne sich dessen bewußt zu sein, hat der Reformator  hiermit die Ernte dessen 
eingebracht, was das späte Mittelalter in Predigt und Katechese, durch Mönche 
und  Bruderschaften,  mittels  Stadtordnungen  und  fürstlichen  Erlassen  längst 
ausgesät  hatte. Weder  «die  innerweltliche  Askese»  noch  die  damit  einherge(cid:173)
hende, sogenannte protestantische Arbeitsethik ist neuartig. Neu  ist vielmehr, 
daß der  «Status medius»  nicht länger zwischen  Kloster und  Stadt, sondern  im 
Exil zwischen Himmel und Erde geortet wird, um hier Gott-gerecht unter dem 
«Joch Christi» zu  leben. 

6. Die  umstrittene  Erwählungslehre 

Mit der Wirkung der Prädestinationslehre verhält es sich genau umgekehrt wie 
mit der Zucht. Hatte Calvin in seinem Bestehen auf einer weiteren  Reformation 
breiten Zuspruch  gefunden,  so beschränkte  seine Lehre  der Verwerfung,  von 
ihm selbst als «decretum horribile» bezeichnet, seinen Einfluß erheblich, sogar 
in den Kreisen der ihm zugeneigten städtischen  Reformatoren. 

Zum oft übersehenen Nachspiel des «Consensus Tigurinus» gehört Bullin-
gers eindrucksvolles Sendschreiben an Calvin vom 1. Dezember  1551: «Glaube 
mir,  daß  Du  viele  mit  Deiner  Behandlung  der  Prädestinationslehre  in  den 
verschiedenen  Ausgaben der Institutio vor den Kopf  gestoßen hast. Die Apo(cid:173)
stel haben diese hohe Sache nur ungern und mit wenigen Worten berührt.» Und 
dann, um schlicht klarzumachen, daß Gott  allen in Christus das Heil  anbietet: 
«Gott  ist  der Philanthropus,  der  allen Menschen  den Weg des Heils  eröffnet; 
nur  durch  eigene  Rebellion  weicht  einer  davon  ab.»64  Volle  Unterstützung 

63  Die Strafverfolgung  und Vertreibung  der revoltierenden  Perrinisten vom  16. Mai  1555, etwa 
50 an der  Zahl,  hat  das übrige  getan. Naphy  charakterisiert  die Einbürgerung  von  etwa  130 
französischen  Refugies vor den Wahlen des Jahres 1556 als « a calculated political move to pack 
the Genevan electorate»; Calvin and the Consolidation  of the Genevan Reformation,  192. 

64  CO  14. 215 A/B (Nr.  1565). 

48 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via Calvini 

erhält  Calvin  lediglich  in einem  Gutachten  der  Pfarrerschaft  aus Farels  Neu-
chätel. Diese Pfarrer  erheben Calvin sogar zum  Kirchenlehrer, indem sie seine 
Dogmatik als «heiliges Buch», als «divina Institutio», bezeichnen. Dennoch ist 
christozentrischer  als bei Calvin die Rede vom Felsen der Erwählung, auf dem 
die Gläubigen festgemacht sind in Christo.65 Von seiner Berner Warte aus warnt 
aber Berchtold  Haller  (fl536),  daß  er keinen  anderen  Glaubensartikel  kenne, 
der  sicherer  zur  Zerstrittenheit  führe  als  den  der  Prädestination.  Ein  guter 
Freund  Calvins habe sich bereits von ihm getrennt (alienatus), und  es stehe zu 
befürchten, daß viele Gemeinden im Bernerland sich wegen dieses Streitpunkts 
gegen  Calvin  wenden  und  «in  odium  Calvini»66  verfallen  werden,  daß  sie 
Calvin  sogar hassen  lernen.67 

Von Bullingers  distanzierter  Stellungnahme  zeigt sich Calvin tief  verletzt. 

Wütend  weigert  er sich, die geplante  französische  Ausgabe  einer  Schrift  Bul(cid:173)
lingers  zu besorgen.68 Es ist dann Theodor Beza zu verdanken, daß die Achse 
Genf-Zürich  dennoch  Bestand  hat. Dieser  übernimmt  die Aufgabe,  die dro(cid:173)
hende  Kluft  zu  überbrücken,  indem  er  in  einem  werbenden  Schreiben  an 
Bullinger  den  angegriffenen  Calvin  nach  Zürcher  Weise  reden  läßt.  Einmal 
verneint  er, daß  Calvin  die Lehre der doppelten  Prädestination  vertrete: Nie(cid:173)
mand  wird  behaupten  wollen, daß  die einen von  Ewigkeit  so verworfen  sind 
wie die anderen  von  Ewigkeit  her  erwählt  sind:  «Das finde  ich nirgendwo  in 
der  Schrift!»  Sodann: Calvin -  und  wir  alle -  wollen  die Grenzen  der  Schrift 
nicht überschreiten («scripturae fines  non  transsiliamus»). Die  Prädestination 
selbst  ist  biblisch  klar  vorgegeben,  deren Vollzug  bleibt  aber  ein  Geheimnis, 
das darin besteht, daß die Verwerfung die Schuld auf Seiten des Menschen nicht 
aufhebt.  Gott  ist  eben  kein  Tyrann  und  Calvin  kein  «homo  horridus».  Die 
Prädestination  ist  gute  Botschaft,  denn  «so weiß  ich, daß  mein  Heil  nicht  in 
mir, sondern in Gottes unabänderlichem  Ratschluß verankert ist».69 

65  22. Dezember  1551; CO  14. 223 B; 222 C (Nr.  1574). 
66  Brief  an Bullinger, 5. Dezember  1551; CO  14. 217 A (Nr.  1568). 
67  Nur  aus  einem  einzigen  Dokument,  nämlich  dem  Brief  des  späteren  Berner  Stadtschreibers 
Nikolaus Zurkinden (fl588), ist der Vorstoß der Genfer Pfarrerschaft  bekannt geworden, ihre 
Prädestinationslehre vom Berner Rat approbieren zu lassen. Dieser Versuch habe bei keinem 
einzigen Ratsmitglied -  so Zurkinden -  die geringste Zustimmung gefunden:  «Urgebant enim 
senatum ad confessionem  simul eius doctrinae, quam nunquam rarissimus quisque  senatorum 
vel a limine salutavit.» Brief an Calvin, 4. März  1556; CO  16. 57 C (Nr. 2403). Eduard  Bähler 
hat  mit  Recht  darauf  hingewiesen,  daß  in  Calvins  Korrespondenz  mit  Zurkinden  Aspekte 
seines  Charakters  in  Erscheinung  treten,  «wie wir  ihn  sonst  zu  sehen  nicht  gewöhnt  sind»; 
Nikolaus  Zurkinden  von  Bern  1506-1588. Ein  Vertreter  der  Toleranz  im Jahrhundert  der 
Reformation,  Zürich  1912, 2. 

68  Brief  an Farel, 8. Dezember  1551; CO  14. 219 A (Nr.  1571). 
69  Lausanne,  12. Januar  1552; Correspondance  de Theodore  de Beze, Bd.  1 (1539-1555), hrsg. 
vonHippolyteAtibert,  f  VernzniAubert,  Henri Meylan,  Genf  1960 (THR40), 76-79; 78 (Nr. 
22); vgl. das Fragment in CO  14.243-246; 244 B/C; 245 B/C (Nr. 1585). Zur Bestätigung dieser 
Position  hat  Beza sich später in  seiner  «Response»  des Jahres  1587 -  darin  ist seine  Antwort 

Zwingliana  XXI,  1994 

49 

H. A.  Oberman 

Auch  als  Beza  nach  Calvins  Tod  dessen  Nachfolger  geworden  ist  (1564), 
bleibt  er  in  den  nächsten  zehn  Jahren  bis  zum  Tod  Bullingers  (1575)  dem 
Zürcher Antistes persönlich eng verbunden und erfüllt  mit ihm zusammen das 
Wächteramt,  das  die  Verfolgten  in  Italien,  England  und  Polen  sowie  die 
versprengten  Gemeinden in Frankreich, Flandern und Deutschland in schwe(cid:173)
ren Zeiten lenken und schützen sollte. Entgegen dem traditionellen Bild eines 
kopflastigen,  scholastischen  Beza,70  der  Calvin  bis  zur  Unkenntlichkeit  ver(cid:173)
zeichnet  hätte, erweist sich Beza hier71 vielmehr als der loyale Sachwalter,  der 
darum  bemüht  ist, dem mit der Prädestinationslehre  einhergehenden  «odium 
Calvini» entgegenzuwirken und dem Calvinismus innerhalb und außerhalb der 
reformierten  Welt zum Sieg zu  verhelfen. 

7. Die  Prädestinationslehre  als  Politicum 

In  den  mit  Genf  verwandten  evangelischen  Städten  hat  Calvins  ausgeprägte 
Erwählungslehre herbe Kritik heraufgeführt  und heftigen Widerstand  hervor(cid:173)
gerufen.  Aber  innerhalb  Genfs  hat  sie  die  Basis  für  seine  Vormachtstellung 
gelegt.  Die  Erwählungslehre  hat  nämlich  neben  der  theologischen  auch  ihre 
politische  Schlagseite. Mit  dem  Schibboleth  der  rechten  Prädestinationslehre 
als Maßstab  für  Solidarität  hat  Calvin den  Genfer  Pfarrkonvent  als  «Compa-
gnie des Pasteurs» auf eine bis dahin ungekannte  Einstimmigkeit  eingeschwo(cid:173)
ren.  Bereits  von  Ende  1549  an  -  fünf  Jahre  vor  dem  politischen  Sieg an  der 
Wahlurne -  sah sich der Rat (Petit Conseil) zum ersten Mal mit einer geschlos(cid:173)
senen  Pfarrerfront  konfrontiert,  die  zudem  in  Predigt  und  Unterricht  das 
Medienmonopol innehatte. Dank dieses Gremiums  konnte Calvin zwar  nicht 
in  Zuchtsachen,  aber  in  theologischen  Lehrentscheidungen  die  Grenzen  der 
Wahrheit  in zunehmendem  Maße  bestimmen. 

auf  die  Behandlung  der  Prädestinationslehre  anläßlich  des  Kolloquiums  von  Montbeliard 
(1586) enthalten -  mit ausführlichen  Auszügen auf Luthers Schrift «De servo arbitrio»  berufen 
können.  Siehe hierzu  Appendix  3 in: Jill  Raitt,  The  Colloquy  of  Montbeliard.  Religion  and 
Politics in the Sixteenth Century, New York  1993, 207-210; 213. 

70  Siehe Philip C. Holtrop,  The Bolsec Controversy  on Predestination, from  1551 to  1555. The 
Statements  of Jerome  Bolsec, and the Responses  of John  Calvin, Theodore  Beza, and  Other 
Reformed Theologians, Bd. 1: Theological Currents, the Setting and Mood, and the Trial Itself, 
2 Teile, Lewiston, N.Y. 1993,2: 830-867. Vgl. «... he [Beza] was generally on the high road  to 
later  Reformed  scholasticism»  (2: 841; vgl. 859). Vgl. Johannes  Dantine,  Les  tabelles  sur  la 
doctrine de la predestination par Theodore de Beze, in: RThPh  16, 1966, 365-377; ders., Das 
christologische Problem im Rahmen der Prädestinationslehre von Theodor Beza, in: ZKG 77, 
1966,  81-96. Vgl. C.  Graafland,  Van  Calvijn  tot  Barth.  Oorsprong  en  ontwikkeling  van  de 
leer  der  verkiezing  in  het  Gereformeerd  Protestantisme,  's-Gravenhage  1987,  47-70,  wo 
ebenfalls  der Gegensatz zwischen Beza und Calvin hervorgehoben  wird. 
John S. Bray hat darauf hingewiesen, daß auch das Werk des späteren Beza trotz  scholastischer 
Elemente  keinen  Bruch  mit  Calvin  bedeutete; Theodore  Beza's  Doctrine  of  Predestination, 
Nieuwkoop  1975 (BHRef  12), 140-142. 

71 

50 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via Calvini 

In  einer Reihe von  Aufsätzen  hat Robert Kingdon  die bei seiner  Konzen(cid:173)

tration  auf die Akten des Consistoire verständliche Schlußfolgerung  gezogen, 
daß  das  Konsistorium  das  Instrument  gewesen  sei,  mit  dem  Calvin  Genf 
erobert habe.72 Hier schließt  sich seine weitere These an, daß eben das Konsi(cid:173)
storium  den  Calvinismus  für  den  frühmodernen  Staat  so  attraktiv  gemacht 
habe, weil es den  Obrigkeiten und  Fürsten ein effizientes  Instrumentarium  in 
die  Hand  gab,  «to  control  their  populations»,73  um  so  die  Bevölkerung  zu 
Untertanen  umzuerziehen.  Was  diese  zweite  -  von  Kingdon  allerdings  nur 
vorsichtig formulierte  -  These vom Calvinismus im Dienste des Absolutismus 
betrifft,  genügt es, so meine ich, auf eines hinzuweisen: Würde je ein evangeli(cid:173)
scher  Territorialherr  sich  für  sein  Ziel  der  «Sozialdisziplinierung  von  oben» 
von den Reformierten  mehr Unterstützung versprechen  als von den  Lutheri(cid:173)
schen -  der Beweis dafür  ist bislang nicht erbracht worden74 -, dann wäre er in 
Anbetracht  der  relativen  Eigenständigkeit  des  Konsistoriums  gewiß  schlecht 
beraten,  die  calvinische  Variante  des  Reformiertentums  in  seinem  Lande  zu 
privilegieren. 

Wenn wir uns jetzt wieder Calvins eigener Strategie  zuwenden, so ist  her(cid:173)

vorzuheben, daß die Basis für  seinen Einfluß  und in den letzten Jahren auch  für 
seine Macht in Genf nicht zuerst im Konsistorium, sondern in der  Compagnie 
des Pasteurs zu finden  ist. Die kirchliche Zuchtordnung war  gewiß der Streit(cid:173)
punkt  in dem  Abendmahlsboykott  von  Calvin und  Farel im Jahre  1538; aber 
dessen Scheitern mit der Konsequenz der beschämenden Ausweisung war, wie 
Calvin meinte, auf die fehlende Solidarität der Genfer Pfarrer gegenüber dem Rat 
zurückzuführen.  In seiner zweiten Amtsperiode hat er zwar anfangs Zurückhal-

72  Siehe die Beschreibung  in: Populär  Reactions  to  the  Debate  between  Bolsec  and  Calvin,  in: 
Calvin. Erbe und Auftrag. Festschrift für Wilhelm Heinrich Neuser zum 65. Geburtstag, hrsg. 
von  Willem  van  't  Spijker,  Kampen  1991, 138-145;  139 mit  Anm.  4. Ich  möchte  mich  hier 
bedanken für  die von Dr. R. Gamble, Direktor des Meeter Center for  Calvin Studies,  Grand 
Rapids, Michigan, mir überlassene  Kopie der Transkription, die zur Veröffentlichung  in den 
Verlagen Droz  (Genf)  und Eerdmans  (Grand  Rapids, Mich.) vorgesehen ist. 

73  Calvin  and  the  Establishment  of  Consistory  Discipline  in  Geneva: The  Institution  and  the 
men who  directed  it, in: NAKG  70,  1990, 158-172; 166-168; 168. Vgl. ders., Social  Control 
and  Political  Control  in  Calvin's  Geneva,  in: Die  Reformation  in  Deutschland  und  Europa 
(wie Anm. 27), 521-532. 

74  Neuerdings wird die parallele Entwicklung hervorgehoben. Siehe Heinz Schilling, Alternative 
Konzepte der Reformation  und Zwang zur lutherischen  Identität. Möglichkeit und  Grenzen 
religiöser und gesellschaftlicher  Differenzierung  zu Beginn der Neuzeit, in: Wegscheiden  der 
Reformation. Alternatives Denken vom 16. bis zum 18. Jahrhundert, hrsg. von Günter Vogler, 
Weimar  1994,277-308; bes. 306f. Nicht nur die reformierte  Wende in der Pfalz, sondern auch 
in der Grafschaft  Nassau-Dillenburg hat sich bislang historischer Klärung verschlossen. Siehe 
Gerhard  Specht, Johann  VIII.  von  Nassau-Siegen  und  die  katholische  Restauration  in  der 
Grafschaft  Siegen, Paderborn  1964 (SQWFG  4), 12-15. Für die  1563 von  Kurfürst  Friedrich 
III.  sehr  verschlüsselt  vorgebrachten  Gründe  seiner  Konversion  zum  Calvinismus  siehe 
R. Po-chia  Hsia,  Social Discipline  in  the  Reformation:  Central  Europe  1550-1750,  London 
1989 (Christianity  and Society in the Modern World),  34f. 

Zwingliana  XXI,  1994 

51 

H. A. Oberman 

tung  walten  lassen, aber ausgehend von seiner Prädestinationslehre  hat Calvin 
in und seit seiner Auseinandersetzung mit Bolsec konsequent mit allen Mitteln 
-  und  man  muß  wohl  sagen  rücksichtslos  -  allen  Dissens  im  Kreise  der 
Pfarrerschaft  eliminiert. 

Am Anfang  einer ganzen Reihe von Konflikten  stand im Eklat um Jerome 
Bolsec  ("f um  1584) die Prädestinationslehre  zur Debatte,  die erst  ihren Ab(cid:173)
schluß fand, als der Genfer Rat an Heiligabend  1551 Bolsec der Stadt verwies.75 
«Zur  Debatte  stehen» ist allerdings  eine irreführende  Bezeichnung.  Zunächst 
am  15. Mai und dann zum zweiten Mal am 16. Oktober  1551 hat der  Refugie 
Bolsec, ein ehemaliger Karmelit und jetzt theologisch versierter Arzt, in einer 
«Congregation»  -  der  Genfer  Form  der  Zürcher  «Prophezei»  -  die  Frage 
erhoben,  ob  nicht  Calvins  Deutung  der Prädestination  Gott  zum  Tyrannen 
mache. Daraufhin  wurde  er sofort  ins Gefängnis  abgeführt.  Bezas  Beschrei(cid:173)
bung  des Vorfalls  ist  besonders  enthüllend:  «...coram  pastoribus,  seditiose 
ausus est proferre...»  -  Bolsec hat sich als Rebell erwiesen, indem er es gewagt 
hat, in Anwesenheit  der Pfarrerschaft  eine von Calvin  abweichende  Meinung 
zu  formulieren.76  Im  Gegensatz  also  zu  den  Sitzungen  des  Konsistoriums, 
deren Ziel die Wahrheitsfindung  war und worin  Calvin auch nur eine Stimme 
in der Pastorenfraktion  einer  gemischten  Kommission  hatte, handelte  es sich 
bei der «Congregation»  um "Wahrriehsverkündung  von seiten der Compagnie 
des Pasteurs unter Calvins Vorsitz, um Instruktion, die offenbar  weder Abwei(cid:173)
chung noch Dissens zulassen  konnte. 

Durch  eine gezielte Berufungspolitik  verfügte  Calvin seit Mitte der vierzi(cid:173)
ger Jahre in der Compagnie des Pasteurs über qualifizierte Anhänger, vor allem 
über französische  Refugies, die ihm ergeben waren, ohne lästige  Rückbindun(cid:173)
gen an eine der im stetigen Wechsel führenden  heimischen Parteien. Seit Anfang 
der fünfziger  Jahre kann  er sich auf dieses  Gremium voll verlassen und so die 
von ihm formulierte  rechte Lehre in Predigt und Unterricht durchsetzen. Die 
Form  der «Congregation»  dürfte  eben in dem Bemühen,  die Multiplikatoren 
verpflichtend  in die Lehre  einzubinden,  besonders  effektiv  gewesen  sein.77 Ur-

75  CO 8. 248 B (Extrait du proces-verbal de la Seance du Conseil du 23 Decembre  [1551]). Vgl. 
Annales  Calviniani  (Registre  de la Venerable  Compagnie),  23. Dezember  1551, in: CO 21. 
498 A. Vgl. Holtrop, The Bolsec Controversy (wie Anm. 70), 1: 54f.; 2:  639f.; 770f. 

76  Correspondance  de Theodore de Beze (wie Anm. 69), 77; CO  14. 244 A (Nr. 1585). Für den 
Unterschied  zwischen  der  sogenannten  Congregation  und  den  Sitzungen  der  Venerable 
Compagnie  des Pasteurs  siehe bereits  die ausführliche  Anmerkung  in: E. Doumergue, Jean 
Calvin (wie Anm. 34), Bd. 5: La pensee  ecclesiastique  et la pensee politique de Calvin,  108f., 
Anm. 4. 
In  seiner  Untersuchung  der politischen  Entwicklungen  in Genf  ist William  Naphy  auf den 
gleichen Sachverhalt gestoßen; er hat auch die Bedeutung der Compagnie des Pasteurs  richtig 
eingeschätzt,  dann  aber  auf  die  Verkündigung  in  den  Gottesdiensten  abgehoben:  «Any 
attempt to change Genevan society required a unified, articulate Company of Pastors... Once 
this group was collected, Calvin was assured of the control of the only effective  means of mass 

77 

52 

Zwingliana  XXI, 1994 

Via Calvini 

sprünglich berufen  als «lecteur» -  Lektor in der Heiligen Schrift -, hat  Calvin 
sich wenigstens nach seiner Rückkehr nie als Mitpfarrer verstanden, auch nicht 
als «primus inter pares», sondern vielmehr als «doctor» und «pastor pastorum».78 

8. Das  Geheimnis  der  Wirkung  Calvins 

In  unserer  Konzentration  auf  jene  zwei  Brennpunkte  im  Wirken  Calvins, 
nämlich  auf  Zucht und  Prädestination, haben wir feststellen  können, daß sein 
Bemühen, das öffentliche  und private Leben nach Maßstab des «pie vivere» zu 
ordnen  und  zu  reformieren,  auf  den fruchtbaren  Boden  des allgemeinen  Ver(cid:173)
langens nach einer Reformation  der Sitten fallen konnte. Entgegen der Annah(cid:173)
me,  daß  Calvin  hiermit  erst  Wirkung  erzielen  konnte,  als  die  Politik  des 
frühabsolutistischen  Staates dies verlangte,  ist auf  die relative  Selbständigkeit 
des Konsistoriums  zu verweisen,  die Widerstand  hervorrufen  mußte  genauso 
in der Genfer  Stadtpartei wie in einem frühabsolutistischen  Staat. 

Beim  zweiten  Thema,  der Analyse  der politischen  Folge  der  calvinischen 
Prädestinationslehre,  sind  wir  zu  einem  ambivalenten  Ergebnis  gekommen. 
Abgesehen  von  Neuchätel  und  Lausanne  -  hier  wirkt  die  bleibende  Verbin(cid:173)
dung  zu  Farel und  Viret -  haben  die Schwesterstädte  ihre zunehmende  Sorge 
über Calvins Alleingang nur mühsam verhüllt. Es geschah dann auch zuerst in 
der  reformierten  Schweiz  und  nicht  im  lutherischen  Deutschland,  daß  der 
Begriff  «Calvinismus»  geprägt wurde -  und  zwar keineswegs  als Ehrentitel.79 
Andererseits  hat  eben  Calvins  Insistieren  auf  der  Prädestinationslehre  als 
Testfall  des vollen  Gehorsams  gegenüber  der  Heiligen  Schrift  jene  Geschlos(cid:173)
senheit der  Compagnie  des Pasteurs herbeigeführt,  die seinen  Einflußbereich 
in  Genf  selbst  wesentlich  erweitert  hat.  Wie wir  hervorhoben,  reicht  jedoch 
eine  auf  Genf  beschränkte  Betrachtung  Calvins  keineswegs  aus,  um  seine 
Wirkung  insgesamt  zu würdigen. Nicht  in, sondern  trotz  Genf  wurde  Calvin 
zum  Urheber  des  Calvinismus.  Seinen  festen  Halt  und  bleibenden  Einfluß 
gewann  Calvin  auch  nicht  in  den  bereits  etablierten  reformierten  Städten, 
sondern  in  den  Untergrund-  und  Flüchtlingsgemeinden,  zunächst  in  Frank(cid:173)
reich, aber dann unter den Vertriebenen, die sich in Antwerpen,  London  und 
Emden  zusammenfanden. 

Mit dieser Bezugnahme  berühren  wir einen wunden  Punkt  in der  Calvin(cid:173)

forschung. Im Rahmen des von Alain Dufour  überzeugend  herausgearbeiteten, 

communication  and Propaganda in Geneva, the city's pulpits.» Calvin and the  Consolidation 
of the  Genevan Reformation  (wie Anm. 61), 223. 

78  Siehe Robert  W. Henderson,  The Teaching  Office  in the  Reformed  Traditon.  A  History  of 

the Doctoral Ministry, Philadelphia o. J. [1962], 56-60. 

79  «... iussi sunt fratres  abire et facessere cum suo Calvinismo et Buceranismo.» Brief Calvins an 

Bullinger, 26. Juni  1548; CO  12. 730 C  (Nr.  1039). 

Zwingliana  XXI,  1994 

53 

H. A.  Oberman 

auf Antoine Froment  (fl581)  zurückgehenden  «Mythos von  Genf»80 hat  sich 
das Bild von Calvin als «Reformator  Genfs» durchgesetzt  -wissenschaftstech(cid:173)
nisch begünstigt von den reichen archivalischen Beständen, die es ermöglichen, 
die Sitzungen  des  Rats, der  Pfarrerschaft  und  des  Konsistoriums  nahezu  von 
Tag zu Tag zu verfolgen. Es ist durchaus denkbar, daß Calvin bei seinem ersten 
Dienstantritt  von  dem  Gedanken  geleitet  wurde,  der  Stadtreformation  in 
Genf  zu dienen. Als er sich aber fünf Jahre später nach langem Zögern  letzten 
Endes  dazu  durchrang,  zum  zweiten  Mal  «den  elenden  Kreuzesweg»  nach 
Genf  zu gehen, hat er den viel weiteren  Blick über die Stadtmauern von  Genf 
hinaus  gen  Frankreich  gehabt.  Farel  und  Bucer  kannten  ihn  persönlich  gut 
genug, um  zu wissen, wie sie ihn umstimmen  konnten: So ermutigt  ihn Farel, 
nach Genf  zurückzugehen, weil die strategische Lage von Genf  es ihm ermög(cid:173)
lichen würde, «per omnes Gallias»81 zu wirken.82 In einem schriftlichen  Appell 
vom  Reformationstag  1540  drängt  Farel  darauf,  daß  Calvin  sich  dem  Ruf 
Christi  nicht  verschließe  («Vale  et  veni»!),  und  fügt  dann  vielsagend  den 
Verweis hinzu auf die schweren Verfolgungen  in der Provence, «imo passim in 
Galliis».83 

Calvin ist dann auch nicht der «Reformator  Genfs»  im Sinne jener Stadtre(cid:173)

formation,  die er als gescheitert  betrachtete, sondern  er ist der  auf Zeit -  und 
wie  es sich  ergab  auf  Lebenszeit  -  in  Genf  stationierte  Wächter  der  Kirchen 
unter dem Kreuz. Er hat die Compagnie des Pasteurs mit Hugenotten  besetzen 
und  solidarisch  mit  ihnen  gestalten  können, weil  er seit  dem  dunklen  Winter 

80  Alain  Dufour,  Le  mythe  de  Geneve  au  temps  de  Calvin,  in:  ders.,  Histoire  politique  et 
Psychologie  historique,  Genf  1966  (Travaux  d'histoire  ethico-politique  11),  63-95;  mit  2 
Beilagen, 97-130. 

81  Vgl. den Brief Leo Juds an Calvin (Dezember  1541 ?), wohl bereits nach dessen Rückkehr nach 
Genf: «Dominus te diu servet ecclesiis in Gallia, in qua adhuc multa millia habentur quae genua 
sua Baal non inclinant.»  CO  11. 360 A  (Nr.  382). Die  Straßburger  Pfarrerschaft  begründete 
ihre Bereitschaft, unter Umständen Calvin ziehen zu lassen, in ihrem Schreiben an den  Genfer 
Rat  ebenfalls  mit  der  strategischen  Lage  zwischen  Italien  und  Frankreich:  «...quae  recte 
constituta  lucem Christi  in Italiam et Galliam inferre  feliciter  possit.»  Oktober  1540 (?); CO 
11. 98 B (Nr. 247). Genf  als missionarisches Sprungbrett war nicht nur der Grund für  Calvin, 
dorthin  zurückzukehren, 
sondern  auch,  dort  zu  bleiben.  Am  7.  Mai  1549  schreibt  er  an 
Bullinger:  «Ego  si  vitae  meae  aut  privatis  rationibus  vellem  consultum,  alio  me  statim 
conferrem.  Sed dum expendo quantum habeat hie angulus momenti ad propagandum  Christi 
regnum, merito sum sollicitus de eo tuendo.»  CO  13. 268 A/B (Nr.  1187). Vgl. die Einleitung 
zu: Sermones in Acta Apostolorum,  cap. 1-7,  Supplementa  Calviniana. Sermons inedits, Bd. 
8, hrsg. von Willem Balke,  Wilhelmus  H. Th. Moehn,  Neukirchen-Vluyn  1994, VIII. 

82  Für Farels Versuch, auf Calvin einzuwirken, wohl während seines Kurzbesuchs in Straßburg 
anläßlich  von  Calvins  Eheschließung,  siehe  den  Brief  von  Marcourt  an  Calvin,  1.  Oktober 
1540; CO  11. 86 C  (Nr. 239). 
31. Oktober  1540; CO  11.101 C-l 02 A (Nr. 249). Vgl. den gemeinsamen Brief der Straßburger 
und  Basler vom  13. November  1540 nach  Genf,  in dem  neben  Italien  und  Frankreich  auch 
Deutschland erwähnt wird; CO  11.108 C (Nr. 253). Vgl. schließlich das Schreiben der Zürcher 
an Calvin vom 4. April  1541; CO  11. 187 C (Nr. 294). 

83 

54 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via  Calvini 

1533/34  mit  ihnen  alle  jene  Erfahrungen  der  illegalen  Untergrundexistenz 
teilte,  an  die  er  sich  noch  kurz  vor  seinem  Tode  mit  Angst  und  Zittern 
erinnerte.84 

Hier  in  der  Erfahrung  von  Flucht  und  Untergrundexistenz  liegen  die 
Quellen  für  jene  Glaubenserfahrung,  die  aller Theologie  vorausgeht,  die  uns 
den Schlüssel verspricht für die Beantwortung der Frage, warum Calvin in der 
Frage der Prädestination die Schrift  so anders85 gelesen hat als seine  reformier(cid:173)
ten  Gesinnungsgenossen  in  Zürich  und  Bern,  in  Straßburg  und  Basel.  Mit 
Calvin entdeckt die Kirche der Diaspora, entblößt vom Schutz und Schirm der 
Stadtmauern,  ihren  festen  Ort  in jener  ewigen  Stadt, die vor allen  Zeitläuften 
fest  gegründet wurde. In den traditionellen  theologiegeschichtlichen  Darstel(cid:173)
lungen  ist  immer  und  nicht  zu  Unrecht  hervorgehoben  worden,  daß  die 
Prädestinationslehre  systematisch  im  Neubau  der  Ekklesiologie  zum  Tragen 
kommt  durch  ihren  Brückenschlag  zwischen  altem  und  neuem  Gottesvolk. 
Ebenso wird  richtig gesehen, daß die Prädestinationslehre  mit der  Rechtferti(cid:173)
gungslehre eng verbunden ist, da hier die Prädestination funktionieren  muß als 
Schutzmauer  gegen jede pelagianische  Verzerrung  des bei Calvin  so  eminent 
bedeutenden «notwendigen» Erweises des Glaubens in der äußeren Heiligung. 
Aber unter dieser Ebene der durchreflektierten  systematischen Theologie wird 
von Calvin eine von der Erwählungslehre her getragene neue  Erfahrungsspra(cid:173)
che  gebildet,  die es ermöglicht,  auch unter  bedrohlichsten  Umständen  gewiß 
zu sein, «an Gottes Hand  zu gehen» und  «als Gottes Volk durch die Wüste zu 
ziehen», entwurzelt  zwar und heimatlos, doch fest verankert in dem «Rock of 
Ages», dem Felsen der  Erwählung. 

Bereits  in  seiner  ersten  Veröffentlichung,  im  Vorwort  zu  Pierre  Robert 
Olivetans französischer  Bibel (1535), schafft  Calvin aus dieser  Grunderfahrung 
heraus eine theologiegeschichtliche Novität mit der Formulierung eines neuen 
christologischen  Titels.  In  seiner  Zusammenfassung  der  Heilsgeschichte  des 
alten Volkes  beschreibt  er  Christus  als  solidarischen  Flüchtling,  der  auf  dem 
scheinbar aussichtslosen Weg durch  die Wüste sein Volk begleitet: «... comme 
fugitif  au milieu d'eux» («tanquam exsilii particeps»).86 Am Anfang des  Genfer 

84  Supplementa  Calviniana.  Sermons  inedits, Bd.  1: Predigten  über  das 2. Buch  Samuelis, hrsg. 

von Hanns Rücken,  Neukirchen  Kreis Moers  1936-1961, 122, 27f. 

85  Es sollte nicht übersehen werden, daß Calvin im Februar  1540 den  «anabaptista»  Herman  de 
Gerbihan  bekehrt  und  dessen  zweijährige  Tochter  getauft  hat, weil er jetzt  die rechte  Lehre 
angenommen hat: Nur  [!] in der Prädestinationslehre  zögerte er noch.  «Tantum in praedesti-
natione  haesitabat,  in  qua  tarnen  mihi  propemodum  subscripsit,  nisi quod  se explicare  non 
poterat  a differentia  praescientiae  et providentiae.»  Brief  Calvins  an Farel, 27. Februar  1540; 
CO  11.25 C (Nr. 211). Für Gerbihan siehe Willem Balke,  Calvin und die Täufer.  Evangelium 
oder religiöser Humanismus, Minden  1985,  105f. 

86  A tous  amateurs de Iesus Christ  et de son Evangile, Salut, in: «La vraie piete.»  Divers  traites 
de  Jean  Calvin  et  Confession  de  foi  de  Guillaume  Farel,  hrsg.  von  Irena  Backus,  Ciaire 
Chimelli,  Genf  1986 (HistSoc  12), 13-38; 27, 6; CO  9. 791-822; 795 B (franz.),  796 B (lat.). 

Zwingliana  XXI,  1994 

55 

H. A.  Oberman 

Mythos  stand  das Wort  von  Froment,  in  dem  es heißt,  daß  Gott  selbst  Genf 
gemacht  hat  zu  «ung refuge  de fidelies,  ung bouclier  et boullevard  contre  les 
ennemys  de verite».87 Diese  Lokalisierung  des  «refuge»  innerhalb  der  Stadt(cid:173)
mauern von Genf  ist zugleich Übertragung und Einschränkung der ursprüng(cid:173)
lichen  Grunderfahrung  Calvins  und  seines  Grundsatzes:  «...nous  n'avons 
autre  refuge  qu'ä  sa  providence.»88  In  diesem  Lebenskontext  verstehen  wir 
auch, wie es zur calvinischen  Lehre von der Prädestination  kommen  konnte. 
Das  «decretum  horribile»  entspricht  völlig  der  entsetzlichen  Wirklichkeit 
der Verfolgung; und die Verworfenen,  die «reprobi», sind nicht die von Bolsec 
bemitleideten,  von  einem  tyrannischen  Gott  inhuman  zertrampelten  Men(cid:173)
schenkinder,  sondern vielmehr die hartnäckigen Verfolger, die nicht ruhen, bis 
sie  die  «Kinder  Gottes»  erwürgt  haben.  Wir  brauchen  nur  die  Flugschriften 
und  Tagebücher  europäischer  Widerstandsbewegungen  während  des  Dritten 
Reiches einzusehen, um festzustellen, wie metaphysisch tief der Graben erlebt 
wird  zwischen  der  ihrer  Befreiung  gewissen  kleinen  Schar  der  verfolgten, 
verängstigten  Widerstandskämpfer  und  den  in  Gottes  Namen  zum  Teufel 
verfluchten  Gegnern. Das Vokabular der Widerstandskämpfer  ist geprägt  von 
der Bedrohung auf des Messers Schneide zwischen Zweifel und Beharren. Die 
Gegner  sind  die  Schergen  des  Teufels,  die  «reprobi»,  die  «mechants»,  die 
«suppostz»  des  Antichrist,  die  aus  Calvins  Sicht  nur  auf  Zeit  unter  Gottes 
Regiment wüten dürfen. Sie sind von allem Anfang an in Gottes Heilsgeschich(cid:173)
te eingeplant, um die Erwählten so in seine Hand  zu bringen und unter  seinem 
Schutz  durch  die Wüste zum  gelobten Land  zu leiten. 

Die  Grunderfahrung  der  verfolgten  Kirche  in  der  Diaspora  ist  in  der 

systematisch überhöhten  und  zu Unrecht  in der Calvinforschung  privilegier(cid:173)
ten  Institutio  nur  noch  als  fernes  Echo  wahrzunehmen.  Sie  ist  aber  in  den 
Briefen,  Predigten  und  Kommentaren  Seite um  Seite  mit  Händen  zu  greifen. 
Dieser Calvin hat Erfahrungsschätze  gehoben für die Kirche unter dem Kreuz; 
dieser  Calvin  wurde  verstanden,  solange  es die  Kirche  in  dem  «refuge»  gab; 
und  dieser  Calvin  wird  auch  wohl  erst  wieder  vollends  verstanden  werden, 
wenn neue Verfolgungen  die Gläubigen zum neuen Lesen der Schrift  anhalten 
werden. Als die Refugies  ansässig und  Bürger  der neuen reformierten  Länder 
wurden, in der Pfalz, in Hessen, Brandenburg, Holland und Schottland, wurde 
zwar die Lehre der Institutio  rezipiert, jedoch zugleich von ihrem existentiellen 
Lebensbezug  entleert und, von  der reformierten  Scholastik  bis zur  Unkennt-

87  Les  Actes  et  Gestes  merveilleux  de la cite  de  Geneve. Nouvellement  convertie  ä  l'Evangille 
faictz du temps de leur Reformation  et comment ils Tont receue redigez par escript en  fourme 
de  Chroniques  Annales  ou  Hystoyres  commencant  l'an  MDXXXII  (Genf  1554), hrsg. von 
Gustave Revilliod,  Genf  1854, XVIII; angef. von Alain Dufour,  Histoire politique (wie Anm. 
80), 76. Die Widmung an den Kleinen und Großen Rat Genfs ist auf das Jahr 1550 datiert; Les 
Actes et Gestes, XXV. Calvin aber bezeugt den «Genfer  Mythos»  bereits  1552; CO  8. 419 C. 

88  23. Sermon über  1  Tim 3, 3-5; CO  53. 273 A. 

56 

Zwingliana  XXI,  1994 

Via  Calvini 

lichkeit  verzeichnet,  verwandelt  vom  Felsen  des  Glaubens  zum  Stein  des 
Anstoßes. 

Die Frage nach  der Wirkung  Calvins  kann  am Ende unseres  Weges  durch 

Licht und  Schatten in Leben und  Lehre Calvins  sowie entlang den  verschlun(cid:173)
genen  Wegen  der  modernen  Forschung  keine  beredtere  Antwort  finden,  als 
Richard  Lefevre  sie  am  3. Mai  1554  niedergeschrieben  hat  in  seinem  letzten 
Brief  an  Calvin  aus dem  Gefängnis  in Lyon. Dieser  Goldschmiedegeselle  aus 
Rouen war schon drei Jahre zuvor in Lyon gefangengenommen  und als Ketzer 
abgeurteilt  worden.  Zunächst  konnte  er  noch  einmal  entkommen,  als  er  auf 
dem Transport  nach  Paris befreit  wurde. Dann  aber, zum  zweiten  Mal  einge(cid:173)
sperrt, hat er erfahren müssen, daß er am Tag vor Pfingsten hingerichtet werden 
sollte. Den  Tod  vor Augen  sieht  er das Leben  im Lichte  der Erwählung,  und 
das bezeugt  er in seinem  «A Dieu»: 

«Mit diesem  Brief  möchte  ich Sie wissen  lassen, daß ich hoffe,  das  Pfingstfest 
im himmlischen  Königreich  zu feiern  und  am Tisch zu  sitzen bei dem  Hoch(cid:173)
zeitsmahl  des Sohnes  Gottes, unseres  Herrn Jesus Christus... Wenn ich nicht 
zuvor  abberufen  werde, dann werde ich am Vorabend von Pfingsten  den Ruf 
unseres  guten  Meisters  und  Lehrers  befolgen  und  auf  seine  Stimme  hören, 
wenn er mir sagen wird: <Kommt her, ihr Gesegneten meines Vaters, ererbt das 
Reich, das euch bereitet ist von Anbeginn  der Welt> (Mt 25, 34)... Schließlich 
möchte ich  Ihnen herzlich  danken  für  all die Gnade  Gottes, die ich durch Sie 
empfangen  habe... Wer wird uns trennen  können von der Liebe Gottes.. .»85 

Dieses Zeugnis der Vorfreude  auf das Fest, bereitet  «von Anbeginn der Welt», 
ist nicht nur ein eminentes «document humain», sondern auch eine bewegende 
Kurzfassung  des elementaren  Glaubens  auf  dem Weg von  Calvin zum  Calvi(cid:173)
nismus. Hier  dürften  wir, so meine ich, dem  Geheimnis der Wirkung  Calvins 
am nächsten  getreten  sein. 

Prof. Dr. Heiko A. Oberman, Division for Late Medieval and Reformation  Studies, University of 
Arizona, Tucson, AZ 85721, USA 

CO  15. 129 C-130  C (Nr.  1949). 

Zwingliana  XXI,  1994 

57 

