Zwingli  übersetzen 

von  THOMAS BRUNNSCHWEILER 

Auf die Entscheidung des Zwinglivereins, eine Auswahl von Zwingiis Schriften 
ins  Neuhochdeutsche  zu  übertragen  und  als  dreibändige  Werkausgabe  zu 
publizieren,1 folgte mit einiger Verspätung die Diskussion über die eigentliche 
Übersetzungsproblematik.  Man hatte lange Zeit hauptsächlich die  finanziellen 
Probleme im Auge gehabt und  die philologischen  Schwierigkeiten  des  Unter(cid:173)
nehmens unterschätzt. Es zeigte sich, daß die beiden Fragen konvergierten; die 
Übersetzung  des  quantitativ  gewichtigsten  Textes,  Zwingiis  Ußlegen  und 
gründ  der Schlußreden oder articklen,  erforderte eine Teilzeitanstellung, die mit 
der Aufgabe verbunden wurde, die Übersetzungsarbeit  an den anderen Schrif(cid:173)
ten philologisch zu koordinieren. Diese auf zwei Jahre befristete  Arbeit  über(cid:173)
trug der Zwingliverein  dem Autor  dieses Aufsatzes.2 

Einige Monate nachdem ich meine Übersetzungsarbeit  in Angriff  genom(cid:173)

men hatte, begegnete  mir auf  der Straße  ein amerikanischer  Bekannter, der in 
Zürich als wissenschaftlicher  Übersetzer  tätig ist. Als ich ihm mitteilte, ich sei 
vom Zwingliverein beauftragt  worden, Zwingiis große dogmatische Schrift ins 
Neuhochdeutsche  zu  übersetzen,  schüttelte  er  fast  ungläubig  den  Kopf  und 
meinte,  Zwingiis  Sprache  sei  doch  so  unverständlich  nicht,  daß  sie  einer 
Übersetzung  bedürfe,  schließlich  müsse  und  dürfe  man  auch  Shakespeares 
Dramen nicht in modernes  Englisch  übersetzen. 

Wenn ich zu Beginn meiner Ausführungen  diese kleine Episode erzähle, so 
ziele ich natürlich  auf  die Frage, ob der Aufwand  für  eine Übersetzung  bzw. 
Neuübersetzung  von  Zwingiis  deutschen  Schriften  überhaupt  gerechtfertigt 
sei. Im  Hinblick  auf  deutsche  Leser  läßt sich  die Frage  noch  rasch  mit  einem 
klaren Ja beantworten; wer des Schweizerdeutschen  nicht mächtig ist, wird mit 
Zwingiis  Deutsch  überfordert  sein.  «Einer  möchte  schwitzen,  ehe  er's  ver(cid:173)
steht», hat schon Luther  gestöhnt.3 Doch  auch wer als Deutschschweizer  sich 
an die historisch-kritische Ausgabe von Zwingiis Werken oder an die Fragment 
gebliebene  Volksausgabe4  gewagt  hat,  wird  gesehen  haben,  daß  der  Dialekt(cid:173)
bonus bald  aufgezehrt  ist. Die  Schwierigkeiten  beginnen  meist  schon bei  den 

1 

2 

3 

Erweiterte  und  teilweise  veränderte  Fassung  eines  am  17.6.1992  vor  dem  Zwingliverein 
gehaltenen Vortrags. Für Hinweise für  die neue Version danke ich Ruth Jörg. 
Das anfangs als «Volksausgabe» geplante Projekt läuft nun unter dem weniger belasteten Titel 
«Zwingli Schriften».  Die herausgeberische Verantwortung liegt bei Samuel Lutz und  mir. 
Zu danken ist an dieser Stelle der Genossenschaft  am Baugarten (vormals Sparkasse der Stadt 
Zürich), die durch eine großzügige Zuwendung diese Teilzeitanstellung  ermöglichte. 
Zit. n.  Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli und  seine Sprache, Basel  1918 (Volks-Bücherei  des 
Deutschschweizerischen  Sprachvereins,  Heft  5),  8; das  genaue  Zitat  findet  sich  bei  Martin 
Luther,  Vom Abendmahl  Christi, Bekenntnis, WA 26,281. 

Zwingliana  XXI,  1994 

15 

T. Brunnschweiler 

Titeln. Was etwa ist eine früntlich  verglimpfung}  Oder was soll man sich unter 
«Schlußreden» vorstellen, wenn  Georg Finsler in der Kirchenratsausgabe  von 
1918  titelt:  «Auslegung  und  Begründung  der  Schlußreden  oder  Artikel».5 
«Schlußrede»  war  im  16. Jahrhundert  der Terminus  technicus  für  einen  logi(cid:173)
schen Schluß oder Syllogismus, eine Konklusion, thesenartige  Schlußfolgerung 
oder  -  wie  ich  schlußred  übersetzen  würde  -  : These.  In  dieser  Bedeutung 
existiert das Wort «Schlußrede» heute nicht mehr, und niemand, außer die oder 
der fachlich Informierte, wird es verstehen. Da aber Lesen auch stets ein Prozeß 
der  Sinnzuschreibung  ist,  selbst  dort,  wo  das  richtige  Verständnis  ausbleibt, 
wird  man  bei  «Schlußreden»  am  Ende  an  rhetorische  Ereignisse  denken. 
Gerade  weil  Zwingiis  Sprache  der  unsrigen  nicht  völlig  fremd  ist  und  Fehl(cid:173)
interpretationen  wie  die  erwähnte  beim  Lesen  oft  vorkommen,  glaube  ich 
sagen  zu  können,  daß  nicht  völliges  Nichtverständnis  das  Problem  der 
Zwinglilektüre  ausmacht, sondern das Scheinverständnis. Bevor ich näher auf 
die konkreten Übersetzungsschwierigkeiten  eingehe, ist die Sprache Zwingiis 
näher  zu  untersuchen. 

Die  Erforschung  von  Zwingiis  Sprache  liegt  im  argen; ein  Standardwerk, 
auf  das  man  sich  unbesorgt  verlassen  könnte,  fehlt.6  Wer  sich  mit  Zwingiis 
Deutsch  befaßt,  muß  daher  unbedingt  die  neueren  Arbeiten  zur  Geschichte 
der deutschen  Schriftsprache  in der Schweiz  konsultieren.7 

4  Fritz  Blanke,  Oskar  Farner,  Rudolf  Pfister  (Hrsg.), Zwingli  Hauptschriften,  Zürich  1940ff. 

(Im folgenden jeweils als «Hauptschriften»  zitiert.) 

5  Ulrich Zwingli,  Eine Auswahl  aus seinen  Schriften,  Zürich  1918, 143. (Im folgenden  jeweils 

6 

als «Kirchenratsausgabe»  zitiert.) 
Literatur  zur  Sprache Zwingiis:  Türe Betzen,  Formenlehre  der  Sprache Zwingiis, Diss. phil. 
Lund, Greifswald  1921; Oskar Farner, a. a. O.; Gustav  Göttelmann,  Der vokalische Lautstand 
bei  Zwingli.  Diss.  phil.  Gießen,  Gelnhausen  1928;  Gabriel  Meier,  Phrasen,  Schlag-  und 
Scheltwörter  der  schweizerischen  Reformationszeit, 
in:  Zeitschrift  für  Schweizerische 
Kirchengeschichte  11, 1917, 81-102  und  221-236;  Walter  Schenker,  Die  Sprache  Huldrych 
Zwingiis  im  Kontrast  zur  Sprache  Luthers,  Berlin  1977 (Studia  Linguistica  Germanica  14); 
Josef  H.  Schmidt,  Zwinglideutsch  and  Lutherdeutsch,  in:  E. J.  Furcha  (Hrsg.),  Huldrych 
Zwingli, 1484-1531, A Legacy of Radical Reform, Papers from the 1984 International Zwingli 
Symposium,  McGill  University,  Montreal  1985, 34-43.  -  Das  Werk  von  W.  Schenker,  das 
Zwingiis Sprache anhand eines schmalen Textkorpus' mit derjenigen  Luthers vergleicht, ist in 
mehr  als  einer  Hinsicht  unzuverlässig.  Einerseits  ist  das  Vergleichskorpus  problematisch, 
andererseits  ist  das  soziale  Modell,  mit  dem  Schenker  operiert,  zu  einfach  (vgl.  dazu J.  H. 
Schmidt, a. a. O., 42, Anm. 7). 

7  Hinzuweisen  ist v. a. auf:  Peter  Glatthard,  Die eidgenössisch-alemannische  Schreibsprache 
in  der  Auseinandersetzung  mit  der  ostmitteldeutsch-neuhochdeutschen  Schriftsprache,  in: 
Ulrich  Im  Hof  und  Suzanne  Stehelin,  Das  Reich  und  die  Eidgenossenschaft  1580-1650, 
Kulturelle  Wechselwirkungen  im  konfessionellen  Zeitalter,  7.  Kolloquium  der  Schweizer 
Geisteswissenschaftlichen  Gesellschaft  1982, Freiburg i. Ue. 1986, 319-334; Peter  Glatthard, 
Zur Sprache Diebold Schillings, in: Hans Haeberli und Christoph von Steiger (Hrsg.), Diebold 
Schillings  Spiezer  Bilderchronik,  Luzern  1990, 21-29;  Walter  Haas,  Kurze  Geschichte  der 
deutschen  Schriftsprache  in  der  Schweiz,  in:  Robert  Schläpfer  (Hrsg.),  Die  viersprachige 
Schweiz, Zürich  1982,125-160. 

16 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zwingli  übersetzen 

Der Zeitabschnitt der deutschen Sprachgeschichte, der von ca. 13 80 bis 1700 
angesetzt werden kann, wird  gemeinhin  als frühneuhochdeutsch  bezeichnet.8 
Mit «frühneuhochdeutsch»  ist aber Zwingiis Sprache zu vage beschrieben. Zur 
Zeit der Reformation  gab es im mittel- und oberdeutschen Raum drei Schreib(cid:173)
sprachen:  die  eidgenössisch-alemannische  Schreibsprache,  die  ostmitteldeut(cid:173)
sche Schreibsprache  und  das sogenannte  Gemeine Deutsch,  das von Wien  bis 
Straßburg  geschrieben  wurde.  Zwingli  bediente  sich  der  eidgenössisch-ale(cid:173)
mannischen  Schreibsprache, die trotz  ihrer engen Bindung ans Mundartliche, 
vor allem im Lautlichen und  Lexikalischen, überregionale  Züge trug.9 Bereits 
1510, so der Bericht von Valerius Anselm, hatten die Eidgenossen  beschlossen, 
man  sollte fürabin  allen herren  in guoter, eidgenossischer sprach schriben.10 Ab 
1513 mußten  auch die Schreiben der Fürsten  an die Eidgenossen  in eidgenös(cid:173)
sisch- alemannischer Schreibsprache abgefaßt sein, die damit in den Stand einer 
internationalen  Diplomatensprache  aufstieg.  Zu  verdanken  hatte  sich  dieses 
auch für  das  eidgenössische  Selbstbewußtsein  so wichtige  Kommunikations -
instrument  der  Arbeit  der  verschiedenen  Kanzleien  und  Druckereien.  Zwi(cid:173)
schen  den  einzelnen  eidgenössischen  Städten  kam  es  immer  mehr  zu 
Kompromissen  in  der  Schreibung  und  zu  vereinheitlichenden  Tendenzen. 
Einheitlichkeit  bedeutete  durchaus  nicht  strikte  Normierung; lokale  Färbun(cid:173)
gen  waren  hauptsächlich  in  der  Wahl  der  Wörter  und  Wendungen  praktisch 
unvermeidlich. Aber jede geschriebene Sprache tendiert zur gültigen Norm, da 
ja  nicht  zuletzt  die  Drucker  daran  interessiert  sind,  ihre  Erzeugnisse  einem 
möglichst großen Publikum zumuten zu können. Es ist wohl anzunehmen, daß 
der  zeitgenössische  Bücherkäufer  im  deutschen  Raum  mit  den  wichtigsten 
Eigentümlichkeiten  mehrerer  Schreibsprachen  und  auch  Mundarten  vertraut 
war.11  Vor  diesem  Hintergrund  erscheint  Luthers  berühmtes  Diktum  zu 
Zwingiis  Sprache  in  einem  anderen  Licht:  weniger  objektiv,  dafür  um  so 
gehässiger. In seiner Abendmahlsschrift  von  1528 schrieb Luther:  Verstehe ich 

8  Die Ansetzung des Zeitraumes differiert  je nach Lehrbuch um einige Jahrzehnte. 
9  Die wichtigsten  Kennzeichen  dieser Sprache waren hinsichtlich  der  Lautung: 

1. keine Diphtongierung  von  mhd. i, ü (zit, hüs) 
2. keine Monophtongisierung von mhd. ie, uo, üe (lieb, guot,  güete) 
3. keine Dehnung von mhd. Kurzvokalen  in offener  Silbe (geben, tage) 
4. mhd. u vor Nasal (summer,  künig) 
5. alem. gän, stän mit  ä-Vokalismus, 
hinsichtlich der Morphologie: 
1. Einheitsplural beim Verb im Plural Präsens Indikativ:  -end 
2. häufige  Synkopen und  Apokopen  (das gricht, die sprach) 
3. Suffix  -nuss (zügnuss). 

10  Zit. n. Glattbard,  Die eidgenössisch-alemannische  Schreibsprache, a. a. O., 321. 
1'  Vgl. Frederic Hartweg,  Buchdruck und Druckersprachen der frühneuhochdeutschen  Periode, 
in:  Hans-Joachim  Köhler  (Hrsg.),  Flugschriften  als  Massenmedium  der  Reformationszeit, 
Beiträge  zum  Tübinger  Symposion  1980, Stuttgart  1981 (Spätmittelalter  und  frühe  Neuzeit 
13), 43-64; zur Vertrautheit  mit mehreren Mundarten: 51. 

Zwingliana  XXI,  1994 

17 

T.  Brunnschweiler 

ist)...'2 
sein  [Zwingiis] filtzicht  zotticht  deüdsch  recht  (  welchs  mir  sckweer 
Übersetzt  heißt das zunächst:  «das verfilzte,  schlampige  Deutsch»; ins Sozio(cid:173)
logische  gewendet:  «das  bäurische,  unordentliche  Deutsch».  Luther,  der  mit 
dem  alemannischen  Wort-  und  Wendungsschatz  Probleme  hatte,  sich  aber 
offensichtlich  auch gar keine Mühe geben wollte, hier etwas dazuzulernen,  tut 
mit  seinem  -  in  der  Hitze  des  Abendmahlsstreits  gefallenen  -  Ausspruch 
Zwingiis Sprache Unrecht; denn im Grunde  tat Zwingli in der ihm zur  Verfü(cid:173)
gung stehenden Schreibsprache  nichts anderes als Luther auch: Er schaute den 
Leuten  aufs  Maul.13 Zwingli  wollte  in  seinen  deutschen  Schriften  jeden  Ver(cid:173)
dacht  des  Elitarismus  vermeiden.  So  betont  er: All  min  schryben,  voruß  im 
tütsch,  [ist]  so gar  einvaltig  unnd  schlecht,™  d.  h.  einfach  und  schlicht.  Der 
Reformator,  der nie etwas für  die gestelzte Förmlichkeit  der  höfisch-adeligen 
Sprache übrig hatte, «zeigt eine dialektnahe Sprachhaltung ohne Schmuck und 
Beiwerk,  nüchtern  bis  ins  Exakte  hinein,  der  strenge,  unerbittliche  Philolo(cid:173)
ge... »15 Das einvaltig  schryben  sollte schließlich auch die einvaltigen,  d. h. die 
einfachen,  theologisch  ungebildeten  Leute  erreichen.  Im  Ußlegen  ist  dies 
besonders  evident:  Nicht  nur  kommt  die  Bezeichnung  einvaltiger  oft  vor, 
sondern  das  Ringen  um  Verständlichkeit  wird  auch  im  dialogischen  Gestus 
spürbar.  Immer  wieder  spricht  Zwingli  seine Feinde und  Freunde  persönlich 
an und verfällt  bei diesen Stellen oft  in einen richtigen  Plauderton. 

So  einheitlich  die  eidgenössisch-alemannische  Schreibsprache  schon  war, 
sie  war  weit  weniger  normiert  als  die  heutige  deutsche  Schriftsprache.  Ein 
Vorteil  der  gerade  hinsichtlich  des  Satzbaus  relativ  großen  Unbestimmtheit 
und Freiheit lag für Zwingli darin, komplexe Sachverhalte einerseits in syntak(cid:173)
tischer Dichte, andererseits in langen Satzschlangen formulieren  zu können, da 
an  die  logische  Verknüpfung  von  Satzteilen  und  Sätzen  noch  nicht  unsere 
strengen  Maßstäbe  angelegt  wurden.  Dieser  Vorteil  für  Zwingli  wird  beim 
Übersetzen  aber  schnell  einmal zum  Problem,  da eine Teilung und  Umgrup(cid:173)
pierung  von  Monstersätzen  oft  unumgänglich  ist.  Dies  wirft  wiederum  die 
Frage nach der Treue der Übersetzenden  gegenüber ihrem Ausgangstext  auf. 
Ernst  Saxer  stellt  in  seinen  Übersetzungen  zwar  auch  um,  gibt  jedoch  den 
«typisch Zwinglischen  Aufbau  eines Textes» zu bedenken,  «worauf  auf  lange 
argumentative Sätze jeweils kurze thesenartige Zusammenfassungen  oder Ab(cid:173)
schnitte in  direkter  Rede folgen».16  Die  Postulierung  eines  «typisch  Zwingli(cid:173)
schen  Aufbaus  eines  Texts»  ist  insofern  problematisch,  als  Zwingli  anders 

12  Martin  Luther,  Vom Abendmahl  Christi, Bekenntnis, WA 26,374. 
13  Vgl. Martin  Luther,  Sendbrief  vom Dolmetschen, WA 30.2, 637. 
14  Zwingli,  ZV  474, 2-3. 
15  Stefan  Sonderegger,  Die Reformatoren  als Sprachgestalter,  in: Reformatio  23, 1974, 94-108; 

98. 

16  Ernst  Saxer  (Hrsg.),  Huldrych  Zwingli,  Ausgewählte  Schriften,  Neukirchen-Vluyn  1988, 
S. 13.  Saxers  sehr  gute  Auswahl  stellt  zur  Zeit  die  einzig  brauchbare  Übersetzung  von 
Zwingiis deutschen Schriften  dar. 

18 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zwingli  übersetzen 

geschrieben hätte, wenn ihm eine hochnormierte Schriftsprache  zur  Verfügung 
gestanden wäre. 

Zwingiis direkte, nicht ausgefeilte und oft auch mühsam zu lesende Sprache 
läßt sich nicht nur durch einen bewußten Willen zur Volkstümlichkeit erklären, 
sondern  einfach  auch  durch  das  immense  Arbeitspensum  des  Reformators. 
Auch die großen Werke, etwa das  Ußlegen,  sind  letztlich  Gelegenheitsschrif(cid:173)
ten, produziert  unter  großem  Druck.  Oft  lagen die ersten Seiten eines  Manu(cid:173)
skripts  bereits in der Druckerei,  bevor der Rest konzipiert war. Daß  Zwingiis 
Ausführungen  über die 67 Thesen  geradezu theologische  Schnellschüsse  sind, 
merkt  nicht  nur  der  Leser,  sondern  der  Autor  selbst, wenn  er  bekennt:  Dise 
meinung  hab ich davor  ouch mit me worten  angezeigt.  Do ich sy aber  vertruwt 
hab  kommlicher  und  kürtzer  ze sagen, hab  ich sy hie widrumb  gehandelt.  Ich 
hab ouch die vordrigen  nit me können  endren; denn sy schon truckt  ist xin.u  Es 
ist  verständlich,  aber  auch  bezeichnend,  daß  Leo  Jud  diese  aufschlußreiche 
Passage  in  seiner  lateinischen  Übersetzung  wegläßt.  Dieser  Hinweis  auf  die 
Entstehung der  Ußlegen  zeigt, daß Zwingli gegenüber seiner eigenen  Produk(cid:173)
tion  ungeduldig  und pragmatisch  eingestellt war. Ihm lag nichts am  Schleifen 
des sprachlichen Ausdrucks; wenigstens  nicht bei seinen deutschen  Schriften. 

Zwingiis Deutsch  wurde  von  den  damaligen  Lesern,  auch von den  eidge(cid:173)

nössischen,  als  weniger  hochsprachlich  empfunden  als  die  neuhochdeutsche 
Fassung  von  heutigen  Lesern.  Wenn  wir  mit  Harold  Bloom  einen  Text  als 
Beziehungsereignis  verstehen,18 so erkennen wir, daß  eine Übertragung in ein 
modernes  Deutsch  der  kommunikativen  Situation  des  16. Jahrhunderts  nie 
gerecht werden kann. Insofern stimmt das Diktum, Zwingiis Deutsch lasse sich 
nicht übersetzen.  Uns fehlt  heute einfach  die Mittellage der damaligen  eidge(cid:173)
nössisch-alemannischen  Schreibsprache.  Ebenso  wie beim Übersetzen  die im 
Text  enthaltenen  Signale  der  damaligen  kommunikativen  Situation  verloren(cid:173)
gehen, werden  zwangsläufig  auch  die  Interdependenzen  zu  Zwingiis  «Vater(cid:173)
sprache»,  zum  Latein,  unsichtbar  gemacht.  Das  Latein  behauptet  auch  im 
deutschen Text seine Präsenz, inhaltlich wie grammatikalisch.  Sie schlägt  sich 
etwa im häufigen Vorkommen von ACI-Konstruktionen  nieder, der Möglich(cid:173)
keit  einer verkürzten  Nebensatzkonstruktion,  die im heutigen  Deutsch  nicht 
mehr  möglich ist. So kann  Zwingli schreiben: Also  findend  wir  die  göttlichen 
barmhertzigheit  krafft  gethon  haben,  in  dem,  das..}9,  was  wir  übersetzen 
würden  mit:  «Daher  erkennen  wir,  daß  die  göttliche  Barmherzigkeit  zur 
Wirkung  gekommen  ist...»  oder  einfacher  noch:  «Daher  erkennen  wir  die 
Wirkung  der  göttlichen  Barmherzigkeit  darin,  daß...»  Ein  inhaltliches  Pro(cid:173)
blem, das mit der kulturellen  Parallelität  des Lateins  zu tun hat, ist  folgendes: 

17  Zwingli,  Z II 237,34-238,2. 
18  Harold  Bloom,  Kabbala -  Poesie und Kritik, Basel/Frankfurt  a. M. 1989,105. 
19  Zwingli,  Z II, 37,28-29. 

Zwingliana  XXI,  1994 

19 

T. Brunnschweiler 

Zwingli  sagt  von  Christus:  Er  ist  der  vorder  und  hinter  gramen.20  Wörtlich 
übersetzt heißt dies: «Er ist der vordere und hintere Teil des Schiffes,  d. h. Bug 
und Heck.» Für heutige Leser ergibt das keinen Sinn, es sei denn, die lateinische 
Wendung prora  et puppis  ist ihm  geläufig;  sie bedeutet:  «der erste und  letzte, 
d.  h.  der  einzige  Grund.»  Zwingli  will  also  einfach  bzw.  anschaulich  sagen: 
«Christus ist das A und das  O.» 

Auch  wenn  man  nicht  soweit  gehen  will,  einen  virtuellen  lateinischen 
Prä-Originaltext  im  Hinterkopf  des  Reformators  zu  postulieren,  so  muß 
dennoch  das  Verhältnis  zur  lateinischen  Sprache  immer  mitberücksichtigt 
werden. Nicht  zuletzt  müssen Übersetzende  die lateinischen  Übertragungen 
von  Leo Jud und Rudolf  Gwalther  beiziehen.  Original und  lateinische  Über(cid:173)
setzung  stehen  in  einem  Dialog,  der  uns  auf  jeden  Fall  etwas  zu  sagen  hat. 
Obgleich  die  Kenntnis  der  lateinischen  Übersetzung  unabdingbar  ist,  bleibt 
Vorsicht  am  Platz.  Leo Jud  und  Rudolf  Gwalther  übersetzen  oft  recht  frei, 
lassen  Sätze  weg  oder  fügen  ganze  Gedanken  interpretierend  hinzu.  Das 
Verhältnis  von  Original  und  lateinischer  Übersetzung  ausführlicher  darzu(cid:173)
legen wäre einen eigenen Aufsatz  wert. 

Ich  möchte  nochmals  auf  die  Anfangsthese  zurückkommen,  wonach  die 
Schwierigkeiten  der  Zwinglilektüre  im  Scheinverständnis  bestehen.  Oskar 
Farner hat 1918, im Erscheinungsjahr  der von ihm als «vortreffliche  Ausgabe» 
gelobten  Kirchenratsausgabe,2'  einen  Aufsatz  mit  dem  Titel  «Huldrych 
Zwingli und  seine Sprache» verfaßt.  Dieser  Aufsatz  ist heute noch  lesenswert 
und enthält auf knappem Raum sehr viele Informationen.  Auffällig  ist Farners 
emphatischer  Ton,  mit  dem  er  Zwingiis  Bodenständigkeit,  Drastik,  hohe 
sprachliche  Bildlichkeit  und  Humor  würdigt.  Seitenlang  zählt  Farner  Aus(cid:173)
drücke  und  Wendungen  auf:  zürlimürrler,  rübis  und  stübis,  stempnyen,  büp-
pentrager,  bladergebet  usw.  Der  Diskurs  über  Zwingiis  Sprache  wird  fast 
ausschließlich  auf der Ebene des Kuriosen und  Anekdotischen  geführt.  Wenn 
Farner  befürchtet,  auch  «die  beste  Übertragung  ins  heutige  Hochdeutsch» 
werde  der  ursprünglichen  Fassung  «ihr  eigenartiges  Gepräge,  den  frischen 
Duft  und gesunden Erdgeruch nehmen»,22 so huldigt er einer Sprachnostalgie, 
die  für  die  eigentlichen  Übersetzungsprobleme  blind  bleibt.  Denn  all  die 
schönen  Idiotismen, die alemannischen  Spracheigentümlichkeiten  also, geben 
sich  auf  den  ersten  Blick  als Übersetzungsschwierigkeiten  zu  erkennen.  Wer 
übersetzt,  wird  sich  ganz  genau  mit ihnen befassen,  d. h. im  Schweizerischen 
Idiotikon  oder  in anderen  Hilfsmitteln  nachschlagen,23 und  nach einem  mög-

20  Zwingli,  Z II, 40,7. 
21  Farner, a. a. O., 24. 
22  Farner, a. a. O., 8. 
23  Neben dem Schweizerischen Idiotikon sind folgende Nachschlagewerke bei der Übersetzung 
von  Zwingiis  deutschen  Werken  hilfreich:  Grimms  deutsches  Wörterbuch;  Alfred  Götze, 
Frühneuhochdeutsches  Glossar;  Robert  R.  Anderson,  Ulrich  Goebel,  Oskar  Reichmann, 

20 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zwingli  übersetzen 

liehst  treffenden  Äquivalent  suchen.  Wirklich  problematisch  sind  aber  jene 
Wörter, die heute noch gebraucht werden, oder Wendungen, deren Verständnis 
uns naheliegend  erscheint. 

Das  Hauptproblem  für  die  Übersetzenden  liegt  auf  dem  Gebiet  der  Se(cid:173)
mantik, auf der Ebene der Wortbedeutungen also. Ich möchte dies anhand eines 
Einblicks in die Werkstatt des Übersetzers  veranschaulichen. 

In der Vorrede zum  Ußlegen findet  sich folgender  Satz: Wie übel bat sy [die 
Christen]  der  bann  der  geystlichen,  nit  recht  gebrückt,  die  curtisanen,  die 
unghorsame  der geistlichen,  die sy aber  ein fryheit  nennend,  getruckt,..  ,24 Die 
Christen  werden  also  bedrückt  durch  den  mißbräuchlich  angewandten  Kir(cid:173)
chenbann der Geistlichen und durch die curtisanen. Was heißt hier  curtisanen} 
Georg Finsler läßt das Wort einfach stehen, so daß die Leser an Halbweltdamen 
denken müssen.25 Oskar Frei, der den Text für  die Volksausgabe besorgte,  hilft 
den  Lesern  weiter  mit  der  Anmerkung:  «der  weibliche  Hofstaat  der  Geist(cid:173)
lichen.»26 Da diese Interpretation  einem gewissen Aspekt des antikatholischen 
Feindbilds  entspricht,  bleibt  es für  den  Leser bei dieser  etwas seltsamen  Vor(cid:173)
stellung. Niemand  hat  bemerkt,  daß  curtisanen  auch  der  Plural  eines männli(cid:173)
chen  Substantivs  sein kann, nämlich  der des  «Kurtisans». Kurtisan,  verwandt 
mit cortigiano,  bedeutet  Höfling,  nach  Duden  auch  Liebhaber. Im  speziellen 
Kontext sind es aber die Höflinge  des Papstes, die sogenannten  Pfründenjäger, 
meist  italienische  Geistliche,  die  jenseits  der  Alpen  bloß  kraft  apostolischer 
Briefe Anspruch auf Pfründen  erhoben. Diese Pfründenjäger  galten im 15. und 
16. Jahrhundert  als wahre Landplage. Aus einem schwer zu fassenden  Phäno(cid:173)
men -  wie sollten Halbweltdamen  konkret  die Christen  «bedrücken»? -  wird 
ein ganz handfester  ökonomischer  Sachverhalt! Das Beispiel ist  zugegebener(cid:173)
maßen  eines  der  spektakuläreren,  dennoch  stellt  es  für  Übersetzende  keine 
gravierende  Schwierigkeit  dar.  Ein  Blick  ins  Grimmsche  Wörterbuch  genügt 
nämlich, den Irrtum  aufzuklären. 

Einen weiteren Anlaß für projektive Interpretation gibt folgender Satz: Hie 
schryendsy  [die Päpstler] .• Kätzer,  kätzer;fiirhar!  etc.27 Schon Jud übersetzt in 
Anspielung  auf  die  Feuerstrafe:  Hie  clamant,  Haereticus,  haereticus,  ignem 
minitantes,  d.  h.,  «Sie  schreien:  Ketzer,  und  drohen  mit  dem  Feuer.»  Georg 
Finsler lehnt sich offensichtlich  an Juds Übersetzung  an und  übersetzt:  «Ket(cid:173)
zer, Ketzer! Feuer her etc.»28 Einzig Edward J. Furcha, der das Ußlegen  mit viel 

Frühneuhochdeutsches  Wörterbuch;  Matthias  Lexer,  Mittelhochdeutsches  Wörterbuch; 
Hermann  Fischer,  Schwäbisches  Wörterbuch;  Johann  Andreas  Schmeller,  Bayerisches 
Wörterbuch; Charles Schmidt,  Historisches Wörterbuch der elsässischen Mundart; Ruth  Jörg, 
Glossar zu Salats  Reformationschronik. 

24  Zwingli,Z  II, 17,24-26. 
25  Zwingli,  Kirchenratsausgabe, 146. 
26  Zwingli,  Hauptschriften,  Der Verteidiger  I, 17, Anm. 79. 
27  Zwingli,  Z II 50, 33. 
28  Zwingli,  Kirchenratsausgabe, 165. 

Zwingliana  XXI,  1994 

21 

T. Brunnschweiler 

Geschick  ins  Englische  übersetzt  hat,  mißtraut  dem  Scheiterhaufen  und 
schreibt: «Heretic, heretic, out withyou, etc.»29 Der Ketzer soll nicht verbrannt 
werden, sondern erst einmal ans Licht kommen: fürhar  ist einfach  eine andere 
Form von herfür; also ist zu übersetzen: «Ketzer, hervor mit euch!» 

Oft  erweist  sich  das  Übersetzen  gerade  da  als  ergiebig,  wo  gar  keine 
tückischen  Fallen  lauern  und  die  Beibehaltung  des  zwinglischen  Wortlauts 
zunächst  akzeptabel  erscheint.  Zwingli  kommt  einmal  auf  Thomas  Wytten(cid:173)
bach  von  Biel  zu  sprechen,  den  er  als  min  herr  und  geliebter  trüwer  lerer 
vorstellt.30 Georg Finsler schreibt: «Mein Herr und  geliebter, treuer Lehrer.»31 
Das tönt zwar etwas antiquiert, sonst aber durchaus passabel. Beginnt man aber 
darüber  nachzudenken,  was  min  herr  genau  bedeutet,  gerät  die  scheinbar  so 
treue Übersetzung ins Zwielicht. Min herr deutet auf ein objektives  Abhängig(cid:173)
keitsverhältnis  oder  auf  eine subjektive  Unterwerfungsgeste  hin. In  welchem 
Verhältnis standen Zwingli und Wyttenbach? Thomas Wyttenbach war zwölf 
Jahre älter als Zwingli und von  1505 bis 1506 dessen Lehrer in Basel. Min  herr 
steht also in einem universitären  Kontext und  deutet auf das noch  weitgehend 
personalisierte  Lehrer-Schüler-Verhältnis  hin. Die Adjektive geliebt  und  trüw 
ihrerseits  sind  im  16. Jahrhundert  noch  nicht  mit  dem  Pathos  eines  romanti(cid:173)
schen Freundschaftskults  aufgeladen, so daß aus min herr und geliebter  trüwer 
lerer  in  der  Übersetzung  schließlich  wird:  «Mein  Mentor  und  geschätzter 
loyaler  Lehrer.» 
.  Spätestens  an  dieser  Stelle  dürfte  sich  bei  einigen  Lesern  ein  gewisses 
Unbehagen  einstellen. Ist solches Übersetzen  nicht eine unzulässige  Interpre(cid:173)
tation  von  Zwingiis  Originaltext?  Nehmen  wir  damit  seinem Wort  nicht  den 
«frischen  Duft  und  gesunden Erdgeruch»? Müssen Wörter wie trüw,  trüwlich 
oder fromm  nicht  als  «treu»,  «treulich»  und  «fromm»  beibehalten  werden? 
Allgemeiner  ausgedrückt:  Sollte  nicht  konkordant  übersetzt  werden,  d.  h., 
sollte  man  nicht  für  jeden  Ausdruck  Zwingiis  durchgehend  denselben  neu(cid:173)
hochdeutschen Ausdruck verwenden? Sollten nicht die Leser jeweils erkennen, 
wo Zwingli für verschiedene Sachverhalte  dasselbe Wort  wählt? 

Wer  so  fragt,  läuft  Gefahr,  ein  Phänomen  zu  unterschätzen,  das  für  die 
Übersetzungsprinzipien  von  großer  Tragweite  ist.  Es  ist  das  Phänomen  des 
historischen Bedeutungswandels von Wörtern und Wortfeldern. Es ist nämlich 
nicht so, daß Wörter, die im heutigen Wortschatz vorkommen, immer dieselbe 
Bedeutung hatten  oder aber einfach  ihre Bedeutung  gewechselt haben. In  den 
meisten  Fällen  hat  sich  der  Umfang  der  Bedeutungsvariabilität  wie  auch  die 
Wertschätzung  innerhalb  des gesellschaftlichen  Symbolsystems  verändert. 

29  Huldrych  Zwingli,  Writings  I, translated  by  Edward  J. Furcha,  Allison  Park,  Pennsylvania, 

1984,34. 

30  Zwingli,  Z II, 146,3. 
31  Zwingli,  Kirchenratsausgabe, 218. 

22 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zwingli  übersetzen 

Ich  möchte  dies  anhand  des Wortes fromm  veranschaulichen.  Dieses Bei(cid:173)
spiel wähle ich, weil das Adjektiv fromm  bei Zwingli sehr häufig  vorkommt.32 
Fromm  ist  im  15. und  16. Jahrhundert  ein  gesellschaftlicher  Kernbegriff.  Es 
bezeichnet  unter  anderem  eine  Haupttugend  des  aufstrebenden  Bürgertums. 
Wer fromm  ist,  erfüllt  die  gesellschaftliche  Norm  und  verfügt  deshalb  über 
einen guten Leumund.33 Von dieser Grundbedeutung ausgehend, bekommt das 
Wort  verschiedene  Bedeutungsnuancen:  ein  frommer  -  sprich:  tüchtiger  -
Krieger,  eine fromme  -  sprich: unbescholtene  -  Frau,  ein frommer  -  sprich: 
rechtschaffener  Bürger  usw.  Der  Bedeutungshof  von fromm  ist  derart  groß, 
daß sich etwa 90 neuhochdeutsche  Übersetzungsmöglichkeiten  anbieten. Da(cid:173)
bei ist wichtig, daß das frühneuhochdeutsche/rowm  die heutige, sehr subjektiv 
gefärbte  Bedeutung  von  «fromm»  im  Sinne  von  «gottesfürchtig,  erfüllt  von 
Glauben»  noch  gar  nicht,  oder  höchstens  ansatzweise,  hat. Wenn  Zwingli  in 
seiner  Vorrede  zum  Ußlegen  von  den frommen  von  Zürich  spricht,  meint  er 
die  aufrechten  oder  rechtschaffenen  Zürcher.  Wo  in  der  Aufruhrschrift  ein 
frommer  -  als in die gantze  statt achtet  -  geystlicher  erscheint, der dann  einen 
üblen  Rechtsstreit  vom  Zaun  bricht,  so  wurde  dieser  Geistliche  von  der 
Stadtbevölkerung  nicht für  fromm,  sondern für  integer  gehalten.34 Und  selbst 
der fromm  brüder  Claus von  Underwalden?5  meint nicht den frommen  Bruder 
Klaus,  sondern  -  wie  Hans  Ulrich  Bächtold  treffend  übersetzt  -  : den  edlen 
Bruder  Klaus. Wenn wir das frühneuhochdeutsche  Wort fromm  in  Rücksicht 
auf  eine  konkordante  Übersetzung  im  Wortlaut  belassen,  unterschieben  wir 
dem Wort  eine völlig falsche Bedeutung und überziehen Zwingiis Text gewis(cid:173)
sermaßen  mit einer pietistischen Patina. Leider gibt es kein  neuhochdeutsches 
Adjektiv,  das  die  Bedeutungsvielfalt  und  das  gesellschaftliche  Gewicht  des 
frühneuhochdeutschen  fromm  hätte. Deshalb  ist  es unumgänglich,  sich  vom 
Ideal  einer konkordanten  Übersetzung  zu  lösen. Bei fromm  wie  bei  anderen 
«Herzwörtern»  Zwingiis  gilt  das,  was  Felix  Philipp  Ingold  in  einem  seiner 
Aphorismen  zum  Übersetzen  festgehalten  hat:  «Je kleiner die Differenz  zwi-

Vgl. auch: Veronica Günther,  «Fromm» in der Zürcher Reformation.  Eine wortgeschichtliche 
Untersuchung,  Diss. Basel, Winterthur  1955; Ernst  Erhard  Müller,  Das  mittelalterliche  und 
das  reformatorische  «fromm»,  in:  Beiträge  zur  Geschichte  der  deutschen  Sprache  und 
Literatur 95, 1973, 333-357. 
Diese Grundbedeutung  wird  durch  ein Gesprächsprotokoll  aus dem  16. Jahrhundert  belegt. 
Im  September  1524  fand  in  einem  Zunfthaus  ein  Disput  über  die  Reformation  statt. 
Bäckermeister Kleinbrötli kritisierte Zwingli wegen einer scharfen Predigtäusserung gegen die 
Wallfahrt  nach  Santiago  de  Compostela.  In  diesem  Gespräch  sagt  Kleinbrötli  u.  a.:  Ist  der 
tzwinglj  eben din tzwingli  so fromm  vnd  ein hyderhman  I warum  gaternit  gen Einsidlen  Zug 
oder  Baden  /  Din  tzwingli?  (Staatsarchiv  Zürich  B VI  289,88; zit.  n.  Ernst  Erhard  Müller, 
a. a. O., 354) 
Zwingli,  Z III, 389, 20-24 (aus: Welch ursach  gebind...). 
Zwingli,  Z III,  103, 22-23 (aus: Ein  trüw  und  ernstlich...). 

Zwingliana  XXI,  1994 

23 

T. Brunnschweiler 

sehen Übersetzung und  Original, desto  größer der Verrat des Übersetzers  am 
übersetzten Text.»36 

Auch  andere  Wörter,  die  wir  heute  allein  der  religiösen  Sphäre  zuordnen 
würden, haben bei Zwingli oft weltliche, ja juristische Bedeutung.  Grundsätz(cid:173)
lich ist der Einfluß der Juristensprache auf Zwingli nicht zu unterschätzen. Ein 
Beispiel ist das Wort glauben, das ganz Unterschiedliches heißen kann: Glaube, 
Glaubensbekenntnis, Vertrauen, Glaubwürdigkeit,  Zuverlässigkeit; dann  aber 
auch: Kredit, Kreditwürdigkeit. Wo Zwingli von der ee mit  irem glouben  und 
gebott  spricht,37 heißt gloube  soviel wie Rechtsschutz. Der Ausdruck  glouben 
und  warheyt  halten  bedeutet  einfach:  sein  Wort  gemäß  Treu  und  Glauben 
halten. 

Mit dem letzten Beispiel für  die Übersetzung  eines Einzelwortes rühre ich 
an ein Zentralthema der zwinglischen Theologie, an die Sündenlehre. Ich denke 
an den berühmtenpräst.  Auch dieses Wort hat je nach Kontext  ganz verschie(cid:173)
dene  Bedeutungen:  Gebrechen,  Krankheit,  Seuche,  Mangel,  Fehler,  Defekt, 
Irrtum, Mißstand, Hindernis, Nachteil. Nach  Auskunft  von Hans  Stickelber-
ger bezeichnen  die Toggenburger  heute  noch  als  «prästhaft»,  was  einen  irre(cid:173)
parablen  Defekt  hat («öppis, wo nüme guet chunt»). Zwingli benutzt  nun das 
Allerweltswort  präst  in  der  Auslegung  des  5.  Artikels  zur  Definition  eines 
spezifisch  theologischen  Sachverhalts: Hieby  muß  man  ouch mereken,  das das 
wort  <sünd>  etwan  genommen  würt für:  die blödigheit  der zerbrochnen  natur, 
die  uns allweg  zu  den  anfeebtungen  des fleysches  reitzt,  und  mag  kommlich 
genempt  werden:  derpräst?1  Also: Die  Sünde, die Schwäche der  verdorbenen 
Natur wird «passend» als der präst bezeichnet. Wie ist hier präst zu übersetzen? 
Ernst Saxer macht in seiner Zwingli-Auswahl einen gutbegründeten Vorschlag. 
Er  sieht  In präst  das augustinische  «vitium naturae»  oder  «malum  originale», 
wie schon Gottfried  W  Locher impräst  Augustins  «morbus» als Bezeichnung 
der Erbsünde erkannt hat.39 Saxer schlägt als Übersetzung  «Urverdorbenheit» 
vor, um unmißverständlich  die grundsätzliche, ursprüngliche  und  irreparable 
sündige  Verfassung  der  menschlichen  Natur  zu  bezeichnen.  Obgleich  ich 
Saxers  Meinung  inhaltlich  teile,  habe  ich  mit  dem  Wort  «Urverdorbenheit» 
Mühe. Präst stammt aus der alltäglichen Sprache des 16. Jahrhunderts,  «Urver(cid:173)
dorbenheit»  ist daneben ein vergleichsweise elaboriertes Wort, das in unserem 
alltäglichen Wortschatz  nicht vorkommt. Wir stehen  damit vor einem  grund(cid:173)
sätzlichen Übersetzungsproblem: Sollen wir ein Wort so übersetzen, wie es der 
Autor  gemeint hat, oder so, wie es die damaligen Leser verstanden haben oder 
verstehen konnten? Denn auch wenn Zwingli «Urverdorbenheit»  meint, so ist 

36  Felix Philipp Ingold, Üb er's: Übersetzen (Der Übersetzer; die Übersetzung), in: Martin Meyer 

(Hrsg.), Vom Übersetzen,  München  1990,158. 

37  Zwingli,  Z II, 264,14. 
38  Zwingli,7.  II, 44,17-20. 
39  Saxer, a. a. O., 40, Anm. 7. 

24 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zwingli  übersetzen 

kaum  anzunehmen,  daß  damalige  Leser, ein Zürcher  Ratsherr  etwa, bei präst 
an  «Urverdorbenheit»  dachten.  Die  Aufgabe  des  Übersetzers  besteht  nun 
darin, für präst  ein  neuhochdeutsches  Äquivalent  zu  finden,  das  zwei  Erfor(cid:173)
dernissen entspricht.  Erstens muß das Wort auf die irreparable Defektheit  des 
Menschen  hinweisen,  und  zweitens  muß  es eine  auch  nicht  theologische  all(cid:173)
tagssprachliche  Bedeutung haben. Als Kompromißlösung  schlage ich  deshalb 
das Wort  «Grundübel»  vor. «Grundübel»  ist zwar  bedeutungsmäßig  weniger 
präzise  als  «Urverdorbenheit»,  doch  kann  es paradoxerweise  auch  zur  Treue 
gegenüber  dem  Original  gehören,  dessen Unscharfen  in die Zielsprache  hin(cid:173)
überzunehmen.40 

Mit der Entscheidung, präst  in seinem spezifisch  theologischen  Sinn  durch 
«Grundübel»  zu  ersetzen,  schließe  ich  aber  andere  Übersetzungsvarianten 
nicht  aus. Ich  muß  nun  entscheiden, wann  ich präst  als «Grundübel»  wieder(cid:173)
gebe  und  wann  nicht.  Ein  Beispiel;  am  Ende  der  Auslegung  des  1.  Artikels 
schreibt  Zwingli: Iren  [der Antichristen]  sy, wie  vil  sy wellend,  so sind sy all 
ytel  und  dem  prästen  underworffen,  davon  wir  wyter  geschriben  band  im 
buchlin  von  der  klarbeit  und  gewüsse  des worts  gottes.41  Ernst  Saxer  nimmt 
diese  Stelle  zum  Anlaß,  den  Begriff  «Urverdorbenheit»  einzuführen.42  Ich 
vertrete hingegen die These, daß Zwingli das Wort präst  erst in der  Auslegung 
des  5. Artikels  im  Sinne  von  «Urverdorbenheit»  oder  «Grundübel»  benutzt. 
An der zitierten Stelle bezeichnet Zwingli seine Feinde als ytel  und dem  prästen 
underworffen  und  verweist  gleichzeitig  auf  sein  Büchlein  «Von  der  Klarheit 
und Gewißheit des Wortes Gottes» von 1522. In dieser Schrift geht es aber nicht 
um die Kategorie  «Sünde», sondern ganz zentral um den Gegensatz von Licht 
und  Finsternis,  Wahrheit  und  Lüge  bzw.  Irrtum. Der präst,  der  Mangel  oder 
Defekt,  betrifft  an dieser Stelle also die Unfähigkeit  der Gegner Zwingiis, die 
Wahrheit zu erkennen. Leo Jud hat in seiner lateinischen Übersetzung  ähnlich 
interpretiert;  er schreibt: vani  sunt  et erroribus  obnoxii,  «sie sind  nichtig  und 
Irrtümern  unterworfen».43  Dem  prästen  underworffen  heißt  an  dieser  Stelle 
also eher: «dem Irrtum unterworfen»  oder fast  soviel wie  «verblendet». 

Ich  hoffe,  mit  diesen  Beispielen  gezeigt  zu  haben, daß  der  Entschluß,  das 
Ideal einer konsequent  konkordanten  Übersetzung fallenzulassen,  begründet 
ist. 

Was die Bildhaftigkeit  von Zwingiis  Sprache und  seinen Witz  betrifft,  bin 
ich  der  Meinung,  daß  sie -  wo  immer  möglich -  beibehalten  werden  sollten. 
Mit etwas Geduld und Phantasie findet  sich meist eine adäquate  Übersetzung. 
Wenn  Zwingli  sagt: Hie  werffend  die Bäpstler  ein kürpsinen  rigelfür...  ,44 

40  Vgl. Ingold,  a. a. O., 148. 
41  Zwingli,?.  II, 27,11-14. 
42  Saxer, a. a.  O. 
43  Zwingli,  Opus  articulorum, in: Opera, Tom. I, 1545, fol. 4b. 
44  Zwingli,  Z  II, 150,26. 

Zwingliana  XXI,  1994 

25 

T. Brunnschweiler 

wörtlich übersetzt:  «Hier schieben die Päpstler einen Riegel aus  Kürbisfleisch 
vor»,  muß  man  nicht  auf  einen  faden  «schwachen  Einwand»  zurückgreifen, 
sondern kann dem Bild Zwingiis mit der folgenden leichten Nuancenverschie(cid:173)
bung neue Kraft  abgewinnen: «Hier machen die Päpstler einen  kürbisweichen 
Einwand.» 

Etwas weiter schreibt Zwingli: Sy  [die Päpstler] haben  ouch die todten  inn 
die  ürten  bracht.**  Hier  bietet  sich  als  Übersetzung  eine  moderne  umgangs(cid:173)
sprachliche Wendung an: «Sie haben auch die Toten zur Kasse  gebeten.» 

Größere Schwierigkeiten  bieten praktisch unübersetzbare Wortspiele, z.B. 
das folgende:/^ es ist nit mee not inen ze antwurten  denn den närrisch erdichten 
fablen,  die der verlogen  Predgermünch  zemen  gehuffet  hat  in die  lombardick, 
ja  lüg gar  dick.*6  Mit  lombardick  ist  die  «Lombardica  historia»  gemeint,  die 
unter dem  Namen  «Legenda  aurea»  besser bekannte  Legendensammlung  des 
Dominikanermönchs Jacobus de Voragine.47 Wörtlich übersetzt heißt  lombar(cid:173)
dick -  lüg gar dick: «Legenda aurea -  lüg gar oft.»  Damit  ist aber der Reiz  des 
Wortspiels  verschwunden.  Nun  könnte  man  auf  das  von  Luther  gebrauchte 
Pendant Legende  -  Lügende  ausweichen, womit aber der spezielle Hinweis auf 
die «Legenda aurea» und  ihren Autor verlorenginge. Entweder  lassen wir das 
Wortspiel  unübersetzt,  oder  wir  erfinden  ein  neues;  eine  Anmerkung  ist  an 
dieser  Stelle  so  oder  so  notwendig.  Ich  habe  mich  für  eine  im  Sinn  leicht 
abweichende Neufassung  des Wortspiels entschieden: «Lombardisch'  Legend' 
-  lüg gar frisch  und  behend». 

Ich komme zum Abschluß meiner Ausführungen  und fasse das an Beispie(cid:173)

len Erarbeitete  zusammen. 

Wir müssen uns bei der Übersetzung von Zwingiis deutschen Schriften vom 
Ideal  einer  falschverstandenen  Werktreue  lösen.  Satzgrenzen  dürfen  keine 
sakrosankten  Größen  darstellen,  die man  nicht  verletzen  darf. Das  Ziel  einer 
konkordanten  Übersetzung  muß  im Hinblick  auf den Bedeutungswandel  der 
Wörter  aufgegeben  bzw.  stark  relativiert  werden.  Ziel  einer  Übertragung  in 
modernes Deutsch muß sein, ein neuhochdeutsches Äquivalent zu finden,  das 
sich wie Zwingiis  Originaltext  an der Alltagssprache  orientiert. 

Zwingli  übersetzen  heißt  auch  Zwingli  übersetzen,  d.  h.,  ihn  über  einen 
sprachlichen  wie  soziokulturellen  Graben  von  über  450  Jahren  in  unsere 
heutige  Zeit  hinüberzuholen.  Zwingli  übersetzen  und  Zwingli  übersetzen  ist 
eine Rettungsaktion,  aber  auch  eine Anregung,  den Zürcher  Reformator  neu 
zu  entdecken. Zwingiis Wort  soll der Fraktur  und  der scheinbaren  Musealität 
entrissen und  ganz neu lebendig werden. Dies kann nur  geschehen, wenn  wir 
uns  von  historisierenden  und  moralisierenden  Übersetzungstendenzen  lösen 

45  Zwingli,  Z II, 153,4. 
4'  Zwingli,  Z II, 203,8-9. 
47  Vgl. Georg Finsler, «Lombardick; ja, lüg gar dick.»  Ein Wort  Zwingiis. In: Zwingliana, II/4, 

1906/2,101-103. 

26 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zwingli  übersetzen 

und  die  Möglichkeit  der  heutigen  deutschen  Sprache  ausschöpfen,  um  ein 
Höchstmaß  an semantischer  Tiefenschärfe  zu  erreichen.  Semantische  Tiefen(cid:173)
schärfe  meint  die  Qualität  des Textes, den  Lesern  nicht  mehr  geläufige  Sach(cid:173)
verhalte präzise und  anschaulich  zu  vergegenwärtigen. 

Im Hinblick  auf das Erfordernis,  alte Wörter durch  neue zu  ersetzen, läßt 
sich das Wort «übersetzen» auch noch auf eine dritte Art lesen: als ein aus zwei 
Wörtern  bestehender  Imperativ,  den  ich  allen  Übersetzenden  und  mir  selbst 
ins Stammbuch  schreiben  möchte: Üb  ersetzen! 

Dr. Thomas Brunnschweiler, Kloster, 4143 Dornach 

Zwingliana  XXI,  1994 

27 

