Freiheit  und  Aberglaube 

in der Theologie des Genfer  Reformators 

von  GUNTER  ZIMMERMANN 

Die  Fragestellung 

Es sei nicht übertrieben, die frühe reformatorische  Bewegung die erste Erschei(cid:173)
nung  der Aufklärung  im Abendland  zu  nennen,  behauptet  der  Kirchenhisto(cid:173)
riker Steven E. Ozment  in seiner aufschlußreichen  Darstellung der  städtischen 
Reformation  in  Deutschland  und  der  Schweiz1.  Diesen  weiten  Rahmen  ein(cid:173)
grenzend  stellt  der Religionssoziologe  David  Martin  im Rahmen  seiner  «all(cid:173)
gemeinen  Säkularisationstheorie»  fest,  daß  entweder  durch  den  Calvinismus 
oder  durch  die  Aufklärung  in  den  unterschiedlichen  Regionen  Europas  der 
Übergang  zur  Moderne  herbeigeführt  worden  sei2. Derartige  Urteile,  denen 
noch  viele  andere  zur  Seite  gestellt  werden  könnten,  die  alle  auf  den  engen 
Zusammenhang von reformierter  Theologie und Aufklärung  verweisen, legen 
angesichts des beliebten Themas «Aufklärung  und Aberglauben»3 den  Gedan(cid:173)
ken nahe, einmal zu untersuchen, welchen Stellenwert der Aberglaube in dem 
monumentalen  Werk  Calvins,  besonders  aber  in  der  letzten  Ausgabe  seines 
großen  dogmatischen  Lehrbuchs  «Institutio  Christianae  Religionis»  ein(cid:173)
nimmt4.  Da  aber  die  Konzeption  des  Aberglaubens  als  des  Inbegriffs  des 
«falschen  Glaubens»  in  sich  analytisch  den  Gegensatz  zum  «richtigen  Glau(cid:173)
ben» voraussetzt5,  ist es zweckmäßig, um die Position  der superstitiösen  Ein(cid:173)
stellung in der Theologie des Genfer Reformators  zu bestimmen, fürs erste den 
Gegenpol des Aberglaubens im Denken des Theologen, die auf dem Vertrauen 
zum Schöpfer  begründete  christliche Freiheit, zu  beschreiben. 

1  Vgl.  Steven  E.  Ozment,  The  Reformation  in  the  Cities.  The  Appeal  of  Protestantism  to 

Sixteenth-Century  Germany  and Switzerland, New Haven  1975, S. 116. 

2  Vgl. David Martin,  A General Theory  of Secularization, Oxford  1978, S. 8. 
3  Vgl.  Hermann  Bausinger,  Aufklärung  und  Aberglaube,  in:  DVfLG  37,  1963,  S.  345;  jetzt 
abgedr.  in:  Dietz-Rüdiger  Moser  (Hg.),  Glaube  im  Abseits.  Beiträge  zur  Erforschung  des 
Aberglaubens, Darmstadt  1992, S. 269. 

4  Die  verdienstvolle  und  schöne  Arbeit  von  Ernst  Saxer,  Aberglaube,  Heuchelei  und 
Frömmigkeit.  Eine  Untersuchung  zu  Calvins  reformatorischer  Eigenart,  Zürich  1970 
(SDGSTh 28), untersucht den gesamten Komplex unter einer anderen Fragestellung, nämlich 
unter dem Gedanken der Verwirklichung der wahren Religion. Außerdem beschäftigt  sie sich 
eher mit dem frühen  Calvin als mit seinem  Spätwerk. 

5  Vgl.  Friedrich  Kluge,  Etymologisches  Wörterbuch  der  deutschen  Sprache,  22. Aufl.  unter 
Mithilfe v. Max Bürgisser und Bernd Gregor völlig neu bearb. v. Elmar Seebold, Berlin 1987, 
S. 3 (Aberglaube). 

Zwingliana  XXI,  1994 

59 

Rechtfertigung  und  Freiheit 

G.  Zimmermann 

Die wichtigste  Frucht  der Rechtfertigung  ist nach dem Verfasser  der  «Institu-
tio»  der  Status  der  christlichen  Freiheit,  in  den  der  Christ  durch  das  gnädige 
Handeln des dreieinigen  Gottes versetzt wird. Die christliche Freiheit, die aus 
dem  rechtfertigenden,  gerecht  sprechenden  und  heilig  machenden  Urteil  des 
Höchsten  folgt,  zeigt sich im Erleben und  in der Erfahrung  des Gläubigen  als 
Beruhigung und  Befriedung  des Gewissens. Im  Herzen  des Christen  werden 
durch  die  im  Glauben  geschehene  Erlösung  und  Befreiung  alle  Zweifel  und 
Skupel überwunden  und  alle Schwankungen  und Verzagtheiten  beseitigt. So(cid:173)
fern dies überhaupt menschenmöglich ist, stellen daher nach Calvin die Bewah(cid:173)
rung  und  die  Stabilisierung  des  Glaubens,  der  inneren  Freiheit,  des  inneren 
Friedens,  der  Freundschaft  und  Verbundenheit  mit  Gott,  die  wesentlichsten 
Aufgaben  der christlichen Theologie dar. Diese Funktionsbeschreibung  impli(cid:173)
ziert,  daß  der  Kerngedanke  der  christlichen  Freiheit  für  die  evangelische 
Glaubenslehre  unverzichtbar  ist6. 

Wegen  des  exponierten  Status  des  Gläubigen  ist  es kein  Wunder,  daß  das 
zentrale Anliegen der Reformation, die Verkündigung der christlichen  Freiheit 
als  des  Ziels  des  gnädigen  Rechtfertigungsaktes  des  Schöpfers,  zum  Thema 
vehementer  und  heftiger  Streitigkeiten und  Auseinandersetzungen  geworden 
ist. Der Genfer Reformator  unterscheidet zwei Gruppen, die den aus Erlösung 
und  Befreiung  abgeleiteten  Stand der christlichen Freiheit angreifen7:  Auf  der 
einen  Seite  stehen  die  «Libertinisten»,  die  einen  frevlerischen  Übermut  und 
eine  zügellose  Ausgelassenheit  propagieren  und  jeden  Gehorsam,  jeden  Re(cid:173)
spekt,  jede  Beachtung  von  Regeln  und  jede  Einhaltung  von  Vorschriften 
ablehnen; auf  der anderen  Seite befinden  sich die «Papisten», die sich über die 
aufgrund  der Rechtfertigung  und  Heiligung verliehenen  Privilegien und  Vor(cid:173)
rechte  des  Gläubigen  empören  und  angesichts  dieser  prononciert  evangeli(cid:173)
schen  Gedanken  und  Vorstellungen  vermuten,  daß  mit  ihnen  jede  soziale 
Struktur,  jede  gesellschaftliche  Verfassung  und  jede politische  Ordnung  ver(cid:173)
nichtet und zerstört werden sollen. Während die einen, in politischen  Begriffen 
ausgedrückt, die Anarchie einführen  wollen oder mindestens den Anarchismus 
predigen, unterstützen  die anderen einen Autoritarismus, der unter der  Ober(cid:173)
fläche  nicht  nur  mit  der  legitimen  Regierungsform  der  Monarchie,  sondern 
auch mit der entarteten  Gestalt  der Tyrannis verbunden  ist8. 

Gegen  beide  theologischen  Abweichungen,  die  Calvin  geschickt  als  die 

extremistischen  Widersacher  der evangelischen Verkündigung  beschreibt,  de(cid:173)
klariert der Verfasser der «Institutio» mit Nachdruck, daß alle rechte  Erkennt-

6  Vgl. Inst. 111,19,1 (OS 4, S. 282,11-24). 
7  Vgl.  z.  B. Willem  Balke,  Calvin  und  die  Täufer.  Evangelium  und  religiöser  Humanismus, 

Minden/Westf.  1985, S. 34. 

8  Vgl. Inst. 111,19,1 (OS 4, S. 282,24-31). 

60 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit und  Aberglaube 

nis  Christi  genauso wie die Wahrheit  der Heiligen  Schrift  und  der Friede  des 
gerechtfertigten  Erlösten  verschwinden,  wenn  in der  kirchlichen  Lehre  nicht 
mehr an dem Gedanken der christlichen Freiheit festgehalten  wird. Die Bestä(cid:173)
tigung und  Bekräftigung  des herausragenden  Standes des Gläubigen  in seiner 
Verbundenheit und Freundschaft  mit Gott ist gewissermaßen ein Merkmal, an 
dem  die  evangeliumsgerechte  und  schriftgemäße  Gestaltung  der  Theologie 
abzulesen ist9. 

Daß unter diesem Aspekt gerade der Aberglaube für die christliche Freiheit, 
die sozusagen politische Manifestation des christlichen Glaubens, ein Problem 
aufwirft,  zeigt  sich  hauptsächlich  in  der  Frage  der  Adiaphora,  der  äußeren 
Dinge.  In  der  Sicht  der  christlichen  Theologie  erscheinen  diese  neutralen 
Gegebenheiten und  Objekte  als eschatologisch nebensächlich und  indifferent. 
Sie sind grundsätzlich in das Belieben des Christen gestellt, der mit ihnen nach 
seiner  freien  Entscheidung  verfahren  kann.  Ob  der  Gläubige  in  bestimmten 
Situationen  derartige  Gegenstände  aufnimmt  oder  liegenläßt,  bestimmt  aus(cid:173)
schließlich  sein eigener Wille. Prinzipiell  ist  er berechtigt  und  legitimiert,  die 
Adiaphora  in  dem  Sinne  zu  benützen  und  zu  gebrauchen,  den  er  für  richtig 
hält10. 

Diese  praktische  Folgerung  ruht  auf  dem fundamentalen  Bekenntnis,  daß 
der Gläubige durch den Akt der Rechtfertigung  und Heiligung mit dem Status 
der  christlichen  Freiheit  beschenkt  worden  ist,  der  unter  keinen  Umständen 
aufgegeben  und  aufgelöst  werden  darf.  Diese  Überzeugung  muß  aber  auch 
umgekehrt  in  der  Praxis,  im  kirchlichen  Leben  und  im  kirchlichen  Recht, 
verwirklicht  und  realisiert  werden.  Wenn  die  christliche  Freiheit  in  diesem 
Punkt  theoretisch  und  vor  allem  praktisch  beeinträchtigt  wird,  werden  die 
Gewissen  niemals  zur  Ruhe  kommen,  und  der  Aberglaube,  der  teuflische 
Opponent  des  Vertrauens  auf  den  Schöpfer,  wird  immer  wieder  sein  Haupt 
erheben11. 

Aus diesem Grunde ist es nach dem Genfer Reformator  notwendig, daß die 

evangelischen  Prediger  in  der theologischen  Auseinandersetzung  mit  der  pa(cid:173)
pistischen  Geistlichkeit  auf  der Freiheit  des Fleischgenusses  in der  Fastenzeit 
ebenso  wie  auf  allen  anderen  Dingen  bestehen,  die  die  Gegner  als  «Possen» 
bezeichnen.  Dieses Postulat  basiert im wesentlichen  auf  der  Idee  der  christli(cid:173)
chen  Freiheit,  die durch  derartige  Satzungen  und  Anordnungen  nicht  nur  in 
Frage  gestellt,  sondern  aufgehoben  und  abgeschafft  wird.  Die  klare  und  ein(cid:173)
deutige  Folgerung,  solche  Zumutungen  von  vornherein  abzuweisen,  ergibt 
sich aus dem Umstand, daß das Gewissen des Gläubigen, das sich an einer Stelle 
in  die  Fesseln  des  Aberglaubens  verstrickt  hat,  am Ende  aus dem  Labyrinth 

9  Vgl. a. a. 0.111,19,1  (OS 4, S. 282,33-283,3). 
10  Vgl. a. a. 0.111,19,7  (OS 4, S. 286,27-30). 
11  Vgl. a. a. 0.111,19,7  (OS 4, S. 286,30-32). 

Zwingliana  XXI,  1994 

61 

G.  Zimmermann 

nicht  mehr  herauskommen  wird,  in  das  es sich begeben  hat. Als  schlagendes 
Beispiel  führt  Calvin  an, daß jemand,  der  in seinen  asketischen  Bemühungen 
und Bestrebungen  zu zweifeln  begonnen hat, ob er in seinem Haushalt  Leinen 
verwenden  darf,  zum  zweiten  nicht  mehr  sicher  sein  wird,  ob  ihm  Hanf 
gestattet ist, und  später wird  er auch bei der Benützung von Werg Gewissens(cid:173)
bisse bekommen. Schließlich wird  er sich aber unvermeidlicherweise  mit dem 
Gedanken quälen, ob er nicht überhaupt auf Tischtücher und ähnliche unnütze 
Dinge  verzichten  könne.  Schon  lange,  bevor  dieses  Stadium  erreicht  ist,  hat 
jedoch der Aberglaube über die christliche  Freiheit  triumphiert12. 

Unzweifelhaft  befürchtet  der Verfasser  der «Institutio», daß die politische 
Realisierung der dem Glauben verliehenen Freiheit im Alltag durch die super-
stitiöse Auffassung  blockiert und verhindert wird. Das herangezogene Beispiel 
macht  jedoch  auf  die weitergehende  Frage  neugierig,  wie  das  Phänomen  des 
Aberglaubens  insgesamt  von  dem  Genfer  Reformator  beschrieben  und  defi(cid:173)
niert  wird  und  welche  Gefahren  für  die  christliche  Freiheit  der  Theologe 
aufgrund  der von ihm statuierten Opposition zwischen superstitiöser  Haltung 
und christlichem Lebenswandel sieht. Wir werden daher im folgenden die nach 
Calvin  wichtigsten  Kennzeichen  des  Aberglaubens  analysieren  und  die  dro(cid:173)
hende Beeinträchtigung  der christlichen Freiheit  erörtern, bevor wir uns  zum 
Schluß  der  Frage  zuwenden,  wie  die  superstitiöse  Einstellung  im  Recht  der 
Kirche  überwunden  werden  soll  und  welche  Verbindungslinien  von  diesen 
Vorschlägen zur Aufklärung  zu ziehen  sind. 

Die  Verehrung  des  Kreatürlichen 

Vorbemerkung 

Vor  allen  anderen  Überlegungen  ist  nach  dem  Verfasser  der  «Institutio»  die 
Einsicht wichtig, daß die Differenz  zwischen Glaube und Aberglaube nicht mit 
der Unterscheidung zwischen Christentum und Heidentum identisch ist. Auch 
im  Bereich  der  christlichen  Kirche -  wenn  sie denn  als christliche  Kirche  zu 
begreifen  ist -  sind viele abergläubische  Praktiken anzutreffen,  in denen  heid(cid:173)
nische  Auffassungen  und  Gewohnheiten  nicht  nur  bewahrt,  sondern  fortge(cid:173)
führt  und  aktualisiert  worden  sind.  Auf  seine  Weise  nimmt  Calvin  zur 
Kenntnis, daß das Christentum,  das die hellenisch-römische Welt  durchdrang 
und  transformierte,  die  antike  Superstition  nicht  überwunden  hat.  Vielmehr 
hat  die Gemeinschaft  der  Christen  geduldet,  daß der Aberglaube  christlichen 
Anschauungen assimiliert wurde und in der fast paradoxen Form eines «christ(cid:173)
lichen Heidentums» weiterlebte. Die in der Praxis der Alten Kirche eindeutige 

12  Vgl. a. a. 0.111,19,7  (OS 4, S. 286,32-287,6). 

62 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit  und  Aberglaube 

Rezeption  von  Magie  und  Okkultismus'3  wird  von  dem  Genfer  Reformator 
nicht verschwiegen, sondern explizit thematisiert, weshalb in den anschließen(cid:173)
den  Abschnitten  die  Gestaltung  der  superstitiösen  Einstellung  sowohl  im 
Heiden-  als auch im Christentum  erörtert werden soll. 

Biblische  Grundlagen 

Nach Lev 19, 31 rechnet Calvin zum Aberglauben Wahrsagungen,  Totenbefra(cid:173)
gungen, Zeichendeutungen  und  alle anderen  magischen  Künste14. Doch  diese 
Aufzählung  okkulter  Praktiken,  die  in  der  frühen  Neuzeit  ungemein  beliebt 
und weit verbreitet waren15 und auch in der Gegenwart nicht ausgestorben sind, 
findet  sich  im  Zusammenhang  mit  der  grundlegenden  Frage  nur  an  einem 
einzigen Ort. Sie wird in dieser Form nicht wieder aufgenommen, weil es dem 
Genfer  Reformator  an  anderen  Stellen  darum  geht,  die  grundsätzliche  An(cid:173)
schauung  aufzudecken,  die hinter  diesen  offensichtlich  nicht  auszurottenden 
volkstümlichen  Glaubensweisen  verborgen  ist.  Diese  prinzipielle  Haltung 
offenbart  sich aber ebenso in den heidnischen Religionen und im  Christentum, 
mit denen sich eine theologische Auseinandersetzung  lohnt. 

Der fundamentale  Gegensatz  zwischen Glaube und Aberglaube wird  nach 
Calvin  festgesetzt  durch  das  zweite  Gebot  (Ex  20,4;  Dtn  5,8),  in  dem  dem 
Gottesvolk  deutlich zu verstehen  gegeben wird, daß von den Versammlungen 
und Zusammenkünften  derer, die auf den Herrn vertrauen und an ihn glauben, 
alle abergläubischen Zeremonien fernzuhalten  sind. Mit dem Verbot,  Götzen(cid:173)
bilder zu schaffen  und anzubeten, will diese Regel im tiefsten Grunde  aufrufen 
zu  einem  Gottesdienst,  der in  seiner  geistlichen  und  innerlichen  Form  unter(cid:173)
schieden ist von der Verehrung des Kreatürlichen und Äußerlichen, die in sich 
die Übertretung des zweiten Gebotes und damit die Mißachtung einer für  den 
Glauben  grundlegenden  Norm  und  Vorschrift  darstellt.  Unter  Berücksichti(cid:173)
gung des Doppelcharakters dieses Verbots, das sowohl die Gestaltung als auch 
die Verehrung  abergläubischer  Idole  ausschließt,  zerfällt  das Mandat  in  zwei 
Teile: Zum ersten wird implizit gefordert,  Gott nicht den menschlichen Sinnen 
zu  unterwerfen  und  in  irgendeinem  Bilde  zu  ergreifen  und  zu  fassen,  zum 
anderen wird gleichzeitig untersagt, die geschaffenen  Abgötter und Heroen  zu 
bewundern,  anzurufen  und  ihnen  Opfer  darzubringen.  Beides,  Bild-Produk(cid:173)
tion und  Bild-Verehrung, ist Aberglaube16. 

13  Vgl. Nobert  Brox,  Magie und  Aberglaube  an den Anfängen  des Christentums, in: TThZ 83, 

1974, S. 179; jetzt in: Dietz-Rüdiger  Moser (wie Anm. 3), S. 231. 

14  Vgl. Inst. IV,1,5 (OS 5, S. 8,32-34). 
15  Vgl. Keith  Thomas,  Religion and the Decline of Magic. Studies in populär beliefs in  sixteenth 

and seventeenth  Century England, London 1971. 

16  Vgl. a. a. 0.11,8,17  (OS 3, S. 359,8-22). 

Zwingliana  XXI,  1994 

63 

G.  Zimmermann 

Während  die  Heiden  und  die  der  Superstition  verfallenen  Christen  auf(cid:173)
grund ihrer Furcht vor heiligen Dingen und Gegenständen den Schöpfer  durch 
alle Arten von Darstellungen abzubilden und das Abgebildete zu verherrlichen 
und zu glorifizieren  suchen, hält der Gläubige unbeirrt an dem Grundsatz  fest, 
daß  der  Ewige  materiell  nicht  erfaßt  und  begriffen  und  deshalb  auch  kein 
materielles  Bildnis  als  göttlich  betrachtet  und  angesehen  werden  kann.  Auf(cid:173)
grund  des  zweiten  Gebots  weiß  der  Glaube,  daß jede  Gestalt,  die  der  Heide 
und  der  dem  Aberglauben  unterworfene  Christ  dem Allmächtigen  verleihen, 
und jede Gestalt, die sie infolge dieses Irrtums, dieser Übertretung des zweiten 
Gebots,  bewundern  und  anbeten,  mit  dem  Wesen  des  Allgegenwärtigen  in 
Widerspruch  steht. Deshalb  ist der  Glaube  unter  allen Umständen  der  Über(cid:173)
zeugung,  daß  bereits  die  Aufstellung  von  Götzenbildern  als  superstitiöse 
Handlung  die  wahre  Religion,  das  exklusive  Vertrauen  auf  den  Schöpfer, 
gefährdet  und  korrumpiert17. 

Idolatrie als Kern  des  Aberglaubens 

Calvin läßt keinen Zweifel  daran, daß  der Aberglaube  durch  die  Übertretung 
des  zweiten  Gebots  konstituiert  wird. Darum  zeigt er sich  seiner  Auffassung 
nach per definitionem in der Verehrung und Anbetung materieller Objekte und 
Gegenstände,  unabhängig  davon,  ob  die  Ägypter  Tiere  vergöttlichen,  die 
Perser die Sonne und viele andere Völker alle möglichen Arten von  Gestirnen. 
Doch das überzeugendste Symbol des Aberglaubens, der Verehrung des Krea-
türlichen, ist die Bannung des Unbegreiflichen  und  Unfaßbaren  in eine  greif(cid:173)
bare,  faßliche  Form,  die  Bildung  eines  Kunstwerks  aus  Holz,  Stein,  Gold, 
Silber oder anderem  toten  oder vergänglichen Stoff, um  den Unsichtbaren  zu 
veranschaulichen  und  sichtbar zu machen. In diesem Sinne ist die  Produktion 
des Götzenbildes  der Schlüssel für  das Verständnis  des Aberglaubens. Umge(cid:173)
kehrt  ist angesichts  der  engen Verknüpfung  von  Idolatrie  und  superstitiösem 
Wesen  klar,  daß  in  das  Vertrauen  auf  den  Herrn  das  Verbot  der  Abbildung 
notwendigerweise  eingeschlossen  ist. Das im Dekalog ausgesprochene  Bilder(cid:173)
verbot ist mit dem Glauben so eng verkettet wie die Bilderverehrung  mit  dem 
Aberglauben18. 

Bei dieser  logisch  stringenten  Verankerung  des Bilderverbots  im  Glauben 
ist auf  den ersten Blick  offenkundig,  daß bereits  derjenige  mit  dem  Vertrauen 
auf  den  Schöpfer  gebrochen  hat,  der  eine  greifbare  und  faßliche  Gestalt  des 
Unbegreiflichen  und  Unfaßbaren  wünscht  und  fordert.  Der  Unkörperliche 
kann nicht in körperlicher Fülle, der Unsichtbare nicht in sichtbarer Form, der 

17  Vgl. a. a. 0.11,8,17  (OS 3, S. 359,22-33). 
18  Vgl. a. a. 0.1,11,1  (OS 3, S. 88,37-89,6). 

64 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit und  Aberglaube 

Immaterielle  nicht  in  materieller  Gegenständlichkeit  dargestellt  werden.  Im 
Gegensatz zu dieser vernünftigen  Einsicht ist es für  die Intentionen des Aber(cid:173)
glaubens  kennzeichnend,  im  Kreatürlichen  und  Geschaffenen  den  Schöpfer, 
den Ungeschaffenen,  den Ewigen und Unsterblichen, festhalten und einschlie(cid:173)
ßen zu  wollen19. 

Auf der Grundlage dieser Reflexionen über die Opposition zwischen Glau(cid:173)
ben und Aberglauben muß Calvin entschieden die in seinen Augen unverständ(cid:173)
liche  Behauptung  ablehnen,  das  Bilderverbot  sei  ausschließlich  den  Juden 
wegen  ihres  Hangs  zu  superstitiösen  Gebräuchen  und  Zeremonien  gegeben 
worden. Eine derart oberflächliche  Interpretation  erkennt in keiner Weise den 
prinzipiellen  Charakter  des Problems. Eine Norm, die so eng mit dem Wesen 
Gottes  verbunden  ist, die so unauflöslich  mit  seinem Wesen  in  Übereinstim(cid:173)
mung steht, kann nicht  auf  ein einziges Volk beschränkt  sein. Vielmehr  ist sie 
für  die  Gläubigen  aller Zeiten  und  aller  Kulturen  ein immerwährender  Aus(cid:173)
druck dessen, worum es im Vertrauen auf den Schöpfer geht: die Anerkennung 
des Ewigen, der im Unterschied  zu  den  sterblichen  Göttern  und  Heroen  des 
Aberglaubens kein natürliches Wesen und  kein natürliches  Geschöpf  ist20. 

Den  entscheidenden  biblischen Beleg für  die Auffassung,  daß die  Produk(cid:173)

tion  des  Götzenbildes, die künstlerische  Formung  des abergläubischen  Idols, 
in  einer  tiefgreifenden  sinnbildlichen  Weise  den  Aberglauben,  die  Verehrung 
und  Verherrlichung  des  Geschaffenen  in  der  numinosen  Scheu  vor  heiligen 
Gegenständen  und  Objekten, widerspiegelt, findet  der Verfasser  der  «Institu-
tio»  in  der  prophetischen  Kritik  am  heidnischen  Gottesdienst.  Der  Angriff 
Deuterojesajas Jes. 44,9-20 auf den Unverstand  der Heiden, die aus demselben 
Holz einen Gott schnitzen, mit dem sie den Ofen  heizen und auf dem sie Brot 
backen sowie Fleisch kochen und braten, wird von ihm bereitwillig  aufgenom(cid:173)
men21. Auch  nach  Calvins Auffassung  artikuliert  sich in dieser  widersinnigen 
Handlungsweise der Aberglaube, der sich in naiver, unref lektierter, vertrauens(cid:173)
voller Weise an natürliche  Geschöpfe  wendet und  auf natürliche Wesen  hofft, 
während  im  Glauben  der  Schöpfer,  der  Ungeschaffene,  der  Ewige  und  Un(cid:173)
sterbliche, angerufen  und  angebetet  wird. Diesen  allmächtigen  Herrn  auf  ein 
Maß von  fünf  Fuß  beschränken  zu  wollen  offenbart  demgegenüber  die  Tiefe 
der Verirrung, die sich in Okkultismus  und Magie  manifestiert22. 

Aus diesem Grunde begreift  die Heilige Schrift den Aberglauben immer als 

19  Vgl. a. a. 0.1,11,2  (OS 3, S. 89,7-19). 
20  Vgl. a. a. 0.1,11,2  (OS 3, S. 90,2-7). 
21  Die moderne  Kritik, daß  die aufklärerische  Karikatur Jes 44,9-20  den Ernst der  heidnischen 
Religion nicht treffe, vgl. z.B. Johannes Hempel,  Das Ethos des Alten Testaments, Berlin 1938 
(BZAW  67),  S.  107  und  Gerhard  von  Rad,  Theologie  des  Alten  Testaments,  Bd.  1:  Die 
Theologie  der  geschichtlichen  Überlieferungen  Israels, 4., neubearb.  Aufl.,  München  1962, 
S. 230, würde wohl kaum die Zustimmung Calvins  finden. 

22  Vgl. Inst. 1,11,4 (OS 3, S. 92,23-32). 

Zwingliana  XXI,  1994 

65 

G.  Zimmermann 

«das  Werk  von  Menschenhänden»,  als  die  Formung  des  Göttlichen  durch 
menschliche Gestaltungskraft.  Weil die Idolatrie notwendigerweise  der göttli(cid:173)
chen  Beglaubigung  entbehrt,  weil  die Verehrung  der  Bilder  zwangsläufig  aus 
der Begegnung mit geschaffenen  Objekten  und Gegenständen  erwächst,  steht 
für  die Gläubigen unerschütterlich  fest, daß alle abergläubischen  Handlungen 
und Zeremonien,  alle superstitiösen  Riten und  Gebräuche, dem  Allmächtigen 
ein Greuel  sind23. 

Neben  dem  bewußten  und  offenkundigen  Aberglauben,  der  sich  in  der 
Anfertigung  von Standbildern und  anderen  künstlerischen  Produkten  äußert, 
gibt es nach Ansicht des Reformators  auch eine superstitiöse Anschauung, die 
quasi aus dem Unbewußten kommt und sich fast unbemerkt in den  Gedanken 
der  Menschen  festsetzt.  Außer  den  figürlichen  Darstellungen,  die  absichtlich 
und  wissentlich  das Heilige  und  Göttliche verkörpern  wollen,  kann  nämlich 
auch  der  sozusagen  irdische Wohnsitz  des Ewigen,  der Tempel, zum  Ansatz(cid:173)
punkt der Superstition werden. Wegen ihrer vorausgesetzten Nähe zum  Über(cid:173)
irdischen  kann  trotz  aller  berechtigten  Vorsicht  die  heilige  Stätte,  die  nach 
Calvins Auffassung  exklusiv durch ihre Funktion herausgehoben wird, in einer 
blasphemischen  Weise  als  von  Natur  aus  heiliger  Gegenstand,  als  von  sich 
heraus heiliges Objekt, verehrt, bewundert  und vergöttlicht  werden24. 

Dieses schwerwiegende Problem haben nach dem Urteil des Verfassers  der 
«Institutio» weder die Heiden noch das alte Gottesvolk bewältigt. Obwohl den 
Heiden  in  einem  bestimmten  Sinne  der  wahre  Gottesdienst  und  die  wahre 
Religion  bewußt  waren, haben sie durch  den  Bau  ihrer Tempel und  den  Kult 
ihrer  heiligen  Stätten  die  Verehrung  des  Göttlichen  in  abstoßender  Form 
entwürdigt  und  entheiligt.  Ebenso  sind  die Juden,  wie  Stephanus,  der  erste 
Märtyrer, Act 7,48 bezeugt, in diesem Punkt  von  einem gewissen  Unverstand 
nicht  freizusprechen.  Wenn  auch nicht  so  grob wie  die Heiden, sind  sie  doch 
in ihrer Wertschätzung und Glorif ikation des Tempels zu Jerusalem demselben 
Aberglauben,  derselben beinahe unbewußten  Apotheose des  Kreatürlich-Ge-
schaffenen,  verfallen.  Die  notwendige  Ergänzung, daß mindestens  die mittel(cid:173)
alterliche  Kirche von  diesem  Irrtum  ebenfalls  nicht  exkulpiert  werden  kann, 
unterläßt  der Genfer  Reformator  allerdings  an dieser Stelle25. 

In Wirklichkeit  ist nach dem Verfasser  der «Institutio»  nicht das Gebäude, 
der Tempel, der sakrale Raum, an sich heilig, sondern die christliche  Gemeinde 
bestimmt  ihre  Versammlungsstätten  und  Tagungsorte  zu  dem  Gebrauch,  zu 
dem sie gedacht sind. Das Materielle, Gegenständliche, Objektive, muß gegen(cid:173)
über  dem  Funktionalen,  dem  Zweck  des Tempels, des  Begegnungszentrums, 
zurücktreten,  damit  nicht  das  superstitiöse  Wesen  an  einer  zunächst  einmal 

23  Vgl. a. a. 0.1,11,4  (OS 3, S. 92,34-38). 
24  Vgl. a. a. O. IV,1,5 (OS 5, S. 10,18-24). 
25  Vgl. a. a. O. IV,1,5 (OS 5, S. 10,24-29). 

66 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit und  Aberglaube 

unvermuteten  Stelle  erneut  zum  Ausbruch  kommt.  Wie  üblich,  gilt  auch  in 
diesem Zusammenhang, daß der wilden Phantasie, der unerschöpflichen  Ima(cid:173)
ginationskraft,  den unaufhörlichen  Neugestaltungen  und  den  immerwähren(cid:173)
den Wandlungen kein Maß und Ziel gesetzt werden kann, sobald an einem Ort 
die Verherrlichung  des Geschaffenen  und  Kreatürlichen  gestattet  wird26. 

Die Ursache  des  Aberglaubens 

Im  allgemeinen  hält  Calvin daran  fest,  daß  der Aberglaube  als Verehrung  des 
Geschöpflichen  dem  Vorstellungsvermögen  und  dem  Ideenreichtum  des 
menschlichen Herzens entspricht. Darüber hinaus bemerkt der Genfer  Refor(cid:173)
mator  aber im Blick  auf  die Heiligenverehrung,  die im Bereich des  Christen(cid:173)
tums  lange Zeit  den  Gottesdienst  und  das  alltägliche  Leben  verdunkelte  und 
verfinsterte,  daß  die Superstition nicht allein auf die Einbildungskraft  und  die 
Phantasie des menschlichen Denkens zurückzuführen  ist, sondern ebenso auf 
das mangelnde Vertrauen und die fehlende Zuversicht, die sich im Umkreis der 
christlichen Kirche genauso wie bei den heidnischen Religionen  manifestieren. 
Zu  den  konkreten  Ursachen  des  Aberglaubens  zählt  daher  nach  dieser  Stel(cid:173)
lungnahme  nicht  nur  die  menschliche  Spekulation,  die  das  Gegebene  hem(cid:173)
mungslos zu transzendieren  sucht, sondern  auch die menschliche  Verzagtzeit, 
die mit Jesus  Christus  als alleinigem  Fürsprecher vor  Gott  nicht  zufrieden  ist 
und  sich  mit  ihm  als  alleinigem  Mittler  zwischen  den  Menschen  und  dem 
Schöpfer  nicht begnügen kann27. 

Diese  notwendige  Ausdehnung  des  Kausalzusammenhangs  muß  aber 
durch den Hinweis ergänzt werden, daß es zwar richtig ist, auf das mangelnde 
Vertrauen und  die fehlende  Zuversicht hinzuweisen, daß aber auf der  anderen 
Seite  Mißtrauen,  Unglaube  und  Angst  sich  nicht  unbedingt  in  einer  wild 
wuchernden  Magie  und  einem  ungehemmt  sich  ausbreitenden  Okkultismus 
artikulieren  müssen,  sondern  sich unter  Umständen  auch  in  anderen  Verhal(cid:173)
tensweisen und  Lebensformen  niederschlagen  können. 

Problematisch  an Calvins Bestimmung der Ursachen des Aberglaubens  ist 

ferner, daß der Genfer Reformator  in einem logisch nicht zwingenden  Gedan(cid:173)
kengang  die  Verehrung  des  Kreatürlichen  mit  dem  Abfall  vom  Schöpfer  in 
Verbindung zu bringen sucht. Die Übertretung des zweiten Gebots, die in sich 
den Kern der abergläubischen Einstellung ausmacht, folgt nach dieser Konzep(cid:173)
tion daraus, daß der Mensch die harmonische Ordnung der Schöpfung und das 
stetige  Walten  der  Vorsehung  nicht  erkennt  und  seine  Handlungen  nicht  an 
diesen  Kriterien  ausrichtet.  In  ihrer  fürchterlichen  Verschlossenheit  und  In-

26  Vgl. a. a. O. IV, 1,5  (OS 5, S. 10,29-32). 
27  Vgl. a. a. 0.111,20,27  (OS 4, S. 334,20-23). 

Zwingliana  XXI,  1994 

67 

G.  Zimmermann 

Sich-Gekehrtheit  entdecken Adam  und  seine Nachkommen  nicht die  Schön(cid:173)
heit und Regelmäßigkeit des Kosmos, die in ihrem Einklang auf den  Urheber, 
den Autor  des Universums, verweisen.  Dieser  gleichsam  angeborenen  Blind(cid:173)
heit,  die  ihn unfähig  macht,  die Zeichen  des  Schöpfers  wahrzunehmen,  kann 
der Mensch nicht  entrinnen. Selbst wenn  er durch  die Betrachtung  der  Natur 
oder  der  menschlichen  Geschichte  die  unmittelbare  Nähe  des  Allmächtigen 
und Allgegenwärtigen ahnt, gewinnt er aus dieser  flüchtigen  Erfahrung  keinen 
dauernden  Nutzen.  Nach  einem  kurzen  Augenblick  versinkt  er  wieder  in 
Eitelkeit und  Irrtum, so daß die in einem bestimmten Moment  überwältigende 
göttliche Wahrheit  erneut  verlorengeht28. 

Doch niemand, der sich vom Herrn abwendet, muß sich deswegen zwangs(cid:173)
läufig, wie der Verfasser  der «Institutio»  behauptet,  an die sterblichen  Gegen(cid:173)
stände  und  Objekte  halten.  Calvin  übersieht,  daß  die  Bewunderung  und 
Verherrlichung des KreatürHchen nur eine der vielen Möglichkeiten ist, die sich 
aus der Abkehr vom Schöpfer ergeben. Wenn der Genfer Reformator  feststellt, 
daß  die Heiden  für  ihn  allein dadurch  ungleich  sind, daß jeder privatim  seine 
eigenen  Anschauungen,  d.  h.  seine  eigenen  superstitiösen  Einstellungen,  er(cid:173)
sinnt, dann  ist  in dieser Aussage nicht berücksichtigt,  daß das  abergläubische 
Heidentum  nicht  die  Gesamtheit  der  nichtchristlichen  Lebensstile  repräsen(cid:173)
tiert.  Auch  die Behauptung,  daß  allen  Gestalten  des  Heidentums  gemeinsam 
sei, daß  die  Anhänger  der  jeweiligen  Religion  sich wunderlichen  Kindereien 
hingäben,  die  bei  nüchterner  und  vernünftiger  Betrachtung  als  Irrwitz  und 
Wahnsinn zu erkennen seien, verkennt den begrenzten  Charakter  heidnischer 
Religionen,  die  nicht  mit  dem  gesamten  Feld  menschlicher  Lebensentwürfe 
und  Daseinskonzeptionen  gleichgesetzt  werden  können.  Die  scharfsinnige 
Beobachtung, daß die superstitiöse Einstellung nicht allein, um einen Anachro(cid:173)
nismus  zu  verwenden,  das  «Opium  des Volkes»,  die  Krankheit  ungebildeter 
und  primitiver  Menschen,  sei, sondern  daß  dieser  Sucht  auch die  bedeutend(cid:173)
sten und  gewichtigsten Philosophen verfallen  seien, ändert nichts an der  Fest(cid:173)
stellung,  daß  der  Zusammenhang  zwischen  dem  Abfall  von  Gott  und  der 
Zuwendung  zu  den kreatürlichen  Dingen von dem Verfasser  der  «Institutio» 
zwar  behauptet,  aber  nicht  als  logisch  unumgänglich  nachgewiesen  worden 
ist29. 

In  ihrer  geschöpflichen  Eigenart  können  die  Menschen  nicht  über  sich 

hinaus  denken,  sie können  nicht  über  ihren  eigenen  Schatten  springen.  Auf(cid:173)
grund ihrer Verfassung  ist es ihnen unmöglich, sich gegenüber dem Transzen(cid:173)
denten  zu  öffnen.  Wenn  sie nicht verzweifeln  und  resignieren  wollen -  diese 
Möglichkeit  ist gegeben -,  müssen  sie sich Heroen  und  Kultfiguren  schaffen, 
denen sie Zuwendung  und  Verehrung  entgegenbringen.  In ihrem  Kult und  in 

28  Vgl. a. a. O. I,5,ll(OS  3, S. 55,3-20). 
29  Vgl. a. a. 0.1,5,11  (OS 3, S. 55,20-31). 

68 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit und  Aberglaube 

ihrem  Ethos,  in  ihren  Zeremonien  und  in  ihrem  Zusammenleben  dienen  sie 
den  Gebilden und Träumen ihres  eigenen  Herzens30. 

Nach  Calvin ist es deswegen eine unnütze Verteidigung des  superstitiösen 
Wesens, sofern von interessierter  Seite erklärt wird, daß es schon als genügend 
angesehen  werden  müsse,  wenn  der  Mensch  sich  überhaupt  in  irgendeiner 
Weise um  den  Glauben  und  die  Religion  bemühe. Mit  dieser  durchsichtigen 
Schutzbehauptung,  mit  der  die  Polemik  gegen  den  Aberglauben  abgewehrt 
werden soll, wird der krasseste Okkultismus überdeckt und entschuldigt. Weil 
in dieser leichtfertigen  Proposition nicht berücksichtigt wird, daß die supersti-
tiöse  Verehrung  sich  nicht  auf  den  wahren  Gott,  den  Schöpfer  des  Himmels 
und der Erde, richtet, sondern auf das Geschaffene,  auf selbst kreierte Trugbil(cid:173)
der  und  Phantome,  ist  sie als  Bewertung  des  Aberglaubens  unfruchtbar  und 
nutzlos31. 

Festzuhalten  ist  demgegenüber,  daß  die Vielfalt  der  göttlichen  Wesen, die 
von  den  einzelnen  Völkern  und  sogar  von  einzelnen  Menschen  verherrlicht, 
angerufen und angebetet werden, das Resultat der menschlichen Phantasie ist. 
Damit  ist gleichzeitig  sichergestellt,  daß diese Götter  in Wahrheit  Gespenster 
und Spukgestalten sind, die von den Menschen allerdings nicht nur in Unwis(cid:173)
senheit und Unkenntnis, sondern  auch in Keckheit und Mutwillen  geschaffen 
wurden.  Die  unermeßliche  Schar  der  Überirdischen  und  Außerweltlichen 
stammt aus nichts anderem als dem menschlichen Herzen, sie ruht auf keinem 
festeren  Fundament  als dem der menschlichen  Imagination  und  Einbildungs(cid:173)
kraft32. 

Die Strategie des  Aberglaubens 

Die ursächliche Zusammengehörigkeit  von Vorstellungsvermögen  und  Aber(cid:173)
glaube sorgt, wie schon angedeutet,  dafür,  daß auch in der christlichen  Kirche 
Magie und  Okkultismus  die Oberhand  gewinnen konnten, obwohl dies prima 
facie als widersprüchlich erscheint. Für den Genfer Reformator,  der zur Kenn(cid:173)
zeichnung  des  wahren  Christentums  an dem  entscheidenden  und  ausschlag(cid:173)
gebenden  Gedanken  der  christlichen  Freiheit  festhält,  zeigt  sich  in  dieser 
paradoxen und gleichzeitig besorgniserregenden Entwicklung die Strategie des 
Aberglaubens, der unter dem Schein von Harmlosigkeit und Unbedenklichkeit 
den  Glauben  nicht  nur  verwirrt  und  verunsichert,  sondern  verdirbt  und  zer(cid:173)
stört". 

Der gewöhnliche Aberglaube, der das Geschaffene,  heilige Objekte,  Figu(cid:173)

ren und  Bilder, an die Stelle Gottes  setzt, verwirft  im Bereich der  christlichen 

30  Vgl. a. a. 0.1,4,1 (OS 3, S. 40,31-41,20). 
31  Vgl. a. a. 0.1,4,3 (OS 3, S. 42,25-31). 
32  Vgl. a. a. 0.1,5,12  (OS 3, S. 56,12-16). 
33  Vgl. a. a. 0.1,12,1 (OS 3, S. 106,10-12). 

Zwingliana  XXI,  1994 

69 

G.  Zimmermann 

Kirche den Allmächtigen nicht direkt, indem er ihn offen und unverblümt vom 
Thron  stößt. Die Einbildungskraft,  die den Aberglauben produziert, stellt den 
Schöpfer nicht einmal in eine Reihe mit den Kreaturen, den Heroen und Idolen, 
so  daß  seine Bestreitung  offenkundig  werden  könnte. Nein,  die  superstitiöse 
Auffassung  weist in  aller Regel dem Ewigen  den höchsten  Rang zu -  aber sie 
«umgibt»  ihn mit  einer  Schar von  «kleineren  Göttern», die mit der Zeit  einen 
großen  Teil  der  «Tätigkeiten»  des  Allmächtigen  in  Natur  und  Geschichte 
«übernehmen»,  bis  sie schließlich  nicht  nur  mit  ihm  zusammen  regieren  und 
herrschen, sondern ihm darüber hinaus die Gewalt entrissen und die Macht an 
sich gebracht  haben34. 

Auf  diesem  Wege  wurden  in  der  christlichen  Kirche  in  gotteslästerlicher 
Form  die  abgeschiedenen  Toten  als  Heilige  zu  Teilhabern  an  der  göttlichen 
Herrschaft.  Das vorhersehbare  Ende dieser Perversion war, daß die menschli(cid:173)
chen Abgötter und Publikumslieblinge an Stelle Gottes verehrt, angerufen  und 
angebetet  wurden. Unter  der  vorgetäuschten  Intention,  die Einheit  und  Ein(cid:173)
zigartigkeit des Schöpfers bewahren zu wollen, hat der Aberglaube durch seine 
geschickte  Strategie  innerhalb  der  Gemeinschaft  der  Christen  lange  Zeit  die 
göttliche Majestät  entmächtigt und für Jahrhunderte die geschöpflichen  Krea(cid:173)
turen, als Heilige verkleidet, in das Regiment  eingesetzt35. 

Unter  diesem  Gesichtspunkt  bietet  die Heiligenverehrung  der  mittelalter(cid:173)
lichen Kirche ein Grundmuster des Okkultismus. In einzigartiger Weise exem(cid:173)
plifiziert  sie  die  Haltung,  die  aufgrund  eines  außergewöhnlichen  und 
übermächtigen  Spekulationsvermögens  irdische  Götter  und  Heroen  erzeugt. 
Deshalb  macht  sie aber  auch deutlich, daß  die Eitelkeit  und  der Mutwille  der 
superstitiösen  Einstellung  kein  Ziel  und  kein  Ende  finden,  wenn  dem  Aber(cid:173)
glauben in dieser Beziehung  keine Zügel  angelegt und  keine  Grenzen  gesetzt 
werden.  Da  dies  im  Mittelalter  nicht  der  Fall  war,  hat  die  römische  Kirche 
entsprechend  der heidnischen  Religion  der Römer36  begonnen, jedem  einzel(cid:173)
nen Gott, d. h. jedem einzelnen Heiligen, eine besondere Aufgabe, eine beson(cid:173)
dere  Funktion,  zuzuweisen.  Nachdem  einmal  der  Gedanke  der  Fürbitte  der 
Heiligen Fuß gefaßt hatte, wurde somit nach den unterschiedlichen Situationen 
bald  dieser, bald jener  Heilige als Fürsprecher  betrachtet37. 

Die  Logik dieser Strategie führte  weiter dazu, daß sich wie im abergläubi(cid:173)

schen Heidentum j eder Christ einem eigenen persönlichen Heiligen zuwandte, 
der  für  sein  persönliches  Wohlergehen  verantwortlich  wurde.  In  dieser  be(cid:173)
denklichen  Entwicklung  war  der  Gipfel  des  Aberglaubens  erreicht,  als  die 
Heiligen nicht mehr nur als Fürsprecher, sondern geradezu als Hüter des Heils 

34  Vgl. a. a. 0.1,12,1  (OS 3, S. 106,12-17). 
35  Vgl. a. a. 0.1,12,1  (OS 3, S. 106,17-26). 
36  Vgl.  etwa  Kurt  Latte,  Römische  Religionsgeschichte,  2.,  unveränd.  Aufl.,  München  1967 

(HAW, 5. Abt., T. 4), S. 50-61. 

37  Vgl. Inst. 111,20,22 (OS 4, S. 327,8-15). 

70 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit  und  Aberglaube 

angesehen  wurden.  Bei dieser Einschätzung  ist es verständlich,  daß  man  sich 
vor  dem  Gemälde  oder  der Statue  eines Heiligen  niederwirft  und  ein  «Vater(cid:173)
unser»  murmelt, daß  die  Heiligen  Eligius und  Medardus  gebeten werden,  sie 
mögen  ihre  Diener  unterstützen  und  ihnen  vom  Himmel  her  beistehen,  daß 
die  Heilige  Jungfrau  angerufen  wird,  sie  möge  ihrem  Sohn  befehlen,  die 
Wünsche  des  Anrufers  zu  erfüllen.  Die  Geistlichen  der  römischen  Kirche 
denken nicht daran, diesem Unfug  ein Ende zu bereiten. In der Hoffnung  auf 
finanziellen  Gewinn  dulden  sie  vielmehr  all  diese  magischen  Praktiken,  die 
eindeutig dem Glauben widersprechen. Darum erklärt Calvin gegen die Nach(cid:173)
lässigkeit des römischen Klerus, daß in diesem volkstümlichen Brauchtum den 
Kreaturen,  den  vergöttlichten  Toten,  die Macht  und  die  Kraft  zugesprochen 
werden,  die allein im Allmächtigen zu finden  sind38. 

Das Vertrauen  auf  die verstorbenen  Helden, auf  die abgeschiedenen  Mär(cid:173)

tyrer, widerspricht der christlichen Freiheit, die im Wort Gottes begründet  ist. 
Nirgendwo  in der  Heiligen Schrift  ist den Toten die Fürbitte für  die lebenden 
Mitglieder der christlichen Gemeinschaft  aufgetragen. Aber wie es der Strategie 
der superstitiösen Einstellung entspricht, hat die numinose Scheu vor heiligen 
Menschen und  Gegenständen  auch im Christentum  sich autoritären  Fürspre(cid:173)
chern,  Anwälten  und  Richtern  unterworfen,  die  die  göttliche  Majestät  nicht 
nur  in  Zweifel  ziehen  und  in  Frage  stellen,  sondern  letzten  Endes  beseitigen 
und  abschaffen39. 

Klar ist auch, daß der Verfasser  der «Institutio»  in diesem  Zusammenhang 
für  ein  weiteres  stragegisches  Argument  des  Aberglaubens,  nämlich  für  die 
Differenzierung  zwischen «Verehrung»  («latria») und «Dienst» («dulia»), kein 
Verständnis  aufbringen  kann. Er  hält  diese Unterscheidung  für  einen  Kunst(cid:173)
griff  der Einbildungskraft,  um Gott die schuldige Ehre zu verweigern und  den 
geschaffenen  Objekten  den  kultischen  Rang zuzuweisen, der ihnen im  Glau(cid:173)
ben  nicht  zusteht.  Aufgrund  der  Rahmenbedingungen  dieser  Interpretation 
weist  der Genfer  Reformator  anhand  der phänomenologischen  Beschreibung 
-  die  Angehörigen  der  römischen  Kirche  erweisen  den  Heiligen  dieselbe 
Verehrung  wie  dem  Herrn  -,  der  begrifflichen  Analyse  und  der  Auslegung 
biblischer  Belegstellen  nach,  daß  die beabsichtigte  Unterscheidung  zwischen 
Verehrung und  Dienst unangebracht und unangemessen  ist. Sie läßt sich nicht 
verteidigen und  aufrechterhalten,  weil sie in der Praxis nicht verwirklicht  und 
durchgeführt  werden  kann40. 

Verständlicherweise werden die weiteren Differenzierungen,  die innerhalb 
der christlichen Theologie vorgenommen wurden, um die Bilderverehrung  zu 
ermöglichen und zu legitimieren, von dem Genfer  Reformator  ebenfalls  abge(cid:173)
lehnt.  Die  Unterscheidung  zwischen  «Bildnis»  und  «Gleichnis»,  die  in  der 

38  Vgl. a. a. 0.111,20,22  (OS 4, S. 327,24-328,8). 
39  Vgl. a. a. 0.111,20,27  (OS 4, S. 334,14-18). 
40  Vgl. a. a. O. I,12,2f  (OS 3, S. 106,27-107,30). 

Zwingliana  XXI,  1994 

71 

G.  Zimmermann 

griechischen  Orthodoxie  als Argument  für  den  Bilderkult  vorgebracht  wird, 
hält Calvin ohne längere Diskussion für ein weiteres Hilfsmittel  des Aberglau(cid:173)
bens. Der tatsächlichen Bedeutung des zweiten Gebots wird  sie nicht  gerecht, 
weil die biblische Vorschrift  die Aufstellung  von  Bildern und  Gleichnissen  in 
jeder  Form  untersagt.  Der  lächerliche,  vom  Aberglauben  eingegebene  Ein(cid:173)
wand, daß das zweite Gebot nur Statuen, aber keine bemalten Bilder verwehre, 
verkennt  schlichtweg  die Tiefe  des Problems. Vor allem übersieht  er wie viele 
andere Argumente der Bilderverehrer die dynamische Energie der superstitiö-
sen  Auffassung,  die  zwangsläufig  dem  gemalten  Bild  dieselben  göttlichen, 
übernatürlichen  und  überweltlichen  Eigenschaften  zuschreiben wird wie den 
Hölzern,  den  Steinen,  dem  Silber,  dem  Gold  und  allen  anderen  figürlichen 
Objektivationen,  die Gott in eine endliche Gestalt bannen wollen. Das zweite 
Gebot  verbietet  deswegen  mit  guten  Gründen  nicht  allein  den  Bildhauern, 
irgendwelche  Statuen  zu  errichten,  sondern  ausnahmslos  allen  Künstlern, 
irgendeine kreative Wiedergabe des Heiligen anzustreben. Jede Abbildung des 
Schöpfers  ist mit einer Verachtung seiner Majestät und Überlegenheit  verbun(cid:173)
den,  so  daß  ihr  im  Glauben  kein  legitimer  Ort  eingeräumt  werden  kann. 
Außerdem  leistet  die  an  sich  sinnlose  Reproduktion  -  das  korrespondiert 
begreiflicherweise  mit  der  Strategie  des  Aberglaubens  -  der  verderblichen 
Neigung Vorschub, von  toten  Dingen  Hilfe  und Unterstützung  zu  erwarten, 
wo doch  alles an Gottes Allmacht und Allgegenwart  hängt41. 

Gegen  alle  Winkelzüge  stellt  der  Verfasser  der  «Institutio»  fest,  daß  jede 
religiöse Handlung, jedes kultische Verhalten, das einem Geschöpf  dargebracht 
wird,  nicht  nur  als  Blasphemie  und  Gotteslästerung,  sondern  auch  als  Aus(cid:173)
druck  und  als Symptom  des Aberglaubens  anzusehen  ist. Sobald  der  Gottes(cid:173)
dienst  mit  der  Bewunderung  und  der Verherrlichung  der  Kreatur  verbunden 
wird, entweiht und erniedrigt er die Autorität und die Souveränität des Schöp(cid:173)
fers,  der  im  Unterschied  zu  den  Götzen  des  Aberglaubens  kein  geschaffenes 
Wesen ist42. 

Die  Verabsolutierung  der  Ordnungen 

Der praktische  Aberglaube 

Wesentlich für  den Theologen  ist zum zweiten die Erkenntnis, daß der  Aber(cid:173)
glaube, die Verehrung des Kreatürlichen, sich nicht auf die Theorie, buchstäb(cid:173)
lich  interpretiert:  das  «Schauen  der  gegenständlichen  Gestalt  des  Ungegen(cid:173)
ständlichen», beschränkt,  sondern  in der Praxis Folgerungen  zeigt. Die  tragi-

41  Vgl. a. a. 0.1,11,4  (OS 3, S. 93,5-11). 
42  Vgl. a. a. 0.1,12,3  (OS 3, S. 108,9-11). 

72 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit und  Aberglaube 

sehe  Seite  dieses  Vorgangs  ist, daß  die  superstitiöse  Einstellung  mit  der  Ver(cid:173)
herrlichung  und  Bewunderung  sichtbarer  und  greifbarer  Idole  den  ewigen 
Gott  gerade dann am meisten verspottet, wenn  sie ihn am meisten ehren will. 
In  dem  Aberglauben,  in  dem  der  Mensch  nicht  an  den  Schöpfer,  sondern  an 
heilige Bilder und  Formen  denkt, verfehlt  nicht  nur  der Heide, sondern  auch 
der  Christ  den  wahren  Gottesdienst  und  den  echten  Kult.  Die  religiösen 
Handlungen, die die abergläubischen Menschen begehen, die Zeremonien und 
Feste,  die  sie feiern,  die  Weihen  und  Opfer,  die  sie  darbringen,  dienen  nicht 
dem  Allmächtigen,  sondern  den  außergewöhnlichen,  übermächtigen  Phäno(cid:173)
menen,  der  Sonne,  dem  Mond,  den  Gestirnen,  sogar  den  Menschen,  die  die 
Teilnehmer am Gottesdienst  mit ihren abscheulichen Narreteien  vergöttlichen 
und  über  das  gesetzte  Maß  erheben.  Obwohl  in  diesen  Kulten  himmlische 
Wesen  angerufen  werden,  hat  daher  auch  der  Apostel  Paulus  recht,  wenn  er 
Gal 4,8 erklärt, daß in diesen Gebräuchen und Riten Gestalten gefeiert werden, 
die von Natur  aus keine  Götter  sind43. 

Wie  der  theoretische  Aberglaube  im  Bereich  der  christlichen  Kirche  den 

Allgegenwärtigen in den meisten Fällen nicht offen leugnet, sondern im gehei(cid:173)
men durch  die Bewunderung  und  Anbetung  als göttlich verehrter  Geschöpfe 
seiner Herrschaft  beraubt, so will auch der praktische Aberglaube den Schöpfer 
nicht offen  negieren, sondern durch verborgene Kunstgriffe  von seinem Thron 
stossen.  Deshalb  wird  im  superstitiösen  Wesen  allerlei  religiöses  Blendwerk 
verrichtet,  durch  das  der  schreckliche  Zorn  des  Allmächtigen  beschwichtigt 
und besänftigt  werden soll. Von dieser wirren und  irrationalen  Gesetzlichkeit, 
in  der der  Mensch  den von ihm  selbst  verabsolutierten  Bildern, den von  ihm 
selbst vergöttlichten Figuren gehorcht, unterscheidet sich die wahre Frömmig(cid:173)
keit,  die im  Kern  durch  den  dem  Gläubigen  im  Akt  der  Rechtfertigung  und 
Heiligung  verliehenen  Status  der  Freiheit  gekennzeichnet  ist,  in  jeder  Hin(cid:173)
sicht44. 

Während  der  Christ  in  seinem  freien  Lebenswandel  durch  das  Vertrauen 
auf den Schöpfer  getragen wird, verstrickt sich der Aberglaube immer tiefer in 
seinem  selbstgeschaffenen  und  selbstkonstruierten  Wahn.  Auch  im  Gottes(cid:173)
dienst nimmt er gerade das auf, woran dem Ewigen wenig oder gar nichts liegt. 
In ihrer sklavischen Angst und knechtischen Furcht versuchen die abergläubi(cid:173)
schen Menschen, den Herrn  durch ein paar rituelle Handlungen und kultische 
Opfer  mit  ihren  Übertretungen  und  Verstößen  zu  versöhnen.  Sie  sind  der 
Auffassung,  durch lächerliche Bußübungen  mit ihm ins reine zu kommen, sie 
überlegen  sich läppische Aktionen und  Demonstrationen,  mit denen sie seine 
Gnade und sein Wohlgefallen  zu erringen suchen. Eigentlich gründen sie aber 
ihr Handeln nicht auf den Glauben  an den Gott, der sie schon längst vor allen 

43  Vgl. a. a. 0.1,4,3  (OS 3, S. 42,31-43,4). 
44  Vgl. a. a. 0.1,4,4  (OS 3, S. 43,24-44,3). 

Zwingliana  XXI,  1994 

73 

G.  Zimmermann 

ihren Bemühungen  und Anstrengungen  in seine Gemeinschaft  aufgenommen 
hat, sondern  auf  die Verehrung  und  Bewunderung  der  Geschöpfe,  die sie aus 
Anmaßung und  Willkür  an die Stelle des Ewigen  setzen. Darum  ist  in  diesen 
feierlichen  Zeremonien, in Opfer,  Buße usw., jeder Funke der  Gotteserkennt(cid:173)
nis ausgelöscht und erstickt. Wie im theoretischen Aberglauben die vernünftige 
Einsicht verlorengegangen ist, daß der Ungegenständliche nicht in gegenständ(cid:173)
liche Form  eingeschlossen werden kann, so fehlt  im praktischen  Aberglauben 
die  nüchterne  Reflexion,  daß  der  Allmächtige  nicht  in  einem von  Menschen 
aufgestellten  und  errichteten  Rechtssystem  eingefangen  werden  kann45. 

Die Auseinandersetzung  des Aberglaubens  mit der christlichen  Freiheit 

Aus  den  Ausführungen  über  die  Folgen  des  praktischen  Aberglaubens  ist 
bereits deutlich geworden, daß das superstitiöse Wesen an jedem Punkt mit der 
schon  entfalteten  Konzeption  der christlichen  Freiheit streitet. Allgemein  gilt 
zwar  nach  Rom  14,14,  daß  der  Christ  über  alle  äußeren  Dinge,  über  alle 
Menschen und über alle Gegenstände, Herr  ist, weil er im Akt der  Rechtferti(cid:173)
gung und  der Heiligung  durch  den  Erlöser  in den  Stand  der Freiheit  versetzt 
wurde.  Der  abergläubische  Wahn,  die  Verehrung  des  Kreatürlichen,  die  in 
diesem  Kontext  als  der  Versuch  zu  begreifen  ist,  die  Beziehungen  zwischen 
Gott  und  den  Menschen  als  ein  Rechtsverhältnis  anzusehen,  ruht  aber  auch, 
wie wir bereits gesehen haben, im Bereich des Christentums nicht.  Deswegen 
wird  er  den  Angehörigen  der  christlichen  Kirche  alle  möglichen  Bedenken 
vorlegen,  um  die christliche  Freiheit  zu  zerstören.  Er wird  versuchen,  all das 
problematisch  und  fragwürdig  zu machen, was durch  die Rechtfertigung  und 
Heiligung als unproblematisch und fraglos deklariert worden ist. Daher betont 
Calvin  mit  Nachdruck,  daß  das  Herz  des  Christen  notwendigerweise  dieser 
ihm durch  die Gnade  Gottes  geschenkten  Freiheit versichert  sein muß,  damit 
es nicht wiederum  der Tyrannei des superstitiösen  Wesens  verfällt46. 

Gegen  alle Verknechtung  durch  menschliche  Bestimmungen  und  Anord(cid:173)

nungen,  durch  Menschenlehren  und  -Satzungen,  ist  deshalb  fürs  erste  zu 
statuieren,  daß  die  wichtigste  Veränderung,  die  der  Mittler  Jesus  Christus 
durch  sein  Leiden  und  Sterben  in  die  Gemeinschaft  zwischen  dem  Schöpfer 
und  seinen  erwählten  Geschöpfen  eingeführt  hat,  die  Erfahrung  ist,  daß  das 
Mitglied der Kirche die Güte und Wohltätigkeit des Höchsten in seinen Gaben 
spürt  und  empfindet.  Viele "wissen in  einem  allgemeinen  Sinn, daß  die Dinge, 
die sie täglich gebrauchen  und verwenden,  Geschenke  des Allmächtigen  sind; 
aber erst im Glauben bildet sich die feste Überzeugung, daß diese Gegenstände 

45  Vgl. a. a. 0.1,4,4  (OS 3, S. 44,8-19). 
46  Vgl. a. a. 0.111,19,8  (OS 4, S. 287,22-28). 

74 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit  und  Aberglaube 

und Objekte, diese Produkte des göttlichen Wohlwollens, tatsächlich ohne alle 
Bedingungen und Auflagen dem Menschen übereignet sind, daß sie tatsächlich 
der  freien  Entscheidung  des  Menschen  anheimgestellt  sind.  Darum  ist  mit 
diesem Erlebnis der Verantwortlichkeit unweigerlich das Bewußtsein der Frei(cid:173)
heit assoziiert: Die Christen sind frei in dem Gefühl,  daß sie die Gaben  Gottes 
autonom und selbständig ohne alle irreführende  Sakralisierung, aber auch ohne 
alle Gewissensbisse und  Herzensskrupel  benützen  können, und  zwar zu  dem 
Gebrauch, zu dem der Schöpfer sie gewährt hat. In dieser festen Zuversicht hat 
die Seele, die durch die Rechtfertigung und Heiligung befreit und erlöst wurde, 
Frieden mit ihrem  Herrn47. 

Deshalb ist es nicht verwunderlich, daß der Ewige alle Menschengebote und 
-Satzungen scharf zurückweist, daß er vehement alle Verhaltensweisen  ablehnt, 
die  ihm  nach  der  Festsetzung  und  Anordnung  menschlicher  Autoritäten  als 
Gottesdienst  und  gutes  Werk  erwiesen  werden.  Unmißverständlich  droht  er 
Jes 29,13 dem Volk, das ihn  nach  Menschenlehren  ehrt,  mit  seiner  Ungnade, 
und  definitiv  erklärt Jesus Christus  Mt  15,9 -  in Anlehnung  an Jes 29,13 -,  es 
sei  umsonst,  wenn  man  dem  Allmächtigen  nach  Menschenart  diene.  Die 
abergläubischen Menschen, die in der Befolgung bestimmter Regeln und  Nor(cid:173)
men einen gewissen Schein von  Demut  an den Tag legen, sind in Wirklichkeit 
keineswegs demütig, weil sie in dem Erlaß dieser Konstitutionen und  Ordnun(cid:173)
gen  dem  Schöpfer  die  Gebote  und  Verbote  vorschreiben,  die  sie  selbst  für 
richtig  ansehen  und  als  gültig  erachten.  In  ihrem  superstitiösen  Wahn  ent(cid:173)
decken  sie nicht, daß  dem  Allgegenwärtigen  keine  Beschränkungen  auferlegt 
und keine Grenzen gesetzt werden können. Die Bestimmungen und  Gewohn(cid:173)
heiten,  die  im menschlichen  Zusammenleben  üblich  sind,  können  den  Herrn 
nicht  binden.  Die  Überordnung  von  Recht  und  Sitte  über  den  Höchsten  ist 
nichts anderes  als Verehrung des Kreatürlichen und damit  Aberglaube48. 

Legitimerweise wünscht  deshalb der Apostel  Paulus  Kol 2,8, daß die An(cid:173)

gehörigen der Gemeinde sich strikt davor hüten, die Traditionen der Menschen 
anzunehmen,  die als heilige Überlieferung  ausgegeben  und  auferlegt  werden. 
Jede  «selbstgewählte  Geistlichkeit»  (Kol  2,23),  d.  h.  jede  durch  Menschen 
erdachte  und  errichtete  Gesetzgebung,  deren  Beachtung  im Aberglauben  als 
Gottesdienst  und  gutes Werk mißverstanden  wird, ist dem  Schöpfer  zuwider. 
Alle menschliche Weisheit, vor allem aber die Weisheit, die allen  Beziehungen 
eine  juristische  Gestalt  geben  und  zuweisen  will,  muß  vielmehr  zur  Torheit 
werden, damit der Gott allein als weise erscheint, der in der Rechtfertigung und 
Heiligung  unabhängig von  allem Recht,  auch unabhängig von  allem  sakralen 
Recht, den Menschen  ergreift,  erlöst und  befreit49. 

47  Vgl. a. a. 0.111,19,8  (OS 4, S. 288,1-11). 
48  Vgl. a. a. O. IV,10,24 (OS 5, S. 187,17-27). 
49  Vgl. a. a. O. IV,10,24 (OS 5, S. 187,27-33). 

Zwingliana  XXI,  1994 

75 

G.  Zimmermann 

Dieser  einmalige  Akt  wird  von  denen  nicht  sachgemäß  interpretiert,  die 
gegen das Evangelium, gegen die Botschaft  von der gnädigen Zuwendung  des 
Schöpfers,  Gott  durch fromme  Übungen  und  Konventionen  gnädig zu  stim(cid:173)
men  trachten.  Weil  diese  Aktionen  und  Demonstrationen  notwendigerweise 
nach menschlichem Gutdünken ausgedacht sein müssen, drängen sie gegen den 
ausdrücklichen  Willen  des  Allmächtigen  diesem  einen  Gehorsam  auf,  der  in 
Wahrheit Menschen  geleistet wird, die auf diese Obödienz  rechtmäßigerweise 
keinen Anspruch  haben. Die Folge dieses verkehrten  Ansatzes  ist, daß in den 
Gebieten,  in  denen  der  Befehl  eines  Geschöpfes  höher  geachtet  wird  als  die 
Botschaft  des Höchsten, der christliche Glaube -  sofern eine derartige Einstel(cid:173)
lung noch  als «christlicher  Glaube» verstanden werden  kann -  einen  vielfälti(cid:173)
geren und närrischeren Aberglauben erzeugt hat als das antike Heidentum, das 
an  Verirrungen  und  Perversionen  wahrlich  keinen  Mangel  aufwies.  Unver(cid:173)
ständlich ist dieses Resultat jedoch nicht, weil der sich selbst überlassene  Sinn 
des Menschen  nichts  anderes  als Unsinn  produzieren  kann,  sofern  er sich  in 
die  Höhen  des  Transzendenten  hinaufschwingen  und  ewige,  unwandelbare 
und  unveränderliche  Ordnungen  und  Gesetze herstellen will50. 

Einzelne Beispiele für  den Konflikt  zwischen Aberglauben  und  Freiheit 

In  dieser  von  ihm  entworfenen  Perspektive  ist  es für  Calvin  evident,  daß  die 
Auseinandersetzung  zwischen  Aberglaube  und  Freiheit  auf  den  verschieden(cid:173)
artigsten  Feldern  der  kirchlichen  Ordnung  geführt  werden  muß.  In  seinen 
Augen  ist z. B. die Zusammenkunft  der  Gemeinde  an einem  bestimmten  Ter(cid:173)
min ein praktisches Mittel, um in der Organisation der kirchlichen Versammlun(cid:173)
gen eine gewisse Kontinuität aufrechterhalten  zu können. Das Datum der Be(cid:173)
gegnung hat  grundsätzlich  nichts mit  einer besonderen  Qualität  des Tages zu 
tun. Die pragmatische Haltung, die der Verfasser der «Institutio»  befürwortet, 
stilisiert die Feier am Tag des Herrn nicht zur Abbildung eines geheimnisvollen 
Mysteriums, sondern versteht sie schlicht als ein Instrument der  gemeinschaft(cid:173)
lichen  Ordnung.  Nur  in  dieser  nüchternen  Einstellung  wird  die  Ermahnung 
des Apostels Paulus beherzigt, der es Rom 14,5 eindeutig für Aberglauben hält, 
zwischen bestimmten Zeiten einen Unterschied  zu  machen51. 

Im Aberglauben  wird jedoch die Sonntagsruhe  als eine superstitiöse  Zere(cid:173)

monie  angesehen,  die mit  ängstlicher  Gewissenhaftigkeit  eingehalten  werden 
muß. Die Gemeindeglieder, die der Apostel Paulus in seiner Polemik im Blick 
hat, kamen  nicht  aus praktischen  Gründen  an einem bestimmten Tag  zusam(cid:173)
men; sie hielten vielmehr die heilige Zeit für  einen Gegenstand  einer besonde-

50  Vgl. a. a. O. IV,10,24 (OS 5, S. 187,33-188,5). 
51  Vgl. a. a. 0.11,8,33  (OS 3, S. 374,28-375,6). 

76 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit  und Aberglaube 

ren religiösen Verehrung, für ein Objekt  eines besonderen Kultes. In numino-
ser  Scheu  ließen  sie  alle  Arbeit  ruhen,  aber  nicht  zur  frommen  Andacht, 
sondern  zur Abwehr  drohender,  lauernder,  unheimlicher  Gefahren.  Um die(cid:173)
sen  Aberglauben  zu  überwinden,  war es  in  der  Gemeinschaft  der  Christen 
notwendig, den Sabbat nicht  mehr zu begehen. Er wurde  durch  die Feier des 
Sonntags ersetzt. Der Zweck dieser Maßnahme war jedoch nicht, daß sich die 
superstitiösen  Vorstellungen  der Christen nun auf den Tag des Herrn  richten. 
Vielmehr  wurde  von  der  christlichen  Gemeinde  der  erste  Tag  der  Woche 
gewählt, damit  für  alle Mitglieder  der Gemeinschaft  die Gelegenheit  gegeben 
war,  sich  an  diesem  Tag  mit  der  gesamten  Kirche  zu  versammeln  und  zu 
vereinigen52. 

Der  Gegensatz, den der Genfer  Reformator  in diesen  Ausführungen  auf(cid:173)
baut, liegt begreiflicherweise  nicht allein in der Gegenüberstellung  von prak(cid:173)
tischen Maßnahmen und abergläubischen Spekulationen. Wesentlich wichtiger 
ist die Opposition  von Freiheit und Unfreiheit,  die bei der Frage der Sabbat(cid:173)
heiligung  thematisiert  wird.  Die notwendige  Freiheit  des Glaubens  ist  nach 
Calvin  nur  dann  gewährleistet,  wenn  aus  der  Feier  des  Sonntags  als  des 
Versammlungstags  der christlichen  Gemeinde  jedes  superstitiöse  Element ei(cid:173)
ner  besonderen  kultischen  Verehrung  der heiligen  Zeit  ferngehalten  wird. In 
der  Praxis  der  Gemeinschaft  der  Christen  muß  deutlich  werden,  daß  der 
Herrentag unter Berücksichtigung der christlichen Freiheit keine andere Funk(cid:173)
tion  haben  kann  als die Festsetzung  eines  zeitlichen  Anhaltspunktes  für den 
Gottesdienst der christlichen Vereinigung. Die freudige  Erleichterung, mit der 
der  Verfasser  der  «Institutio»  die abergläubische  Konzeption  heiliger  Zeiten 
ad acta legt, ist in dieser Betonung der praktischen Maßnahmen der christlichen 
Gemeinde zu spüren. 

In  gleicher  Weise  berührt  der  Gegensatz  zwischen  freiem  Glauben  und 
unfreiem  Aberglauben das Problem der Einzelbeichte, die nach Auffassung  des 
Genfer Reformators  besonders von der Tyrannei des Okkultismus bedroht ist. 
Calvin gesteht zwar zu, daß die gegenseitige Ermahnung und Zurechtweisung, 
die  allen  Christen  aufgetragen  ist, den  Pastoren,  den  Dienern  am Wort,  in 
einzigartiger  Weise  befohlen  ist. Er rät  auch  jedem  Gemeindeglied,  das sich 
ohne  fremde  Hilfe  aus seinen  Anfechtungen  und Verstrickungen  nicht  mehr 
befreien  kann,  dieses  Heilmittel  zu  gebrauchen,  das schließlich  vom  Herrn 
Jesus  Christus  eingeführt  worden  ist. Doch  er weist  ebenso  mit allem  Nach(cid:173)
druck  daraufhin,  daß das gläubige Gewissen  grundsätzlich von jedem  Zwang 
frei  bleiben  muß. Weil  es nicht  wieder  unter  ein gesetzliches  Joch  gespannt 
werden darf, muß die Beichte prinzipiell der Freiheit des Christen  untergeord(cid:173)
net werden: Sie ist nicht von allen Angehörigen der Gemeinschaft  zu  fordern; 

52  Vgl. a. a. 0.11,8,33  (OS 3, S. 375,6-24). 

Zwingliana  XXI,  1994 

77 

G.  Zimmermann 

sie ist vielmehr denen  zu  empfehlen  und  ans Herz  zu legen, die erfahren,  daß 
sie sie nötig haben53. 

Auch  das  Fasten, das bereits  in der  Zeit  des alten  Gottesvolkes  verbreitet 
und  üblich  war,  ist  grundsätzlich  der  freien  Entscheidung  der  christlichen 
Gemeinde  überlassen.  Jedesmal,  wenn  sich  ein  ernsthafter  Schicksalsschlag 
ereignete,  haben  die  Propheten  die  Angehörigen  des  Volkes  Israel  zu  dieser 
frommen  Handlung  ermuntert.  Diesem  Brauch  haben  sich die Apostel  ange(cid:173)
schlossen.  Weil  heute  aber  neben  den  Ungläubigen,  die  den  Nutzen  dieser 
ernsten Übung nicht begreifen  und sie als etwas Überflüssiges verwerfen, viele 
Christen  existieren,  die  die  Einrichtung  des  Fastens  wie  viele  andere  Dinge 
nicht  verstehen  und  deswegen  in  alle  möglichen  Formen  des  Aberglaubens 
verfallen,  muß  die  Vereinigung  der  Christen  unter  allen  Umständen  dafür 
sorgen,  daß  durch  die  Ordnung  des  Fastens  die  christliche  Freiheit  in  keiner 
Form aufgehoben  wird54. 

Ein  letztes  Beispiel  für  die  Verknüpfung  des  superstitiösen  Wesens  mit 
kirchlichen Zeremonien ist die Priesterweihe, die in einer unerträglichen Weise 
mit magischen und okkultistischen Riten angereichert wurde. Vor allem bei der 
Salbung wurden fundamentale  Irrlehren  aufgenommen,  die eine feste  Grund(cid:173)
lage für  alle darauf  aufbauenden  Auffassungen  bildeten. Basis aller Perversio(cid:173)
nen ist die Verehrung des Kreatürlichen,  zusammengefaßt  in der  Behauptung, 
durch  die  Salbung  mit  dem  materiellen  Ol  würden  geistliche  Gnadengaben 
übertragen.  Aufgrund  dieser  irrationalen  Vorstellung  wird  wie  bei  anderen 
abergläubischen  Verrichtungen  aus  christlichen,  jüdischen  und  heidnischen 
Anschauungen  ein feierlicher  Akt zusammengestellt,  der in jeder Hinsicht  als 
ein  magischer  Ritus  anzusehen  ist. Wie bei  der  superstitiösen  Wertschätzung 
der Sabbatheiligung,  der Beichte, des Fastens und  vieler  anderer  Handlungen 
werden  in  dieser  Form  der  Priesterweihe  gegen  das  Wort  Gottes  und  die 
Botschaft des Evangeliums äußerliche, geschaffene, kreatürliche Dinge verehrt, 
ein sicheres  Zeichen  des Aberglaubens, der  auch an dieser Stelle in die  christ(cid:173)
liche Kirche eingedrungen  ist55. 

Kirchenrechtliche  Folgerungen  und  Verbindungslinien  zur  Aufklärung 

Die  Ordnung  der  Kirche 

Angesichts der bedenklichen  Entwicklungen  in der christlichen Kirche, in der 
durch  die  Tyrannei  des  Aberglaubens  die  christliche  Freiheit  schon  einmal 
aufgehoben  wurde  und  jederzeit wieder  aufgehoben  werden  kann, muß  nach 

53  Vgl. a. a. 0.111,4,12  (OS 4, S. 99,7-26). 
54  Vgl. a. a. O. IV,12,14 (OS 5, S. 224,27-225,17). 
55  Vgl. a. a. O. IV,19,29-31  (OS 5, S. 463,23-465,22). 

78 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit und  Aberglaube 

Calvin  streng darauf  geachtet werden, daß Satzungen  im Bereich  der  christli(cid:173)
chen  Kirche  im  Kern  immer  als  freie  und  freiwillige  Vereinbarungen  und 
Verträge interpretiert werden. Dieses Ziel wird auf dem Gebiet des kirchlichen 
Rechts  nach  dem  Genfer  Reformator  am  besten  dadurch  erreicht,  daß  alle 
Bestimmungen und Anweisungen von vornherein einen offenkundigen  Zweck 
und  Nutzen  verraten.  Ferner  wird  es  sich  für  eine  christliche  Gemeinschaft 
positiv auswirken, wenn derartige Vorschriften  und Regeln nur sparsam zuge(cid:173)
lassen  werden.  Und  wichtig  ist  drittens,  daß  die  notwendigen  Mandate  und 
Normen  jedem  Gemeindeglied  durch  theologisch-seelsorgerliche  Unterwei(cid:173)
sung einsichtig und  begreiflich  gemacht  werden56. 

Sofern  diese  drei  Bedingungen  erfüllt  sind,  ist  nach  dem  Verfasser  der 
«Institutio»  die Gewähr gegeben, daß jeder Christ  in den äußeren Dingen, die 
mit  dem  Glauben  in  keinem  Zusammenhang  stehen,  seine  durch  Rechtferti(cid:173)
gung und Heiligung gewährte Freiheit behält. Zusammenarbeit und  Koopera(cid:173)
tion setzen voraus, daß jeder Angehörige der Gemeinschaft  bereit ist, auf dem 
neutralen  Feld,  das  das  Vertrauen  auf  den  Schöpfer  nicht  berührt,  für  den 
anderen nicht nur  offen  zu  sein, sondern auch auf ihn zuzugehen und  mit ihm 
Abkommen  zu  schließen.  Durch  Verträge  und  Vereinbarungen  wird  zwar 
einerseits die Freiheit  des  Christen  eingeschränkt,  aber andererseits  geschieht 
dies  freiwillig,  aufgrund  der  freien  Entscheidung  des  Gerechtfertigten  und 
Geheiligten, so daß  grundsätzlich  das Vorrecht  der christlichen  Freiheit  nicht 
angetastet  wird57. 

Eine solche Grundlegung des Rechts der christlichen Kirche wird insgesamt 
zur Folge haben, daß von j edem Christen, der sich selbst seiner Freiheit bewußt 
ist, die Autonomie und Unabhängigkeit jeder einzelnen lokalen  Kongregation 
respektiert und geachtet wird. Die Einhaltung bestimmter Regeln und Normen 
kann  von  anderen  Gemeinschaften  nicht  gefordert  werden,  sobald  feststeht, 
daß jede Kongregation berechtigt und legitimiert ist, ihr kirchliches Leben nach 
ihren eigenen Überzeugungen und Vorstellungen einzurichten. Bei allgemeiner 
Anerkennung  der  Selbständigkeit  jeder  einzelnen  Gemeinschaft  wird  auch 
dafür gesorgt werden, daß der Aberglaube keine Angriffsfläche  gewinnt, indem 
etwa ein Gottesdienst  wegen der Fülle und des Reichtums seiner  Zeremonien 
für  besser  als  andere  gehalten  oder  umgekehrt  eine  christliche  Gemeinschaft 
wegen  der  Andersartigkeit  ihrer  Ordnung  für  geringer  als  andere  geschätzt 
wird58. 

Schließlich  werden  derartige  Einsichten  dem  Versuch  einen  Riegel  vor(cid:173)

schieben,  mit  einer  kirchlichen  Satzung  ein  ewiges, unveränderliches  Gesetz 
aufrichten  zu  wollen.  Jede  Verfassung  einer  christlichen  Kirche  muß  nach 

56  Vgl. a. a. O. IV,10,32 (OS 5, S. 194,7-12). 
57  Vgl. a. a. O. IV, 10,32 (OS 5, S. 194,12-16). 
58  Vgl. a. a. O. IV,10,32 (OS 5, S. 194,16-20). 

Zwingliana  XXI,  1994 

79 

G.  Zimmermann 

diesen  Ausführungen  die  Möglichkeit  bieten,  gegebene  Bestimmungen  und 
Anweisungen  ohne Anstoß  und  Ärgernis  ändern  und  abwandeln  zu  können. 
Für  die  dringende  Notwendigkeit,  innerhalb  der  christlichen  Gemeinde  die 
Zeitlichkeit  und  Geschichtlichkeit  der  Regeln  und  Normen  zu  berücksichti(cid:173)
gen, offenbart  nach Calvins Auffassung  gerade das Problem des Aberglaubens 
einen  schlagenden  Beweis.  Bei  dem  Ausmaß,  das  er  in  der  Gegenwart  im 
Bereich des Christentums  angenommen hat, ist es so weit gekommen, daß um 
der christlichen  Freiheit  willen  rituelle Handlungen  abgeschafft  und  beseitigt 
werden  müssen,  die  in  sich  selbst  keine  Gotteslästerung  und  Blasphemie 
erkennen  lassen. Diese Zeremonien  und  Gebräuche, die in der  Vergangenheit 
mit gutem Grund eingeführt  worden sind, werden aber im Augenblick in einer 
solchen Weise mit superstitiösem Benehmen und Verhalten assoziiert, daß eine 
Reinigung der kirchlichen Ordnung unerläßlich ist. Die Reform des Rechts der 
christlichen  Gemeinde ist deswegen die Aufgabe, die der christlichen  Gemein(cid:173)
schaft  gegenwärtig gestellt ist59. 

Verbindungslinien  zur  Aufklärung 

Die  modernisierende  Kraft  des Calvinismus, auf  die zu Beginn  des  Aufsatzes 
hingewiesen wurde, ist durch den Gang der Untersuchung zweifelsfrei  bekräf(cid:173)
tigt und bestätigt worden. Um auch die Verbindungslinien zur Aufklärung,  die 
von  den  Gedanken  des  Genfer  Reformators  aus  zu  ziehen  sind,  deutlich 
werden zu lassen, genügt es, die Argumentation des Verfassers der  «Institutio» 
in aller Kürze zusammenzufassen:  Der Gott, der den Gläubigen durch  Recht(cid:173)
fertigung  und  Heiligung  erlöst  und  in  den  Stand  der  christlichen  Freiheit 
versetzt  hat, verbietet  es, sich in irgendeiner  Weise materiell, objektiv,  gegen(cid:173)
ständlich abbilden und verehren zu lassen. Jede Bewunderung, Anbetung  und 
Anrufung  des  Kreatürlichen  ist  deshalb  nach  dem  Verständnis  des  Glaubens 
Aberglaube, weil in dieser Apotheose des Geschaffenen  der Schöpfer  mißach(cid:173)
tet und verleugnet wird. Desgleichen wird im Vertrauen auf den Höchsten jede 
Verabsolutierung von  Ordnungen  abgelehnt, die sich zwischen  Gott  und  den 
Christen  schieben und  den Allmächtigen  in ein  System von Vorschriften  und 
Regeln einzuordnen  suchen. Durch  diese Verstöße, in denen  Menschenlehren 
und  -Satzungen  als  göttliche,  ewige,  unveränderliche  Gebote  und  Verbote 
verherrlicht und transzendiert werden, wird der Status der christlichen Freiheit 
zerstört, in dem dem Gläubigen alle Dinge zum freien Gebrauch und zur  freien 
Verwendung  übereignet  werden. Aus  diesem  Grunde  können  im Bereich  der 
christlichen Kirche alle Ordnungen im tiefsten Grunde nur freie und  freiwillige 
Verträge und Vereinbarungen  sein, in denen sich die Angehörigen der christli-

59  Vgl. a. a. O. IV,10,32 (OS 3, S. 194,20-32). 

80 

Zwingliana  XXI,  1994 

Freiheit  und  Aberglaube 

chen  Gemeinde  zum  Zweck  der  gegenseitigen  Kooperation  und  Zusammen(cid:173)
arbeit die notwendigen Normen  und  Anweisungen  geben. 

Daß die Verbreitung und Bekanntmachung  dieser Anschauungen der Auf(cid:173)
klärung  dient,  steht  außer  Frage,  wenngleich  der  Weg  der  Annahme  und 
Übernahme dieser theologischen Konzeption hier nicht mehr verfolgt  werden 
kann. 

PD  Dr. Gunter Zimmermann,  Gartenstraße 36, D-68723  Oftersheim 

Zwingliana  XXI,  1994 

81 

