Reformationsgeschichte  als  Bündnergeschichte 

Die  bekannten  und  unbekannten  Teile der Reformationsgeschichte  des 

Petrus Domenicus  Rosius a Porta 

von  ERICH  WENNEKER 

Conradin  Bonorand  zum  80. Geburtstag  am  8. Juli 1994 

Die «Historia Reformationis  Ecclesiarum Raeticarum» des Bündner  Kirchen(cid:173)
historikers  Petrus  Domenicus  Rosius a Porta  (1732-1806)  ist für  die  Wissen(cid:173)
schaftler,  die  sich mit  der  Bündner  Reformationsgeschichte  beschäftigen,  ein 
wichtiges  Hilfsmittel.  Als  Kirchenhistoriker  steht  der Verfasser  in der Tradi(cid:173)
tion mehrerer reformierter Vorgänger, die als Bündner Pfarrer auch Chronisten 
und Historiker waren. Anders  als sein oftmals  weitschweifiger  Vorgänger  aus 
dem 16. Jahrhundert, Ulrich Campell, beschreibt der im Zeichen der beginnen(cid:173)
den  Aufklärung  studierende  a Porta  die wesentlichen  Vorgänge  der  Bündner 
Reformation  präziser und kürzer. Daneben edierte er in seiner Schrift  zahlrei(cid:173)
che  wichtige  Quellen.  Daher  ist  es  erstaunlich,  daß  die  Forschung  über  die 
Person Rosius a Porta, sein Werk und  seine Arbeitsmethode  noch  am  Anfang 
steht. Nachdem  das Staatsarchiv  Graubünden  in Chur vor  einigen Jahren  das 
Archiv der Familie Salis-Zizers als Depositum übernommen hatte, fanden sich 
bei  den  dortigen  Archivalien  mehrere  Manuskripte  aus  dem  Besitz  des  Kir(cid:173)
chenhistorikers,  die  entweder  als Vorarbeiten  zu  seinem  Hauptwerk  oder  als 
Unterlagen  für  andere  Zwecke  entstanden  sind.  Im  Rahmen  dieser  Arbeit 
sollen  erste Erkenntnisse  über  den Inhalt  der wichtigsten  dieser  Manuskripte 
mitgeteilt  werden. 

Der  Verfasser und  sein  Hauptwerk 

Petrus  Domenicus  Rosius  a  Porta  wurde  1732  in  der  Unterengadiner  Ge(cid:173)
meinde  Ftan geboren. Seine Familie  gehörte  zu  den wohlhabenden  des  Ortes 
und  des  Gotteshausbundes.1  Im  18.  und  19. Jahrhundert  wurden  mehrere 
Familienmitglieder  reformierte  Pfarrer  und  waren an wichtigen  Stellen in der 
evangelisch-rätischen  Synode tätig. Über die Schulbildung des  Reformations(cid:173)
historikers  ist  bisher  kaum  etwas  bekannt.  Vermutlich  erhielt  er  den  ersten 
Unterricht  in  Latein  und  den  theologischen  Anfangsgründen  bei  einem  der 

'  Vgl. Silvio Färber, Der bündnerische Herrenstand  im 17. Jahrhundert. Politische, soziale und 
wirtschaftliche  Aspekte  seiner  Vorherrschaft,  Diss. Zürich  1983, wo  die  Familie  mehrfach 
erwähnt  wird. 

Zwingliana  XXI,  1994 

83 

E. Wenneker 

Ftaner Dorfpfarrer.  Er besuchte  die Hohe  Schule in Bern und  das  reformierte 
Kolleg  im  ungarischen  Debrecen.  Er  war  zwar  im  18. Jahrhundert  nicht  der 
einzige  Bündner  Student  dort,  aber  es war  dennoch  ein ungewöhnlicher  Stu(cid:173)
dienort.2  Obwohl  er  nicht  in  der  Rektoratsmatrikel  der  Universität  Basel 
nachgewiesen ist, nennt a Porta mehrfach Basel als Studienort. Möglicherweise 
hat er sich bei seinen  späteren  Reisen dort  aufgehalten  und  an  Lehrveranstal(cid:173)
tungen  teilgenommen.  An den von ihm ebenfalls  genannten  niederländischen 
Universitäten Leiden und Groningen ist er ebenfalls nicht in den Universitäts(cid:173)
matrikeln nachgewiesen. Am  19. Juni  1756 wurde  er in Tamins in die Evange(cid:173)
lisch-rätische Synode aufgenommen.3 Mit Unterbrechungen hat er bis 1801 die 
Pfarrstellen  in  sechs  Bündner  Gemeinden  innegehabt.4  Die  letzten Jahre  vor 
seinem Tod am 19. Mai 1806 wirkte  er als Vikar eines kränklichen  Kollegen in 
der Oberengadiner  Gemeinde Zuoz. Er würde heute zu den vielen  unbekann(cid:173)
ten Bündner Landgeistlichen des 18. Jahrhunderts zählen, wenn ihn seine Liebe 
zur Kirchengeschichte nicht zum Verfasser des wichtigen Werkes zur Bündner 
Reformationsgeschichte,  der  «Historia  Reformationis  Ecclesiarum  Raetica-
rum»5, hätte werden  lassen. Die  gedruckten  Bände  erschienen  1771-1777  bei 
dem  in  Chur  wirkenden  Buchdrucker Jacob  Otto.6 Das  Werk war  weder  für 

3 

2  Bisher  habe  ich  aus  Debrecen  noch  keinen  Beleg  für  das  Studium  a  Portas  erhalten.  Sein 
Interesse an der Geschichte und Gegenwart der ungarischen Reformierten,  seine persönlichen 
Kontakte zu ungarischen Theologen und sein eigenes Zeugnis sprechen für diesen  Studienort. 
Im  18. Jahrhundert  hat zumindest  ein weiterer Bündner in Debrecen studiert. Es handelt sich 
um  Johann  Martin  Vital  aus  Sent,  dem  die  Professoren  des  Kollegs  am  13. Juni  1768  ein 
Abgangszeugnis,  nach  einem  Aufenthalt  von  1 Jahr  und  10  Monaten,  ausstellten.  Dieses 
Zeugnis ist heute im Staatsarchiv Graubünden  in Chur, Signatur AI/3b Nr. 328. 
In der Synodalmatrikel ist er unter der Nr. 876 eingetragen. Die ursprüngliche Eintragung hat 
er  selber  mit  einem  Papierstreifen  überklebt  und  durch  den  folgenden  umfangreichen  Text 
ersetzt:  «Litteraria  peregrinatione  et  studiis  academicis  Bernae  per  unius,  Debrecini  in 
Hungaria  inf.  bienn., Enyedini Transsylv.  1. ann. ac tandem  Leydae et Groningae  Batavor  1. 
ann. spatium exactis, in patriam redux, ego Petrus Dominicus Rosinus de Porta, Vettaniensis, 
praelectae  abs  me  superiori  Raeticae  ut  et  Helveticae  confessionibus,  atque  etiam  legibus 
synodalibus;  obsequium  meum,  animo  et  calamo  polliceor.  manu  propria.»  Ev.  Kirchenrat 
Graubünden Chur, Synodalmatrikel, in: Synodalprotokolle Band 1 (ohne Signatur); vgl. Jakob 
Rudolf  Truog,  Die Bündner  Prädikanten  1555-1901 nach  den Matrikelbüchern  der  Synode, 
in: Jahresbericht der Historisch-Antiquarischen  Gesellschaft von Graubünden  31,1901,1-58. 
Er war Pfarrer in Feldis (1756/57), Masein (1757/58), in seinem Heimatdorf  Ftan (1758-1764), 
in S-chanf  (1766-1781), Castasegna  (1781-1791) und  Soglio (1791-1801). Vgl. Jakob  Rudolf 
Truog, Die Pfarrer der evang. Gemeinden in Graubünden und seinen ehemaligen Untertanen(cid:173)
landen. Sonderdruck aus den Jahresberichten der Historisch-Antiquarischen Gesellschaft  von 
Graubünden  64  und  65,  1934/35,  S.  64,  sowie  meinen  Artikel  im  Biographisch-Biblio(cid:173)
graphischen  Kirchenlexikon, Bd. VII, 1994, Sp. 854-856. 
Zu  diesem  Hauptwerk  vgl. Erich  Wenneker,  Kirchengeschichte  als Bündnergeschichte.  Die 
historischen  Schriften  des Petrus  Domenicus  Rosius  a Porta, der  in der zweiten  Jahreshälfte 
1994 im Bündner Monatsblatt  erscheint. 
Zu Jacob  Otto  vgl.  Hermann  Strebler  und  Remo  Bornatico,  Die  Buchdruckerkunst  in  den 
Drei Bünden, Chur  1971,112-120. Auf  den Seiten  115 und  177 finden  sich Abbildungen  der 
Titelblätter der gedruckten  Bände der  Reformationsgeschichte. 

6 

4 

5 

84 

Zwingliana  XXI,  1994 

Reformationsgeschichte  als  Bündnergeschichte 

den Drucker noch für  den Verfasser  ein gutes Geschäft.  Sowohl die lateinische 
Sprache  als  auch  der  Zeitgeist  waren  einem  solchen  Werk  wenig  gesonnen. 
Selbst  unter  a  Portas  Pfarrerkollegen  waren  andere  Themen  wichtiger.7  Die 
wenigsten  seiner  Kollegen  kauften  sich ein Exemplar  des Werkes, und  mehr(cid:173)
fach bat a Porta auf der Synode um mehr Unterstützung durch seine Kollegen. 
Das Werk verkaufte  sich so schlecht, dass die letzten Exemplare  1827 an einen 
Kaufmann  verscherbelt  wurden, der in dem Papier  Käse einpackte. 

Für  die  wissenschaftliche  Erforschung  der  Bündner  Reformation  ist  das 
Werk  jedoch  eine  unentbehrliche  Fundgrube.  Neben  der  «Historia  Raetica» 
des Ulrich Campell gehört es zu den wichtigsten Werken. Unentbehrlich ist es 
vor allem, weil es sich nicht nur um eine Darstellung handelt, sondern teilweise 
auch  eine  Quellenedition  ist. Dem  editorischen  Fleiß  des Verfassers  ist es zu 
verdanken, daß sich bei ihm Quellen finden, deren Originale heute als verloren 
gelten.8 A Porta war ein äußerst fleißiger  Materialsammler. Von vielen wichti(cid:173)
gen  Dokumenten  und  Werken  hat  er  sich  in  mühseliger  Arbeit  Abschriften 
angefertigt  bzw. ältere  Abschriften  besorgt.  So besaß  er mehrere  Abschriften 
von  Campells  «Historia  Raetica».9  Mit  erheblichen  Schwierigkeiten  war  für 
ihn  oft  die Benutzung der Archive verbunden. In den Bündner  Kirchenarchi(cid:173)
ven fand  sich nur wenig Material, da das meiste in der Zeit der Bündner Wirren 
oder  durch  die  zahlreichen  Dorfbrände  vernichtet  wurde.  Das  Bundesarchiv 
des  Freistaats  Gemeiner  Drei  Bünde  konnte  er  nur  für  kurze  Zeit  und  unter 
Schwierigkeiten  benutzen.  In den Jahren  1764-1766 war  er auf Reisen, um  in 
den  Archiven  der  Eidgenossenschaft  nach  weiterem  Material  zu  suchen.  In 
St. Gallen fand er den Nachlaß des Bündner Chronisten Bartholomäus  Anhorn 
d. Ä. (1566-1640)10. Da er die Bedingungen, die ihm für die Benutzung gestellt 
wurden, nicht erfüllen  konnte, mußte er darauf  schweren Herzens  verzichten. 
Nur in Zürich unterstützten die Behörden sein Anliegen vorbildlich. So wurde 
der umfangreiche  Briefwechsel  der Bündner  und  der Zürcher Theologen  eine 

'  Diese Frage habe ich ausführlicher  in dem in Anmerkung 5 genannten  Aufsatz  behandelt. 
8  Als  Beispiel  sei  hier  der  Briefwechsel  des  wichtigsten  Bündner  Staatsmannes  des  16. 
Jahrhunderts, Johann Travers, genannt, der im Original verloren ist und von dem nur die Teile 
bekannt  sind, die a Porta  ediert hat. Vgl. Oskar  Vasella, Wo ist der Briefwechsel  des Johann 
Travers? in: Bündnerisches Monatsblatt  1942,261-264. 

9  Das Staatsarchiv Graubünden in Chur besitzt unter den Signaturen B 54, B 55, B 168 und B 371 
vier  Abschriften  von  Campells  Werk,  die  aus  dem  Besitz  a Portas  stammen  und  auf  deren 
Grundlage Plac. Plattner die Druckausgabe von Campells Werk besorgte. Vgl. Rudolf  Jenny, 
Handschriften  aus Privatbesitz im Staatsarchiv Graubünden, Repertorium mit Regesten, Chur 
1974,  mit  genauen  Angaben  zu  den  einzelnen  Handschriften,  und  Erich  Wenneker,  Die 
Bibliothek  und  die  Handschriften  des  Petrus  Domenicus  Rosius  a  Porta,  in:  Bündner 
Monatsblatt  1992, 3-18. 

10  Zu Anhorn vgl. Paul Anthon Niehon,  Über die genealogischen Aufzeichnungen  des Bündner 
Pfarrers und Chronisten Bartholomäus Anhorn (1566-1640), in: Schweizerische  Gesellschaft 
für  Familienforschung. Jahrbuch  1976, 16-47, und  die dort genannte  Literatur. 

Zwingliana  XXI,  1994 

85 

E. Wenneker 

der wichtigsten  Quellen  für  seine Arbeit.11 Als Dank  für  seine  Unterstützung 
hat  er  den  Zürchern  mehrfach  Material  für  ihre  Archive  geschenkt,  u.  a.  das 
Manuskript  des Neuen  Testamentes  der Scuoler Bibel von  1679.12 

A  Porta  beginnt  sein Werk mit  kurzen Anmerkungen  zur  Einführung  des 
Christentums  in  Rätien  und  zum  Mittelalter.  Die  eigentliche  Darstellung 
beginnt  im Jahre  1522. Reformation  und  Gegenreformation  im Freistaat  Ge(cid:173)
meiner  Drei  Bünde  und  in  seinen  Untertanenlanden  sind  das  Thema  des 
Werkes. Neben  dem editorischen  Teil treten  die eigenen  Interpretationen  des 
Verfassers zurück. Sie sind von unterschiedlichem Wert, was bereits Zeitgenos(cid:173)
sen anmerkten.13 Er schrieb nicht polemisch, wie seine literarischen Vorgänger 
Campell und Anhorn, die als Zeitgenossen und Betroffene  schrieben. Dennoch 
wird in seinem Werk deutlich, daß er kein kritischer, sondern ein  reformierter 
Historiker war. Das hindert  ihn nicht, an manchen  Stellen das  geistig-konfes(cid:173)
sionelle Erbe kritisch zu hinterfragen.  So stehen neben Urteilen, die auf diesem 
Erbe basieren, auch solche, die dieses Erbe und seine Wirkung in Frage stellen.14 
Kritische  Erwägungen  stehen  neben  konfessionell-traditionellen  Interpreta(cid:173)
tionen. So gesehen ist die «Historia Reformationis»  das Werk eines gemäßigten 
Aufklärers mit reformiertem Standpunkt, und als solcher hat sich sein Verfasser 
auch  verstanden. 

Der  unveröffentlichte  Teil der «Historia  Reformationis» 

A  Porta  hat  von  Anfang  an  seine  Reformationsgeschichte  als  Geschichte 

der reformierten  Kirche im Freistaat Gemeiner Drei Bünde von der  Reforma(cid:173)
tion  bis  zur  Gegenwart  verstanden  und  entsprechend  konzipiert.  Sie  sollte 
ursprünglich  drei Bände umfassen  und  bis ins 18. Jahrhundert  reichen. Als im 
Jahr 1777 der zweite Band erschien, fand sich auf dem Titelblatt die Bemerkung 
«secundus et ultimus». Bei der Drucklegung  des zweiten Bandes stand  bereits 
fest, daß der geplante dritte Band nicht mehr erscheinen würde. Es muß jedoch 

11  Vgl. Richard  Feller und  Edgar Bonjour,  Geschichtsschreibung  der  Schweiz, Band  2, 2. erw. 

Aufl., Basel 1979, S. 499. 

12  Heute in der Zentralbibliothek Zürich S 204 n. A Porta hatte das von Jakob Antonius Vulpius 
geschriebene Manuskript von dessen Enkel geschenkt bekommen. Er ergänzte es mit  seinem 
Familienwappen  und  mit  Notizen  zu  den  Übersetzern  der  Scuoler  Bibel.  Vgl.  Wenneker, 
Bibliothek 7. 

13  Unterschiedliche  Meinungen  zum  Wert  der  Reformationsgeschichte  haben  z.  B.  der 
Engländer William  Coxe (1747-1828), der  a Portas Werk  als sehr unparteiisch  darstellt,  und 
der  als  Hauslehrer  bei  der  Familie Jecklin  in  Rodels  wirkende  Deutsche  Heinrich  Ludwig 
Lehmann, der  sich kritisch mit  Coxes Wertung dieser Schrift  auseinandersetzt.  Hinweise  zu 
diesem Streit finden  sich bei Silvio Margadant,  Land und  Leute Graubündens  im Spiegel der 
Reiseliteratur  1492-1800, Diss. Zürich, Haldenstein  1978,183f. 

14  Beispiele für  beide Positionen  habe ich in dem in Anmerkung  5 genannten Aufsatz  genannt. 

86 

Zwingliana  XXI,  1994 

Reformationsgeschichte  als  Bündnergeschichte 

ein Manuskript  gegeben  haben,  das  der  Thusner  Pfarrer  Leonhard  Truog15  im 
Jahre  1808  erwähnt,  als  er  um  Subskribenten  für  eine  deutsche  Übersetzung 
der  Reformationsgeschichte  warb,  die  auch  Teile  des  nicht  gedruckten  dritten 
Teils  enthalten  sollte.16 Die  Übersetzung  kam  nicht  zustande,  weil  Truog  sich 
vergeblich  bemühte,  diesen  dritten ungedruckten  Teil zu  bekommen.  So hat  er 
trotz  großem  Interesse  auf  die Herausgabe  verzichtet.17 Als  am  18. Juli  1808  in 
Ftan  die Bibliothek  des  zwei Jahre  vorher  verstorbenen  a Porta  aufgenommen 
und  dabei  ein  «Tentamen  Catalogi  librorum»18  angefertigt  wurde,  befand  sich 
das Manuskript  nicht  unter  den dort  aufgeführten  Werken. Seit dieser Zeit  galt 
es als  verschollen. 

Vor einiger Zeit übernahm  das Staatsarchiv Graubünden  in Chur das  Archiv 
der Familie Salis-Zizers  als Depositum.  In ihm fanden  sich insgesamt  zweiund(cid:173)
zwanzig  Manuskripte,  die aus dem  Nachlaß  a Portas  stammten. Teilweise  han(cid:173)
delt  es  sich  dabei  um  umfangreiche  Materialsammlungen,  die  als  Vorarbei(cid:173)
ten zur  «Historia  Reformationis»  dienten, und um  Materialien  zu  italienischen 
und  rätoromanischen  Werken  von  Bündner  Theologen.  Daneben  finden  sich 
Abschriften  von  Protokollen  der Evangelisch-rätischen  Synode und  des  Ober-
engadiner  Kolloquiums,  vor  allem  aus  der  Zeit  der  Bündner  Wirren. 

Nach  einer  Überprüfung  erwies  sich  das  Manuskript  Nr.  919 als  besonders 
interessant.  Leider  ist  es  nicht  vollständig.  N a ch  einigen  privaten  Bemerkun(cid:173)
gen,  die  nicht  zum  Text  gehören,  fehlten  die  ersten  26  Seiten  des  insgesamt 
244  Seiten  starken  Manuskripts.  Auf  Seite  27  beginnt  der  erhaltene  Text  mit 
dem  Kapitel  VII  und  gliedert  sich  danach  wie  folgt: 

CAP VII 
CAP VIII 

CAP  IX 

CAP X 

Persecutio Hungarica,  ex Raetica Sympatheia 
Revocatio Edicti Nannentensis  & Persecutio 
Reformatorum  Ecclesiarum 
Evangelicarum Ecclesiarum  Raeticarum 
Sympatheia  erga afflictos  Valdenses 
Constitutiones  Synodi Provincialis  Dioecesis 
Comensis, pro exterminatione Protestantium  1686 

S. 27-30 

S. 31-36 

S. 37-38 

S. 39-54 

15  Zu Truog vgl. Jakob Rudolf  Truog (Hg.), Dekan Leonhard Truogs Leben. Von ihm selbst 

beschrieben, Schiers 1911. 

16  Subscriptions-Eröffnung  für  ein  historisches  Werk  Bündens  betreffend:  oder  deutsche 
Übersetzung  der  lateinischen  Kirchen-  und  Reformations-Geschichte  vom  seligen  Hrn. 
Vice-Dekan  a Porta,  in  gehaltvollen  Auszügen.  Ein  Exemplar  dieses  Werbeblattes  befindet 
sich in der Kantonsbibliothek  Graubünden  unter der Signatur Ba 256. 

17  Truog,  Leben  21. Truog  gab  im  Jahre  1819  eine  eigene  deutschsprachige  Reformations(cid:173)

geschichte Graubündens  heraus. 

18  Heute im Staatsarchiv Graubünden  B 1921. Vgl. Wenneker, Bibliothek  5-13, wo ich genauer 

auf  diese Bücherliste und  ihre Probleme  eingehe. 

19  Da  die  aus  dem  Archiv  Salis-Zizers  stammenden  Archivalien  noch  keine  neuen  Signaturen 
haben,  verwende  ich  zur  Unterscheidung  die  Arbeitsbezeichnungen  des  Staatsarchivs 
Graubünden. 

Zwingliana  XXI,  1994 

87 

Die  Seitenzahlen  37-54  sind  zweimal  vergeben.  Möglicherweise  hängt  dieses 
mit  einer  Neufassung  des  Kapitels  IX  zusammen,  welches  im  Anschluss  an 
Kapitel  X  noch  einmal  mit  der  gleichen  Seitenzahl  37-38  folgt,  wobei  Seite  37 
auf  der  zweiten  Hälfte  eines  bereits  andersweitig  benutzten  Blattes  beginnt. 
Auf  Seite 38a20 geht  der Text  auf  der unteren  Hälfte  mit dem  Kapitel  XI  weiter: 

E. Wenneker 

CAPXI 
CAP XII 

CAP XII 
CAP XIII 

Causa  Calendarii 
Controversio  Sagonii Federis  Grisae inter 
Catholicos  & Evangelicos 
Bibliorum versio idiomate Romanico Supra Sylvana  S. 56-58 
De Causa Pietistica23 
S. 59-71 

S. 38a-41a21 

S. 42a-54a+55 

APPENDICES  ad illustrationem,  CAPITIS  XIII. 
A. Excerpta  quaedam  ex DANIELIS  WILLII  Ecclesiae 

CURIENSIS  Ministri  sie dicto  Rätzelbüchlein4 
ap isomet edito, A. 1736 

LITTERA B. ACTA  in SYNODO JANATZII, Anno  1738, 
die 20. 8. Seqq. Junii cum DANIELO  WILLIO  in Causa 
Mysticismi & Aenigmatici  Libri Eiusdem, vulgo  Rätzel-
büchlein,  ubi quidem ad Ipsomet publicata  sunt 

LITTERA  C. Ex Praefatione  libri clariss. BEATI  WERD-

S. 72-78 

S. 78-89 

MULLERI  Ecclesiastae apud D. Petri Aedem,Turici, cui tit. 
Paulinische Gottesgelahrtheit, Tig. 1742. 4to26 

S. 90-102 

Zur Unterscheidung für die doppelten Seitenzählungen verwende ich für die Erstzählung  nur 
die Seitenzahl und für  die Zweitzählung  die Seitenzahl mit dem Zusatzbuchstaben  a. 
Die  Seite 41a  wird  durch  ein  eingefügtes  kleines  Blatt  ergänzt,  das  hier  mit  41b  bezeichnet 
wird. 
Die  Kapitelbezifferung  XII  ist  zweimal  vergeben.  Dieser  Fehler  geht  wahrscheinlich  auf 
spätere Bearbeitungen des Manuskripts  zurück. 
Auf der Seite 58 findet  sich der erste Teil des Kapitels XIII in der Urfassung. Der  auf Seite 59 
beginnende Text ist eine überarbeitete  Fassung. 
Daniel  Wille,  In DAS Wort  der Wahrheit  verschantzete/und  durch  dasselbe  allen/und  ohne 
einige  Consequentzen  zusammen  getragene/als  selbst  aus  und  nach  dem  Maas  der  Gnade 
Aufgesetzte  Rätzel, Wer  sie fassen  mag der  fasse  Sie. Wer  den  Geist JESU  hat,  der  urtheile 
was da geschrieben ist, Chur  1736. 
Die  auf  dem  unteren  Teil  der  Seite  89 beginnenden  Ausführungen  unter  LITTERA  D  sind 
vom Verfasser  an dieser Stelle wieder durchgestrichen  worden. 
Es  handelt  sich  um  das  Werk  des  Zürcher  Pietisten  Beat  Werdmüller,  Paulinische 
Gottesgelahrtheit,  in  Zergliederung  und  Erklärung  der  Nachrichten,  des  Lebens  und  der 
Verrichtungen,  besonders  aber der Reden und Schriften  Pauli, Zürich  1742. 
Die wichtigsten  Quellen und die Literatur  zum Herrnhuterstreit  in Graubünden  finden  sich 
bei  Johann  Andreas  v.  Sprecher,  Kulturgeschichte  der  Drei  Bünde  im  18.  Jahrhundert. 
Bearbeitet v. Rudolf Jenny,  Erweiterte Auflage  d. Neu-Edition, Chur  1976, 355-370, 673f. u. 
741f. Vgl. daneben die Arbeit von Holger Finze-Michaelsen,  Die Herrnhuter in  Graubünden. 
Streit  um  die  kirchliche  Erneuerung  im  18. Jahrhundert,  in: Unitas  Fratrum  33, 1933, 5-34, 
und die dort  genannte  Literatur. 

Zwingliana  XXI,  1994 

Reformationsgeschichte  als Bündnergeschichte 

LITTERA  D. Sic dictum PARERE  circa  HERRNHUT-

ANOS" abs Deputatis  SESSIONIS EVANGELICAE  A. 
MDCCLXXV  M. Febr, conceptum  & abs. controversia 
de Herrnhutanis 

LITTERA E. Decretum Jurisdictionis  THOSANAE 1778. 

S. 103-107 

St. Andreastag in controversia de Herrnhutanis 

S. 108-109 

CAP XIV 

CAP XV 

CAP XVI 

Tractationis  Mediolanensis revocationes & 
modificationes 
Sciagraphia  Status & gubernationis  Ecclesiarum 
Reformatorum  in Raetia 
Series Episcoporum  Curiensis & Nota Juris 
Episcopatius 
A. Die Bischöfflichen  Gerechtigkeiten  an der 
Stadt Chur 

INDEX  CATALOGI30 

S. 110-133 

S. 134-170 

S. 172-222 

S. 223-227 
S. 228-244 

Das  erhaltene  Manuskript  teilt sich in drei Teile. Die Kapitel VII, VIII, IX und 
X  befassen  sich mit Geschehnissen  der protestantischen  Kirchengeschichte  im 
17.  und  18. Jahrhundert.  Kapitel  VII  beschäftigt  sich  mit  dem  ungarischen 
Protestantismus  in  den  Jahren  1674-1676.  Dabei  wird  auf  die  Berichte  von 
Bündnern  eingegangen,  die Kontakte  zu den ungarischen  Galeerensträflingen 
in  Neapel  und Venedig  hatten.  So erwähnt  a Porta  auf  Seite 29 den aus Sils im 
Engadin  stammenden  Arzt  und Theologen  Nicolaus  Zaff,  der Seelsorger  und 
Verbindungsmann  der Galeerensträflinge  war.31 Daneben  wird  auch  über  wei(cid:173)
tere  Kontakte  von Bündner  Theologen  mit Ungarn  berichtet. Die  Verbindun(cid:173)
gen Ungarn-Graubünden  waren für a Porta wichtig. Er selber pflegte  ebenfalls 
enge  Kontakte  zu  ungarischen  Kollegen  und  gibt  hier  eine  erste  Darstellung 
über  solche  Kontakte  im  17. Jahrhundert. 

Kapitel  VIII  beschäftigt  sich  mit  der  Aufhebung  des  Edikts  von  Nantes 
1685 und den damit verbundenen  Verfolgungen  der Hugenotten in  Frankreich. 
Da  auch  reformierte  Gemeinden  im Freistaat  Gemeiner  Drei  Bünde  hugenot(cid:173)
tische Flüchtlinge aufnahmen,  gab es auch in diesem Bereich Verbindungen  zur 
Geschichte  der evangelisch-rätischen  Kirche. 

Bei den Seiten 153 und 171 handelt es sich um leere Blätter. Bis Seite 170 ist die Seitenzählung 
korrigiert, und ab Seite 172 gibt es nur noch eine  Seitenzählung. 
Es  handelt  sich  hierbei  um die Wiedergabe  des Churer  Bischofskatalogs  des Bischofs  Flugi 
aus  dem Jahre  1645,  den a Porta  bis  1777 ergänzte.  Vgl. Der Bischofskatalog  des  Bischofs 
Flugi vom Jahre  1645, hrsg. von Joh. Georg  Mayer  und Fritz Jecklin,  in: Jahresbericht  der 
Historisch-Antiquarischen  Gesellschaft  von Graubünden  30,  1900. 
Der Index bezieht sich nur auf den Bischofskatalog  und dessen  Anhänge. 
Über Nicolaus Zaff und die Ereignisse um die ungarischen Galeerensträflinge  in Venedig und 
Neapel vgl. Erich Wenneker,  Nicolaus Zaff-  Ein Bündner Arzt und Theologe in Venedig, in: 
Bündner Monatsblatt  1994 (im Druck), und die dort  genannte  Literatur. 

Zwingliana  XXI, 1994 

89 

E. Wenneker 

Damit im Zusammenhang stehen die in Kapitel IX angesprochene  Situation 

der Waldenser und  deren Verbindungen  zu  Graubünden32  sowie der  in Kapi(cid:173)
tel  X  behandelte  Bericht  von  der  Synode  der  Diözese  Como  von  1686. Die 
Beschlüsse  betrafen  die Bündner  Untertanenlande,  die  kirchlich  zum  Bistum 
Como  gehörten.  Sie sollten  dort  die  Wiederausbreitung  des  Protestantismus 
verhindern. 

In  diesen vier  Kapiteln  geht  es um  die Verfolgung  protestantischer  Glau(cid:173)
bensgenossen  und  um  die  Kontakte  der  Bündner  Kirche  zu  ihren  verfolgten 
Glaubensgenossen sowie um die Frage des Protestantismus in den Untertanen(cid:173)
landen, die die Synode seit dem 1. Mailänder Kapitulat vom 3. September  1639 
beschäftigte.  In  diesem  Kapitulat  wurde  die  Rückgabe  der  Untertanenlande 
Bormio, Chiavenna und Veltlin an die Drei Bünde vereinbart, allerdings unter 
der Auflage,  daß  allein  die  römisch-katholische  Konfession  dort  erlaubt  sein 
solle. Ausnahmen  galten nur für  die Amtsleute aus den reformierten  Gemein(cid:173)
den.  Die  Synode  hat  sich  nie  mit  diesem  Zustand  abgefunden  und  immer 
vergeblich nach Möglichkeiten  gesucht, um diese Bestimmungen  aufheben  zu 
lassen. 

Die anderen Kapitel des Manuskripts behandeln Fragen der Bündner  (Kir-
chen-)Geschichte.  Das  Kapitel  XI  ist  dem  Kalenderstreit33  gewidmet,  der  im 
Freistaat  von  1582 bis  1812 dauerte. A  Porta  hat  das Ende  dieses  Streites  mit 
der  Einführung  des  Gregorianischen  Kalenders  in  den  letzten  reformierten 
Gemeinden  selber  nicht  mehr  erlebt.  In  seinem  Manuskript  berichtet  er  von 
den  Grundlagen  des Streites  und  dessen Auswirkungen.  Er  geht  auch  auf  die 
Stellungnahmen  einzelner Bündner Theologen im 18. Jahrhundert  ein. 

Das  sehr  ausführliche  Kapitel  XII  ist  seinem  Beispiel  der  konfessionellen 
Streitigkeiten  zwischen  Katholiken und Reformierten  in der ersten Hälfte  des 
18. Jahrhunderts  gewidmet. Der innergemeindliche  Streit im Dorf  Sagogn/Sa-
gens, der sogenannte  Sagenserhandel, war eine schwere Belastung für  die drei 
Bünde  und  brachte  sie mehrfach  an  den  Rand  einer  kriegerischen  Auseinan-

Die Verbindungen zwischen den Waldensern und der Evangelisch-rätischen Kirche bestanden 
seit  der  Reformation.  Besonders  in den  Untertanenlanden  waren  Waldenser  als  reformierte 
Pfarrer  tätig. Der bedeutendste von ihnen war Scipione Lentulo, der in den Jahren  1568-1597 
Pfarrer  der  reformierten  Gemeinde  Chiavenna  war  und  Verfasser  mehrerer  theologischer 
Werke und  von  Grammatiken  war. Vgl. meinen  Artikel im  Biographisch-Bibliographischen 
Kirchenlexikon, Band IV, 1992, Sp. 1423-1425, und  die dort  genannte  Literatur. 
Über  den  Streit  um  die  Einführung  des  Gregorianischen  Kalenders  im  Freistaat  Gemeiner 
Drei Bünde vgl. J. Bott,  Die Einführung  des neuen  Kalenders  in Graubünden,  Leipzig 1863; 
J.  J.  Simonet,  Der  Gregorianische  Kalender  und  seine  Einführung  in  Graubünden,  in: 
Bündnerisches Monatsblatt  1935,299-311 und 346-353; Felix Maissen, Der  Kalenderstreit  in 
Graubünden,  in: Bündner  Monatsblatt  1960, 253-273; Helmut  Gutzwiller,  Die  Einführung 
des Gregorianischen  Kalenders in der Eidgenossenschaft  in konfessioneller,  volkskundlicher, 
staatsrechtlicher  und wirtschaftspolitischer  Schau, in: ZSKG  72, 1978, 54-73. 

90 

Zwingliana  XXI,  1994 

Reformationsgeschichte  als  Bündnergeschichte 

dersetzung.34 A Porta schöpft  für  seine Darstellung aus den zahlreichen  Streit(cid:173)
schriften  beider Parteien und benutzte die Synodalprotokolle der Evangelisch(cid:173)
rätischen Synode, die sich mehrfach  mit Klagen der evangelischen  Minderheit 
gegen die katholische Mehrheit in Sagogn/Sagens befassen mußte. Dazu hat er 
eine  Liste  der  reformierten  Pfarrer  aufgestellt,  die  in  Sagogn/Sagens  im 
18. Jahrhundert  wirkten. 

Das Kapitel Xlla  ist kurz  und  berichtet  die Vorgeschichte  der  1718 in  der 
Offizin  Pfeiffer  in  Chur  gedruckten  surselvischen  «La/S./Biblia/Quei/tut  la 
Soincha Scartire». Die Synode von 1715 hatte die Übersetzungsarbeit  am Alten 
Testament auf die Pfarrer  des Kolloquiums Surselva verteilt. Nicht alle Pfarrer 
erfüllten  ihren  Auftrag,  so daß die  Hauptlast  des Übersetzens  und  das  finan(cid:173)
zielle  Risiko  des  Bibeldrucks  auf  den  Schultern  des  Trinser  Pfarrers  Peter 
Saluz35 lagen. Dieser verlor einen großen Teil seines Vermögens, da die Kosten 
sehr hoch waren und die meisten reformierten  Gemeinden der Surselva, wegen 
des hohen Preises, nicht genügend  Bibeln  abnahmen. 

Das XIII. Kapitel mit dem Titel «De Causa Pietistica» ist das  umfangreich(cid:173)
ste des Manuskripts. Es beginnt mit einer kurzen Übersicht über den Pietismus 
in  Deutschland  und  seine  ersten  Vertreter.  Erwähnt  werden  Philipp  Jakob 
Spener,  August  Hermann  Francke, Joachim  Lange  sowie  der  radikale  Pietist 
und  Historiker  Gottfried  Arnold. Dieser Teil basiert auf der Lektüre  a Portas 
und  ist  ein  Exzerpt  aus  den  kirchengeschichtlichen  Überblickswerken  des 
Genfer  Theologen Jean-Alphonse Turrettini und des Göttinger  Kirchenhisto(cid:173)
rikers  Lorenz  von  Mosheim.  A  Porta  führt  die benutzten  Werke,  die  sich  in 
seiner Bibliothek nachweisen lassen,36 gewissenhaft  an. 

Der allgemeinen Übersicht folgen die Darstellung der Tätigkeit von Daniel 
Willi37 und  die Auseinandersetzung  um  sein  «Rätzelbüchlein»  von  1736. Die 
eigentliche Darstellung über die Vorgänge in Graubünden  bezieht sich jedoch 
auf  den Herrnhuterstreit,  der  1758 auf  der Synode in Bondo  begann und  sich 
über  30 Jahre  hinzog.38 Der  1756 in die Synode  aufgenommene  Verfasser  hat 

34  Vgl.  die  beiden  Arbeiten  von  Felici  Maissen,  Der  Sagenserhandel,  in:  Zeitschrift  für 
schweizerische Kirchengeschichte 66,1972,307-366 und: Zu den Quellendes  Sagenserhandels 
(Nachträge), in: Bündner Monatsblatt  1974,205-227. 

35  Für diese Ausgabe wurde  das Alte Testament  neu bearbeitet  und das Neue Testament  in der 
Übersetzung von Luci Gabriel aus dem Jahre 1648 übernommen. Vgl. Karl J.  Lüthi-Tscharner, 
Die Romanischen Bibelausgaben im XVI., XVII. und XVIII. Jahrhundert, Bern  1917, 38-41. 
Kurze  Angaben  finden  sich  bei  Albert  Frigg,  Die  Geschichte  der  evangelischen  räto(cid:173)
romanischen Bibelübersetzungen, in: Bündner Monatsblatt  1957,16-52 u. 73-101, hier: S. 80. 
36  Vgl. die Aufstellung über seine Bücher Staatsarchiv Graubünden B 1921 und meinen  Aufsatz, 

Bibliothek 5-13. 

37  Zu Daniel Wille vgl. Jacob Michael,  Daniel Willi und  Gian Battista Frizzoni, in:  Bedeutende 
Bündner.  Festschrift  Graubündner  Kantonalbank,  Band  1, Chur  1970, 240-251, und Jürgen 
Seidel, Die frühen Jahre (1696-1723) des Pfarrers Daniel Willi, in: Bündner Monatsblatt 1992, 
39-45, sowie die in beiden Arbeiten  genannte  Literatur. 

38  Vgl. Finze-Michaelsen,  Herrnhuter. 

Zwingliana  XXI,  1994 

91 

E. Wenneker 

den  gesamten  Herrnhuterstreit  als  Augenzeuge  miterlebt.  Da  er  keiner  der 
beiden  sich besonders  exponierenden  Parteien  angehörte,  sondern  eine  Mitt(cid:173)
lerposition einnahm, ist seine Darstellung besonders interessant. Neben  einem 
chronologischen Ablauf des Streites nennt er viele der recht zahlreich  gedruck(cid:173)
ten Streitschriften  und fügt  Dokumente und Zitate aus der von ihm  benutzten 
Literatur  an.  Dabei  fällt  die  gewissenhafte  Trennung  zwischen  Quellen  und 
Sekundärliteratur  auf,  die sich in den Fußnoten  des Manuskripts  findet. 

Zu  diesem  Kapitel  gehören  fünf  sehr  ausführliche  Appendices.  Zuerst 
findet  sich  ein  Exzerpt  aus  Daniel  Willis  «Rätzelbüchlein»  von  1736.  Dabei 
versucht a Porta den Inhalt der einzelnen Kapitel jeweils in einem Satz zusam(cid:173)
menzufassen  und  ergänzt die entsprechenden  Bibelstellen zu Willis Aussagen, 
soweit dieser sie nicht selber angeführt  hatte. Appendix B schließt  unmittelbar 
daran  an und  ist ein Auszug aus dem Synodalprotokoll  der Synode von Jenaz 
1737, wo  eine ausführliche  Auseinandersetzung  mit Willis  Schrift  und  seiner 
ebenfalls  sehr umstrittenen  Synodalpredigt39  stattfand.  Es  ging dabei um  den 
Vorwurf, daß Willi in Predigt und Schrift gegen die Helvetischen  Konfessionen 
gelehrt habe. Appendix  C steht mit  den beiden ersten Appendices  im Zusam(cid:173)
menhang und  befaßt  sich mit  der  Schrift  des Zürchers  Beat Werdmüller  über 
die  paulinische  Gottesgelehrtheit40.  Sie  wird  in  diesem  Zusammenhang  ge(cid:173)
nannt,  da  Werdmüller  sich  kritisch  mit  Willi  auseinandergesetzt  hat  und  zu 
verschiedenen Aussagen  Willis Stellung  bezog. 

Die  Appendices  D  und  E befassen  sich  mit  zwei  wichtigen  Dokumenten 
aus dem Herrnhuterstreit,  dem «Parere» von  1775 und  dem «Decretum Juris-
dictione Thosanae  1778 in controversia  de  Herrnhutanis».41 

Diese  fünf  Appendices  sind  in  deutscher  Sprache  geschrieben,  und  zwar 
auch  dort,  wo  das  Original  lateinisch  abgefaßt  war.  Sie fallen  auch  durch  ihr 
Schriftbild  auf.  Allerdings  ist  es  eindeutig,  daß  sie  nicht  von  fremder  Hand 
nachgetragen wurden. Sie machen nur den Eindruck von schnell geschriebenen 
Texten und lassen sich mit der Handschrift  a Portas in Texten aus seinen ersten 
Amtsjahren  vergleichen.42  Möglicherweise  gehörten  sie  nicht  ursprünglich 
zum Text, sondern wurden später ergänzt. Ihre spätere Einfügung würde auch 
die teilweise doppelte und berichtigte Seitenzählung des Manuskripts erklären. 
Das Kapitel XIV behandelt  Fragen der Evangelisch-rätischen  Kirche  über 

39  Die  Heylsame  Worte  JESU  CHRISTI,  und  die  Lehre  nach  der  Gottseligkeit.  In  einer 
Synodal-Predigt  von  Daniel  Wille  in  Dem  Tempel  zu Janaz  im  Prätigaüw  Anno  1737.  d. 
12.Junii  St. Vet.  Vorgestellt,  Franckfurth  und  Leipzug  1737. 

40  Beat  Werdmüller,  Paulinische Gottesgelahrtheit, Zürich 1742. 
41  Zur Bedeutung dieser beiden Dokumente vgl. Finze-Michaelsen,  Herrnhuter  25-33. 
42 

Im Staatsarchiv Graubünden  stand mir für diesen Vergleich recht umfangreiches  Material  zur 
Verfügung.  Die Handschrift  ist mit der in einer Predigtsammlung vergleichbar, die unter  der 
Signatur  B 1112 dort  aufbewahrt  wird. Zu  dieser Handschrift  vgl. Jenny,  Handschriften  aus 
Privatbesitz. 

92 

Zwingliana  XXI,  1994 

Reformationsgeschichte  als  Bündnergeschichte 

einen  längeren  Zeitpunkt  hinweg.  Zum  einen  geht  es um  das  Verhältnis  zur 
katholischen  Kirche und  zu  den katholischen  Mächten. Speziell wird  hier auf 
das Problem der Untertanenlande  und die ständigen Bemühungen der Synode 
und  einzelner  Vertreter  reformierter  Gemeinden  eingegangen, die  Wiederzu(cid:173)
lassung  der  reformierten  Konfession  in  den  Untertanenlanden  zu  erreichen. 
Dieses Kapitel steht inhaltlich mit dem  Kapitel X in einem  Zusammenhang. 
Das XV  Kapitel ist eine Übersicht über die Geschichte der Evangelisch-rä(cid:173)
tischen  Kirche  seit  der  Reformation,  über  ihre  Theologie  und  ihren  Gottes(cid:173)
dienst. Dazu  findet  sich eine Übersicht  über  die Einteilung in die  Kolloquien 
und  über  die Aufgaben  der  Synode. Daran  schließt  sich  eine Übersicht  über 
das Leben der Kirche an, die in Abschnitte über benutzte Texte, Katechismen, 
Liturgie  sowie Taufe  und  Abendmahl  aufgeteilt  ist. Die  Bildung  der  Pfarrer, 
Stipendien und ähnliches werden ebenfalls behandelt. Einen eigenen Abschnitt 
widmet  a Porta  der  reformierten  Verkündigung  in  rätoromanischer  Sprache. 
Dieser kurze Überblick über Geschichte und Leben seiner Kirche schließt mit 
der Textüberlieferung  der «Leges Synodi Raeticae» ab. Es handelt sich hierbei 
um  die  auf  der  Synode  von  1645  beschlossenen  Synodalgesetze,  die  in  elf 
Kapiteln  die  Geschäftsordnung  der  Synode, die  Aufnahme  neuer  Mitglieder, 
die Aufsicht  über ihre Lebens- und Amtsführung  der Pfarrer,  Predigt, kirchli(cid:173)
che Handlungen und  Festtage und  die Übung  der  Kirchenzucht  regeln.43 Das 
Kapitel  ist vom  Verfasser  mindestens  einmal, wahrscheinlich  sogar  mehrfach 
überarbeitet  worden. An einzelnen  Stellen hat er den alten Text einfach  über(cid:173)
klebt. 

Das XVI.  Kapitel  mit  seinem Appendix  A  ist  ein Problem  für  sich.  Denn 
ein  so  umfangreiches  Kapitel  mit  dem  Churer  Bischofskatalog  des  Bischofs 
Flugi aus dem Jahre  1645, den a Porta bis  1777 ergänzte, und  eine  Aufstellung 
über  die bischöflichen  Rechte an der Stadt Chur  hätte  man in diesem  Zusam(cid:173)
menhang  kaum  vermutet.  Im  Zusammenhang  einer  Darstellung  der  evange(cid:173)
lisch-rätischen  Kirche im 17. und  18. Jahrhundert ist ein solches Kapitel wenig 
sinnvoll. Die in dieser Zeit amtierenden Bischöfe von Chur werden im vorher(cid:173)
gehenden  Text  nur  selten  genannt.  Eine  Ausnahme  bieten  nur  die  beiden 
Kapitel über den Sagenserhandel und den Kalenderstreit. Das gleiche gilt auch 
für  den abschließenden  Index, der sich allein auf  den Bischofskatalog  bezieht. 
Warum hat a Porta den Bischofskatalog  am Ende seines Textes aufgeführt?  Im 
Zusammenhang  eines größeren Werkes, dessen Umfang  von der  Reformation 
bis  zum  18. Jahrhundert  reicht,  erscheint  der  Bischofskatalog  als  Ergänzung 
sehr sinnvoll. In den ersten Bänden der  «Historia  Reformationis»  werden  die 
Churer  Bischöfe  oft  genannt.  Ihre Rolle bei der Einführung  der  Reformation 
bzw.  ihre  Rolle  bei  dem  Versuch,  diese  Einführung  zu  verhindern,  ist  ein 

43  Vgl. Jakob  Rudolf  Truog,  Aus  der  Geschichte  der  evangelisch-rätischen  Synode  1537-1937, 

Chur  1937, 95-106. 

Zwingliana  XXI,  1994 

93 

E. Wenneker 

wesentliches  Thema von  a Portas  gedruckter  Reformationsgeschichte.  Dieses 
läßt  darauf  schließen,  daß  das  vorliegende  Manuskript  zu  einem  größeren 
Gesamtwerk  gehört.  Die  Anlage  des Manuskripttextes  mit  Fußnoten,  Rand(cid:173)
bemerkungen,  ausführlichen  Literatur-  und  Quellenangaben  entspricht  der 
Anlage des Textes von  a Portas gedruckter  Reformationsgeschichte. 

Da das Frontispiz und  die ersten Seiten fehlen,  läßt es sich nicht mit  letzter 
Gewißheit  sagen, aber vieles spricht  dafür,  daß es sich bei diesem  Manuskript 
um  den  dritten,  nicht gedruckten  Teil der «Historia Reformationis»  handelt. 

Der gedruckte zweite Band endet mit dem Jahre 1642. Der vorliegende Text 
beginnt nach  1670 bzw. teilweise auch erst nach  1680. Die Zwischenzeit  wäre 
dann  auf  den  fehlenden  Seiten  behandelt  worden.  So  fehlt  vermutlich  der 
Bericht über das Ende der Bündner Wirren und die Neuregelungen im Freistaat 
Gemeiner  Drei  Bünde  mit  dem  Auskauf  der  österreichischen  Rechte  in  den 
vier  Gerichten  des Prättigaus  und  des  Gerichts  Churwalden  (1649) sowie  im 
Unterengadin  und  im Schanfigg  (1652). Da die surselvische  Bibelübersetzung 
berücksichtigt  ist, erscheint  es auch  denkbar,  daß  im  fehlenden  Teil über  die 
Entstehung  der  Engadiner  Bibelübersetzung,  der  Scuoler  Bibel  von  1679, 
berichtet  wurde.44 

Wenn es sich um den dritten Teil der «Historia Reformationis»  handelt, so 
fällt  auf,  daß  die  auswärtigen  Beziehungen  der  Evangelisch-rätischen  Kirche 
viel stärker  in das Blickfeld  des Verfassers  gerückt  sind. So werden  die  «Väter 
der  Reformation»,  Luther  und  Zwingli, im ersten  Band  kürzer dargestellt  als 
die  «Väter  des  Pietismus»  im  Manuskript  des  dritten  Bandes.  So  wird  das 
Bemühen des Verfassers deutlich, die Ereignisse in der Bündner Kirche stärker 
in den Kontext  der allgemeinen  Kirchengeschichte  zu  stellen. 

Wann  hat  a Porta  das Manuskript  des dritten  Bandes  geschrieben?  Genau 
läßt sich diese Frage nicht beantworten, aber es gibt Anhaltspunkte.  Angefan(cid:173)
gen hat er vor dem Druck des zweiten Bandes 1777. Die Berücksichtigung eines 
Dokumentes  zum  Herrnhuterstreit  aus dem Jahre  1778 zeigt, daß er um diese 
Zeit noch am Manuskript  arbeitete. Der Text geht jedoch an keiner Stelle über 
dieses Jahr 1778 hinaus, so daß er das Manuskript wahrscheinlich noch in seiner 
Zeit als Pfarrer von S-chanf  abschloß, wo er bis 1781 gewirkt hatte. In späteren 
Jahren hat er Teile des Manuskriptes, oft in erheblichem Umfang,  überarbeitet 
bzw. Teile neu  hinzugefügt.  Daraus  schließe ich, daß a Porta  gehofft  hat,  daß 
der dritte Band irgendwann doch noch gedruckt würde und er deshalb  immer 
wieder  Verbesserungen  an  seinem  Text  vorgenommen  hat.  Für  ihn  gehörte 
dieser  dritte  Band  zu  seinem  Gesamtwerk:  Bündner  Reformationsgeschichte 
im Sinne a Portas war die Geschichte der Evangelisch-rätischen  Kirche von  der 
Reformation  bis zu  seiner  Zeit. 

44  Zur  Scuoler  Bibel  vgl.  Lüthi-Tschanz,  Bibelausgabe  25-32  und  Frigg,  Bibelübersetzungen 

4 4 ^ 9. 

94 

Zwingliana  XXI,  1994 

Reformationsgeschichte  als Bündnergeschichte 

Vermutlich  nach  dem  Tode  des  Verfassers  kam  das  Manuskript  in  das 
Archiv der Familie Salis-Zizers. Dort hat es erheblich gelitten, so daß wir heute 
nur noch ein unvollständiges Exemplar vorfinden. Trotzdem bietet auch dieser 
dritte  Teil  der  Reformationsgeschichte  für  den  Kirchenhistoriker  eine  Fülle 
von Material zur  Bündner  Kirchengeschichte. 

Vorarbeiten  zu  einem  «Compendium  historicum» 

Neben  dem Manuskript Nr. 9 der Arbeiten  a Portas aus dem Archiv Salis-Zi(cid:173)
zers verdienen auch die Manuskripte mit den Nummern  11 und  12 besonderes 
Interesse.45 

Das Manuskript Nr.  11 ist eine Sammlung verschiedener Manuskripte  und 
Drucke  zur rätischen  Kirchengeschichte vom  16. bis zum  18. Jahrhundert.  Es 
enthält als zehntes Stück eine Aktensammlung mit Auszügen aus den Kirchen(cid:173)
büchern und einer Aufstellung der evangelischen Prädikanten der Drei Bünde 
und  der  Untertanenlande  Veltlin  und  Chiavenna,  die  nach  Kolloquien  und 
Kirchgemeinden  geordnet ist. Dieses Stück ist durch Mäusefraß  stark beschä(cid:173)
digt. Es bietet inhaltlich ein uneinheitliches Bild. Nicht für alle Gemeinden sind 
Eintragungen  vorgenommen,  und  nur  bei  sehr  wenigen  ist  zumindest  die 
Pfarrerliste vollständig. Einige Seiten enthalten nur wenige Angaben oder sind 
frei  geblieben. Auf anderen findet  sich Material zur Geschichte der jeweiligen 
Kirchgemeinde und eine Pfarrerliste. Zuerst habe ich vermutet, daß es sich um 
eine Arbeitsunterlage  für  die Reformationsgeschichte  gehandelt hat. Ein Ver(cid:173)
gleich mit dem Manuskript Nr. 12 erbrachte jedoch neue Erkenntnisse. Dieses 
besteht  aus  34 Originalbriefen  und  Berichten  verschiedener  Bündner  Pfarrer 
aus den Jahren 1766-1777.46 Sie enthalten Mitteilungen über die Geschichte der 
einzelnen Kirchgemeinden und Pfarrerkataloge  seit der Reformation. Die ein(cid:173)
zelnen Berichte sind von wenigen Zeilen bis zu mehreren Seiten lang und auch 
inhaltlich von sehr unterschiedlicher  Qualität. 

Die Angaben aus diesen Berichten finden  sich wortwörtlich in der als Stück 
10 des Manuskriptes Nr. 11 geführten  Aufstellung wieder. A Porta hat sie nach 
den Angaben seiner Kollegen eingetragen und in späterer Zeit auch  Nachträge 
und  Ergänzungen  vorgenommen.  Welchen  Zweck  hatte  dieses  Manuskript? 

45  Vgl. meine  in Anmerkung  5 genannte  Arbeit,  wo  ich  ausführlicher  auf  diese beiden  Manu(cid:173)

46 

skripte eingehe. 
Ich nehme  an, daß der  einzige nach  1771 geschriebene  Brief  nicht  in diesen  Zusammenhang 
gehört. Der  Scharanser  Pfarrer  Peter Janett übersandte  Rosius  a Porta  am 25. Oktober  1777 
einen  Katalog  der  römisch-katholischen  Bücher  in  rätoromanischer  Sprache,  die  in  der 
Kirchenbibliothek  Scharans vorhanden waren. Staatsarchiv  Graubünden  Dep. Salis-Zizers a 
Porta Manuskript  12, Nr. 34. Da sich bei den Manuskripten aus dem Archiv Salis-Zizers auch 
solche  befinden,  die  ausführliche  Angaben  zur  religiösen  Literatur  in  den  rätoromanischen 
Idiomen  enthalten, könnte dieser Brief in diesen Zusammenhang  gehören. 

Zwingliana  XXI,  1994 

95 

E. Wenneker 

Einen  wichtigen  Hinweis  dazu  fand  ich  im  Brief  des  Pfarrers  Andreas  Zuan 
von Almens.47 Zuan übersandte einen Bericht über die Geschichte der evange(cid:173)
lischen  Kirche von  Almens, der  für  das  geplante  «Compendium  historicum» 
bestimmt sei. Der Plan zur  Herausgabe eines solchen Werkes war bisher nicht 
bekannt. Eine weitere Spur führte zum Synodalprotokoll der Synode von 1766, 
wo  a Porta  seine Amtsbrüder  um  Mithilfe  und  um Übersendung  von  kurzen 
Beiträgen  zur  Geschichte  ihrer  Kirchgemeinden  bat.48 Nur  wenige  Kollegen 
sind dieser Aufforderung  nachgekommen. Die meisten reagierten nicht. Einige 
übersandten  eine  Pfarrerliste  seit  der  Reformation,  und  nur  ganz  wenige 
machten  ausführliche  Angaben  zur  Geschichte  ihrer  Kirchgemeinde.  Das 
«Compendium  historicum» war vermutlich  als Ergänzung der  Reformations(cid:173)
geschichte auf  Gemeindeebene  gedacht. Durch  die mangelnde  Kooperations(cid:173)
bereitschaft  der  Kollegen  war  dieses  Vorhaben  a  Portas  bereits  früh  zum 
Scheitern verurteilt. Für seine Heimatgemeinden Ftan49 und für die Gemeinden 
des Bergells und der Untertanenlande50 hat er in späteren Jahren kurze kirchen(cid:173)
historische Gemeindegeschichten  in gedruckter  Form  erscheinen  lassen. 

Wehere  Manuskripte  aus dem Archiv  Salis-Zizers 

In  den  hier  nicht  näher  behandelten  Manuskripten  a Portas  aus  dem  Archiv 
Salis-Zizers  befinden  sich weitere, die Material  zu  historischen und  theologi(cid:173)
schen Fragen enthalten. So hat  er mehrere Verzeichnisse zur  historischen  und 
theologischen  Literatur  in  italienischer  und  rätoromanischer  Sprache,  die 
Graubünden betrafen, angelegt. Besonders zu erwähnen sind die  ausführlichen 
Verzeichnisse  über  die  religiöse  Literatur  Graubündens  im  16. und  17. Jahr(cid:173)
hundert. Neben einer Darstellung des Inhalts dieser Schriften findet sich immer 
auch der Versuch einer kurzen Würdigung. Einige dieser Manuskripte  sind in 
die Jahre 1795 und  1796 datiert. Sie wurden daher nicht im Zusammenhang mit 
seiner  Reformationsgeschichte  angefertigt.  Ob  sie  zu  weiteren,  bisher  nicht 
bekannten  Arbeitsvorhaben  gehörten,  kann  heute  noch  nicht  gesagt  werden. 
Am  wahrscheinlichsten  ist  es,  daß  es  sich  um  Material  für  die  Ausbildung 
künftiger  Pfarrer handelte. A Porta hat in seiner Amtszeit zahlreiche  Kandida(cid:173)
ten auf  die Aufnahmeprüfung  in der Synode vorbereitet.51 Diese  Manuskripte 
enthalten  aber auch so für  Historiker  noch zahlreiches interessantes  Material. 

47  Staatsarchiv Graubünden  Dep. Salis-Zizers a Porta Manuskript  12, Nr.  1. 
48  Ev. Kirchenrat  Graubünden  Chur, Synodalprotokolle Band  5. 1760-1842, S. 26. 
49  Dissertatio historico-ecclesiastica de ecclesiae Vettonii in inferiori  Oengadina,  Reformatione, 

ministerio  & fatis  ex documenticis  deducta, 1785. 

50  Dissertatio  historico  ecclesiastica  qua  ecclesiarum  colloquio  vallis  Praegalliae  et  comitatus 
Clavenna,  Chur  1787.  Auf  beide  Schriften  gehe  ich  genauer  in  meinem  in  Anmerkung  5 
genannten Aufsatz  ein. 

96 

Zwingliana  XXI,  1994 

Reformationsgeschichte  als  Bündnergeschichte 

Zusammenfassung 

In  der  Tradition  von  Bündner  Pfarrern  des  16.  und  17. Jahrhunderts,  die 
Chronisten  und  Historiker  waren,  hat  der  aus  Ftan  stammende  Pfarrer  und 
Kirchenhistoriker Petrus Domenicus Rosius a Porta seine «Historia  Reforma-
tionis  Ecclesiarum  Raeticarum»  verfaßt,  die  zwar  heute  für  die  Forschung 
unentbehrlich  ist,  sich  aber  im  18. und  zu  Beginn  des  19. Jahrhunderts  nur 
schlecht verkaufen ließ. So konnte der dritte Band nicht mehr gedruckt werden. 
Das unvollständige Manuskript  dieses Bandes fand  sich im Archiv der Familie 
Salis-Zizers wieder. Der erhaltene Teil berichtet über  Geschehnisse  der prote(cid:173)
stantischen  Kirchengeschichte  von  ca.  1670 an und  versucht,  die  Geschichte 
der evangelisch-rätischen Kirche in den Jahren bis zum Herrnhuterstreit in den 
Kontext  der allgemeinen  Kirchengeschichte  zu  stellen. 

An der mangelnden Mitarbeit seiner Pfarrerkollegen  scheiterte die Heraus(cid:173)

gabe  eines  «Compendium  historicum»,  einer  Geschichte  der  reformierten 
Gemeinden im Freistaat  Gemeiner  Drei Bünde von der Reformation  an. 

A  Porta  hat  mit  den  gedruckten  Bänden  der  Reformationsgeschichte  die 
Kenntnis  von der Geschichte des Freistaats Gemeiner  Drei Bünde  im 16. und 
in der  ersten  Hälfte  des  17. Jahrhunderts  bereichert.  Ob  dieses für  die  zweite 
Hälfte  des  17. und  das  18. Jahrhundert  im  gleichen  Masse  gelten  kann,  wird 
erst  die  Auswertung  des jetzt vorliegenden  Materials  zeigen.  Möglicherweise 
kann  aber  auch  das  Bild  der  evangelisch-rätischen  Kirche  in  dieser  Zeit  um 
Nuancen  bereichert  werden. 

Pfarrer  Erich Wenneker,  Kirchtor  3A, D-31061 Alfeld  (Leine) 

Eine genauere Auswertung  dieser Manuskripte könnte interessante Hinweise auf die Art des 
Unterrichtes,  den  a Porta  den  Kandidaten  auf  das Pfarramt  zukommen  ließ, erbringen  und 
damit  unserer  Kenntnis  über  die Ausbildung  der Bündner  Pfarrer,  die nicht  an  auswärtigen 
Hochschulen  studiert  haben,  erweitern.  Auch  das  weitere  von  a  Porta  im  Staatsarchiv 
Graubünden  vorliegende Material könnte unter dieser Fragestellung interessant sein. 

Zwingliana  XXI,  1994 

97 

