Zwingli  Schriften 

Ein Projekt  des Zwinglivereins  Zürich* 

von  SAMUEL LUTZ 

1. Die Beschlüsse des  Zwinglivereins 

Das Bedürfnis  nach einer neuen Zwingliausgabe in moderner deutscher  Über(cid:173)
setzung  wurde  vom  Vorstand  des  Zwinglivereins  am  20.  November  1985 
allgemein  bejaht.  Sowohl  für  akademische  Prüfungen  in  schweizerischer 
Reformationsgeschichte wie auch für den Geschichtsunterricht auf allen Stufen 
fehlten  geeignete  Zwingliausgaben,  wurde  betont.  Für  die  Pfarrerschaft  im 
Amt  sei  eine allgemein  verständliche  Ausgabe  nötig,  gaben weitere  Votanten 
zu bedenken, und  im Ausland  nehme das Interesse  an Zwingli  zu. 

Nach  ausgiebiger  Diskussion  über  Umfang,  Werkauswahl,  Zielpublikum 
und  Sprache  beauftragte  der  Vorstand  schließlich  eine  Spurgruppe  mit  der 
Ausarbeitung  eines Projektentwurfs.  Dieser lag am 26. März  1987 vor, wurde 
dem Vorstand  des Zwinglivereins  als Antrag unterbreitet  und  von diesem  am 
17. Juni desselben Jahres  genehmigt. 

Mit  diesem  Beschluß  ging  der  Vorstand  nicht  nur  auf  ein  Bedürfnis  ein, 
sondern kam auch einer Pflicht nach. Denn Zwingiis Schriften  -  und damit der 
Reformator  selber und  auch seine Zeit -  sind heute einem weiteren  Publikum 
weitgehend unzugänglich. Die Werkausgabe im Corpus Reformatorum  bleibt 
Kennern  vorbehalten.  Zwingli  aber  schrieb  nicht  nur  für  Gelehrte,  sondern 
wandte sich zeitlebens an die breite Öffentlichkeit,  will sagen: an die Bevölke(cid:173)
rung. Volksausgabe  sollte deshalb  die neue Auswahl anfänglich  heißen. Wenn 
sie heute als «Zwingli Schriften»  bezeichnet wird, so ändert  dies nichts  daran, 
daß die Edition  eine möglichst breite Leserschaft  ansprechen  möchte. 

Ein  kurzer  Rückblick  sowie  der Versuch  einer aktuellen  Umsicht  bestäti(cid:173)

gen, daß das Projekt längst fällig war und als wichtige Aufgabe derer betrachtet 
werden  muß, die das Erbe  Zwingiis  lebendig  halten  wollen. Zur  Zwinglifor-
schung gehört das Übersetzen. 

2. Rückblick und  Kontext 

Die Übersetzung  von Zwingiis  Schriften  begann  schon  zu  dessen  Lebzeiten. 
Zwingli selber ließ seiner 1523 lateinisch geschriebenen Erziehungsschrift  1526 

Dieser Aufsatz  beruht  auf  einem Vortrag, der an der Jahresversammlung  des  Zwinglivereins 
vom  17. Juni  1992 gehalten und für  die Publikation überarbeitet  und  auf  den neuesten  Stand 
des Projekts  (Herbst  1993) gebracht worden  ist. 

Zwingliana  XXI,  1994 

9 

S. Lutz 

eine deutsche Fassung folgen, nachdem bereits 1524 eine von Ceporin besorgte 
Übersetzung  erschienen  war.  Vor  allem  aber  waren  es  Leo Jud  und  Rudolf 
Gwalther,  auch  Georg Binder, die dafür  sorgten, daß lateinische  Schriften  auf 
deutsch  und  deutsche  Schriften  auf  lateinisch ebenso Verbreitung  fanden  wie 
die  Originalfassungen.  Von  Anfang  an  erkannte  man  die Notwendigkeit,  auf 
die Herausgabe von Zwingiis Schriften  deren Übersetzung folgen  zu lassen. 

Allein,  diesem  Prinzip  wurde  nur  kurze  Zeit  nachgelebt.  Gwalthers  vier 
Bände  waren  lateinisch,  und  Übersetzungen  auf  deutsch  fehlten  bis  ins 
19. Jahrhundert. Leonhard Usteri und Salomon Vögelin waren 1819 die ersten, 
die dem Zürcher Reformator  auch im Volk wieder ein Publikum  verschafften. 
Ihnen folgte  Raget Christoffel,  der ausgewählte Schriften,  deutsche und  latei(cid:173)
nische, ins Deutsche seiner Zeit übertrug,  auf  Grund  der mittlerweile  erschie(cid:173)
nenen  Gesamtedition  von  Zwingiis  Schriften  durch  Melchior  Schuler  und 
Johannes Schultheß (1828-1842). So besaß das 19. Jahrhundert erstmals beides: 
eine  kritische  Gesamtausgabe  und  dazu  allgemeinverständliche  Übersetzun(cid:173)
gen. 

Demselben Ziel, nämlich beides zu leisten, sowohl Zwingiis gesamtes  Opus 

der Fachwelt in wissenschaftlicher  Ausgabe vorzulegen, als auch der Bevölke(cid:173)
rung  Schriften  des  Reformators  in  Auswahl  und  Übersetzung  anzubieten, 
waren  von  Anfang  an  die  Väter  der  vom  Zwingliverein  herausgegebenen 
kritischen Werkausgabe verpflichtet,  und  sie lebten ihm nach. Kaum lagen die 
Bände Z VII  (1911) und  Z VIII  (1914) vor, umfassend  die Korrespondenz  der 
Jahre  1510 bis 1526, schenkte  Oskar Farner der Öffentlichkeit  Zwingiis  Briefe 
bis  1526, alle auf deutsch übersetzt,  in handlichen  Bänden ediert  (Bd. 1: 1918, 
Bd. 2: 1920). 

Georg  Finsler,  Walther  Köhler  und  Arnold  Rüegg  ließen  im  Auftrag  des 
Kirchenrates  des Kantons  Zürich  auf  das 400-Jahr-Jubiläum  der Zürcher  Re(cid:173)
formation  eine Auswahl  aus Ulrich  Zwingiis  Schriften  erscheinen. Das  Buch 
ist bis heute bekannt geblieben unter dem Namen  «Kirchenratsausgabe  1918». 
Bei aller Kritik, zu welcher der Band Anlaß gibt, darf immerhin betont werden, 
daß er in Ausschnitten den ganzen Zwingli brachte, vom Pestlied bis zur «Fidei 
expositio»,  nicht  nur  die  lateinischen,  sondern  auch  die  deutschen  Schriften 
übersetzt.  Die  spätere Auswahl  Edwin  Künzlis  von  1962 lehnt  sich  stark  an 
die Jubiläumsausgabe  von  1918  an, um  fast  zwei  Drittel  zwar  gekürzt,  dafür 
mit wesentlichen  Ergänzungen  versehen. 

Das  Projekt  «Zwingli  Hauptschriften»  (H  1940ff.),  begonnen  zur  Kriegs(cid:173)

zeit,  blieb auf dem Stand von acht erschienenen Bändchen stecken. Daß darin 
Zwingiis deutsch geschriebene Schriften nicht ins Hochdeutsche der damaligen 
deutsch  bestimmten  Gegenwart  übersetzt,  sondern  in  der  schweizerischen 
Originalfassung  publiziert  worden  sind,  mag  heute  als  Mangel  empfunden 
werden.  Damals  war  es  zeitgeschichtlich  ein  legitimer  und  standhafter  Ent(cid:173)
scheid.  Immerhin,  und  das  sei  den  Herausgebern  der  Hauptschriften  hoch 

10 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zwingli  Schriften 

angerechnet, verdanken wir ihnen die vollständigen Übersetzungen des «Com-
mentarius», der  «Fidei ratio» und der  «Fidei expositio». 

Neben  diesen  Sammelwerken  erschienen  einige  Einzelschriften  in  neu(cid:173)
hochdeutscher  Übersetzung:  Die  «Christliche  Anleitung»  von  Gerhard  G. 
Muras,  die  Erziehungsschrift  «An  den  Jungen  Mann»  von  Ernst  Gerhard 
Rüsch;  Fritz  Schmidt-Clausings  «Kanonversuch»,  die  «liturgischen  Formu(cid:173)
lare»  und  das  «Zürcher  Protokoll»;  in  Berlin  (DDR)  Locher-Meyer-Lutz's 
«Zwinglibriefe»  in Günter Gloedes Band: Reformatorenbriefe  sowie  gelegent(cid:173)
liche Zitatensammlungen,  beispielsweise  in der Textreihe  3 des Neuen  Testa(cid:173)
mentes  Deutsch:  Auslegungen  der  Reformatoren;  oder  Peter  Karners 
Lesebuch: Wer glaubt, ist frei. Heute  kann auf  Ernst  Saxer verwiesen  werden, 
der 1988 auf 160 Druckseiten Ausgewählte Schriften Zwingiis in neuhochdeut(cid:173)
scher Wiedergabe  veröffentlichte.  Hier  nicht  aufzuführen,  aber zu  erwähnen 
sind  die Übersetzungen  ins Französische  durch Jaques  Courvoisier  u. a. und 
die intensiv angehobene Übersetzungsarbeit  ins Englische. 

Alle diese Anstrengungen  sollen lobend  erwähnt  und  durchaus  nicht  ver(cid:173)

gessen werden. Dennoch bleibt die Tatsache betrüblich, daß wir 1984 Zwingiis 
500.  Geburtstag  ohne  seine  Schriften  feierten,  war  doch  das  Bisherige  auf 
Deutsch fast völlig vergriffen,  Neues  aber noch nicht  geschaffen. 

Auch  unsere  Generation  hat  die  Pflicht,  das  Erbe  Zwingiis  lebendig  zu 
erhalten, und  ihr  obliegt  es deshalb  auch, in unserer  Zeit und  von  neuem  die 
nie abgeschlossene Aufgabe  der Übersetzung  weiterzuführen. 

Kommt  dazu  nun  auch sachlich die Überzeugung  des Zwinglivereins  und 
mit  ihm  vieler  Freunde,  daß  das  Votum  des  Zürcher  Reformators,  dessen 
Schriften  auf  dringende  Fragen  seiner  Zeit  Antworten  gebracht  hatten,  aus 
inhaltlichen Gründen auch heute hörbar und verständlich gemacht werden soll 
zuhanden  einer  Generation,  einer  Gesellschaft  und  einer  Kirche,  die  nach 
Standortbestimmung  sucht, Leitlinien braucht und  sich selber über den  Glau(cid:173)
ben Rechenschaft  geben will. 

3. Das Projekt 

Zielgruppe.  Im  Antrag  an den Vorstand  des Zwinglivereins  wurde  festgehal(cid:173)
ten: Die Edition  «Zwingli Schriften»  richtet  sich an Einzelpersonen,  nämlich: 
Theologen, Pfarrer  im Amt; interessierte Leser aus Kirche, Wirtschaft,  Kultur 
und  Politik;  Mittelschullehrer,  unterrichtend  in  allgemeiner  Geschichte  und 
Schweizergeschichte;  Religionslehrer,  Studenten  der  Theologie  und  der  Ge(cid:173)
schichte, sowie an Institutionen wie: Lehrerbibliotheken;  Schülerbibliotheken 
der  Mittelschulen;  Volksbibliotheken;  Bibliotheken  von  Heimstätten,  christ(cid:173)
lichen  Tagungszentren,  Hospizen  und  Hotels,  wenn  möglich  im  ganzen 
deutschsprachigen  Raum. 

Zwingliana  XXI,  1994 

11 

S. Lutz 

Textauswahl.  Die Ausgabe  soll alle wesentlichen Aspekte des literarischen 
Schaffens  Huldrych  Zwingiis in heutigem  Schriftdeutsch  zu  einem  günstigen 
Preis  darbieten.  So lautet  der Auftrag.  Die  beratende  Arbeitsgruppe,  die eine 
auf drei Bände zu verteilende Auswahl zu treffen  hatte, kam unter Berücksich(cid:173)
tigung sowohl von Zwingiis hauptsächlichen Anliegen als auch heutiger Fragen 
und  Probleme  auf die folgende  Wahl: 

Band I 

Auslegen und  Gründe  der Schlußreden,  1523, Z II  14-457. 

Band II  Von Erkiesen und  Freiheit  der Speisen, 1522, Z I  88-136 

Eine  göttliche  Vermahnung  an  die  Eidgenossen  zu  Schwyz,  1522, 
ZI  165-188 
Von Klarheit und  Gewißheit des Wortes Gottes, 1522, Z I 338-384 
Von göttlicher und menschlicher  Gerechtigkeit,  1523, Z  II471-525 
(Wir werden  uns darum  bemühen, hier die Übersetzung von  Ernst 
Saxer zu  bekommen) 
Wie man die Jugend  erziehen  soll, 1523, Z II  536-551 
Der  Hirt,  1524, Z III  5-68 
Eine  treue  und  ernstliche  Vermahnung  an  die  Eidgenossen,  1524, 
Z III  103-113 
Wer Ursache gebe zu Aufruhr,  1524, Z III  374-469 
Plan zu einem Feldzug, 1524/25, Z III  551-583 

Band III  Freundliche  Verglimpfung  über  die  Predigt  Luthers  wider  die 

Schwärmer,  1527, Z V 771-794 
Die beiden Berner Predigten,  1528, Z VI/I  450-498 
Rechenschaft  vom Glauben  (Fidei ratio), 1530, Z VI/II  790-817 
Briefe  (in Auswahl) 

Viele Diskussionen wurden geführt  zur Frage: Welchen Zwingli wollen wir der 
Öffentlichkeit  vorstellen?  Jedenfalls  sollte  den  Leserinnen  und  Lesern  die 
Möglichkeit  gegeben  werden,  die Vielfalt  von  Zwingiis  Leben  und  Werk  zu 
entdecken und  gleichzeitig aktuellen Fragen und Themen zu  begegnen. 

Namentlich  die  Ußlegen  waren  uns  von  Anfang  an  ein  großes  Anliegen. 

Dank  dem  nun  zu  realisierenden  Projekt  werden  die Ußlegen  erstmals unge(cid:173)
kürzt  ins  Hochdeutsche  übersetzt.  Die  Publikation  dieser  zwinglischen 
Hauptschrift,  in der der Zürcher  Reformator  als erster der damaligen  Öffent(cid:173)
lichkeit auf deutsch darlegte, was evangelische Theologie ist und  zu sagen hat, 
scheint uns im ökumenischen Kontext der Gegenwart von Seiten des reformier(cid:173)
ten Glaubens  ein absolutes Muß zu sein. 

Das  war  der  Stand  des Projekts  im Sommer  1992. Mittlerweile  sind  aller-

12 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zwingli  Schriften 

dings in bezug  auf  die Auswahl der Schriften  neue Beschlüsse  gefaßt  worden. 
Es bleibt  zwar  bei  einer  Ausgabe von  drei  Bänden wie  auch  bei obiger  Text(cid:173)
auswahl, da die Schriften  zum  heutigen  Zeitpunkt  bereits übersetzt  vorliegen 
und  in  Redaktion  sind.  Hingegen  fallen  die  Briefe  weg.  Die  Edition  von 
Zwingiis Briefen in Übersetzung sollte unabhängig vom laufenden  Projekt  ins 
Auge  gefaßt  werden.  In  dem  Sinn ist die hier und  jetzt  besorgte  Herausgabe 
der  «Zwingli Schriften»  nach vorne hin wieder  offen. 

Vordringlicher  als die Auswahl  einiger  Briefe  erschien  der  Projektleitung, 
daß  Fritz  Blankes  Übersetzung  des  «Commentarius»  neu  aufgelegt  und  daß 
die  Predigt  «De  Providentia  Dei  anamnema»,  in  der  Bearbeitung  von  Fritz 
Büsser  in  Z  VI/III  nunmehr  neu  zugänglich,  übersetzt  und  einem  breiten 
Publikum  vorgestellt  wird. 
Die drei Bände setzen sich demnach definitiv  wie folgt  zusammen: 
Band I 
Band II  Kleine Schriften  (die oben  genannten) 
Band III  Commentarius  und  De  Providentia 

Ußlegen 

Mit dem Beschluß, Blankes Commentariusübersetzung  aufzunehmen,  war 

ein Rückkommen  auf die Editionsgrundsätze  verbunden. 

Die  Editionsgrundsätze 

lauteten  bis  anhin:  Sämtliche  Schriften  werden 
ungekürzt  publiziert,  die  Mitarbeitenden  haben  in  modernes  Deutsch  zu 
übersetzen,  die  Einleitungen  zu  den  einzelnen  Schriften  umfassen  maximal 
zwei Seiten, Anmerkungen werden  auf ein Minimum  beschränkt. 

Neu  kommt  als  Grundsatz  nunmehr  hinzu,  daß  bei  Übernahme  einer 
bestehenden Übersetzung der Text unverändert  ediert wird, auch dann, wenn 
der Wortlaut nicht mehr ganz dem entspricht, was heutige Leser als modernes 
Deutsch  erwarten. 

Die  Editionsgrundsätze  gaben  zu  erheblichen  Diskussionen  Anlaß,  na(cid:173)
mentlich  was  die  Spannung  zwischen  der  Nähe  zum  Originaltext  und  der 
Freiheit  der  Übertragung  anbelangt.  Zur  Lösung  des  Konflikts  wurde  eine 
Zeitlang das Projekt einer zweisprachigen Studienausgabe erwogen und gründ(cid:173)
lich  geprüft,  aber wieder  fallengelassen.  Die Veröffentlichung,  wie  sie nun  in 
Arbeit  ist, dürfte  sowohl für  Studierende brauchbar  sein (im Unterschied  zur 
Edition  der  «Hauptschriften»  wird  neu  immerhin  auf  die Seitenzahlen  in  der 
Werkausgabe Z verwiesen) als auch für die Bevölkerung leicht lesbar, weil nicht 
durch  Kommentare und  einen ausgedehnten Anmerkungsapparat  überlastet. 
Die Einleitungen  zu den einzelnen Schriften,  verfaßt von den  Übersetzen(cid:173)
den, beinhalten den Anlaß der Schrift und die Adressaten, den historischen und 
den  theologischen  Kontext,  eine  kurze  Inhaltsübersicht  sowie  Hinweise  auf 
die Bedeutung und  seinerzeitige Wirkung der  Schrift. 

Titel. Mit  der Übersetzung  der Titel  der einzelnen  Schriften  lastet  auf  der 
Editon  eine  große  Verantwortung.  Es  ist  anzunehmen,  daß  künftig  nach  der 
Ausgabe  «Zwingli  Schriften»  zitiert wird. Also  darf  sich die Übersetzung  des 

Zwingliana  XXI,  1994 

13 

S. Lutz 

Titels,  auch  in  Kurzform,  nicht  zu  weit  vom  Originaltitel  entfernen,  damit 
erkennbar  bleibt,  von  welcher  Schrift  die  Rede  ist.  Umgekehrt  würde  die 
Übernahme  der sich nahe ans Original  anlehnenden Titel in der Werkausgabe 
dem Editionsgrundsatz, wonach in modernes Deutsch zu übersetzen ist, nicht 
gerecht  werden.  Geplant  wird  als  Behelf  eine  redaktionelle  Lösung,  indem 
jeder  Schrift  zusätzlich  zur  Einleitung  und  zu  den  Anmerkungen  ein  kleiner 
gesonderter  Informationsblock  beigefügt  wird,  der  Auskunft  gibt  über  die 
Ersterscheinung  und  auf die wissenschaftliche  Ausgabe in Z verweist. 

Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter.  Als  Herausgeber  fiel  mir  die  Aufgabe 
zu,  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Verlag  und  dem  aus  der  Spurgruppe  des 
Zwinglivereins  herausgewachsenen  Redaktionsteam  die  Mitarbeitenden  zu 
beauftragen,  sie zu instruieren und  zu  beraten. 

Die  Ußlegen  werden  in  Teilzeitanstellung  von  Thomas  Brunnschweiler 
übersetzt. Für das weitere Übersetzerteam konnten Frau Christine  Christ-von 
Wedel  sowie  die  Herren  Hans  Ulrich  Bächtold,  Andreas  Behringer,  Rainer 
Henrich,  Hans  Rudolf  Lavater,  Peter  Opitz  und  Peter  Winzeler  gewonnen 
werden. Auch der Herausgeber  arbeitet  als Übersetzer  mit. 

Die Mitarbeitenden übersetzen in eigener Verantwortung und  Kompetenz. 
Sie unterzeichnen  die von ihnen übersetzten Schriften. Thomas  Brunnschwei(cid:173)
ler1, seit  1993 ebenfalls  mitverantwortlicher  Herausgeber,  steht  allen  als wis(cid:173)
senschaftlicher  Berater  zur  Seite.  Der  gegenseitigen  Orientierung,  der 
Absprache und  dem Erfahrungsaustausch  dienen die  Autorenkonferenzen. 

Finanzierung.  Es besteht die feste Absicht, den dereinstigen Ladenpreis der 
«Zwingli  Schriften»  auf  einem  erschwinglichen  Niveau  zu  halten.  Namhafte 
Subventionen  von  Kirchen,  Firmen  und  Einzelpersonen  sollten  es  ermögli(cid:173)
chen,  daß  der  Absicht  auch  nachgelebt  werden  kann.  Insbesondere  ist  die 
Teilzeitanstellung von Thomas Brunnschweiler  nur dank einer  außerordentli(cid:173)
chen Donation möglich geworden. Im übrigen arbeiten die Übersetzer und der 
Herausgeber  ehrenamtlich. 

Der Zeitplan.  Auf Ende des Jahres 1993 kamen die Manuskripte der einzel(cid:173)
nen  Schriften  in die Endredaktion.  Es  stehen  aber noch  aus  die  Übersetzung 
des  Anamnema  und  die  Texterfassung  des  Commentarius.  Register  für  alle 
Schriften werden die Edition leicht erschließbar machen, so daß die drei Bände 
gleichzeitig als Kassette werden  erscheinen  können. 

Pfr. Dr. theol. Samuel Lutz, 3706 Leissigen 

Vgl. unten  S. 15  seinen Beitrag  «Zwingli  übersetzen». 

14 

Zwingliana  XXI,  1994 

