6 

Zwingliana XXI,  1994 

Zum  80. Geburtstag  von  Conradin  Bonorand 

Verehrter, lieber Herr  Bonorand! 

Am 8. Juli dieses Jahres feierten Sie Ihren 80. Geburtstag. Mit etwas Verspätung 
-  bedingt  durch  die  Erscheinungskadenz  der  ZWINGLIANA  -,  aber  nicht 
weniger  herzlich, übersende ich Ihnen  aus dem Kreise der  Bullinger-Editoren 
in Zürich zu diesem Jubiläum meine Grüße und  Glückwünsche  nach  Chur. 

Sie haben Ihren Arbeitsort zwar nie nach Zürich verlegt, und die Thematik 
Ihrer Forschungen  war auch nie in Zürcherischem  zentriert, dennoch  standen 
Sie stets in  einer besonderen  Beziehung  zu  dieser  Stadt  und  zu  ihren  wissen(cid:173)
schaftlichen  Institutionen.  Eine ertragreiche  Beziehung, wie sich  herausstellt, 
um die wir alle froh  sein können. Denn im Verlaufe der letzten vier Jahrzehnte 
ist  ein  Werk  herangewachsen,  welches  das Bild  der  Zwingli- und  der  Bullin-
gerzeit um ein Bedeutendes erweitert und vertieft. Wir sind Ihnen dankbar  für 
die große Zahl an reformationsgeschichtlichen  Studien und Monographien, die 
sich zunehmend, besonders seit 1972, mit den Schwerpunkten decken, die auch 
uns  wichtig  sind.  Bereits  mit  Ihrer  Dissertation  über  die  Entwicklung  des 
reformierten  Bildungswesens  in Graubünden  in der frühen  Neuzeit hatten Sie 
ja 1949 Ihre Präferenzen  aufgezeigt.  Der Schritt vom Ostschweizerischen  und 
vom Humanismus, der da kräftig  anklingt, zum St. Galler Joachim Vadian lag 
nahe. Und rund um diese Persönlichkeit  entstand in der Folge -  vorerst in der 
Abgeschiedenheit  der  Berggemeinden  Luven  und  Flond,  in  denen  Sie  als 
Pfarrer wirkten, dann in Chur -  jene lange Reihe von Studien und Werken, die 
Ihren  Ruf  als vorzüglicher  Kenner  Vadians und  des  osteuropäischen  Huma(cid:173)
nismus  begründeten.  Sie untersuchten  Vadians  Haltung  gegenüber  den  Täu(cid:173)
fern 
(1961), 
verfolgten  seinen  Weg vom  Humanismus  zur  Reformation  (1962), gingen  den 
Beziehungen  zu  Ungarn  (1969)  und  zum  polnischen  Gelehrten  Johannes 
Dantiscus  (1971) nach, setzten ihn in Bezug zum Humanismus  im Bereich des 
Erzbistums  Salzburg  (1980)  usw.;  vor  allem  interessierte  Sie  natürlich  die 
Universität  Wien  (1965), der Vadian  zwei Jahre lang als Rektor  vorgestanden 
hat, sowie  Vadians Freundes-  und Schülerkreis  (1965/1988). Im Zentrum  Ihrer 
Arbeit  verblieb  wohl  die  Persönlichkeit  und  das  Wirken  Vadians;  doch  das 
hinderte Sie nicht, in Aufsätzen immer auch andere Geistesverwandte ins Licht 
der  Geschichte  zu  rücken,  so  mehr  oder  weniger  bekannte  Humanisten  wie 
z.B.  den  Vorarlberger Jakob  Bedrot  (1962/1973),  den  kaiserlichen  Sekretär 
Erasmus  Strenberger  aus Trient  (1976) oder  Abt  Chilian  Püttricher  (1982)  in 
Salzburg. Natürlich  verloren  Sie auch nie die Geschichte Ihrer  Heimatregion 
aus  den  Augen;  daraus  resultierten  Ihre  wichtigen  Studien  über  Südbünden, 
über  die Engadiner  Reformatoren,  besonders  aber Ihre  neueste  Monographie 

(1953),  beschrieben  seine  Studienreise  nach  Nordostitalien 

Zwingliana  XXI,  1994 

7 

Zum  80. Geburtstag von  Conradin  Bonorand 

Vadian  und  Graubünden  (1991),  in  der  Sie  Ihre  Forschungsfelder  Vadian, 
Humanismus  und  Graubünden  verknüpften. 

Das Jahr  1972 wurde zum Einschnitt; denn mit Unterstützung des  Institu(cid:173)
tes für  schweizerische Reformationsgeschichte  in Zürich wurden Ihre wissen(cid:173)
schaftlichen  Vorhaben  in  ein  Nationalfondsprojekt  eingebracht,  d.  h.,  Sie 
konnten sich nun vollzeitlich der Vadian-Forschung zuwenden. Dieses  Enga(cid:173)
gement fiel in jene Zeit, als bei uns am Institut die Bullinger-Forschung  kräftig 
aufblühte, so daß natürlich sehr bald der fachliche Gedankenaustausch in Gang 
kam. Die fachliche  stiftete  auch menschliche  Nähe; Ihre Beteiligung an gesel(cid:173)
ligen Anläßen -  war es nun die festliche Einweihung der neuen  Institutsräum(cid:173)
lichkeiten,  war  es  ein  Instituts-  oder  Fakultätsausflug  -  wurden  selbst(cid:173)
verständlich. Gerne erinnere ich mich an die Kaffeerundengespräche,  in denen 
Sie  aus  jenen  uns  Zürchern  so  fremden  historischen  Welten  berichteten,  die 
dem Bündnerland  östlich und  südlich vorgelagert  sind. 

Mit  Ihrer  Arbeit  am Personenkommentar  zum  Vadian-Briefwechsel  -  ei(cid:173)
nem  Forschungsschwerpunkt  Ihres  SNF-Auftrags  -  kreuzten  sich  Ihre  und 
unsere  Interessen  in  besonderer  Weise.  Die  Leidenschaft  für  die  Personen(cid:173)
geschichte  des  16. Jahrhunderts,  die uns  Bullinger-Editoren  eigen ist, hat  uns 
verbunden.  Wir  profitierten  und  profitieren  weiterhin  von  der  Materialfülle 
Ihrer  Sammlungen,  waren  aber  auch jedesmal  ein wenig  stolz, wenn  Sie  sich 
bei Ihren  Besuchen jeweils als erstes  in unser  Arbeitsexemplar  vertieften,  um 
gleich  die  neuesten  Informationen  für  Ihre  Arbeit  zu  erhaschen.  Daß  Ihre 
Verdienste auf dem Gebiet der Vadian- und Humanismusforschung  schließlich 
ihre  Würdigung  finden  würden,  war  abzusehen.  Nachdem  Sie vom  Histori(cid:173)
schen  Verein  des  Kantons  St.  Gallen  zum  Ehrenmitglied  ernannt  worden 
waren, verlieh Ihnen unsere Universität -  zu unserer großen Genugtuung -  im 
Jahre  1988 die theologische Ehrendoktorwürde. Und  Ihre Vorlesung über Be(cid:173)
ziehungen zwischen Augsburg und St. Gallen, mit Ausblicken in die koloniale 
Welt der frühen  Neuzeit, die Sie im Jahr darauf an der Theologischen  Fakultät 
hielten, festigte und  bestätigte  eine über Jahre gewachsene  Verbindung. 

Sie sind bereits wieder an der Arbeit. Eine Darstellung der Reformation  im 
Veltlin  soll  Ihr  letztes  großes  Werk  werden,  denn  danach,  so  sagten  Sie, 
möchten  Sie sich  zur  Ruhe  setzen.  Sicherlich  wird  auch  dann  noch  das  eine 
oder  das  andere  aus  Ihrer  Feder  fließen.  Dennoch  werden  Sie  dazwischen 
vielleicht  etwas  von  der  erhofften  Muße  finden,  so  daß  ab und  zu  eine  jener 
Bildungsreisen  möglich  sein  wird,  die  Sie  auch  im  höheren  Alter  mit  der 
Neugier  eines jungen Studenten anzugehen pflegen.  Ich wünsche  Ihnen  dabei 
gleichermaßen  beschauliche wie angeregte Stunden und  grüße Sie aus  Zürich, 
verbunden  mit einem herzlichen Dankeschön,  auch im Namen  meiner Kolle(cid:173)
gen, aller Institutsangehörigen  sowie der Redaktion  der  ZWINGLIANA. 

8 

Ihr Hans  Ulrich  Bächtold 

Zwingliana  XXI,  1994 

