Zum  Abschluß  der  Edition 

von  Zwingiis  Reformationsschriften* 

von  ULRICH  GABLER 

«Die beiden vorliegenden  Bände schließen  die Gesamtausgabe  der  <Reforma-
tionsschriften>  Zwingiis  durch  den  Zwingli-Verein  ab.»  Mit  diesen  Worten 
eröffnet  Fritz  Büsser das Vorwort  zu  den  Bänden VI/IV und  VI/V der  Kriti(cid:173)
schen  Zwingliedition  (S.  V).  Zu  Recht  markiert  er  den  Einschnitt  in  der 
Geschichte der Herausgabe von Zwingiis Werken. Jetzt liegen, nach  neunzig(cid:173)
jähriger Arbeit, neben dem Briefwechsel  alle theologischen und  kirchenpoliti(cid:173)
schen Schriften  Zwingiis in einer zuverlässigen, reich kommentierten  Ausgabe 
vor. Zugleich  nimmt  Fritz  Büsser Abschied  von  seiner Aufgabe  als hauptver(cid:173)
antwortlicher  Herausgeber.  Die  Bearbeitung  der  Bucheintragungen  und  der 
neutestamenthchen  exegetischen  Schriften  wird  durch  Alfred  Schindler  und 
Max Lienhard  weiterverfolgt. 

Der  Hauptinhalt  der Teile VI/IV und VI/V ist die chronologische  Edition 
der Werke von Ende 1530 bis zu Zwingiis Todesmonat Oktober  1531 (Z VI/IV 
1-192; VI/V  1-267; Nr.  172-183). Ferner werden  bisher nicht  veröffentlichte 
Werke nachgetragen (Z VI/V 268-433; Nr.  184-193), darunter finden  sich drei 
handschriftlich  überlieferte  Texte  zum  Abendmahlsstreit  und  vor  allem 
Zwingiis  Lieder.  Drittens  sind  einige  wenige  neu  aufgetauchte  handschrift(cid:173)
liche Varianten zu bereits bekannten Texten notiert (S. 434f). Der Abdruck von 
acht nicht  im Briefwechsel  (Z VII-XI)  enthaltenen Stücken rundet die Bände 
ab (S. 438-462). 

Für die Edition zeichnen zum einen die drei bisherigen Herausgeber  Leon-
hard von Muralt (f  1970), Joachim Staedtke (f  1979) und Fritz Büsser verant(cid:173)
wortlich. Dazu kommen neu Markus Jenny, der die Herausgabe von Zwingiis 
Liedern  und  der  Taufliturgie  (1528)  besorgte,  sowie  Heinzpeter  Stucki,  der 
Nachtragsarbeiten  ausführte  und  zwei  Stücke  selbständig  edierte  (Nr.  183, 
192), sein Name wird auf dem Titelblatt nicht  genannt. 

Überblickt  man  die  vorgelegten  Stücke  insgesamt,  so  handelt  es  sich  nir(cid:173)
gendwo  um  aufsehenerregende  Neufunde,  wohl  aber  sind  darunter  Zwingli-
texte,  welche  dem  herkömmlichen  Bild  des  Zürcher  Reformators  kräftigere 

Huldreich Zwingiis Sämtliche Werke, Band VI, IV. Teil: Werke von Ende 1530 bis Mai 1531, 
hrsg. von  Leonhard  von  Muralt,  Joachim  Staedtke  und  Fritz  Büsser, Zürich:  Theologischer 
Verlag 1990 (Corpus Reformatorum,  Band 93,4. Teil), XX, 192 S., ISBN 3-290-10002-2, Ln., 
Fr. 180.-
Band VI, V. Teil: Werke von Sommer bis Herbst  1531, Nachträge zu den Werken und  Briefen, 
mit  9 Abb.,  hrsg.  von  Leonhard  von  Muralt,  Joachim  Staedtke,  Fritz  Büsser  und  Markus 
Jenny,  Zürich: Theologischer Verlag 1991 (Corpus Reformatorum,  Band 93, 5. Teil), XX, 463 
S., ISBN 3-290-10029-4, Ln., Fr. 390.-

Zwingliana  XXI,  1994 

99 

U. Gabler 

Farben  zu  verleihen  vermögen.  Das  gilt  bereits  von  der  allerersten  Nummer 
«Ad  Leonhardum  Fontanum  contra  Suenckfeldium».  Wohl gegen Ende  1530 
antwortete  der Zürcher zuhanden des in Straßburg tätigen Diakons  Leonhard 
Brunner auf 46 «Fragen» Schwenckfelds. Zwingli greift dabei implizit und auch 
explizit  auf  vorangegangene  Darlegungen  zur  Taufproblematik,  etwa  in  den 
großen  antitäuferischen  Schriften  oder in  «De providentia Dei», zurück.  Eine 
Revision  seines  bisherigen  Standpunkts  läßt  sich  nicht  erkennen,  wohl  aber 
fasziniert  Zwingiis  Einbettung  der  Taufe  in  einen  größeren  theologischen 
Zusammenhang:  Sakramentslehre,  Erwählungslehre,  Ekklesiologie,  Unter(cid:173)
scheidung  von  Altem  und  Neuem  Testament.  Ansonsten  enthält  der  Band 
VI/IV ausschließlich kirchenpolitische Texte Zwingiis im engeren Sinn. Davon 
seien zwei besonders  erwähnt. 

Anfang  April  1531 konzipierte  Zwingli  einen  Ratschlag  für  die  Haltung 

Zürichs  im  sogenannten  Müsserkrieg.  Er  gipfelt  im Vorschlag  eines  militäri(cid:173)
schen  Angriffs  der  protestantischen  Burgrechtsstädte.  Tatsächlich  machten 
sich  die  Zürcher  Ratsverordneten  dieses  Gutachten  Zwingiis,  von  wenigen 
abschwächenden  Korrekturen  abgesehen, zu  eigen. Die Gesandten  der  Burg(cid:173)
rechtsstädte dagegen entschieden an der Tagung vom 10. bis zum 13. April 1531 
in Zürich  «keineswegs im Sinne von Zwingiis und Zürichs Überlegungen  und 
Vorschlägen»  (S. 88). Der Vorgang ist in doppelter Weise aufschlußreich:  Zum 
einen belegt er Zwingiis Gewicht bei der Findung politischer  Entscheidungen 
in  Zürich,  und  zum  anderen  enthüllt  er  die  weitreichenden  Divergenzen 
zwischen den Burgrechtsstädten, insbesondere zwischen Zürich und Bern. Das 
zweite  Beispiel:  Als  sich  in  der  ersten  Jahreshälfte  1531  in  Rapperswil  und 
dessen  kleinem  Untertanenland  in der  Umgebung  der  Stadt  reformatorische 
Stimmen erhoben, kam Zwingli den evangelisch Gesinnten  zu Hilfe, indem er 
für  sie  eine  Bittschrift  zuhanden  der  Rapperswiler  Herren  entwarf.  Darin 
verweist er zuerst auf den Fortgang der Reformation  sowohl in der Eidgenos(cid:173)
senschaft  wie  in  Deutschland.  Die  evangelischen  Städte  ließen  das  göttliche 
Wort frei verkündigen, hätten «anfencklich»  (S. 188,10) selbst die «papistische» 
Verkündigung  nicht  behindert.  Dasselbe  sollte  die  Rapperswiler  Obrigkeit 
zugestehen.  Unverhüllt  legt  Zwingli  ferner  den  Rapperswiler  Evangelischen 
die  Warnung  an  deren  Herren  in  den  Mund,  sich  vor  Schmähung  und  Be(cid:173)
schimpfung  des mächtigen  Nachbarn  Zürich  zu hüten. Tatsächlich  kam  es in 
Rapperswil im Sommer 1531 zur reformatorischen Umgestaltung des Kirchen(cid:173)
wesens, am 11. September wurden Altäre und Bilder aus den Kirchen  entfernt. 
Der  Zweite  Kappeier  Landfrieden  führte  die  Stadt  dann  wieder  zum  «alten 
waren cristenlichen glouben»  zurück, wie es in einer Urkunde vom  Dezember 
1531  heißt  (S.  183).  An  diesem  Text  wird  schlaglichtartig  deutlich,  welche 
Hoffnungen  und Erwartungen evangelisch Gesinnte auf Zwingli setzten -  und 
wie der Reformator selber die ihm zugewiesene Rolle akzeptierte und  ausfüllte. 
Zugleich  zeigt  das  Beispiel  Rapperswil  die  äußerst  komplexe  rechtliche  und 

100 

Zwingliana XXI, 1994 

Abschluß  der Edition von  Zwingiis  Reformationsschriften 

politische Lage einzelner Gemeinwesen in der Alten Eidgenossenschaft.  Aller(cid:173)
dings verschafft  der Zwinglitext nicht ohne weiteres solche Einsichten, erst die 
sorgfältige  Einleitung  und  Kommentierung  durch  Leonhard  von Muralt  ent(cid:173)
schlüsselt die Bedeutung von Zwingiis Entwurf. Jedenfalls  bietet die Zwingli-
edition  damit  zugleich  die  derzeit  beste  Darstellung  der  komplizierten 
Vorgänge  in  Rapperswil  im  Frühjahr  und  Sommer  1531. Dieser  Vorzug  der 
Edition hat seinen Preis - die eineinhalb Seiten Text verlangten zur Erläuterung 
den mehr als zehnfachen  Umfang. 

Das erste Drittel des Bandes VI/V macht die Edition der Bekenntnisschrift  für 
König Franz I. «Fidei expositio» vom Sommer  1531 aus. Der Herausgeber  sah 
sich vor  ein  kniffliges  quellenkritisches  Problem  gestellt. An  dessen  Klärung 
trägt  die Edition  einen weiteren  Baustein  bei, präsentiert  indes keine in jeder 
Hinsicht  überzeugende  Lösung.  Dieses  kritische  Urteil  sei ausführlicher  be(cid:173)
gründet. 

Im Sommer 1531 verfaßte Zwingli ein «Konzept» seiner  Bekenntnisschrift. 
Beim Aufbau  orientierte  er  sich  am  Apostolischen  Glaubensbekenntnis.  Die 
einzelnen  Sinnabschnitte  seiner  Schrift  markierte  er  durch  an  den  Rand  ge(cid:173)
schriebene Ziffern.  Insgesamt unterschied  er 12 Abschnitte. Auf  Zwischentitel 
verzichtete er. Der neunte Abschnitt ist der Auslegung der  Apostolikumssätze 
über  Christi  Himmelfahrt,  Sitzen zur Rechten  Gottes und  Endgericht  gewid(cid:173)
met. Nach  einer kurzen  Paraphrase der Aussagen  des Apostolikums  (S. 72,6-
15) setzt  Zwingli  hinzu,  er möchte  dem  König über  zweierlei  seine  Meinung 
darlegen («Hie duo tibi, mitissime rex, ut sentio, exponam», S. 72,16). Tatsäch(cid:173)
lich  eröffnet  Zwingli  die folgende  Passage mit einem  «Unum»  und  behandelt 
dabei das Fegefeuer  (S. 73,2-74,18). Hernach schreitet er mit der Formulierung 
«Alterum vero  quod  me hie expositurum  reeepi»  (S. 140,2) zu  einem  zweiten 
Teil; darin will  er zeigen, daß im Herrenmahl  jener  Leib Christi, der  gelitten 
hat und jetzt  zur Rechten  des Vaters sitzt, nicht «naturaliter», sondern  «spiri-
tualiter»  genossen  werde  (S.140,2-5).  Darauf  folgen  Ausführungen  über  die 
Kirche,  durch  eine  an  den  Rand  gesetzte  «X»  als  neuer,  zehnter  Abschnitt 
gekennzeichnet  (S. 108, textkritische Anm. zu Zeile 11). 

Nach  Abschluß  des  Manuskripts  befriedigte  Zwingli  der  Abendmahlsteil 
von Abschnitt  9 nicht mehr. Er verfertigte  eine umfangreiche  Neufassung,  die 
ein  anderes  Thema  der  Sakramentslehre  ins Zentrum  rückt.  Zwingli will  den 
Nachweis  erbringen,  daß  die  «Papisten»  der  Messe  zu  Unrecht  einen  Opfer(cid:173)
charakter zuschreiben (S. 75,2-4). Diese Neufassung  schrieb er am Ende seines 
Manuskripts,  nach  der  Unterschrift,  nieder.  Auch  sie ist  natürlich  mit  einem 
«Alterum»  eingeleitet, um den Zusammenhang  in Abschnitt  9 sicherzustellen 
(«Alterum  vero,  quod  me  expositurum  reeepi...»,  S.  75,2).  Im  Abschnitt  9 
selber  markierte  Zwingli  in  seinem  Konzept  an  entsprechender  Stelle  durch 
eine  Randnotiz,  wo  beim  Abschreiben  der  bisherige  Text  über  die  Abend-

Zwingliana  XXI,  1994 

101 

U. Gabler 

mahlspräsenz  (im folgenden  «Erstfassung»  genannt) durch die Neufassung  zu 
ersetzen sei («Hie non prosequeris describendo, sed aliud, quod pario, in locum 
huius pones», S. 74, textkritische Anm. zu Zeile 18). Da er zudem an das Ende 
der Neufassung die Formulierung «Sequitur X. articulus» (S. 108, textkritische 
Anm.  zu  Zeile 9) setzt, macht  er deutlich,  daß  die Erstfassung  zu  eliminieren 
sei. Die weitere Textüberlieferung  der  «Expositio  fidei»  hat  diese  Korrektur(cid:173)
absichten Zwingiis nur unvollständig  oder gar mißverständlich  verwirklicht. 
Auf das autographe Konzept Zwingiis stützt sich eine Pariser  Handschrift, 
die bisher als autographe  «Reinschrift»  angesehen wurde. Den  Herausgebern 
ist  der  wichtige  Nachweis  gelungen,  daß  dieses  Manuskript  keineswegs  von 
Zwingiis  Hand  stammt  (S. 12,45; vgl. auch  die Abbildungen  S. 40-43). Diese 
Abschrift  führt  die von  Zwingli  verlangte  Korrektur  durch.  Im  Abschnitt  9 
wird  die  Erstfassung  über  das Altarsakrament  durch  die Neufassung  ersetzt. 
Allerdings fällt die Erstfassung  nicht einfach weg. Die Handschrift  kopiert sie 
ganz  am  Ende  des  Bekenntnistextes,  noch  nach  der  Unterschrift  Zwingiis, 
foliiert  sie allerdings apart und versieht sie mit der Eingangszeile  «Pro augusta 
Navarrae  regina  Christianissimi  Francorum  regis  Christianissima  sorore.  Ex 
nono  articulo»  (S. 140, textkritische  Anm. zu Zeile 2). 

Im  Jahre  1532  schrieb  Heinrich  Bibliander  Zwingiis  Konzept  ab,  führte 
indes  die  Korrekturanweisung  nur  halbherzig  durch,  da  er  die  Neufassung 
einfach  nach der Erstfassung  in das Manuskript  einfügte. 

Von  besonderer  Tragweite,  mit  verhängnisvoller  Wirkung,  wurde  Bullin-
gers Druckausgabe der «Expositio fidei» von 1536. Bullinger scherte sich nicht 
um Zwingiis Korrekturanweisung,  beließ die Erstfassung  an ihrem  ursprüng(cid:173)
lichen Ort,  gab indes der Neufassung  ein ganz eigenes Aussehen: Sie blieb am 
Ende nach der Unterschrift  Zwingiis stehen, doch Bullinger änderte den ersten 
Satz  («Alterum  vero, quod  me  expositurum  reeepi...»,  S. 75,2), welcher  den 
Anschluß im Abschnitt 9 sicherstellen  sollte, gab ihm einen neuen Sinn («Sunt 
quaedam, quae superiori expositione delibavimus parcius, ea nunc  expositione 
copiosiori persequemur»)  und  setzte über das Ganze den Titel  «Appendix  de 
eucharistia et missa»  (S. 75, textkritische Anm. zu Zeile 2). Mit diesem  redak(cid:173)
tionellen  Eingriff  sah es so  aus, als ob  Zwingli  im Bekenntnistext  selber  eher 
wissenschaftlich-theologisch  über  das  Altarsakrament  gehandelt  habe  und 
dann gleichsam zur Ergänzung noch polemisch auf die traditionelle Meßpraxis 
eingegangen  sei.  Außer  diesen  Änderungen  versah  Bullinger  Zwingiis  Text 
zudem  mit Zwischentiteln,  so daß  sich zum  Beispiel im genannten  Abschnitt 
9 die drei Zwischenüberschriften  «Purgatorium» (S. 73,1), «Praesentia  corporis 
Christi  in  coena»  (S.  140,1)  und  «Quae  sacramentorum  virtus»  (S.  155,10) 
finden.  Zwingiis  ursprüngliche  Unterteilung  durch  an  den  Rand  gesetzte 
Ziffern  behielt Bullinger auch in der Druckausgabe bei. Alle diese redaktionel(cid:173)
len  Eingriffe  sind  bereits  im  erwähnten  Bibliandermanuskript  notiert.  Der 
Zweck dieser Änderungen  liegt auf  der Hand.  Im Jahre  1536 war die Ausein-

102 

Zwingliana  XXI,  1994 

Abschluß  der Edition von  Zwingiis  Reformationsschriften 

andersetzung  mit der traditionellen  Meßpraxis weniger  brennend  als die Klä(cid:173)
rung  der  Präsenz  Christi  angesichts  der  lutherischen  Angriffe  auf  Zwingli. 
Bullinger lag mehr an Zwingiis grundsätzlichen Äußerungen zum  Abendmahl 
als  an  seiner  Polemik  gegen  die  «papistische»  Sakramentsfrömmigkeit.  Das 
zeigt auch die Einfügung  der Zwischentitel, denn sie läßt sehen, wie Zwingiis 
Schrift  als dogmatisches  Hilfsbuch  aufbereitet  wird.  In  gewissem  Sinne  kann 
von  einer  Enthistorisierung  des  Zwinglitextes  durch  Bullinger  gesprochen 
werden. Der Weg zur Orthodoxie  ist  eröffnet. 

Der Herausgeber  der «Expositio fidei»  in Z VI/V entschloß  sich, Zwingiis 

«Konzept»  dem  Abdruck  zugrunde  zu legen und  die vom Reformator  gefor(cid:173)
derte  Korrektur  durchzuführen.  Zweifelsohne  ist  dies  die  sauberste  Lösung. 
Die  Edition  folgt  nun  allerdings  dieser  Entscheidung  nicht  mit  der  nötigen 
Konsequenz. Denn zum einen werden die späteren, bei Bibliander und Bullin(cid:173)
ger gesetzten  Zwischentitel  «zur  Orientierungshilfe»  (S. 49), wohl  in  eckigen 
Klammern, beigefügt,  und zum anderen ist Zwingiis Korrekturanweisung,  die 
die  Ersetzung  der  Erstfassung  durch  die  Neufassung  beim  Sakramentsteil  in 
Abschnitt  9  verlangt,  nicht  präzise  genug  durchgeführt.  Dadurch  gibt  der 
Abdruck  Inhalt,  Aufbau  und  Gliederung,  wie  er  von  Zwingli  beabsichtigt 
worden war, verfälscht  wieder.  Denn: 

1. Die von Zwingli zur Gliederung  an den Rand  gesetzten Ziffern,  welche 
Bibliander und der Druck von  1536 noch bewahrt haben, sind  verschwunden. 
Nur die textkritischen Anmerkungen weisen sie noch nach. Einteilungsprinzip 
sind  nun  die  späteren,  redaktionell  beigefügten  Zwischentitel,  welche  nicht 
durchwegs  an  derselben  Stelle  wie  Zwingli  einen  Sinnabschnitt  bezeichnen. 
Aus diesem Grunde wird Zwingiis Gliederung im Text selber überhaupt  nicht 
mehr  sichtbar. 

2. Die  Beifügung  der Zwischentitel  läßt  in  Abschnitt  9 den  Abdruck  von 
Zwingiis Neufassung  des Sakramentsteils unter der Überschrift  «Appendix de 
eucharistia et missa» (S. 75,1) erscheinen, was so von Zwingli nie gemeint war. 
Der  Text  beginnt,  entsprechend  zu  Zwingiis  Neufassung,  mit  einem  «Alte(cid:173)
rum», was als Eröffnung  für  einen  «Appendix»  überhaupt  keinen Sinn  ergibt. 

3. Die von Zwingli fallengelassene  Erstfassung  des Sakramentsteils  in Ab(cid:173)
schnitt 9 wird vom Herausgeber nach dem Bekenntnistext  (und nach Zwingiis 
Unterschrift),  in  Grundschrift  und  mit  dem  üblichen  Kommentar  versehen, 
abgedruckt.  Dazu  sagt  die  Einleitung:  «Damit  (sc. den  Schlußbemerkungen 
S. 137, 1-139,16) ist die <Fidei expositio>  im  eigentlichen  Sinn  abgeschlossen. 
Nun hat Zwingli aber unter Bezug auf den zweiten Artikel, d. h. auf  Abschnitt 
9, noch  eine  zweite  Erörterung  des  Abendmahlsproblems  verfaßt,  diese  aber 
<für die Königin  [Margaretha] von Navarra.. .> bestimmt»  (S. 31). Dieser  Satz 
gibt wohl Anordnung und Text der Pariser Abschrift  wieder, steht aber  nicht 
in  Übereinstimmung  mit  dem  doch  dem  Abdruck  zugrundeliegenden  Auto(cid:173)
graph. Durch  die Pariser Handschrift  hat sich der Herausgeber  dazu  verleiten 

Zwingliana  XXI,  1994 

103 

U.  Gabler 

lassen,  Zwingiis  fallengelassene  Erstfassung  als  «eine  zweite  Erörterung  des 
Abendmahlsproblems»  zu  bezeichnen  und  die  Widmung  an  Margaretha  auf 
Zwingli direkt zurückzuführen.  Im autographen Konzept findet sich von einer 
«zweiten Erörterung» nichts, und ebensowenig kommt dort eine Widmung an 
Margaretha  vor.  Da  es  sonst  keinerlei  Quellenhinweis  auf  eine  Beziehung 
zwischen  Zwingli  und  der  königlichen  Schwester  gibt,  ist  es zudem  fraglich, 
ob  die  Widmung  überhaupt  auf  eine  Anregung  des  Zürcher  Reformators 
zurückgeht. 

Der  Editionspraxis  würde  allein entsprechen, die von Zwingli  fallengelas(cid:173)

sene  Passage  als  textkritische  Anmerkung  zu  setzen  oder  zumindest  durch 
Petitdruck  kenntlich  zu  machen.  So fehlt  dem  jetzt vorgelegten  Abdruck  die 
letzte  Deutlichkeit  bei  der  Präsentation  von  Zwingiis  Text  der  «Expositio 
fidei». Die in den Zwinglitext eingreifenden  redaktionellen Bearbeitungen  der 
handschriftlichen  und  gedruckten  Überlieferung  wirken  in  verfälschender 
Weise bis heute  nach. 

Für  seine  «Auslegung  des  Glaubens»  folgt  Zwingli,  wie  erwähnt,  seiner 

bewährten  Methode,  dem Apostolischen  Glaubensbekenntnis  entlang  zu  ge(cid:173)
hen. Ob  der  Reformator  dabei wirklich  das Apostolikum  eher  als  «Kommu(cid:173)
nikationsmedium  mit  dem  Zeitgenossen»  denn  als  «zentrales  Artikulations(cid:173)
muster seines Glaubens» verwendete, wie die Einleitung im Anschluß an Hans-
Martin  Barth  feststellt  (S.  13),  mag  allerdings  angesichts  der  grundsätzlich 
feststellbaren  heilsgeschichtlichen  Orientierung  seiner  Theologie  bezweifelt 
werden.  Die  «Expositio  fidei»  ist  immer  wieder  als  eine  der  bedeutendsten 
theologischen  Schriften  des Zürcher Reformators  gewürdigt  worden,  und  zu 
Recht  stimmt  der Herausgeber  Fritz  Büsser mit  der Formulierung  von  Gott(cid:173)
fried  W  Locher  überein,  «die  Kraft  der  Schrift  liegt  in  der  Verknüpfung 
weniger  zentraler  Leitgedanken,  nämlich  Gottesbegriff,  Christologie  und So-
teriologie»  (S. 36). Er selbst möchte noch einen Schritt weitergehen und  «von 
einem denkwürdigen Zeugnis für  jene reformierte  Katholizität> sprechen, die 
seit Zwingli ein Hauptmerkmal des reformierten  Protestantismus war» (S. 36). 
Der besondere Wert des breitangelegten Kommentars liegt in der  Offenlegung 
der Querverbindungen  zu anderen Zwingliwerken. Selbstverständlich  nimmt 
der  Reformator  1531  Äußerungen  früherer  Schriften  (zum  Beispiel  in  den 
«Schlußreden» oder im «Commentarius») wieder auf, darüber hinaus weist die 
Edition  auch  Parallelen  in  den  gleichzeitig  entstehenden  biblischen  Erläute(cid:173)
rungen Zwingiis  nach. 

Der  Band  VI/V  enthält  als  zweite  Schrift  in  der  chronologischen  Abfolge 
«Was Zürich  und  Bernn  not  ze  betrachten  sye in  dem  fünförtischen  handel» 
(S. 164-253). Leonhard  von  Muralt  eröffnet  seine  Einleitung  mit  den  Sätzen: 
«Keine  politische  Schrift  Zwingiis  ist  wohl  so  oft  besprochen,  so  vielfältig 
untersucht,  so widerspruchsvoll  beurteilt  und  gedeutet worden wie die  letzte 

104 

Zwingliana  XXI,  1994 

Abschluß  der Edition  von Zwingiis  Reformationsschriften 

Darlegung  seines  Denkens  über  die  Reformation  in  der  Eidgenossenschaft. 
Trotzdem haben sich Theologen und Historiker nicht einigen können, wie die 
Schrift  zu datieren sei» (S. 164). Aufgrund  der Vorarbeiten Walter Webers kann 
der Herausgeber die Abfassungszeit  überzeugend  auf die zweite  Augusthälfte 
1531, zwischen 17. und 22., eingrenzen. Das bedeutet gegenüber den bisherigen 
Datierungsversuchen  eine  Verschiebung  um  mehrere  Wochen.  Die  Schrift 
behandelt  das Verhältnis der eidgenössischen  Orte  zueinander  und  die daraus 
zu  ziehenden  Konsequenzen.  Der  Rückblick  in  die  vergangenen  Jahrzehnte 
schweizerischer  Geschichte  führe  unweigerlich  zum  Schluß, so  Zwingli,  Zü(cid:173)
rich  und  Bern  als  «Rücken»  (S. 224,5) der  Eidgenossenschaft  zu  bezeichnen. 
Sie hätten die Hauptlast bei der Abwehr der Burgunder getragen, und  trotzdem 
seien den kleineren Orten bei der Verwaltung der eroberten Gebiete  dieselben 
Rechte  eingeräumt  worden.  Das  hätte  die  Inneren  Orte  übermütig  werden 
lassen, wie jüngste Vorkommnisse zeigten. Sie hätten sich als unfähige  Obrig(cid:173)
keit erwiesen. Ihr Hochmut könne nur mit Gewalt gebrochen werden. Sie seien 
von der Verwaltung  der  Gemeinen  Herrschaften  auszuschließen.  Zürich  und 
Bern, die beiden  größten  und  wirtschaftlich  stärksten  Bündnispartner,  hätten 
sich  aus  den  Fesseln  der  fünförtischen  Bevormundung  zu  lösen.  Trotz  der 
Deutlichkeit des Inhalts bleibt der konkrete historische Ort der Schrift  unklar. 
Offensichtlich  handelt  es  sich  um  keinen  «ausgefertigten,  förmlichen  Rat(cid:173)
schlag» (S. 218), und überhaupt ist es unsicher, ob ein Zeitgenosse dieses Papier 
je zu Gesicht bekommen hat. Die hier vorgelegten politischen Rezepte Zwing-
lis haben sich sonst nirgendwo  niedergeschlagen. 

Abgeschlossen  wird  die Reihe der Schriften  durch einen  «Kalenderspruch 
für die im Christlichen Burgrecht Verbündeten», 7. Oktober 1531 (S. 254-267). 
Lange nahm man wegen einer zeitgenössischen  Notiz  an, Zwingli wende sich 
an den «Schwäbischen Bund und Städte». Tatsächlich hat er in den spannungs(cid:173)
geladenen Tagen unmittelbar vor dem Zweiten  Kappelerkrieg die Burgrechts(cid:173)
städte  gerühmt.  Allerdings  handelt  es  sich  um  ein  «inhaltlich  eher  triviales 
Gedicht»  (S. 260). 

Bei  den  Nachträgen  bringt  die  Ausgabe  bisher  unveröffentlichte  Stücke. 

Die während  des Abendmahlsstreites  entstandenen  Texte bieten  zwar  inhalt(cid:173)
lich  keine  Neuigkeiten,  lassen  aber  aufschlußreiche  Einblicke  in  Zwingiis 
Arbeitsweise  zu. Es  handelt  sich  dabei  um  Notizen,  die  sich Zwingli  bei  der 
Lektüre von Lutherschriften  machte und wodurch  er zugleich  seinen  eigenen 
Antworten vorarbeitete. Der Vergleich mit den gedruckten Werken, sei es von 
Zwingli,  sei  es  von  Luther,  läßt  den  Werdegang  von  Zwingiis  öffentlichen 
Äußerungen  erkennen, wie nämlich aus den spontanen, ja bisweilen  gereizten 
Reaktionen  die  nüchtern  abgeklärte  Darstellung  seiner  Abendmahlsanschau(cid:173)
ung  erwächst. 

Das unter der Nummer  192 abgedruckte unidentifizierte  Stück «De mode-
ratione et suavitate satis dictum est» (S. 420f) wurde als Zwingiis «Entwurf  für 

Zwingliana  XXI,  1994 

105 

U. Gabler 

Berchtold  Hallers  Schlußansprache»  an  der  Berner  Disputation  schon  am 
chronologisch  richtigen Ort  (Z VI/I 433-438, Nr.  114) ediert. 

Von  besonderer  Bedeutung  ist  die  Edition  von  Zwingiis  Liedern  (Nr. 

189-191). Der  Herausgeber  Markus Jenny  bringt  dabei die Frucht  einer  vier(cid:173)
zigjährigen  Beschäftigung  mit  Zwingiis  Werk  ein.  Sorgfältig  erhebt  er  die 
Überlieferung  von Text und Weisen der drei Lieder, druckt sie mit  umfangrei(cid:173)
chem text- und  sachkritischem  Kommentar  ab und  erörtert weitere Zuschrei-
bungen.  Zwingiis  Lieder  sind  im  Gegensatz  zu  denjenigen  Luthers  «keine 
Kirchenlieder», sondern «geistliche Sololieder» (S. 344). Trotzdem konnten sie 
in das evangelische Gesangbuch aufgenommen werden, da dieses eben  sowohl 
liturgischem Gebrauch wie der privaten Erbauung diente. In umsichtiger Weise 
wendet  sich  der  Herausgeber  erneut  gegen  die  traditionelle  zeitliche  Zuord(cid:173)
nung des Pestliedes auf die Wende  1519/1520 und  des Kappelerliedes  auf Juni 
1529,  «im  Feldlager  zu  Kappel».  Dem  setzt Jenny  die  Vermutung  entgegen, 
beide Lieder könnten, zusammen mit der Liedbearbeitung des 69. Psalms, um 
das Jahr  1525 entstanden sein. Die Argumente sind bedenkenswert -  und es ist 
hoch  an  der  Zeit,  daß  sich  die  Zwingliforschung  ernsthaft  mit  der  Position 
Jennys auseinandersetzt.  Das unkritische Wiederholen der traditionellen  Ent(cid:173)
stehungsdaten läßt sich nicht verantworten. Die Liededition ist eine besondere 
Zierde der beiden Bände. 

Die Qualität der Herausgabe von Zwingiis Briefen in den Bänden Z VII-XI 
läßt sich daran erkennen, daß nur sehr wenige Nachträge nötig geworden sind. 
Der  Wortlaut  der  acht  neuen  Briefe  war  bereits  in  der  Literatur  mitgeteilt 
worden.  Unter  ihnen  befindet  sich  immerhin  das  älteste  erhaltene  Stück  der 
Korrespondenz,  nämlich ein Brief  Glareans  aus Köln an den Glarner  Priester 
Zwingli aus der zweiten Jahreshälfte  1507. 

Der  Theologische  Verlag  sorgte  für  die  bewährt  gediegene  Aufmachung; 
warum indes das Papier beim Band VI/IV von deutlich  minderer Qualität  ist, 
mag sein Geheimnis  bleiben. 

Prof. Dr. Ulrich Gabler, Hebelstr. 9, 4056 Basel 

106 

Zwingliana XXI, 1994 

