Kontinuität  oder  Neugründung  der Zürcher  Synode  1532? 

von  HEINZPETER  STUCKI 

Die Arbeit an der Edition von Quellen zur Zürcher Kirchengeschichte1  bringt 
es  mit  sich,  daß  nicht  nur  Retuschen  an  schon  edierten  Texten  angebracht 
werden  können,  sondern  daß  vor  allem  auch  neue  Quellen  zutage  gefördert 
werden.  Oftmals  handelt  es sich allerdings um  Dokumente,  deren Wert  nicht 
sofort  erkennbar  ist.  Hin  und  wieder  findet  man  aber  Quellen,  die  sogleich 
spontane Assoziationen  hervorrufen  und  einen nicht mehr loslassen. Das war 
der Fall bei einer Gruppe von undatierten Aktenstücken rund um die Synoden 
des Jahres 1533. 

Die  bisherige  Forschung  ging  davon  aus,  daß  die  Zürcher  Synode  nach 
einem  durch  die  Kappeier  Krise verursachten  Unterbruch  von  Bullinger  neu 
geschaffen  worden  ist2: 

«Nach  dem  Tod  Zwingiis  zeigte  sich...,  daß  die  Synoden  noch  nicht 
gefestigte  Institutionen,  vielmehr  von  der  Person  des Reformators  be(cid:173)
stimmte und beseelte Schöpfungen  im Experimentierstadium  waren.... 
Die  Geschichte  der  Zürcher  Synode  im Jahr  1532, also  im  ersten Jahr 
nach Kappel, ist durch zwei Fakten gekennzeichnet. Das erste  Faktum: 
Die  Frühjahrssynode  1532  fand  nicht  statt.  In  den  Synodalakten  des 
Staatsarchivs klafft  gähnende Leere, eine Erklärung wird nicht  gegeben. 
Das zweite  Faktum: Die Herbstsynode  1532 fand  statt und  behandelte 
als offenbar  einziges Geschäft den von Bullinger und angeblich auch Leo 
Jud stammenden Entwurf zu einer neuen und umfassenden  Synodalord(cid:173)
nung.» 

Klipp und klar ist erst vor kurzem formuliert  worden3: 

«When the synod was restored in 1532 in Zürich as part of the post-Kap-
pel reorganisation  of the  church,...» 

Die Frühjahrssynode  1533 war die erste unter der neuen Synodalordnung; sie 
wies  bereits  alle  die  für  die  Zukunft  prägenden  Elemente  auf  und  war  so 
gesehen  eine  ganz  gewöhnliche  Synode.  Die  Akten  nennen  die  vom  Rat 
abgeordneten  Ratsherren,  berichten  von  politischen  Verhandlungen,  nennen 

1  Vgl.  Heinzpeter  Stucki,  Quellen  zur  Geschichte  der  Zürcher  Kirche,  1532-1575.  Konzept 

einer neuen Edition, in: Zwingliana Band XVIII, Heft  4+5, 1990/2+1991/1, 349-365. 

1  Kurt  Maeder,  Bullinger  und  die Synode,  in: Bullinger-Tagung  1975, Vorträge,  gehalten  aus 
Anlaß von  Heinrich  Bullingers 400. Todestag, hrsg. von Ulrich  Gabler  und  Endre  Zsindely, 
Zürich  1977 (Reprint  1982), 71. 

3  Bruce Gordon,  Clerical discipline and the rural Reformation. The Synod in Zürich, 1532-1580, 

Bern  1992 (ZBRG  16), 36. Hervorhebung  durch den  Autor. 

Zwingliana  XXI,  1994 

107 

H.  Stucki 

die Zensuren und schließen mit den Consilia4. Bei den Zensuren läßt allerdings 
eine  Stelle  aufhorchen.  Vom  unglücklichen  Matthias  Bodmer,  Pfarrer  in  Bü-
lach, heißt es u. a.: 

«dann  wir  die  artickel  imm  vorigen  synodo  yngeleit,  wolle  er  iro  nitt 
beckantlich  sin; jetzund  ist eß  erfunden»5. 

An  der  (oder,  vielleicht  vorsichtigerweise:  einer)  vorhergegangenen  Synode 
waren  Bodmer  also  verschiedene  Klagepunkte  vorgeworfen  worden,  die  er 
jedoch  abgestritten  hatte;  «jetzt»,  im  Frühjahr  1533, konnte  man  sie  jedoch 
nachweisen. 

Was  heißt  nun  aber  «imm  vorigen  synodo»?  Folgen  wir  der  eingangs 
erwähnten These, so müßte es sich um die Synode vom Frühjahr  1531 handeln; 
denn  im Herbst  1531 und  Frühling  1532 fanden  keine  Synoden  statt und  im 
Herbst  1532 nur  die besondere  Synode ohne Zensuren. Die  Frühjahrssynode 
1531  ist  aus  verschiedenen  Gründen  ganz  unwahrscheinlich:  Bodmer  war 
damals noch nicht in Bülach, und er wird in den Synodalakten überhaupt  nicht 
erwähnt; zudem fragt sich, ob eine Synode, die zwei Jahre früher  stattgefunden 
hat, einfach  als vorhergehende  Synode bezeichnet worden wäre6  -  bleibt also 
nur noch eine Synode: die bisher als speziell geltende Synode vom Herbst 1532. 
Bodmers  Fall  muß  demnach  an  der  Herbstsynode  1532  verhandelt  worden 
sein.  Und  wenn  an  Bodmer  Zensur  geübt  worden  ist,  dann  wohl  auch  an 
anderen  Pfarrern.  Daraus  ist  aber  zu  folgern,  daß  jene  Synode  nicht  nur  die 
Synodalordnung  beraten,  sondern  auch  den  Lebenswandel  der  Pfarrer  zur 
Sprache gebracht hat, daß  sie also eine ganz normale  Synode gewesen  ist. Mit 
anderen  Worten:  Im  Herbst  1532 fand  keine Sondersynode  statt,  die  nur  das 
einzige Traktandum «Prediger- und Synodalordnung» hatte. In  Weiterführung 
dieses  Gedankenganges  könnte  man  geradezu  behaupten,  auch  im  Frühjahr 
1532 hätte eine Synode stattgefunden,  da das Fehlen von Akten und Protokol(cid:173)
len offenbar  kein genügender Beweis dafür  ist, daß eine Synode nicht  abgehal(cid:173)
ten worden  ist. 

Es soll im folgenden  die gerade skizzierte These, wonach im Herbst  1532 eine 
normale Synode stattgefunden  hat und viel eher an Kontinuität statt an Bruch 
gedacht werden  sollte, etwas erhärtet  werden. 

4  AZürcherRef  Nr.  1941, S. 851-858. Original: ZStA, E II  1, 67-76  (von  Heinrich  Bullingers 

Hand). Vgl. auch Gordon,  Clerical discipline  84ff. 

5  AZürcherRef  Nr.  1941, S.  854; ZStA,  E  II  1, 72. Der  Wortlaut  folgt  hier  und  später  dem 

6 

Original. Hervorhebung durch den  Autor. 
Ein Aktenstück  vom  18. Februar  1531 formuliert  «jüngst  gehaltene  Synode»  und  meint  die 
Synode vom Oktober  1530 (AZürcherRef  Nr.  1744, S. 746). 

108 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zürcher  Synode  1532 

Zunächst  seien  die  bekannten  und  gesicherten  Daten  und  Fakten  rund  um 
Matthias Bodmer referiert,  soweit  das in diesem Zusammenhang  sinnvoll ist7: 
In den 1520er Jahren wurde er der Täuferfreundlichkeit  verdächtigt, Ende 1531 
(nach  dem  Tod  des  Inhabers, Johannes  Haller,  im  Kappeier  Krieg) wurde  er 
Pfarrer  in Bülach; da er Anstoß erregte, wurde er Ende  1533 oder Anfang  1534 
nach St. Jakob  a. d. Sihl versetzt,  spätestens  an der Frühjahrssynode  1534 war 
der  Wechsel  vollzogen8.  Nach  1540  hatte  er  auch  Schwierigkeiten  an  seiner 
mittlerweile  übernommenen  Pfarrstelle  in Wädenswil. 

Im Fall Bodmer waren im betrachteten Zeitraum drei Kommissionen  (Ver(cid:173)
ordnungen)  tätig. Einmal  eine hier Vierer-Kommission  genannte, die von  der 
Synode  bestimmt  wurde,  aus  zwei  Ratsherren  und  zwei  Pfarrherren  bestand 
und die Versetzung Bodmers vorberiet. Dann eine Dreier-Kommission, die nur 
aus Pfarrern bestand, nämlich dem zuständigen Dekan und zwei Amtskollegen 
aus  der  Nachbarschaft  Bodmers.  Schließlich  trat  auch  eine  Kommission  des 
Rates, bestehend  aus Bürgermeister Röist und zwei Ratsherren, in Aktion, die 
der  Synode  oder wenigstens  den  Stadtpfarrern  als «Synoldalbüro»  den  Rats(cid:173)
beschluß über die vorläufige  Schonung Bodmers zu erklären hatte. Im  folgen(cid:173)
den  geht  es nun  darum,  einerseits  die  Aktenstücke,  die über  dieses  Geschäft 
berichten,  chronologisch  einzuordnen,  anderseits  den  Verlauf  des  Geschäfts 
darzustellen. 

Die Maisynode  1533 beschloß, eine Vierer-Kommission  mit der Beratung des 
Falls Bodmer zu betrauen'. Die Mitglieder Heinrich Engelhart, Leo Jud,  Hans 
Haab und  Konrad  Escher verfaßten  einen Untersuchungsbericht  (als Brief  an 
den Zürcher  Rat erhalten):10 

«Hür  sant  gallen  tag»  habe  die  Synode  über  die  Klagen  zu  Bodmers 
Lehre und  Leben verhandelt; weil Bodmer nichts zugegeben habe, habe 
der  «synodus  domaals»  beschlossen,  eine Dreier-Kommission  (Dekan 
und 2 Pfarrer)  mit Nachforschungen  zu beauftragen.  Das sei unterdes(cid:173)
sen geschehen; die Feststellungen der Dreier-Kommission lägen hier bei, 
sie  seien  an  der  letzten  Maisynode  verlesen  worden;  diese  Maisynode 
habe beschlossen, ihn aus Rücksicht auf seine Familie nicht zu entlassen, 
sondern auf eine Pfrund in der Stadt zu versetzen, wo er in der Prophezei 
Nachhilfeunterricht  besuchen  solle.  Darauf  habe  Bodmer  gegen  die 
Kommission  zu  intrigieren  begonnen,  «louft  der  genant  her  Mathis 
härumb  und  fürt  ein  grosse  klag,  wie  jmm  ungütlich  geschähe,  er  sy 
unbillich verklagt». Die Kommission lege den Handel jetzt dem Rat vor. 

7  HBBW  5,285-287. 
8  ZStA,EIIl,S. 151. 
9  AZürcherRef  Nr.  1941, S. 854; ZStA, E II  1, 72. 
10  ZStA,  E  II  1, 83f.  Inhaltsangabe  bei  AZürcherRef  Nr.  1941, S. 856,  § V.l  (erster  Teil), als 

Nachtrag zur Maisynode  1533, ohne eigene Datierung. 

Zwingliana  XXI,  1994 

109 

H.  Stucki 

Das Aktenstück ist zwar undatiert, es kann aber nur im Spätjahr  1533 geschrie(cid:173)
ben worden  sein: 

-  Es muß einige Zeit nach Ende 1531 (Amtsantritt Bodmers in Bülach) und 

vor Anfang  1534 (Amtsenthebung  in Bülach) entstanden  sein. 

-  Es muß nach einer Herbstsynode  verfaßt  sein. 
-  Es  stützt  sich  auf  eine  Dreier-Kommission,  die  vor  einer  Maisynode 

gebildet und  deren Bericht auf einer Maisynode verlesen worden  ist. 

-  Zwischen  einer  Mai-  und  einer  Herbstsynode  hat  sich  Bodmer  gegen 

Maßnahmen  gewehrt. 

Es gibt keinen vernünftigen  Grund anzunehmen, die Kommission sei in der 
gleichen Sache und in der gleichen Zusammensetzung schon vor dem  Frühjahr 
1533  aktiv  gewesen,  also  parallel  mit  der  im  Dokument  genannten  Dreier-
Kommission.  Es  ist  vielmehr  plausibel,  daß  die  im  Frühjahr  1533  gebildete 
Kommission  wegen  der Umtriebe  Bodmers  bis Herbst  1533 gar nicht  richtig 
funktionierte.  Sie erhielt erst Bedeutung, als die Herbstsynode  1533 das Kom(cid:173)
missionsmandat  gewissermaßen  bestätigte:  Bodmers  Fall  soll  vor  den  Rat 
gebracht werden.11  Jetzt wurde auch der Bericht endgültig abgefaßt  («hür sant 
gallen tag»12). Darüber hinaus nennt das Aktenstück eine Dreier-Kommission, 
die  vor  dem  Frühjahr  1533  von  der  Synode  eingesetzt  worden  ist,  es  setzt 
demnach  eine  Herbstsynode  1532  praktisch  voraus.  Aus  dieser  Datierung 
ergibt sich ein klarer Verlauf des Geschäfts: Zuerst wurde innerhalb der Synode 
versucht,  mit  Bodmer  ins  reine  zu  kommen  (Dreier-Kommission,  bestehend 
aus  drei  Geistlichen),  und  erst,  als  sein  Fall  weitere  Maßnahmen  erforderte, 
wurde die Vierer-Kommission  gebildet, um einen Antrag an den Rat vorzube(cid:173)
reiten. 

Bodmer  scheint  sich  vehement  für  sein  Verbleiben  in  Bülach  gewehrt  zu 
haben. Als seine Versetzung schon beschlossene Sache war, setzte er alle Mittel 
ein;  jedenfalls  erreichte  er,  daß  der  Rat  ihn  gnadenhalber  belassen  wollte, 
wogegen sich aber die Stadtpfarrer wehrten. Eine Kommission von Burgermei(cid:173)
ster Röist und den Ratsherren Kambli und Haab beschwichtigte die Geistlich(cid:173)
keit  mit  dem  Argument,  es  handle  sich  nur  um  ein  Entgegenkommen  auf 
Bewährung13.  Unklar  ist  die  Datierung  dieses  Aktenstücks.  Da  Bullinger  es 
gleich dem Protokoll  der Maisynode  1533 anfügte,  liegt es nahe  anzunehmen, 
daß  es schon  bald  danach  entstanden  ist14. Man  müßte  daher  folgern,  daß  die 

11  AZürcherRef  Nr.  1988, S. 878; ZStA, E I I 1, S. 104. 
12  Diese  Formulierung  gibt  sowohl  den  Terminus  a quo  (Gallustag, 21. Oktober,  Termin  der 

Herbstsynode)  sowie den Terminus  ad quem («hür»  = heuer, in diesem Jahr). 

13  AZürcherRef Nr. 1941, S. 856, § V.l  (zweiter Teil); ZStA, EII1,77. Entgegen der willkürlichen 
Anordnung  in AZürcherRef  folgt dieses von Bullinger geschriebene Aktenstück  unmittelbar 
auf das  Synodalprotokoll. 

14  Eine  Entstehung  erst  nach  der  Herbstsynode  1533  ist  unwahrscheinlich,  da  die  Probezeit 

Bodmers wohl  zu kurz  gedauert  hätte. 

110 

Zwingliana  XXI,  1994 

Zürcher  Synode  1532 

Vierer-Kommission  (und  im  Gefolge  davon  der  Rat)  einen  ersten  Antrag, 
wonach Bodmer zu versetzen sei, schon bald gestellt hätte und der Rat ebenso 
rasch  entschieden  hätte. Nun  hätten  sich  die Bodmer-Anhänger  für  ein Ver(cid:173)
bleiben  im  Amt  eingesetzt,  worauf  der  Rat  seinen  Entscheid  rückgängig  ge(cid:173)
macht  hätte,  allerdings  unter  Ansetzung  einer  Probezeit.  Diese  Annahme 
würde  erklären,  warum  die Vierer-Kommission  erst  nach  der  Herbstsynode 
1533 nochmals und  definitiv  Beschluß  gefaßt  hätte (wie es das oben  erwähnte 
Schriftstück  nahelegt),  weil  Bodmer  seine  Probezeit  offensichtlich  nicht  be(cid:173)
standen hatte. 

Von  der  pfarrherrlichen  Dreier-Kommission  ist  ebenfalls  ein  Aktenstück 
überliefert  worden,  allerdings  wiederum  undatiert,  jedoch  ebenso  mit  einer 
Datierungsmöglichkeit15.  Die Synode listete fünf  Klagepunkte  auf und  beauf(cid:173)
tragte den Dekan von Buchs sowie die Pfarrer von Glattfelden  und  Rümlang, 
in  Gegenwart  des Untervogts  Zeugen zu verhören. Unter  den vielen  Zeugen(cid:173)
aussagen befindet sich auch jene einer jungen Einwohnerin von Bachenbülach, 
die beschuldigt war, mit Marx Maag im Konkubinat zu leben (wogegen Pfarrer 
Bodmer  nichts  unternommen  habe); auf  die Frage, wie  alt sie sei,  antwortete 
sie: «Sin [des meitlys] mütter  sage, es werde in der fasten  15järig.» Die Fasten(cid:173)
zeit  begann  am Donnerstag  vor  Invocavit,  im Jahr  1533 also am 26. Februar. 
Die  Dreier-Kommission  ist  demnach  vor  diesem  Termin  eingesetzt  worden, 
höchstwahrscheinlich  von der Herbstsynode  153216. Stimmt diese  Datierung, 
so ist  ein weiterer  Nachweis  erbracht worden, daß im  Herbst  1532 eine  ganz 
reguläre Synode  stattgefunden  hat. Außer  der neuen  Prediger-  und  Synodal(cid:173)
ordnung  verhandelte  sie  mindestens  über  den  Fall  Bodmer  und  setzte  eine 
Untersuchungskommission  ein. 

Der Verlauf des Falls Bodmer lässt sich also wie folgt zusammenfassen:  Die 
Dreier-Kommission (drei Pfarrherren) wurde im Herbst  1532 gebildet und zog 
ihre Erkundigungen zwischen Ende Oktober 1532 und Ende Februar 1533 ein; 
ihr  Bericht  wurde  an  der  Maisynode  1533 verlesen  und  als  so  glaubwürdig 
angesehen, daß  eine Amtsversetzung  ins Auge  gefaßt  wurde, deren Vorberei(cid:173)
tung einer Vierer-Kommission  (2 Ratsherren, 2 Geistliche) übertragen  wurde. 
Dieser  Vierer-Kommission  wurden  offenbar  einige  Schwierigkeiten  in  den 
Weg  gelegt,  Bodmer  wurde  eine  Probezeit  zugestanden,  und  erst  nach  der 
Herbstsynode  1533, als sich Bodmers Unfähigkeit  erwiesen hatte, verfaßte  die 
Vierer-Kommission  ihr Memorandum  zuhanden des Zürcher  Rates. 

Wenn  die  Herbstsynode  1532 außer  der  Synodalordnung  aber  auch über  die 
Zensur  Matthias  Bodmers  beriet,  dann  dürften  auch  andere  Pfarrer  nicht 

15  ZStA, E ll  1,85-91. 
16  An eine Frühjahrssynode  1532 zu denken, wäre, mindestens in diesem Zusammenhang,  wohl 
verfehlt,  denn  so  bald  nach  Bodmers  Amtsbeginn  in  Bülach  wird  sich  Opposition  nicht 
gebildet  haben. 

Zwingliana  XXI,  1994 

111 

H.  Stucki 

ungeschoren  davongekommen  sein.  Es  darf  also  mit  ziemlicher  Wahrschein(cid:173)
lichkeit  behauptet  werden,  daß  in  diesem  Herbst  eine  ganz  normale  Synode 
stattgefunden  hat.  Zwar  sind  weder  Protokoll  noch  weitere  Akten  zu  dieser 
Synode erhalten, so daß die letzte Bestätigung der These ausbleiben  muß. 

Wenn  das  Fehlen  von  Protokollen  kein  Beweis  für  Nichtabhalten  einer 
Versammlung mehr ist, dann könnte in Weiterführung  dieses Gedankens sogar 
die  Behauptung  gewagt  werden,  daß  auch  im  Frühjahr  1532  eine  Synode 
abgehalten worden  ist. 

Wenn  am  Schluß  nur  noch  die  Herbstsynode  1531  wegen  des  Kappeier 

Kriegs  ausgefallen  sein  sollte,  könnte  man  vollends  kaum  von  einem  Unter(cid:173)
bruch  sprechen,  da  auch  in  den  vorangegangenen  Jahren  nicht  immer  zwei 
Synoden  pro  Jahr  durchgeführt  worden  sind.  Aber  auch  wenn  im  Frühjahr 
1532 keine Synode stattgefunden  hat, so muß es nicht zwingend sein, eine Zäsur 
zu postulieren -  jedenfalls  ist der gleich lange Unterbruch  zwischen  Frühling 
1528 und Herbst  1529 bisher kein Grund für  spezielle Aufmerksamkeit  gewe(cid:173)
sen. Man müßte  daher, in Umkehrung  der einleitend  zitierten  Sätze, vielmehr 
festhalten:  Die  Institution  der  Synode  war  dermaßen  gefestigt,  daß  sie  den 
frühen  Tod  ihres  Förderers  ohne  weiteres  überlebt  hat, wobei  allerdings  der 
Nachfolger  zusammen mit der Obrigkeit  für  die definitive  Form  sorgte. 

Es  ließe  sich  noch  fragen,  warum  die  junge  Institution  sich  so  schnell 
festigen  konnte. Ist eine solche Festigung bei vier Synoden innert dreier Jahre, 
von  1528  bis  1531, wirklich  denkbar?  War  sie überhaupt  «jung»?  Muss  man 
etwa eher daran denken, daß die Synode vielleicht  gar keine junge  Institution 
war, sondern beispielsweise die Fortsetzung der verschiedenen  Disputationen 
in  der  ersten  Hälfte  der  1520er Jahre  war,  die  ihrerseits  in  der  Tradition  der 
Konstanzer Diözesansynoden  standen? 

Daß mit dieser Sicht der Dinge auch die Rolle der handelnden  Reformato(cid:173)

ren  etwas  relativiert  wird,  liegt  auf  der  Hand.  Sowohl  Zwingli  wie  Bullinger 
haben die Institutionen zwar benutzt, geprägt, auch umgeformt, deren Bestand 
und  Funktionieren  hing  aber  offenbar  nicht  ausschließlich  und  auch  nicht 
ausschlaggebend  an den Personen. Oder, um einen am Beginn dieser Miszelle 
zitierten Ausdruck aufzunehmen: Die Synode war dem  Experimentierstadium 
längst  entwachsen. 

Dr.  Heinzpeter  Stucki,  Institut  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte,  Kirch(cid:173)
gasse 9, 8001 Zürich 

112 

Zwingliana  XXI,  1994 

