Aus  der  Arbeit  am  Bullinger-Briefwechsel 

Zu  Geschichte  und  Bedeutung  der  Edition 

Daß  es sich  beim  nachgelassenen  Briefwechsel  des  Zürcher  Reformators  Hein(cid:173)
rich  Bullinger  um  einen  Schatz  von  unermeßlichem  historischem  Quellenwert 
handelt,  ist  schon  früh  erkannt  worden.  Bullinger  selbst  muß  sich  angesichts 
der  Stellung,  die  er  als  Nachfolger  Zwingiis  in  Zürich  einnahm,  und  im  Hin(cid:173)
blick  auf  das  Geschehen,  in  das  er  sich  hier  gestellt  sah,  bewußt  gewesen  sein, 
daß  die  Fortsetzung  der  Reformation,  für  die  er  als  Leiter  der  Zürcher  Kirche 
verantwortlich  war,  entscheidend  von  den  Verbindungen  abhing,  die  er  hatte, 
und  von  den  Informationen,  die  ihm  zugetragen  wurden.  Die  fast  einzige  und 
weitaus  beste  Möglichkeit,  sich  verläßliche  Nachrichten  und  Auskünfte  zu  be(cid:173)
schaffen,  war  damals  der  persönliche  Briefkontakt.  Von  Heinrich  Bullinger 
wurde  diese  Möglichkeit  in  reichstem  Maß genutzt;  für  ihn  wurde  der  Brief  als 
Medium  seiner  Zeit  ein  wichtiges  Mittel  zur  Erhaltung  und  Verbreitung  der 
Reformation.  Der  Briefwechsel  spiegelt  so  in  gewissem  Sinn  die  Wirkungsge(cid:173)
schichte  Bullingers; er  konfrontiert  uns  sowohl  mit  den  theologischen  Diskus(cid:173)
sionen  seiner  Zeit  als auch  mit  vielen  großen  und  kleinen  Fragen  des  privaten, 
täglichen  Lebens  von  damals. 

Das  Briefeschreiben  und  Briefelesen  muß  im  Leben  von  Heinrich  Bullinger 
allein  schon  von  der  dafür  aufgewendeten  Zeit  her  gesehen  eine  zentrale  Rolle 
gespielt  haben.  Johann  Wilhelm  Stucki  (1542-1607),  der  Bullinger  noch 
kannte,  weiß  davon  zu  berichten,  «daß  wann  Bullinger  sein  gantz  Leben  lang 
nichts  anders  gethan  als  alle  jhme  zugekommene  Brief  beantworten,  so  müßte 
doch  jedermann  summan  illius  industriam,  laborem, ingenii  celeritatem,  seinen 
erstaunlichen  Fleiß,  Arbeitsamkeit  und  Fertigkeit  seines  Ingenii  bewundern». 
Und  Bullinger  selbst vermerkte  im  Tagebuch  zu  seiner  Korrespondenz  im Jahr 
1569:  «Verbrucht  darzu  bey  einem  Rysen  Papier»  (ein  Ries  =  500  Bogen  = 
1000  Blätter  vom  Folioformat).  In  der  Tat,  der  Briefverkehr  Bullingers  wuchs 
im  Lauf  der Jahre  ins  Riesenhafte  und  überzog  als ein  weitgespanntes  Netz  mit 
der  Zeit ganz  Europa.  Heute  stellt  er mit  rund  12 000  erhaltenen  Briefen,  2000 
von  Bullinger  geschriebenen,  10000  an  ihn  gerichteten,  den  weitaus  umfang(cid:173)
reichsten  Briefwechsel  dar, der  aus dem  16. Jahrhundert  auf  uns gekommen  ist. 
Daß  so  viele  an  Bullinger  adressierte  Briefe  erhalten  sind,  ist  zuerst  ihm 
selbst  zu  verdanken.  Er  hat  die  ihm  zugekommene  Korrespondenz  sorgsam 
aufbewahrt;  sie  war  für  ihn  Nachrichtenquelle  zum  Tagesgeschehen,  enthielt 
für  ihn wertvolle  Kommentare  dazu; sie bedeutete  für  ihn  Gespräch  mit  Freun(cid:173)
den  und  Kollegen,  Gedankenaustausch  und  Erinnerungshilfe;  sie  war  die 
Summe  aller  Fragen,  mit  denen  viele  Personen  von  nah  und  fern  zu  ihm  ka(cid:173)
men.  Sie  ist  nicht  Chronik  oder  Leitfaden  zur  Ereignisgeschichte,  sondern  im 

329 

bunten  Nebeneinander  von  Inhalten  der  verschiedensten  Art  weite  Ausbrei(cid:173)
tung  des  Wirkungsfeldes  der  Reformation  im  Abbild  des  Lebens,  Material(cid:173)
sammlung  zu  einem  eigentlichen  Panorama  über  fast  ein  halbes  Jahrhundert 
quer  durch  eine  stürmische  Zeit. 

Zuvorderst  auch  in  der Absicht,  den  nachgelassenen  Briefbestand  von  Hein(cid:173)
rich  Bullinger  zu  sichern,  gründete  Johann  Jakob  Breitinger  schon  kurz  nach 
seinem  1613  erfolgten  Amtsantritt  als  Antistes  ein  eigenes  Stiftsarchiv.  In  der 
Folge  hat  sich  eine  eindrückliche  Reihe  zürcherischer  Gelehrter  darum  be(cid:173)
müht,  diesen  Schatz  zu  erschließen  und  eigene  Sammlungen  mit  originalen 
und  abgeschriebenen  Briefen  aus  der  Reformationszeit  anzulegen:  genannt 
seien  hier  nur Johann  Heinrich  Hottinger  (1620-1667),  vor  allem  aber Johann 
Jakob  Simler  (1716-1785).  Die  Sorgfalt  und  die  Mühe,  welche  hier  über  drei 
Jahrhunderte  an  die  Überlieferung  solcher  Dokumente  gewandt  wurden,  führ(cid:173)
ten  dazu, daß Zürich  heute  eine Quellensammlung  zur  Reformationsgeschichte 
besitzt,  die, wie  der  einstige  Zürcher  Staatsarchivar  Anton  Largiader  stolz  fest(cid:173)
hielt,  «in  der  Welt  nach  Qualität  und  Quantität  absolut  einmalig  ist». 

Aus  dieser  Fülle  ist  im  Lauf  der  Zeit  hier  und  dort  immer  wieder  etwas  ge(cid:173)
schöpft  und  auch  veröffentlicht  worden.  Den  Schatz  richtig  zu  heben,  fehlten 
aber  die  Kräfte.  Es war  Emil  Egli, der bei  Gelegenheit  der  Gründung  des  Zwin-
glivereins  1897  die  Aufarbeitung  und  Edition  des  Bullinger-Briefwechsels  zu 
einer  Aufgabe  erster  Priorität  erklärte,  die  er  selbst  gleich  auch  an  die  Hand 
nahm,  indem  er  begann,  Briefabschriften  anzufertigen.  Nach  seinem  1908  er(cid:173)
folgten  Tod  wurde  diese  Arbeit  mit  größtem  Fleiß  von  Traugott  Schieß  fortge(cid:173)
setzt,  war  aber,  als  dieser  1935  starb,  noch  immer  nicht  abgeschlossen.  Erst 
1961 konnte  auf  Initiative  von  Fritz  Blanke  und  mit  Hilfe  des  Schweizerischen 
Nationalfonds  das große Vorhaben  wieder  aufgegriffen  und  nach  Gründung  des 
Institutes  für  schweizerische  Reformationsgeschichte  1964  neu  angegangen 
werden.  Um  die  Definition  der  Editionsgrundsätze  hat  sich  damals  Joachim 
Staedtke  besonders  verdient  gemacht;  ins Werk  gesetzt  wurden  diese  dann  vor 
allem  von  Endre  Zsindely  (seit  1964,  -f 1986)  und  Ulrich  Gabler  (1970-1979). 
Dabei  zeigte es sich, daß die notwendigen  Vorbereitungsarbeiten  für  eine  heuti(cid:173)
gen  Anforderungen  genügende  Edition  nochmals  weit  anspruchsvoller  und 
zeitraubender  waren, als man  es sich vorgestellt  hatte. Im  Vorspann  zum  ersten 
Band,  der  1973  erschienen  ist,  hat  Fritz  Büsser  die  hier  kurz  angesprochene, 
eindrückliche  Geschichte  der  Überlieferung  von  Heinrich  Bullingers  Brief(cid:173)
wechsel  breiter  dargestellt.  Heute  ist  die  Edition  eine  mit  Unterstützung  des 
Schweizerischen  Nationalfonds  und  der  Zürcher  Landeskirche  betriebene 
Werkstatt,  in  der  die  Autoren  der  hier  veröffentlichten  Beiträge  tätig  sind  und 
zu  der  von  1975  bis  1983  auch  Matthias  Senn  gehörte.  Sie  hat  in  den  1980er 
Jahren  die  Veröffentlichung  der  Korrespondenz  bis  Band  IV (erschienen  1990) 
vorangetrieben;  Band  V  mit  dem  umfangreichen  Brief Jahrgang  1535  liegt 
druckfertig  vor. 

330 

Einen  Eindruck  von  der  zur  Herausgabe  dieses  Bandes  geleisteten  Arbeit, 

von  der geforderten  Umsicht,  Genauigkeit  und  vom  damit  verbundenen  Auf(cid:173)
wand, und eine Vorstellung  davon, wie unendlich  lebendig  dabei  Leben  aus je(cid:173)
ner  längst  vergangenen  Zeit  uns  als  Belohnung  für  die  Mühe  vor Augen  tritt, 
bieten  die nachfolgenden  Texte  der an der Jahresversammlung  des  Zwingliver-
eins  vom  13. Juni  1990 gehaltenen  Referate. 

Rudolf  Schnyder, Zürich 

Beobachtungen  und Gedanken  zum  Brief Jahrgang  1535 

I 

Das Jahr  1535 ist gleichsam  ein Zwischenjahr.  Die ereignisgeschichtlichen  Hö(cid:173)
hepunkte  fehlen  ihm. Es ist ein Jahr, in dem Vergangenes  nachhallt und in dem 
sich  wichtige  Entscheidungen  vorbereiten.  Die  Württemberger  Ereignisse 
(Rückeroberung,  Reformation,  Abendmahlskontroverse),  die  den  Bullinger-
Briefwechsel  des Vorjahres  geprägt  haben, wirken  noch  immer  nach, und als in(cid:173)
direkte  Folge jener Auseinandersetzungen  wird  es im Februar  1536 in Basel zur 
ersten  Übereinkunft  der  schweizerischen  Reformierten,  zum  Ersten  Helveti(cid:173)
schen  Bekenntnis, kommen.  Das Jahr  1535 bildet  zugleich  den Auftakt  zur po(cid:173)
litischen  Umwälzung  im  Westen,  zum  gewaltsamen  Konflikt  zwischen  Bern 
und  Savoyen. Die Entwicklung  hin zu diesen  historisch  markanten  Ereignissen 
läßt  sich  im  Bullinger-Briefwechsel  sehr  schön  mitlesen  -  begleitend,  manch(cid:173)
mal  ergänzend, oft  erklärend  und  kommentierend. 

Vor  allem  Berchtold  Haller  in  Bern  ist der Gewährsmann  für  die Vorgänge 

um  Genf.  In seinen  Briefen  hat sich  schon  im  Herbst  des Vorjahres  die  zuneh(cid:173)
mende  Spannung  zwischen  Bern  und  Savoyen  abgezeichnet.  Im Frühjahr  1535 
verschwindet  zwar das Thema  aus dem Briefwechsel,  um dann  im Oktober  wie(cid:173)
der um so machtvoller in Erscheinung  zu treten. In rascher Folge erreichen nun 
Bullinger  die  Nachrichten  über  die  politische  Zuspitzung,  über  die  Eskalation 
der  Gewalt und über  die Friedensverhandlungen  in Aosta, die Mitte  Dezember 
(u.a. wegen  der Reformation  in  Genf)  scheitern  und die Krise  so in  den  Krieg 
ausmünden  lassen, der mit der Eroberung  der Waadt  und der Befreiung  Genfs 
enden  sollte. 

Das  andere  große  Thema,  die Diskussion  um  das Abendmahl,  durchzieht  -
stets  aktuell  -  den ganzen  Briefjahrgang.  Zwar  klingt  die  Kontroverse  um  die 
•Stuttgarter  Konkordie»  Schnepfs  und  Blarers  vom  2. August  1534 allmählich 
ab, auch  die aus den Einigungsgesprächen  zurückgebliebene  Differenz  der Zür(cid:173)
cher  zu den Berner  Theologen  wird  im  Frühjahr  bereinigt  -  doch  die Vermitt(cid:173)
lungsbemühungen  der Straßburger  gehen  beharrlich  weiter. Von den  gelehrten 

331 

