Z um  Aufenthalt  Karlstadts  in  Zürich  (1530-1534) 

Ein  Beitrag  zum  450.  Todestag des  Reformators1 

Von  HANS-PETER  HASSE 

Rückblickend  auf  seinen  Aufenthalt  in  Zürich2  hat  sich  Karlstadt  im  Mai  1534 
gegenüber  dem Vorsteher  der  Basler Kirche, Oswald  Myconius, voller  Dankbar(cid:173)
keit geäußert  bezüglich  der  Aufnahme,  die  er als  «Exulant»  in  Zürich  gefunden 
hat.3  Nach Jahren  der  Flucht  und  Wanderschaft  fand  Karlstadt  im  Juni  1530 
durch  die  Initiative  Zwingiis  in  Zürich  ein  Unterkommen,  das  zwar  zunächst 
nur  als vorübergehende  Lösung gedacht  war,4  doch  blieb  Karlstadt  letztlich  bis 
zum Juni  1534 in Zürich -  abgesehen  von  einem  kurzen  Zwischenaufenthalt  in 
Altstätten  (Rheintal) von  September  1531 bis  Februar  1532. Leider  ist  aufgrund 
der  Quellenlage  über  Karlstadts  Aufenthalt  in  Zürich  nicht  viel  bekannt.  Des(cid:173)
halb  sollen  mit  diesem  Beitrag  einige  Ergänzungen  zu  dem  Bild, das  Hermann 
Bärge in  seiner  Karlstadtbiographie  von  dieser  Lebensphase  Karlstadts  gezeich(cid:173)
net hat, geboten werden.5  Es handelt  sich  dabei vorwiegend  um  lokalhistorische 

1  Andreas  Bodenstein von  Karlstadt ist am 24. Dezember  1541 in Basel gestorben, wo 
er zuletzt als Professor  für Altes Testament  und zugleich  als Pfarrer von St. Peter ge(cid:173)
wirkt hat. 
Dieser  Beitrag gehört  zu den  Ergebnissen,  die  ein  Studienaufenthalt  in  der Schweiz 
im  Sommer  1988  erbracht  hat;  dem  Hilfswerk  der  Evangelischen  Kirchen  der 
Schweiz sei an dieser Stelle für die Ermöglichung dieses Aufenthaltes  in Zürich Dank 
gesagt. Danken möchte ich ferner  den Mitarbeitern  der Bullingeredition, den  Herren 
Hans Ulrich Bächtold, Rainer Henrich und Kurt Jakob Rüetschi; sie haben meine Ar(cid:173)
beit  in  Zürich  unterstützt  und  mir  die  Einsichtnahme  in  alle  Unterlagen,  die  Karl(cid:173)
stadt betreffen,  gestattet. 
Folgende Abkürzungen  werden  in diesem  Beitrag verwendet: 
CorpIurCiv.  =  Corpus iuris civilis. Den Stellenangaben ist in Klammern jeweils Band 
und  Seite  folgender  Textausgabe  beigefügt:  Corpus  iuris  civilis. Bd.  1: Institutiones. 
Digesta hg. von P. Krueger und  T. Mommsen, Dublin -  Zürich  201968; Bd. 3: Novellae 
hg. von  Rudolf Scboell und  Wilhelm  Kroll,  Berlin  1928; D.  =  Digesta. 

2  Zum Aufenthalt  Karlstadts  in  Zürich  vgl. Hermann Bärge, Andreas  Bodenstein von 
Karlstadt II: Karlstadt als Vorkämpfer  des laienchristlichen  Puritanismus, Nachdruck 
der Ausgabe  Leipzig,  1905, Nieuwkoop  1968, 424-430, 441-460. 

3  Vgl. Karlstadts  Brief  an Myconius vom 30. Mai  1534: «Sciebam profecto  quorundam 
in  me  propensum  animum,  et  accepi  hie  Ecclesiae  beneficia  exul...»  (zitiert  nach 
Bärge II 595). 

4  Das zeigt sich  daran, daß verschiedene  andere  Stellen  (Bern, Schaffhausen,  Ulm) im 
Gespräch waren im Blick auf eine eventuelle Besetzung durch Karlstadt (Bargell 429, 
455). Vgl. aber auch die folgenden  Angaben zur Stellung Karlstadts als zeitweiliger (!) 
Vertreter von  Kaspar Großmann (Megander). 

5  Da sich dieser Beitrag als Ergänzung von Barges Darstellung versteht, werden dessen 
Ergebnisse hier vorausgesetzt. Über das von  Bärge gesichtete Quellenmaterial  hinaus 

366 

Ergänzungen,  die  Karlstadts  Eingebundensein  in  die  Institution  des  Zürcher 
Großmünsterstiftes  aufzeigen.  Immerhin  bildeten  die  reformierten  Ordnungen 
des  Großmünsterstiftes  den  äußeren  Rahmen  für  Karlstadts  Wohnen  und  Ar(cid:173)
beiten  in  Zürich.  Einzugehen  ist  dabei  insbesondere  auf  Karlstadts  Rolle  als 
Prediger am  Großmünster  und  auf  seinen  Einsatz  für  die  Rechte  des  Großmün(cid:173)
sterstiftes;  eine  bisher  wenig  berücksichtigte  Quelle  wird  zeigen,  wie  Karlstadt 
auch  nach  seinem  Aufenthalt  in  Zürich  seine  juristischen  Kenntnisse  in  den 
Dienst  des  Großmünsterstiftes  gestellt  hat. 

1. Karlstadt  als  «concionator secundus»  am  Großmünster 

Welche  Aufgaben  waren  mit  der  Stelle  verbunden,  die  Karlstadt  in  Zürich 
übernahm? 

Die  Bezeichnung  seiner  Stellung  als  «Diakon  und  Seelsorger  am  Spital»6  ist 
in  bezug auf  Karlstadts  Tätigkeitsfeld  mißverständlich,  weil  damit  lediglich  an(cid:173)
gezeigt wird, in welcher Weise  Karlstadt  in  die  Institution  des  Großmünsterstif(cid:173)
tes eingebunden  war bzw. welche  Pfründe  er innehatte.  Ulrich Bubenheimer  hat 
richtig  darauf  hingewiesen,  daß  das  Diakonat  eine  Pfründe  des  Großmünster(cid:173)
stiftes  gewesen  ist,  woraus  sich  die  Predigtverpflichtung  am  Großmünster  er(cid:173)
gab.7  Schwerpunkt  von  Karlstadts Tätigkeit  in Zürich war nicht die  seelsorgerli(cid:173)
che  Betreuung  der  Kranken  im  Spital,  sondern  seine  Predigtverpflichtung  am 
Großmünster.  Im  Folgenden  soll es darum gehen, Karlstadts  Stellung  innerhalb 
der  Institution  des  Großmünsterstiftes  und  die  damit  verbundenen  Aufgaben 
genauer  zu  beschreiben. 

Zunächst  zur  Pfründe  Karlstadts:  Erst  am  l.Juni  1531  wurde  Karlstadt  die 
Spitalpfründe  von  den  Pflegern  des  Stifts  zugesprochen.  Das  geht  aus  der  fol(cid:173)
genden  Eintragung  in  den  Studentenamtsrechnungen  des  Großmünsterstiftes 
hervor.  Unter  den  Ausgaben  des  Jahres  1532  wird  vermerkt:  «Item  clx  Ib.8 
herrn  Doctor  Karolstadio  von  herr  Caspar  Großmans  pfrund  im  spital, der  jetz 
zu  Bern  ist,  welchi  im  gemelter  Doctor  fersicht  bis  er  widerum  heim  kumpt. 

ist bislang nur  eine  Predigt  bekanntgeworden,  die  Karlstadt  in  Zürich gehalten  hat: 
Calvin Augustine Pater,  Karlstadts  Zürcher  Abschiedspredigt  über  die  Menschwer(cid:173)
dung Christi, in: Zwingliana  14 (1974/1)  1-16. 

6  Bärge II, 424, 441. 
7  Ulrich Bubenheimer, Consonantia Theologiae et Iurisprudentiae: Andreas  Bodenstein 

von  Karlstadt als Theologe und Jurist  zwischen  Scholastik und  Reformation, Tübin(cid:173)
gen  1977  (Ius  ecclesiasticum.  Beiträge  zum  evangelischen  Kirchenrecht  und  zum 
Staatskirchenrecht  24), 251 Anm. 2. 

8  Karlstadts Jahreseinkommen  betrug  160 Pfund;  das entspricht 80 Gulden. 

367 

Deß  hand  sich  unser  pfleger  erckent  am  1.  tag  brachmonatz  im  1531  jar»9.  Au(cid:173)
ßer  der  Angabe  über  Karlstadts  Jahresgehalt10  kann  m an  der  Rechnungsnotiz 
auch  entnehmen,  welche  Stellung  Karlstadt  als  Inhaber  der  Spitalpfründe  ein(cid:173)
n a h m:  Karlstadt  bezog  vorübergehend  die  Pfründe  Großmanns;  es  ist  davon 
auszugehen,  daß  Karlstadt  auch  die  mit  dieser  Pfründe  verbundenen  Aufgaben 
zu  übernehmen  hatte.  Kaspar  Großmann  (Megander)  war  der  erste  reformierte 
Prediger  gewesen,  der  diese  Pfründe  besaß.11  Der  Wechsel  Großmanns  nach 
Bern  war  nur  als  vorübergehende  Abwesenheit  vorgesehen;  man  behielt  ihm 
seine  Stelle  in  Zürich  vor  und  besetzte  sie  mit  Vertretern.12  Als  vorüberge(cid:173)
hende  Vertreter  bis  zur  Übernahme  dieser  Pfründe  durch  Karlstadt  werden  ge(cid:173)
nannt:  Hans  Schönenberg,  ein  gewisser  Dietrich  N.  von  rinow,  Frantz  Zingg, 
Hans  Öchsli,  Heinrich  Buchmann.13  D e m n a ch  haben  die 
Inhaber  dieser 
Pfründe  innerhalb  kurzer  Zeit  rasch  gewechselt. 

9  Staatsarchiv  Zürich:  G  II  39.1. fasc.  1. Zählt  man  die  nicht  foliierten  Blätter  durch, 
findet  sich  die Angabe  Bl. 20". Vgl. die  entsprechende  Angabe  mit  ähnlichem  Wort(cid:173)
laut  bei  der  Abrechnung  von  1534: G  II  39.1. fasc.  2  Bl. 29". An  dieser  Stelle  findet 
sich  auch  die  Notiz,  daß  Karlstadt  bei  seinem  Wechsel  nach  Basel  offenbar  als  Ab(cid:173)
schiedsgeschenk  6  Gulden  übergeben  worden  sind.  Daß  Karlstadt  nicht  sogleich  bei 
seiner  Ankunft  in  Zürich  die  Spitalpfründe  erhielt,  wird  dadurch  bestätigt,  daß  im 
Protokoll  der  Herbstsynode  noch  Hans  Öchsli  als Inhaber  der  Spitalprädikatur  ausge(cid:173)
wiesen  ist  (Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren 
1519-1533,  hg. von  Emil  Egli, Zürich  1879,  730  Nr.  1714). Zu  korrigieren  ist  nach 
diesen  Angaben  Barges Darstellung,  Zwingli  habe  schon  im Juni  1530  Karlstadts  An(cid:173)
stellung  als  Diakon  und  Prediger  am  Spital  durchgesetzt  (Bärge II, 423). 

10  Mit 80 Gulden  erhielt  Karlstadt genausoviel, wie er vormals von  seiner  Pfründe  in  Or-
lamünde  eingenommen  hatte. Vgl. den  Brief  von  Hans Taubenheim  an  Friedrich  den 
Weisen  vom  2.  Oktober  1524  (ediert  in:  Ronald  J.  Sider, Andreas  Bodenstein  von 
Karlstadt,  the  development  of  his  thought  1517-1525,  Leiden  1974  [Studies  in  Me-
dieval  and  Reformation  thought  11]  304). Jedoch  bekam  Karlstadt  als  Archidiakon 
des Wittenberger  Allerheiligenstiftes  jährlich  129 Gulden  (vgl. Bargel,  181 Anm. 30). 
11  Die  Pfründe  ging  rechnungsmäßig  in  die  Verwaltung  des  Studentenamtes  über.  Vgl. 
den  Bericht  Wolfgang  Hallers: Staatsarchiv  Zürich:  G  I  2,  Bl.  2V. Aus  diesem  Grund 
ist  Karlstadts  Gehaltsabrechnung  in  den  Rechnungen  des  Studentenamts  registriert. 
Auch  das  Haus, das  Karlstadt  bewohnte, gehörte  zum  Studentenamt.  Karlstadt  besaß 
eine  ehemalige  Kaplani  epfründe,  die  mit  der  Reformation  des  Stiftes  an  das  Studen(cid:173)
tenamt  gefallen  war.  Zur  Geschichte  der  Spitalpfründe  vgl. die  Aufzeichnungen  von 
Wolfgang  Haller:  Staatsarchiv  Zürich:  G  I  1,  174  und  G  I  2. 
In  der  Ratsurkunde  vom  8. März  1528 ist Großmanns  Wechsel  nach  Bern geregelt.  In 
der Zeit seiner Abwesenheit  sollte  der Rat über die Pfründe  verfügen;  das zur  Pfründe 
gehörende  Haus  blieb  ihm  erhalten.  Staatsarchiv  Zürich:  B V  4  Bl. 28'. Vgl. den  kur(cid:173)
zen  Überblick  über  die  Geschichte  der  Spitalprädikatur  bei  Hans  Ulrich  Bächtold, 
Heinrich  Bullinger vor dem  Rat: Zur  Gestaltung  und  Verwaltung  des Zürcher  Staats(cid:173)
wesens  in  den Jahren  1531  bis  1575, Bern  1982  (Zürcher  Beiträge  zur  Reformations(cid:173)
geschichte  12) 131f.  Vgl. außerdem  die Darstellung von Jacques  Figi, Die  innere  Reor(cid:173)
ganisation  des Großmünsterstiftes  in  Zürich  von  1519 bis  1531, Zürich  1951, 95-96. 

12 

13  Vgl.  das  Verzeichnis  von  Wolfgang  Haller:  Staatsarchiv  Zürich:  G  I  179  Bl.  9V. Die 
Vertretung  durch  Hans  Schönenberg  und  Hans  Öchsli  kann  nicht  genau  datiert  wer-

368 

Aus 

einem 

Protokoll  Heinrich  Utingers14 

geht 

hervor, 

daß 

am 

24.  März  1532  von  den  Pflegern  u nd  Verordneten  des  Stifts  ein  Beschluß  be(cid:173)
treffend  Karlstadt  gefaßt  wurde.  Aus  diesem  Beschluß  geht  hervor,  daß  Karl(cid:173)
stadt  nur  vorübergehend  nach  Altstätten  (Rheintal)  abgeordnet  war  und 
ihm 
seine  Stelle  als  Vertreter  für  Großmann  erhalten  blieb.  Sein  Jahresgehalt  über 
80  Gulden  wurde  erneut  bestätigt;  außerdem  sollten  ihm  Fehlbeträge  erstattet 
werden,  falls  das  Gehalt  nicht  ausreicht.  Letzteres  ist  ein  Hinweis  darauf,  daß 
der  Betrag  von  80  Gulden  eher  knapp  bemessen  war.15 

Fragt  man  nach  den  Verpflichtungen,  die  mit  der  Übernahme  dieser 
Pfründe  durch  Karlstadt  verbunden  waren,  ist  der  Beschluß  der  Verordneten 
des  Stifts  beim  Amtsantritt  eines  gewissen  «Dietrich  N.  von 
rinow»  am 
17.  März  1528  aussagekräftig:  «Das  er  solle  versehen  her  Caspar  im  spital,  näm(cid:173)
lich  sol  er  am  suntag  nach  der  predgy  im16  spital  predgen.  Dar  nach17  in  der 
wuchen  an  der  mittwuchen  und  donstag  zu  dem  münster  das  gotswort  mitt  trü-
wen  und  luter  verkünden.  Auch  sol  er  die  krancken  im  spital  und  in  der  frech-

den.  Figis Angaben  (Figi, 95 f.) lassen  sich  anhand  der  Quellen  nicht  verifizieren.  Ver(cid:173)
mutlich  hat  Hans  Öchsli  nach  dem  Tod  von  Franz  Zingg  am  31. Januar  1530  (nicht 
vorher!) die  Pfründe  besessen (vgl. oben Anm.  9). Für  Heinrich  Buchmann  gibt  Haller 
das Jahr  1530  an.  Zu  «Dietrich  N. von  rinow»  vgl. Anm.  18. Möglicherweise  handelt 
es  sich  dabei  um  Dietrich  Hasenstein  aus  Rheinau  (freundlicher  Hinweis  von  Herrn 
Rainer  Henrich); vgl.  HBBW  III  162  Anm.  1. 

14  Heinrich  Utinger  war  Kustos  des  Großmünsterstiftes  und  bezog  eine  Chorherren(cid:173)
pfründe.  Über  Utinger  siehe  Figi  13-15,  48-50  und  Actensammlung  (wie  Anm.  9) 
885 f. 

15  Staatsarchiv  Zürich: G  11 fasc.  136. Das  auf  der Vorder-  und  Rückseite  beschriebene 
einzelne  Blatt enthält  das  Protokoll  einer  Besprechung,  die am  24. März  1532  stattge(cid:173)
funden  hat.  U.a.  wurde  über  die  Anstellung  von  Bullinger  und  Theodor  Buchmann 
beschlossen.  Bullinger  hatte  bereits  31 Wochen  lang sein  Amt  versehen, so muß  auch 
der  Beschluß  betreffend  Karlstadt  als eine  nachträgliche  formelle  Bestätigung  angese(cid:173)
hen  werden.  Die  Namen  der  acht  Vertreter  des  Rates  und  des  Stiftes,  die  an  der  Be(cid:173)
sprechung  teilnahmen,  werden  genannt:  U.a.  Bullinger,  Felix  Frey,  Utinger.  Auf  der 
Vorderseite  sind  stichwortartig  die  Tagesordnungspunkte  genannt;  betreffend  Karl(cid:173)
stadt  heißt  es:  «Item  D.  Carlstad(ii)  hus  halb  und  pfrund.»  Was  über  das  Haus  Karl-
stadts  beschlossen  wurde,  ist  aus  dem  Protokoll  nicht  ersichtlich.  Der  Karlstadt  be(cid:173)
treffende  Abschnitt  lautet folgendermaßen:  «Item doctor Andres  bodenstein  von  Carl(cid:173)
stadt  ist vor uff  her Casparen  angenommen  sin lugken  ze versan, und  als er in  das  rin-
tal  geschikt,  ward  im  von  unseren  herren  der  gemelt  platz  vorbehalten.  Das  wir  der 
gierten  dester  me  hettend,  die  widerteuffer  und  vyend  (sie!) der  warheit  ze  bestripen 
etc. Und  ist demselben  platz  bestimpt  [...]  80 gl. Daran  sol dienen  her  Caspars  pfrund 
im  spital,  und  was  daran  manglet,  sond  wir  uß  den  verordneten  pfrunden  ersetzen.» 
(Für  alle  Zitate  aus  handschriftlich  überlieferten  Quellen  gilt  die  unten  in  Anm.  105 
angegebene  Transkriptionsregel.) 

16  Davor  gestrichen:  «inn  der». 
17  Gestrichen:  «nach». 

369 

Stuben  heimsuchen  und  sy  underwisen  mitt  dem  götlichen  wortt...»18  Außer(cid:173)
dem  wird das jährliche  Gehalt  mit 80 Gulden  benannt. Wichtig ist, daß die  ähn(cid:173)
lich  lautende  Verordnung  für  den  Nachfolger  «Dietrich  N. s von  rinow»  Frantz 
Zingg  vom  25. Mai  1528  den  Bezug  der  Pfründe  auf  ein Jahr  befristet.  Dann 
müßten  die  Verordneten  erneut  beschließen,  ob  Zingg  die  Pfründe  behalten 
kann. Auf  die  Vorgänger  Karlstadts  wird  hier  so  ausführlich  eingegangen,  weil 
sich  bei  der  Übernahme  der  Pfründe  durch  Karlstadt  nicht viel geändert  haben 
wird.  Demnach  hätte  Karlstadt  wöchentlich  mindestens  vier  Predigten  zu  hal(cid:173)
ten,  davon  drei  im  Großmünster  und  eine  sonntags  in  der  kleinen  Spitalka(cid:173)
pelle.19 

Um  den  Platz  Karlstadts  unter  den  Predigern  Zürichs  und  innerhalb  des 
Großmünsterstiftes  bestimmen  zu  können,  soll  eine  Übersicht  herangezogen 
werden  über  die  «notwendigen  Personen,  die  man  am  Stift  haben  muß», die aus 
einem  Bericht  des  Kustos  des  Stiftes,  Heinrich  Utinger,  vom  Jahr  1532 
stammt.20  Es  handelt  sich  dabei  um  eine  Liste,  in  der  alle  Ämter  aufgezählt 
werden,  die  künftig  am  Großmünsterstift  gebraucht  werden.  Dort  werden  u. a. 
die Aufgaben  des ersten  und  zweiten  Prädikanten  sowie  die des  «Diakons»  kurz 
beschrieben.  Der  erste  Prädikant  hat  sechs  Predigten  in  der  Woche  zu  halten; 
für  den  zweiten  Prädikanten  und  den  Diakon  werden  die  Aufgaben  folgender(cid:173)
maßen  beschrieben: «Der ander aber versehe  die  mittelpredig  am  Sunntag,  item 

18  Staatsarchiv Zürich: G 1178, 15. Aus uns unbekannten  Gründen  wurde  Dietrich  N. 
sehr schnell ersetzt durch  Frantz  Zingg, dessen  am 25. Mai  1528 beginnende Tätig(cid:173)
keit fast mit den gleichen Worten beschrieben wird (aaO. 16). Darin heißt es: «... das 
Er am suntag nach der predy (sie!) in derpfar den armen im spital das gots wort solle 
mit f lis verkünde und in der wuchen in der pfar am mittwuchen und donstag und im 
die armen in der frechstuben  Enpfolen lasse sind in mass und form wie denn her Cas(cid:173)
par gethan  hatt». Was  es mit  der  Betreuung  der  Armen  in  der  «Frech(t)stuben»  auf 
sich hat, ließ sich nicht klären. Eigentlich ist eine «Frechtstube» der Ort, wo Natural(cid:173)
abgaben abgegeben werden. 

19  Die  Kirche  des  ehemaligen  Predigerklosters  (Predigerkirche)  wurde  bis  1544  nicht 
mehr für gottesdienstliche Zwecke genutzt. Vgl. Staatsarchiv Zürich: G I 2 Bl. 3'. Vgl. 
auch  Salomon  Vögelin, Das alte Zürich, II, Zürich  1888, 431. Zur Spitalkapelle siehe 
Vögelin 74t. und  441. Auf  dem Zürcher  Stadtplan von Jos  Murer läßt sich die kleine 
Spitalkapelle  identifizieren.  Vgl. Arthur  Durst, Jos  Murers  Planvedute  der  Stadt  Zü(cid:173)
rich von  1576, Langnau a.A.  1975, Abb. 16 und  Legende S. 43 Nr. 12. Übrigens wur(cid:173)
den die Gottesdienste  in der Spitalkapelle auch von Anwohnern  des Niederdorfs be(cid:173)
sucht  (Arnold Nüscheler,  Die  Gotteshäuser  der  Schweiz,  III, Zürich  1873, 399. Vgl. 
auch  Staatsarchiv  Zürich: G  I 2, Bl. 3').  1544 wurde  die  Kapelle  zu eng, so daß die 
Gottesdienste  in die Predigerkirche verlegt werden  mußten. 

20  Staatsarchiv  Zürich: G I  1, 155. Dieser  Bericht  aus dem Jahr  1532 ist im Jahr  1534 
von Utinger selbst an verschiedenen  Stellen  ergänzt worden; von Heinrich  Bullinger 
stammt eine leicht überarbeitete Abschrift  (G I 168). Teile dieses Berichtes sind ediert 
in Actensammlung (wie Anm. 9) Nr. 2003 und bei Leo Weisz, Quellen  zur  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte des Großmünsterstiftes  in Zürich, in: Zwingliana  7 (1939/1940),  66-
73. 

370 

Mittwuch  und  Donnstag  am  morgen,  und  so  der  vorder  prediger  am  Samstag 
z'abind  gehindret,  ouch  dieselben  für  in  tüeje,  item  den  Zinstag  umb  die  viiij 
und  alle  fyrtag  am  abend.  ...  Zuo  denen  zweien  bedarf  man  eins  diacons,  der 
die  obernämpten,  wenn  einer  oder  si  bed  krank  wurden  oder  in  notwendigen 
gschäften  verhaft,  versehe  und  inen  sunst  mit  predigen  beholfen  sye und  insun-
ders  den  prediginen  diene,  die  täglich  umb  die  viiij  vormittag  gehalten  wer(cid:173)
dend;  item  der  die  kinder  touffe,  die  ehen  bstäte, die  kranken  und  verurteilten 
tröste  etc.»21 

Welches  dieser  Ämter  -  es  kommen  nur  die  des  zweiten  Prädikanten  und 
des  Diakons  in  Frage  -  hat  nun  Karlstadt  versehen?  Wenn  man  die  von  Utin-
ger  beschriebenen  Ämter  in  Beziehung  setzt  zu  den  Personen,  die  in  dieser 
Zeit  in Zürich gelebt und gearbeitet  haben, ergibt  sich  folgendes  Bild: Bullinger 
ist  selbstverständlich  der  erste  Prädikant.  Mit  dem  Amt  des  Diakons  ist  offen(cid:173)
bar  der  Diakon  in  der  Leutpriesterei  gemeint;  in  der  Zeit  von  Karlstadts  Auf(cid:173)
enthalt  in  Zürich  hatte  dieses  Amt  Hans  Schmid  inne.22  Wer  war  nun  der 
zweite  Prädikant?  Im  Folgenden  soll gezeigt  werden,  daß  sowohl  Karlstadt  als 
auch  Erasmus  Schmid  als  Diakone  die  mit  diesem  Amt  verbundenen  Pre(cid:173)
digtverpflichtungen  übernommen  haben.23  Daß Erasmus  Schmid  für  die  Aufga(cid:173)
ben  der  zweiten  Prädikatur  mitverantwortlich  war,  ist  daraus  ersichtlich,  daß 
ihm  eigentlich  die  Mittagspredigt  im  Großmünster  zustand.  Doch  war er späte(cid:173)
stens  1533  durch  die  Morgenpredigt,  die  er  sonntags  im  entfernteren  Zollikon 
zu  halten  hatte,  nicht  mehr  in  der  Lage,  die  sonntägliche  Mittagspredigt  im 

21  Actensammlung  891  Nr.  2003.  Utinger  hat  seine  Übersicht  über  die  «notwendigen 
personen, die man an dem stift  haben  muoss, und wie man die xviij teil [das sind die 
18 Chorherrenpfründen]  mit der zyt verwenden solle» mit der Absicht erstellt, das In(cid:173)
stitut des Großmünsterstiftes  zu erhalten und  die bestehenden  Privilegien gegenüber 
dem  Rat zu begründen  und zu sichern. Dazu gehören  auch die  18  Chorherrenpfrün(cid:173)
den,  deren  Notwendigkeit  für  die  Zürcher  Kirche  aus  Utingers  Übersicht  über  die 
Verteilung der «18 Teile» für die jeweiligen Ämter demonstriert werden soll. Da Karl(cid:173)
stadt keine Chorherrenpfründe,  sondern nur eine ehemalige Kaplani epfründe  erhielt, 
findet  sich  sein  Name auch  nicht  in  der  Personenliste, wo  18 Personen  mit  kurzen 
Angaben zur Person und Funktion am Stift  aufgezählt  werden, die alle eine Chorher(cid:173)
renpfründe  besaßen (Weisz  70-72). 

22  Aufgrund  unserer  Beobachtungen  können  wir  Bubenheimer nicht  darin  folgen,  daß 

Karlstadt dieses Diakonat versah (Bubenheimer, [wie Anm. 7] 253 Anm. 9). 
Zu Hans Schmid heißt es in Utingers Bericht:«... Versieht jetz die lütpriestery,  toufft 
kind, führt  die elüt in und die verurteilten  uß. Und was der beiden diensten sind, ver(cid:173)
sieht er trülich.» (Weisz 71). Utingers Bericht (Aktensammlung  891, Nr. 2003) erlaubt 
keine sicheren Rückschlüsse, ob die Predigttätigkeit nur als Entlastung des ersten und 
zweiten  Prädikanten  gedacht ist; ansonsten  verbleiben  für  ihn nur die  9-Uhr-Predig-
ten montags, donnerstags und  freitags, die er zu halten hätte. 

23  Die  Bezeichnung  «Diakon»  bezieht  sich  hier  auf  die  Pfründe  Karlstadts, die  für  das 

«Diakonat am Spital» vorgesehen war; doch waren mit diesem Diakonat Verpflichtun(cid:173)
gen verbunden, die dem  Dienst des zweiten  Prädikanten  entsprachen. 

371 

Großmünster  zu übernehmen.24  Wegen  der  Übernahme  von Aufgaben  in  Zolli-
kon  im Jahre  1532 und wegen  Krankheit  dürfte  Schmid  kaum  noch  in der  Lage 
gewesen  sein,  den  Predigtverpflichtungen  am  Großmünster  nachzukommen. 
Daß  Erasmus  Schmid  und  Karlstadt  nacheinander  oder  zeitweise  gemeinsam 
als zweiter  Prädikant  neben  Bullinger wirkten, bestätigt  eine  Erinnerung  Bullin-
gers 40 Jahre  später, die sich  im Anhang  der  Chronik  «Von den  Tigurinern  und 
der  Stadt  Zürich  Sachen»  findet.25  Über  Erasmus  Schmid  schreibt  Bullinger: 
«Es  war  aber  am  Stift  ouch  meister  Erasmus  Schmid  (Fabricius),  welcher  mit 
predigen  und  diensten  der  pfarr  behulfen  was, wie auch von  anfang  herr Johans 
Schmid  in  der  lütpriesterei, wie  wol  derselb  merteyls  mit  Ryeden  [Albisrieden] 
und  [anderen] filialen  behafft  was...»26  Am  Rand  hat  Bullinger  hervorgehoben: 
«M. Erasmus  Schmid»; etwas  später  hat  er  ergänzt:  «concionator  secundus,  vnd 
mitt  Carlistatt*21. 

Vergleicht  man  nun  die  oben  erwähnten  Predigtverpflichtungen  von  Karl-
stadts Vorgänger  Frantz  Zingg mit  den Angaben  Utingers und  Bullingers,  fallen 
sofort  Übereinstimmungen  auf:  Zingg  hatte  genauso  wie  der  zweite  Prädikant 
sonntags,  mittwochs  und  donnerstags  im  Großmünster  zu  predigen.  Erstellt 

24  Vgl. Utingers Bericht des Jahres  1533 über Erasmus Schmid: «M. Erasmus Schmid ist 
widerum gen  Zolliken verordnet.  Dahin got  er am Sunntag früe  und  mag demnach 
die  predig  uf  den  imbis  nit  versehen.  Dessglichen  an  Mittwuchen  gat  er  ouch  gen 
Zolliken, und hie umb die nüne versieht er sinen  tag. Er ist sunst ouch am lyb zum 
teil bresthaft.  Darum  man im wol mag und soll verguot han; denn  die predigen zuo 
disen zyten nit so ring und Hecht sind ze achten, als die unverständigen entgegen wer(cid:173)
fend.» (Actensammlung  885, Nr. 2002). 
Das in Actensammlung unter  Nr. 2002 abgedruckte Aktenstück ist ein von Heinrich 
Utinger verfaßter  Bericht. Egli hat das Aktenstück nach einer zeitgenössischen  Kopie 
ediert: Staatsarchiv Zürich: G I 1, 154. Ein Fragment des Originals läßt aufgrund  der 
Handschrift  eindeutig Heinrich  Utinger als den Verfasser  erkennen: Staatsarchiv Zü(cid:173)
rich: G I 160. 
In  seinem  Bericht von  1532  schreibt  Utinger  nur  sehr  kurz  über  Erasmus  Schmid: 
«Meister  Erasmus  Schmid  ist ein  diacon und  diener  des gotsworts. Prediget  zur wu-
chen einen tag nach der lection. Und wo man hilf bedarf, da vertritt er die lugken der 
kranken, oder so sy ze schaffen  habend» (Weisz 70). Über  Erasmus  Schmid vgl. Figi 
(wie Anm.  12) 15 f.  Erasmus  Schmid  hatte  sich  sehr für  Karlstadts  Schriften  interes(cid:173)
siert, wie an  seinen  Marginalien  in  Karlstadtdrucken  zu  sehen  ist {Calvin Augustine 
Pater,  Karlstadt as the father  of the  Baptist movements: the emergence of lay Prote-
stantism, Toronto  1984, 118-120). 

25  Auszüge aus dieser Stiftsgeschichte  Bullingers teilt mit:  Weisz 183-202. Das Original 

befindet  sich in der Zentralbibliothek  Zürich: Ms. Car. C 43 und 44. 

26  Weisz  194. 
27  Diese  Marginalien  hat  Weisz in  seiner Teiledition  übergangen. Vgl. ZB Zürich: Ms. 
Car. C 44 S. 888. In der Erinnerung an diese Jahre schreibt Bullinger, daß er mit vier 
bis sechs Predigten in der Woche sehr überlastet gewesen ist. In bezug auf  Karlstadt 
erwähnt er, daß man ihn wegen «siner säxischen frömden  sprach» ungern hörte (Weisz 
193). Entweder  war  Karlstadts  Sprache, trotz  seiner  fränkischen  Herkunft,  wirklich 
sächsisch geprägt, oder  «säxisch» ist synonym  mit  fremdländisch. 

372 

man  einen  Predigtplan, wie  er aufgrund  der vorliegenden  Quellen  für  Karlstadt 
in  der  Zeit  von  1532  bis  1534  ausgesehen  haben  könnte, kommt  man  auf  min(cid:173)
destens  6  Predigten  in  der  Woche  (Feiertage  ausgenommen): 

1. Sonntagmittag:  Großmünster. 
2. Sonntag(nachmittagP):  Spitalkapelle. 
3. Dienstag  9  Uhr:  Großmünster. 
4. Mittwoch  Frühpredigt:  Großmünster. 
5. Donnerstag  Früh-  oder  9-Uhr-Predigt:  Großmünster. 
6. Samstagabend28:  Großmünster. 
Zu  dieser  Hypothese  vergleiche  man  Karlstadts  Angabe  vom  8. Juni  1534, 
daß  er  fünfmal  in  der  Woche  an  Werktagen  predigte,  für  die  6.  Predigt  einen 
Vertreter  bezahlte  und  außerdem  jeden  zweiten  Sonntag  zu  predigen  hatte.29 
Man  könnte  vermuten,  daß  sich  Karlstadt  im Jahr  1534  für  die  Predigt  in  der 
Spitalkapelle  vertreten  ließ  und  abwechselnd  (mit  Erasmus  Schmid?)  die  Mit(cid:173)
tagspredigt  sonntags  im  Großmünster  übernahm. 

Gewiß  wird  es  in  der  Zeit  von  Karlstadts  Aufenthalt  Veränderungen  gege(cid:173)
ben  haben,  welcher  Prediger  zu  welchen  Zeiten  zu  predigen  hatte,  so  daß  hier 
nur  in  hypothetischer  Weise  anhand  der  zusammengetragenen  Beobachtungen 
aus  den  Quellen  die  Predigttätigkeit  Karlstadts  rekonstruiert  werden  konnte. 
Doch  erscheint  uns  im  Ergebnis  folgendes  wichtig:  Zur  Zeit  von  Karlstadts 
Aufenthalt  in  Zürich  herrschte  dort  eine  allgemeine  Not,  für  die  zu  haltenden 
Gottesdienste  am  Großmünster  und  in  den  Filialen  (z. B. Spital) genügend  Pre(cid:173)
diger  bereitzustellen.  «Nun  sind  zuo  diser  zyt  der  predigen  und  arbeit  viel  wor(cid:173)
den  und  wenig  personen,  so  die  burdi  könnend  tragen»30.  Obwohl  Karlstadt 
mit  «siner säxischen  fremden  sprach» (Bullinger) beim  Predigen vor den  schwei(cid:173)
zerischen  Hörern  Schwierigkeiten  hatte, war von  ihm  eine große  Zahl  von  Pre(cid:173)
digten  im  Großmünster  zu  halten.  Als  der  vorübergehende  Vertreter  von  Kas(cid:173)
par Großmann  war er dazu verpflichtet.  Im Vergleich  zur Anzahl  der  Predigten, 
die  er  im  Großmünster  zu  halten  hatte, stellte  sich  die  Sonntagspredigt  im  Spi(cid:173)
tal  als  Nebenaufgabe  dar.  In  welchem  Maß  Karlstadt  durch  die  seelsorgerliche 
Betreuung  der  Kranken  beansprucht  war,  läßt  sich  aufgrund  der  Quellen  nicht 
feststellen.  Karlstadt  kann  also mit gutem  Recht  als  «concionator  secundus»  ne(cid:173)
ben  Bullinger  gelten,  da  er  etwa  ein  Drittel  der  Predigten  am  Großmünster 
übernahm.  Andererseits  aber  hatte  er  innerhalb  der  Institution  des  Großmün-

28  Während  nach Utingers Bericht von  1532 nur im  Falle der Verhinderung  des ersten 
Pädikanten  der  zweite  Prädikant  die  Predigt  am  Samstagabend  übernehmen  mußte, 
so hatte zwei Jahre später der zweite Prädikant diese Predigt zu übernehmen. Vgl. die 
Bearbeitung von Utingers Bericht von  1532 durch Bullinger: Staatsarchiv Zürich: G I 
1, 168 Bl. 10'. 

29  Brief  Karlstadts an  Myconius vom 8. Juni  1534 (Bärge II 596). 
30  Actensammlung  884 Nr. 2002. 

373 

sterstiftes  keinen  glücklichen  Stand,  was  die  äußere  Situation  angeht31:  Er  war 
nur  vorübergehend  der  Vertreter  Großmanns  und  war  mit  dessen  Pfründe 
schlechter  versorgt  als vergleichsweise  seine  Kollegen, die  Chorherrenpfründen 
bezogen.  Finanzielle  Sorgen  haben  seinen  Wechsel  nach  Basel  mitbedingt.32 

2. Karlstadts  Wohnung  in  Zürich 

Aus  den  Rechnungen  des  Studentenamts,  aber  auch  aus weiteren  Quellen  geht 
hervor,  daß  Karlstadt  das  Haus  bewohnte,  das  zur  Pfründe  St. Blasien  gehörte 
(Münstergasse  2) und  sich  zwischen  dem  Haus  «Zur  blauen  Fahne»  (Münster(cid:173)
gasse 4)  und  dem  «Grünen  Schloß»  (Zwingliplatz  3)  befand.33  Wahrscheinlich 
hat  Karlstadt  ab  September  1530  dort gewohnt,  da  Erasmus  Schmid,  der  dieses 
Haus  seit dem  17. August  1528 besaß, am  28. August  1530 das Haus  «Zum  klei(cid:173)
nen  Paradies»  erwarb.34 Wichtig  ist, daß Karlstadt  also direkt  dem  Großmünster 
gegenüber  in  unmittelbarer  Nachbarschaft  von  Bullinger  wohnte.35  Karlstadts 
Briefe,  die  er  später  aus  Basel  an  Bullinger  geschrieben  hat,  bezeugen,  daß  ein 
gutes  Verhältnis  zwischen  ihnen  bestanden  hat. 

31  Karlstadts Platz im Großmünsterstift  ist gut erkennbar in Utingers Bericht von  1533 
(Actensammlung Nr. 2002): An der Reihenfolge  Bullinger, Leo Jud, Erasmus Schmid, 
Karlstadt... ist  einerseits  deutlich,  daß  Karlstadt  zu  den  wichtigsten  Predigern  der 
Stadt gerechnet wird. Andererseits zeigt die Numerierung der Personen in diesem Be(cid:173)
richt,  daß Karlstadt nicht zu «den 18» gehört, die Chorherrenpfründen  bezogen. Auch 
Leo Jud wird bei der Numerierung  der Personen  übergangen, weil er als Pfarrer von 
St. Peter nicht  zum Stift  gehörte. 

32  Vgl. dazu unten  die Ausführungen  über  Karlstadts Wechsel nach Basel. 
33  Staatsarchiv Zürich: G II 39. 1. fasc. 1 Bl. 20'; G II 39.1 fasc. 2 Bl. 29'; G I 1, 174 Bl. 1. 

Aufgrund  einer Fehlinterpretation  der zuletzt genannten Quelle, wird in den Häuser-
regesten  der Zürcher Altstadt  der Sammlung  Corrodi-Sulzer (Staatsarchiv  Zürich W 
22) als Wohnhaus  Karlstadts  fälschlich  das  Haus  «Zur blauen  Fahne» genannt. Vgl. 
zur Geschichte von Karlstadts Wohnhaus  Vö'gelin (wie Anm. 19) 331f.  Im Jahre  1916 
wurde das alte Haus abgetragen; eine Fotografie vom Juni  1914 ist vorhanden im Bau(cid:173)
geschichtlichen Archiv der Stadt Zürich (Repro. BAZ 18 666). Das Haus läßt sich auf 
dem  Stadtplan von Jos  Murer  identifizieren,  wenn  man vom  Schwedenturm  aus das 
achte  Haus  zählt.  Rechts  daneben  das  letzte  Haus  der  Häuserreihe  ist  das  «Grüne 
Schloß»,  in  dem  Bullinger  während  Karlstadts  Aufenthalt  in  Zürich  wohnte.  Die 
Identifikation  des Hauses ist möglich mit Hilfe des Stadtplanes von Jobannes Müller, 
Grundriss  der  Stadt Zürich  1788/1793, Planedition  vom Verlag  E. Matthieu, Zürich 
1974. Karlstadts Wohnhaus nach dem Müller-Plan: U/10. Vgl. die von uns beigefügte 
Abbildung von  Karlstadts Wohnhaus auf  dem  Holzschnitt von Jos Murer. 

34  Zu  diesen Angaben  vgl. die Akten: Staatsarchiv  Zürich: F II c  104 Bl.  127  147  16' 

35  Bullinger wohnte  bis  1536 im  «Grünen  Schloß» unmittelbar  neben  dem  Haus Karl(cid:173)

und  G I  178 S. 18 und 22. 

stadts {Vögelin 332f.). 

374 

Zusammen  mit  der  Spitalpfründe  hätte  Karlstadt  eigentlich  ein  Haus  zur 
Verfügung  gestellt  werden  müssen.  Das  zeigt  eine  Erinnerung  des  späteren 
Stiftspropstes  Wolfgang  Haller an  Karlstadts Ankunft  in Zürich:«... und  diewyl 
kein  behusung  mer  vorhanden  zu  solchem dienst gehörig,  ward  im  Sant  Blasien 
pfrund  hus  ...  ingegeben,  in  welchem  er  gewonet  bis  er  von  hinnen  gon  Basel 
kommen»36. 

3. Rechtsauskunft  für  Bullinger: 

Karlstadts  Gutachten  über die  Unantastbarkeit  von  Stiftsgut 

Karlstadt  hat  in  Zürich  nicht  nur  als  Prediger  und  Pfarrer  gewirkt,  sondern  er 
hat  auch  seine  juristischen  Kenntnisse  in  den  Dienst  des  Großmünsterstiftes 
gestellt.  Bekanntlich  hat  er Vorlesungen  über  zivilrechtliche  Fragen  gehalten;37 
leider ist über Umfang  und  Inhalt  dieser Vorlesungen  nichts überliefert  worden. 
Bubenheimer  vermutet,  «... daß  sie  mehr  dem  praktischen  Zweck  dienten,  die 
für  die  städtische  Rechtsprechung,  Verwaltung  und  Politik  des  damaligen  Zü(cid:173)
rich  grundlegenden  Rechtskenntnisse  zu  vermitteln.»38  Auch  nach  seinem 
Wechsel  nach  Basel im Juni  1534 hat  Karlstadt  die Zürcher  in  Rechtsfragen  be(cid:173)
raten, wie  sein  Gutachten  über  die  Unantastbarkeit  von  Stiftsgut  für  den  Anti-
stes  der  Zürcher  Kirche  erkennen  läßt.  Dabei  handelt  es  sich  um  einen  bisher 
ungedruckten  Text,  der  für  die  Erforschung  von  Karlstadts  Lebenswerk  noch 
nicht  ausgewertet  worden  ist,39  der  aber  Karlstadts  Einsatz  für  die  Rechte  des 
Großmünsterstiftes  und  zugleich  sein  Interesse  für  juristische  Fragen  in  hervor(cid:173)
ragender  Weise  bezeugt.  Bevor  dieses  genauer  dargestellt  wird,  muß  auf  einige 
Probleme  eingegangen  werden, die mit  der  Datierung  und  historischen  Einord(cid:173)
nung  dieser  Quelle  zusammenhängen. 

36  Das Pfründhaus  St. Blasien war im Zuge der Reformation  des Stiftes -  wie auch viele 

andere Häuser des Stiftes -  verkauft worden, in diesem Fall zugunsten des Studenten(cid:173)
amtes (Staatsarchiv Zürich: G I 1, 174 Bl. 1). Das Haus, das zur Spitalpfründe gehörte, 
war Großmann  erhalten geblieben (vgl. Anm. 11). 

37  Die Belege sind aufgeführt  bei Bubenheimer {wie Anm. 7) 253f. Vgl. in dieser Mono(cid:173)
graphie Bubenheimers über Karlstadts Wirken als Theologe und Jurist den kurzen Ab(cid:173)
schnitt  über  das  «Wiederaufleben  des  juristischen  Interesses  in  Zürich»  (251-254). 
Auch  nach seinem Aufenthalt  in  Zürich  hat sich  Karlstadt als Professor  in  Basel für 
rechtliche  Fragen interessiert (Bubenheimer 254-280). Das juristische  Interesse Karl(cid:173)
stadts in seiner letzten Schaffensphase  zeigt auch der jüngst aufgefundene  Traktat De 
usura aus dem Jahr  1540 (vgl. dazu die Edition dieses Textes: Hans-Peter Hasse, Karl(cid:173)
stadts  Traktat  'De  usura',  in:  Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung  für  Rechtsgeschichte 
107, 1990, Kanonistische Abteilung  76, 308-328). 

38  Bubenheimer 254. 
39  Bärge und  Bubenheimer haben auf diesen Text hingewiesen (Bärge II 461 Anm. 168; 
Bubenheimer254). Vgl. die Edition dieses bisher ungedruckten Textes in der Beilage 1. 

375 

Das  Gutachten  ist  Bestandteil  eines  Briefes,  den  Karlstadt  höchstwahr(cid:173)
scheinlich  an  den Antistes der  Zürcher  Kirche gerichtet  hat,40 von  dem  aber  of(cid:173)
fenbar  ein  erstes  Blatt,  das  auch  Adresse  und  Anrede  enthalten  haben  müßte, 
verlorengegangen  ist.41  Da  das  Gutachten  nicht  datiert  ist  und  auch  der  Inhalt 
keine  sicheren  Hinweise  zur  Frage  der  Datierung  liefert,  kann  hier  nur  die  Hy(cid:173)
pothese  begründet  werden,  daß  es  sich  um  einen  Brief  Karlstadts  an  Bullinger 
aus  der  Zeit Juli  1534  bis Januar  1538  handelt.  Dafür  spricht,  daß  das  Gutach(cid:173)
ten  ursprünglich  zusammen  mit  sieben  Briefen  aus  diesem  Zeitraum  aufbe(cid:173)
wahrt  worden  ist,  die  Karlstadt  aus  Basel  an  Bullinger  geschrieben  hat.42 

Hält  man  sich  die  Geschichte  des  Großmünsterstiftes  vor  Augen,  wäre  am 
ehesten  der Verstaatlichungsversuch  im Jahre  153243 denkbar  als ein Anlaß  für 
Karlstadts  Gutachten,  mit  dem  er  die  Unantastbarkeit  von  Stiftsgut  verteidigt. 
Doch  zeigt  die  Geschichte  des  Stiftes,  daß  es  im  Laufe  der Jahre  immer  wieder 
zu  Konflikten  zwischen  Rat und  Stift  gekommen  ist,44 wobei Vertreter  des  Stif(cid:173)
tes jedesmal  aufs  neue  herausgefordert  waren, die  Rechte  des  Stiftes  zu verteidi(cid:173)
gen.  Durch  die Tatsache, daß trotz  der  Reformation  das  Stift  weiterbestand,  war 
ein  Dauerkonflikt  zwischen  Stift  und  Rat  vorprogrammiert,45  der  bei  verschie-

40  Daß es  sich  um  einen  Brief  handelt,  zeigt  eindeutig  der  Gruß  am  Schluß; vgl. den 
Text der Edition in der Beilage 1. Da der Brief zur Sammlung des Antistialarchives im 
Staatsarchiv Zürich gehört, wird der Brief  an den Antistes der Zürcher  Kirche -  also 
entweder an Zwingli oder an  Bullinger -  gerichtet worden sein. 

41  Alle Versuche, das Gutachten einem der erhaltenen  Bullingerbriefe als «Beilage» zuzu(cid:173)

ordnen, sind nicht überzeugend.  Nach  Bärge ist das Gutachten  dem  Brief  Karlstadts 
an Bullinger vom  15. September  1534 zuzuordnen  (Bärge II 461 Anm.  168); Johann 
Jakob Simmler vermutet dagegen  Karlstadts Brief vom 27. September  1534 (Zentral(cid:173)
bibliothek Zürich: Msc. S 36 Nr. 137). Auch wenn Papierqualität und Format des ge(cid:173)
falteten  Briefes am ehesten für Karlstadts Brief vom 27. September  1534 zu sprechen 
scheinen, läßt die Autopsie und genaue  Prüfung  aller an  Bullinger gerichteten  Karl(cid:173)
stadtbriefe (Vergleich von Schriftzügen  und Tinte) kaum einen Zweifel daran, daß das 
Gutachten als «Beilage» eines der erhaltenen  Briefe  nicht in Frage kommt. Außerdem 
haben alle erhaltenen  Briefe  Karlstadts einen deutlichen  Abschluß, so daß keine An(cid:173)
zeichen für eine Beilage oder ein «postscriptum» zu finden  sind. Die Bullingeredition 
in Zürich, die die Herausgabe des Bullinger-Briefwechsels  besorgt, hat sich wegen der 
Unsicherheit bezüglich des Adressaten dafür entschieden, den Text nicht zu edieren  -
zumindest nicht bei den datierbaren  Briefen. 

42  Vgl. dazu die Beschreibung  der  Handschrift  in  der  Beilage  1. Da kein einziger Brief 

Karlstadts an Zwingli erhalten ist, ist es sehr unwahrscheinlich, daß ausgerechnet die(cid:173)
ses Gutachten,  das zusammen  mit  Briefen,  die  an  Bullinger  gerichtet  waren,  aufbe(cid:173)
wahrt wurde, an Zwingli gerichtet gewesen  sein sollte. 

43  Vgl. dazu  Bächtold (wie Anm.  12)  116-121. 
44  Bächtold 113-187. Bächtold weist darauf  hin, daß sich in der gesamten Zeit von Bul-
lingers Wirken  in Zürich  die Spannung zwischen  ihm und dem  Rat in der Kirchen-
güterfrage  nicht gelegt hat (ebd. 185). 

45  Vgl. die  folgende  Einschätzung  Bächtolds: «Die Verwendung  der  Kirchengüter,  die 
durch die Aufhebung der Klöster als autonome Körperschaften  in die Verwaltung der 

376 

denen  Anlässen  offen  zutage  trat  -  ob  nun  bei  Eigentumsfragen,  Stellenbeset(cid:173)
zungen  oder  anderen  Rechtsfragen,  wo  der  Rat gegenüber  dem  Stift  Rechtsan(cid:173)
sprüche geltend  machte. Auch  wenn  der  konkrete  Anlaß  für  Karlstadts  Gutach(cid:173)
ten  nicht  ausgemacht  werden  kann,  so  ist  trotzdem  deutlich,  daß  Karlstadt  mit 
seinem  Gutachten  zu  einer  ständigen  Diskussion  beitrug,  die  immer  wieder 
durch  verschiedene  Anlässe  neuen  Zündstoff  erhielt.  Wer  auch  immer  damals 
Ansprüche  auf  Stiftsgut  erhoben  haben  mag, dieses  steht  fest,  daß  Karlstadt  mit 
seinem  Gutachten  Bullinger  Argumente  liefern  und  ihn  in  seinem  Einsatz  für 
die  Rechte  des  Stiftes  unterstützen  wollte. 

Immerhin  lassen  sich  über  die  Hintergründe  des  Gutachtens  Vermutungen 
anstellen. Vielleicht  ging  es  hier  um  die  beabsichtigte  Auflösung  eines  Kloster(cid:173)
amtes,  das  dem  Großmünsterstift  als  Filiale  inkorporiert  war,  wobei  dann  die 
Frage  entstehen  mußte, wie mit  dem  Kirchengut  und  den  an  das Stift  abzufüh(cid:173)
renden  Abgaben  zu  verfahren  ist.  Da  das  Großmünsterstift  über  eine  Vielzahl 
von  Filialen  und  Klosterämtern  verfügte,  dürfte  eine  solche  Situation  kein  Ein(cid:173)
zelfall  gewesen  sein.  Die  Stiftsgeschichten  und  Akten  des  Großmünsterstiftes 
lassen  deutlich  erkennen,  mit  wieviel  Schwierigkeiten  die  Aufrechterhaltung 
und  Absicherung  der  Pfründen  verbunden  war. 

Karlstadts  Meinung  zu  diesen  Fragen  geht  deutlich  aus  seinem  Gutachten 

hervor: Güter  und  Leistungen, die einmal  der Zürcher  Kirche  als Stiftung  über(cid:173)
eignet worden  sind, sind  Eigentum  des  Großmünsterstiftes  und  dürfen,  solange 
das  Stift  besteht,  nicht  angetastet  werden.  Karlstadt  begründet  dies  nicht  mit 
praktischen  oder  kirchenpolitischen  Argumenten,  sondern  er  gibt  eine  wissen(cid:173)
schaftliche  Erläuterung  des  Begriffes  dos,  die  sich  vor  allem  auf  das  römische 
Zivilrecht  stützt.  Die  ganze  Argumentation  basiert  darauf,  daß  dos  sowohl  als 
Terminus  aus  dem  Eherecht  (Brautgabe,  Mitgift,  Aussteuer)  als  auch  als  kir(cid:173)
chenrechtliche  Bezeichnung  für  gestiftetes  Gut  verwendet  wird.  Karlstadt  hat 
das Stiftsgut  mit  der  Mitgift  verglichen, auf  die nur  im  Falle  des  NichtZustande(cid:173)
kommens  oder  bei  Auflösung  einer  Ehe  Rechtsansprüche  geltend  gemacht 
werden  können.  Obwohl  Karlstadt  in  den  Rechtscorpora  eine  Definition  oder 
etymologische  Erklärung  des  Begriffes  dos nicht  hat  finden  können,  erläutert  er 
zuerst  das Wort  dos, wobei  er  betont,  daß  nur  im  Falle  eines  bestehenden  Ehe(cid:173)
rechtsverhältnisses  von  dos gesprochen  werden  kann.46  Die  aus  dem  Zivilrecht 
zitierten  Stellen  sollen  zeigen,  daß  die  Gabe  der  dos  per  definitionem  an  das 
Zustandekommen  und  Bestehen  einer  Ehe  gebunden  ist.47  Wenn  Karlstadt 

Obrigkeit fielen, wurde zum wichtigsten  Diskussionsthema  zwischen der kirchlichen 
Führung und  dem  Rat zur Zeit  Bullingers» (Bächtold 143). 

46  Obwohl  nicht  leicht  zu  erkennen,  hat  Karlstadt  seinem  Gutachten  doch  eine  klare 
Gliederung geben wollen, indem er zuerst den Begriff  dos, dann die Frage des Eigen(cid:173)
tums (dominium) und  des  Nutzens (fructus)  der  dos, schließlich  die  Möglichkeit des 
Einklagens der  dos (exactio) abgehandelt  hat. 

47  Vgl. Anm. 66-70. 

377 

auch  deutsche  Entsprechungen  für  den  Begriff  dos anführt,  um  die  Einordnung 
des  Begriffes  zum  Eherecht  zu  demonstrieren  -  «Morgengabe»,  «Widemgut», 
«fundation»  -,  ist,  abgesehen  von  dem  Wort  «Morgengabe»48,  mit  dem  Wort 
«Widemgut»  schon  die  Mehrdeutigkeit  des  Begriffes  angezeigt,  da  «Widemgut» 
sowohl  die  Brautgabe  als auch  das der  Kirche gestiftete  Gut  bezeichnen  kann.49 
Ohne  zwar  das kanonische  Recht  zu  zitieren, beruft  sich  Karlstadt  dennoch  auf 
die  Päpste, die  dos als «proventum  ecclesiae  donatum»  verstehen  und  von  einer 
Ehe  zwischen  der  ecclesia  als  Braut  und  dem  Priester  als  Bräutigam  sprechen. 
Karlstadt  will das  Besitzrecht  der  Frau -  und  damit  der  Kirche -  betont  wissen, 
jedenfalls  versucht  er  in  diesem  Sinne  Belege  aus  dem  römischen  Zivilrecht 
heranzuziehen.50  Angewendet  auf  den  Fall  Zürich,  heißt  das,  daß  das  Eigen(cid:173)
tumsrecht  auf  die  dos  der Zürcher  Parochie  bzw. der  Leutpriesterei51  zugestan(cid:173)
den  werden  muß. Das  Stiftsgut,  die  dos, gehöre  weder  den  Kirchgebäuden  noch 
den  Bauern,  für  die  der  Pfarrer  verantwortlich  ist,  sondern  der  «Zürcher  Paro(cid:173)
chie», die «ausgestattet»  bzw. gestiftet  worden  ist. So wie bei der  Ehe die  dos erst 
dann  wieder  eingeklagt  werden  kann,  wenn  die  Ehe  aufgelöst  worden  ist,  so 
kann  auch  auf  Stiftsgut  kein  Anspruch  erhoben  werden,  solange  die  «Ehe»  zwi(cid:173)
schen  Priester  und  Kirche  fortbesteht.  Karlstadt  meint  offenbar,  daß  Stiftsgüter 
nicht  säkularisiert  und  zweckentfremdet  werden  dürfen,  solange  es  Pfarrer  in 
Zürich  gibt,  die  mit  Pfründen  versehene  Stellen  im  Großmünsterstift  inneha(cid:173)
ben.  Daran  ändert  sich  auch  nichts, wenn  sich  die  Sachen  und  Leistungen,  die 
die  dos  ausmachen,  im  Zuge  der  Reformation  verändern.  Karlstadt  begründet 
auch  diesen  Gedanken  mit  dem  römischen  Zivilrecht,  wonach  sich  am  Eigen(cid:173)
tumsrecht  über  die  dos nichts  ändert, wenn  die  Güter  oder  Gelder,  die  die  dos 
bilden,  zum  Nutzen  der  Frau  durch  bessere  Dinge  eingetauscht  werden.  Damit 
hat  Karlstadt  offenbar  die  erheblichen  Veränderungen  im  Zuge  der  Reforma(cid:173)
tion  des  Stiftes  im  Auge,  wo  z. B. Häuser  zugunsten  des  Studentenamtes  ver(cid:173)
kauft  und  Pfründen  neuen  Zweckbestimmungen  zugeführt  worden  sind.  Wenn 
im  Zuge  der  Reformation  die  «operae  papisticae»  ausgetilgt  und  durch  «operae 
evangelicae»  ersetzt werden, ist damit  keinesfalls  die  «Ehe» zwischen  der  Kirche 
und  den  nunmehr  besseren  «Ehemännern»  aufgelöst,  die die  Schafe  Gottes  jetzt 
mit  göttlicher  Nahrung  weiden  und  die  heilsame  Lehre  austeilen.  Somit  bleibt 
die  dos, das  nun  in  neue  Hände  übergegangene  Stiftsgut,  unantastbar.  Es  ginge 
ja  auch  nicht  an,  daß  jemand  seiner  Tochter  etwas  als  Mitgift  vermacht,  sich 
dann  aber  das  Recht  auf  Rückerstattung  der  Gabe  anmaßte. 

Wenn  Karlstadt  dieses  Gutachten  nach  seinem  Aufenthalt  in  Zürich  verfaßt 
hat,  läßt  sich  daran  Folgendes  erkennen:  Karlstadt  hat  sich  auch  nach  seinem 

48  Vgl. Anm. 73. 
49  Vgl. Anm. 74. 
50  Vgl. Anm. 79-82. 
51  Offensichtlich  stehen  die  im  Gutachten  gewählten  Formulierungen  «parochia Tigu-

rina» und  «lütpriestery»  für  die gesamte  Institution  des  Großmünsterstiftes. 

378 

Weggang  aus  Zürich  für  die  Rechte  des  Großmünsterstiftes  eingesetzt;  er 
kannte  die  Probleme,  die  sich  für  die  Institution  des  Großmünsterstiftes  durch 
die  Reformation  ergeben  hatten  -  insbesondere  in  Eigentums-  und  Kompe(cid:173)
tenzfragen.  Wie  schon  während  seiner  Zeit  in  Zürich  stellte  er  nun  auch  von 
Basel  aus  seine  juristischen  Kenntnisse  in  den  Dienst  des  Großmünsterstiftes, 
indem  er  die  Unantastbarkeit  von  Stiftsgut  zu  begründen  suchte. 

4. Karhtadts  Wechsel nach  Basel 

7M  den  wenigen  Quellen,  die  über  Karlstadts  Aufenthalt  in  Zürich  Auskunft 
geben,  gehört  auch  der  Briefwechsel  im  Zusammenhang  mit  seiner  Berufung 
nach  Basel.52  Zunächst  ist festzustellen,  daß  Karlstadt, wie er  selbst  sagt,33  meh(cid:173)
rere Gründe  hatte,  nach  Basel  zu  wechseln.  Abgesehen  von  der  Überlastung 
durch  die  Predigtverpflichtungen  in  Zürich  hat  ihn  gewiß  die  zu  erwartende 
Lehrtätigkeit  nach  Basel  gezogen.  Schon  bald,  nachdem  Bullinger  von  Myco-
nius gefragt  worden  war, ob  er  nicht  einen  geeigneten  Mann  für  die  Unterstüt(cid:173)
zung  der  Basler  Kirche wüßte,54  hat  sich  Karlstadt  in  Basel vorgestellt.55 Jedoch 
hat  der Zürcher  Rat die  Berufung  Karlstadts  nach  Basel zuerst  abgelehnt.  Diese 
negative  Entscheidung  des  Zürcher  Rates  am  30. Mai  1534  muß  im  Zusam(cid:173)
menhang  mit  der  Art  und  Weise  des  Berufungsverfahrens  und  den  latenten 
Spannungen  zwischen  Rat  und  Großmünsterstift  verstanden  werden.  Als 
Hauptgrund  für  die  negative  Entscheidung  des  Zürcher  Rates  muß  gesehen 
werden, daß die Zürcher  Pfarrerschaft  (und nicht  der  Rat!) Adressat der  Anfrage 
der  Basler gewesen  ist, Karlstadt  dorthin  zu  berufen.  Nicht  ein  plötzlicher  Mei(cid:173)
nungswechsel  Bullingers  hat,  wie  Bärge  vermutet,  die  negative  Entscheidung 
des  Rates  herbeigeführt,  sondern  der  Rat  sah  sich  durch  die  stillschweigenden 
Kontakte  in  dieser  Frage  zwischen  den  Antistites  der  Basler  und  der  Zürcher 
Kirche  und  vor  allem  durch  das  offizielle  Schreiben  der  Basler  Pfarrer  an  die 

52  Zum  Wechsel  Karlstadts nach  Basel sollen  zur Darstellung  Barges einige  Korrektu(cid:173)
ren und Ergänzungen geboten werden. Zieht man einige von Bärge nicht berücksich(cid:173)
tigte  Quellen  heran  und  korrigiert  die  Datierung  einiger  Quellenstücke  bzw.  die 
Chronologie der Ereignisse, gelangt man zu einer Einschätzung, die zwar teilweise die 
Beurteilung Barges bestätigt, andererseits aber darüber hinausgeht, wenn man in dem 
Hergang  der  Ereignisse  nicht  nur  den  Beweis für  Karlstadts  persönliche  Qualitäten 
finden  will (so der Akzent bei Bärge II 455-460). 

53  Vgl. Karlstadts Brief an Myconius vom 8. Juni  1534 (Bargell 458f., 596f.). Im Folgen(cid:173)

den werden  nur die  nicht von  Bärge verwendeten  Quellen  zitiert. 

54  Beachte, daß der bei Bärge (II 456 Anm.  154) genannte Brief  des Myconius nicht am 

20. März, sondern  am 20. Mai  1534 geschrieben  worden ist. 

55  Außerdem gab Karlstadt selbst nach der negativen  Entscheidung  des Zürcher Rates 
Myconius in einem Brief den entscheidenden Wink, daß nur noch eine Initiative des 
Basler Rates helfen  könnte, was dann auch geschah (vgl. Karlstadts Brief an Myconius 
vom 30. Mai 1534: Bargell  594f.). 

379 

Zürcher  Pfarrerschaft  übergangen  und  provoziert.  Die  Entscheidung  des  Rates 
muß  zuerst  als  Vorwurf  der  Kompetenzüberschreitung  an  Bullinger  gewertet 
werden  bzw. auch  an  die  Basler  Pfarrer,  da  sie  sich  in  der  Frage  von  Karlstadts 
Berufung  nicht  an  den  Rat  gewendet  hatten.  Aus  der  Sicht  des  Zürcher  Rates 
wäre  es  Sache  des  Basler  Rates -  und  nicht  der  Pfarrerschaft  -  gewesen,  wegen 
der  Berufung  Karlstadts  nach  Basel  anzufragen.  Das  zeigt  der  Brief  Bullingers 
an  Myconius  vom  4. Juni  1534,  in  dem  die  negative  Entscheidung  des  Rates 
mitgeteilt  wird. Außerdem  zeigt  der  Brief, daß  sich  Bullinger  mit  der  Entschei(cid:173)
dung  des  Rates  offenbar  abgefunden  hatte, da  sonst  kaum  zu  verstehen  ist,  daß 
er  lakonisch  Einzelheiten  der  beschlossenen  Gehaltserhöhung  für  Karlstadt 
mitteilte: «Mich will beduncken,  eß habend  min  herren  die  rädt  ze verdrieß  an(cid:173)
genommen  (ich  red  alein  uß  argwhon),  daß  ein  ersammer  radt  Basel  inen  nitt, 
sunder  ir  unß  alein  geschryben.  Hatt  deßhalb  Carlstatten  nitt  wollen  erlouben, 
sunder  imm  sin pfrund  bessert  mit  10 eymer wyn  und  10 müt  kernen. Vor  hatt 
er  80 gl. alein,  daß  sy  jetzund  imm  die  20  stuck  zu  den  80  geschöpfft,  daß  es 
100  worden.  Doch  wirt  ich  sunders  darvon  sust  schryben.»56  Die  Gehaltserhö(cid:173)
hung  für  Karlstadt  wurde  nicht  schon  am  30. Mai,  sondern  zwischen  dem  2. 
und  4. Juni  1534  beschlossen.  Denn  als  erste  Reaktion  auf  den  negativen  Rats(cid:173)
entscheid  hatte  Karlstadt  sofort  Myconius  geschrieben  und  u.a.  berichtet,  daß 
er  Bullinger  um  Hilfe  bei  der  Verbesserung  seines  Lebensunterhaltes  gebeten 
habe,  wenn  man  auf  seinem  Bleiben  beharre.  Bullinger  hatte  daraufhin  seine 
Hilfe  zugesagt  mit  der  Ankündigung,  daß  man  sogleich  darüber  beratschlagen 
wolle.57  Am  2. Juni  1534  kamen  dann  die  Verordneten  des  Stifts  zusammen; 
das  Protokoll  dieser  Beratung  von  der  Hand  Heinrich  Utingers  ist  erhalten.38 
Daraus  geht  hervor,  daß  die  Beratung  der  Verordneten  des  Großmünsterstiftes 
als Vorbereitung  gedacht war für  eine  Besprechung  mit  den  Pflegern  des  Stiftes 
(=  Vertreter  des  Rates), um  über  Karlstadts  Gehaltserhöhung  zu  beschließen. 
Dieses  muß  zwischen  dem  2.  und  4. Juni  1534  geschehen  sein,  wie  aus  dem 
Brief  Bullingers  an  Myconius  vom  4. Juni  hervorgeht.  Für  die  Verordneten  des 
Stiftes  stand  am  2. Juni  fest,  daß  Karlstadt  in  Zürich  bleiben  würde.  Die  Ge(cid:173)
haltserhöhung für  Karlstadt wurde damit begründet, daß die 80 Gulden  jährlich 
für  die  Bestreitung  seines  Lebensunterhaltes  nicht  ausreichten.  Wie  ferner  fest(cid:173)
gestellt  wird,  hatte  der  Spitalmeister  Karlstadt  zustehende  Anteile  der  Pfründe 
unterschlagen.59  Im  Protokoll  wird  auch  bemerkt,  daß  Karlstadt  künftig  in  be-

56  HBBW IV,  20230_36. 
57  Karlstadts Brief an Myconius am 30. Mai 1534 (Bärge II 595): «Ob hoc autem ego D. 

Bullingero dixi, me hactenus vixisse, ut potuerim, ideoque si vellent me hie manere, 
auxiliarentur, quo commodius degere queam. Qui respondit, illud ex aequo atque ho(cid:173)
nesta  fore, quare protinus coierunt  deliberantes  de iustiore  provisione.» 

58  Vgl. die Edition  dieses Protokolls in der  Beilage 2. 
59 

In dem Protokoll wird hervorgehoben, daß der für Gehaltsfragen  zuständige Chorherr 
und Verwalter des Studentenamtes, Heinrich  Nüscheler, sein Amt korrekt versehen 
habe, nur sei «zu diser zit bös jn zu ziehen». Die für  die Gehaltserhöhung  Karlstadts 

380 

zug auf  seine Arbeit  entlastet werden  soll, doch werden  dazu keine  Einzelheiten 
mitgeteilt. 

Daß  Karlstadt  am  Ende  doch  noch  für  die  Basler  Kirche  freigestellt  wurde, 
ist auf  die  Bemühungen  von  Myconius  zurückzuführen,  der veranlaßt  hatte, daß 
eine  Delegation  des  Basler  Rates  in  Zürich  um  Karlstadts  Freistellung  bat.60 
Der  Hergang  von  Karlstadts  Berufung  nach  Basel  zeigt,  daß  die  negative  Ent(cid:173)
scheidung  des  kleinen  Rates  am  30. Mai  1534  nur  im  Zusammenhang  mit  den 
Kompetenzansprüchen  des  Zürcher  Rates  zu  verstehen  ist.  Am  Beispiel  von 
Karlstadts  Berufungsverfahren  lassen  sich  die  Spannungen  zwischen  Rat  und 
Pfarrerschaft  beim  Ringen  um  die  Zuständigkeit  in  Berufungsfragen  erkennen. 
Karlstadts  Wunsch,  nach  Basel  zu  wechseln,  läßt  sich  auf  dem  Hintergrund 
der  für  diesen  Beitrag  herangezogenen  Quellen  gut  verstehen:  Angesichts  sei(cid:173)
ner  Stellung  als  zeitweiliger  Vertreter  Kaspar  Großmanns  sah  er  in  der  Über(cid:173)
nahme  einer  Professur  in  Basel  bessere  Möglichkeiten  für  seine  theologische 
Arbeit;  außerdem  sollten  sich  dadurch  auch  seine  äußeren  Lebensverhältnisse 
verbessern.  Immerhin  fühlte  sich  Karlstadt  aber  auch  weiterhin  der  Zürcher 
Kirche  verbunden,  wie  sein  Briefwechsel  mit  Bullinger  und  sein  Einsatz  für  die 
Rechte  des  Großmünsterstiftes  erkennen  lassen. 

Beilage  1: Karlstadts  Gutachten  über die  Unantastbarkeit  von  Stiftsgut 

Beschreibung  der  Handschrift: 

Das  Original  ist  ein  Autograph  Karlstadts  und  befindet  sich  in  einem  Manu(cid:173)
skriptband  des  Zürcher  Staatsarchivs  (Signatur:  E II  336,  35)61.  Die  Faltstellen 
des  20,7 x  29,2 cm  großen  Blattes  zeigen,  daß  es  zu  einem  kleinen  Päckchen 
(ca.  5 x  3,4 cm)  zusammengefaltet  worden  war;  das  Blatt  wurde  als  Brief  trans(cid:173)
portiert.  In  jüngerer  Zeit  ist  die  rechte  untere  Ecke  des  Blattes  abgerissen  wor(cid:173)
den,  so  daß  auf  der  Vorderseite  Textverlust  entstanden  ist.  Der  fehlende  Text 
kann  sicher  rekonstruiert  werden  mit  Hilfe  einer  alten  Fotografie,  die  bei  der 
Bullingeredition  in  Zürich  deponiert  ist.62  Das  Foto  zeigt auf  der  Rückseite  des 

notwendigen  Mittel sollen, wenn sich nicht noch eine andere Möglichkeit bietet, aus 
dem Studentenamt genommen werden. Erwähnt wird Karlstadts Bescheidenheit, daß 
er trotz seiner finanziellen  Schwierigkeiten  nicht geklagt und nichts gefordert  habe. 

60  Alles weitere kann der Darstellung  Barges entnommen  werden. 
61  Signaturangabe  nach  der  modernen  Numerierung;  nach  der  alten  Zählung  E  II 

336,24. 

62  Diese Fotografie war zugleich die Vorlage für eine Abschrift, die von Traugott Schiess 
angefertigt  worden  ist. Eine Kopie dieser Abschrift  ist in dem  Manuskriptband  E II 
336 als Beilage enthalten. Eine Abschrift  des vollständigen  Textes von der Hand Jo(cid:173)
hann Jakob  Simlers befindet  sich  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  (Signatur: Msc. S 
36,137). 

381 

abgerissenen  Stückes  die  Notiz  von  späterer  Hand  «N°  2». Die  Handschrift  ge(cid:173)
hört  zu  acht  Karlstadtautographen,  die  von  unbekannter  Hand  numeriert  und 
zusammen  im  Archiv  des  Antistes  der  Zürcher  Kirche  aufbewahrt  worden 
sind.63  Erst  später  wurden  sie  in  veränderter  Reihenfolge  in  verschiedene  Ma(cid:173)
nuskriptbände  des  Zürcher  Staatsarchivs  eingebunden.  Angesichts  der  Schwie(cid:173)
rigkeiten, das Gutachten  Karlstadts  zu datieren  und  einem Adressaten  zuzuwei(cid:173)
sen, verdient  der  Umstand  Beachtung,  daß  es  ursprünglich  zusammen  mit  sie(cid:173)
ben  Briefen  Karlstadts  an  Bullinger  aus  der  Zeit Juli  1534-Januar  1538  aufbe(cid:173)
wahrt  worden  ist.64  Die  unbekannte  sammelnde  und  ordnende  Hand  ist  zwar 
kein  Beweis,  doch  immerhin  ein  Indiz,  das  für  Bullinger  als  Adressat  spricht. 
Bei  der  Edition  des  Textes  wurden  Interpunktion  und  dementsprechend 
auch  Groß- und  Kleinschreibung  normalisiert.  Die  Schreibung  von  i/j, u/v  und 
e/ae  ist der modernen  Schreibweise  angeglichen  worden. Zitate  sind kursiv  her(cid:173)
vorgehoben;  der  durch  die  Beschädigung  des  Originals  entstandene  Textverlust 
und  Konjekturen  werden  durch  geschweifte  Klammern  gekennzeichnet.  Wo 
Abkürzungen  mehrere  Möglichkeiten  der  Auflösung  zulassen,  werden  sie  in 
runden  Klammern  aufgelöst. 

Der  Text: 

Non  reperio  dotis  neque  finitionem  neque  etymologiam  in  omni  legum  multi-
tudine, tametsi  soleant  subinde  cum  vocum  tum  rerum  naturas  explicare, prae-
sertim  inter  legum  peritos  Ulpianus.63  Neque  tarnen  inficiabor,  hoc  ipsum  mihi 
forsan  accidere, quod  tempus  ad dispiciendum  non  satis longum  adhibuerim,  et 
quod  quaedam  obiter  atque  in  locis  propemodum  alienis  edisseruntur. 

Illud  certum,  dotis  appellationem  ex  matrimonio  propendere,  adeoque  nulla 
dos citra matrimonium  esse valet. Hinc  Ulpianus  ait:  Ubicumque matrimonii  no-
men  non est,  nee dos est. ff.66  de  iure  dotium  l.67  dotis  appellatio.68 Adde  1. si  ego 

63  Es handelt sich  dabei um  Briefe  Karlstadts an  Bullinger aus der Zeit  1534-1538 (in 
der  Reihenfolge  der  Numerierung:  Staatsarchiv  Zürich  E II  336,31, 32, 34, 38, 37; 
E II 364,30, 31). Auf dem ersten  Brief (vom  14. Juli  1534) findet  sich die Bemerkung 
«Carolostadij. octo». 

64  Es fällt  auf,  daß die Korrespondenz gerade aus diesem Zeitraum  zusammengeordnet 
worden  ist, nicht  dagegen  Briefe  Karlstadts  an  Bullinger  aus früheren  oder  späteren 
Jahren. 

65  Karlstadt verweist in seinem Gutachten auf Stellen aus den Schriften  des Juristen Do(cid:173)
minus Ulpianus (2./3. Jh.), die in dem Abschnitt  «De iure dotium» der  Digesten des 
Corpus  iuris civilis zitiert werden  (CorpIurCiv.: D. 23,3; I, 335-342). 
ff. =  Digesta. 

66 
67  1. = lege. 
68  CorpIurCiv.: D. 23,3,3 (I, 335). Mit diesem  Zitat  und  den in  den folgenden  Anmer(cid:173)
kungen genannten  Stellen weist Karlstadt darauf  hin, daß der Begriff  der dos im Ehe(cid:173)
recht begründet  ist. Wichtig sind  ihm  nicht  die geschilderten  einzelnen  Rechtsfälle, 

382 

Seiae  §  si  ego  res69  §  dotis.70  1. Stipulationen!71.  Ergo  qualitercumque  Germa(cid:173)
nice  dicant,  sive72  morgengab7 3,  sive  widemgut7 4,  sive  fundation.  Necesse  sit,  ut 
respectent  matrimonium,  aut  a  scopo  penitus  abjerrent}75. 

Magnum  quiddam  h o m i n um  voluntas  in  constituenda  dote  potest,  quod 
eandem  rem  potest  dotalem,  aut  d o n um  propter  nuptias,  aut  d o n um  simpli-
citer,  aut  venalem  et  emptam  facere.  Q u e m a d m o d um  in  nostris  etc. 

Dos  non  fit,  nisi  quispiam  aliquid  in  dotem  conferat  ff.76.  Porro  pontificii  per 
imitationem  dotem  vocant  proventum  ecclesiae  donatum.77  Ideo  inter  eccle(cid:173)
siam  et  sacerdotem  ecclesiae  coniugium  comminiscuntur,  ecclesiam  vocantes 
sponsam  et  sacerdotem  sponsum.  D o t em 
in  ecclesiam  conferentes  velut  in 
sponsam. 

Est  et  aliud  in  dote,  a  quo  similitudinem  suae  dotis  faciunt.  N e m pe  quod 
dos,  licet  in  bonis  mariti  sifa,  tarnen  usus  fructus  dotis  tantum  est  mariti.  Pro-
prietas  vero  mulieris  est79  ff.  ff.  de  iure  dotium  1. dotis  fructus80  1. plerumque  § 

sondern  die  Tatsache,  daß  die  Gabe  der  dos im  Zusammenhang  mit  dem  Rechtsver(cid:173)
hältnis, das  die  Ehe  darstellt,  gesehen  werden  muß. 

69  CorpIurCiv.:  D.  23,3,9,1  (I, 335). Geschildert  wird  hier  folgender  Fall: Wenn  jemand 
einem  anderen  vor dessen  Eheschließung  eine  Gabe als dos übergibt, vor  der  Ehe  aber 
stirbt, entsteht  die  Frage, ob nicht  der  Eigentumsanspruch  auf  den  Erben  des Verstor(cid:173)
benen  (d.h.  nicht aut die  Eheleute) übergeht.  Gerade  dieser  Fall zeigt -  und  das  dürfte 
Karlstadt  hier  wichtig  gewesen  sein  -,  daß  erst  durch  den  Rechtsakt  der  Eheschlie(cid:173)
ßung  eine Gabe  zur  dos wird. Die  Frage wird  schließlich  so beantwortet,  daß der Wille 
des  Verstorbenen  entscheiden  soll:  Die  Gabe  geht  in  das  Eigentum  des  Ehemannes 
über,  die  Frau  soll  der  dos nicht  verlustig  gehen. 

70  CorpIurCiv.:  D.  23,3,9,2  (I, 335). 
71  CorpIurCiv.:  D.  23,3,21  (I,  337).  Eine  Schenkung,  die  zum  Zwecke  der  </<« gegeben 

wird, wird  mit  Vollzug  der  Ehe  rechtswirksam  («si nuptiae  fuerint  secutae»). 

72  Nach  «sive»  Streichung  eines  einzelnen  Buchstabens. 
73  «Morgengabe»  bezeichnet  ursprünglich  das  Geschenk  des  Mannes  an  die  Frau  am 

Morgen  nach  dem  Beilager. 

74  «wideme»  oder  «widern»  bezeichnet  die  Brautgabe  (dos), dient  aber  zugleich  auch  als 

Bezeichnung  für  Grundstücke  und  Gebäude, die  im  Falle  einer  Stiftung  an  eine  Kir(cid:173)
che  oder  ein  Kloster  fallen,  «widemguot»  ist  das  zu  einem  «widern»  gehörige  Gut 
(Matthias  Lexer, Mittelhochdeutsches  Handwörterbuch,  Stuttgart  1970, III, 821-823). 
75  Durch  Tintenfleck  unleserlich;  Konjektur  nach  einem  Vorschlag  von  Traugott 

Schiess. 

76  Karlstadt  zitiert  nicht,  sondern  er  faßt  zusammen,  was  in  den  Digesten  als  selbstver(cid:173)
ständlich  vorausgesetzt  wird:  Von  dos kann  nur  dann  gesprochen  werden,  wenn  je(cid:173)
mand  irgend  etwas  als  dos beisteuert. 

77  Offensichtlich  bezieht  sich  Karlstadt  auf  das  kanonische  Recht, doch  hat  er keine  be(cid:173)

stimmte  Stelle  angegeben. 

78  Vgl. Anm.  82. 
79  Vgl. Anm.  82. 
80  CorpIurCiv.:  D.  23,3,7  (I,  336).  Es  heißt  dort:  «Dotis  fructum  ad  maritum  pertinere 
aequitas  suggerit:  cum  enim  ipse  onera  matrimonii  subeat,  aequum  est  eum  etiam 
fructus  percipere...»  Dem  Mann  wird  das  Besitzrecht  zugesprochen  über  den  Ge(cid:173)
winn, der aus dem  Gebrauch  der  dos hervorgeht, da er die  Lasten  der  Ehe  trägt.  Karl-

383 

si  servi81  1. si  is  qui  §  ibi82  1. quamvis8 3.  Hoc  sequuti  canones  donationes  eccle-
sijs  factas,  praesertim  eas,  quibus  eriguntur  et  fundantur8 4,  vo{cave}runt  dotes, 
et85  ecclesias  dotari,  ad  quarum  d o m i n i um  aliorum  r{es  transie}runt86. 

in  eam  monasterium  maius  contulit.  Neque 

Hie  standum  et  i m m o r a n d um  n am  pensiculandum,  quod  si87  parjochia,  id 
est}  die  lütpriestery8 8,  dotata  est.  Huius  ergo  est  proprietas  {et  dominium  re-
rum},  quas 
interer{it,  si  mor-
genjgab89  vocabitur,  quia  oportet  dotis  proprietatem  esse  pjarochiae  Tigurinae} 
aut  dotem  non  esse.  Neque  magis  erit  (oratoriorum,  ut  vocant},  quorum  curam 
parochus  gessit,  quam  rusticorum,  quos  cur{avit,  quod  Oratorium}  istud  non  est 
dotatum,  sed  Tigurina  parochia.  Sijcut  dos  uxoris  est,}  etiamsi  ei  constituta  sit 
propter  liberos.90 

Stadt  stellt  diesen  Rechtsgrundsatz  ganz  in  seinen  Argumentationszusammenhang 
und  weicht  dadurch  vom  eigentlichen  Duktus  des  Gesetzes  ab. Während  Ulpianus 
den  Rechtsanspruch  des Bräutigams betonen  will, betont  Karlstadt  den (im Gesetz als 
selbstverständlich  vorausgesetzten)  Fakt,  daß  die  dos  nach  wie  vor  der  Braut  zu(cid:173)
kommt, wenn  eine  Ehe  aufgelöst  wird  oder  eine  Ehe  nicht  zustande  kommt,  obwohl 
die  dos bereits  übergeben  und  genutzt  worden  ist. 

81  CorpIurCiv.:  D.  23,3,10,2  (I,  336). Aus  der  Vielzahl  der  Rechtsfälle  sucht  sich  Karl(cid:173)
stadt  den  Sonderfall  heraus,  wo  die  «fruetus  usus»  nicht  dem  Ehemann  gebühren: 
Falls Sklaven, die zur  dos gehören,  Kinder geboren  haben, gehören  sie nicht  zum  Ge(cid:173)
winn  des  Ehemannes.  Karlstadt  greift  gerade  diese  Stelle  heraus, weil  sie  indirekt  die 
Rechtsansprüche  der  Frau  (bzw. der  ecclesia)  bestätigen  und  bekräftigen  soll. 

82  CorpIurCiv.:  D.  23,3,56,1 (I, 339). Es heißt  dort:  «Ibi dos  esse  debet,  ubi  onera  matri-
monii  sunt.»  Es  ist  unklar, warum  Karlstadt  gerade  diese  Stelle  für  seine  Argumenta(cid:173)
tion  anführt,  da  sie  die  Rechte  des  Ehemannes  im  Auge  hat. 

83  CorpIurCiv.:  D.  23,3,75  (I,  341).  «Quamvis  in  bonis  mariti  dos  sit,  mulieris  tarnen 
est...»  Karlstadt  zitiert  die  angegebene  Stelle, weil  im  Gesetz  der  Anspruch  der  Frau 
betont  wird. Dagegen  übergeht  er den  im gleichen  Gesetz  enthaltenen  Passus, wo ge(cid:173)
sagt wird, daß  während  einer  Ehe  das  Besitzrecht  über  die  dos dem  Mann  zukommt, 
wobei  der  Frau  freilich  ein  Anspruch  auf  den  Nutzen  der  dos zugestanden  wird.  Erst 
bei Auflösung  der Ehe tritt der Fall ein, daß die Frau auch  einen  Anspruch  auf  das Ei(cid:173)
gentum  der  dos hat. 

84  «et  fundantur»  ist  auf  dem  linken  Rand  nachgetragen  worden. 
85 
86  Auch  hier  bezieht  sich  Karlstadt  offenbar  auf  das  kanonische  Recht,  doch  ist  keine 

Interlinear  über  einem  durchgestrichenen  Wort  («et»?). 

bestimmte  Stelle  auszumachen. 

87  Lesung  unsicher. 
88  Offenbar  meint  Karlstadt  hier  das  Großmünsterstift  Zürich  insgesamt,  wie  es  auch 

die  Rede  von  der  «parochia  Tigurina»  in  den  folgenden  Sätzen  nahelegt. 

89  Der  Begriff  «Morgengabe»  betont  den  Rechtsanspruch  der  Braut  -  gemeint  ist  natür(cid:173)

lich  die  «parochia  Tigurina»  -  auf  die  ihr  zugeeignete  Gabe. Vgl. Anm.  15. 

90  Leider  erlaubt  der  vorhergehende  Abschnitt  keine  eindeutigen  Rückschlüsse  darauf, 
welcher  konkrete  Rechtsfall  dem  Gutachten  Karlstadts  zugrunde  liegt.  Man  könnte 
vermuten, daß speziell das Kirchengut  einer  Filiale des Großmünsterstiftes  umstritten 
ist. 

384 

Hactenus91  de  dote,  de  dotis  dominio  et  fructu,  iam  {de  exigenda  dote  re-
stat.} Dotis  exactio  constante  matrimonio  non  permitt{itur,  praeterquam  in  ali-
quibus} caussis, quarum  locus  non  est  hie.  Huius  rei  titjulus  extat  talis,  soluto} 
matrimonio  quemadmodum  dos  petatur.  {Atqui  matrimojnium  inter  ecclesiam 
et sacerdotem, id est pjarochiam  et parochum, nondum} est solutum.  Non  igitur 
quispiam  exigere  {dotem  valebit.  Hie}  accedet,  quod  imperator  in  autentjico 
col(lationibus)  2 et  5 de  rebus} ecclesiae  non  alienandis  imperitav{it}92. 

Neque  operarum  melior  constitutio  rumpit  coniugium,  sed  magis  confirmat. 
Sicut  neque  dos  perit,  si res  eius  melioribus  mulieri  permutantur  ff.  de  iure  do-
tium  1. ita  constante93.  Sed  constat,  operas  evangelicas  praestare  papisticis  et  id 
effici  plenius, quod  voluerunt,  qui  priores  ecclesias  instituerunt.  Ita  ineptire  nos 
cum  aliis et loqui  oportet.94  Licet enim  unus  sit ecclesiae  dei sponsus, unus  ma-
ritus,  unum  caput.95  Tarnen,  si lieuit  pontifici  fingere  coniugium  inter  ecclesias 
et  sacerdotes,  certe  rectius  censebuntur  ecclesiarum  mariti90,  qui  oves  dei  pa-
bulo  vere  divino  pascunt,  qui  sana  doctrina  medicantur,  qui  curant  et  sanant 
verbo, quam  illi, qui  traditionibus  Christo  invisis  corruperunt.  Ista  igitur  opera(cid:173)
rum  emendatio  et  meliorum  suggestio  nullomodo  coniugium  dirimit. 

Quid  autem  attinet  dicere, quod  altaris  respectus  sit  habitus?  Hoc  iam  aliam 
pactio(nem)  habet,  nempe  contractum  praescriptis  verbis:  Do  ut  facias.  Sed 
istud  non  possunt  obtrudere  nisi  qui  dotaverunt,  nimirum  domini  maioris  mo-

91  Die Wörter, mit denen der neue Absatz ursprünglich beginnen sollte, sind gestrichen 

worden: «Caeterum  post haec». 

92  Karlstadt  zitiert  aus  dem  «Authenticum»,  einer  Sammlung  von  134  der Justiniani(cid:173)
schen  Novellen.  In  der  7. Novelle  wird  die Veräußerung  von  Kirchengut  verboten 
[CorpIurCiv.: 7. Novelle  =  collatio  II, titulus  1: «Ne res ecclesiasticae alienentur aut 
permutentur...»(III, 48-63)]. In der 46. Novelle wird der Verkauf von Kirchengrund(cid:173)
stücken  nur  für  den  Ausnahmefall  zugelassen,  wenn  eine  Steuerschuld  gegenüber 
dem  Staat -  nicht eine  Schuld gegenüber  Privatpersonen! -  vorliegt. Auf  jeden Fall 
soll vermieden werden, daß der Kirche durch den Verkauf von  Kirchengrundstücken 
Gelder zufließen  [46. Novelle  =  collatio V, titulus  1: «De ecclesiasticarum  rerum im-
mobilium  alienatione...»  (III,  280-282)].  Eigendich  widerspricht  dieses  Argument 
der Praxis in Zürich, Häuser des Großmünsterstiftes  -  z. B. zugunsten des Studenten(cid:173)
amtes -  zu verkaufen (vgl. Anm. 36); Karlstadt sieht jedoch den «Austausch» von Gü(cid:173)
tern gerechtfertigt, wenn sie dadurch einem besseren Zweck dienen (vgl. die folgende 
Argumentation  und Anm. 93). 

93  CorpIurCiv.: D. 23,3,26 (I, 337). «Ita constante matrimonio permutari dotem posse di-
eimus, si hoc mulieri utile sit, si ex peeunia in rem aut ex re in peeuniam idque proba-
tum  est.»  Die Güter  oder Gelder, die  die  dos ausmachen, können  eingetauscht wer(cid:173)
den, wenn dieses für die Frau von Nutzen ist. Karlstadt will mit diesem Argument  of(cid:173)
fensichtlich  die erheblichen  Veränderungen  rechtfertigen,  die sich im  Zuge  der Re(cid:173)
formation  des  Stiftes  hinsichtlich  des Verwendungszwecks  von  Pfründen  und  Klo(cid:173)
stergut ergaben. 

9<  Vgl. 2 Kor 11,17. 
95  Vgl. 1 Kor 8,6; Eph 4,6.15; Eph  5,23; Kol  1,18. 
96  Die Wörter  «ecclesiarum mariti» sind am Rand nachgetragen  worden. 

385 

nasterii. Secundo97  et  hoc  facimus  et  melius  facimus.  Servimus  altari  unico,  qui 
Christus  est,  servientes  iis, qui  Christi  sunt,  etc.98 

Super  hoc, si solutum  esset  matrimonium  et interiisset  parochia, ad eos  redi-
ret  dos, qui  dotem  de  suis bonis  constituerunt. Atqui  ii sunt  domini  monasterii, 
si  recte  literas  intellexi.  Neque  obstat,  quod  in  pago  pars  censuum  reperitur, 
quia  census  illi prius  fuerunt  monasterii  et  huius  sola voluntate venerunt  in  do(cid:173)
tem  parochiae. 

Neque  apparet vel latus  pilus, quod99  tantillum  vel  stipulati  vel pacti  sint  ru-
stici, cum  parochia  fundaretur.  Quid  igitur  peteret100  Profecto  non  magis, quam 
si  ego  res  meas  alicui  darem,  et  ille  post  longum  eis  aliquid  emeret,  emptum 
meum  facerem,  molirer101,  aut  si  daret  filiae  in  dotem,  mihi  {ius(?)}102  fa-
cerejm}103  repetundae  dotis. 

Haec festinanter,  cum  stolidis papistis  stolide  loquens104.  Malui autem  erudi-
tionem  quam  obsequium  desyderari.  Vale  bene  meque  tibi  commendatum 
habe. Tuus  A[ndreas]  Qarolostadius] 

Beilage 2: Protokoll  einer Besprechung der  Verordneten des 

Großmünsterstiftes  Zürich  am  2. Juni  1534 

betreffend  Karlstadts  Gehalt10i 

Als unser herren  ein  ersamer rät,106  herr  Doctor  andreß bodenstein  von  Carlstat 
zu  furderung  Gottes  wortz  und  christenlicher  1er  hie  behalten  und  nit  wellen 
anderschwohin  kommen  lassen,  wie  er  sunst107  gutwillig,  minder108  hie  ze  ha-

97  Lesung unsicher. 
98  Vor dem Kürzel sind  zwei Wörter getilgt worden. 
99  Nach  «quod» ist ein Wort getilgt worden («vel»?). 
100  Lesung unsicher. Simler konjiziert  «peterent». Fragt man nach dem konkreten Anlaß 
für  Karlstadts  Gutachten, könnte  man aufgrund  dieser  Stelle vermuten, daß Bauern 
Ansprüche auf  Klostergüter angemeldet haben, die eigentlich dem  Großmünsterstift 
zustehen. 

101  Über der Zeile  nachgetragen. 
102  Ein Wort fehlt  infolge  Abriß am Rand des Blattes. 
103  Ursprünglich  «faceret»; der letzte  Buchstabe ist durchgestrichen  und verlängert wor(cid:173)

den, so daß die vorgeschlagene  Lesart wahrscheinlich  ist. 

104  Vgl. 2 Kor 11,17. 
103  Original  von  der  Hand  Heinrich  Utingers: Staatsarchiv  Zürich  E II  440, 301f.  (Nr. 
59). Der  Text  wird  hier  getreu  dem  Original  wiedergegeben. Abkürzungen  werden 
aufgelöst; die Schreibweise von u/v und i/j  sowie die Interpunktion  wird der moder(cid:173)
nen  Schreibweise  angeglichen. 

106  Mit der folgenden  Bemerkung  am Rand weist Utinger auf  den zurückliegenden  Be(cid:173)

schluß des kleinen  Rates hin: «Coram s(enatu) Sabba(to) 30 Maij 1534». 

107  Vor «sunst» ist ein Wort durchgestrichen  worden. 
108  Lesung unsicher. 

386 

ben,  und  gern  trulich  dienen,  dann  an  anderen  orten  vil  etc.  wie  er  dann  be(cid:173)
scheiden  ist  und  fast  dankbar,  und  so  wir  semlichs109  von  unsern  herren  für 
gros und  nutzlich  euch  zu uffnung  alles guten  erkennen  und  begirlich  annemen 
sollend,  und  aber  guter  her  doctor  ettwas  mangels  und  beschwerden  bishar  ge-
tuldet,  und  vns  nit  klagt  hat,  sunder  sunst110  die  erfunden  und  ermessen,  ha(cid:173)
bend  wir  uns  einhelliklich  beraten,  so vil an  uns  stät, und  mitsampt  von111  un(cid:173)
ser  herren  verordneten  pflegeren  wellen  ratschlagen  und  weg  suchen,  wie  im 
hilf  und  schub112  beschähe113,  auch  ettwas  burdinen114  abnemen,  und  die  mitt 
anderer  arbeit,  im  wol  traglich,  ze  ersetzen. 

Des  ersten  ist  ze  ermessen,  wie  wol  er  jerlich  lxxx  gl115  het,  mag116  er  sich, 
sin wyb und  kind  damitt  nit  erhalten, denn  er muß  darus brot  und win  kouffen, 
hat  sich  doch  also  stillschwygend  gelitten,  und  niewohin  gestellet117,  sunder  er 
ist  ankert118  und  gebetten  mitt  zusag  erlicher  besoldung  zu  Basel  etc. 

Hierum  bedunkt  uns  billich  sin,  und  nieman  mögen  mißfallen,  so  wir  im 

besserung  konnind  finden,  im  die  selben  zu  ze  fugen. 

Er ist angenommen  an  herr Caspars119  statt, der  zu  bern  ist, und  versieht  sin 
luggen120,  dar  zu  solt  im  die  selbig  pfrund  werden,  dess  widrend121  sich  unser 
herren  nit.  Ir  teil  uss  jrem  kornhuß  ze geben,  aber  der  spital-  [302] meister  be(cid:173)
halt, und  nimpt  ettwas in, das im ghorte, und  könnend  wir nit dar  zu kan122  das 
er  das gebe, so  herr  Caspars  pfrund  zughört,  weist  M.h.  nuscheler123  wol  an  zu 
zeigen, und  hand  doch  die rechen  herren  erkennt, das die pfrund  mitt  aller zug-
hörd  D. Carlst(adt) dienen  solle, das uberig, damitt  lxxx gl erfüllt  werden, git124 
M. h.  nuscheler  uß  sim  ampt  etc. 

Demnach  so  sond  bed  amptlut125,  ettwas  M.h.  nuschelers  ampt,  so  die  er-
mant  wurdind  das  best  ze  tun,  möcht  dem  doctor  umb  brot  geholfen  werden 

109  solches. 
110  Vor «sunst»  ist ein W o rt  durchgestrichen  worden. 
1''  Das W o rt  ist über  der Zeile  nachgetragen  worden. 
112  Unterstützung. 
113  geschähe. 
114  Lasten. 
115  Gulden. 
116  kann. 
117  stellen  =  streben, trachten. 
118  ist angefragt  worden. 
119  Kaspar  Großmann  (Megander). 
120  eigentlich:  Lücke;  hier:  Platz,  Stelle. 
121  widersetzen. 
122  kommen. 
123  D er  Magister  u nd  Chorherr  Heinrich  Nuscheler  verwaltete  das  Studentenamt  u nd 
hatte  seit  Februar  1532 an d en Verhandlungen  zwischen  Stift  u nd den  Beauftragten 
des  Rates  (den  «Pflegern»  des Stiftes)  als Verordneter  des Stiftes  teilzunehmen.  Er war 
dabei  zuständig  für  Fragen,  die die Güter  des Stiftes  betrafen  (Weisz  88). 

124  Lesung  unsicher. 
125  Die beiden  «Amtleute»  sind  der «Keller»  u nd der K a m m e r er  des  Stiftes. 

387 

bis vff  Martinj126, denn  wurd  aber  weg  finden,  wie  er wurd  vernugt127,  dann  er 
ist  so  bescheiden  und  fordert  ungern,  oder  wenig,  das  nun  wir  us  bescheiden-
heit und  billikeit  mussend  zimlich  und  erlich  mit im faren, und  hettends  langist 
gern  getan, wo  das  vermegen,  und  der  gunst  unser  herren,  als  offenbar  als  jetz 
gsin  werend.  Got  der  wyse  sy und  sterkis  in  allem  gutem  furnemen. 

Wister so tut  M. h. nuscheler  in sim  ampt  das best, ist aber  zu diser zit bös in 
zu  ziehen  etc.  Nüdtdesterminder  beduchte128  uns  fuglich,  wir  liessend  dem 
doctor  x  eimer  win  werden,  dann  die  notturfft  erforderts  für  sich  und  sin 
schwangere  frowen,  und  wenn  sunst  anderschwo  her  kein  hilf  jetz  zumal  mag 
erlangt  werden,  mögend  wir  ettwas  geltz  von  M.h.  nuscheler  nemen,  wie  wol 
die  schuler  dess  wartend  zu  siner  zit,  die  wil  wurds  wider  ligen  etc.  Semlichs 
weitend  wir  mitt  genanten  herren  pflegeren  handien  und  beschliessen.  Martis 
2 Iunii  1534. 

Dr. Hans-Peter  Hasse, Kurt-Frölich-Str. 5, D-0  8020 Dresden. 

126  10. November. Gemeint ist offenbar  die Erhöhung von Karlstadts Gehalt um 10 Mütt 

Kernen. Vgl. die Angaben  in  Bullingers  Brief  an Myconius vom 4. Juni  1534. 

127  entschädigt,  zufriedengestellt. 
128  dünkte. 

388 

Karlstadts  Wohnhaus  in  Zürich: 
Das  Pfründhaus  St. Blasien,  Münstergasse  2 (das  zweite  Haus  neben  der  linken 
Kirchturmspitze  des  Großmünsters). 
Ausschnitt  aus: Jos  Murer:  Stadtansicht  von  Zürich  1576  (Foto:  Baugeschicht(cid:173)
liches  Archiv  Zürich,  17702) 

389 

