gelndem  Überlegungs- und  Gestaltungsvermögen  so formlos.  Zwick gesteht  of(cid:173)
fen  -  in  fast  unterwürfiger  Weise  zu  oft  -  seine  Schwächen  ein  und  pocht  nie 
auf  seine  Stärken,  welche  sind:  Ehrlichkeit  gegenüber  sich  und  andern,  Bereit(cid:173)
schaft  zu  ungeschminktem  Urteil  und  zum  Mittragen  von  Sorgen  sowie  die 
Gabe  des  seelsorgerlichen  Zuspruchs.  Bei allem  Schwanken  stand  er  in  theolo(cid:173)
gischen  Fragen  doch  stets auf  zürcherischer  Seite. Auch  Bullinger  ist  aufrichtig, 
bescheiden,  kann  schenken,  kann  um  Hilfe  bitten  und  diese  sowie  berechtigte 
Kritik  annehmen.  Im  Spiegel  der  Briefe  Zwicks  erscheint  er  aber  als  der  Gefe(cid:173)
stigtere,  der  in  theologischen  Diskussionen  Überlegene,  als  der  Mann,  an  den 
man  sich mit  allen  Problemen  wenden  kann  und  von  dem  man  Rat erhält.  Dies 
gibt  uns  eine Ahnung  davon, weshalb  Bullinger  zum  Mittelpunkt  eines  weitge(cid:173)
spannten  Beziehungsnetzes  wurde. 

Kurt Jakob  Rüetschi,  Luzern 

Der  Brief  Dietrich  Bitters  an  Heinrich  Bullinger 

vom  27. Oktober  1535 

Der  Brief  von  Bullingers  Kölner  Studienfreund  Dietrich  Bitter,  den  ich  im  fol(cid:173)
genden  vorstellen  möchte1,  ist  bisher  noch  nie  gedruckt  worden  und  deshalb 
ganz  unbeachtet  geblieben.  Zwar  hat  der  Elberfelder  Pfarrer  Carl  Krafft  1870 
eine  wertvolle  Untersuchung  über  Bullingers  Studium  in  Emmerich  und  Köln 
vorgelegt  und  bei  dieser  Gelegenheit  zehn  Briefe  von  Bitter  veröffentlicht 
(s. HBBibl  II  1215).  Im  Staatsarchiv  Zürich  werden  aber  insgesamt  18  Briefe 
aufbewahrt,  die  Bitter  zwischen  1532  und  1560  an  Bullinger  geschrieben  hat. 
Der  Bullinger-Biograph  Carl  Pestalozzi,  Pfarrer  in  Zürich,  hat  Krafft  zu  seiner 
Studie  angeregt  und  ihm  offenbar  einige  der  im  18. Jahrhundert  entstandenen 
Briefabschriften  Johann Jakob  Simlers  zugänglich  gemacht.  Ein  Teil  der  Briefe 
ist  ihm  jedoch  entgangen.  Daß  es  nicht  die  uninteressantesten  sind,  wird  sich 
bei  unserem  Gang  durch  Bitters  Schreiben  rasch  herausstellen. 

Über  Dietrich  Bitter  aus Wipperfürth  im  Herzogtum  Berg ist nicht  sehr  viel 
bekannt.  1517  immatrikulierte  er  sich  in  Köln,  zwei Jahre  vor  Bullinger  und 
dessen  Bruder Johannes,  der  am  Schluß  dieses  Briefes  ebenfalls  gegrüßt  wird. 
Bullinger  erwähnt  Bitter  in  seinem  Diarium  bei  der Aufzählung  seiner  Studien(cid:173)
genossen;  er  nennt  ihn  latinisiert  bzw. gräzisiert  Theodoricus  Pycroneus  Mon-
tensis. Nach  seinem  Magisterexamen  (1519) lehrte  Bitter  an  der  Stiftsschule  zu 
St. Ursula in  Köln. Außerdem  ist er auch  als Notar nachweisbar.  1561 hören  wir 
zum  letzten  Mal  von  ihm;  er  wird  bald  danach  gestorben  sein.  Mit  Bullinger 

1  HBBW V, Nr. 665. Den Zuhörern lag ein Vorabdruck des Briefes vor. Detaillierte Be(cid:173)
lege zu den nachfolgenden Ausführungen  finden sich in den Anmerkungen der Brief(cid:173)
edition. 

343 

wußte  er  sich  sein  Leben  lang  freundschaftlich  verbunden,  obwohl  die  Korre(cid:173)
spondenz  zeitweise  ruhte. 

Der  ausführliche  Brief  vom  27. Oktober  1535  ist  in  verschiedener  Hinsicht 
interessant.  Ich  möchte  vor  allem  drei  Personen,  von  denen  darin  die  Rede  ist, 
etwas  näher  vorstellen.  Es  ist  ganz  reizvoll,  zunächst  die  Szene,  die  im  ersten 
Abschnitt  höchst  anschaulich  geschildert  wird,  kurz  nachzuzeichnen.  Bullinger 
hatte  Bitter  den  Auftrag  erteilt,  seinem  ehemaligen  Lehrer,  dem  berühmten 
Dominikanerprofessor  Konrad  Köllin,  ein  Exemplar  seiner  Schrift  gegen  die 
Täufer  zu  überreichen.  Diese  war  eben  gerade  in  lateinischer  Übersetzung  er(cid:173)
schienen.  Bullinger  erinnert  sich  später  einmal,  in  Köllin  einen  vorzüglichen 
Thomisten  kennengelernt  zu  haben.  Allerdings  gehörte  er  zu  den  entschiede(cid:173)
nen  Gegnern  der  Reformation:  Er  war  Inquisitor  für  Köln,  Mainz  und  Trier 
und  hatte  Schriften  gegen  Luthers  Lehre von  der  Ehe verfaßt.  Aber  der  Augen(cid:173)
blick  war günstig.  Erst vor vier  Monaten  war  das Täuferreich  in  Münster  unter(cid:173)
gegangen,  und  wenn  Bullinger  nun  seine  Ablehnung  des  Täufertums  bekun(cid:173)
dete, konnte  er gerade in  Köln  sicher mit  lebhafter  Zustimmung  rechnen.  Den 
(leider  nicht  erhaltenen)  Begleitbrief  Bullingers  an  Köllin  hatte  ein  Bote  schon 
nach  Köln  gebracht,  bevor  das  Buch  -  per  Schiff  -  ankam.  Dieser  Bote,  der 
«Bruder  Jakob»  genannt  wird,  hatte  Bullingers  Brief  und  Buch  wohl  an  der 
Frankfurter  Buchmesse  von  Christoph  Froschauer  ausgehändigt  bekommen. 
Bitter gegenüber  gab er an, der  Brief  sei im voraus zuzustellen. Vielleicht war  er 
aber  einfach  zu  bequem  gewesen,  das  Buch  selbst  zu  transportieren,  jedenfalls 
hatte  er sich  schon  ein Jahr vorher geweigert, einen  holländischen  Käse für  Bul(cid:173)
linger  mitzunehmen,  wie  wir  aus  einem  früheren  Brief  Bitters  wissen.  Bitter 
folgt  nun  der  Anweisung  des  Boten,  begibt  sich  ins  Dominikanerkloster  und 
überreicht  dem  Professor  den  Brief, doch  kann  Köllin  mit  dem  Namen  Bullin(cid:173)
ger zunächst gar nichts  anfangen.  Als Bitter versucht,  ihm  den  früheren  Studen(cid:173)
ten  in  Erinnerung  zu  rufen,  fragt  Köllin:  «Ist  das  nicht  jener  junge  Mann,  der 
mich  jeweils  zusammen  mit  Bruder Jakob  besucht  hat?»  Als  Bitter  bejaht,  ver(cid:173)
sucht  Köllin  den  Brief  zu lesen, doch  muß ihn  Bitter  schließlich  selbst  vorlesen. 
Ob  es  an  Bullingers  Handschrift  oder  an  einer  Sehschwäche  Köllins  liegt,  läßt 
sich  leider  nicht  erschließen.  Ein  Teil  des  Briefes,  den  Bitter  vorliest,  betrifft 
nun  aber  einen  gewissen  Georg  Diener.  Dieser  ist  nicht  anwesend,  wird  jedoch 
demnächst  im  Kloster  erwartet.  Köllin  nimmt  deshalb  Bullingers  Schreiben  bis 
zu  Dieners  Ankunft  in  Obhut  und  bewirtet  nun  seinen  Gast  mit  Wein  und 
Bier.  Bitter  kann  aber  nicht  lange  bleiben,  und  so  begleitet  ihn  schließlich  der 
Professor  höchstpersönlich  zur  Klosterpforte.  Zu  Bullingers  Buch  kann  er  sich 
natürlich  noch  nicht  äußern, da  er es ja noch  nicht gesehen  hat, aber  Bitter  ver(cid:173)
spricht,  es  vorbeizubringen.  Allerdings  will  er  damit  zuwarten,  bis  Georg  Die(cid:173)
ner  eintrifft.  Gegenüber  Bullinger  läßt  Bitter  auch  erkennen, welcher  Hinterge(cid:173)
danke  ihn  zum  Abwarten  veranlaßt:  Diener,  der  Bullinger  immer  zugetan  war, 
wird  bestimmt  dafür  sorgen,  daß  Köllin  das  Buch  wohlwollend  prüft! 

344 

Soweit  dieser  Abschnitt.  Wer  ist  nun  aber  dieser  Georg  Diener,  von  dem 
sich  Bitter  so  viel  verspricht?  Den  entscheidenden  Hinweis  finden  wir  wieder 
im  Diarium.  Diener  stammte  aus  Elgg  im  Kanton  Zürich  und  hatte  während 
Bullingers  Studienzeit  als  Mönch  im  Kölner  Dominikanerkloster  gelebt.  Er 
hatte  dafür  gesorgt,  daß  Bullinger  freien  Zugang  zur  reichhaltigen  Klosterbi(cid:173)
bliothek  erhielt.  Unterdessen  war  er  allerdings  nach  Ulm  zurückgekehrt,  wo  er 
1513 die  Profeß  abgelegt hatte. Hier stieg er in  der  Klosterhierarchie  allmählich 
auf.  Als  in  Ulm  die  Reformation  durchgeführt  wurde,  mußte  er  mit  seinem 
Konvent  zuerst  nach  Stuttgart  und  nach  der  Eroberung  Württembergs  durch 
Herzog  Ulrich  nach  Rottweil  ausweichen.  Gerade  im Jahre  1535 wurde  er  Prior 
des  Rottweiler  Konvents, doch  wie unser  Brief  beweist, war seine  Beziehung  zu 
Köln  nicht  abgebrochen.  Den  Höhepunkt  seiner  Karriere  hatte  er  damit  aber 
noch  nicht  erreicht.  Als  Bullinger  sein  Diarium  schrieb,  wußte  er,  daß  sein 
Landsmann  kurz  zuvor  Provinzial  der  oberdeutschen  Ordensprovinz  (Teutonia) 
geworden  war. Dieses  hohe  Amt  versah  Diener  von  1541-45; er wurde  wegen 
Krankheit  abgelöst,  soll  aber  noch  über  zehn  Jahre  gelebt  haben.  Wir  wissen 
nicht,  ob  er  tatsächlich  ein  gutes  Wort  für  Bullinger  eingelegt  hat. Von  dessen 
Versuch, mit  Köllin  wieder  ins Gespräch  zu kommen,  hören  wir nämlich  leider 
später  nichts  mehr.  Dem  nächsten  erhaltenen  Brief  Bitters vom  Mai  1537  kön(cid:173)
nen  wir  nur  entnehmen,  daß  ein  in  der  Zwischenzeit  an  Bullinger  gesandter 
Brief  offenbar  verlorengegangen  ist  und  daß  Konrad  Köllin  unterdessen  nicht 
mehr  lebt.  In  späteren  Jahren  war  Bullinger  durch  seine  Korrespondenz  mit 
dem  Erzbischof  Hermann  von  Wied  in  den  Kölner  Reformationsversuch  ver(cid:173)
wickelt.  Interessant  ist  in  unserem  Zusammenhang,  daß  er  schon  1532  auch 
diesem  Kölner  Katholiken  eine  seiner  Schriften  nahezubringen  versucht  hatte 
(s.  HBBW  II  10541,). 

Zurück  zum  Brief  Bitters:  In  den  folgenden  Abschnitten  ist  zunächst  von 
verschiedenen  Büchern  die  Rede, die  mitgesandt  werden  oder  auf  Wunsch  be(cid:173)
schafft  werden  können.  Dann  folgt  ein  (unzutreffendes)  Gerücht,  das  sich  auf 
die  sogenannte  Grafenfehde  in  Dänemark  bezieht,  anschließend  ist  von  der 
Hinrichtung  von  Thomas  Monis  und  vom  berühmten  Streit  um  die  Ehe  Hein(cid:173)
richs VIII.  die  Rede.  Wir  wollen  uns  nun  aber  dem  kurzen  Abschnitt  zuwen(cid:173)
den,  in  dem  von  der  Angelegenheit  des  Überbringers  unseres  Briefes  die  Rede 
ist.  Diesmal  geht  es  nicht  um  jenen  «Bruder Jakob»,  der  den  Brief  an  Köllin 
überbracht  hatte, sondern  um  einen  Unbekannten,  der  Bitter  offenbar  von  Bul(cid:173)
linger  empfohlen  worden  ist.  Bereits  mehrmals  hat  Bitter  den  Ungenannten 
vergeblich  zum  Essen  eingeladen.  Aus  den  Andeutungen  geht  hervor,  daß  die(cid:173)
ser  nach  Köln  gekommen  ist, um  die  Scheidung  seiner  Ehe  zu  erreichen,  aber 
Bitter  läßt  erkennen,  daß  er gar  nichts  davon  hält.  Selbst  wenn  es gute  Gründe 
für  eine  Scheidung geben  sollte, könnte  der  Mann  ja trotzdem  Mitleid  mit  dem 
schwachen  Geschlecht  zeigen,  meint  er. 

In  der  Regel bleiben  die Briefboten  für  uns anonym, aber hier sind wir in  der 

345 

glücklichen  Lage,  einen  solchen  identifizieren  und  seinen  Fall  ausführlich  do(cid:173)
kumentieren  zu  können.  Gut  zwei Wochen  später,  am  15. November  1535, er(cid:173)
scheint  nämlich  ein  Benedikt  Kremer  oder  Kromer  zusammen  mit  seinem  Pa(cid:173)
tron  Christoph  Froschauer  vor  dem  Zürcher  Ehegericht.  Er  stellt  sich  als  Köl(cid:173)
ner  Buchdrucker  vor  und  präsentiert  ein  Schreiben  des  kurfürstlichen  Hofge(cid:173)
richts  zu  Köln, aus dem  hervorgeht,  daß seine  Frau Ailheit  Gordelmechers,  mit 
der er seit sechs Jahren  verheiratet  ist, von  den  städtischen  Nachtwächtern  beim 
Ehebruch  ergriffen  wurde. In  Köln  hätte  er -  gemäß  kanonischem  Recht  -  nur 
die  Trennung  von  Tisch  und  Bett  erreichen  können,  und  auch  das  nur  unter 
hohen  Kosten, aber  er möchte  nun  ganz  frei  sein, um  in  Froschauers  Dienst  zu 
treten  oder  eine  andere  Frau  nehmen  zu  können,  falls  ihn  Gott  mit  einer  sol(cid:173)
chen  versehen  sollte, und  ein  ehrbares  Leben  zu  führen,  wie er sagt. Das  Ehege(cid:173)
richt  fühlt  sich  nicht  kompetent,  den  heiklen  Fall zu  entscheiden,  und  verweist 
Kromer  an  die  Räte.  Hier  erhält  er  am  13. Dezember  den  klaren  Bescheid,  als 
Fremder  müsse  er seine  Sache in  Köln  vorbringen. Aber  Kromer  läßt sich  nicht 
entmutigen:  Einen  guten  Monat  später  tritt  er  erneut  vor  das  Ehegericht,  wie(cid:173)
der  begleitet  von  Froschauer,  aber  diesmal  zusammen  mit  Petronella  Sprüngli 
aus dem  Grüninger Amt  und  mit  zwei ihrer Vettern, die er als Zeugen  einführt. 
Die  Frau  ist  eine  entfernte  Verwandte  von  Theodor  Bibliander  und  hat  als 
Magd  bei  diesem  gearbeitet,  wie wir  aus  einem  seiner  Briefe  erfahren.  Die  bei(cid:173)
den  erklären, daß sie einander  die  Ehe versprochen  haben. Aber: «Das ist  wider 
die  Satzung», lesen  wir  im  Protokoll, und:  «er ist  nit  der  unser». «Item  die  Sach 
ist gfärlich.»  Man  vertagt  die  Entscheidung  auf  eine  spätere  Sitzung, an  der  alle 
Eherichter  und  auch  Meister  Leu  (Leo Jud)  anwesend  sein  sollen.  Offenbar  hat 
Kromer  jetzt  aber  eingesehen,  daß seine  Sache  aussichtslos  ist, deshalb  sucht  er 
einen  anderen  Ausweg: Bereits am  22. Februar, weniger  als einen  Monat  später, 
erscheint  er  vor  dem  Basler  Ehegericht,  tritt  nun  auffälligerweise  als  «Inwoner 
alhie  zu  Basel» auf,  legt  das gleiche  Kölner  Dokument  vor wie im  November  in 
Zürich  und  ersucht  um  die  Scheidung  und  Erlaubnis  zur  Wiederverheiratung. 
Die  Basler  reagieren  aber  ganz  anders  als  die  Zürcher:  Sie  zitieren  per  öffentli(cid:173)
chen  Anschlag  Kromers  Frau  vor  das  Basler  Ehegericht,  um  sich  zu  rechtferti(cid:173)
gen.  Drei  Termine  werden  ihr  gesetzt,  jeweils  im  Abstand  von  16 Tagen,  mit(cid:173)
tags  um  ein  Uhr.  Wenn  sie  nicht  erscheint,  soll  nach  sechs  Wochen  und  drei 
Tagen  «ergehen, was  recht  sein  wird». Und  so geschieht  es  auch: Am  25. April 
wird  Kromer  geschieden.  Die  Sache  hat  allerdings  einen  Haken.  Er  darf  sich 
vorläufig  nicht  wiederverheiraten,  dazu  braucht  er  die  Zustimmung  des  Ehege(cid:173)
richts.  In  Basel  ist  eine  Wartefrist  von  einem  Jahr  üblich,  aber  schon  nach 
einem  Vierteljahr  meldet  er  sich  wieder.  Im  Protokoll  können  wir  nachlesen, 
welche  Gründe  er  vorgebracht  hat: Wenn  er  ohne  Ehegemahl  weiter  so  haus(cid:173)
halten  müßte,  brächte  ihm  dies  Schaden  an  Seele,  Leib  und  Gut,  auch  seine 
Mitmenschen  könnten  leicht an  seinem  Leben  als Alleinstehender  Anstoß  neh(cid:173)
men,  und  wenn  er krank  würde, wüßte  er keinen  Menschen,  der  ihm  behilflich 

346 

wäre. Und  tatsächlich  läßt  sich  das Gericht  erweichen,  «weil es nicht gut  ist, daß 
der  Mensch  allein  sei  und  jemandem  Anstoß  gebe».  Am  3. August  wird  die 
zweite  Ehe  erlaubt, und  genau  eine Woche  später  findet  in  St. Martin  die  Trau(cid:173)
ung  Kromers  mit  der  besagten  Petronella  Sprüngli  statt, wie wir  dem  Kirchen(cid:173)
buch  entnehmen  können. 

Dürfen  wir wohl  aus diesem  Fall schließen, daß die  Basler weniger  fremden(cid:173)
feindlich  waren  als  die  Zürcher?  Wenn  ich  richtig  sehe, ist  Kromer  in  Zürich 
als  arbeitssuchender  ausländischer  Geselle  aufgetreten.  Um  das  Zürcher  Ge(cid:173)
richt  überhaupt  in  Anspruch  nehmen  zu  können,  hätte  er  laut  Ehegerichtsord(cid:173)
nung von  1525 einem  eidgenössischen  Ort  zugehören  und  einen  Erlaubnisbrief 
seiner  Obrigkeit  vorlegen  müssen.  Das  Basler  Ehegericht  scheint  diesbezüglich 
weniger  streng gewesen  zu  sein, und  außerdem  stellte  sich  Kromer  hier  kluger(cid:173)
weise als Einwohner  der  Stadt vor, wie wir schon gehört  haben. Deshalb war die 
Scheidung  wegen  Ehebruchs  möglich. Jedenfalls  zeigt  uns  dieser  interessante 
Fall,  daß  Scheidungstourismus  nicht  erst  eine  Erfindung  des  20. Jahrhunderts 
ist.  Zu  Kromer  bleibt  nur  noch  nachzutragen,  daß  er  im  April  1536  wegen 
einer  anderen  Angelegenheit  einen  Brief  an  Bullinger  schrieb; nachher  verliert 
sich  seine  Spur. 

An  dieser  Stelle  sind  einige Worte  zur  Problematik  zu  sagen, vor  der wir als 
Editoren  in  einem  solchen  Fall stehen. Wir  sind  selbstverständlich  gehalten,  im 
Brief  erwähnte  Personen  nach  Möglichkeit  zu  identifizieren  und  Vorgänge, 
über  die berichtet  wird, nötigenfalls  zu  erläutern. Wie  aufwendig  das sein  kann, 
wird  an  diesem  Beispiel  sicher  recht  deutlich.  In  der  Regel  müssen  wir uns  dar(cid:173)
auf  beschränken,  gedruckte  Literatur  zu  benutzen,  weil  Archivarbeit  rasch  den 
Rahmen  sprengen  würde.  Im  Fall von  Kromer  waren  zumindest  Hinweise  auf 
die  wichtigsten  Akten  im  Werk  von  Walther  Köhler  über  das  Zürcher  Ehege(cid:173)
richt  bzw. von  Adrian  Staehelin  über  die  Einführung  der  Ehescheidung  in  Ba(cid:173)
sel  zu  finden.  Ohne  einen  Blick  in  die  Staatsarchive  von  Zürich  und  Basel  wä(cid:173)
ren  die Angaben  aber  ganz  fragmentarisch  geblieben.  Das  Bild, das  sich  ergibt, 
muß  dann  wieder  zu  einer  knappen  Anmerkung  verdichtet  werden.  Bei  Perso(cid:173)
nen,  die  zum  ersten  Mal erwähnt  werden, bieten  wir in  unserer  Edition  zumin(cid:173)
dest  minimale  biographische  Angaben.  Das  bedeutet,  daß die  Edition  nebenbei 
auch  eine  Sammlung  von  Kurzbiographien  ist,  wo  Angaben  über  manchmal 
bisher kaum  bekannte  Zeitgenossen  BuUingers zu  finden  sind. Gerade  diese  zu(cid:173)
sätzliche  Funktion  als biographisches  Nachschlagewerk  dürfte  die  Edition  auch 
für  den  Nicht-Spezialisten  zu  einem  nützlichen  Instrument  machen. 

Zum  Abschluß  möchte  ich  nach  Georg  Diener  und  Benedikt  Kromer  noch 
ein  drittes  Beispiel anführen.  Gegen  Ende des  Briefes  findet  sich der kurze  Satz: 
«Mit  dynem  Schwager  Niclaes  Mußli  will  ich  kuntschafft  (Bekanntschaft)  ma(cid:173)
chen.»  Das bleibt  zunächst  ganz  rätselhaft,  findet  sich  doch  in  der gesamten  Li(cid:173)
teratur  kein  Hinweis  auf  einen  Verwandten  BuUingers  mit  diesem  Namen. 
Auch  BuUingers  handschriftliches  Verzeichnis  seines  Geschlechts  hilft  nicht 

347 

weiter.  Des  Rätsels  Lösung  ist  relativ  kompliziert.  In  einem  Satz  gesagt:  Der 
leibliche  Vater  von  Nikolaus  Müslins  Stiefkindern  war der  Sohn  einer  Schwe(cid:173)
ster von Bullingers  Schwiegermutter.  Ich will es noch  ein bißchen  anders  erklä(cid:173)
ren.  Bullingers  Schwiegermutter  Elisabeth  Stadler  hat ein Jahr  vor ihrem  Tod 
ein Testament  abgefaßt,  das in den Gemächtebüchern  des Zürcher  Staatsarchivs 
zu finden  ist. Darin vermacht sie den drei Kindern  des verstorbenen  Hans  Glar-
ner,  der  ein  Sohn  ihrer  ebenfalls  schon  verstorbenen  Schwester  war,  hundert 
Pfund.  Die  Kinder  sollen  vorerst  nur  die  Zinsen  erhalten,  bis sie groß  genug 
sind, um ein Handwerk  zu lernen. Die Mutter  dieser  drei  Kinder,  Else  Glarner, 
hat den Kölner  Steinmetzen  Nikolaus  Müslin geheiratet,  möglicherweise  in Ba(cid:173)
sel, wo dieser  um  1529 arbeitete. Jedenfalls  schrieb  er von  dort  aus nach  dem 
Tod  Elisabeth  Stadlers  an  den  Schirmvogt  Kaspar  Nasal.  Dieser  gab den  Brief 
auftragsgemäß  der Tochter  der Verstorbenen,  also  Bullingers  Frau,  weiter. Auf 
diesem  Umweg ist der Brief  Müslins schließlich  im Kirchenarchiv  gelandet und 
bis heute  erhalten geblieben.  Insgesamt  sind vier solche  Briefe  erhalten, die sich 
alle  auf  diese  Erbschaft  beziehen,  dazu  zwei  Quittungen,  die  belegen,  daß das 
Erbe  1535  vollständig  ausbezahlt  wurde.  Bullinger  hat  Bitter  offenbar  beauf(cid:173)
tragt,  einmal  persönlich  nach  dieser  Familie  zu  schauen.  Müslin  war  nämlich 
unterdessen  nach  Köln  zurückgekehrt  und Burggraf  «auf  der Friesenpforte» ge(cid:173)
worden.  Ob  er tatsächlich  ein  Kölner  war, ist übrigens  schwer  zu  entscheiden. 
Er  bezeichnet  sich  zwar  selbst  als solcher,  und  auch  seine  Sprache  weist  eine 
niederrheinische  Färbung  auf.  Der  Name  paßt  aber  viel  eher  nach  Basel,  in 
Köln  müßte  der  Diminutiv  nämlich  -chen  bzw. -gen  lauten.  Und  andrerseits 
hat  sich  1508 in  Köln  tatsächlich  ein  Basler  namens  «Nyc.  Muselyn»  immatri(cid:173)
kuliert.  Aber  kann  der  Steinmetz  tatsächlich  Akademiker  gewesen  sein?  Im(cid:173)
merhin  war  er  nicht  ganz  ungebildet,  wie  seine  Briefe  erkennen  lassen.  Die 
Frage  wird  sich  wohl  nicht  mit  Sicherheit  entscheiden  lassen.  Wahrscheinlich 
ist  Müslin  aber  identisch  mit  jenem  Niclas  Muisgin,  der  1548  zum  Kölner 
Stadtsteinmetzen  gewählt  wurde  und  später  in  Andernach  als  Gutachter  für 
Kranenbau  tätig war. 

Ein  einziger  knapper  Satz  im  Brief  von  Bitter  hat uns  zu  einer  ganz  neuen 
Erkenntnis  über  eine  interessante  persönliche  Beziehung  Bullingers  verholfen. 
So ist es oft: Gerade ganz  beiläufige  Bemerkungen  können  manchmal  sehr  auf(cid:173)
schlußreich  sein. Aber  nicht  immer  glückt  es so wie in  diesem  Fall, das Rätsel 
zu  lösen.  Beides gehört  zum Alltag der Briefbearbeiter:  Die Niederlage, eine im 
Text  erwähnte  Person  als  «unbekannt»  abschreiben  zu  müssen,  aber  auch  das 
Erfolgserlebnis,  wie es uns die Arbeit  an diesem  Brief  gleich  mehrfach  geboten 
hat. 

Rainer  Henrich,  Schlieren 

Bullinger-Briefwechsel-Edition,  Kirchgasse 9, 8001 Zürich 

348 

