Quellen  zur  Geschichte  der  Zürcher  Kirche,  1532-1575 

Konzept  einer  neuen  Edition 

von  HEINZPETER  STUCKI 

Anlaß 

Das  Institut  für  Schweizerische  Reformationsgeschichte  an der Universität  Zü(cid:173)
rich hat bei seiner  Gründung  die Aufgabe  übernommen,  die schweizerische, be(cid:173)
sonders  auch  die  zürcherische  Reformationsgeschichte  zu  erforschen,  wobei 
auch  an  den  Einbezug  der Täufergeschichte  gedacht  war. Da  Forschung  ohne 
Quellen  nicht  möglich  ist, lag ein  Schwergewicht  der  Institutsarbeit  immer  in 
der  Betreuung  von  Quelleneditionen:  hingewiesen  sei auf  Heinrich  Bullingers 
Werke  (Bibliographie,  Briefwechsel,  Theologische  Schriften)  und auf  die  Kriti(cid:173)
sche  Zwingli-Ausgabe. Als 1983 die Stelle des Oberassistenten  neu besetzt wer(cid:173)
den  mußte,  stand  die  Edition  von  Zwingiis  Werken  vor  einem  absehbaren 
Ende,  so  daß  sich  die  Gelegenheit,  ja  Notwendigkeit  ergab,  neue  Projekte  in 
Angriff  zu nehmen. Aus der Überlegung heraus, über die Gründungszeit  der re(cid:173)
formierten  Kirche  hinauszukommen  und  die ersten Jahrzehnte  ihres  Werdens 
und  Wirkens  zu  verfolgen,  regte  der  damalige  Leiter  des  Instituts,  Prof.  Fritz 
Büsser,  an, die  Quellen  über  die  Zürcher  Kirche  zur  Bullingerzeit  umfassend 
aufzuarbeiten.  Bevor  der  Entscheid  fiel,  wurden  auch  Varianten  in  die  Überle(cid:173)
gungen  einbezogen.  Von  einer  Neubearbeitung  von  Emil  Eglis  Aktensamm(cid:173)
lung zur Zürcher  Reformation  wurde  relativ rasch Abstand  genommen,  da Eglis 
Arbeit  zwar  in  heutiger  Sicht  wesentliche  Mängel  aufweist,  aber  doch  weitge(cid:173)
hend  noch  brauchbar ist, und weil aus den Epochen  vor und nach  der  Reforma(cid:173)
tion  entsprechende  Quellensammlungen  überhaupt  gänzlich  fehlen.  Die vorre-
formatorische  Zeit  verdiente  es  zwar  auch,  genauer  durchleuchtet  zu  werden, 
indem  entsprechende  Quellen  publiziert  würden.  Da  ein  solches  Projekt  aber 
u. a. wegen  der Verstreutheit  der Quellen  und des wesentlich  über  Zürich  hin(cid:173)
ausgreifenden  Rahmens1  nicht  vom  Institut  für  Reformationsgeschichte  und 
dessen  Oberassistenten  allein  zu  bewerkstelligen  wäre,  richtete  sich  die  Auf(cid:173)
merksamkeit  bald  auf  die nachreformatorische  Zeit:  Eine  Edition  von  Quellen 
über  die  Zürcher  «Lokalkirche»  schien  dafür  geeignet,  um  mit den  zur  Verfü(cid:173)
gung  stehenden  Mitteln  nicht  nur in Angriff  genommen,  sondern  auch  innert 
nützlicher  Frist  realisiert  werden  zu können;  die Quellen  sind  im  wesentlichen 
auf  den Raum  Zürich  beschränkt;  ihre  Menge wird von einem  Einmann-Unter-

1  Ein solches  Projekt  hätte  wohl  nur Sinn, wenn  es alle  schweizerischen  Gebiete des 

Bistums Konstanz  erfassen  würde. 

349 

nehmen  wohl  zu  bewältigen  sein.  Mit  diesem  Entscheid  sollte  einerseits  die 
Forschung  der  Bullingerzeit  weiter  angeregt  werden;  anderseits  ist diese  Bullin-
gerzeit  auch Vorstufe  für  das oft  vernachlässigte  17. Jahrhundert,  so daß die vor(cid:173)
gesehene  Quellensammlung  auch  die  Vorgeschichte  zum  17. Jahrhundert  er(cid:173)
hellen  sollte. 

Ziel 

Profitieren  sollen  die Wissenschafter  der historischen,  theologischen  und  philo(cid:173)
logischen  Fachrichtungen,  aber  auch  die  Laien.  Es  soll  Grundlagenmaterial  be(cid:173)
reitgestellt  werden,  das  nicht  nur  der  Kirchen-,  sondern  auch  der  Landes-  und 
Ortsgeschichte  dient.  Sichtbar  sollen  beispielsweise  werden:  Die  Tätigkeit  der 
verschiedenen  Gremien  (rein  kirchliche  und  gemischt  staatlich-kirchliche),  die 
Verflechtung  der  Kirche  mit  den  politischen,  sozialen  und  wirtschaftlichen  Zu(cid:173)
ständen,  das (religiöse) Volksleben,  der Ausbau  der  Landeskirche,  das  Schulwe(cid:173)
sen. 

Um  eine  breite  Streuung  des Quellenmaterials  zu sichern, ist ein  Druck  vor(cid:173)
gesehen2.  Darüber  hinaus  besteht  grundsätzlich  die  Möglichkeit,  daß  auch  Au(cid:173)
ßenstehende  schon  vor  der  Drucklegung  die  für  die  Vorbereitungsarbeit  ohne(cid:173)
hin  aufgebaute  Datenbank  des  Rechenzentrums  der  Universität  Zürich  benüt(cid:173)
zen können3; diejenigen  Teile der  Datenbank,  die publiziert werden, bleiben  er(cid:173)
halten,  um  die  Information  gesamthaft  zu  bewahren,  auch  um  z. B.  Nachträge 
oder  Korrekturen  einzuarbeiten  und  die  Datenbank  so ständig  auf  dem  aktuel(cid:173)
len  Stand  zu  halten. 

Da  die  aufgenommenen  Dokumente  leicht  in  fast  publikationswürdiger  Form  ge(cid:173)
druckt werden können, könnte sich -  gleichsam zur Vernehmlassung -  eine teilweise 
Vorauspublikation anbieten, die verschiedenen Fachkollegen vorgelegt werden könnte 
in der Meinung, deren Wünsche und Anregungen  in die endgültige Fassung einbrin(cid:173)
gen zu können. Ein solches Vorgehen  erscheint  zwar als außergewöhnlich, wird aber 
bei  der  Leibniz-Edition  offenbar  erfolgreich  gepflegt,  vgl.  Wilhelm Ott,  Vom  Manu(cid:173)
skript  zur  Edition, in:  Historische  Edition  und  Computer,  Möglichkeiten  und  Pro(cid:173)
bleme 
interdisziplinärer  Textverarbeitung  und  Textbearbeitung,  hg.v.  Anton 
Schwob,... [et al.], Graz  1989, 157. 
Der Zugriff  durch  Dritte ist im Augenblick  nicht eingerichtet; sollte sich aber  Inter(cid:173)
esse dafür  zeigen, kann auf Anfrage  diese  Möglichkeit geboten werden. 

350 

Zeitliche  Grenzen 

Als  Zeitraum  ist -  aus Gründen  der  praktischen  Realisierbarkeit  -  die Ära  Bul-
linger vorgesehen.  Die  Dokumente4  werden  also  Ende  1531 beginnen  und  sich 
bis  1575  erstrecken,  wobei  vorerst  vor  allem  der  Zeitraum  bis  1540  bearbeitet 
werden  soll.  Maßgebend  für  Aufnahme  und  Einreihung  eines  Quellenstückes 
ist der  Zeitpunkt,  zu dem  es entstanden  ist, so daß es durchaus  möglich  ist, daß 
der  Inhalt  über  den  genannten  Zeitraum  hinausführt:  In  Rechnungen  der  30er 
Jahre  findet  man  beispielsweise  Namen  von  Pfrundinhabern  der  Zwinglizeit, 
oder  bei  größeren  Stücken,  z. B.  Urbaren,  können  Nachträge  oder  Marginalien 
aus späterer Zeit  stammen5. Von  Quellen, die außerhalb  des vorgesehenen  Zeit(cid:173)
raums  entstanden  sind, aber  Partien  enthalten,  die  sich  auf  diesen  Zeitraum  be(cid:173)
ziehen,  werden  nur  die  relevanten  Teile  unter  dem  jeweiligen  Datum  aufge(cid:173)
nommen6.  Undatierte  Stücke  werden  immer  dann  aufgenommen,  wenn  sie  im 
vorgesehenen  Zeitraum  entstanden  sein  können. 

Thematische  Abgrenzung 

So  wünschenswert  es  an  sich  wäre,  in  Anlehnung  an  Emil  Eglis  Aktensamm(cid:173)
lung  die  Grenzen  weit  zu  stecken, drängt  sich  heute  doch  ein  thematisch  enger 
gefaßtes  Pflichtenheft  auf.  Während  sich  im  Reformationsjahrzehnt  kirchliche 
und  staatliche  Entwicklungen  untrennbar  vermischten,  kann  ab  1532,  mit  der 
Ausbildung  einer  sich  festigenden  eigenen  Organisation, die  Kirche  eher  losge(cid:173)
löst  vom  Staat  betrachtet  werden  (trotz  «Staatskirchentum»).  Diese  Beschrän(cid:173)
kung auf  das Kirchliche  drängt  sich auch  auf,  weil  in der nachzwinglischen  Zeit 
das  Schriftgut  wegen  intensivierter  Verwaltung  zunimmt:  Es werden  neue  Gü(cid:173)
terverzeichnisse  angelegt,  neue  Ämter  geschaffen  (für  unseren  Zusammenhang 
ist  vor  allem  an  das  Obmannamt  zu  denken).  Dazu  kommt,  daß  aus  heutiger 
Sicht  auch  Quellen  berücksichtigt  werden  sollten,  die  Egli  noch  eher  vernach(cid:173)
lässigt  hat  (z.B.  Rechnungen,  Urbare,  Ehegerichtsprotokolle).  Schließlich  sei 
auch  ein  ganz  äußerer  Grund  nicht  verschwiegen:  Wenn  heute  ein  neues  Pro(cid:173)
jekt  begonnen  wird,  sollte  es  überschaubar  bleiben  und  in  absehbaren  Zeit(cid:173)
räumen  mit  den  vorhandenen  eigenen  Mitteln  verwirklicht  werden  können. 

Diese  Überlegungen  führten  zur  folgenden  Abgrenzung: 

4  Zur Terminologie: Als Dokument wird hier ein Quellenstück  bezeichnet, das äußer(cid:173)
lich und/oder  inhaltlich  eine gewisse Einheit  bildet; Text  ist ein ganz  oder teilweise 
wiedergegebenes  Dokument, wie es in dieser Edition  aufgenommen  ist. 

5  Vgl. unten  S. 353f. 
6 

In  solchen  Fällen  ist also nicht  die  Entstehungszeit  des  Dokuments  maßgebend  für 
die chronologische  Einreihung.  Das Dokument  selber wird aber in geeigneter  Form 
beschrieben  inkl. Inhaltsangabe. 

351 

Berücksichtigt  wird  alles, womit  die  Zürcher  Kirche  und  ihre  Vertreter  be(cid:173)

schäftigt  waren  oder  was  sie  anging.  Es  kommen  also  sowohl  Innenpolitik  wie 
Außenbeziehungen  in  ihrer  Vielfalt  zur  Geltung.  Aufgenommen  werden  auch 
Quellen,  in  denen  die  Kirche  nicht  eigens  erwähnt  ist,  aber  ein  Thema  er(cid:173)
scheint,  mit  dem  die  Kirche  beschäftigt  war  (Vorgeschichte  und  Weitergang 
eines Geschäftes,  z. B. eines  Ratsentscheides); dabei  soll nicht  in erster  Linie  der 
betreffende  Vorgang an sich  erhellt werden  (es müssen  also nicht alle  dazugehö(cid:173)
rigen  Dokumente  aufgenommen  werden),  vielmehr  sollen  gegenseitige  Ein(cid:173)
flüsse  von  Staat  und  Kirche  festgestellt  werden  können.  Berücksichtigt  werden 
ferner  kirchliche  Gebäude  (z. B.  Kirchtürme,  Pfarrhäuser),  auch  wenn  sie  nicht 
in  Kirchenbesitz  waren. 

Entsprechend  der  Tätigkeit  und  Bedeutung  der  Zürcher  Kirche  wird  der 
geographische  Kreis  über  das  zürcherische  Territorium  hinausreichen;  denn 
Außerzürcherisches  kann  nicht  ausgeschlossen  werden;  hingewiesen  sei  etwa 
auf  die  ostschweizerischen  reformierten  Gemeinden,  auf  Reisen  von  Zürcher 
Theologen,  auf  auswärtige  Absolventen  der  Zürcher  Theologenschule. 

Es geht  darum,  die  amtlichen  Quellen  zu  sammeln:  Beratungen  von  Perso(cid:173)
nen  und  Behörden  in  Stadt und  Land, Gutachten,  Erlasse, Satzungen  und  Man(cid:173)
date,  Gerichtsverhandlungen  (Nachgänge,  Verhöre,  Urteile),  Briefe,  Petitionen 
und  andere  Akten  an  die  Behörden,  Abschiede,  Instruktionen.  Vollständigkeit 
wird grundsätzlich  zwar angestrebt, ist aber unmöglich  bei «Massenakten»  (etwa: 
polizeiliche  oder  ehegerichtliche  Sachen), wo jeweils eine Auswahl angezeigt  er(cid:173)
scheint.  Kriterien  einer  solchen  Auswahl  können  sein:  typische  oder  «dank(cid:173)
bare»  Fälle  (wenn  etwa  verschiedene  Akten  den  Verlauf  eines  Falles  zeigen), 
Praxisänderungen,  der  erste  Fall  am  Ehegericht  pro  Kalenderjahr  (oder  die 
Fälle, die  auf  jeder  50./100.  Seite  stehen)  usw.  Stereotype  Positionen  in  Rech(cid:173)
nungen  von  aufeinanderfolgenden  Jahrgängen  werden  im  Normalfall  nicht wie(cid:173)
derholt,  sondern  es  werden  nur  die  jeweiligen  Änderungen  verzeichnet. 

Ein  eigenes  Problem  bildet  das  Großmünsterstift.  Obwohl  unstreitig  eine 

der wichtigsten  kirchlichen  Institutionen  und  so gesehen  eindeutig  diesem  Pro(cid:173)
jekt, wie es hier vorgestellt wird, zugehörig, wird wegen  des riesigen  Quellenbe(cid:173)
standes  eine  rigorose  Auswahl  nötig  sein,  sonst  bestünde  der  Großteil  der  Edi(cid:173)
tion  aus  Großmünsterakten! 

Nicht  berücksichtigt  wird  Staatliches  ohne  Bezug  zur  Kirche;  ausgeschlos(cid:173)

sen  werden  demnach  auch  die  Klosterämter  als  solche,  deren  Material  aber 
selbstverständlich  beigezogen  wird  für  die  Erhellung  kirchlicher  Angelegenhei(cid:173)
ten,  z. B.  Pfrundgüter. 

Nicht  aufgenommen  wird  Privates  (also  Werke  und  Briefwechsel),  außer 
wenn  es  direkt  zum  Thema  gehört  (z. B.  Zusammenhang  mit  Synode).  Werke 
(und  Chroniken)7  erfordern  eine  eigene  editorische  Behandlung  und  passen  da-

7  Für Bullinger-Werke vgl. Anm. 9. 

352 

her  nicht  in  diese  Sammlung,  obwohl  sie  thematisch  allenfalls  hierher  gehören 
könnten.  Bei  Briefen  ergeben  sich  teilweise  schwierige  Abgrenzungsprobleme. 
Die  Berücksichtigung  aller  Theologenbriefe  würde  den  Rahmen  dieser  Edition 
sprengen,  so  daß  eine  Auswahl  nicht  umgangen  werden  kann.  Weggelassen 
wird  einmal  Heinrich  BuUingers  Briefwechsel,  weil  ein  separater  Griff  zu  jener 
Edition  zumutbar  erscheint8.  Von  den  Briefen  anderer  Theologen  wird  aufge(cid:173)
nommen, was entweder im  Zusammenhang  mit anderen  in diese Edition  aufge(cid:173)
nommenen  Quellen  steht  oder  die  Stellung  der  Kirche  nach  innen  (z. B. Orga(cid:173)
nisation,  Lehre)  oder  nach  außen  dokumentiert  (z. B.  Institutionen  oder  weltli(cid:173)
che  Personen  als  Empfänger  oder  Absender). 

Abgrenzungsprobleme  ergeben  sich  bei  Bullinger-Schriften:  Gehören  z.B. 
seine  Fürträge  in  diese  Edition  oder  eher  zur  vierten  Abteilung  der  Bullinger-
Edition9?  In  solchen  Fällen  können,  um  beim  Beispiel  zu  bleiben,  die  Fürträge 
zwar  in  die  Datenbank  aufgenommen  werden;  der  Entscheid,  ob  sie  publiziert 
werden  sollen,  kann  aber  später  fallen. 

Abweichungen  von  diesen  Grundregeln  sind  mit  entsprechender  Begrün(cid:173)
dung  selbstverständlich  möglich,  manchmal  sogar  erwünscht  (z.B.  wenn  ein 
Aktenstück  nur  in  einer  Chronik  überliefert  ist). 

Der  Umstand,  daß  die  Edition  nur  Texte  des  gewählten  Zeitraums  und  des 
beschriebenen  Themas  berücksichtigt,  hat  zur  Folge,  daß  verschiedene  Doku(cid:173)
mente  nur  teilweise  ediert  werden:  Bei  einem  Urbar  mit  Einträgen  des  17. und 
18. Jahrhunderts  erscheinen  nur  die  Teile  des  16. Jahrhunderts;  bei  Rechnun(cid:173)
gen werden  die nicht  relevanten Teile (etwa: Getreideverkäufe  u.a.) weggelassen 
etc.; die  Auslassungen  werden  vermerkt  und  auch,  soweit  nötig, kurz  beschrie(cid:173)
ben,  damit  der  Benutzer  einen  Eindruck  vom  ganzen  Dokument  erhält. 

Aufbau 

Die  Publikation  der  Quellensammlung  wird  sich  chronologisch  präsentieren; 
maßgeblich  für  die  Einreihung  eines  Dokuments  ist,  wie  erwähnt,  der  Zeit(cid:173)
punkt  von  dessen  Abfassung  und  nicht  z.B.  die  Datierung  des  Inhalts10.  Das 
wird  dem  sehr verschiedenartigen  Material gerecht  und  läßt sich  leicht  handha(cid:173)
ben, und  die Gefahr  von  Nachträgen  kann  bei sorgfältiger  Arbeit  klein  gehalten 

8  Was  nicht ausschließt,  daß  zu  Dokumentationszwecken  die  Regesten  in  die  Daten(cid:173)

bank aufgenommen  werden  können. 

9  Diese Abteilung müßte, wenn sie vielleicht einmal in Angriff  genommen  wird, wohl 
genauer definiert werden. Mit der bisher vorgesehenen  Bezeichnung «Historiographi-
sche Werke» (vgl. das Vorwort zu HBBibl I, S.V) würde man sich auf BuUingers Chro(cid:173)
niken  beschränken, andere, z. B. seine  politischen  Schriften  müßten,  streng genom(cid:173)
men, wegfallen, in der Bullinger-Edition  also fehlen. 

10  Vgl. oben  S. 351. 

353 

werden.  Alternative  Anordnungen  erweisen  sich  jedenfalls  als  weitaus  proble(cid:173)
matischer.  Eine  thematische  Ordnung  ist  kaum  durchzuführen,  da viele  Doku(cid:173)
mente  nur  schwer  und  unbestimmt  oder  -  umgekehrt  -  auch  mehrfach  einge(cid:173)
reiht  werden  könnten.  Ordnet  man  nach  Beständen, wird  Zusammengehöriges 
auseinandergerissen,  und  zudem  würden  Bestände, die für  sich genommen  eher 
nebensächlich  sind,  wohl  wegfallen.  Eine  Gruppierung  nach  Hauptdokumen(cid:173)
ten,  zu  denen  sich  Begleitakten  gesellen  (z. B.  Synodalprotokolle  mit  Beigaben 
etwa  analog  zu  den  Eidgenössischen  Abschieden),  ist  wegen  der  Heterogenität 
der  Quellen  ebenfalls  undurchführbar,  sofern  man  das  kirchliche  Leben  in 
möglichst  vielen  Verästelungen  erfassen  möchte. 

Editionstechnik 

Angestrebt  wird  Flexibilität. 

Grundsätzlich  wird  alles  aufgenommen,  was  zum  Thema  gehört  (aber  auch 
nur, was  zum  Thema  gehört)11. Was  schon  anderweitig  publiziert  ist, wird  mit 
Kurzregest  aufgeführt,  sofern  die  Edition  genügt,  andernfalls  in  erweiterten 
Formen. 

Grundsätze  und  Richtlinien  sollen  die  Editionsarbeit  erleichtern  und  leiten, 
aber  nicht  unnötig  einengen.  Der  Bearbeiter  soll  frei  bleiben,  ein  Dokument  je 
nach  seiner  Art  und  seinem  Gewicht  zu  behandeln,  im  Extremfall  auch  wegzu(cid:173)
lassen.  In  diesem  Sinn  wird  darauf  verzichtet,  sich  auf  eine  bestimmte  äußere 
Form  festzulegen,  vielmehr  sind  differenzierte  Darstellungsweisen  vorgesehen: 
kurzes  oder ausführliches  Regest,  Mischform  Regest/Originalwortlaut  und Voll(cid:173)
abdruck. 

Regesten ganzer Aktenstücke  werden  allerdings  sparsam verwendet.  Bei lan(cid:173)
gen  Stücken  braucht  ein  Regest  recht viel Aufwand12;  bei  kurzen  Dokumenten 
(z. B.  Rechungseinträgen,  Ratsbeschlüssen)  gewinnt  man  ohnehin  keinen  Platz, 
verliert  aber  Zeit  und  vor  allem  den  originalen  Wortlaut  (der,  das  sei  nebenbei 
betont,  für  die  Sprachwissenschaft  interessant  sein  kann).  Beim  Regest  ist  zu(cid:173)
dem  die Wiedergabe  unklarer  Stellen,  die  zur  Information  des  Benutzers  nicht 
unterdrückt  werden  sollten,  mit  eher  größerem  Aufwand  verbunden.  Formel(cid:173)
hafte  Anhäufungen,  die  in  keinem  Verhältnis  zum  sachlichen  Gewicht  stehen, 
werden  weggelassen  oder  in  einer  Mischform  als  Regest  neben  dem  Vollab(cid:173)
druck  wichtiger  Teile  gebracht. 

11  Vgl. die Darlegungen  zur zeitlichen und  thematischen  Abgrenzung, S. 351 ff. 
12  Vgl. dazu etwa die Bemerkungen  in: Die Amerbachkorrespondenz,  bearb. und  hg. v. 
Alfred Hartmann (später: Beat Rudolf Jenny), Basel  1942 ff.,  Bd. 5, S.VIf., und  Bd. 7, 
S.XI. 

354 

Im  Regest  (außer  beim  Kurzregest)  werden  die  wichtigen  Begriffe  der  Vor(cid:173)

lage (Personen, geographische  Bezeichnungen,  Fachbegriffe,  schwierige  Wörter) 
im  Wortlaut13  wiedergegeben,  allenfalls  die  heutigen  Namensformen  und  Er(cid:173)
klärungen  in  Klammern  beigefügt. 

Texte  oder  Textstellen  im  Wortlaut  sollen  alle  Wünsche,  die  an  eine  kriti(cid:173)
sche  Edition  gestellt  werden,  erfüllen  (Berücksichtigung  von  Varianten  [Ab(cid:173)
schriften,  Konzepte],  Entstehung  [im  engeren  Sinn] des  Stücks, spätere  Verän(cid:173)
derungen  etc.). Es  wird  aber  normalerweise  nicht  versucht,  ein  Stück  in  seiner 
Vor-  und  Nachgeschichte  (im  weiteren  Sinn)  zu  rekonstruieren;  beispielsweise 
werden  Vorschläge  einer  vorberatenden  Kommission,  Kurzfassung  in  einem 
Ratsbeschluß  und  ausführliche  Reinschrift  einer  Entscheidung  getrennt  unter 
den  betreffenden  Daten  aufgeführt.  Unklare  Stellen  werden  nicht  verdeckt, 
sondern  im  Gegenteil  hervorgehoben. 

Da  es  vorwiegend  um  Bereitstellen  von  Texten,  von  «Rohmaterial»,  geht, 
wird  der  Sachkommentar  eher  kurz  gefaßt  sein,  auch  wenn  selbstverständlich 
das  zum  Verständnis  Nötige  angegeben  wird.  Beispielsweise  wird  bei  zürcheri(cid:173)
schen  und  außerzürcherischen  Ortsnamen  deren  Lage (Kanton,  Bezirk,  Ortsteil 
o. ä.) prinzipiell  angegeben,  was  vor  allem  bei  verballhornter  Schreibweise  oder 
schwieriger  Lokalisierung  hilfreich  ist.  Ähnlich  werden  Worte  oder  Sätze  er(cid:173)
klärt,  deren  Sinn  nicht  ohne  weiteres  klar  ist,  wobei  aber  vom  Benutzer  den(cid:173)
noch  gute  Kenntnis  der  älteren  deutschen  Sprache  gefordert  bleibt.  Personen 
werden  mit den  für  das Verständnis  des Textes nötigen  Angaben vorgestellt, so(cid:173)
weit  in  vertretbarem  Rahmen  möglich. 

Selbstverständlich  sind  Register  vorgesehen  (Personen-,  Orts-, Sachregister), 
über  deren  Gestaltung  im  einzelnen  erst  später  entschieden  werden  soll.  Im 
Vordergrund  stehen  vorläufig  folgende  Gesichtspunkte:  Personennamen  er(cid:173)
scheinen  primär  in ihrem  originalen  Wortlaut;  soweit  sinnvoll  und  ohne  unver(cid:173)
hältnismäßige  Arbeit  erzielbar,  werden  sie  identifiziert  und  unter  einer  Haupt(cid:173)
form  mit  Angabe  der  Nebenformen  (Verweise  von  den  Nebenformen  auf  die 
Hauptformen)  aufgeführt. 

Ähnliche  Gesichtspunkte  gelten  für  das  Ortsregister. 
Das  Sachregister soll  ausführlich  gehalten  sein,  das  Material  also  nicht  nur 
grob  erschließen.  Es  soll, soweit  das  ein  Register  überhaupt  kann,  ausführliche 
Kopfregesten  bei vollständig  oder größtenteils  im  Wortlaut  edierten  Texten  er(cid:173)
setzen. Vorgezogen  werden  moderne  Fachbegriffe,  allenfalls  können  aber  auch 
zeitgenössische  Begriffe  eingestreut  sein  (statt  eines  eigentlichen  Glossars).  Es 
werden  nicht  nur  Substantive,  sondern  auch  andere  Wortarten  einbezogen. 

13  Wiederholungen  jeweils modernisiert. 

355 

Tra nskriptio nsregeln 

Die  Umschrift  soll  einerseits  die Vorlage  möglichst  getreu  wiedergeben,  ander(cid:173)
seits  aber  auch  die  Benutzung  erleichtern.  Es handelt  sich, wie schon  dargelegt, 
um  heterogene  Dokumente,  deren  Transkription  keinen  allzu  starren  Regeln 
unterworfen  werden  kann, sondern  eher  flexibel  gehandhabt  werden  muß.  Eine 
so  genaue  Festlegung  wie  bei  Werk-Editionen  einzelner  Autoren  ist  praktisch 
unmöglich  wegen  der  verschiedenen  Gepflogenheiten  der  zahlreichen  Schrei(cid:173)
ber. 

Materialsuche 

Zentrum  sind  die  Bestände  in  zürcherischen  Archiven  und  Bibliotheken,  die 
systematisch  durchsucht  werden:  Staatsarchiv,  Zentralbibliothek,  Stadt-  und 
Gemeindearchive, sonstige  Bibliotheken  und  Privatarchive. Als Ergänzung  dazu 
wird  selbstverständlich  auch  in  auswärtigen  Stellen  geforscht,  jedoch  gezielt, 
d. h., wenn  dort  entsprechende  Quellen  vermutet  werden. 

Ferner  werden  die  bisherigen  Editionen  (Aktensammlungen,  Abschiede, 
Chroniken,  Briefe)  beigezogen, ebenso  die wichtigsten  Titel  der  Sekundärlitera(cid:173)
tur  vor  allem  der  jüngeren  Zeit14. 

Aufarbeitung  der Quellen 

Das  Vorhaben  soll  rationell, d. h. zeit-  und  kostensparend,  verwirklicht  werden. 
Da  keine  Vorarbeiten  geleistet  worden  sind,  mußte  zwar  von  vorne  begonnen 
werden,  was  aber  den  Vorteil  bietet,  daß  die  sich  heute  bietenden  Möglichkei(cid:173)
ten  (besonders  des  Computers)  voll  genutzt  werden  können. 

Es  kann  im  folgenden  nicht  darum  gehen,  eine  Auslegeordnung  des  Bear(cid:173)

beiter-  und  Herausgeber-Handwerks  vorzuführen.  Ein  Blick  in  die  Werkstatt 
soll  aber  dennoch  dazu  dienen,  auch  diese  Seite  des  Projekts  etwas  zu  zeigen. 
Zur  Verdeutlichung  unseres Vorgehens  mittels  EDV, das in unserem  Metier 
wohl  manchem  noch  etwas  neu  vorkommen  mag,  werden  im  folgenden  Vor-
und  Nachteile  kurz  dargestellt. 

Nicht zu vernachlässigen sind hier lokalgeschichtliche Arbeiten, weil sie oft  Hinweise 
auf versteckte Quellen  oder gar deren Abdrucke  enthalten. 

356 

Vorteile  von  Datenbank  und  angeschlossener  Textverarbeitung 

Angewendet  wird  ein  System,  das kleinere  oder  größere  Texte  nicht  nur  aufbe(cid:173)
wahrt, sondern  im weitesten  Sinn  auch  verwaltet  und  entsprechende  Such-  und 
Ordnungsmöglichkeiten  anbietet.  Es  handelt  sich  um  das  Paket  STAIRS  (Sto-
rage  and  Information  Retrieval  System),  das  es  erlaubt,  auf  dem  Großrechner 
des  Rechenzentrums  der  Universität  Zürich  eine  Datenbank  nach  den  eigenen 
Vorstellungen  aufzubauen. 

Es  wird  vom  Rechenzentrum  standardmäßig  angeboten  und  verfügt  daher 
über  eine  ausgezeichnete  Infrastruktur  (Beratung,  Speicherkapazität,  Drucker 
etc.), was beim  Einsatz  eines  eigenen  Personal-Computers  problematischer  und 
aufwendiger  ist. 

Die  Besonderheit  des  Systems  zwingt  dazu, ein Vorhaben  gleich von  Anfang 
an  genau  zu  definieren,  womit  die  Kontinuität  auch  bei  personellen  Wechseln 
(auf  Rechenzentrum-  wie  Bearbeiterseite!)  gewährleistet  scheint. 

Das  System  ermöglicht  es, ein  einziges  Rohdatenfile  (Rohdatei)  zu  erstellen, 
das  alle  Informationen  sowohl  für  die  Datenbank  wie  für  die  Textverarbeitung 
enthält;  allfällige  Änderungen  sind  nur  an  einem  Ort  nachzutragen,  um  sie so(cid:173)
wohl  in  der  Datenbank  wie  in  der  Textverarbeitung  sofort  verfügbar  zu  haben. 

Es ermöglicht  das  Korrigieren  von Texten, ohne  daß mit  der  Zeit  unansehn(cid:173)
liche  Manuskripte  entstehen.  Wo  nicht  abgeschrieben  werden  muß,  entstehen 
keine  Lese- und  Tippfehler. 

Die  einfache  Korrekturmöglichkeit  und  das  leicht  gemachte  Auswählen 
(d.h.  ebenso: Ausschließen!)  von  Dokumenten  läßt  zu,  auch  erst  provisorische 
Notizen  zu  Dokumentationszwecken  aufzunehmen. 

Das  System  kann  jederzeit  die  Dokumente  in  chronologischer  Reihenfolge 

ordnen. 

Es kann  jederzeit  nach  irgendwelchen  Worten  und  Wortkombinationen  so(cid:173)
wie  nach  Daten  suchen  (Teil-  und  Schnittmengen  nach  gerade  gewünschten 
Kriterien). 

Es kann  jederzeit die  Dokumente  vollständig  oder  nur  mit  den  gewünschten 
Informationen  am  Bildschirm  anzeigen  und  auf  Papier  ausdrucken  (für  Aus(cid:173)
künfte,  Kontrollarbeiten  etc.). 

Es kann  jederzeit  die benützten  Bestände abfragen  (Kontrolle  der  durchgese(cid:173)

henen  Bestände,  Kollation)  und  in  gewünschter  Weise  ordnen  (z. B.  geeignete 
Listen  für  die  Revision). 

Die  Umschrift  von  Originaltexten  nach  den  in  den  Richtlinien  festgelegten 

Regeln  ist  problemlos  möglich. 

Publikationsreife  Teile  können  in  ein  Textverarbeitungssystem  (Waterloo-
Script)  überführt  werden,  das  seinerseits  direkt  in  der  Setzerei  verwendet  wer(cid:173)
den  kann  (weitgehender  Wegfall  von  Korrekturarbeiten). 

357 

Nachteile  des  Datenbanksystems 

Nachteile  fallen  kaum  ins  Gewicht,  weil  sie  entweder  nur  Anfangsprobleme 
oder  dann  allgemein  (also  nicht  computerspezifisch)  sind. 

Die  einmal  gewählte  Datenbankstruktur  kann  nur  unter  einigem  Aufwand 
verändert  werden;  eine  Änderung  ist  aber  unter  Mitarbeit  eines  Informatikers 
durchaus  möglich.  Dieser  Nachteil  der  relativen  Starrheit  zwingt  dazu, von  An(cid:173)
fang  an  möglichst  alle  Eventualitäten  vorzusehen,  und  hat  in  diesem  Sinn  den 
Vorteil,  daß  das  Vorhaben  schon  mit  klaren  Vorstellungen  beginnt.  Zudem 
kann  die Struktur  durchaus  flexibel  gestaltet werden (z. B. mit  Reservefeldern). 

Publikation 

Das  gewählte  Datenbanksystem  ermöglicht  es, die  Texte  ohne  Zwischenschal(cid:173)
ten  von  Reinschrift-  und  Setzphasen  zu  drucken.  Am  Inhalt  wird  also  nichts 
verändert,  neue  inhaltliche  Fehler  treten  nicht  mehr  auf.  Allfällige  formale  Feh(cid:173)
ler (z. B. Trennfehler,  Schrifttypen  u. ä.) können  in Testläufen  zum  voraus  berei(cid:173)
nigt  werden. 

Die  Struktur  der publizierten  Texte  ist durch  diejenige  im  Datenbanksystem 
vorgezeichnet.  Das allfällige Weglassen gewisser Teile der  Dokumentation,  Ein(cid:173)
zelheiten  des  Satzes,  Buchformat  u. ä. werden  später  genauer  festgelegt. 

Wenn  Vorbilder genannt werden  sollen, so wäre etwa an  Heinrich  Bullingers 
Briefwechsel15,  Melanchthons  Briefwechsel  (für  die  Regesten)16,  Bullingers 
Briefwechsel  mit  den  Graubündnern  (für  Mischformen)17,  sodann  auch  an  die 
Quellen  zur  Zürcher  Wirtschaftsgeschichte  und  zur  Zürcher  Zunftgeschichte18 
sowie  an  die  Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz19  zu  denken. 

15  Heinrich  Bullinger, Werke, zweite Abteilung: Briefe, hg.v.  Fritz Süsser (später: vom 

Zwingliverein  in Zürich), Bd. lff.,  Zürich  1973ff. 

16  Melanchthons  Briefwechsel,  Regesten, Bd. lff.,  bearb.v.  Heinz Scheible,  Stuttgart-Bad 

Cannstatt  1977ff. 

17  Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern,  1.-3.Teil, 1533-1575, hg.v. Trau(cid:173)

gott Schiess, Basel  1904-1906 (Quellen  zur Schweizer Geschichte, 23-25). 

18  Quellen  zur  Zürcher  Zunftgeschichte,  13.Jahrhundert  bis  1798,  bearb.v. Werner 

Schnyder, 2 Bde., Zürich  1936. 
Quellen zur Zürcher Wirtschaftsgeschichte,  bearb.v.  Werner Schnyder,  2 Bde., Zürich 
1937. 

19  Quellen zur Geschichte der Täufer  in der Schweiz, Bd. 1: Zürich, hg.v. Leonhard von 
Muralt und  Walter Schmid; Bd. 2: Ostschweiz, hg.v. Heinold Fast; Bd. 4: Drei Täufer(cid:173)
gespräche,  Gespräch  der  Berner  Prädikanten...,  hg.v.  Martin  Haas, Zürich  1952-
1974. 

358 

Schlußbemerkung 

Das  Vorhaben  steckt  noch  in  den  Anfängen. 

Es wurden  zunächst  nach  einem  Grobkonzept  die grundsätzlichen  Möglich(cid:173)

keiten  abgetastet,  Quellenbestände  bewertet, an  Musterbeispielen  die  Probleme 
erfaßt,  die  EDV-Möglichkeiten  evaluiert.  Schließlich  ergab  sich  das  hier  vorge(cid:173)
stellte  Editionskonzept  und  die  zugehörige  Datenbank. 

Bis  jetzt  sind  rund  400  Dokumente  von  verschiedenem  Charakter  und  in 
sehr  unterschiedlichem  Bearbeitungsstand  aufgenommen  worden.  Gelegentlich 
finden  sich  auch  einfache  Notizen  z.B.  darüber,  welche  Bestände  lohnend 
scheinen  oder  welcher  Manuskriptband  wenig  Erfolg  verspricht. 

Anhang:  Musterdrucke 

Einige  ausgewählte  Beispiele  folgen  als Anhang.  Sie mögen  eine  erste  Idee  ver(cid:173)
mitteln,  wie  die  hier  vorgestellte  Edition  aussehen  wird,  obwohl  sie, so wie  sie 
hier  publiziert  werden,  als Arbeitspapiere  zu  betrachten  sind;  manches  am  In(cid:173)
halt,  z. B.  Kommentierung,  muß  noch  ergänzt  werden,  und  das  Erscheinungs(cid:173)
bild,  wie  Satzspiegel,  Zeilenabstand  usw.,  entspricht  noch  nicht  der  geplanten 
Gestaltung. 

359 

Anbang 

Ratsverordnete für die Herbstsynode  1532 

1532 Oktober 22-23 

zinstag 22. und 23. octobris 

Vorlage: StAZ,  E II  1, 66.  - Druck:  AZürcherRef 
Nr. 1898, S. 825. 

1532  Synodus  autumnalis,  zinstag  22.  und  23. octobris':  Herr 
burgermeister  Röist, M[eister] Hans Ochsner, Dfoctor]  Christo-
fel Klaußer, J[unker] Hans Lupoid Grebel. 

Besonderheiten der Vorlage:  Kleiner, aufgeklebter Zettel; die Seite 66 enthält ferner 
einen weiteren aufgeklebten Zettel offenbar zum Jahr 1530, die Vorderseite 65 dieses 
Blattes  enthält Notizen  ebenfalls zur Herbstsynode  1530.  Schrift von Heinrich  Utin(cid:173)
ger. 
Literatur:  Kurt Maeder, Bullinger  und die Synode, in: Bullinger-Tagung  1975, Vor(cid:173)
träge... hg. von Ulrich Gabler und Endre Zsindely, Zürich 1977, S. 69ff. 

1.  Zu den Wochentagen: 22. Okt.  1532 = Dienstag, 23. Okt.  1532 = Mittwoch 

360 

Nachgang und Beschluss des Kleinen Rates 

1535 Juni 10 

dornnstags nach medardi 

Vorlage:  StAZ, A 27.7, Nr. 189. 
Claus Ringen frow  von Maschwanden1. 
Loufft  hynweg  ein  wuchen,  zwo, eyn monat,  länger  unnd  kürt-
zer, bringt  1  krönen, zwo, dry, weißt nyemand, wohär sis bringt. 
Gat  mit  sältzamen  fablen  umb,  seyt  denn,  sy  syge  hie  gesin, 
dann dort, unnd ist keyn waarheyt jnn jr. 
Gadt  nit  zu kilchen,  sunder  loufft  den  wallferten  nach,  bychtet 
unnd  setzt  sich  gar  wider  miner  herren  Ordnung  unnd  religion; 
wenn  man  zum  tisch  gots  gan  soll,  faart  sy  am  abent2  darvon 
unnd kompt nit heym biß sy weyßt, das alle ding überhin ist. 
Sy ist digk gwarnnet, keert sich nyenar an nüdf, gyt sovil erger-
niß,  das  der  vogt  nit  hat  länger  furgan  können,  dann  daß  er  sy 
minen heren überanndtwurten  müssen. 
Ward  umb  ein  march  silber  gestraafft  unnd  jren  eyns  unnd 
gnug  geseyt,  das  sy  gehorsam  sige,  daheymen  belybe0,  zu  kil(cid:173)
chen  gange  unnd  von  söllichen  walfeerten  abstände, dann  man 
wurde sy wyter  straaffen. 
Actum  dornnstags  nach  medardi  anno  etc.  1535,  praesentibus 
herr Walder, Statthalter, unnd beyd räth. 
Stattschryberb. 

a  nüdt ] folgt gestrichen: unnd halt [?]. 
b  Ward ...  Stattschryber ] Nachsatz von der Hand des Stadtschreibers. 
c  belybe ] folgt gestrichen: unnd. 

1.  Am 7. August  1533 war Claus Ring mit Elsi RUdin von Winfelden  verheiratet; 
er klagte, sie habe ihm auf die Ehe hin viel Hab und Gut versprochen, was sich 
aber  nur  als  Luft  erwiesen  habe  (StAZ,  YY  1.5,  S.65).  Das  Ehepaar  ist  mit 
Sohn Ulrich auch am  1. Dezember  1534 erwähnt (YY  1.5, S.352) 

2.  Vortag, besonders der Tag vor einem Festtag (SII  35) 

361 

Verhandlung vor Ehegericht 

1535 August 2 

Vorlage: StAZ,YY 1.5, S.512f. 

Her  Hansa Lux,  pfarrer  zu  Hinwil jn  grüninger  ampt,  klagt  ab 
Bärbel  Streiffm  alias Baderin  von Hinwil, das  sy jmm  ein  kind 
well ufftrechen,  das er doch nit mog gmacht han, dann er habe 
mitt jren  gar nüdt ze  schaffen  ghan, das  züge  er an gott  und  so 
hoch  ers  möge  reden.  Sy  hett  ouch  zu  Rapperschwil,  da  das 
kind toufft  ist, ein anderen genempt, nämlich m[eister]  Heinrich 
Wirt, pfarrer  zu Liechtensteig', das well er kuntlich machen. 
Die  genant  Barbef  bharret  daruff,  und  laßt  reden,  das  er  sy 
gbetten  habe  und  zügsagt,  ettwas  ze  geben,  das  sy  siner  eren 
schone, und jn  summa, so heig sy mitt keinem man nie heig  [!] 
ze  schaffen  ghan  denn  mitt  herr  Hans  Luxen.  Das  sy  aber  ein 
andren  habe  an  zeigt,  sye  geschehen,  her  Luxen  ze  schonen, 
dann  sy  was  nit  hoch  nach  ernstlich  gefraget.  Aber  als  die 
egoumer den ernst hand ankert, hat sy die warheit het  [!]  geöff(cid:173)
net, das kind sye her Luxen. 
Her  Lux  redt,  wenn  er  schuldig  were,  hett  er  die  egoumer  nit 
angericht,  die  warheit  ze erfaren.  [S.513] Jtem  die Bärbel  habe 
sunst ein ergerlich üppig leben gfürt jn jr badstuben  das die kil-
chen ein verdruss daran gehept, dem kind wol  15 vetter2 zu zellt. 
Er  bsorget  ufsatz  und  hass,  dann  die  Bärbel  heig  geredt,  der 
pfaff  wil mich  vertryben,  so wil jch jnn  vertryben.  Jtem  er wil 
kuntlich  machen,  wie  sy  mitt  m.  Heinrich  Wirt  heig  ghandlet 
etc. 

1.  Laut  Stickelberger,  Pfarrerschaft,  ist  dort  offenbar  ein  Pfarrer  dieses  Namens 
unbekannt. Tübingen, Matrikel  179: Am 21. Oktober  1510 immatrikulierte sich 
"Heinrich  Wirt de Liechtenstain",  über dessen  Herkunft  und Leben nichts wei(cid:173)
teres bekannt zu sein scheint. Hat sich Hans Lux an einen Studienkollegen  erin(cid:173)
nert  und  als  Sündenbock  missbraucht?  In  Lichtensteig  gab es jedenfalls  Wirt. 
Vgl.  auch  Z  XI Nr. 1137.  Heinrich  Wirt  hatte  1528  seine Pfarrstelle  in  Neun-
forn TG verloren. 

2.  gemeint: Väter 

362 

Die  Bärbel  bharret  stäts  wie  vor  und  tut  dar,  es  hab  wol  2 jar 
gweret und ouch jn der badstuben  angfangen,  das sy üppig gsin 
jn  der  badstuben,  verantwurtet  sy,  es  sye jren  dik  leid,  das  sy 
muß tun und lyden wider jren willen, wie ein baderin. 
Her Lux lougnet für und für wie obstat. 
Urteil. 
Sy  sind6 für  ein ersamen rat Zürich gewisen, die wil kein  ehan-
del hierinn  schwebt und her Lux des ebruchs nit gichtig und der 
pfarrer  sachen für rat ghörend. 

a  Hans ] über der Zeile. 
b  habe ] folgt gestrichen: nie. 
c  Bärbel ] folgt ein langer Strich; wie um später den Familiennamen  einzusetzen? 
d  badstuben ] am Rand. 
e 

sind] folgt gestrichen: gewisen. 

Besonderheiten der Vorlage:  Autograph Heinrich  Utingers. 

Beschluss des Kleinen Rates 

7555 September 13 

mentags nach felicis et regule 

Vorlage:  StAZ, B VI 254, Bl. 74r-v. 

Inhalt:  Verschiedene Bürger  weigern sich, der Andelfinger  Kirche Abgaben  zu lei(cid:173)
sten, aus denen früher  Jahrzeiten bestritten wurden.  Der Zürcher Rat verpflichtet sie 
jedoch  zur weiteren Zahlung,  sofern sie keine  Rechtstitel  vorweisen können,  die sie 
von der Abgabe befreien. 

[B1.74v] Jm spann zwischent  Steffan  Zellern, vogt ze  Andelfin-
gen, unnd  den kilchpflegern  daselbs  als jn  nammen  der kilchen 
ze Anndelfingen  clegeren eins-a, sodenne Hans Hirten und Anna 
Leyin,  ouch  Claus  Benngkern,  Uli  Eygenhern,  Joß  Müllern, 
Thoma  Cleynhansen0,  Cunradt  Arnollten,  anndtwurteren  ann-
derstheils, von wegen der jargezytenn, so sy, anndtwurtere, sich 
angeregter kilchen zegebenn  gespeert hand, jst erkennt, das6 die 
363 

genannten  anndtwurteref jnngemein  und jr jeder besonnders die8 
jartzyten  inmaß  wie  dieh  durch  sy1 oder jreJ  vorfaren  oder  vor(cid:173)
dem  verordnet  sindkl jnn  crafft  miner  herren  mandat  on  verern 
jnthrag"1 zerichten  und  zewären  schuldig  sin" sollen  als  zuhan(cid:173)
den  eegenanter  kilchen  oder  derselben  pflegern,  syop  sygent 
schon  gefallen  oder  werdent  künfftigclich  gefallendes  syge 
dann sach, das jr einer oder meer durch brieff  unnd sigel und nit 
durch luth, wie recht ist, darpringen mögen, das sy oder jre vor(cid:173)
dem  jnen  vorbehept  sollich  jartzyten  nit  lennger  ußzerichten 
dann  alls lang es jnen  eben  und gefeilig  syge, so das beschicht, 
soll der ußpringer deß billich geniessen. 

clegeren eins ] am Rand, statt des gestrichenen: eins- unnd. 

a 
b  Thoma ] folgt gestrichen: und. (auch vor Thoma und gestr??) 
c  Cleynhansen ] folgt mehrfach  gestrichener, unleserlicher Eintrag. 
d 

zegebenn  ] hierher  könnte  ein  am  Rand  stehender,  gestrichener  Einschub  gehö(cid:173)
ren:  sie sygent gefallen  oder werden noch  gefallen. 

anndtwurtere ] folgt gestrichen: all [?]. 

e  das ] folgt gestrichen: sy. 
f 
g  die ] durch Überschreiben  korrigiert aus: das [?]; folgt gestrichen: sie [?]. 
h  die ] durch Überschreiben  korrigiert aus:  das [?, wie bei vorhergehender  Anmer(cid:173)

i 
j 
k 
1 

kung]. 
sy ] durch Überschreiben korrigiert aus: — [?]. 
jre ] durch Überschreiben korrigiert aus: s—  [?]• 
sind ] über der Zeile, statt des gestrichenen: ist. 
sind ] wohl hierher gehört der gestrichene Einschub vom Rand: die sygent  gefal(cid:173)
len oder werden noch  gefallen. 

m  on verern jnthrag ] am Rand. 
n 

schuldig sin ] Einschub über der Zeile; dementsprechend  sind die Vorsilben "ze-" 
der beiden vorhergehenden  Verben nachträglich  eingesetzt. 
sy ... gefallen  ]  am Rand 
sy ] statt des gestrichenen: die jarzyt. 

o 
p 

Besonderheiten  der  Vorlage:  Transkription  und Worttrennungen  an mehreren Stel(cid:173)
len wegen gestrichener oder verwischter Schrift gelegentlich nicht eindeutig. 

364 

Grosser Rat von Zürich an den Bischof von 

Konstanz 

1535 November 20 

sambstags nach sännet othmars tag 

Vorlage:  StAZ, CII6,  376a.3 

Inhalt:  Da der Pfarrer von Glattfelden nach Württemberg versetzt worden ist, bittet 
der Grosse Rat von Zürich Bischof Johann  von Konstanz, die vakante Stelle an Kon(cid:173)
rad Schärer, jetzt  Leutpriester in Oberwil bei Bremgarten zu verleihen, was auch die 
Gemeinde selber wünscht. 

Besonderheiten der  Vorlage:  Original, Papier. Das aufgedrückte Siegel ist abgefal(cid:173)
len. 

Dr. Heinzpeter Stucki, Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte,  Kirchgasse 9, 
8001 Zürich. 

365 

