Neues  über  Froschauers  Korrektor 

Peter  Schmid  von  Bischofszeil 

von  RAINER  HENRICH 

In  einem  Verzeichnis  bedeutender  Gelehrter  der  Zürcher  Kirche,  das  Konrad 
Pellikan  als  Teil  seines  «Chronikons»  verfaßt  hat,  wird  ein  Mitarbeiter  des  be(cid:173)
kannten  Zürcher  Buchdruckers  Christoph  Froschauer  ganz  besonders  hervor(cid:173)
gehoben:  «Nicht  zu  übergehen,  vielmehr  ewigen  Lobes  bei  den  Zürchern 
höchst  würdig  ist  auch  Magister  Peter  Fabri, während  mehrerer Jahre  der  ein(cid:173)
zige  Korrektor  der  Druckerei,  äußerst  sorgfältig  in  allen  Sprachen,  wie  seine 
Werke  mehr  als  hinreichend  bezeugen.»1 

Über  diesen  offenbar  sehr  gebildeten  Mann  war  bisher  wenig  bekannt.  Fast 
alles, was wir  zu wissen  glaubten,  beruht  auf  einer  Verwechslung  mit  dem  zwi(cid:173)
schen  1557  und  1595  in  Mülhausen  und  Frankfurt  nachweisbaren  Drucker  Pe(cid:173)
ter  Schmid  oder  Schmidt  von  Wittenberg  (Petrus  Fabricius  Wittembergensis)2. 
Ein  Nebensatz  in  der  Korrespondenz  Bullingers  hat  an  dieser  bisher  allgemein 
anerkannten  Identifikation  Zweifel  aufkommen  lassen.  In  einem  Brief  vom 
21.Juli  1536  unterbreitet  Johannes  Schlegel,  Pfarrer  im  zürcherischen  Elgg, 
Bullinger  ein Anliegen  seines  Bischofszeller  Amtsbruders Jakob  Fehr3.  Zeugnis 
über letzteren  können  Theodor  Bibliander und  Froschauers  Korrektor  Peter ab(cid:173)
legen, wie  Schlegel  schreibt. Von  Bibliander  ist bekannt,  daß er  ein  Landsmann 
Fehrs  war; sollte  etwa  auch  Peter  Schmid  dessen  Bekanntschaft  in  Bischofszell 
gemacht  haben? 

Nun  findet  sich  tatsächlich  im  Bürgerbuch  der  Stadt  Zürich  der  Nachweis, 
daß  1534  ein  Peter  Schmid  von  Bischofszeil  eingebürgert  wurde4.  Daß  es  sich 
hier wirklich  um  den  Korrektor  Froschauers  handelt,  läßt  sich  aus  zwei  Briefen 
Tobias  Eglis  an  Bullinger  von  1572  erschließen:  Egli  erwähnt,  daß  der  verstor-

1  Das Chronikon des Konrad Pellikan, zur vierten Säkularfeier  der Universität Tübin(cid:173)

gen hg. durch  Bernhard  Riggenbach, Basel  1877,  142f. 

2  Über diesen s. Josef Benzing, Die Buchdrucker des 16. und  17.Jahrhunderts im deut(cid:173)
schen Sprachgebiet, 2., verb. u. erg. Aufl., Wiesbaden  1982, 125 und 333f. (mit weite(cid:173)
rer  Literatur). Die Verwechslung geht wohl  zurück  auf  Paul Heitz, Elsässische Bü(cid:173)
chermarken  bis Anfang des 18.Jahrhunderts, Straßburg  1892, S.XXXIHf. Immerhin 
hat sich auch dieser Peter Schmid zumindest einmal im Zürcher Gebiet  aufgehalten: 
Aus einer undatierten  Kundschaft  (Staatsarchiv Zürich, A 27.13) geht hervor, daß er 
zusammen  mit  seinem  Geschäftspartner  Hans  Schürenbrand  während  einer  Reise 
nach Zug im Wirtshaus auf  dem Albis Zeuge eines Streithandels wurde. 
Staatsarchiv Zürich, E II 441, 120. 
Stadtarchiv Zürich, VIII C III A  1, f.286v. 

3 
4 

390 

bene  Korrektor  Peter  ein  naher  Verwandter  des  Maienfelder  Pfarrers  Victor 
Schmid  (Fabritius) gewesen  sei5, der  ebenfalls  von  Bischofszeil  stammte6. 

Nur wenige  Quellen  geben  Auskunft  über  Peter  Schmids  Bildungsgang  und 
Tätigkeit  vor  seiner  Niederlassung  in  Zürich.  1517  hatte  er sich  zusammen  mit 
zwei  weiteren  Studenten  aus  Bischofszell  in  die  Matrikel  der  Universität  Wien 
eingetragen7; hier wird er wohl auch  seinen  Magistertitel  erworben  haben.  Nach 
Abschluß  des  Studiums  arbeitete  er  wahrscheinlich  für  Sebastian  Gryphius, 
einen  der  berühmtesten  Buchdrucker  von  Lyon.  Einem  Brief  von  Gryphius  an 
Vadian  aus  dem Jahr  1536  entnehmen  wir  nämlich,  daß  seine  Wertschätzung 
für  den  Adressaten  auf  seinen  früheren  Korrektor  Petrus  Fabricius  zurückgehe, 
der  Vadian  sehr  gerühmt  habe8.  Das  ist  nicht  überraschend,  wenn  es  sich  bei 
diesem  Fabricius um  unseren  Peter  Schmid  handelt, hat dieser doch  als  Student 
Vadian  zweifellos  kennengelernt.  Gerade  im  Semester  vor  seiner  Immatrikula(cid:173)
tion  war  der  große  St. Galler  Humanist  Rektor  der  Wiener  Universität. 

In  Zürich  scheint  Schmid  jahrelang  ein  stilles,  unauffälliges  Leben  geführt 
zu  haben.  Während  25 Jahren  widmete  er  sich  im  Dienste  Froschauers  einer 
Tätigkeit,  die  von  vielen  anderen  Gelehrten  nur  nebenbei  oder  vorübergehend 
ausgeübt  wurde.  Die  Tatsache,  daß  die  Quellen  fast  völlig  über  ihn  schweigen, 
steht  in  einer  gewissen  Spannung  zu  Pellikans  hohem  Lob.  Es  unterliegt  aber 
keinem  Zweifel,  daß  Pellikan  aus  eigener  Erfahrung  über  die  Qualität  der  von 
Schmid  geleisteten  Arbeit  urteilen  konnte. 

Urkundlich  belegen  läßt  sich  bisher  nur,  daß  Schmid  1557  das  Haus  zum 
Grundstein  (Neustadtgasse  7) von  einem  Erben  des  Chronisten  Werner  Steiner 
für  970  Gulden  erwarb9.  Zweifelsfrei  feststellen  läßt  sich  im  weiteren  sein  To(cid:173)
desjahr:  Am  8. Dezember  1560 wurde  «M. Petter  Schmid,  der  ein  truck  correc-

Bullingers  Korrespondenz  mit  den  Graubündnem,  III.Teil:  Oktober  1566-Juni 
1575, hg.v.  T.Schiess,  Basel  1906 (Quellen  zur  Schweizer  Geschichte  25), 303 und 
323. 
Zu Victor  Schmid  s. Die  Matrikel der Universität  Basel, II.Bd.: 1532/33-1600/01, 
hg.v.ÄG'.  Wackernagel unter  Mitarbeit v. M.Sieber u. H.Sutter,  Basel  1956, S. 131, 
Nr.8;Jakob R. Truog, Die Pfarrer der evangelischen Gemeinden in Graubünden und 
seinen  ehemaligen  Untertanenlanden,  Sonderabdruck  aus  den  Jahresberichten 
1934/1935  der  Historisch-Antiquarischen  Gesellschaft  von  Graubünden, Chur  o.J., 
S.123, Nr. 10. 

5 

6 

9 

7  Die Matrikel der Universität Wien, II. Bd. 1451 -1518/1: Text, bearb. v. W. Szaivert u. 

F.Gall, Graz-Wien-Köln  1967, S.442, Nr. 160.- Einer der beiden  Studienkollegen 
Schmids war der spätere Bullinger-Korrespondent  Ulrich  Lieb (Amantius). 

8  Vadianische  Briefsammlung,  Bd.V:  1531-1540,  hg.v.  KArbenz  u.  H. Wartmann, 
St. Gallen  1903, (Mitteilungen  zur vaterländischen  Geschichte XXIX), 393: «quod te 
... noverim  ... partim ex scriptis tuis, partim ex relatione  Petri Fabricii, qui cum hie 
in officina  nostra librorum castigationi aliquando preesset, egregias animi tui dotes ac 
virtutem  mihi  satis abunde  predicarat; ex eoque  factum  est, ut  te hactenus  semper 
plurimum amarim.» 
Staatsarchiv Zürich, C V 3, Schachtel  13 b, Nr. 6. 

391 

tor  was»,  von  Bullinger  im  Großmünster  abgekündigt,  wie  wir  dessen  Toten(cid:173)
buch  entnehmen  können10.  Heinrich  und  Magdalena  Schmid  von  Bischofszeil 
verkauften  das  Haus,  das  sie  von  ihrem  Bruder  Peter  geerbt  hatten,  1561  für 
1014  Gulden  weiter11. 

Vielleicht  fällt  durch  unsere  Beobachtungen  auch  ein  neues  Licht  auf  ein 
kleines  Problem,  das  sich  verschiedenen  Erasmus-Forschern  gestellt  hat.  Eras-
mus  hat sich  kurz vor seinem  Tod  verärgert  darüber geäußert, daß einem  Druck 
seiner  Gelegenheitsschrift  «Conficiendarum  epistolarum  formula»  ein  sehr 
«geistloser»  Brief  an  einen  ihm  unbekannten  Fabricius  beigefügt  worden  sei12. 
Der  fragliche  Brief  findet  sich  erstmals  in  einem  Basler  Druck  von  Adam  Petri 
aus  dem Jahr  152113  (in  jüngeren  Ausgaben  ist  er  meist  durch  einen  anderen 
Text  ersetzt).  Als  Verfasser  gibt  sich  ein  Hugualdus  zu  erkennen,  bei  dem  es 
sich  nur um  den  späteren  Basler  Universitätsprofessor  Ulrich  Hugwald  handeln 
kann14.  Hugwald,  der  in  der  Druckerei  von  Adam  Petri  arbeitete,  hatte  den 
Brief,  den  er  vor  einiger  Zeit  an  seinen  jungen  Freund  Petrus  Fabricius  ge(cid:173)
schrieben  hatte,  offenbar  als  bloßen  Seitenfüller  («ne  tantum  chartae  vacaret 
spacium»)  dem  unautorisierten  Erasmus-Druck  beigefügt15.  Er  beglück(cid:173)
wünschte  darin  seinen  Freund  zu  dessen  Entscheidung,  der  «sophistischen» 
Philosophie  («sophistarum  insaniam») vollständig  zu  entsagen, und  erteilte  ihm 
gute  Ratschläge  zur  Vertiefung  seiner  humanistischen  Bildung.  Wenn  wir  be(cid:173)
denken, daß Hugwald  von Wilen  bei  Bischofszeil  stammte, ist es dann  nicht  na(cid:173)
heliegend,  in  seinem  bisher  nicht  näher  identifizierten  Freund  Petrus  Fabricius 
den  späteren  Korrektor  Froschauers  zu  vermuten? 

Lic. theol. Rainer  Henrich, Bullinger-Briefwechsel-Edition,  Kirchgasse 9, 8001 Zürich 

10  Stadtarchiv  Zürich, VIII  C 48, Nr. 1257.- Die  Identität  mit  dem  Buchdrucker  aus 

Wittenberg kann aufgrund  dieses Todesdatums  definitiv  ausgeschlossen  werden. 

11  Wie oben Anm.9. 
12  Opus  epistolarum  Des. Erasmi  Roterodami, denuo  recognitum  et auctum  per P.S. 
Allen,  Tom.  XI:  1534-1536,  ed.  H.M.  Allen  et  H.  W.  Garrod, Oxford  1947, 
Nr.3099, Z. 11-13; Nr.3100, Z.24-26. 

13  Brevissima maximeque compendiaria conficiendarum  epistolarum formula, per Eras-

mum  Roterodamum,  Basel  1521, fol.Biiij  r.-[Bvij] v. 

14  Zu  Ulrich  Hugwald  s. Contemporaries  of  Erasmus, a  Biographical  Register  of  the 
Renaissance  and  Reformation,  hg.v.  P.G. Bietenholz  u.  Th.B. Deutscher,  Bd. 2, To(cid:173)
ronto - Buffalo - London  1986, 212f.  (mit weiterer Literatur). 

15  Vgl.  dazu  R.A.B.  Mynors,  Introductory  Note,  in:  Collected  Works  of  Erasmus, 
[Bd. 25:] Literary and Educational Writings 3, De conscribendis epistolis / Formula / 
De civilitate, hg.v.J.K.  Sowards, Toronto - Buffalo - London  1985, 256f. 

392 

