Einen  Eindruck  von  der  zur  Herausgabe  dieses  Bandes  geleisteten  Arbeit, 

von  der geforderten  Umsicht,  Genauigkeit  und  vom  damit  verbundenen  Auf(cid:173)
wand, und eine Vorstellung  davon, wie unendlich  lebendig  dabei  Leben  aus je(cid:173)
ner  längst  vergangenen  Zeit  uns  als  Belohnung  für  die  Mühe  vor Augen  tritt, 
bieten  die nachfolgenden  Texte  der an der Jahresversammlung  des  Zwingliver-
eins  vom  13. Juni  1990 gehaltenen  Referate. 

Rudolf  Schnyder, Zürich 

Beobachtungen  und Gedanken  zum  Brief Jahrgang  1535 

I 

Das Jahr  1535 ist gleichsam  ein Zwischenjahr.  Die ereignisgeschichtlichen  Hö(cid:173)
hepunkte  fehlen  ihm. Es ist ein Jahr, in dem Vergangenes  nachhallt und in dem 
sich  wichtige  Entscheidungen  vorbereiten.  Die  Württemberger  Ereignisse 
(Rückeroberung,  Reformation,  Abendmahlskontroverse),  die  den  Bullinger-
Briefwechsel  des Vorjahres  geprägt  haben, wirken  noch  immer  nach, und als in(cid:173)
direkte  Folge jener Auseinandersetzungen  wird  es im Februar  1536 in Basel zur 
ersten  Übereinkunft  der  schweizerischen  Reformierten,  zum  Ersten  Helveti(cid:173)
schen  Bekenntnis, kommen.  Das Jahr  1535 bildet  zugleich  den Auftakt  zur po(cid:173)
litischen  Umwälzung  im  Westen,  zum  gewaltsamen  Konflikt  zwischen  Bern 
und  Savoyen. Die Entwicklung  hin zu diesen  historisch  markanten  Ereignissen 
läßt  sich  im  Bullinger-Briefwechsel  sehr  schön  mitlesen  -  begleitend,  manch(cid:173)
mal  ergänzend, oft  erklärend  und  kommentierend. 

Vor  allem  Berchtold  Haller  in  Bern  ist der Gewährsmann  für  die Vorgänge 

um  Genf.  In seinen  Briefen  hat sich  schon  im  Herbst  des Vorjahres  die  zuneh(cid:173)
mende  Spannung  zwischen  Bern  und  Savoyen  abgezeichnet.  Im Frühjahr  1535 
verschwindet  zwar das Thema  aus dem Briefwechsel,  um dann  im Oktober  wie(cid:173)
der um so machtvoller in Erscheinung  zu treten. In rascher Folge erreichen nun 
Bullinger  die  Nachrichten  über  die  politische  Zuspitzung,  über  die  Eskalation 
der  Gewalt und über  die Friedensverhandlungen  in Aosta, die Mitte  Dezember 
(u.a. wegen  der Reformation  in  Genf)  scheitern  und die Krise  so in  den  Krieg 
ausmünden  lassen, der mit der Eroberung  der Waadt  und der Befreiung  Genfs 
enden  sollte. 

Das  andere  große  Thema,  die Diskussion  um  das Abendmahl,  durchzieht  -
stets  aktuell  -  den ganzen  Briefjahrgang.  Zwar  klingt  die  Kontroverse  um  die 
•Stuttgarter  Konkordie»  Schnepfs  und  Blarers  vom  2. August  1534 allmählich 
ab, auch  die aus den Einigungsgesprächen  zurückgebliebene  Differenz  der Zür(cid:173)
cher  zu den Berner  Theologen  wird  im  Frühjahr  bereinigt  -  doch  die Vermitt(cid:173)
lungsbemühungen  der Straßburger  gehen  beharrlich  weiter. Von den  gelehrten 

331 

Zänkereien  zwar abgestoßen,  hegen  Bullinger und  seine  Kollegen  eine  Zeitlang 
doch  die  stille  Hoffnung  auf  eine  Konkordie  mit  den  Lutheranern.  Erst  die 
Enttäuschung  über  die  Gutachten  der  führenden  Theologen  für  den  französi(cid:173)
schen  König,  der  Katholiken  und  Protestanten  zu  einigen  versucht  (insbeson(cid:173)
dere  Melanchthons  Gutachten  erschien  Bullinger  als  anpasserisch),  dann  auch 
Schimpfworte  und  Schmähungen  von  Seiten  der  Lutheraner  lassen  die  Zürcher 
auf  Distanz gehen.  Hinzu  kommt,  daß die forschen  Einigungsbemühungen  von 
außen  das  Bedürfnis  nach  innerer  Festigung  wecken.  In  einem  ersten  Schritt 
verständigen  sich  die  Zürcher  und  die  Basler  in  Aarau  (die  Berner  kommen  zu 
spät)  am  1. Dezember  über  das  Abendmahl,  und  kurz  vor Jahresende  gibt  der 
Zürcher  Rat  sein  Einverständnis  zur  Teilnahme  am  großen  Konvent  der 
Schweizer  Reformierten  in  Basel. 

Die europäische  Politik bleibt im  Briefwechsel,  auch  in diesem Jahr  1535, im 
Hintergrund.  Im  allgemeinen  wird  das Geschehen  kritisch-nüchtern  registriert, 
aufmerksam  werden  etwa  die  Bewegungen  des  Kaisers,  besonders  sein  Tunis-
Feldzug,  verfolgt  und  seine  Konzilsabsichten  ergründet  und  erörtert.  Mit  Er(cid:173)
leichterung  vernimmt  man  vom  Fall  des  täuferischen  Münster.  Die  französi(cid:173)
schen  Angelegenheiten  dagegen  werden  mit  einem  gewissen  Engagement  be(cid:173)
handelt;  denn  früh  erkennt  Bullinger  das  machtpolitische  Kalkül  im  Handeln 
des  Königs,  der  zwar  zwischen  deutschen  Protestanten  und  Rom  einen  Aus(cid:173)
gleich  sucht, gleichzeitig  aber  mit  harter  Hand  gegen  jede  reformatorische  Re(cid:173)
gung  im  eigenen  Land  durchgreift. 

Das  Nebeneinander  der  Konfessionen  in  der  Eidgenossenschaft  scheint,  an(cid:173)
ders als im vergangenen Jahr,  konfliktanfälliger  geworden  zu  sein. In  der  ersten 
Jahreshälfte  häufen  sich z. B. die  Meldungen  über  Repressionen  gegenüber  Pfar(cid:173)
rern  aus der gemeinsamen  Herrschaft  Thurgau  -  eine Auswirkung  übrigens  der 
Tätigkeit  des  neuen  Landvogtes, des  Luzerners  Christoph  von  Sonnenberg,  der 
den  reformierten  Hans  Edlibach  abgelöst  hat.  Im  August  entladen  sich  im  Ap-
penzellerland  latente  konfessionelle  Spannungen  in  einem  Kesseltreiben  gegen 
Ammann  Eisenhut,  der  beschuldigt  wird,  ein  früher  erbeutetes  Banner  heim(cid:173)
lich  an  St. Gallen  zurückverkauft  zu  haben,  eine  Auseinandersetzung,  die  sich 
bis  ins Jahr  1539  hinziehen  wird.  Zur  gleichen  Zeit  ungefähr  entbrennt  erneut 
der seit  1533 ruhende  Konflikt  um  die sog. Solothurner  Banditen: einige  Refor(cid:173)
mierte  von  Solothurn  stellen  sich  offen  gegen  das  Staatswesen,  gehen  in  den 
Untergrund  (d. h. ins  Berner Grenzgebiet) und  bedrohen  Ordnung  und  Frieden. 
Ein  Vermittlungsversuch  Zürichs, für  den  sich  Bullinger  als  Kontaktmann  zur 
Verfügung  stellt,  mißlingt. 

Eigene,  hausgemachte  Schwierigkeiten  bleiben  den  Reformierten  nicht  er(cid:173)
spart.  Davon  gibt  der  Briefwechsel  manchmal  beredtes  Zeugnis,  so  etwa  vom 
Basler  Streit  um  die grundsätzliche  Berechtigung  des  theologischen  Doktorgra(cid:173)
des  zwischen  Myconius  und  Karlstadt,  in  dem  auch  Bullinger  Stellung  nimmt, 
so  vom  stillen  Ringen  um  die  Verwendung  der  Kirchengüter  in  Bern,  so  auch 

332 

von  den  Täuferunruhen  in  Schaffhausen,  die  -  begünstigt  durch  die  Unschlüs(cid:173)
sigkeit  von  Bürgermeister  Waldkirch  -  ungewöhnlich  heftig  werden. 

Aus  dem  Kirchenleben  in  Zürich  erfahren  wir  nicht  eben  viel -  anstehende 
Geschäfte,  Anliegen  und  Probleme  werden  in  der  Regel über  die  obrigkeitliche 
Verwaltung  oder  mündlich  über  die  Synode  abgewickelt.  So geht  auch  der  Fall 
des Hinwiler  Pfarrers  Hans  Lux Riem, der im August  enthauptet wird, amtliche 
Wege  und  schlägt  sich im  Briefwechsel  kaum  nieder. Viel  Platz  dagegen  nimmt 
die Aktion von Graf  Georg von Württemberg-Mömpelgard  und  dessen  Pfarrern 
ein, die  sich  aus Zürich  einen  Reformator  für  die  Herrschaft  Reichenweier  aus(cid:173)
leihen  möchten.  Bullingers  Publizistik  -  um  auch  einen  Blick  in  den  engeren 
Arbeitsbereich  des  Kirchenvorstehers  zu  werfen  -  führt  zu  vielen  Reaktionen. 
Besonders  das  Kommentarwerk  zu  einigen  Paulusbriefen,  das  im  August  bei 
Froschauer  erscheint,  trägt  ihm  viel  Lob  ein.  Anderseits  zeigen  die  kritischen 
Konstanzer  Einwände  gegen  die  Karlstagsrede  über  die  Prädestination,  daß 
Bullingers  Schrifttum  auch  im  Freundeskreise  nicht  unbesehen  übernommen 
wird. 

Soweit  der  Inhalt  in  groben  Zügen.  Natürlich  enthält  der  Briefwechsel  ne(cid:173)
ben  und  zwischen  den  beherrschenden  Themen  noch  unzählige  Klein-  und 
Kleinstdaten,  die  das  Geschehen  im  näheren  und  weiteren  Umfeld  spiegeln, 
aber  auch  ins  Persönliche  und  Häusliche  hineinleuchten  und  so das  Bild  dieses 
Briefjahrgangs  mitbestimmen. 

II 

Nicht nur das Geschriebene, vor allem  auch  die  Schreibenden  geben  dem  Brief(cid:173)
wechsel  das  Gepräge.  Ein  Blick  in  die  Statistik  des  Briefbestandes  1535  hilft 
uns,  etwas  zur  Struktur  des  Korrespondentenkreises  und  vielleicht  auch  zur 
Persönlichkeit  der  Briefverfasser  zu  sagen. 

Von  den  206  Briefen,  die  sich  erhalten  haben,  sind  173  an  Bullinger  ge(cid:173)
schrieben, nur  deren  33 stammen  von  Bullinger.  Ein  klares, aber  logisches  Miß(cid:173)
verhältnis, hat  doch  Bullinger  die  empfangenen  Briefe  sorgfältig  gehortet,  wäh(cid:173)
rend  die  seinen  in  alle  Winde  verstreut  worden  sind.  Wären  noch  alle  Briefe 
Bullingers  überliefert,  dann  ergäbe  dies  einen  Bestand  von  annähernd  350  für 
das Jahr  1535. Dennoch  sind wir -  dank  Bullingers  Dokumentations-  und  Sam(cid:173)
meleifer  -  in  einer  günstigen  Lage. 

64  Verfasser  (darunter  drei  Kollektive)  zählen  zum  Korrespondentenkreis 
Bullingers  in  diesem Jahr  1535. Die  meisten  der  Briefpartner  [39] sind  alte  Be(cid:173)
kannte.  Einer  der  ältesten  bzw. frühesten,  Berchtold  Haller,  mit  dem  Bullinger 
seit  4 Jahren  korrespondiert,  steht  mit  34  Schreiben  zahlenmäßig  an  der  Spitze. 
Leider fehlen  uns  zu seinen  Briefen  Bullingers  Gegenstücke.  Das gilt auch  weit(cid:173)
gehend  für Johannes  Zwick  in  Konstanz  [23], der  den  Platz  des  nun  in  Würt(cid:173)
temberg  tätigen Ambrosius  Blarer eingenommen  hat. Der  Briefwechsel  mit  My-

333 

conius  in  Basel  hat  sich  -  ein  Glücksfall  -  wechselseitig  erhalten  (15  Briefe  an 
und  16 von  Myconius).  Mit  Vadian  und  Hans  Vogler  bleibt  St. Gallen  für  Bul-
linger  ein  starker  Bezugspunkt  [20]. Diese  fünf  Hauptkorrespondenten  stehen 
für  gut  die  Hälfte  der  Briefmenge  des  Jahrganges.  Neben  den  altvertrauten 
Briefpartnern  erscheinen  26  neue.  Einige  von  ihnen  treten  nur  gerade  dieses 
eine  Mal  auf,  mit  anderen  begründet  sich  eine  dauerhafte  Korrespondenz.  Un(cid:173)
ter  letzteren  sticht  besonders  der  Churer  Pfarrer  Johannes  Comander  hervor; 
denn  mit  seinem  Brief  vom  1. Februar  beginnt  ein  langjähriger  Schriftwechsel, 
aus  dem  uns  noch  73  Schreiben  erhalten  sind. 

Das  geographische  Schwergewicht  des  Briefwechsels  1535  liegt  -  bemessen 
am  Briefaufkommen  nach  Absendeorten  und  Destinationen  -  im  Bereich  der 
Städte  Bern  [39], Basel  [37], Konstanz  [32], St. Gallen  [20], Straßburg  [13]  und 
Schaffhausen  [6].  Gut  7 0%  des  erhaltenen  Briefbestandes  ist  somit  diesen  6 
Städten  zuzuordnen.  Der  Rest  verteilt  sich  zu  ungefähr  gleichen  Teilen  auf  die 
Räume Württemberg  (und übriges  Deutschland)  [23], auf  die  Eidgenossenschaft 
[20]  und  die  Zürcher  Landschaft  [16].  Die  geographische  Gewichtung  deckt 
sich  weitgehend  mit  den  politischen  Aktionsfeldern  der  Zürcher  Kirche  und 
Zürichs, wie  sie  sich  bereits  vom  Inhalt  her  ergeben  haben.  Bemerkenswert  ist 
der  hohe Anteil  der  Städte; dies wird  im  Bullinger-Briefwechsel  eine  Konstante 
bleiben,  auch  wenn  sich  die  Aktionsräume,  in  Anpassung  an  das  politisch(cid:173)
kirchliche  Geschehen,  laufend  verlagern  werden. 

Doch  wer  ist  eigentlich  der  typische  Bullingerkorrespondent?  In  der  Litera(cid:173)
tur wird  mit Vorliebe  auf  die  Offenheit  Bullingers gegenüber  den  Menschen  al(cid:173)
ler  Stände  hingewiesen.  Man  spricht gerne von  den  führenden  Persönlichkeiten 
in  Kirche  und  Staat,  von  den  Studenten,  von  den  Frauen,  aber  auch  von  den 
«ganz  einfachen  Gemeindegliedern».  Damit  wird  jedoch  Randständiges  zu  sehr 
in  die  Mitte gerückt.  Denn  der  Hauptkorrespondent  ist schlichtweg  der  Pfarrer. 
Der  Brief bestand  des Jahres  1535  erlaubt  uns  hier  zu  differenzieren:  34  der  61 
Korrespondenten  [ohne  Kollektive]  sind  Pfarrer;  und  das  Übergewicht  der 
Theologiekundigen  wird  noch  deutlicher,  wenn  wir  die  13  Gelehrten  (zumeist 
Theologie-Professoren)  und  die  zwei  Studenten  hinzuzählen.  Unter  den  Brief(cid:173)
partnern  weltlichen  Standes  finden  sich  10  Politiker,  zumeist  Landvögte  und 
Bürgermeister  -  Fürsten,  wie  etwa  Philipp  von  Hessen  und  Ulrich  von  Würt(cid:173)
temberg  im  Vorjahr,  fehlen  im  Briefwechsel  1535  -,  dann  ein  Handwerker, 
nämlich  Vetter  Ulrich  in  Brugg, sowie  ein  nicht  eindeutig  identifizierbarer  Hil(cid:173)
fesuchender  namens  Hans  Zipperli  aus Roggwil, möglicherweise  ein  Untervogt. 

Mit  einem  Wort  zur  Altersstruktur  möchte  ich  das  Spiel  mit  den  Quantitä(cid:173)

ten  noch  etwas  weiterführen.  Die  Altersspanne  der  Bullingerkorrespondenten 
reicht  vom  19jährigen  Studenten  Diethelm  Keller  bis  zum  62 jährigen  Basler 
Bürgermeister Jakob  Meyer.  Doch  fast  alle  sind  älter  als  Bullinger. Von  den  54 
Korrespondenten,  deren  Alter  (ausreichend)  bestimmt  werden  kann,  sind  nur 
drei jünger. Während  fünf  als etwa gleichaltrig  eingestuft  werden  können,  fallen 

334 

die meisten, nämlich  42, in die  Kategorie  der bis  20 Jahre  älteren.  Und  nur  drei 
wiederum  liegen  darüber.  Ein  Ergebnis,  das  eigentlich  nicht  überrascht,  denn 
Bullinger ist mit  seinen  31 Jahren  noch  immer  ein außergewöhnlich  junger  Kir(cid:173)
chenvorsteher.  Dennoch  dürfte  die  Tatsache,  als jüngster  bestimmend  zu  agie(cid:173)
ren  und  agieren  zu  müssen,  psychologisch  nicht  ohne  Bedeutung  sein. 

Die  Korrespondenten  des Jahres  1535  sind  männlich.  Das  ist  nicht  selbst(cid:173)
verständlich,  denn  später  werden  mehrere  Frauen  mit  Bullinger  Verbindung 
aufnehmen,  die bekannte  Lady Jane  Grey z. B. oder die  Fürstin Anna  Alexandra 
von  Rappoltstein.  Sonst  erscheint  die  Frau  im  Briefwechsel  kaum  anders  als  in 
der  klassischen  Rolle  des  guten  Hausgeistes  und  der  treu  besorgten  Gattin. 
Das  «einfache  Gemeindeglied»  -  damit  das ganze  soziale  Spektrum  abgehakt 
ist  -  fehlt  allerdings  in  diesem Jahrgang;  wenn  wir  nicht  den  schon  erwähnten 
Hans  Zipperli  in  dieser  Rolle  sehen  wollen. 

Der  Korrespondentenkreis  um  Bullinger  ist  -  um  mit  den  Mengenbestim(cid:173)
mungen  endlich  zu  einem  Abschluß  zu  kommen  -  durch  den  Bildungsgrad 
charakterisiert.  Die  Bildung  der  meisten  Korrespondenten  geht  aber  weit  über 
die  bloße  Schreibfähigkeit  hinaus.  Das  Übergewicht  der  Theologen  bedeutet 
nun  nicht,  daß  sich  der  briefliche  Umgang  in  der  Abgeschlossenheit  eines  ge(cid:173)
lehrten  Zirkels  abspielt,  er  ist  durchaus  offen  und  politisch,  bestreicht  alle  Be(cid:173)
lange  des  menschlichen  Zusammenlebens.  Man  bedenke  auch,  daß  höhere  Bil(cid:173)
dung  im  16. Jahrhundert  noch  meistens  theologische  Bildung  ist,  und  zudem 
steht  der  Pfarrer  (als Teil  der  Staatsverwaltung)  in  seiner  Gemeinde  im  Brenn(cid:173)
punkt  des  gesellschaftlichen  und  politischen  Lebens. 

Die  hier  in  bezug auf  die  Korrespondenten  des Jahres  1535  ermittelten  An(cid:173)
teile  dürften  für weitere Jahrgänge gültig bleiben, auch wenn  sich der  Personen(cid:173)
kreis  rund  um  Bullinger verjüngen  wird, auch  wenn  sich gelegentlich  eine  Kor(cid:173)
respondentin  zu  Wort  meldet,  auch  wenn  sich  einmal  wirklich  der  «gemeine 
Mann»  bemerkbar  macht. 

III 

In  einem  letzten  Teil  möchte  ich  einigen  Merkmalen  und  Eigenheiten  nachge(cid:173)
hen,  die  zum  Wesen  des  Briefwechsels  gehören.  Dabei  läßt  sich  wohl  auch  et(cid:173)
was  zur  Bedeutung  und  zum  Nutzwert  der  Briefsammlung  als Quellenwerk  für 
die  Forschung  herausarbeiten. 

In  einem  Brief  schildert  Johannes  Zwick  einmal  Bullinger  eingehend  das 
Verhältnis  zu  den  Lutheranern, geht  den  theologischen  Differenzen  nach,  zeigt 
sich  aber  auch  sehr  erfreut  über  den  Käse,  den  ihm  Bullinger  geschickt  hat. 
Von  solchen  Kontrasten  und von  der sachlichen  Vielgestaltigkeit  lebt der  Brief(cid:173)
wechsel.  Familiäres  und  Amtliches,  Alltägliches  und  Gelehrtes  findet  sich  in 
buntem  Gemisch.  Das  programmatische  Schreiben  Bullingers  an  den  französi-

335 

sehen  Abgesandten  Chelius  über  die  Zürcher  Lehre  liegt  da  nicht  weit  vom 
Bettelbrief  des Vetters  aus  Brugg, der  sich  sechs  Gulden  ausleihen  will;  Zwicks 
Darstellung der  Konstanzer Abendmahlsliturgie  findet  sich  nahe  bei Peter  Sim-
lers  Ankündigung,  er  werde  Bullinger  nächstens  ein  Kalb  nach  Zürich  schik-
ken. 

Es gehört  zur  Eigentümlichkeit  des  Briefwechsels,  daß  sich  eine  unüberseh(cid:173)
bare  Menge  von  Daten  unsystematisch  aneinanderreiht  und  vermengt.  Anders 
als die Chronistik, die ein  Ereignis  in einer gewissen  Vollständigkeit  und  Konti(cid:173)
nuität  darstellt, sind  die  Briefe  Quellen,  die  schlaglichtartig,  oft  zufällig  und  un(cid:173)
ausgeglichen,  Entwicklungen  und  Ereignisse  abbilden  und  kommentieren,  wie 
etwa  in  unserem  Jahrgang  das  Vorspiel  zum  Einmarsch  der  Berner  in  die 
Waadt,  oder  EntScheidungsprozesse  sichtbar  machen,  wie  diejenigen  in  der 
Vorbereitung  zum  Ersten  Helvetischen  Bekenntnis. 

Der  private  Charakter  des  Briefwechsels  erlaubt  manchen  Blick  in  die  per(cid:173)

sönliche  Sphäre  Bullingers,  in  die  von  starker  Subjektivität  geprägten,  oft 
freundschaftlichen  Beziehungen.  Er  zeigt  Wertungen  und  Stimmungen,  spie(cid:173)
gelt  Emotionen:  die  Freude  über  die  Wahl  des  gemeinsamen  Freundes  Hem(cid:173)
mann  Haberer  zum  Stadtschreiber  von  Lenzburg,  die  Trauer  über  den  Tod  des 
jungen  Heinrich  Lavater  oder  des  Berner  Kollegen  Franz  Kolb, Ängste,  ausge(cid:173)
löst  durch  Kriegsgerüchte,  oder  den  Sarkasmus  über  die  fieberhaften  Aktivitä(cid:173)
ten  der  Straßburger  Doktoren. 

Doch  weit  über  das  Private  und  Bullingerbezogene  hinaus  vermitteln  die 
Briefe  ein  Abbild  ihrer  Zeit.  Die  thematische  Vielfalt  macht  sie  zur  Fundgrube 
für  den  ereignis-  wie  für  den  strukturgeschichtlich  ausgerichteten  Historiker. 
Damit  stellt  sich  die  Frage  nach  der  Leistung, die  der  Briefwechsel  als  Quellen(cid:173)
sammlung  erbringen  kann.  Er  bietet  kaum  je  fertige  Geschichten,  enthält  aber 
viele  Einzelstücke  und  Informationen,  die  dem  Forschenden  als  Bausteine  die(cid:173)
nen.  Abgesehen  vom  reichen  kirchen-  und  theologiegeschichtlichen  Gehalt 
gibt  er  Daten  an  viele  Fachrichtungen  ab, an  die  Druck-  wie  an  die  Militärge(cid:173)
schichte,  an  die  Alltags- wie  an  die  Wirtschaftsgeschichte. 

So dürfte  -  um  einige  Beispiele  zu nennen  -  die von  Sulpitius  Haller an  Bul(cid:173)
linger  geschickte,  detailreiche  Schilderung  über  den  Auszug  der  neuenbur-
gisch-bernischen  Freischar, über  deren  Gefecht  und  Sieg gegen  die  Savoyer,  für 
den  Militärhistoriker  von  eminentem  Interesse  sein.  Dem  Volkskundler  etwa 
dient  die  Beschreibung  der  Flucht  von  Ammann  Eisenhut  aus  dem  Gefängnis; 
denn  wirklichkeitsnah,  fast  anekdotisch  frisch,  zeigt  der  Bericht,  wie  der  Am(cid:173)
mann,  nach  geselligem  Beisammensein,  seine  Besucher vor  die  Zelle  hinausbe(cid:173)
gleitet, eines seiner  Fußeisen  lösen  kann  und, dieses hochhaltend,  entwischt, ge(cid:173)
gen  Mitternacht  laufend  oder hüpfend  Altstätten  erreicht, wo ihm  der  Schlosser 
das  andere  Eisen  entfernt.  Anderseits  könnte  die  Anfrage  Voglers,  ob  er  seine 
Weinlieferung  von  St. Gallen  nach  Zürich  über  Stein  am  Rhein  oder  Schaffhau(cid:173)
sen  leiten  soll, zum  Teilchen  in  einer  Studie  der Verkehrswege  werden.  Beson-

336 

ders  der  Medizinhistoriker  wird  dem  Briefjahrgang  manche  wertvolle  Angabe 
entnehmen  können,  wird  doch  Zürich  im  Herbst  von  einer  Pestwelle  heimge(cid:173)
sucht,  die  auch  Bullingers  Haus  erreicht.  Besonders  aber  Berchtold  Hallers 
Bruchleiden  findet  seinen  dramatischen  Ausdruck;  in  vielen  Briefen  beschreibt 
dieser  die  ihn  plagende  Hernie,  die  soweit  anwächst,  daß  er  sich  schließlich 
nicht einmal mehr durchs  Kanzelpförtchen  zwängen  kann. Der  Katalog  könnte 
beliebig  erweitert  werden. 

Eine  bedeutende  Bereicherung  erfährt  die  Personengeschichte.  Denn  durch 
den  Bullinger-Briefwechsel  wird  ein  ansehnlicher  Personenbestand  dem  ge(cid:173)
schichtlichen  Dunkel  entrissen.  Da  den  Personen  bei  der  Briefbearbeitung  un(cid:173)
sere  besondere  Aufmerksamkeit  gilt,  da  wir  eine  jede  genannte  Person  nach 
Möglichkeit  identifizieren  und  mit  einer  Kurzbiographie  versehen, glauben  wir, 
eine  bisher  wenig  bekannte  historische  Landschaft  bevölkern  zu  können  und 
gleichzeitig  das  Feld  für  prosopographische  Studien  zu  bereiten. 

Die  Edition  des  Quellenwerks  «Bullinger-Briefwechsel»  -  dies  als  Fazit  -  ist 

weit  über  den  Bereich  der  Reformationsgeschichtsforschung  hinaus  von  Nut(cid:173)
zen,  sie  ermöglicht  die  Aufarbeitung  eines  Zeitabschnitts,  der  bis  jetzt  in  der 
Geschichtsschreibung  nicht  die  nötige  Geltung  erlangt  hat,  und  ergänzt  sinn(cid:173)
voll  die  noch  kleine  Reihe  der  Quelleneditionen,  von  der  «Amerbach-Korre-
spondenz»  bis  hin  zur  Edition  des  Beza-Briefwechsels. 

Hans  Ulrich Bächtold,  Zug 

Johannes  Zwick  und  Heinrich  Bullinger 

in  ihren  Briefen  1535 

Es geht  mir nicht darum, zu zeigen, wie die beiden  Gelehrten  die  «großen» The(cid:173)
men  von  1535  behandelten,  sondern  um  einige  kleine  Beobachtungen  und  zu(cid:173)
nächst  unwichtig  scheinende  Stellen,  die  etwas  aussagen  über  die  persönlichen 
Beziehungen  des  Konstanzer  Juristen,  Mit-Reformators  und  Liederdichters 
zum  acht Jahre  jüngeren  Zürcher  Großmünsterpfarrer,  um  Sätze, aus denen  et(cid:173)
was über  die Art  und  Weise  ihres  Umgangs  miteinander,  über  ihre  Verbunden(cid:173)
heit  und  vielleicht  auch  über  ihre  Persönlichkeit  aufleuchtet. 

1535  richtete  Zwick  21  Briefe  an  Bullinger,  mehr  als  in  jedem  Jahr  zuvor 

und  in  jedem  Jahr  danach.  Aus  ihnen  läßt  sich  erkennen,  daß  Bullinger  vier(cid:173)
zehnmal  geantwortet  hat; davon  erhalten  sind  aber  nur  zwei  Briefe, nämlich  die 
gedruckte  Widmungsvorrede  zum  Kommentar  über  die  Briefe  an  die  Galater, 
Epheser,  Philipper  und  Kolosser  von  Anfang  Juli  und  die  ausführliche  Kritik 
an  den  Gutachten  für  den  französischen  König  von  Melanchthon  und  Bucer 
vom  28.  März, welche  Bullinger  zurückverlangt  und  auch  zurückerhalten  hat. 

337 

