Aus  der  Arbeit  an  Zwingiis  Exegetica 

zum  Neuen  Testament 

Zu  den  Quellen  der  Schriftauslegung 

von  MAX  LIENHARD 

Vorbemerkung 

Die  Neuausgabe  von  Zwingiis  neutestamentlichen  Auslegungen  im  Corpus  Re-
formatorum  (Bde XVff.)  wird  zunächst  denjenigen  Text  enthalten,  den  Schuler-
Schulthess in  der  ersten  modernen  Gesamtausgabe  veröffentlicht  haben1.  Er  ist 
kontrolliert  und  korrigiert  nach  der  von  Leo Jud  besorgten  ersten  Gesamtaus(cid:173)
gabe  der Werke  Zwingiis  von  1539 und  15442. Für  die  beiden  Korintherbriefe, 
den  Philipper-  und  den  Jakobusbrief  liegen  noch  ebenfalls  von  Jud  besorgte 
Einzelausgaben  aus  den Jahren  1528,  1530  und  1533 vor3,  die  auch  verglichen 
wurden.  Dieser  Text  liegt,  mit  den  bei  Schuler-Schulthess  fehlenden  biblischen 
Belegen, den  Marginalien  und  einem  großen  Teil  der  Quellenangaben  und  Par(cid:173)
allelstellen,  sozusagen  abgeschlossen  vor.  Er  umfaßt  bei  Schuler-Schulthess  814 
Seiten,  ohne  Apparat  und  Anmerkungen. 

Daran  werden  sich  noch  die  bisher  nicht  veröffentlichten  Manuskripte  an(cid:173)

schließen,  die  alle  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  liegen.  Es  sind  dies: 
1.  Car  II  181, auf  265  Blatt  Matthäus,  Markus  und Johannes  umfassend4. 
2.  ZV  370 mit  Matthäus  auf  90 Blatt. Davon  gibt  S VI  I 396-483  eine  etwa  die 

Hälfte  umfassende  Auswahl,  die  sogenannten  Additamenta5. 
Bei diesen  beiden  Manuskripten  handelt  es sich um  Nachschriften  oder viel(cid:173)
leicht  eher  um  Abschriften  von  umgehenden  Nachschriften  der  Auslegun-

1  Zürich  1828ff., s. G. Finsler, Zwingli-Bibliographie, Zürich  1897, Nr. 105c. 
2  Finsler Nr. 104, 105a. 
3  Finsler Nr. 88, 98, 103. 
4  Vgl. 0. Farner. Aus Zwingiis  Predigten  zu den  Evangelien  Matthäus, Markus und Jo(cid:173)
hannes, Zürich  1957. Im Anhang  S. 332ff.  auch  eine  Textprobe, wo sich  zeigt, daß 
Farner bei  der  Entzifferung  noch  reichlich  Fehler  unterlaufen  sind, was hie und  da 
auch  seine Verdeutschung  verfälscht  hat.  Besonders  störend  S. 3358lt, wo  es heißen 
sollte: et est forma  sermonis graecanici et est ävTOVojxaata  {Farner:aöxovouaaia), 
ubi generale {Farner: cognale) vocabulum seu appellatum pro proprio capitur. Nam in 
utero  habere  (Farner: Mariae) appellatum  est.  Die  Übersetzung  dieser  Stelle  (zu Mt 
1,23) fehlt  S. 20! 

5  Die allgemein als verloren gegoltene Handschrift  hat Dr. H. Stucki in der  Handschrif(cid:173)

tenabteilung der Zentralbibliothek  Zürich wieder  entdeckt. 

310 

gen  und  Predigten6; sie sind  oft  bis  zur Unverständlichkeit  fehlerhaft,  sei es, 
daß der  Nachschreiber  nicht  mehr  Schritt  halten  konnte, was  zu  unvollstän(cid:173)
digen  oder  kontaminierten  Sätzen  führte,  sei  es, daß  ein  späterer  Abschrei(cid:173)
ber  das ihm  vorliegende  Original  nicht  richtig  entziffert  oder  aus  Mangel  an 
Verständnis  den  Text  verdorben  hat7.  Trotzdem  dürften  diese  Handschrif(cid:173)
ten,  die  den  deutschen  Wortlaut  der  Predigt  noch  in  größerem  Umfang  be(cid:173)
wahrt haben, Zwingiis Ausdruck  näher liegen als der von Jud  ins Latein  um(cid:173)
gesetzte8  und  damit  wohl  hie  und  da  geglättete  Text. 

3.  ZV  821. In  epistolam  divi  Iacobi  appostoli  scolia  ex  ore  Huldrici  Zwinglii 
collecta  per  Leonem  lüde.  Thiguri  anno  1531. 30  Blatt.  Einen  kleinen  Teil 
davon hat  S VI  II 249 ff. wieder als Additamenta  aufgenommen.  Ein  genauer 
Vergleich  mit Juds  Ausgabe  von  1539  wird,  hoffe  ich, Auskunft  geben,  wie 
weit Jud  für  den  Druck  an  seinen  eigenen  Notizen  noch  geändert,  was  er 
weggelassen,  ja  was  er  hinzugefügt  hat,  aus  Zwingiis  veröffentlichten  Wer(cid:173)
ken  oder  gar  aus  Eigenem. 

Die  Umschrift  dieser  drei  Manuskripte  ist fast  lückenlos  fertiggestellt9,  ist  aber, 
ausgenommen  die  Bibelnachweise,  noch  wenig  kommentiert.  Hier  sehe  ich 
meine  Hauptaufgabe  darin,  einen  lesbaren  und  durch  Anmerkungen  sowohl  in 
den  deutschen  wie  in  den  lateinischen  Partien  verständlich  gemachten  Text 
herzustellen. 

Soweit  zum  gegenwärtigen  Stand  der  Vorarbeiten  zur  Herausgabe  dieser 
Schriften.  Der  ursprüngliche  Plan,  den Judschen  Text  und  die  Manuskripte  in 
Kolumnen  nebeneinander  zu  veröffentlichen,  muß  aufgegeben  werden,  da  er 
sich, bei  den  zum  Teil  beträchtlichen  Abweichungen,  als  zu  aufwendig  erweist. 
Das heißt  also, daß die  Manuskripte  in  einem  gesonderten  Band  aufgenommen 
werden,  so  daß  ein  Vergleich  auf  Grund  der  vorangestellten  Lemmata  nicht 
allzu  schwer  fallen  sollte. 

Von  Zwingli  benutzte  Literatur 

Da  es  mein  Ziel  ist,  die  Vorlagen  und  Quellen  der  Texte  möglichst  sorgfältig 
nachzuweisen,  seien  aus  dieser  Arbeit  einige  Proben  vorgelegt. 

6  Vgl.  Walter E. Meyer,  Die  Entstehung  von  Huldrych  Zwingiis  neutestamentlichen 

Kommentaren  und  Predigtnachschriften,  in: Zwingliana  14 (1976/2), bes. 289ff. 

7  Griechisch und  Hebräisch z. B. scheint der jeweilige Schreiber sich erst im Laufe der 

Arbeit angeeignet  zu haben. 

8  Vgl. S VI  I 395. 
9  Den  Anfang  von  Car. II  181 machte  schon  Prof. R. Pfister.  Seine  Umschrift  leistete 

mir für  den  Einstieg wertvolle Dienste. 

311 

Erasmus 

Ich  setze  den  Humanistenfürsten  an  die  Spitze, da  er durch  seine Ausgabe  des 
griechischen  Textes  des  Novum  Instrumentum  151610  mächtig  auf  Zwingli 
wirkte.  Die  Paulusbriefe  schrieb  Zwingli  ab  und  lernte  sie  auswendig,  wie  My-
conius  in  seiner  Zwingli-Vita  bezeugt11.  Erasmus  hatte  dem  griechischen  Text 
eine  selbständige,  gegenüber  der  Vulgata  des  Hieronymus  stark  verbesserte  ei(cid:173)
gene  lateinische  Übersetzung  beigegeben,  die  er  durch  seine Annotationen  vor 
allem  philologisch  untermauerte. Später kamen  noch  Paraphrasen  dazu, die  Leo 
Jud  sogar  ins  Deutsche  übertrug.  Wenn  Zwingli  die  Vorarbeiten  des  Erasmus 
auch  vor  allem  benutzte  für  das  sprachliche  und  sachliche  Verständnis  des  Bi(cid:173)
beltextes, so hat  er doch  nicht  so abschätzig  über  den  Theologen  Erasmus  geur(cid:173)
teilt  wie  Luther12.  Er  konsultierte  das  Novum  Instrumentum  mit  den  Annota(cid:173)
tionen,  den  Paraphrasen  und  den  Einleitungen  fast  auf  Schritt  und  Tritt.  Er be(cid:173)
nutzte  nicht  mehr  die  Vulgata  des  Hieronymus13,  sondern  die  neue  Überset(cid:173)
zung  des  Erasmus14. 

Zwingli setzt mit Erasmus quod  statt quia oder quoniam, nam statt enim, ser-
mo  statt verbum,  bloßen  Ablativ  statt  der  Praeposition  in  mit Ablativ usw.  Statt 
dafür  Belege  anzuführen,  wähle  ich  zur  Illustration  ein  langes  Zitat  von  Eph 
1,14  u.  17-23. (=  S VI II 7445ff); in der linken  Kolumne  folgt Zwingiis Text, der 
mit dem des Erasmus fast identisch ist, in der rechten derjenige der Vulgata. 

10  In der Neuausgabe  1519 dann Novum Testamentum genannt. Vgl. W. Köhler, Zwing-

lis Bibliothek, Zürich  1921, S.*15, Nr. 105 f.,  sowie Z XII 27332f, 

1'  Oswald  Myconius,  Vom  Leben  und  Sterben  Huldrych  Zwingiis,  hg. v.  E. G. Rüsch, 

St. Gallen  1979, 42: Descripsit  Paulum, et memoriae commendavit. H. Bullinger, Re(cid:173)
formationsgeschichte,  hg.v. J.J, Hottinger und  H. H. Vögelt,  Frauenfeld  1838,  Neu(cid:173)
druck Zürich  1984, 1,3 S. 8 bestätigt dies: Under anderen  sinen Übungen schreyb er 
die Epistlen  Pauli graece ab, und lernt sy ußen. 

12  Luther an Oecolampad, 20.Juni  1523, in: WA  Briefe  III  Nr. 626, S. 96MI:  Ipse (seil. 
Erasmus) fecit, ad quod ordinatus fuit: linguas introduxit et a sacrilegis studiis avoca-
vit. Forte  et ipse cum  Mose in  campestribus  Moab morietur, nam ad meliora  studia 
(quod ad pietatem pertinet) non provehit. Vellemque mirum in modum abstinere ip-
sum a traetandis scripturis sanetis et paraphrasibus suis, quod non sit par istis  offieiis 
et  lectores  frustra  oecupat  et moratur  in  scripturis  discendis. Satisfecit,  quod  malum 
ostendit; bonum  ostendere (ut video) et in terram  promissionis  ducere non  potest. 

13  Wahrscheinlich  die  in  der  Kantonsbibliothek  Aargau  sich  befindende  Ausgabe von 

Amerbach  1479 (vgl.  W. Köhler Z  XII  109f.  0. Farner,  Huldrych  Zwingli  II: Seine 
Entwicklung zum Reformator, Zürich  1946, 124 ff.), mit der im Folgenden verglichen 
wird.  Erasmus  selbst  über  seine  Übersetzung  in  der  Apologia  84f.  (Ausgewählte 
Schriften, hg.v.  W. Welzig, III, Darmstadt  1967.) Zwingli selbst will die lateinische Bi(cid:173)
bel  nur  einmal  gelesen  haben,  so  zu  Luther  in  Marburg.  Vgl.  0. Farner,  Huldrych 
Zwingli  IV: Reformatorische  Erneuerung..., Zürich  1960,  371. 

14  D.h. also sozusagen  in jedem  Lemma und  Zitat innerhalb des Textes. 

312 

«qui  est  arrabo  haereditatis  nostrae  in 
redemptionem  adquisitae  possessio(cid:173)
nis,  in  laudem  gloriae  ipsius»,  agamus 
gratias  deo  et  rogemus,  «ut  deus  do-
mini  nostri  Iesu  Christi,  pater  glorie, 
det  nobis15  spiritum  sapientie  et  reve-
lationis,  per  agnitionem 
illuminatos 
oculos  mentis  nostrae15,  ut  sciamus, 
quae  sit  spes, ad  quam  ille  vocavit,  et 
quam  opulenta  gloria  haereditatis  il-
lius  in  sanctos,  et  quae  sit  excellens 
magnitudo  potentiae  illius  in  nos,  qui 
credimus  secundum  efficatiam  roboris 
fortitudinis  eius,  quam  exercuit 
in 
Christo,  quum  suscitaret  eum  a  mor-
tuis  et  sedere  fecit  ad  dextram  suam 
in coelestibus, supra  omnem  principa-
tum  ac  potestatem  et  virtutem  et  do(cid:173)
minium  et  omne  nomen,  quod  nomi-
natur  non  solum 
in  saeculo  hoc, 
verum  etiam  in  futuro,  et  omnia  sub-
iecit  sub  pedes  illius, et  eum  dedit Ca(cid:173)
put  super  omnia  ipsi  ecclesie, quae  est 
corpus illius, complementum  eius, qui 
omnia  in  omnibus  adimplet.» 

«qui  est  pignus  hereditatis  nostre  in 
redemptionem  acquisitionis,  in  lau(cid:173)
dem  glorie  ipsius.  ...  gratias  agens  ... 
in  orationibus  meis,  ut  deus  domini 
nostri  Iesu  Christi,  pater  glorie,  det 
vobis  spiritum  sapientie  et  revelatio-
nis,  in  agnitionem  eius 
illuminatos 
oculos  cordis  vestri,  ut  sciatis,  que  sit 
spes vocationis  eius  et  que  divitie  glo(cid:173)
rie  hereditatis  eius  in  sanctis,  et  que 
sit  supereminens  magnitudo  virtutis 
eius  in  nos,  qui  credimus  secundum 
operationem  potentie  virtutis  eius, 
quam  operatus  est  in  Christo  susci-
tans  illum  a mortuis  et  constituens  ad 
dexteram  suam 
in  celestibus  supra 
omnem  principatum  et  potestatem  et 
virtutem  et  dominationem  et  omne 
nomen,  quod  nominatur  non  solum 
in  hoc  seculo,  sed  etiam  in  futuro,  et 
omnia  subiecit  sub pedibus  eius, et ip-
sum  dedit  caput  supra  omnem  eccle-
siam,  que  est  corpus  ipsius  et  pleni-
tudo  eius,  qui  omnia  in  omnibus  ad-
impletur.» 

Aus  den  Annotationen  und  Paraphrasen  des  Erasmus  übernimmt  Zwingli  bald 
den  Wortlaut,  bald  paraphrasiert  er  frei. 

Joh  8,6.  Eine  lexikalische  Erklärung. 

Ann.  8,3  (LB  374E) 
ävan&ßTnTOg.  Quod  non  solum  sig-
nificat  eum  qui  non  peccavit,  sed  qui 
peccare  non  possit. 

S VI  I  72345 
Nam  äva,|j,&pTr|T05  non  solum  eum 
significat,  qui  non  peccavit,  sed  et 
eum,  qui  peccare  non  potest. 

Joh  1,1.  Hier  greift  Zwingli  über  Erasmus  hinaus  noch  auf  das  Hebräische. 

Ann.  1,2  (LB  335A) 
'köyoq  Graecis  varia  significat,  ver-
bum,  orationem,  sermonem, 
ratio-
nem,  modum,  supputationem. 

S  VI  I 682,[f 
Certa  ratione  filium  dei  Xöyov  appel-
lat,  quoniam  dabar  apud  Hebraeos 
rem,  verbum,  rationem,  causam  com-

15  Die  einzige  Abweichung  zwischen  den  Texten  Zwingiis  und  des  Erasmus,  indem 

Erasmus hier vobis resp. vestrae hat. 

313 

prehendit,  augustioris  et  latioris  est 
significati  quam  res  vel  verbum  Lati-
nis...  .  Hoc  idem  Xöyoc;  Graecis  est, 
verbum,  sermo,  ratio,  oratio,  supputa-
tio,  ratiocinatio,  consilium  etc., decre-
tum  aetemum  dei,  consilium,  sapien-
tia  dei. 

Joh  1,7.  Zwingli  entscheidet  sich,  während  Erasmus  die  Frage  des  Bezugs 

des  Pronomens  aöxoO  offen  läßt. 

Ann.  1,9  (LB  339E) 
Graecis  incertum  est,  an  «per  illum» 
» 
referatur  ad  Ioannem:  ut  intelligamus 
3 
illo  testificante  omnes  debuisse  cre-
dere  in  Christum,  an  omnes  debuisse 
: 
credere  Patri  per  illud  lumen,  cui  te-
stimonium  perhibet  Ioannes:  quod 
aÖTOÖ  possit  accipi  masculino  aut 
neutro  genere. 

S  VI  I  6839ff. 
per  illum  sermonem  vel  per  illam  lu-
cem  scilicet, ut  omnes  illi  fidant  Chri(cid:173)
sto.  Ego  dicerem  simpliciter  «per  il-
lum», id  est  per  predicationem,  testifi-
cationem  et  officium  Ioannis. 

Joh  1,19.  Ein  Blick auf  die  Paraphrase  des  Erasmus  zeigt, wie durch  die  neue 
Verknüpfung  von  dessen  Text  durch  Zwingli  -  oder  erst  durch  die  Redaktion 
Juds?  -  der  Satz  anakoluthisch  geworden  ist. 

ipsum  coepissent 

Par.  1,19  (LB  506B) 
Quum  igitur  superbis  Pharisaeis  non 
placeret  humilis  ille  Christus  et  ob 
hoc 
subinvidere 
Ioanni,  quod  de  Christo  bene  praedi-
caret,  miserunt  ...  viros  ....  Nam  qui-
dam  dictitabant  illum  esse  Christum 
Iudaicae  gentis  liberatorem:  alii  su-
spicabantur  Eliam  esse,  quem  iuxta 
Malachiae  prophetiam  existimabant 
rediisse,  ut  praecursor  esset  Messiae 
venturi. 

S VI  I 68621ff. 
Christus,  qui  negotium  ...  coepit  ex-
equi,  (...),  et  superbis  pharisaeis  non 
placeret  humilis  ille  Christus,  ob  hoc 
ipsum  Ioannem  coeperunt  odio  pro-
sequi,  quod  de  Christo  bene  sentiret 
et  predicaret.  Miserunt  ergo  ad  eum. 
Item  quidam  dicebant  eum  esse  Mes-
siam, servatorem  Israelis, quem  ...  ex-
pectabant.  Alii  suspicabantur  eum 
esse  Heliam,  quem  iuxta  prophetiam 
Malachiae  existimabant  rediisse, ut es(cid:173)
set  praecursor  futuri  Messie. 

Joh  6,41.  Diese  Annotatio  ist  aus 

>  mehreren  Abschnitten  des  Erasmus  zu-

sammengesetzt. 

Par.  6,41-43  (LB  548C) 
Offendebat  autem  eos imbecillitas  hu-
mani  corporis,  quod  tantum  cerne-

S VI  I  71242ff. 
Offenduntur  vilitate  Christi,  offendit 
eos  corporis  imbecillitas;  ...  Quodsi 

314 

bant  oculis  corporeis,  quum  ex  factis 
dictisque  divinam  virtutem  perspicere 
potuissent,  si  habuissent  oculos  fidei. 
42.  «Nonne  ...  hie  est  filius  loseph  fa-
bri  ...?»  Porro  quum  nuper  sit  hie 
apud  nos  natus  in  terris, homo  ex  ho-
minibus,  ...,  qua  fronte  dicit  se  de(cid:173)
scendisse  e coelis?  ... 43. Haec illis in-
ter se mussitantibus, Iesus subinde  de-
clarans  sese  non  latere  cogitationes 
hominum  superiorem  sermonem  ex-
planat,  pariter  et  confirmat,  dicens: 
Non  est,  quod  inter  vos  murmuretis 
...  obstat  incredulitas. 

habuissent  fidei  oculos,  potuissent  ex 
factis  virtutem  divinam  facile  videre 
....  «Nonne  hie  est  fabri  filius?»  apud 
nos non  adeo  pridem  natus? homo  ex 
hominibus?  quomodo  ergo  dicit  se 
descendisse  de  coelo?  Quum 
igitur 
haec  inter  se  mussitarent,  ostendit  se 
cogitationes  non 
Christus 
ignorare  superioremque 
sermonem 
declarat  atque  confirmat....  Ne  mur(cid:173)
muretis  inter  vos  mutuo. 

eorum 

Joh  2,4.  Schon  Erasmus  hebt  den  geistlichen  Sinn  der  Stelle  hervor,  und 

Zwingli  folgt  ihm  weitgehend  auch  in  der  Formulierung. 

Par.  2,4  (LB  515A) 
Non  enim  in  hoc gerebat  miracula,  ut 
suorum  cognatorum  affectibus  servi-
ret, sed  ut  apud  incredulam  nationem 
signis  corporalibus  spirituali  doctrinae 
fidem  praestrueret,  ...  Itaque  non  ab-
negans  matrem,  sed  ab  huius  negotii, 
...,  auetoritate  declarans  alienam.... 

S  VI  I  689«,,. 
Quum  miracula  faceret,  non  voluit  in 
hoc  fieri,  ut  suorum  cognatorum  ad-
fectibus  serviret...,  sed  ut  apud  incre-
dulos  fidem  pararet  spirituali  doctri(cid:173)
nae.  Neque  tarnen  iis  verbis  matrem 
abnegat,  sed  declarat  eam  esse  alie(cid:173)
nam  ab  hoc  negotio. 

Joh  2,11. In  der  allegorisierenden  Auslegung  schließt  sich  Zwingli  Erasmus 

Par.  2,11  (LB  516C) 
hoc  signum,  quo  veluti  praelusit  ad 
caetera...  .  Deinde  veluti  typo  quo-
dam  nobis  adumbravit  Iesus,  quod 
tum  aggrediebatur.  Iam  enim  tempus 
erat,  ut  pro  insipida  et  diluta  Legis 
Mosaicae 
littera  biberemus  genero-
sum  vinum 
illud  Euangelici  Spiri(cid:173)
tus...  .  Lex  enim...non  solum  insi(cid:173)
pida  est, verum  etiam  exitiabilis. 

S  VI  I  690,,,, 
Vertit  autem  Christus  aquam  in  vi(cid:173)
num  Optimum  significans  nobis  hoc 
signo,  quod  primum  omnium  erat, 
iam  tempus  instare,  ut  pro  frigida  et 
diluta  litera  legis  biberemus  genero-
sum  illud  vinum,  gratiam  scilicet  eu(cid:173)
angelici Spiritus.... nam  hac lege... vi-
demus  nos  maledictioni  et  damna-
tioni  abnoxios. 

Joh  1,10.  Moralisierende  Betrachtungen  des  Erasmus,  der  die  Abwendung 
von  der  materiellen  Welt  zugunsten  eines  neuen  Lebens  in  der  Nachfolge  Jesu 
forderte,  übernimmt  Zwingli. 

315 

Par.  1,10  (LB  502 C) 
Plerique  felicitatem  suam  in  visibili-
bus  huius  mundi  rebus  collocantes, 
quos  ob  id  merito  Dominus  Iesus 
mundum  appellare  consuevit16,  quum 
ipse  doceret  aeterna,  excaecati  cupidi-
tatibus  terrenis,  non  agnoverunt  con-
ditorem  suum. 

S  VI  I  68328K. 
Nos  felicitatem 
in  visibilibus  poni-
mus;  quum  doceantur  coelestia  et 
aeterna,  excaecati  cupiditatibus  non 
recipimus  coelestem  lucem,  non  co-
gnoscimus  creatorem  nostrum. 

Joh  6,36.  In  der  Auslegung  der  zentralen  Abschnitte  von  Joh  6  über  das 
Abendmahl  betonte  schon  Erasmus die geistige Gegenwart  Christi  im  Glauben. 

Par.  6,36  (LB  547 D) 
Non  oris  hiatu  sumitur  hie  panis,  sed 
animi  credulitate. 

S  VI  I  712,, 
Observa  hie,  quod  idem  pollet  venire 
ad  Christum,  edere  Christum  et  cre-
dere  in  Christum17. 

Mit  den  Vorreden zum  Novum  Testamentum18  war  Zwingli  wohl  vertraut.  Er 
übernimmt  daraus  weniger  wörtliche  Formulierungen  als allgemeine  Anregun(cid:173)
gen,  z. B. der  Schriftauslegung.  Dafür  einige  wenige  Beispiele. 

Paracl.  6 
veritas, cuius  quo  simplicior,  hoc  effi-
cacior  est  oratio. 
Paracl.  8 
nihil  est  tarn  abditum  ac  retrusum, 
quod  non  pervestigarit  ingenii  sagaci-
tas. 
Paracl.  28 
Cur  aliud  nobis  prius  est  exemplum 
quam  archetypus  ipse  Christus? 
Ratio  128 
Quid  pedes  nisi  affectus? 

S  VI  I  3 2 7m 
Oratio  veritatis  est  simplex. 

S  VI  I 62913f. 
nihil  tarn  alte  repostum,  imo  nihil  est 
in  universa  rerum  natura,  quod  non 
investigemus. 
S VI  II  12624f. 
ut  et  nos  ad  archetypum  formati  ex-
emplar  vivum  simus. 
S VI  I  67422, 
Pedes  adfectus  significant. 

Die  Affekte  besonders  des  alttestamentlichen  Gottes  haben  den  Kirchenvätern 
in  der  Auseinandersetzung  mit  den  philosophischen  Gottesvorstellungen  der 

Schon Aug. tract. in  Io. 2,11 betont,  daß die  an  der vergänglichen  Welt  hängenden 
Menschen  die  Welt  seien,  dilectores  mundi  mundus  dieuntur,  entsprechend  bei 
Zwingli  S VI I 3782gff: Nos sumus mundus. 
Wichtig war für  Zwingli allerdings besonders Aug. tract. in  Io. 25,12: Crede, et man-
ducasti. 
Paraclesis, Methodus, Apologia und dazu Ratio seu Methodus compendio perveniendi 
ad veram Theologiam (Welzig, vgl. Anm.  13, III). 

316 

Griechen  von Xenophanes  über  Piaton  bis in den  Hellenismus  schwer  zu  schaf(cid:173)
fen gemacht19.  Für den  Humanisten  Erasmus und  für  Zwingli  ist Gott  affektlos. 

Ratio  128 
cum  id habeat  certum  Christiana  fides  Nihil  agit  deus  odio  aut  favore,  nihil 
deum  ab affectibus  huiusmodi  prorsus 
in 
immunem  esse. 

ex  affectibus;  nam  huiusmodi 
deum  non  cadunt. 

S VI  II  8134f. 

Nicht  immer  werden  wir  entscheiden  können,  ob  Zwingli  direkt  auf  eine 
Quelle  zurückgegriffen  hat  oder  erst  durch  Erasmus  darauf  aufmerksam  gewor(cid:173)
den  ist.  Der  schöne  Vergleich  für  die  Beredsamkeit  findet  sich  bei  Cic.  de  or. 
3,138: tantamque  in  eodem  (seil. Pericle) vim  fuisse,  ut  in  eorum  mentibus,  qui 
audissent, quasi aculeos  quosdam  relinqueret.  Erasmus  in der  Paracl. 4: (Periclis 
eloquentia)  quae  tenaces  aculeos  relinquat  in  animis  auditorum.  Und  Zwingli 
S VI  I  33317: Sic de  Pericle gentiles  dixerunt,  quod  aculeos  quosdam  in  audito(cid:173)
rum  animis  relinqueret20. 

Ich  schließe  wenigstens  je  einen  Beleg  aus  zwei  für  Zwingli  bedeutsamen 
Werken  an, aus  dem  Enchiridion  militis  Christiani  und  der  Institutio  Principis 
Christiani2:1.  Im  Enchir.  1,178  tadelt  Erasmus  die  moralische  Verwerflichkeit 
der  Geistlichen:  religiosuli,  qui  quaestum  existimant  pietatem  (1  Tim  6,5),  ... 
ventri  suo  sendentes (Rom  16,18), non  Iesu  Christo. Mit  denselben  Bibelstellen 
wendet  sich  Zwingli  gegen  die  Pseudochristiani  S VI  II  2434iK:  Hi  quaestum 
esse  putant  pietatem,  quaerentes,  quae  sua  sunt,  non  quae  Christi  (Phil  2,21), 
servientes  suo  ventri. 

Auch  die  Formulierung: heroieae  virtutes  dürfte  Zwingli  von  Erasmus  über(cid:173)
nommen  haben: Instit.  5, 186: Reges  non  ob  aliud  constituti  sunt,...,  quam  ob 
eximiam  virtutem,  quam  heroicam  vocant,  velut  divinae  proximam  et  humana 
maiorem.  Entsprechend  S VI  II  7222:  Spiritus... animat... ad  heroieas  virtutes, 
quae  ex  deo  procedunt  et  in  deum  diriguntur. 

Die  Adagia  dürfte  Zwingli  neben  der  Ausgabe  des  Novum  Instrumentum 
am  eifrigsten  benutzt  haben22.  Sie wurden  gleich  seit  ihrem  ersten  Erscheinen 

19  Vgl. Lact, de ira dei z.B. 2,8.4,10f.5,lff. 
20  Plin. ep. 1,20,17 zitiert als ursprüngliche  Quelle des Wortes den griechischen  Komi(cid:173)

ker Eupolis. 

21  Zitiert nach  Welzig (vgl. Anm.  13) I und V. 
22  Vollständig  nur  in  der Ausgabe  LB Bd. 2, wonach  zitiert wird.  Es finden  sich  wohl 
über  150 Belege. Es gehört ja zu den großen Leistungen des Erasmus, daß er der Her(cid:173)
kunft  dieses Spruchgutes  nachgegangen  ist: ad fontes  auf allen Gebieten, unmöglich 
ohne die in dieser Zeit reichlich erscheinenden und leicht zugänglichen Klassikeraus(cid:173)
gaben. Bei der  Lektüre von Zwingiis  Briefen  gerade der frühen  Zeit erstaunt  immer 
wieder dieser Durst nach Klassikern, den er mit beträchtlichem finanziellen  Aufwand 
gestillt hat. Wir können  diese Anschaffungen  in  W. Köhler, Zwingiis  Bibliothek, Zü(cid:173)
rich  1921, bequem  verfolgen. 

317 

1500  als  Fundgrube  antiker  Spruchweisheit  von  den  Humanisten  lebhaft  be(cid:173)
grüßt und gelesen. Die geflügelten  Worte  kommen  Zwingiis  Streben  nach  einer 
einprägsamen,  bildhaften  Sprache  entgegen.  Überall,  wo  eine  entsprechende 
Wendung  in  den  Adagia vorliegt, neige  ich  dazu, diese  als Quelle  anzunehmen, 
statt  sie auf  eigene  Lektüre  der  bei  Erasmus  natürlich  zitierten  Autoren  zurück(cid:173)
zuführen,  auch  wenn  Zwingli  diese  oft  auch  gekannt  hat.  Die  folgenden  Bei(cid:173)
spiele  mögen  die  große  Mannigfaltigkeit  der  Bezüge  belegen.  Zwingli  hält  sich 
bald  an  den  Wortlaut,  bald  variiert  er  frei  gestaltend.  Neben  die  Zwingli-Stelle 
setze  ich  jeweils  ohne  weiteren  Kommentar  das  Adagium,  soweit  es  die  Ver(cid:173)
wendungsweise  Zwingiis  erklärt. 

S VI  I  26518 (Mt  10,9).  Per  zonas  autem  synecdochice  marsuppia,  crumenas 
et  pecunias  intelligit.  Sic  Germanice,  quum  peram  volumus,  zonam  aut  cingu-
lum  petimus.  Vide  in  Chiliadibus.  Damit  verweist  Zwingli  auf  Ad.  1,5,16 
(187A). Zonam  perdidit. Castrense  proverbium  in ä%rjT|u,&TOUC„ i.e. eos, qui  ni(cid:173)
hil habent  nummorum,  a Graeca  quadam  fabula  tractum  Acron  monet.  Porphy(cid:173)
rion  a  militum  consuetudine,  qui  quidquid  habent,  in  zona  secum  portant.  ... 
Horatius  in  Epistolis  (2,2,40): Ibit  eo, quo  vis, qui  zonam  perdidit. 

S VI  I 3504 (Mt  19,20). Hier sind mehrere  Redeweisen, die die Adagia  anfüh(cid:173)
ren, miteinander  verbunden;  zum  Teil sind  sie wohl  so geläufig,  daß sie  Zwingli 
auch  ohne  Benutzung  der Adagia  präsent  haben  konnte.  Qui  enim  sese  cogno-
rit intus  et  in cute, videt sibi adhuc  multum  deesse boni, mali plurimum  adesse, 
imo  lacunam  se  agnoscit  omnium  malorum  et  lernam  vitiorum.  1. Ad.  1,9,89 
(362 D).  Intus  et  in  cute.  «Intus  et  in  cute  notus»  est  modis  omnibus  cognitus: 
perinde  quasi  dicas, foris  atque  intus  notus.  Persius  (3,30): Ad  populum  phale-
ras,  ego te intus  et in cute novi, i. e.  aliis fucum  facito, mihi plane notus  es  neque 
potes  imposturam  facere23.  2.  Ad.  1,3,27  (122D).  Lerna  malorum.  Aepvr| 
KCCKCÖV, id  est,  Lerna  malorum,  de  malis  item  (wie  1,3,26  Ilias  malorum)  pluri-
mis  simul  in  unum  congestis  et  accumulatis....  Itaque  quoties  hominem  signi-
ficamus  vehementer  infamem  atque  omni  turpitudinis  genere  contaminatum 
aut  coetum  hominum  pestilentium  quasque  sentinam  et  colluviem  facinoroso-
rum  recte  dicemus  A,EQVT|V  KCCKÖV,  i.e.  Lernam  malorum.  3.  Ad.  4,10,28 
(1169A).  Lacunam  explere.  ...  A.  Gellius  Noctium  Atticarum  libro  primo,  ca-
pite  tertio  (23): «Famae  lacunam»  dixit  pro  macula. Auch  die  sentina  malorum 
finden  wir bei Zwingli: S VI  I  50622 (Mk 8,14).  Nam  quid  nos  sumus  quam  om(cid:173)
nium  malorum  sentina.  Dies  dürfte  Sallust  Cat.  37,5  erstmals  geprägt  haben 
von  all dem  zwielichtigen  Gesindel  der  Stadtplebs: ii Romam  sicut  in  sentinam 
confluxerant. 

S  VI  I  293,7  (Mt  12,36). Sic  nobis  omnis  haec  via  lubrica  vitanda  et  circum-
eunda  est, hoc  est, cavendi  sunt  hi, qui  leviter  et  lubrice  loquuntur.  Hinc  est  in 
23  Die neuen  Randglossen  zu  Persius, in  Bearbeitung  durch  W. Stricker,  zeigen  in den 

Nr. 154ff., daß Zwingli bei der Persius-Lektüre vor allem phalerae aufgefallen  sind, da(cid:173)
gegen hat er bei der Adagia-Lektüre  intus et in cute unterstrichen: Z XII 259ä3-

318 

symbolis  Pythagoricis:  Hirundinem  in  domo  tua  ne  foveto.  Wir  finden  das  in 
dem  Ad.  1,1,2  (22A).  Hirundinem  sub  eodem  tecto  ne  habeas.  'Opxorjcxpiouc; 
XeA,i8övag  \ir\ £xeiv>  h.e.  Hirundines  ne  habeas  sub  eodem  tecto.  Divus  Hie-
ronymus  Aristotelis  auctoritatem  secutus  interpretatur  abstinendum  a  commer-
cio garrulorum  et susurronum  ....  Quidam  Pythagoricum  symbolum  ad  tragoe-
diam,  quae  de  hirundine  fertur,  referunt,  quasi  triste  omen  secum  adferat...  . 
His  de  rebus  recte  Pythagoras  convictorem  ingratum  parumque  firmum  hirun-
dinis  symbolo  monuit  ablegandum.  Quibus  illud  unum  videtur  addendum,  Ci(cid:173)
ceronem  seu  quisquis  fuit,  in  Rhetoricis  ad  Herennium  (4,61)24  infidae  amici-
tiae  similitudinem  ab  hirundinibus  mutuari,  quae  vere  ineunte  praesto  sint, 
hyeme  instante  devolent. 

Das  geflügelte  Wort  von  der  Wirkung  der  Eintracht  und  Zwietracht  hat 
Erasmus  nicht  unter  einem  eigenen  Stichwort  aufgenommen,  es  findet  sich 
aber  innerhalb  seines  längsten  und  berühmtesten  Adagiums  über  den  Unsinn 
des  Krieges,  Dulce  bellum  inexpertis, wo  es  Zwingli,  der  im  Kampf  gegen  das 
Pensionenwesen  eifriger  Pazifist  im  Sinne  des  Erasmus  war,  unterstrichen  hat 
(Z XII  2675). S VI  II  136{ (1  Kor  1,36): Quum  enim  concordia  parvae  res cres-
cant,  discordia  maximae  dilabantur,  in  primis  ad  concordiam  revocat. Ad.  4,1,1 
(957E): Concordia  res parvae  crescunt,  discordia  dilabuntur  et  magnae. Die  ein(cid:173)
drückliche  Formulierung  der  Kraft  der  Eintracht  geht  auf  Sali. Jug.  10,6  zu(cid:173)
rück:  Nam  concordia  parvae  res  crescunt,  discordia  maxumae  dilabuntur.  Sen. 
ep.  94,46  zitiert  den  Satz  wörtlich.  Beide,  Sallust  und  Seneca,  kannte  Zwingli, 
von  Erasmus  aber  sind  sie  nicht  erwähnt,  auch  nicht  im  Ad.  3,9,42  (929A) 
Concordia. 

Wie  eine  geflügelte  Wendung  variiert  werden  kann,  zeigt  das  Folgende. 
1. S VI  II  3013 (Domini  passio): Nee tarnen  Christus  a charitate  vel tolerantia  pi-
lum  latum  usquam  discedit.  2. S VI  II  269«  (Jak  2,10ff.):  Ne  digitum  latum  ce-
dentes, nihil  unquam  vel tantillum  contra  legem  admissuri. 3. S VI  II  27922 Qak 
3,15 ff.): Sapientia  ...,  quae  ne unguem  latum  se a veritate  abduci  nee  in  veritate 
dubium  sibi  facere  patiatur. Auf  die Vielfalt  der Ausdrücke  weist  auch  Erasmus 
Ad.  1,5,6  (184E): Latum  unguem,  ac similes  hyperbolae  proverbiales.  Transver-
sum  digitum  aut  unguem  discedere,  frequenter  est  apud  Ciceronem,  pro  eo 
quod  est  quam  minimo  spacio  ...,  ut  Academicarum  Quaestionum  libro  se-
eundo  (58): Ab  hac  regula  mihi  non  licet  transversum,  ut  aiunt,  unguem  disce(cid:173)
dere. ... sunt illa...proverbialia,  quae  loquitur  Plautinus  Euclio in Aulularia (57): 
Si  tu  hercle  ex  isthoc  loco  digitum  transversum  aut  unguem  latum  excesseris. 
Das  pilum  latum  habe  ich  nur  in  deutscher  Formulierung  gefunden:  Er  weicht 
kein  Haar  breit  davon  ab, oder:  Nicht  eines  Haares  breit23. 

24  Der auetor ad Herennium  war Zwingli bekannt, vgl. Z XIV  16117 mit Anm. 2. 
25  K.F.W.  Wander,  Deutsches  Sprichwörter-Lexikon,  Leipzig  1867-1880,  Neudruck 

Augsburg  1987, s.v. Haar Nr. 209 (2,226) und  Nr. 275 (2,229). 

319 

So  läßt  sich  oft  nicht  entscheiden,  was  Zwingli  aus  Erasmus  geschöpft  hat, 
was  aus  dem  anonymen  Traditionsstrom  und  was  direkt  aus  antiken  Autoren. 
Bevor  wir  zu  diesen  letzten  übergehen  noch  ein  Beispiel  für  allgemeines 
Spruchgut:  S VI  I  76147  (Joh  16,20): Mors  certa  est,  hora  incerta.  Nach  K.  Bar(cid:173)
tels16  ein  Uhrenspruch,  dessen  Quelle  nicht  nachgewiesen  sei.  Wander  bietet 
s.v. Tod, leider  sehr fehlerhaft,  mehrere  lateinische Versionen  dieses  geflügelten 
Wortes. Die eindrückliche  Formulierung  Zwingiis  resp. des  Uhrenspruchs  fehlt 
aber  auch  hier. 

Antike  Autoren 

Aus  der  großen  Fülle  der  Beispiele  wähle  ich  einige  aus,  die  ich  bei  Erasmus 
nicht  gefunden  habe,  die  also  Zeugnis  ablegen  für  die  Belesenheit  des  Huma(cid:173)
nisten  Zwingli. 

Zuerst  ein geflügeltes  Wort, das Zwingli  aus der Zeit  seines  Elementarunter(cid:173)
richts  haften  geblieben  ist27.  In  den  Disticha  Catonis 2,2628  lernte  der  Schüler: 
Rem  tibi  quam  noscis  aptam  dimittere  noli  /  Fronte  capillata  post  hoc  occasio 
calva est. Daran  erinnert  er  sich  bei  der  Auslegung  von  Kol  4,5  (S VI  II  22733): 
Antiqui  Occasionem  deam  pingebant,  quae  fronte  esset  capillata,  qua  parte 
comprehendi  posset29. 

Den  großen  Stilisten  und  Vermittler  griechischer  Philosophie  Cicero hat 
Zwingli  gut  gekannt,  wie  schon  die  zahlreichen  Randglossen,  Z  XII  197-221, 
zeigen. Er bezieht sich etwa dreißigmal  auf  ihn, bald  mit, bald ohne  Nennung. 

S VI II  26814ff.  (Jak  2,2 ff.  Wer  in  Gedanken  das  Gesetz  verletzt,  verdient 
Strafe  wie der  eigentliche  Täter, wie das auch  die  Stoiker  sagen): de  connexione 
virtutum  scilicet et paritate vitiorum, ut  est videre apud  Ciceronem  in  Paradoxis 
(3,20 ff.)30.  Zwingli  zitiert  etwa  10  Zeilen  wörtlich,  mit  starken  Umstellungen 
und  einer bezeichnenden  Änderung;  bei  Cicero  lesen  wir  20:  Lapsa  est  lubido 
in  muliere  ignota, dolor ad pauciores  pertinet, quam  si petulans  fuisset  in  aliqua 
generosa  ac nobili  virgine, bei  Zwingli  dagegen  24: Adulterium  committat  quis 
cum  alterius  uxore, alter  id  corde  duntaxat  perpetret,  peccatum  quidem  prioris 
augetur,  eoque  poena  maiori  dignus  erit31. 
26  K. Bartels, Veni, vidi, vici, Zürich  1989. Herr Bartels hat, nach mündlicher  Auskunft, 
keinen  Beleg, den  Zwingli gesehen  haben  könnte. Vgl.  Wander, s.v. Tod  Nr. 111 (4, 
1229). 

27  W. Köhler, Zwingiis Bibliothek, s.v. Cato zur Briefstelle Z VIII 703^ Graeca et Latina, 

sie unum  alii imposita, ut  nobis  olim  pueris  Catonis  moralia  Germanica  expositione 
intra versuum  spacia posita  circumferebantur. 

28  ed. M. Boas -  H.J. Botschuyver, Amsterdam  1952. 
29  Das Sprichwort findet sich auch bei Luther./  A. Heuseier, Luthers Sprichwörter, Leip(cid:173)

zig  1824, Neudruck Vaduz  1985, 122, Nr. 400. 

30  Die Randglossen Z XII 21737f[ zeigen, daß gerade dieses Paradoxon Zwingli besonders 

31  Man lese dazu  Zwingiis  berühmten  Rechtfertigungsbrief  an  Utinger vom  5.12.1518 

beschäftigt  hat. 

320 

S VI  I 24127„  (Mt 7,12) beruft  sich Zwingli für  die Gleichstellung  der  naturae 

lex  mit  summi  numinis  operatio  auf  Cicero  in  lib.  de  Legib. et  inventione,  in(cid:173)
dem  er  weitgehend  wörtlich  de  leg. 1,18 ff.  und  de  invent. 2,65 f.  und  161  zi(cid:173)
tiert. 

S VI  I 2825ff  (Mt  11,28) verweist  Zwingli  für  die natürliche  Gotteserkenntnis 
auf  Cicero  in  primo  lib.  de  Natura  deorum  (43).  Diese  drei  zuletzt  genannten 
Schriften  Ciceros  fehlen  bei  Köhler, Zwingiis  Bibliothek  und  in  den  Randglos(cid:173)
sen  Z  XII. 

Mehrmals,  z.B.  S VI I  22327  (Mt  5,16),  sagt  Zwingli  im  Kampf  gegen  die 
vana gloria: gloria virtutem  sequitur, was er auch  aus der  Cicerolektüre  in  Erin(cid:173)
nerung  hatte: Tusc.  1,109  gloria  ...  virtutem  tamquam  umbra  sequi tur. 

S VI I  5912ot  (Lk  6,43): Alii  dicunt  sapientiam  esse  scientiam  rerum  divina(cid:173)
rum  et humanarum,  findet  sich bei Cic. off.  2,5: Sapientia autem  est, ut  a veteri-
bus  philosophis  definitum  est,  rerum  divinarum  et  humanarum  causarumque, 
quibus  eae  res  continentur,  scientia.  Fast  wörtlich  ist  diese  Definition  wieder(cid:173)
holt  in  Tusc.  5,7. 

Der  augusteische  Dichter  Horaz,  der  mit  etwa  dreißig  Stellen  gut  vertreten 
ist, war Zwingli  recht geläufig, auch wenn  sich  keine  Randglossen  finden.  Er zi(cid:173)
tiert  nicht  nur  gängige,  zum  geflügelten  Wort  gewordene  Verse  des  Dichters, 
sondern  nimmt  ihn  auch  variierend  auf.  S VI I  66223 (Lk  13,7)  erwähnt  er  ihn 
einfach  als Poeta: Quid  enim  hoc  aliud  est, quam  quod  poeta  dixit: Nos  numeri 
sumus  et  fruges  consumere  nati  pondusque  inutile  terrae,  aus  ep. 1,2,27:  nos 
numeri  sumus  et  fruges  consumere  nati32. 

S VI  I  32822  (Mt  17,9): Docet  hoc,  ut  sua  sit  quisque  sorte  contentus,  ist  in 
Erinnerung  an  serm.  1,1,1 ff.  gesagt: Qui  fit,  Maecenas, ut  nemo, quam  sibi  sor-
tem  /  seu  ratio  dederit,  seu  fors  obiecerit,  /  illa  contentus  vivat? 

S VI  I  65227 (Lk  12,27): Census  enim  amicitias,  dat  census  honores,  regina-
que pecunia regnat, ist aus mehreren  Stellen  zusammengezogen: Ov. am.  3,8,55 
(=  fast.  1,217) dat census honores33, und  Hör. ep.  1,6,36 f.:  amicos /  et genus  et 
formam  regina  Pecunia  donat. 

S VI II  21237 (Phil  1,28): Pulchrum  enim  ac gloriosum  est  pro  Christo  mori, 

formt  carm.  3,2,13  um:  dulce  et  decorum  est  pro  patri  mori. 

Car II  181, 70, (Mt  15,4) d.h.  eine  Stelle, die  sich  bei Jud  nicht  findet:  Quod 
enim  nova  testa  capit,  inveterata  sapit,  geht  zurück  auf  ep.  1,2,69:  Quo  semel 
est  imbuta  recens,  servabit  odorem  /  testa  diu, was  Car II  181, 9624  (Mt  19,15) 
genauer  zitiert  ist: wie der  poet  spricht: Quo  semel  imbuta  recens, servabit  odo-

(Z VII  llOff.) vor seiner Anstellung in  Zürich, wo er dem antiken  Moralkodex nahe 
steht, während er sich bei der Auslegung des Jakobusbriefes  1531 an die Gesinnungs(cid:173)
ethik der  Bergpredigt hält. 

32  Die Fortsetzung: pondusque  inutile terrae, habe ich vorläufig  noch  nicht  gefunden. 
33  Beide Ovid-Werke  finden  sich nicht in  W. Köhler, Zwingiis  Bibliothek. 

321 

rem.  Auf  diese  Horaz-Stelle  macht  auch  Zwinglis  Kommentar  zu  Cic.  off.  1 
aufmerksam  (Z XII  20310). 

Für  weitere  Auskünfte  aus  dem  Bereich  der  jüdischen  Geschichte  und  Sek(cid:173)

ten  verweist  Zwingli  etwa  fünfundzwanzigmal  auf  Flavius  Iosephus,  z. B.  S VI I 
21126 (Mt  3,7): De  sectis, quae  inter  Iudaeos  fuerunt,  lege  Iosephum.  Das  findet 
sich  Bell.  lud.  2,119ff.  ant.  13,171 ff.  18,11 ff. 

In der  Handschrift  ZV 370, 319f lesen wir zu  Mt 2,2: Nota: Qui primus  magi-
lustin. 

cas  artes  invenisse  motumque  syderum  diligentissime  spectarit,  docet 
l[iber].l  et  plures  alii. Die  Stelle  findet  sich  bei  dem  Historiker  des  2. Jahrhun(cid:173)
derts,  der  einen  Auszug  aus  Pompeius  Trogus  schrieb.  Es  heißt  dort  1,1:  ... 
cum  Zoroastre,  rege  Bactrianorum,  ...,  qui  primus  dicitur  artes  magicas  inve(cid:173)
nisse  et  mundi  principia  siderumque  motus  diligentissime  spectasse.  Aus  der 
Infinitivkonstruktion  des Originals  erklärt  sich  das im  abhängigen  Fragesatz  fal(cid:173)
sche  invenisse  der  Handschrift,  dessen  Schreiber  aber  spectasse  richtig  in  sei(cid:173)
nen  Satz  eingefügt  hat.  Schuler,  der  die  Stelle  in  seine  Additamenta  aufgenom(cid:173)
men  hat  -  S VI/I  39641f  -,  hat  als  Buchzahl  falsch  2 gelesen  und  invenisse  dem 
spectarit  «richtig»  angeglichen. 

Bei  den  plures  alii  ist,  wenn  Zwingli  nicht  eine  kommentierte  lustin-Aus(cid:173)
gabe  benutzt  hat,  z.B.  an  Orosius,  Historiarum  adversus  paganos  1,4,3  zu  den(cid:173)
ken,  der  in  deutlicher  Anlehnung  an  lustin  referiert:  Zoroastrem  Bactrianorum 
regem  eundemque  magicae, ut  ferunt,  artis  repertorem.  Beide, lustin  und  Oro(cid:173)
sius,  finden  sich  bei  Köhler,  Zwinglis  Bibliothek,  nicht,  waren  aber  beliebte 
Schulautoren.  Alfred  Schindler  hat  also  richtig  vermutet:  lustin  der  Histori(cid:173)
ker33». 

Von  Iuvenal  finden  sich  drei  Zitate,  deren  zwei  in  den  Handschriften.  Von 
den  zitierten  Satiren  sind  Z  XII  390 f.  keine  Randbemerkungen  festgehalten. 
S VI  I  34717ff  (Mt  19,14):  Recte  Iuvenalis  admonet:  Nil  dictu  foedum  visuque 
haec  limina  tangat  /  intra  quae  puer  est, procul  hinc, procul  inde  puella  /  leno-
num  et cantus  pernoctantis  parasiti, so sat.  14,44 ff.,  wobei  «puer» varia  lectio zu 
«pater»  ist. 

Car  II  181,2328 (Mt 6,19): Crescit  enim  amor  nummi, quantum  ipsa  pecunia 

crescit  etc., nach  der  gleichen  sat.  14,139-

ZV  370,  15521 (S VI I  47142f.  Mt  24,1):  Despoliari  optat,  qui  thesaurum  pu(cid:173)

blice  portat,  cantabit  vacuus  coram  latrone  viator,  so  in  sat.  10,22. 

Aus  Livius  bezieht  Zwingli  historische  Exempla, und  zwar, wie  Köhler Z  XII 
392 festhält,  aus den  ersten  Büchern: S VI  I 36412f, (Mt 22,1) die Geschichte  des 
Menenius  Agrippa,  auf  die  Zwingli  auch  Z XIV  16514H  hinweist,  aus  Liv. 
2,32,8ff.34;  S VI  II  4743  (Domini  passio)  den  mohnblumenköpfenden  Tarqui-

33a  A. Schindler, Zwingli und die Kirchenväter, Zürich  1984 (147. Neujahrsblatt  zum Be(cid:173)

sten des Waisenhauses), 96. 

34  Vgl. Erasmus, De  duplici  copia verborum,  LB l,98Df. De  apologis. Quo  minus mi-

322 

nius  aus  Liv.  1,54,6; die  Bestrafung  des  Verräters  Metius  bei  Liv.  1,28,9ff.  be(cid:173)
nutzt  Zwingli  S VI  I  39029ff.  (Mt  24,51)  und  im  Paralleltext  S VI  I  65828ff.  (Lk 
12,46)  mit  der  Bemerkung:  apud  Livium  l.lib.de  Metio  Suffetio  (Zwingli 
schreibt  Suffitio)  proditore  Albano. 

Eine  Spur  von  Martialis  habe  ich,  vorläufig  wenigstens,  nur  einmal  gefun(cid:173)
den:  S VI II  6310 (Domini  resurrectio): eos, qui  haec verba  Christi  ad  sacramen-
tum  eucharistiae  retortis  crinibus  trahunt.  Bei  Mart.  6,39,6  steht:  Hie,  qui  re-
torto  crine  Maurus  incedit, wobei  Zwingli  noch  Hör.  ep.  2,1,191:  mox  trahitur 
manibus  regum  fortuna  retortis,  im  Ohr  gehabt  haben  könnte.  Da  Martialis  in 
Zwingiis  Bibliothek  nicht  aufgeführt  ist, liegt  es nahe, an  einen  Mittelsmann  zu 
denken. 

Da  aus  Ovid stammende  geflügelte  Worte  meist  schon  von  Erasmus  in  seine 
Adagia aufgenommen  worden  sind, weshalb es auch  schwer ist, die Zahl  der Be(cid:173)
züge  anzugeben,  beschränke  ich  mich  auf  mir  sonst  aufgefallene  Anklänge. 
SVII62224  (Lk  10,1):  vivebant  enim  tum  frugaliter  homines,  quereubus  et 
glandibus  viventes,  ein  Topos  in  der  Schilderung  der  aurea  aetas,  z.B.  met. 
1,106  legebant...,  quae  deeiderant  patula  Iovis arbore  glandes. Wie  dann  in  der 
ferrea  aetas  met.  1,144  vivitur  ex  rapto,  entsprechend  ZV  821, 25n  (Jak  4,8): 
quidam  ex  rapto  vivunt. 

S VI  I  64347  (Lk  11,45):  edax  tempus  omnia  consumit,  in  den  ep.  ex 
P.  4,10,7:  tempus  edax  igitur  praeter  nos  omnia  perdet.  S VI  II  19la  (2  Kor 
1,15):  Non  minor  est  virtus  parta  tueri  quam  primum  parare,  ist  fast  wörtlich 
aus  der  ars  2,13  entnommen:  Nee  minor  est  virtus  quam  quaerere  parta  tueri. 
In  Zwingiis  Bibliothek  finden  sich  freilich  nur  die  Metamorphosen. 

Persius, zusammen  mit  dem  Kommentar  des  Britannicus,  ist  von  Zwingli, 
wie  die  Randglossen343  zeigen, sorgfältig  studiert  worden.  S VI  I  56112 (Lk  3,9): 
Veritas  odium  parit  etc.; zu  Persius  1,107 f. (Randglosse  Nr. 75) schrieb  Zwingli 
an  den  Rand:  Obsequium  amicos, veritas  odium  parit,  aus Ter.  Andr.  68. Alles 
ist  beisammen  bei  Erasmus  Ad.  2,9.53  (675A),  wo  für  den  Terenzvers  auch 
noch  auf  Cic. Lael. 89  verwiesen  ist. 

S VI I 6798 (Lk  16,14): MuKrnpi^Eiv  significat  naso suspendere  et sannis ali(cid:173)
quid  excipere.  Dies  kann  für  den  ersten  Teil  direkt  aus  Horaz  stammen,  serm. 
1,6,5: (non)  naso  suspendis  adunco;  das  ausgefallene  sanna35  dagegen  hat  sich 
Zwingli  bei  Pers.  1,62  unterstrichen  aus  dem  Kommentar  des  Britannicus, 
Nr. 29: «Sannae»: irrisioni,  quae  fit  distorto  vultu. Aber  auch  hier  ist  wieder  al(cid:173)
les, und  noch  mehr,  zu  finden  in  Er. Ad.  1,8,22  (307 D). 

randum, si Menenius Agrippa plebem  Romanam  a periculosissima  seditione  revoca-
vit, conficto in id apologo de corporis humani membris adversus ventrem conspiranti-
bus, ut refert  T. Livius. 

ä4a  Vgl. dazu Anm. 23. 
35  Ein zweites Mal findet  sich sanna  S VI II  18747 zu  1 Kor 15,29. 

323 

Zu  dem  ebenfalls  seltenen  Wort  «palpo»  S VI  I 6618 (Lk  12,57): Nemo...  ex 
philautia  sui  ipsius  sit  palpo,  finde  ich  wieder  Pers.  5,176:  Ius  habet  ille  sui, 
palpo  quem  ducit  hiantem  /  cretata  ambitio?  Zwingiis  Notizen  zu  Persius  ge(cid:173)
hen  freilich  nicht  so weit.  Zu  beachten  ist  noch,  daß  sich  alle  Persius-Reminis-
zenzen  in  der  Lukas-Auslegung  von  1531  finden36. 

S VI  I 63737 (Lk  16,14): Insignis virtus semper  alicui daemoni  attributa  est, ut 
Socratis  daemonio,  Piatonis.  Das  Wissen  vom  Daemonion  des  Sokrates  kann 
aus  der  Allgemeinbildung  der  Zeit  stammen;  aber  Zwingli  kannte  auch  Plat. 
Apol. 31C f. 40A f. Von  Plato selbst geht  die Legende, er sei ein  Sohn  des Apollo 
gewesen,  Diog.  Lart.  3,2. 

Folgende  drei  Stellen,  alle  in  enger  Nachbarschaft  aus  den  Matthäus-Ausle(cid:173)
gungen  von  1529/153036,  könnten  letztlich  auf  Piatons  Höhlengleichnis,  Rep. 
6,514Aff.,  zurückgehen:  S VI  I  36632  (Mt  22,25): (anima)  dum  corpori  inclusa 
est  ut  carceri: 330i3 (Mt  17,18): Qui  millum  in  collo gestat, mox  ut  aliquis  lima 
eum  attingit  et  deponere  tentat,  dolet  et  eiulat,  wie  Rep. 515C ff.  über  den 
Schmerz der Lösung; 36820 (Mt 23,2): Si esset in domo aliqua familia  impudens, 
quae  pravis  operibus  et  tenebris  gauderet,  et  aliquis  lucem  nolentibus  inferret, 
an  non  pudor  ingens  oboriretur  omnibus?,  erinnert  an  Rep.  515Ef.,  da  die  im 
Dunkel  Weilenden  wider  Willen  ins  Licht  der  Sonne  zu  blicken  gezwungen 
werden. Oft  aber wird platonisch-stoisches  Gedankengut  über Augustin  und  Ci(cid:173)
cero  vermittelt  sein. 

Da  die recht  zahlreichen  Plautus-'W orte  alle aus den Adagia  des  Erasmus ge(cid:173)
schöpft  sein  können,  werde  ich  jeweils  auf  diesen  verweisen,  womit  sich  auch 
leicht  die  Originalstellen  des  Komikers  finden  lassen. 

Der  ältere  Plinius  ist  oft  Gewährsmann  für  naturwissenschaftliche  Dinge, 
z. B. Car  II  181, 62v38  (Mt  13,31): Vide  Plinium  de  grano  sinapis  et  eius  natura 
(nat.  19,170. 20,236); Car  II  181, 147v19 (Mk  7,24): (Tyrus und  Sidon) Zwo  stet, 
darum  celebres, dz sy zwo porten  des mers  sind. Sydon  ist die ehest. Tyr ist dar-
uon  buwen.  Vide  Plinium  (nat.  5,75).  Anderes  aber  mag  über  Erasmus  gegan(cid:173)
gen  sein, so die Anekdote  S VI  I 39220 (Mt  25,14): Sutor  ne  ultra crepidam, was 
Erasmus  Ad.  1,6,16  (228A)  erklärt:  i.e.  ne  quis  de  his  iudicare  conetur,  quae 
sint  ab  ipsius  arte  professioneque  aliena...,  de  quo  Plin.  libro  XXXV  cap.  10 
(84). 

Vom  jüngeren  Plinius  kannte  Zwingli  mindestens  den  berühmten  Christen(cid:173)
brief, auf  den  er  S VI  II  7235ff  (Domini  ascensio)  aus  dem  Kopf  sinngemäß  an(cid:173)
spielt:  (Apostoli)  fecerunt,  quod  et  hodie  multi  Christianorum  facere  coguntur 
in  istis locis, ubi  euangelium  palam  nee  audire  nee  legere  licet: coeunt  simul  in 
aliquam  domum,  legunt,  orant,  audiunt  verbum  dei  et  gratias  agunt  etc.,  wozu 
Jud  marginal  anmerkt: Vide  Plinium  in  epistolis ad Traianum  de more  Christia(cid:173)
norum  (ep. 10,96. bes. 7). 

36  Zur  Datierung vgl. Meyer (wie Anm. 6). 

324 

Die  allgemein  beliebten  Viten  Plutarchs  hat  auch  Zwingli  gelesen  und  für 
seine  Auslegungen  benutzt.  Ich  führe  eine  handschriftliche  Stelle  an,  die  auch 
noch  die  häufigsten  Arten  der  darin  vorkommenden  Fehler  zeigt.  Car  II  181, 
2822  (Mt  8,1):  Nam  ÖTtouXov (ms  Ö7to?iOV ) magnum  est,  dz  holl37  und  verbor(cid:173)
gen  eyter,  über  dz  ein  hüttli  zogen  ist.  In  Plutarcho  est  hoc  in  vita  Romuli 
(18,2,ff.  Bd. 1,58,5 ff.  ed. Ziegler, Tb.  i960), ubi  dicit  Sabinos, dum  archam  Ro-
manam  occupassent  atque  in  pugnam  cum  Romanis  descendissent,  fere  in 
Ö7toi)A.ov (ms  Ö7toXov ) incidisse[nt]  (ms  indidissent)  etc. 

Auf  die  Moralia  Plutarchs  habe  ich  nur  einen  Bezug gefunden:  S VI  I  37613 
(Mt  23,34): Gryllus  etiam  fruge  reperta  glandibus  suis  vesci  maluit  neque  ullo 
modo persuaderi  potuit, ut  pane vesceretur.  Damit verweist  Zwingli  auf  Gryllos, 
den  in  ein  Schwein  verwandelten  Gesprächspartner  des  Odysseus  bei  Kirke  im 
Dialog:  Bruta  ratione  uti,  des  Plutarch,  wo  die  Eichelspeise  allerdings  nicht  zu 
finden  ist, wohl aber in  Er. Ad. 3,3,27  (788C): glandibus victitantes. Nam  is pris-
corum  hominum  cibus  erat  nondum  repertis  frugibus38. 

Auf  den  Stoicissimus  Seneca (S VI  I  579i-  Lk  5,33)39,  dem  Gott  auch  Glau(cid:173)
ben  schenken  konnte40,  verweist  Zwingli  gern,  auch  wegen  seiner  prägnanten 
Formulierungen,  als Zeugen  in ethischen  Fragen41: S VI  I 36826 (Mt 23,3): Lon-
gum  est iter, ut inquit  Seneca (ep. 6,5), per  praecepta, breve et efficax  per  exem-
pla. 

S VI  I  62225ff  (Lk  10,1):  Primum  chirurgi  duntaxat  fuerunt;  vivebant  enim 
tum  frugaliter  homines, quercibus  et glandibus  vescentes38.  Hippocrates  alicubi 
scribit  feminas  non  calvas fieri  nee  podagricas; iam  vero  reperiuntur  et calvae  et 
podagra  laborantes  feminae.  Mentitus  ergo  est  Hippocrates?  So  in  ep.  95,20f.: 
Maximus  ille  medicorum  et  huius  scientiae  conditor  feminis  nee  capillos  de-

37  holl,  hell  =  verborgen,  vgl.  F. Kluge, Etymologisches  Wörterbuch  der  Deutschen 

Sprache,  Berlin  201967,  s.v.  Hölle.  M.Lexer,  Mittelhochdeutsches  Taschenwörter(cid:173)
buch, Stuttgart  371983, s.v. helle. 

38  S. auch  oben S. 323 (Ovid). 
39  So nennt ihn auch Erasmus  LB 5,67Df. In den  NT-Exegetica finden  sich etwa zwan(cid:173)

zig Seneca-Stellen. 

40  S VI II 6922if.. Potest enim deus infundere  fidem  in cor gentium, quam deinde operi-
bus comprobant et ostendunt, qualiter non temere de Socrate, Seneca aliisque multis 
sentio. S VI 24337(f. Quorsum vero haec tarn longa et philosophica, inquit quis. Quod 
videamus, quid  Paulus voeaverit  legem  in  cordibus  inscriptam  a deo (nemo enim in 
cor scribere potest  nisi solus deus), utque  intelligamus et per gentes veritatem scrip-
tam  esse. Nos vero non  quis  dicat, sed  quid, considerantes, veritatem  vel a gentibus 
dietam  libenter  reeipimus,  scientes  omnem  veritatem  a  deo  esse, per  quemeunque 
tandem  revelatam. Vgl. Plat. Charm.  161C: oö  TOOTO aKETttfov,  öaxig avjxö  eljtev, 
äXkn  UÖXEQOV &AT|3ec, ^eyetai f| oti. Im übrigen vgl. R. Pfister, Die Seligkeit erwähl(cid:173)
ter  Heiden  bei Zwingli, Zollikon-Zürich  1952. 

41  S VI I 55620lf. Exempla ex historiis et gentilium literis petere multam habet utilitatem 
et eruditionem ad bene honesteque vivendum, si ad dei gloriam et publicam iustitiam 
adhibeantur. 

325 

fluere  dixit  nee  pedes  laborare;  atqui  et  capillis  destituuntur  et  pedibus  aegrae 
sunt  ....  Quid  ergo  mirandum  est  maximum  medicorum  ac  naturae  peritissi-
mum  in  mendacio  prendi,  cum  tot  feminae  podagricae  calvaeque  sint? 

Car  II  181,170v28  (innerhalb  der  Markus-Auslegungen,  aber  zu  Mt23,7): 
Aber glich  ist al unser leren  und  predigen, non  Christo, sed  schole. Tomas, Sco-
tus  etc.42, womit  das berühmte  Wort  Senecas  abgewandelt  ist  ep.  106,12:  Non 
vitae, sed  scholae  diseimus. 

Nach  W. Köhler stand  in  Zwingiis  Bibliothek  kein  Terenz, was bei der  dama(cid:173)
ligen  Beliebtheit dieses  Dichters  fast  nicht  zu glauben  ist. Immerhin  lassen  sich, 
soweit  ich  bis  jetzt  sehe,  die  meisten  Terenz-Zitate  auf  Erasmus  als  Mittels(cid:173)
mann  zurückführen.  Die  Stelle  bei  S VI  I  58826ff  (Lk  6,29):  Donec  inter  illos 
charitas  constat  et  obedientia,  paucis  legibus  aut  nullis  est  opus; quisque  enim 
suo  incumbit  officio,  prospera  et  adversa  sunt  communia  omnibus,  kann  über 
Cic.  off.  1,51: in  Graecorum  proverbio  est43,  amicorum  esse  communia  omnia, 
auf  Ter.  Ad.  803  zurückgeführt  werden:  nam  vetus  verbum  hoc  quidemst,  / 
communia  esse  amicorum  inter  se  omnia. 

So  bleibt  nur  S VI I  36747  (Mt  23,2): ut  comicus  ait,  a  labore  ad  libidinem 
omnes  proelives  sumus, was  in And.  77  zu  finden  ist: ut  ingenium  est  omnium 
/  hominum  ab  labore  proelive  ad  lubidinem. 

Zwar  wird  es  übertrieben  sein, was  Myconius44  berichtet,  Zwingli  habe  den 
Valerius  Maximus  auswendig  gelernt.  Aber  die  Exemplasammlung  sagte  ihm 
sicher  zu,  so  daß  er  sie  für  seine  Auslegung  zur  Hand  hatte.  ZV  821,  12vu 
(S VI  II  26627. Jak  2,2): Es ist ein  eerlich  ding umm  die  alten  edlen gschlacht, ja 
wann  sy der tugend  und  fromkeit  irer eiteren  nach  schlachen. Alioqui  res perni-
ciosissima. Vide Val. Max., de  his, qui  summo  loco  sunt  nati  (3,5 Qui  a praecla-
ris  parentibus  degenerarunt). 

S  VI  I  55517  (Lk  2,32):  Rutilius  Aegypti  regem  baculo  circumscribebat,  non 
solum  vox, sed  et  baculus  loquebatur  adeoque  fortius  terrebat.  Da  Zwingli  Liv. 
45,12,5  nicht  mehr  gelesen  zu  haben  scheint  (Z  XII  39218),  ist  wohl  an  Val. 
Max.  6,4,3  zu  denken,  wobei  Zwingli  zwei  Fehler  unterlaufen  sind:  der  römi(cid:173)
sche  Legat  hieß  Popilius,  und  sein  Ultimatum  stellte  er  zwar  in  Ägypten,  aber 
nicht  dessen  König,  sondern  dem  Seleukiden  Antiochus. 

Vergil, von  dem  sich  etwa  zwanzig  Reminiszenzen  finden,  war  für  Zwingli 
der  Poeta  schlechthin:  S VI I 29035 (Mt  12,31): per  antonomasiam  ..., quum  di-
eimus  ...  poetam  pro  Vergilio. Vor  allem  die  Aeneis  hatte  er  im  Ohr,  so daß  er 
frei  damit schalten  konnte, z. B. Aen. 6,743: quisque  suos patimur  manis, ist va(cid:173)
riiert  S VI  I  6467  (Lk  11,53): quisque  suum  morbum  habet.  Oder  Aen.  6,816: 

42  Diesen  bin ich noch  nicht  nachgegangen. 
43  S.  E. Leutsch-F. G. Schneidewin,  Corpus  Paroemiographorum  Graecorum,  Göttingen 

1839, Neudruck  Hildesheim  1965, 1,106.266.2,76.481. 

44  Rüsch (wie Anm. 11), S. 40: Valerium Maximum exemplorum causa didicit memoriter. 

326 

gaudens  popularibus  auris, ist  aufgenommen  S VI  I  37544  (Mt  23,34): mancipia 
fiunt  aurae  popularis  (ähnlich  S VI  I 669ä5 zu  Lk  14,10), so daß S VI  II 3813 (Do(cid:173)
mini  passio): Nemo  ergo  aurem  populärem  venetur,  zu  emendieren  ist:  auram. 
S  VI I  667u  (Lk  13,24): Vide  Verg.  de  duplici  via  ex  litera  Pythagorae,  ver(cid:173)
weist  auf  Aen.  6,540,  den  Kreuzweg  in  der  Unterwelt:  Hie  locus  est,  partis  ubi 
se  via  findit  in  ambas :/dextera  ...  (zum  Elysium),  at  laeva  ...  (zum  Tartarus). 
Diese  Stelle  hat  schon  Lact.  inst.  6,36  mit  der  litera  Pythagorae  verbunden: 
Omnis  ergo  haec  de  duabus  viis  disputatio  ad  frugalitatem  ac  luxuriam  spectat. 
Dicunt  enim  humanae  vitae  cursum  Y litterae  similem, quod  unus  quisque  ho-
minum  cum  primae  adulescentiae  limen  adtigerit  et  in  eum  locum  venerit,  par(cid:173)
tis  ubi  se  via  findit  in  ambas, haereat  nutabundus45. 

Ganz  in  der  Nähe  finden  sich  noch  zwei  Stellen  zum  Scheideweg:  S VI I 
66626ff  (ebenfalls  zu  Lk  13,24): de via spiritus  et via carnis, und  deutlicher  S VI I 
66437(f  (Lk  13,17): Veritas  a  veteribus  pingebatur  humili  et  simplici  veste,  sed 
elegantissima  et venustissima  forma,  inadulabili  tarnen.  Contra  mendacium  un-
dique  ornatum  est,  auro  et  argento  pretiosisque  gemmis  splendens,  ut  indig-
num  videri  possit  matronam  honestissimam  tarn  despiciabili  veste, scortum  il-
lud  tarn  splendida  esse  amictum.  Es fällt  schwer,  nicht  an  die  in  ihrem  Grund(cid:173)
stock  auf  den  Sophisten  Prodikos  zurückgehende,  aber  von  Xen.  mem. 
2,1,21 ff.  erzählte  Geschichte  von  Herakles  am  Scheideweg  zu denken.  Sie wird 
kurz  von  Cic. off.  1,118  erwähnt. 

Christliche  Autoren 

Zum  Abschluß  wenden  wir  uns, soweit  mir  das  schon  möglich  ist, also  nur  an(cid:173)
deutungsweise,  den  Kirchenvätern  zu,  einem  aus  mehreren  Gründen  fast  ufer(cid:173)
losen  Gebiet:  1. Der  Umfang  des  vorhandenen  und  auch  Zwingli  bekannten 
Materials  übersteigt  das  der Antike  um  ein  Vielfaches  und  ist  sehr  mühselig  zu 
lesen: man  sehe  nur  die weitschweifigen  Kommentare  und  Homilien  eines  Ori-
genes,  Chrysostomus,  Hieronymus.  2. Die  Kirchenväter  sind  durch  Wortkon(cid:173)
kordanzen,  Register u. ä. nicht  so gut  erschlossen  wie die meisten  antiken  Auto(cid:173)
ren.  3. Vieles  ist  in  modernen  Ausgaben  noch  gar  nicht  zugänglich.  4. Sehr  oft 
haben  wir  es  nicht  mit  eigentlichen  Zitaten46,  sondern  mit  Anspielungen  zu 
tun;  es  ist  weniger  der  Wortlaut  als  der  Gedanke  übernommen. 

Statt  den  namentlich  angeführten  Stellen  nachzugehen,  versuche  ich  auf  ei(cid:173)
nige  Parallelen  hinzuweisen,  die  mir  in  den  Auslegungen  von Joh  1,1-15  auf-

Darauf  hat mich  Prof. W. Burkert aufmerksam  gemacht. 
Diese sind  bequem  zusammengestellt  in A. Schindler (vgl. Anm. 33a) 91 ff.  Sie lassen 
sich  noch  durch  einige  Stellen  aus den  Manuskripten  ergänzen. 

327 

gefallen  sind, auch  das mit  Bedenken. Aber vielleicht  zeigt  sich  damit  doch,  in(cid:173)
wieweit  Zwingli  der  Tradition  verpflichtet  ist47. 

Joh  1,1  (S VI  I  6822): Quum  caeteri  euangelistae  Christi  nativitatem  secun-
dum  carnem  satis  descripsissent,  loannes  euangelista  eam  transcurrens  divinam 
filii  dei  generationem  clarius  edisserit.  Theoph.473  enarr.  in  ev.  Io.  PG  123, 
1135C  (=  144v48):  Dico,  quod  quum  evangelistae  alii  inferiorem  nativitatem 
domini,  conversationem  et  incrementum  late  narrarunt,  ea  loannes  transcurrat 
quidem,  ...,  de  deitate  autem  eius,  qui  propter  nos  homo  factus  est,  disserat. 
Joh  1,1  (S VI  I  68214): an  gott,  quin  unum  cum  deo,  in  sinibus  patris.  Tan(cid:173)

tum  valet  haec  praepositio  %QÖq.  Theoph.  1138D  (=  144v): apud  deum,  hoc 
est,  cum  deo  erat,  cum  deo, in  sinibus  paternis.  Marg.  ngöq. 

Joh  1,11  (S  VI  I  68341): Ad  populum  scilicet  Iudaicum,  quem  suum  dixit. 
Aug.  tract.  in  Io.  2,12,3:  Iudaei,  quos  primitus  fecit  super  omnes  gentes  esse. 
Theoph.  1151B  (=  146v): Propria  autem  eius  vel  totum  mundum  intellige  vel 
Iudaeos,  quos  elegit. 

Joh  1,14  (S  VII  6859  Vidimus  gloriam  eius):  In  monte  Thabor.  Theoph. 
1159D (=  148): Quidam  suspicantur,  quod  fortassis  in  monte  Thabor.  Fortassis 
autem  et hoc verum  est, quod  non  solum  in  monte, sed  etiam  in omnibus,  quae 
dicebat  et  faciebat. 

Joh  1,14  (S VI  I  68519): Quia  ipse  est  veritas. Theoph.  1159D  (=  148): cum 

esset  ipsamet  gratia  et  ipsamet  veritas. 

Zu  den  anderen  mittelalterlichen  und  Zwingli  zeitgenössischen  Autoren  bin 
ich  überhaupt  noch  nicht  vorgedrungen;  sie  müssen  also  in  diesem  Überblick 
über  den  Stand  meiner  Arbeit  wegfallen. 

Dr. Max Lienhard, Rebweg 1, 8135 Langnau  a.A. 

47a 

Erasmus und von diesem schon  zitierte  Kirchenväterstellen  lasse ich weg. 
Theophylakt von Achrida, ca. 1050-1108. 
Migne hat  offenbar  die  Übersetzung  von  Oecolampad  übernommen  und  nur unwe(cid:173)
sentlich korrigiert. Zitiert ist nach PG 123 und in Klammern nach der Zwingli vorlie(cid:173)
genden Ausgabe, Basel bei Cratander 1525. 

328 

