ders  der  Medizinhistoriker  wird  dem  Briefjahrgang  manche  wertvolle  Angabe 
entnehmen  können,  wird  doch  Zürich  im  Herbst  von  einer  Pestwelle  heimge(cid:173)
sucht,  die  auch  Bullingers  Haus  erreicht.  Besonders  aber  Berchtold  Hallers 
Bruchleiden  findet  seinen  dramatischen  Ausdruck;  in  vielen  Briefen  beschreibt 
dieser  die  ihn  plagende  Hernie,  die  soweit  anwächst,  daß  er  sich  schließlich 
nicht einmal mehr durchs  Kanzelpförtchen  zwängen  kann. Der  Katalog  könnte 
beliebig  erweitert  werden. 

Eine  bedeutende  Bereicherung  erfährt  die  Personengeschichte.  Denn  durch 
den  Bullinger-Briefwechsel  wird  ein  ansehnlicher  Personenbestand  dem  ge(cid:173)
schichtlichen  Dunkel  entrissen.  Da  den  Personen  bei  der  Briefbearbeitung  un(cid:173)
sere  besondere  Aufmerksamkeit  gilt,  da  wir  eine  jede  genannte  Person  nach 
Möglichkeit  identifizieren  und  mit  einer  Kurzbiographie  versehen, glauben  wir, 
eine  bisher  wenig  bekannte  historische  Landschaft  bevölkern  zu  können  und 
gleichzeitig  das  Feld  für  prosopographische  Studien  zu  bereiten. 

Die  Edition  des  Quellenwerks  «Bullinger-Briefwechsel»  -  dies  als  Fazit  -  ist 

weit  über  den  Bereich  der  Reformationsgeschichtsforschung  hinaus  von  Nut(cid:173)
zen,  sie  ermöglicht  die  Aufarbeitung  eines  Zeitabschnitts,  der  bis  jetzt  in  der 
Geschichtsschreibung  nicht  die  nötige  Geltung  erlangt  hat,  und  ergänzt  sinn(cid:173)
voll  die  noch  kleine  Reihe  der  Quelleneditionen,  von  der  «Amerbach-Korre-
spondenz»  bis  hin  zur  Edition  des  Beza-Briefwechsels. 

Hans  Ulrich Bächtold,  Zug 

Johannes  Zwick  und  Heinrich  Bullinger 

in  ihren  Briefen  1535 

Es geht  mir nicht darum, zu zeigen, wie die beiden  Gelehrten  die  «großen» The(cid:173)
men  von  1535  behandelten,  sondern  um  einige  kleine  Beobachtungen  und  zu(cid:173)
nächst  unwichtig  scheinende  Stellen,  die  etwas  aussagen  über  die  persönlichen 
Beziehungen  des  Konstanzer  Juristen,  Mit-Reformators  und  Liederdichters 
zum  acht Jahre  jüngeren  Zürcher  Großmünsterpfarrer,  um  Sätze, aus denen  et(cid:173)
was über  die Art  und  Weise  ihres  Umgangs  miteinander,  über  ihre  Verbunden(cid:173)
heit  und  vielleicht  auch  über  ihre  Persönlichkeit  aufleuchtet. 

1535  richtete  Zwick  21  Briefe  an  Bullinger,  mehr  als  in  jedem  Jahr  zuvor 

und  in  jedem  Jahr  danach.  Aus  ihnen  läßt  sich  erkennen,  daß  Bullinger  vier(cid:173)
zehnmal  geantwortet  hat; davon  erhalten  sind  aber  nur  zwei  Briefe, nämlich  die 
gedruckte  Widmungsvorrede  zum  Kommentar  über  die  Briefe  an  die  Galater, 
Epheser,  Philipper  und  Kolosser  von  Anfang  Juli  und  die  ausführliche  Kritik 
an  den  Gutachten  für  den  französischen  König  von  Melanchthon  und  Bucer 
vom  28.  März, welche  Bullinger  zurückverlangt  und  auch  zurückerhalten  hat. 

337 

Das  zügig  und  klar  geschriebene  Autograph  wird  heute  in  der  Zentralbiblio(cid:173)
thek  Zürich  aufbewahrt;  in  Konstanz  sind  keine  Bullinger-Briefe  mehr  zu  fin(cid:173)
den.  Anders  sehen  Zwicks  Briefe  aus:  Seine  Schrift  ist  auch  charaktervoll,  im 
Vergleich  zu  jener  Bullingers  eckiger  und  ungelenker,  jedoch  nicht  ohne 
Schwung  und  im  allgemeinen  gut  lesbar.  Neben  klar  aufgebauten  Briefen  gibt 
es bei Zwick  auch  manche, in  denen  er viel  flickt,  streicht, ändert  oder  ergänzt, 
bei denen  er von  einem  Thema  zum  andern  springt  und wieder auf  ein  früheres 
zurückkommt,  so daß beim  Edieren  viele textkritische Anmerkungen  zu  setzen 
sind  und  das  Regest  manchmal  nicht  einfach  zu  fassen  ist. Zwick  kann  auch  in 
einem  Brief  etwas  versprechen  und  erst viel  später  einlösen  unter  der  Selbstbe(cid:173)
zichtigung,  ein  drei-  oder  vierfach  Erbärmlicher  zu  sein  («o me  terque  quater-
que  miserum», 3. Juli), oder scherzend  bemerken, er wolle sich  einen  Knoten  in 
die  Nase machen,  damit  es nicht  mehr geschehe  («hoc ne fiat,  e naso  nodum  fa-
ciam»,  27. Februar  -  Zwick  schreibt  irrtümlich  September!).  Neben  dieser  fal(cid:173)
schen  Monatsangabe  vergißt  er  im  Jahr  1535  siebenmal  jede  Datierung  und 
noch  zweimal  die Jahrzahl. Übrigens sind  auch  die beiden  Briefe  Bullingers  nur 
auf  den  Monat  statt, wie  sonst  bei  ihm  üblich,  auf  den  Tag genau  datiert. 

Zwick also schrieb  häufig  ohne  Konzept,  direkt, spontan  und  erfrischend.  Er 

wußte,  daß  er  keine  ausgefeilten  Briefe  sandte,  und  bat  gelegentlich  um  Ent(cid:173)
schuldigung  für  die  so  ungepflegte  oder  so  wenig  lateinische  Schreibweise 
(«ante  omnia  parce  incultissimae  scriptioni»,  27. Juli;  «parce,  obsecro,  tarn  mi-
nime  latinae  scriptioni»,  3. Juli); oder  er bat  zu  berücksichtigen,  daß  ein  Durch(cid:173)
lesen  nicht  möglich  war  («parce,  obsecro,  quia  nichil  omnino  licuit  relegere», 
Herbst  1535). Dem  ersten  der  drei  Briefe  vom  12. April  fügt  er die  Nachschrift 
an: 

«Ich  bit  uch  um  gotswillen,  verziehend  mir  min  eilend  (das  heißt:  klägli(cid:173)
ches)  schriben.  Ich  weit  lieber  zu  Urdorff  ym  bad  mit  uch  davon  reden, 
dann  schriben.» 

Im Juli  1534  hatte  er  zusammen  mit  Bullinger,  Konrad  Pellikan  und  Werner 
Steiner  eine  Badekur  in  Urdorf  aus vollen  Zügen  genossen,  an  die  er  sich  auch 
am  5.Juni  1535  wieder  erinnerte: 

«O wie  denck  ich  so  offt  dran,  wie  wir  so  gut  leben  ghept  hond  zu  Ur(cid:173)
dorff.  Es wurt  mir  min  leben  lang  nymer  als gut.» 

Zu  Urdorf  hatte  er,  näher  als  bei  einem  Besuch  in  Zürich  im  Herbst  1532, die 
außerordentlichen  Gaben  des  Großmünsterpfarrers  kennengelernt,  derentwe(cid:173)
gen  er diesen  mehrmals  zum  Zusammenkommen  und  Gespräch  mit  Bucer  und 
den  andern  Straßburger  Theologen  ermunterte. Weil  er  sich  selbst  harten  theo(cid:173)
logischen  Diskussionen  nicht gewachsen  fühle, wolle  er, so schrieb  er am  3. De(cid:173)
zember  nach  Zürich,  Capitos  Aufforderung  zur  Teilnahme  an  einem  von  Lu(cid:173)
ther und  den  Straßburgern  geplanten  Theologenkonvent  nicht  Folge leisten.  Im 
Frühling  1536  aber  mußte  Zwick  auf  Geheiß  des  Konstanzer  Rates  nach  Wit(cid:173)
tenberg  reisen.  Die  dort  abgeschlossene  Wittenberger  Konkordie  unterzeich-

338 

nete  er, seiner  Instruktion  entsprechend,  nicht.  Die  Zürcher  nahmen  an  jenem 
Konvent  nicht  teil. 

Wenn  Zwick  am  20. Februar  1535  seine  Naivität  («pueritia»)  eingesteht  und 
von  den  Zürchern  kräftigere  Argumente  erwartet, um  Bucer besser  widerstehen 
und  antworten  zu können,  oder  wenn  er am  27. Juli  bemerkt,  daß  er im  Bad  zu 
Urdorf  und  in  Briefen  mehr  als  einmal  seine  Unkenntnis  («ignorantia»)  und 
seine  Dummheit  («stupiditas»)  bewiesen  habe,  so  macht  er  sich  gegenüber  den 
Zürchern  noch  kleiner,  als  es der  sich  mit  Selbstbescheidenheit  zierenden  Hu(cid:173)
manistenart  entspricht.  Seine  auf  Froschauers  Bitten verfaßte  Vorrede  zu  einem 
lateinisch-deutschen  Neuen  Testament  wollte  er  im  gleichen  Brief  lieber  von 
Bullinger  und  Pellikan  verbrannt  wissen,  als  daß  er  und  «das  edel,  hailig  Testa(cid:173)
ment»  mit  ihm  «zu  schänden»  gebracht  würden.  Die  beiden  Zürcher  beförder(cid:173)
ten  aber  Zwicks  gehaltvolle  und  schöne  Bibelvorrede  zu  Recht  zum  Druck. 
Bullinger  umgekehrt,  der  Zwicks  aufrichtiges  und  mitunter  hartes  Urteil 
schätzte  und  ihm  auch  Werke  zur  Beurteilung  vorlegte,  veröffentlichte  1535 
seine  Karlstagsrede  über  die  Prädestination  auf  Grund  der  Kritik  von  Thomas 
Blarer  und  Johannes  Zwick  in  ihren  Briefen  vom  16. Juni  und  27. Juli  nicht. 
Wir  haben  schon  gehört,  wie  sehr  sich  Zwick  nach  mündlichem  Austausch 
sehnte.  «Könnte  ich  nur  eine  Stunde  mit  dir  sprechen»  («utinam  hora  tecum 
potuissem  colloqui»),  seufzte  er  Mitte Januar.  Am  16. Juni  bat  er  um  eine  Zu(cid:173)
sammenkunft  in  Stein  am  Rhein: 

«Min  bruder,  vetter  Thoma  [also  Konrad  Zwick  und  Thomas  Blarer]  und 
ich  sechind  gern,  daß  ir ain  mal gen  Stain  spatziertind,  dann  wir  weitend 
zu  uch  [nach  Stein] komen  neglectis  omnibus  negotiis  [unter  Hintanstel(cid:173)
lung  aller  Verpflichtungen],  wann  ir  nun  lustig  werind  [Lust  hättet]  zu 
spacieren.  Wir  hettend  och  wol  vyl  zu  reden,  nit  fabelwerck  [leeres  Ge(cid:173)
schwätz]! Weite  got,  daß'  uch  müglich  were!» 

Bullinger  kam  nie  nach  Stein  am  Rhein,  auch  nie  mehr  nach  Konstanz  nach 
seinem  Besuch  im  Oktober  1533. Er zog die  schriftliche  Erörterung vor.  Zwick 
aber  reiste  später  noch  mehrere  Male  nach  Zürich. 

Zu  den  Eigenheiten  Zwicks,  gelegentlich  auch  Bullingers  und  anderer  ge(cid:173)
hört  der Wechsel  der Sprache. Die eben  zitierten  deutschen  Sätze stammen  alle 
aus  an  sich  lateinischen  Briefen.  Aus  dem  Lateinischen  ins  Deutsche  wechselt 
Zwick  am  12. April  bei  der  Mahnung  an  die  Obrigkeit,  die  freie  Predigt  zu ge(cid:173)
statten,  was  eben  auch  die  Ratsherren  erfahren  sollten;  andere  Male  beim  fast 
wortwörtlichen  Weitererzählen  von  Gehörtem,  von  Gerüchten  etwa;  oder  bei 
einer  sprichwortnahen  Aussage,  beispielsweise  am  16. Juni  über  Bucers  Lavie(cid:173)
ren: 

«Dann  man  möcht  in  dem  fal  och  wol  quacklen  [schwanken].  Das  were 
aber  gut  tutsch  geredt», 

um  mit der  Mahnung, sich in acht  zu nehmen  («cave autem»), zum  Lateinischen 
zurückzufinden. 

339 

An  den  Gutachten  Melanchthons  und  Bucers  für  den  französischen  König  kri(cid:173)
tisierte  Bullinger  die  Zugeständnisse  an  den  Papst  beziehungsweise  in  den  Ze(cid:173)
remonien.  Mitten  im  langen  lateinischen  Brief  an  Zwick  (vom  28. März  1535) 
ereifert  er  sich,  wie  man  «mitt  der  krämeri  und  öden  läckeri  [Leichtfertigkeit] 
der  pfaffen  umbgadt», und  daß man  «nit fry  heruß  sagt, woran  es gelägen  ist»; er 
bezeichnet  das  Messelesen  als  «eine  lötige  bfibery  [völlige  Schurkerei]  und  be-
triegery».  «Was  darff  es  des  höfflens?  Schlächts  ist  bald  gschliffen!»  [Schlichtes, 
Ebenes,  also  Wahres,  ist  einfach  darzulegen].  Bullinger  hatte  damit  den  Kon(cid:173)
stanzer  in  der Ablehnung  dieser  Gutachten  bestärkt  und  zugleich  dessen  Hoff(cid:173)
nung  auf  die  Konkordienbestrebungen  Bucers  und  Melanchthons  so  erschüt(cid:173)
tert,  daß  Zwick  am  12. April  eindringlich  zum  Gebet  gegen  einen  faulen  und 
deshalb  für  die  Kirche  verderblichen  Frieden  aufforderte.  Sein  Zorn  richtete 
sich  gegen  ein  falsches  Handeln,  nicht  gegen  Personen;  denn  in  einem  andern 
Schreiben  desselben  Tages  mahnte  er,  Bucer  trotz  aller  Fehler  in  der  Konkor-
diensache  stets  zu  lieben  («Bucerum  nunquam  desine  amare,  et  quod  ad  hanc 
concordie  causam  adtinet,  potes  excusare...»). 

Klar  und  sinnvoll  erscheint  der  Sprachwechsel  in  Zwicks  Bericht  über  die 
Konstanzer  Abendmahlsfeier  vom  Herbst  1535:  Lateinisch  sind  die  Schilde(cid:173)
rung  und  sein  Kommentar,  deutsch  die  Formulierungsvorschläge  für  eine  ver(cid:173)
besserte  Liturgie. 

Deutsch  sind  natürlich  auch  die für  Bullingers  Gattin Anna, geb. Adlischwy-
ler)  und  Mutter  (Anna, geb. Wiederkehr)  bestimmten  Stellen,  so  die  Ankündi(cid:173)
gung von  Geschenken  und  der  Dank  für  solche, mit welchen  die im  Bad zu  Ur-
dorf  geschlossene  Freundschaft  -  wie  es  heute  noch  üblich  ist -  wach  gehalten 
wurde.  Kurz  vor  oder  am  11. Januar  1535  schrieb  Zwick: 

•Botz gute  willen:  Des  kaes  het  ich  schier  vergessen! Ich  dancken  uch  so 
trülich  um  die  salb  zun  pflastern.  Es  gibt  nun  gute  zügle  [Heilpflaster] 
und braite, sind aber bas gschmackt  [besser riechend], ee mans  ufflegt.  Ich 
solt  den  sack  nit  1er wider  schicken;  so  hab  ich  yetz  nichts  ghept;  darum 
hond  am  dancken  vergüt  [genug], und  grutzend  mir uwere  junge  und  alte 
maisterin  [Gattin  und  Mutter], ouch  uwere  kind,  und  bewar,  schütz  und 
schirme  uch  gott  mit  sinen  gnaden.» 

Mit  der  Schreibweise  «kaes»  statt  «chäs»  mag  vielleicht  die  besondere  Qualität 
angedeutet  sein. Auffallend  ist, daß er nicht  für  Käse, sondern  für  Salbe  dankte. 
Kurz  nach  dem  17. Januar  schickte  Zwick  Geschenke  und  dankte  in  einer 
Weise  für  Käse und  Salbe, welche  wieder  im  ungewissen  läßt, ob  die  beiden  et(cid:173)
was  miteinander  zu  tun  haben: 

«Uwer lieben  müter  und  husfrowen  sagend  mir vil, vil, vil, vil güts, und  in 
disem  gstetele  ist  etwas  kinderwerk  [in  dieser  Schachtel  ist  etwas  Spiel(cid:173)
zeug], das gebend  uwern  kinden  [nämlich  der  damals  fünfjährigen  Anna, 
der  vierjährigen  Margarita,  der  zweieinhalbjährigen  Elisabeth  und  dem 
einjährigen  Heinrich], und  behüt  uch  gott  alle in  siner  liebe.  Theodorum 

340 

plus  millies  salvum  volo  [Theodor  Bibliander  will  ich  mehr  als  tausend(cid:173)
mal  gegrüßt  haben).  -  O  we,  wie  ist  uwer  kaes  so  gut!  Got  danck  uch 
zhundert  malen.  Ich  dancken  uch  aber,  so  offt  ich  davon  issen.  Lassend 
mich  wissen,  ob  man  by  uch  fayl  hab,  oder  wo  man  sy mache;  dann  ich 
bin  gantz  presthafft  und  mus  vyl  zugle  haben.» 

Wenn  Zwick  «presthafft»  war, litt  er, vielleicht  wegen  der  Kälte, an  Gicht  oder 
offenen  Wunden  und  benötigte  deshalb  Heilpflaster  («Zügle»).  Die  eigenartig 
enge  Verbindung  der  Erkundigung,  wo  man  solchen  Käse  anbiete  oder  her(cid:173)
stelle, mit  der  Frage  nach  dem  für  offene  Wunden  benötigten  Heilpflaster,  legt 
die  Frage  nahe, ob  es eine  aus  Käse  hergestellte  Salbe gab. Das  Deutsche  Wör(cid:173)
terbuch  der  Gebrüder  Grimm  und  das  Schweizerische  Idiotikon  geben  keine 
Belege  dafür.  In  der  Antike  aber  und  noch  im  16./17. Jahrhundert  legte  man 
laut «Der Teutschen  Speißkammer»  des vor  1574 verstorbenen,  ehemaligen  kai(cid:173)
serlichen  Leibarztes  Bartholomäus  Carrichter  (im  Druck  von  Straßburg  1615, 
60f.;  vgl. auch  Paulys  Realencyclopädie  der  classischen  Alterstumswissenschaft, 
neue  Bearbeitung von  Georg  Wissowa, Band X/2, 1495f.) frischen,  weichen  Käse 
auf  blaue  Flecken, Geschwüre, offene  Wunden  und  entzündete  Stellen, und  ge(cid:173)
gen  Gicht  band  man  Pflaster  mit  einem  erwärmten  Brei aus zerstoßenem  räßen 
Käse  und  Schweineschinken-Brühe  um.  -  Bullinger  sandte  das  Gewünschte, 
und  am  12. Februar  dankte  Zwick,  der  sichtlich  etwas  verlegen  war: 

«Es ist nun  ain guter poss [Scherz], drum  das ich  uch gfraget,  ob  man  sol(cid:173)
chen  kaes  by  uch  fayl  habe.  So  hond  irs verstanden,  als  ob  ich  uch  noch 
me  hab  wellen  abbetlen.  Es  ist  aber  nit  min  mainung  gewesen,  doch  so 
danck  ich  uch  vast  [ganz,  sehr]  trülich.  Es  ist  zuvyl; were  an  dem  ersten 
stuck  uberig  gnüg  gwesen.  Ich  hab  uwern  kinden  zum  nechsten  narren(cid:173)
werk  [vor kurzem  Kinderspiel] gschickt; wais noch  nit, ob  es uch  worden 
ist  oder  nit.  Hat  uwer  müter  nit  wol  damit  mögen  usskomen,  so  will  ich 
uch  me  schicken.  Grutzend  mir  uwere  müter  und  husfrowen  uffs  aller 
trülichost,  und  beware  uch  gott  mit  allem,  das  uch  lieb  ist.» 

Im  Sommer  1535  bereitete  Bullinger  den  Konstanzern  ein  besonderes  Ge(cid:173)
schenk:  Er  widmete  seine  «In  divi  apostoli  Pauli  ad  Galatas,  Ephesios,  Philip-
penses et Colossenses epistolas  commentarii»  den  Gebrüdern  Blarer und  Zwick, 
in der  Hoffnung  -  so führt  er am  Schluß der Vorrede  aus -, viele geneigte  Leser 
zu  gewinnen  dank  ihrer  auf  Frömmigkeit  und  Gelehrsamkeit  gründenden  Au(cid:173)
torität.  Zwick  dankte  am  27. Juli  und  meinte,  daß  das  Buch  besser  der  Kirche 
oder  dem  Rat  von  Konstanz  gewidmet  worden  wäre;  er  freute  sich  aber  doch 
ob  des  Zeichens  von  Bullingers  Liebe  zu  ihnen,  um  scherzend  beizufügen,  so(cid:173)
fern  er  nicht  «angelatos  aut  coronatos»  (englische  und  französische  Goldmün(cid:173)
zen)  dafür  erwarte.  Bullinger  gehörte  natürlich  nicht  zu  den  Autoren,  die  vom 
Widmungsempfänger  klingende  Münze  erhofften.  Er  muß  humorvoll  geant(cid:173)
wortet  haben;  denn  Zwick  gesteht  am  3. September  halb  über  sich  lachend, 
halb  entschuldigend,  wohl  zu  wissen,  daß  Bullinger  keine  solchen  von  ihnen, 

341 

die  keine geben  könnten, verlangt  habe. Als  Erscheinungsdatum  des  Oktavban(cid:173)
des  gibt  der  Titel Juli,  Bullingers  Diarium  aber  August  1535  an.  Der  Wider(cid:173)
spruch  läßt  sich  lösen: Zwick  dankte  am  27. Juli  nur  für  die Widmung,  erst  am 
3. September  und  am  3. Dezember  für  das  Buch.  Berchtold  Haller  in  Bern  er(cid:173)
hielt  schon  am  5. Juli  einen  ersten  Teil des  Kommentars  über  den  Galater-  und 
den  Beginn  des  Epheserbriefs,  am  17. August  einen  weitern  Teil  des  Epheser-
und  den  Beginn  des  Philipperkommentars;  über  den  Kolosserbrief  lag  noch 
nichts  vor. Am  31. August  konnte  Bullinger  ein  Exemplar  des  ganzen  Buches 
an  Melanchthon  senden  und  Myconius  eines versprechen.  Druckbeginn  war so(cid:173)
mit  spätestens Anfang Juli, Druckvollendung  Ende August. Weil  die  Foliierung 
und  die  Lagensignierung  (a-z8, A-L8) vom  Titel  an  über  die  Widmungsvorrede 
und  den  Kommentar  durchlaufend  sind, ist  das  Buch  in  dieser  Reihenfolge  ge(cid:173)
druckt  worden  und  nicht,  wie  üblich,  Titel  und  Vorrede  mit  gesonderter  Zäh(cid:173)
lung  erst  nachträglich.  Deshalb  ist  auch  die  Widmungsvorrede  spätestens  An(cid:173)
fang Juli,  vor  Vollendung  des  ganzen  Buch-Manuskripts,  geschrieben  worden. 
Ende August bat  Bullinger seine  Freunde, für  ihn zu beten, denn  die Pest sei 
in  sein  Haus  eingebrochen.  Erhalten  ist  nur  das  Schreiben  an  Myconius,  aber 
auch  Zwick  hat  ein  solches  empfangen.  Am  3. September  berichtete  dieser 
nämlich,  daß  die  Konstanzer  «privatim  et  publice», im  stillen  Kämmerlein  und 
öffentlich  in  der  Kirche  während  des  Gottesdienstes  für  die  Bewahrung  der 
Zürcher  beteten  und  daß  sie  sich  aus  «fürsorg»  mit  «Doctor  Menishofer  [dem 
Stadtarzt]  ernstlich  underredt,  damit  er  etwas  güts  uffzaichnete».  Zwick  sandte 
Rezepte  mit  der  Bemerkung: 

«So versuchend  nun, was  uch  got  gunt;  darnach  lassend  yn  drum  sorgen. 
Doch  so welle  er uch  bhüten  und  bschirmen,  und  das umb  siner  kilchen 
willen.  Amen.»  Er  schließt  den  Brief  mit  einem  Lebewohl  für  Bullinger 
und  dessen  ganze  Hausgemeinschaft,  alle  Guten  und  besonders  Pellikan 
sowie  mit  biblischem  Trost:  «Sed vale  cum  tota  domo  tua  et  bonis  Omni(cid:173)
bus, praecipue  Pellicano. Üwer  husfrowen  und  müter  sagend  mir  vil  güts 
und  sind  getrost:  Wann  gott  mit  uns,  wer  will  uns  dann  schaden  thain 
[tun; Rom  8,31]? Wir wellend got  mit  höchstem  ernst für  uch  bitten.  Der 
welle  och  sin  hand  ob  uch  halten  mit  allen  sinen  gnaden.  Amen.» 

Am  3. Dezember  erinnerte  er  Bullinger, daß die  Pest aus Gottes  Hand  anzuneh(cid:173)
men  sei. Das  wußte  auch  Bullinger,  der  bereits  am  2. Oktober  Myconius  aufge(cid:173)
fordert  hatte, wegen  der  Pest nicht  beunruhigt  zu  sein; denn  wenn  sie ihn  weg(cid:173)
reiße, werde  Gott  der  Kirche  einen  Geeigneteren  geben  («si me  abripuerit,  do(cid:173)
minus  commodiorem  ecclesiae  dabit»). 

Die  angeführten  Stellen  geben  Einblick  in  die  Anteilnahme  Zwicks  an  Bul(cid:173)
lingers  Familie,  in  die  freundschaftlichen  Beziehungen  der  beiden  Gelehrten 
und  in  das Wesen  ihrer  Persönlichkeit.  Beide  sind  demütig  und  temperament(cid:173)
voll.  Zwick  gibt  sich  direkt,  spontan  und  kümmert  sich  wenig  um  die  äußere 
Form.  Manche  Briefe  sind  wie  Gespräche;  sie  sind  darum  und  nicht  aus  man-

342 

gelndem  Überlegungs- und  Gestaltungsvermögen  so formlos.  Zwick gesteht  of(cid:173)
fen  -  in  fast  unterwürfiger  Weise  zu  oft  -  seine  Schwächen  ein  und  pocht  nie 
auf  seine  Stärken,  welche  sind:  Ehrlichkeit  gegenüber  sich  und  andern,  Bereit(cid:173)
schaft  zu  ungeschminktem  Urteil  und  zum  Mittragen  von  Sorgen  sowie  die 
Gabe  des  seelsorgerlichen  Zuspruchs.  Bei allem  Schwanken  stand  er  in  theolo(cid:173)
gischen  Fragen  doch  stets auf  zürcherischer  Seite. Auch  Bullinger  ist  aufrichtig, 
bescheiden,  kann  schenken,  kann  um  Hilfe  bitten  und  diese  sowie  berechtigte 
Kritik  annehmen.  Im  Spiegel  der  Briefe  Zwicks  erscheint  er  aber  als  der  Gefe(cid:173)
stigtere,  der  in  theologischen  Diskussionen  Überlegene,  als  der  Mann,  an  den 
man  sich mit  allen  Problemen  wenden  kann  und  von  dem  man  Rat erhält.  Dies 
gibt  uns  eine Ahnung  davon, weshalb  Bullinger  zum  Mittelpunkt  eines  weitge(cid:173)
spannten  Beziehungsnetzes  wurde. 

Kurt Jakob  Rüetschi,  Luzern 

Der  Brief  Dietrich  Bitters  an  Heinrich  Bullinger 

vom  27. Oktober  1535 

Der  Brief  von  Bullingers  Kölner  Studienfreund  Dietrich  Bitter,  den  ich  im  fol(cid:173)
genden  vorstellen  möchte1,  ist  bisher  noch  nie  gedruckt  worden  und  deshalb 
ganz  unbeachtet  geblieben.  Zwar  hat  der  Elberfelder  Pfarrer  Carl  Krafft  1870 
eine  wertvolle  Untersuchung  über  Bullingers  Studium  in  Emmerich  und  Köln 
vorgelegt  und  bei  dieser  Gelegenheit  zehn  Briefe  von  Bitter  veröffentlicht 
(s. HBBibl  II  1215).  Im  Staatsarchiv  Zürich  werden  aber  insgesamt  18  Briefe 
aufbewahrt,  die  Bitter  zwischen  1532  und  1560  an  Bullinger  geschrieben  hat. 
Der  Bullinger-Biograph  Carl  Pestalozzi,  Pfarrer  in  Zürich,  hat  Krafft  zu  seiner 
Studie  angeregt  und  ihm  offenbar  einige  der  im  18. Jahrhundert  entstandenen 
Briefabschriften  Johann Jakob  Simlers  zugänglich  gemacht.  Ein  Teil  der  Briefe 
ist  ihm  jedoch  entgangen.  Daß  es  nicht  die  uninteressantesten  sind,  wird  sich 
bei  unserem  Gang  durch  Bitters  Schreiben  rasch  herausstellen. 

Über  Dietrich  Bitter  aus Wipperfürth  im  Herzogtum  Berg ist nicht  sehr  viel 
bekannt.  1517  immatrikulierte  er  sich  in  Köln,  zwei Jahre  vor  Bullinger  und 
dessen  Bruder Johannes,  der  am  Schluß  dieses  Briefes  ebenfalls  gegrüßt  wird. 
Bullinger  erwähnt  Bitter  in  seinem  Diarium  bei  der Aufzählung  seiner  Studien(cid:173)
genossen;  er  nennt  ihn  latinisiert  bzw. gräzisiert  Theodoricus  Pycroneus  Mon-
tensis. Nach  seinem  Magisterexamen  (1519) lehrte  Bitter  an  der  Stiftsschule  zu 
St. Ursula in  Köln. Außerdem  ist er auch  als Notar nachweisbar.  1561 hören  wir 
zum  letzten  Mal  von  ihm;  er  wird  bald  danach  gestorben  sein.  Mit  Bullinger 

1  HBBW V, Nr. 665. Den Zuhörern lag ein Vorabdruck des Briefes vor. Detaillierte Be(cid:173)
lege zu den nachfolgenden Ausführungen  finden sich in den Anmerkungen der Brief(cid:173)
edition. 

343 

