—  414  — 

Zwingli  Student  in  Paris? 

In  der  Simmlerschen  Sammlung  der  Zürcher  Zentralbibliothek, 

Band  30,  Nr.  22,  findet  sich  nachstehende  Notiz: 

„Im  1524  jar  hört  ich  von  Meister  Ulrich  Zwinglin  ein  predig, 
darinn  zeigt  er  an,  das  er  uff  ein  zyt  von  Pariß,  da  er  gstudirt  hatt, 
hab  heimziehen  wollen,  und  als  er  gen  Zürich  kommen  sey,  hab  er 
ein  so  schentlich  leben  gefunden,  das  er  in  im  selbs  gsprochen  und  got 
betten  hab,  das  er  in  behüte,  das  er  nit  in  diser  stat  pfarrer  müsse  wer(cid:173)
den,  Got aber hab  in  sins bits nit  erhört,  sonder inn  eben  dahin  berufft, 
das  er  gflohen  und  gschochenn  hab.  Got  aber  (sagt  er)  sey  glopt,  das 
es  sich  sovyl  geendert  hat  und  besser  ist  worden.  Dann  warlich,  so 
hat  dises  mans  predig  zu  Zürich  nit  weniger  verfangen  dann  die  predig 
Jone  an  Ninive.  Dann  sich  alle  ding  verbessert  haben.  Offenliche  ab-
güttery  und  götzendienst  ist  von  der  Oberkeit  hingnommen,  das  belut 
gelt  ist  abgstelt,  Hury  und  Ebruch  sampt  offenlichen  hurhusern  ab-
gstelt.  Hochfart  ist 
(korrigiert  aus:  hat)  also  abgangen,  das  einer  in 
der  kirchen  nit  einer  handbreit  samet  gsehen  hat.  Der  kirchgang  an 
den  fridagen  hat  also  zugnommen,  das  an  ein  fritag  morgens  mer 
volck  an  der  predig  gsehen  ward  dann  an  ein  sontag.  Nach  dem  aber 
Got  den  hirten  schlug,  wie  alles  vor  abgnommen  hatt,  also  nam  es 
all  wider  zu,  ward  alles  verderpt.  Do  erweckt  Got  ander  prediger  und 
wie  vor  zeyten  Jonas  zun  Ninitern  (!)  gschickt  ward  und  gnommen( ?) 
sonder  bösertent  sich  alle  ding  von  tag  zu  tag  bis  die  Zerstörung  der 
stat  durch  den  kunig  darnach." 

Simmler  selbst  hat  dazu  links  oben vermerkt:  Originale, und  unten 
darunter  gesetzt:  Gregorius  Mangold  von  Konstanz.  Um  ein  Original 
handelt  es  sich  zweifellos,  es  ist  eine  kurze,  wie  die  Schriftzüge  zeigen, 
flüchtig  hingeworfene  Aufzeichnung  auf  einem  Notizblatt,  über  der 
noch  anderes,  jetzt  mit  der  Schere  weggeschnitten,  gestanden  hat. 
Auch  die  Rückseite  enthält  Aufzeichnungen  von  gleicher  Hand.  Daß 
es  die  Mangolds  ist,  dürfte  richtig  sein,  jedenfalls  spricht  der  Vergleich 
mit  im  Staatsarchiv  Zürich  befindlichen  Originalbriefen  aus  Mangolds 
Hand  nicht dagegen, wenn auch Mangolds Handschrift  starken  Schwan(cid:173)
kungen  unterworfen  war.  Eine Hand  des  16. Jahrhunderts  ist  es jeden(cid:173)
falls,  die  die  Zeilen  geschrieben  hat,  und  irgend  ein  Grund,  an  ihren 
so  bestimmt  lautenden  Mitteilungen  zu  zweifeln,  liegt  zunächst  nicht 
vor.  Sie  sind  auch  bisher  schon  bekannt  gewesen,  aber  merkwürdiger(cid:173)
weise nur  teilweise genutzt  worden.  Der fleißige,  nach  den  Akten  arbei-

—  415  — 

tende  J.  C.  Mörikofer  schreibt  in  Kapitel  10  des  ersten  Bandes  seiner 
Zwinglibiographie  (I,  S. 41):  „Dieser  genaue  Einblick  in  das  sittliche 
Leben  des  alten  Zürich  veranlaßte  ihn,  n a ch  dem  Zeugnis  von 
Georg  Mangold  von  K o n s t a nz  im  Jahre  1520  (soll  heißen:  1524) 
auf  der  Kanzel  zu  dem  Bekenntnis:  als  er  früher  einmal  nach  Zürich 
gekommen,  „habe  er  daselbst  ein  so  schändliches  Leben  gefunden,  daß 
er  bei  sich  selbst  gesagt  und  Gott  gebeten  habe,  er  möge  ihn  behüten, 
daß  er  in  dieser  Stadt  nicht  Pfarrer  werden  müsse".  Es  kann  keinem 
Zweifel  unterliegen,  daß  Mörikofer  hier  nach  Mangolds  Notizblatt  be(cid:173)
richtet,  das  er  in  der  Simmlerschen  Sammlung  fand.  Auf  Mörikofer 
fußte  dann  Rud.  Stähelin  (Huldreich  Zwingli,  I,  S. 108);  doch  gab 
er  Mangold  als  den  Urheber  der  Nachricht  nicht  mehr  an.  Mörikofer 
hat  die  Nachricht  über  das  Studium  Zwingiis  in  Paris,  die  er  las,  igno(cid:173)
riert,  offenbar,  weil  sie  ihm  unglaubwürdig  erschien;  ja,  es  sieht  fast 
wie eine ostentative  Gegenbemerkung  gegen  Mangold  aus,  wenn  er  den 
Abschnitt  über Zwingiis Universitätsstudium  (S. 8) damit beginnt,  Paris 
sei  zwar  im  ganzen  Mittelalter  die  alte  Musteruniversität  des  Abend(cid:173)
landes  und  die  berühmteste  Bildungsschule  gewesen,  „daher  auch  die 
Schweizer  daselbst gewöhnlich  ihre  Studien  machten",  aber  Zwingli  sei 
dank  der  Einsicht  seines  Oheims  Bartholomäus  nicht  dorthin,  sondern 
nach Wien  geschickt  worden.  Methodisch  richtig  ist  es nun  aber  jeden(cid:173)
falls  nicht, von  Mangolds Notiz  einen Teil zu benutzen, weil man ihn  ein(cid:173)
zuordnen  weiß, den  anderen  aber  unter  den  Tisch fallen  zu  lassen,  weil 
man damit  nichts  anfangen  kann.  Letzteres  ist erst  dann  erlaubt,  wenn 
sich die Mitteilung als  „unmöglich" erweisen ließe. Das gilt  es zu  prüfen. 
Gregor  Mangold  in  Konstanz  ist  ein  unverdächtiger  Zeuge;  die 
Zwinglikorrespondenz  kennt  ihn  als  treuen  Freund  des  Reformators. 
Von  dieser  Seite kommt  kein  Bedenken.  Schwieriger  ist  das,  soweit  ich 
sehe,  völlige  sonstige  Schweigen  aller  Quellen,  vorab  Zwingiis  selbst, 
über  ein  Studium  in  Paris. Er  hätte  Gelegenheit genug gehabt,  ein Wort 
einfließen  zu  lassen,  in  Briefen  an  die Freunde  in  Paris,  oder  in seinen 
beiden  Franz  I.  von  Frankreich  gewidmeten  Schriften,  dem  Commen-
tarius  de  vera  et  falsa  religione  und  der  expositio  fidei.  Aber  nirgends, 
sehe  ich  recht,  eine  Spur!  Doch  verliert  dieses  Bedenken  sogleich  ganz 
erheblich  an  Gewicht,  wenn  wir  die  Frage  stellen:  was  wissen  wir  denn 
überhaupt  von  Zwingiis  Studium?,  und  die  Antwort  geben  müssen: 
außerordentlich  wenig.  Von Wien  doch  nur  den  Ort,  nicht  einmal  mit 
Sicherheit  die Lehrer,  von  Basel auch gar  wenig.  Einen  klaren  Einblick 

—  416  — 

in  sein  inneres  Werden  besitzen  wir  nicht,  Lücken  gibt  es  mehr  als 
genug, und  unter  sie kann  ohne allzu  große  Bedenken  auch  ein  Studien(cid:173)
aufenthalt  in Paris  eingereiht  werden.  Man könnte  sich ja  auch  denken, 
daß  Zwingli  selbst,  da  er  in  der  ersten  Zeit  seiner  öffentlichen  Wirk(cid:173)
samkeit  Gegner  des  Bündnisses  mit  Frankreich  war,  nicht  allzu  gerne 
gesagt  hätte,  daß  er  Student  in  Frankreichs  Hauptstadt  war,  aber  das 
Argument verfängt  nicht recht, da  er nach Mangold doch auf  der  Kanzel 
davon  gesprochen  hätte;  es  bedarf  auch  einer  solchen  Begründung  des 
Ausbleibens  jeder  sonstigen  Nachricht  von  dem  Pariser  Aufenthalt 
nicht.  Zwingiis  Leben  tritt  recht  eigentlich  klar  in  das  Licht  der  Ge(cid:173)
schichte  erst  mit  dem  Jahre  1519,  dem  Antritt  seiner  Wirksamkeit  in 
Zürich.  Für  die  Zeit  vorher  bleiben  Möglichkeiten. 

Aber  w a nn  wäre  Zwingli  in  Paris  gewesen ?  Die  zuverlässigste 
Auskunft  wäre  hier  natürlich  bei  der  Pariser  Matrikel  zu  holen.  Aber 
hier  nachzuforschen,  ist  zurzeit  unmöglich.  Das  Verzeichnis  schweize(cid:173)
rischer  Studenten  in  Paris,  das  E.  Chatelain  bietet,  enthält  Zwingiis 
Namen  nicht,  es  will  aber  ausdrücklich  kein  vollständiges  sein.  Die 
Pariser  Matrikelverhältnisse  sind,  wie  Chatelain  erläutert,  sehr  kom(cid:173)
pliziert,  und  es  bleibt  durchaus  offen,  daß  in  irgend  einem  Winkel  sich 
Zwingiis  Name  noch  findet.  Außerdem  ist  es ja  durchaus  möglich,  daß 
er ohne  Eintrag  in  eine  Matrikel  in  Paris  studiert  hat;  die  Unterlassung 
des  Eintrags  war  damals  keine  Seltenheit.  Vielleicht  hat  er  auch  unter 
einer  latinisierten  —  etwa  Geminus  —  oder  gräzisierten  Form  des 
Namens  sich  eingetragen  und 
ist  deshalb  von  Chatelain,  der  nur 
bekanntere  Namen  von  Schweizer  Studenten  aufzählt,  übergangen 
worden.  Erst  sorgfältige  Nachforschungen  können  hier  entscheiden. 
Infolgedessen  bleibt  aber  ein  ziemlich  weiter  Spielraum  für  den  Pariser 
Aufenthalt  Zwingiis übrig.  Das Nächstliegende  dürfte  die Zeit  zwischen 
dem  ersten  und  zweiten  Studienaufenthalt  in  Wien  sein.  Bekanntlich 
wurde  Zwingli 
im  Wintersemester  1498/99  in  Wien  immatrikuliert, 
dann  exkludiert  und  im  Sommersemester  1500  zum  zweiten  Male 
inskribiert.  Über  die  Zwischenzeit  zwischen  den  beiden  Immatri(cid:173)
kulationsterminen  wissen  wir  nichts.  Der  Pariser  Aufenthalt  könnte 
die  Lücke  gut  ausfüllen.  Jedenfalls  besser,  als  wenn  er  in  die  Jahre 
1502—1506  fiele,  die  in  der  Regel  für  Basel  in  Anspruch  genommen 
werden.  1504  ist  Zwingli  Bakkalaureus  der  Philosophie,  1506  Ma(cid:173)
gister  in  Basel  geworden,  das  schließt  einen  Zwischenaufenthalt 
in 
Paris  nicht  aus,  macht  ihn  aber  auch  nicht  gerade  wahrscheinlich. 

—  417  — 

Auch  an  das  Jahr  1501  könnte  man  denken,  wir  wissen  keineswegs 
sicher,  daß  Zwingli  von  1500—1502  in  Wien  blieb.  Darf  man  an  eine 
Zeit  nach  1506  denken?  Unmöglich  wäre  auch  das  nicht.  Über  die 
Glarner  Jahre  1506—1516  wissen  wir nur  sehr  wenig;  wie wenn  Zwingli 
in  Verbindung  mit  den  italienischen  Feldzügen  in  Paris  gewesen  wäre ?! 
Den  Studienaufenthalt  braucht  man  sich  nicht  lange  vorzustellen. 
Später  als  1516  wird  man  aber  nicht  hinabgehen  dürfen;  in  die  Ein(cid:173)
siedler-  oder  gar  Zürcherzeit  kann  der  Pariser  Aufenthalt  nicht  fallen, 
die  Zwinglikorrespondenz  erlaubt  da  die  Kontrolle. 

Wichtiger  als  die  Frage  der  zeitlichen  Ansetzung  des  Studiums  in 
Paris  ist  die  Tatsache,  daß  es  in  die  innere  E n t w i c k l u ng  Zwingiis 
sehr  gut  hineinpassen  würde.  Denn  Zwingli  ist  auf  alle  Fälle,  selbst 
wenn  der  Pariser  Aufenthalt  zu  streichen  wäre,  ein  Anhänger  der  so(cid:173)
genannten  Pariser  Schule gewesen,  der  via  antiqua,  in  scharfem  Gegen(cid:173)
satze  zu  Luther,  der  von  der  via  modema,  dem Okkamismus,  die  stärk(cid:173)
sten  Impulse  empfing.  Zwingiis  Berner  Lehrer  Heinrich  Lupulus, 
nicht  minder  seine  beiden  Basler  Lehrer,  Johannes  Gebweiler  und 
Thomas  Wyttenbach,  hatten  in  Paris  studiert,  und  in  Wien  wie  in 
Basel,  also  an  den  beiden  Hauptbildungsstätten  für  Zwingli,  herrschte 
die  Pariser  Schule.  Auf  diese  Einflüsse  ist  bisher  zu  wenig,  ja  nahezu 
überhaupt  nicht,  geachtet  worden.  H.  Hermelink  in  seinem  Buche: 
„Die  theologische  Fakultät  in  Tübingen"  (1906)  hatte  zwar  darauf 
hingewiesen:  „Der  Humanist  Zwingli  ward  durch  einen  der  letzten 
Vertreter  der  scholastischen  Reformbewegung  der  via  antiqua  (ge(cid:173)
meint  ist  Thomas  Wyttenbach)  zum  Reformator,  während  der  Mönch 
Luther  durch  den  „letzten  Scholastiker"  der  via  moderna  (gemeint 
ist  G-abriel  Biel)  auf  seine  reformatorische  Bahn  getrieben  wurde." 
(S. 170.)  Die  Aufgabe  bleibt  noch  zu  lösen,  inwiefern  die  via  antiqua 
auf  Zwingiis  Gedankenwelt  von  Einfluß  gewesen  ist1).  Die  bisherige 
Zwmgliforschung  hat  ihn  viel  zu  schnell  zum  Humanisten  gemacht 
und  die  scholastische  Vorstufe  ignoriert.  Er  hat,  seit  er  Erasmist 
wurde,  d.  h. seit  1516, die Scholastik  verpönt,  aber  er ist  sie  tatsächlich 
ebensowenig  losgeworden  wie  Luther.  Sie  spielt  in  seine  Weltanschau(cid:173)
ung  (im  kosmologischen  Sinne)  hinein,  in  seine  philosophische  ari(cid:173)
stotelisch-stoische  Gotteslehre,  und  nicht  minder  auch  in  die  Abend(cid:173)
mahlsauffassung.  Das  wäre  im  einzelnen  noch  zu  zeigen. 
Insofern 
stellt  das  Thema:  „Zwingli  in  Paris?"  noch  wichtigste  Probleme  der 
W. Köhler. 
Zwmgliforschung. 

x)  Einige  Grundlinien  habe  ich  in  der  großen  Zwingli-Pestsohrift  angedeutet. 

