—  418  — 

Zwingiis  Bildnis. 

Die  Eigentümlichkeiten  der  verschiedenen  ältesten  Darstellungen 
Zwingiis,  die  Verschiedenheiten  der  Bilder  von  einander,  der  Kern  des 
Gemeinsamen  und  damit  die  Frage  nach  den  wirklichen  Zügen  des 
Reformators  erfordern  im  Anschlüsse  an  die  in  diesen  Blättern  ge(cid:173)
machten  Peststellungenx)  erneute  Beobachtungen,  um  so  mehr,  als 
bisher  die  wichtigste  Bildurkunde  noch  nicht  in  die  Untersuchung  ein(cid:173)
bezogen  worden  ist.  Die  Betrachtung  hat  sich  bisher  gesammelt  um 
das  Aspersche  Ölbild  in  der  Zürcher  Stadtbibliothek  (jetzt  Zentral(cid:173)
bibliothek), um den mit Aspers Namen signierten Holzschnitt in  Stumpfs 
Schweizer Chronik,  um  den Holzschnitt  unbekannter  Herkunft,  der  der 
Froschauerschen  Ausgabe  von  Werken  Zwingiis  beigegeben  ist,  zuerst 
1539,  wenige  Jahre  darauf  auch  der  Gesamtausgabe  2),  und  um  die 
Medaille  von  Stampfer,  die  sich  in  verschiedenen  Ausgaben  erhalten 
hat3).  Wiederholt  hat  man  daran  erinnert,  daß  es  einst  zwei  Tafel(cid:173)
bilder  Zwingiis  in  der  Stadtbibliothek  gegeben  hat4).  Auch  ist  auf 
Nachrichten  über  ein  Bild  in  der  Korrespondenz  Hallers  hingewiesen 
worden.  Die  Stellen,  die  Egli  darüber  vorgelegt  hat,  lassen  aber  keinen 
Zweifel,  daß  es  sich  hierbei  nur  um  die  Herstellung  neuer  Abgüsse  der 
Medaille handelt5).  Man kann  zu den  ältesten  Bildern  noch  den  großen 
Holzschnitt  stellen,  den  Frieß  in  Zürich  gedruckt  hat6). 

Welche  Bedeutung  würde  für  das  Zwinglibildnis  der  Stich  von 
Rene  Boyvin  haben,  wenn  sich  die  beigefügte  Angabe  bestätigte: 
Anno  aetatis  44!  Es  wäre  die  einzige  Darstellung,  die,  nach  einer  jede 
Unsicherheit  ausschließenden  Datierung,  die  Züge  nach  dem  Leben 
brächte.  Boyvin  hat,  soweit  sich bis jetzt  feststellen  läßt,  gute,  beglau(cid:173)
bigte  Quellen  für  seine  Porträtstiche  gesucht.  Die  Altersangaben,  die 

*)  Zwingliana  I,  S.  3ff.,  S.  217ff. 
2)  Mit  verschiedenen  Aufschriften,  1539 

in  den  Annotationes:  ANJSTO 
AETATIS  EIVS  XLVIII.  (unter  dem  Bilde  fünf  Disticha  und  die  Angabe:  Die 
Octohris  X I.  Anno  Domini  MDXXXI),  in  der  Gesamtausgabe  der  Werke  (1545), 
1.  Band:  HVLDRYCHVS  ZVINGLIVS. 

3)  Diese  Bildwerke  —  vgl.  auch  das  Verzeichnis  der  Zwingli-Ausstellung  zu 
Zürich  1884  —  jetzt  vereinigt  in  dem  Zwingli-Gedächtsniswerk  1919,  Titelbild, 
Taf.  13,  Taf.  12  u.  Taf.  511. 

4)  Vögelin  im Neujahrsblatt  der  Stadtbibl.  1875,  S.  7,  vgl.  Zwingliana  I  S.  7. 
5)  Das  beweist  der  Ausdruck  conflare  (imaginem)  und  Hallers  Satz:  Die 

me  Zuinglium  una  cum  aliis  peeuniis  aeeepisse  (Zwingliana,  u.  a.  O.  S.  8). 

6)  Im  Zwingli-Gedächtniswerk  Taf.  14;  verkleinert  auch  bei  Lang,  Zwingli 

und  Calvin,  1913,  Abb.  101,  S.  84. 

VENITE  AD ME • QVI 

IESVS-MAT-XI 

_ ^ e — » a ^ A B O R Ä T l S - C E GO  B E F O AV OS 

HVLDRICVS -ZVINGLI VS • 

^^^^^^^^^^^^^^^^^^^f|'; 
m 

A N NO  ^ c . T A T I S » 44 • 

& 

Nach  dem Stich  des Rene  Boyvin. 

—  420  — 

er  den  Namen  beisetzt,  wiederholen  die Daten,  die er  auf  der  Vorlage 
sah, wie auch die zu Häupten beigefügten  Devisen auf gute  Unterrichtet-
heit  zurückgehen.  Seine  chronologischen  Angaben  verdienen  durchaus 
nicht  die allgemeine Verwerfung,  die Doumergue  über sie  ausspricht1). 
Des Meisters bedeutender  Stich Bucers 2) „anno  aetatis  53" gibt  Hagen-
auers  mächtiges  Medaillenbildnis  wieder,  das  in  der  Umschrift  die 
gleiche  Altersbezeichnung  trägt,  und  für  die  Bestimmung  des  Lebens(cid:173)
alters  auf  dem  Bilde  Luthers:  „anno  aetatis  57"  gab  die  Jahreszahl 
MDXXXX  auf  dem  Aldegreverschen  Stiche,  den  Boyvin  kopiert  hat, 
die Unterlage.  Freilich  hat es der Künstler  nicht  allzustreng  mit diesen 
Zahlen  genommen.  Nach  Aldegrevers  Arbeit  hat  er  auch  das  Bild 
Melanchthons  gestochen.  Aus  der  Datierung  des  benützten  Blattes: 
MDXXXX  macht  er  das Lebensjahr:  „anno  aetatis  40".  Als ein  ähn(cid:173)
liches  Versehen  ist  die  Zeitangabe  auf  Boyvins  Zwinglibilde  zu  beur(cid:173)
teilen.  Der  Stich  erweist  sich  als  sorgsame  Kopie,  hauptsächlich  nach 
den  vorhandenen  Holzschnitten.  Die Vorlagen,  die datiert  sind,  tragen 
alle  die  Angabe  des  Todesjahres:  XLVIII.  Die Alterszahl,  die  Boyvin 
gibt,  kann  nur  hieraus  verlesen  sein.  Damit  entfällt  das  Bild  aus der 
Reihe  der  Denkmäler,  die für  die Feststellung  der  Züge  Zwingiis  wirk(cid:173)
lichen  Wert  haben  3).  Auch  andere  hierfür  herangezogene  künstlerische 
Werke, das Middelburger  und das Stuttgarter  Bild,  müssen  ausscheiden. 
Sie  haben  gar nichts  mit Zwingli  zu tun.  Keinen  der durch  die  echten 

v)  Iconographie  Calvinienne,  1909,  p.  44. 
2)  Wiedergegeben  bei  Hirth,  Bilder  aus  der  Lutherzeit,  1883,  S.  52.  Die 
Medaille neuerdings  in den  Bildnissen  der  Straßburger  Reformation  von  J.  Picker, 
1912,  Taf.  1. 

3)  Die  Boyvinschen  Bildnisstiche  (s.  Robert-Dumesnil,  Le  peintre-graveur 
francais,  VIII,  1844, p. 57ff.  und  103ff.,  Zwingli  p. 63f.  und  117) sind  nicht  häufig: 
Zwingli  in  Zürich  (Zentralbibliothek  und  Kupferstichsammlung  in der  Technischen 
Hochschule),  Luther  und  Melanchthon 
im  städtischen  Kupferstichkabinet  zu 
Straßburg.  S.  Bartsch,  Peintre-graveur2,  VIII,  1866, n°  184, n° 185.  Bartsch  hat 
schon  bemerkt,  d aß Boyvin  für  sein  Lutherbild  Aldegrever  verwendet  hat,  Robert-
Dumesnil  verzeichnet  es  auch  für  Melanchthon.  Nach  Auffassung  und  Umfang 
der  Büste,  auch  für  einige  Einzelheiten  ist  für  den  Boyvinschen  Stich  Zwingiis 
der  Holzschnitt  in  Stumpfs  Chronik  maßgebend  gewesen.  Er  hat  wohl  den  ersten 
Eindruck  des  Künstlers  bestimmt.  Die  Grundlage  im  einzelnen  hat  der  Frießsche 
Holzschnitt  gegeben,  doch  hat  auch  der  Holzschnitt  aus  den  Werken  Zwingiis 
mitgesprochen,  und von hier ist auch  das Motto  genommen:  Jesus Mat. 11(28), und 
zwar  der  Spruch  in  der  Form,  wie  er  auf  dem  Titelblatte  der  Annotationes  steht 
(doch  fehlt  hier:  Jesus,  wie  das  Titelblatt  der  Gesamtausgabe  hat).  Es  scheint, 
d aß  der sorgfältige  Künstler  auch  das  Aspersche  Ölbild  gesehen  ha't.  Die  Behand(cid:173)
lung  einiger  Einzelheiten  an  Kappe  und  Gewand,  auch  in  den  Augenpartien  läßt 
sich  nicht  wohl  anders  erklären. 

—  421  — 

Bildzeugen  bekundeten  eigentümlichen  Züge tragen  sie an  sich,  bringen 
vielmehr  ganz  andere,  geradezu  widersprechende  Besonderheiten  1). 

Zeitlich  stehen  unter  den  Bildnissen  der  Holzschnitt  von  1539 
und  die  Medaille  voran.  Es  ist  auch  im  allgemeinen  richtig,  daß  das 
Aspersche  Ölbild,  das  für  später  den  Typus  bestimmt  hat,  auf  diese 
Vorlagen  zurückgeht2).  Aber doch ist es wieder von beiden  verschieden. 
Beide  sind  wiederum  von  einander  verschieden,  und  mit  keinem  von 
beiden  stimmt  es  völlig  überein.  Man  hat  freilich  beide  auf  eine  Form 
bringen  wollen  und  führte  den  Holzschnitt  auf  das  Medaillenbildnis 
zurück 3). 

Die Medaille, deren Porträt  man  als „das älteste und beste Bildnis" 4) 
des  Eeformators  in  Anspruch  nahm,  wird  verschieden  datiert.  Es  ist 
bekannt,  daß  ihr  Vorhandensein  im  November  1540  bezeugt  wird s). 
Eine  wertvolle  Nachricht.  Aber  sie  läßt,  da  Mitteilungen  über  solche 
Gegenstände  in  jener  Zeit  sehr  spärlich  sind,  erheblichen  Spielraum 
für  die  voraufgehenden  Jahre. 
Immer  wird  man  den  Wunsch  haben, 

*)  Jenes  —  verschiedentlieh,  noch  neuerdings  als  Aspers  Werk,  „Bild  in 
Seeland"  angesehen  •— bei Lang,  a.  a.  O.,  Abb.  15,  S.  8;  dieses  bei  Heyok,  Luther, 
1909,  Abb.  81,  S.  119.  Zu  beiden  s.  Zwingli-Ausstellung  1884,  Nr.  95.  96. 
Vögelin  nimmt  das  Bild  in  Holland  als  den  „ächten  Zwingli"  in  Anspruch, 
Züricher  Post  1884,  Nr.  5);  doch  vergleiche  dagegen  die  Erwiderung  ebenda 
Nr.  7.  Die  Inschriften  auf  der  Rückseite  des  Gemäldes  sind  viel  zu  spät,  um  einen 
Anhalt  geben  zu  können.  Über  das  Stuttgarter  Bild  äußert  sich  auch  Vögelin 
a.  a.  O.,  daß  es  weder  mit  Holbein  noch  mit  Zwingli  etwas  zu  tun  habe.  Ein 
anderes  unter  Nr.  94  der  Zwingli-Ausstellung  verzeichnetes  Bild 
ist  nach  der 
Neuen  Zürcher  Zeitung  1883,  Nr.  248,  „eine  treue  Kopie  nach  dem  von  Asper  im 
Jahre  1549  gemalten  Bilde,  nur  in  etwas  kleinerem  Maßstabe"  („spät  und  wert(cid:173)
los",  urteilt  Vögelin  in  der  Züricher  Post  a.  a.  O.). 

a)  So  zuletzt  Egli,  Zwingliana  I,  S.  4. 
3)  Z. B.  Zwingli-Ausstellung  unter  Nr.  136.  So  auch  in  meinen  Schriften: 

Reformatorenbilder,  1912,  S.  31, und  Martin  Bucer,  1917,  S.  39. 

4)  Zeller-Werdmüller 

in  Zwingliana  I,  S.  217.  Über  Nachbesserungen  (in 
Haar  und  Gewand)  auf  einem  Stück  späterer  Zeit,  das  abgebildet  ist  in  den 
Zwingliana  I,  Taf.  1 (Nr.  2), s.  ebenda  S. 221. 

5)  Zwingliana  I,  S.  4  .  Hervorgehoben  sei die  Ansetzung  der  Medaille  unter 
Nr.  136 der Zwingli-Ausstellung:  „zwischen  1532 und  1539".  Das ganze  Vergleichs-
Material,  das  mir  in  den  Originalen  im  Schweizerischen  Landesmuseum  von  Di(cid:173)
rektor  Lehmann  und  Konservator  Hahn  freundlichst  vorgelegt  wurde,  s.  bei 
Hahn,  Jakob  Stampfer;  in  den  Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in 
Zürich,  27,1915.  Auch die Reformationsmedaillen  der Sammlung  Bodmer  zu  sehen, 
wurde  mir  von  Erau  Bodmer-Zölly  gestattet.  Die  Vergrößerung  der  Medaille 
(des  Maserbechers)  in  den  Zwingliana  I,  vor  S.  217,  gibt  die  Porträtzüge  nicht 
völlig  zutreffend  wieder. 

5 

—  422  — 

immer 

für  ihre  Entstehung  in  das  Jahr  großen  Gedächtnisses  selbst  zurück(cid:173)
zugehen,  und  man  h at  wenigstens  einen  Entwurf  noch  zu  Zwingiis 
Lebzeiten  für  möglich  gehalten.  Die  Medaille  selbst  gibt  für  die  Züge 
Zwingiis  das  letzte  Lebensjahr  an  und  trägt  in  den  Chronostichen  der 
Rückseite  die  Jahreszahl  des  Todes.  Freilich  wollen  solche  Zeitangaben 
nicht 
im  Sinne  der  Entstehung  des  künstlerischen  Werkes 
gelten.  Gerade  auf  Medaillen  sind  die  Jahreszahlen  deutlich  erkennbar 
als  Gedächtnisdaten,  gewöhnlich  des  Todesjahres,  die  Entstehung 
selbst gehört  mitunter  erheblich  späterer  Zeit  an  1).  Bei den  verschieden(cid:173)
artigen  Stilweisen,  in  denen  Stampfer  seine  Medaillen  bis  1541  schafft, 
ist  stilistisch  eine  Einordnung  des  Bildnisses 
in  eine  eng  begrenzte 
Zeit  nicht  wohl  möglich.  Die  größere  Sicherheit  der  Porträtbehandlung 
unterscheidet  diese  Medaille  von  der  ersten,  die  von  Stampfer  erhalten 
(aus  dem  Jahre  15312));  anderseits  zeigt  sie  in  der  Ausführung 
ist 
des  Gewandes  den  Künstler,  der  noch  nicht  die  gleichmäßige  Rutine 
gewonnen  hat.  Deutlich  entfernen  sich  die  Schriftzüge  von  jenen  auf 
der  Erstlingsmedaille.  Sie  treffen  vielmehr  mit  den  Schrift zeichen  der 
1537  datierten  zusammen,  liegen  aber  noch  vor  dieser3).  Andrerseits 
ist  zu  beachten,  daß  der  Wortlaut  der  Inschrift  auf  dem  Revers  in 
frühe  Zeit  weist.  Das  Chronostich  hat  Heinrich  Wölflin  zum  Verfasser 
und  findet  sich  auch  in  verschiedenen  Sammlungen  von  Epitaphien  auf 
Zwingli  und  Oekolampad,  aber  in  etwas  anderer  Fassung.  Die  auf  der 
Medaille  ist  aber  die  ursprüngliche  4).  Ist  der  Schluß  berechtigt,  daß 
Stampfer  bald  nach  dem  Tage  von  Kappel  an  den  Entwurf  ging  und 

*)  Wie z. B. bei  Stampfers  Medaille auf  Oekolampad,  Hahn  u. a.  O., Taf.  II, 

3,  die  stilistisch  in  die  späte  Zeit  des  Meisters  gehört. 

2)  Hahn  a.  a.  0.  Taf.  I,  1. 
3)  Hahn  a.  a.  O.  Taf.  I I,  4:  Die  Füeßlische  Medaille  hat  auf  dem  Revers  ins(cid:173)
besondere  die  gleiche  Form  des  spitzen  A  und  die  gleichen  Schmuckinterpunk(cid:173)
tionen ;  doch  findet  sich  auf  dem  Avers  schon  die  breite  Form  des  A,  die  Stampfer 
dann  durch  Jahre  hindurch 

festhält. 

4)  Zuingli  —  volas,  in  den  Epitaphien:  Zuingli  —  volat;  s.  Finsler  in  den 
Zwingliana  I I,  S.  424.  Die  Namensform  im  Vocativ  ist  nur  in  der  Fassung  der 
Medaille  verständlich;  sie  ist  in  den  Epitaphien  offenbar  stehen  gelassen,  weil  der 
Wortlaut  der  Medailleninschrift  nicht  geändert  werden  sollte.  Die  unvollständige 
Zusammenstellung  von  Gedächtnisgedichten 
in  den  Epistolae  Oecolampadii  et 
Zuinglii,  1536, scheint  mir  dem  besonderen,  undatierten,  Drucke der  Epitaphia  vor(cid:173)
aufzugehen.  Das Tod es jähr von Lupulusist  bekanntlich nicht sicher. Dem  bestimmten 
Datum  Mai  1532  steht  die  neuere  Angabe  1534  gegenüber.  Jedenfalls  liegt  die 
Entstehung  seines  Epigramms  um  Jahre  zurück  vor  dessen  erstem  Drucke  (in 
den  Epistolae);  wie diese  ja  auch  Myconius'  Vita  Zwingiis, datiert  1532, zum  ersten 
Male  abdrucken. 

—  423  — 

ihm  die  Inschrift  von  Wölflin  zur  Verfügung  gestellt  wurde,  daß  sich 
aber  die  Ausführung  verzögerte,  so  wie  sich  die  Schaffung  eines  eben(cid:173)
falls  für  einen  weitern  Kreis  bestimmten  Holzschnittes  auch  erst  gegen 
das  Ende  des  Jahrzehnts  hat  vollziehen  lassen? 
Jedenfalls  ist  das 
Medaillenbild  früher  als  der  Holzschnitt,  so  wie  er  jetzt  vorliegt,  ent(cid:173)
standen.  Die  Medaille  fällt  unter  den  Werken  Stampfers  auf  durch  die 
andere  Behandlung  des Körpers.  Sie ist  die einzige unter  den  Medaillen 
des  Künstlers  bis  1542,  bei  der  auch  die  andere Schulter  noch mit  in 
die Erscheinung  tritt.  Schon  das  weist auf  eine dem  Künstler  gegebene 
Vorlage  1),  und  aus  der  Verwertung  einer  solchen  erklärt  sich  auch  am 
ehesten  die  schon  hier  entwickelte  Sicherheit  in  der  Behandlung  des 
Medaillenporträts  wie  auch  die  von  seiner  sonstigen  Weise  etwas  ab(cid:173)
weichende  Modellierung  des  Gewandes  (besonders  des  Kragens).  Der 
Gesamtcharakter  wie  auch  die  bedeutenden  Einzelheiten  lassen  eine 
ungewöhnlich  ausdrucksvolle  Unterlage  annehmen. 

Dem  Medaillenbildnis  steht  das  Holzschnittbild  ganz  selbständig 
gegenüber.  Es  zeigt  einen  Kopf  mit  anderer  Führung  der  Profillinie 
des  Gesichts,  mit  stärkeren  Akzenten  der  bestimmenden  Einzelzüge, 
und  übertrifft  jenes  durch  eine  Anzahl  eigentümlicher  Einzelheiten. 
Der  Holzschnitt  selbst  wieder  kann  keine  originale  Schöpfung  sein. 
Die  obere  Hälfte  mit  ihrer  ruhigen  Geschlossenheit  und  die  untere  mit 
den  ungeschickt  verknitterten  Ärmeln  sind  zusammengestückt2).  Man 
erkennt  deutlich,  wo die  Anstückelung  ansetzt.  Es  ist  auch  eine  andere 
Zeichen-  und  Schnittmanier,  die  sich  in  diesem  stümperhaften  Teile 
kundgibt.  Der  Holzschnitt  weist  damit 
in  zwei  auseinanderliegende 
Zeiten.  Das  eigentliche  Porträtstück  hat  die  Vergrößerung  wohl  erst 
erhalten,  als sich für  den  Foliodruck  eine Verlängerung  als nötig  erwies. 
In  dem Porträt  selbst ist  ein  starker  Widerspruch  zwischen  Ungelenkig-
keit,  unlebendiger  Auffassung,  die  z.  B. die  eine  Schulter  fast  ganz  ver(cid:173)
schwinden  läßt,  schematischer  Steifheit,  Unzulänglichkeit  der  zeich(cid:173)
nerischen  Wiedergabe,  und  zwischen  außerordentlichem  Reichtum  und 
sicherer  Bestimmtheit  der  Züge  persönlichen  Lebens,  das  offenbar  mit 

x) Bei der Bitte Gwalthers an Bullinger  1540 (s. Zwingliana I,  S. 41),  Stampfer 
zu beauftragen, ein kleineres Bild Zwingiis mit der Feder zu reißen, handelt es sich um 
eine kleinere Wiederholung des Medaillenbildes für Prägestempel auf  Bucheinbänden. 
2)  Wie wiederholt  ausgesprochen  worden  ist,  z. B. von  Vögelin  im  Neujahrs(cid:173)
blatt  der  Zürcher  Stadtbibliothek  1875,  S.  7,  und  in  Meyers  Künstler-Lexikon, 
2.  Bd.,  1878,  S.  334.  Ich  nenne  im  Folgenden  den  eigentlichen,  älteren  Porträt(cid:173)
teil  des  Holzschnittes  kurz  den  Holzschnitt  von  1539. 

—  424  — 

großer  Gewissenhaftigkeit  und  Treue  festzuhalten  versucht  worden  ist. 
Der  Holzschnitt  läßt  ebenfalls  eine  bedeutende,  wirklichkeitserfüllte 
Vorlage  vermuten,  ja  er  läßt  sie  durch  alle  Unvollkommenheiten  hin(cid:173)
durch  schauen. 

Diese  Vorlage  ist  keine  andere  als  die  auch  der  Medaille  zugrunde 

gelegen  hat.  Sie  ist  da.  Es  ist  das  Winterthurer  Bild  Aspers. 

Das  Bild  ist  der  Sammlung  des  Winterthurer  Kunstvereins  aus 
dem  Nachlaße  des  Barons  Fr.  von  Sulzer-Wart  1868  geschenkt1)  und 
1915  von  Albert  Schenk  sorgfältig,  mit  großer  Behutsamheit,  sogar 
etwas  zu  zurückhaltend  restauriert  worden  2).  Es  ist  in  Ölfarben  auf 
Pergament  gemalt;  das  Pergamentblatt  aufgeklebt  auf  eine  Holztafel 
(wohl Platane).  An  den  Seitenrändern  und  dem  untern  Rande  sind  noch 
die  flachen  Löcher  von  Stiften  da,  mit  denen  das  Pergament  beim  An(cid:173)
kleben  auf  das  Holz  gespannt  worden  ist.  Vom  obern  Rande  ist  ein 
Stück  abgesägt,  erst  in  späterer  Zeit;  denn  das  hierbei  eingerissene 
Holz  ist  noch  weiß,  während  die  ganze  Rückseite  des  Bildes  vom  Alter 
schwarz  geworden  ist. 

Auf  grünem  Grunde  in  fast  vollem  Profile  der  Kopf,  in  3/i  Seiten(cid:173)
ansicht  der  Körper  des  Reformators  bis  zur  Brust;  aus  den  schwarzen, 
schwarzgrau  gehöhten  Gewandmassen,  von  denen  sich 
leicht  das 
schlichte,  dichtgeschlossene  dunkelbraune  H a ar  abhebt,  t r i tt  das  sehr 
frische  Inkarnat  des  Gesichts  mit  seinen  besonders  kräftigen 
roten, 
lasierten  Tönen  auf  Wange,  Lippen,  Nase  und  Stirn  in  starker  Wirkung 
heraus,  gesteigert  noch  durch  den  hell-weißen  Vorstoß  des  Hemdes, 

x)  Es  mißt:  34,5  cm  Höhe,  24,5  cm  Breite.  Verzeichnet  steht  es unter  den 
Asperschen  Werken  in  Ganz'  Artikel  im  schweizerischen  Künstler-Lexikon  I, 
1905, unter der  Jahreszahl  1531, „kurz nach dem Tode gemalt", und in  Haendckes 
Artikel  über  Asper  im  Allgemeinen  Lexikon  der  bildenden  Künstler  II,  1908, mit 
dem  Zusatz:  „Kopie ?"  Früher  hatte  Haendcke,  Die  Schweizerische  Malerei  im 
XVI.  Jahrhundert,  1893,  S. 158,  es  als  „das  älteste  Bild  Zwingiis  vom  Jahre 
1531"  bezeichnet,  gleich  nach  seinem  Tode  gemalt  (auf  Grund  der  Inschrift). 
Auf  der Zwingli-Ausstellung  1884 war es nicht.  Abgebildet  ist es bei Lang a. a. 0., 
dem  Text vorangestellt,  ohne  daß  ein Wort  über das Bild  gesagt  wäre.  Nach  der 
Restaurierung  wiedergegeben  in  der  Zeitschrift  „Die Schweiz" XXI,  S. 10 (1918), 
vor dem  Texte,  s.  S.  605.  Jetzt  in  farbigem  Druck  in  dem  Zwingli-Gedächtnis -
werk  Taf.  11. Dank  der  Güte  des  Herrn  Konservator  Fink in Winterthur  konnte 
ich das Gemälde  in Winterthur  und  Zürich  eingehender  Betrachtung  unterziehen. 
2)  Nur „Firniß und  starke Übermalungen  abgenommen und das Nötigste aus(cid:173)
gebessert",  sagt  das  Protokoll  über  die  Behandlung  des  Bildes.  Der  Restaurator 
hat  auch den  Riß gelassen,  der auf  Stirn  und  Schläfe  dicht  längs der  Kappe  läuft. 

- 

425  — 

das  unter  dem  auseinandertretenden  Rockkragen  eng  anschließend 
sichtbar  gemacht  ist.  Braun,  grau  schattiert  das  Auge,  bläulich  ge(cid:173)
dämpft  das Weiß im Auge, dunkelbraun  wie das Haar  die  Augenbrauen. 
Der  Kopf  ein  Typus, wie er  noch  heute  im  Toggenburgischen  begegnet, 
wie  auch  das  große  Auge  unter  schwerem  Lide  sich  in  der  Ostschweiz 
häufiger  beobachten  läßt,  und  doch  eine  Erscheinung  höchster,  indivi(cid:173)
dueller Besonderheit:  die  stark  ausladende  Nase  mit  dem  tiefen  Nasen-
loche,  die kräftige  Rinne  auf  der  Oberlippe,  das  stark  vortretende  Kinn 
und  die breit vorspringende Unterlippe, die nach oben sich vorschiebende 
Stirn,  die  kräftige,  keilförmig  sich  zuspitzende  Augenbraue,  darunter 
das große Auge mit dem merkwürdigen,  geradeaus gerichteten  und  doch 
wie  von  dem  schweren  Lide  nach  innen,  über  das  Sichtbare  zum  Un(cid:173)
sichtbaren  zurückgewandten  Blicke;  angespannte  Bewegtheit  über  den 
Gesichtsflächen  und  in  den  Linien,  durch  kräftige  Flächenbehandlung 
und  sorgfältige  Pinselführung  festgehalten:  zumal  die  beiden  Quer(cid:173)
falten  am  Ansätze  der  Nase,  die  Höhenfalte  an  der  Stirn  darüber,  am 
Auge  und  über  dem  Augenbein  eine  Reihe  von  Falten,  Falten  von  der 
Nase  über  die  Wange  hinunterziehend  — diese  nachdrückliche,  um  den 
Mund  geschwungene  Linie,  der  festgeschlossene  Mund  mit  dem  tiefen 
Mundwinkel,  der  starke,  fast  gerade  Nacken,  der  wie  unbeweglich  ge(cid:173)
sammelte  Blick:  das  alles  das Bild  der  fest  in  sich,  auf  dem  innersten 
Grunde  ruhenden  Persönlichkeit  schweren  Ernstes,  höchster  Tatkraft, 
auch  der  aus  der  Tiefe  des  ingenium  ardens  atque  vehemens  hervor(cid:173)
brechenden  leidenschaftlichen  Strenge und  Schärfe,  auf  der Höhe  männ(cid:173)
lichen Lebens.  Nur als ein erster  Schein des aus der Ferne sich zeigenden 
Alters  liegt  auf  dem  schwarzen  Braun  einzelner  Haare,  wo  sie  ans  Ge(cid:173)
sicht  grenzen,  ein  leichtes  Grau. 

Das  Bild  hat,  wie  deutlich  erkennbar  ist,  erst  nachträglich  die 
breiten  roten  einrahmenden  Striche  erhalten,  die  über  das  Gewand  hin(cid:173)
weggehen,  gewiß  erst  zu  der  Zeit,  als  es, ursprünglich  wohl  nicht  dafür 
bestimmt,  durch Auftrag  auf  das  Holz Tafelbild  wurde *).  Nachträglich 
auch,  wohl  zur  gleichen  Zeit,  sind  die  Inschriften  zugesetzt  worden, 
die  Signatur  wie  der  Vermerk  des  Todes  des  Reformators.  Man  sieht, 
wie  die  Zeilen  ursprünglich  höher  laufen  sollten;  ob  sie  mit  Rück-

*)  Pergament  auf  Holz  ist,  soweit  meine  Kenntnis  reicht,  für  Aspersche 
Bilder  etwas  Ungewöhnliches.  Es  war  vorher  häufiger,  s.  z. B.  aus  dem  Kreise 
der  Holbeins  die  Baseler  Bilder  bei  Frölicher,  Die Porträtkunst  Hans  Holbeins 
1909,  S.  79,  Nr. 38, 39. 

—  426  — 

sieht  auf  eine  etwa  früher  darüber  befindliche  Aufschrift  abgesetzt 
worden  ist?  Die  Inschriften  stammen  zweifellos  aus  früher  Zeit.  Es 
sind  die  Schriftcharaktere  bester  Zeit  des  Reformationszeitalters.  Daß 
sie vom Künstler  selbst herrühren,  lehrt ein Vergleich — auch der  eigen(cid:173)
tümlich  geformten  Interpunktionszeichen  —  mit  andern  Signaturen 
und  Beischriften  auf  Werken Aspers.  Berücksichtigt  man  die  Form  der 
einzelnen  Buchstaben,  besonders  die  des A,  die  das  Winterthurer  Werk 
mit  dem  Bilde  der  Frau  Anna  Schärer  (1538),  mit  dem  als  Zwingiis 
Stieftochter,  Agathe  Meyer  von  Knonau,  angesehenen  Bilde  (1539)  in 
der  Sammlung  Bodmer  x)  und  dem  Porträt  des  Vaters  des  Künstlers 
Stampfer2)  von  1540  zusammenstellt,  während Asper  später  gewöhnlich 
auch  die  Form  des  H  mit  oben  ausladenden  Hakenenden  braucht3) —• 
aber  auch  schon  auf  dem  Bilde  des  Junker  Andreas  Schmid  (1538),  — 
so  wird  man  die  Inschriften  in  frühe  Zeit  setzen.  Dafür  spricht  auch 
die  Fassung  der  Inschrift.  Später  ist  auf  den  Beischriften  der  Zwingli-
bilder  Obiit üblich.  Occubuit ist die  Sprache der Epitaphien, es begegnet 
auch nachdrücklich wiederholt  in den Distichen,  die  dem Bilde  Zwingiis 
in  den  Annotationes  beigegeben  sind:  occubuit  schließt  das  erste, 
Zuinglius  occubuit  beginnt  das  dritte  Distichon. 

Das  Bild  trägt  ganz  die  Eigentümlichkeiten  der  Kunst  Aspers,  in 
der  technischen  Behandlung  wie  in  dem  schlichten  Vortrage  der  Wirk(cid:173)
lichkeit.  Der  Eindruck  der  Trockenheit  und  Nüchternheit,  der  sonst 
wohl  hervortritt,  wird  hier  ganz  zurückgeschoben  durch  die  Kraft  und 
Größe  des  Gegenstandes  und  die  Treue  und  Lebendigkeit  der  Wieder(cid:173)
gabe.  Es  geht  ein  zwingender  Hauch  von  lebendiger  Unmittelbarkeit 
von  diesen  festgeschlossenen  Linien,  von  diesen  mit  Liebe  ins  einzelne 
verfolgten  Zügen aus.  Mir scheint der Hauch  Holbeinscher Kunst  diesem 
Gemälde stärker  als andern Bildern Aspers mitgegeben  zu sein, in techni(cid:173)
schen  und  formalen  Gepflogenheiten4),  und  darüber  hinaus  im  Gesamt(cid:173)
bilde der äußern Erscheinung. Es ist das beste und bedeutendste Bild  der 
Lebenswirklichkeit  Ulrich Zwingiis.  Denn  daß  es lebendige  Wirklichkeit 
ist,  zeigt  das  Bild  allein  schon  von  sich  selbst  aus,  gerade  in  der  Härte 

*)  Von  Frau  Bodmer-Zölly  mir  freundlichst  zugänglich  gemacht.  Das  Bild 
hat  übrigens  noch  grüne  Grundierung,  im  Ton  dunkler  als  die  des  Winterthurer 
Gemäldes.  Das  Bild  von  Anna  Schärer  bei  Frölicher  a.  a.  O.  Taf.  14. 

2)  Hahn  a.  a.  0.  S.  7. 
3)  Auf  dem  Bilde Werdmüllers,  1544, gehen  beide  Formen  zusammen,  Zwingli-
Gedäehtniswerk,  Taf.  10.  Andreas  Schmids  Porträt  im  Landesmuseum  in  Zürich. 

*)  Wie  Händcke  a.  a.  O.  hervorhebt. 

—  427  — 

und  Herbe  der  Darstellung.  So  etwas  läßt  sich  nicht  machen;  nur 
wiedergeben  läßt  sich,  was  der  Künstler  in  äußerer  und  innerer  Wirk(cid:173)
lichkeit  geschaut  hatte.  Von  hier  muß  eine  weiteren  Umkreis  ziehende 
Betrachtung  den  Ausgang  nehmen. 

Das  Winterthurer  Bild  steht  an  der  Wiege  aller  andern  frühern 
Zwingliporträts,  ja  mehr  als  das,  es  ist  deren  Grundlage  und  sorgfältig 
wiederholte  Vorlage;  es  gibt  ihnen  allen  den  persönlichen,  den  leben-

Holzschnitt  Hans  Aspers  in  Stumpfs  Chronik. 

digen  Hauch.  Der  bisher  uns  in  seiner  Herkunft  nicht  verständliche 
Holzschnitt  in  Zwingiis  Werken  ist  seine  genaue  Nachbildung,  in  seiner 
ursprünglichen  Gestalt  auch  des  Umfanges  der  Büste.  Er  erreicht  seine 
Vorlage  nicht,  er  trägt  Störendes  ein,  besonders  im  Ausdrucke  des 
Auges,  in  der  Verkürzung  der  einen  Schulter;  auch  fehlt  die  untere 
Falte  beim  Ansätze  der  Nase.  Aber  er  hat  doch  treu  und  mit  hoher 
Gewissenhaftigkeit,  die  auch  die  einzelne,  die  Fläche  formende  Strich(cid:173)
führung  des  Pinsels  stellenweise  durch  Strichelungen  des  Stiftes  und 
Messers  wiedergibt,  und  mit  wahrer  Pietät  die  einzelnen  Züge  festzu(cid:173)
halten,  wie den Gesamteindruck wiederzugeben versucht.  In dem Werke 
größter  Pracht,  das  die  Froschauersche  Offizin  in  Druck  und  Bild(cid:173)
werken  geschaffen  hat,  Stumpfs  Schweizer  Chronik,  nimmt  Zwingli 

— 

428  — 

den  Ehrenplatz  ein1).  Die  monumentale  Einrahmung  hebt  sein  Bildnis 
über  alle  die  andern  heraus,  die  in  ungezählter  Fülle  und  verschieden(cid:173)
artigster  künstlerischer  Ausführung  hier  vereinigt  sind.  In  auffälliger 
Größe  ist  das  Monogramm  des  Künstlers  dem  Holzschnitt  beigegeben  — 
die  andern  Bilder  sind  alle  namenlos  —  als  Zeichen  der  Wichtigkeit, 
die  Asper  der  Zeichnung  beilegte  2).  Ein  Denkmal  zugleich  der  Ver(cid:173)
ehrung  und  Bewunderung  ist  das  Bild,  das  der  Verfasser  der  Chronik 
dem  Freunde  setzte.  Der  Held  ist  es  mit  jugendlicheren  Zügen  und  leb(cid:173)
hafterer  Bewegtheit  im  Ausdruck,  auch  im  Gewände,  der  hier  unter  dem 
säulengetragenen  Gewölbe  in  der  Ruhmeshalle  steht.  Asper  hat  für 
das  Bildnis  das  Winterthurer  zum  Ausgang  seiner  Darstellung  ge(cid:173)
nommen.  Man  sieht  aber  sogleich,  daß  er  nicht  selbst  den  Schnitt  aus(cid:173)
geführt  h a t;  wohl  sind  charakteristische  Einzelheiten  aus  der  Vorlage 
übernommen,  aber  teilweise  nicht  verstanden  oder  verwischt. 

Als  Asper  bald  darauf,  als  Gegenstück  zu  der  Verbildlichung  von 
Zwingiis  Tochter  und  Enkelin  3)  und  deshalb  im  Gegensinne  zu  dem 
früheren  Bilde  —  wie  im  Gleichsinne  mit  dem  Holzschnitte  —  ein 
neues  Gemälde  schuf,  war  es  eine  Weiterbildung  der  Porträtbüste  zur 
Darstellung  des  Reformators  mit  den  sichtbaren  Zeichen  seiner  Tätig(cid:173)
keit  und  seines  Amtes,  sowie  einst  aus  Cranachs  mit  vertiefter  Charak(cid:173)
teristik  geschaffenem  Porträtstich  Luthers  das  Bild  des  Reformators 
mit  Bibelbuch  und  starker,  pathetischer  Bewegung  der  Hand  geworden 
war.  Die  geöffnete  Bibel  ist  zugefügt  mit  dem  aufgeschlagenen  Lieb(cid:173)
lingstexte  Zwingiis,  und  die Hände,  die  das  Buch  einschließen,  die  Linke 
es  haltend,  die  Rechte  in  sprechender  Bewegung,  es  erläuternd,  sich 
In  der  Gestaltung  aber  der  Züge  bemüht  sich  der 
darauf  stützend. 

1)  Im  6.  Buch  von  dem  Zürichgau,  20.  Kap.:  „Was  sich  bey zeyten  Keiser 
Caroli  des  5. in  der  statt  Zürych  begeben  hat".  Die  Chronik  ist  1548 ausgegeben 
worden, doch ist die Widmung schon aus dem November  1546 datiert.  Auch in dem 
Auszuge  der  Stumpf sehen  Chronik  (Sclrwytzer  Chronicon,  1554)  hat  der  Asper -
sche Holzschnitt,  Bl.  261 b,  seine  Stelle  erhalten  (nach  freundlicher  Auskunft  von 
Georg  Finsler). 

z)  Passavant,  Le  peintre-graveur  III,  1862,  S.  474.  (Vögelin)  im  Neujahrs(cid:173)
blatt  der  Stadtbibliothek  1881, S. 45.  Nach  diesem  Holzschnitt  ist  der  in  Panta-
leons  Prosopographia,  1565,  III,  97,  geschnitten. 

3)  Vögelin  im  Neujahrsblatt  a.  a.  O.  S.  6.  Beide  Bilder,  auf  dünne  Tafeln 
weichen Holzes gemalt,  sind  von fast  genau gleicher  Größe, das Zwingiis 61/51 cm, 
das  andere  62/51,8  cm.  Die  doppelte  Ausführung  von  Bildern  und  die  Weiter(cid:173)
bildung  eines  Porträts  zum  Repräsentationsbilde  zeigt  in  Zürich  z.  B.  das  Bild 
Pellikans,  s. Vögelin  a.  a.  O.  S. 4; das hier  erwähnte  zweite  Bild,  jetzt  in  Zürcher 
Privatbesitz,  konnte  ich  im  Schweizerischen  Landesmuseum  sehen. 

—  429  — 

Künstler  um eine möglichst  genaue  Übertragung  des früheren  Gemäldes 
in  Zeichnung  und  Schattierung  bis  ins  Kleinste  1).  Das  Zürcher  Bild, 
blau  grundiert,  wie  gewöhnlich  die  späteren  Asperschen  Gemälde,  ist 
erheblich  besser  erhalten  geblieben  als  das  Winterthurer;  es  vermag 
darum  jetzt  in  mancher  Einzelheit  die ursprüngliche  Form  des  früheren 
Bildes  besser  zu  veranschaulichen  als  dieses  selber:  die  Spuren  der 
einzelnen  an  der  Schläfe,  unter  der  Kappe  hervortretenden  Haare, 
die  sich  dort  nur  ganz  verblaßt  erkennen  lassen,  sind  hier  —  ebenso 
auch  auf  dem  Holzschnitt  von  1539  — deutlich  sichtbar,  wie  auch  die 
vom  Auge  ausgehenden  und  über  das  Stirnbein  sich  hinziehenden 
dreifachen  Falten,  die  ebenfalls  dort  nur  noch  in  schwachen  Konturen 
angegeben  sind.  Das  Graubraun  der Augen  ist hier  anders  ausgedrückt: 
Die  Pupille  ist  grau  gehalten,  der  Rand  braun  daran  angesetzt  2).  Das 
Zürcher  Bild ist mehr ins einzelne und kleine gearbeitet,  auch im Farben(cid:173)
auftrag,  das  Ganze wie  das Einzelne  flacher  und gedämpfter,  abgeschlif(cid:173)
fener  und  mehr  ausgleichend,  in  der  Farbe,  die  blasser,  im  Grundton 
mehr  gelb,  im  Rot  weniger  kräftig  und  weniger  breit  aufgetragen  ist, 
und  ebenso in den Formen, die auf  dem ersten  Bilde fester  und  bestimm(cid:173)
ter  sind.  Dort  Ursprünglichkeit,  hier  im  Repräsentationsbilde  eine 
künstliche  Nachbildung.  Wie  viel  massiger  und  geschwungener  dort 
das  Haar,  wie  ganz  anders  energisch  das  Kinn,  das  auf  dem  Zürcher 
Bild  ins  Gleichmaß  zurückgedrückt  ist!  Nicht  weniger  hat  die  Nasen(cid:173)
linie wie auch  die überkräftige  Unterlippe  von  der ursprünglichen,  stark 
bewegten Form eingebüßt.  Gerade in diesen Zügen hat  auch der  Schnitt 
in  der  Schweizer  Chronik  eine  Veränderung  erfahren,  die,  weil mit  dem 
späteren ölbilde  in Übereinstimmung,  der Vorlage  des Holzschnittes  an(cid:173)
gehören  muß,  daher  auf  Asper  selbst  zurückgeht.  Asper hat  also  gerade 
in  diesen  besonders  hervortretenden  Zügen  eine  mildernde  Änderung 
eintreten  lassen.  Ob hierbei  die Ähnlichkeit  der  Züge  des  Sohnes  Ulrich 
mit  dem Vater  von Einfluß  gewesen ist ?  Stimmen  gerade  aus  der  Mitte 
der  vierziger  Jahre  sprechen  — außerhalb  von  Zürich  — mit  Verwun(cid:173)
derung  davon,  wie  groß  sie  war: 
,,cuius  lineamenta  omnino  (filius) 
refert"  3).  Ob Asper  hievon  berührt  worden  ist,  wissen  wir  nicht.  Aber 
mir  scheint,  daß  Einwirkungen  — auch  über  das  hinaus,  was  vielleicht 

x)  Wie er auch den  Vermerk über Tod und  Alter Zwingiis aus der Auf- und 

sind  kräftig  blau.  — 3) Zwingliana  I,  S. 7. 

Unterschrift  des  Holzschnittes  von  1539 übernimmt. 

2)  Die Augen von Zwingiis Tochter  und  Enkelin  auf  dem Asperschen  Bilde 

—  430  — 

der  Künstler  der verwandten  Physiognomie  eines Lebenden  hätte  nach(cid:173)
geben  mögen  —  anderer  maßgebender  Schöpfung  festgestellt  werden 
können:  Die Medaille  ist es, die ihn  bestimmt  hat.  Stampfer  hat  gegen(cid:173)
über  dem  ersten  Bilde  Aspers  deutliche  Verschiedenheiten  zum  Aus(cid:173)
druck  gebracht.  Er  hebt  leicht,  fast  unmerklich  den  Kopf,  er  läßt  die 
dichte  Haarmasse  schon  an  der  Schläfe  ansetzen  und  das  Haar  nach 
hinten etwas abwärts fallen,  er verdoppelt  damit den  Schwung der  schon 
durch  die  Hutkappe  gezeichneten  Linie.  Damit  gewinnt  er,  wie  auch 
durch  die  mehrfache  Faltung  am  Kragen,  Bewegtheit  in  Haltung  und 
Ausdruck,  andrerseits  führt  er  die  Gesichtszüge  zu  größerer  Geschlos(cid:173)
senheit  zusammen  und  erreicht  mit  beidem  und  mit  dem  Gegensatze 
von  beidem,  in  Verbindung  mit  der  Knappheit,  die  die  Büste  nur  eben 
ansetzt,  eine  persönliche  Wirkung  von  eigentümlicher  Sicherheit  und 
Kraft.  Hier  haben  Gebote gesprochen,  die allgemein für  den  plastischen 
Künstler,  namentlich  für  den  Medaillenbildner  bestehen,  der  die  ihm 
zur  Verfügung  stehenden  knappsten  Mittel  sorgsam  zu  prüfen  hat, 
um  eine  einheitliche  charakteristische  Gesamtwirkung  zu  erreichen, 
und  insbesondere  Gebote,  unter  die  sich  Stampfer  nach  seiner  künstle(cid:173)
rischen  Art  stellte,  die  nach  der  Weise  seiner  künstlerischen  Vorbilder 
eine  Ausgeglichenheit  in  Linien  und  Formen  sucht  und  zu  starken 
Akzent  vermeidet;  nur  gelegentlich  —  wenn  die  Blaurermedaille  von 
ihm  stammen  sollte *) — hat  er  einmal  stärker  aufgetragen.  Aber  daß 
auch  die lebendige  Erinnerung  ihn  veranlaßt,  die  starke  Akzentuierung 
besonderer  Züge  des  Gemäldes  zu  mäßigen,  dafür  ist  der  sicherste 
Beweis  die  Änderung  dieser  Züge,  zu  denen  sich  Asper  auf  seinen  bei(cid:173)
den  Bildern  der  Folgezeit  bestimmen  ließ.  Der  Einfluß  der  Medaille 
geht  noch  über  die  im  Unterschiede  von  dem  ersten  Gemälde  an  den 
beiden  Bildnissen  festgestellten  Änderungen  hinaus: 
in  dem  Holz(cid:173)
schnitte von  1546 ist die  Gesamthaltung,  auf  dem Ölgemälde die  Weiter(cid:173)
führung  der  Haare  nach  der  Wange  hin  und  das  engere  Anliegen  der 
Kappe  am  Hinterkopfe  von  dem  Medaillenbild  übernommen.  Auch 
der  Holzschnitt  von  1539  läßt  in  seiner  Aufschrift  den  Einfluß  der 
Medaille  erkennen:  anno  aetatis  48  —  diese  Datierung  hat  zuerst  die 
Umschrift  des  Stampf ersehen  Bildnisses. 

Und wohin  weist das Medaillenbild  selbst ? Wenn  Asper von  dem  zu 
lebendiger  Sicherheit  des  Porträtschnittes  ausgereiften  Künstler  Wich-

x)  Hahn  a.  a.  O.  Taf.  I I I,  9. 

—  431  — 

tiges  annahm,  so nahm  der  Maler  vom  Bildner  doch  viel weniger,  als  er 
ihm  selbst  gegeben  hatte.  Denn  Aspers  frühes  Bild  hat  Stampfer  bei 
Schaffung  der Medaille  vor  Augen gehabt.  Die  Übereinstimmung  in  der 
Auffassung und Gesamtkomposition wie in den Einzelheiten, in den beson(cid:173)
deren  Zügen,  in  den  Gewandstücken  ist  groß  und  klar:  das  kräftig  vor(cid:173)
tretende  Kinn,  wie das steile Ansteigen  der  Stirn,  der kräftige  Schwung 
des  Stirnbeines  und  die  Tiefe  der  Augenhöhle,  das  schwere  Augenlid, 
die  große  zurückliegende  Nasenöffnung,  der  energisch  zusammen(cid:173)
geschlossene  Mund;  auch  die  Lagerung  der Haare entspricht  dem Bilde, 
und  auf  den  besten  Exemplaren  der  Medaille  im  Landesmuseum,  auch 
dem  in  dem  Maserholzbecher  eingelassenen, 
ist  ebenfalls  die  Stirn(cid:173)
falte  eingegraben. 

Besteht  aber  dieses  Verhältnis  äußerer  und  innerer  Abhängigkeit 
der  Medaille  von  dem  Winterthurer  Bilde,  so  tritt  die  Entstehung  und 
damit  wohl  auch  die Veranlassung  des  Asperschen  Werkes  in  helleres 
Licht.  Die  allgemeine  Veranlassung,  die  alle  diese  Bilder  ins  Dasein 
gerufen  hat,  spricht  aus den  Bildern  selbst.  Den  Helden  wollte  man  vor 
Augen haben, mit den Zügen aus der Zeit, da er in den Tod gegangen  war, 
um sein großes Werk  zu besiegeln.  Wenn  das Verlangen nach den  Zügen 
der  Wirklichkeit  noch  in  bewegter  Rede  deutlich  gemacht  werden  soll, 
so sprechen  es laut  aus  die Worte,  die das erste  große,  Zwingli mit  dem 
Drucke  seiner  Vorlesungen  gesetzte  Denkmal  begleiten. 
In  großen 
Linien  entwirft  Leo  Jud  in  der  Vorrede  dieses  Werkes  zugleich  Leben 
und  Wirken  seines  großen  Studien-  und  Arbeitsgenossen:  „herois 
imaginem vivam exhibeo" ruft  er am Schlüsse  seiner über Zürich  hinaus(cid:173)
gerichteten  Widmung,  und  auf  der  Rückseite  dieser  Worte  bietet  sich 
für  jenen  weitern  Umkreis  der  Leser  der  Holzschnitt  nach  Aspers  Bild 
dar.  Ein Jahrzehnt lang folgen die Wiederholungen oder  Umschöpfungen 
bis zu dem großen Blatte, das Frieß ausgehen ließ, um dem Wunsche  nach 
einem großen  Einzelblatte  zu genügen,  als mit  dem  Gemälde Aspers  das 
Bild  des  Reformators  seine  abschließende  Form  gefunden  hatte.  Auch 
bei diesem  Werke  wirkt  noch das frühe  Aspersche  Gemälde  unmittelbar 
mit1).  Der  Frießsche  Holzschnitt  hat,  wenn  er  sich  auch  an  das  späte 

1)  Ob  das,  wie  seine  Aufschriften  zeigen,  frühe  schon  als  Tafelbild  hoch(cid:173)
gehaltene  Werk  Aspers  das  ehedem  in  der  Stadtbibliothek  zu  Zürich  vorhandene 
zweite  Zwinglibild  war,  das  die  Inschrift  trug:  Occubuit  patrio  bellator  Cinglius 
enze  (Epigramm  des  Jakob  von  Molsheim,  Zwingliana  I I,  S.  427),  vermag  ich 
nicht  durch  ein  ausdrückliches  Zeugnis  festzustellen. 
Jene  Autschrift  müßte 
dann  —  auch  der  Name  Zwingiis  war  wohl,  wie  auf  dem  Asperschen  Gemälde  von 

—  432  — 

Aspersche  Bild  anlehnt,  doch  das  frühere  Bild,  dessen  Maße  er  genau 
wiederholt,  zur  Grundlage  genommen  ]).  Man  mag  aus  dieser  durch(cid:173)
gehenden  Verwendung  erkennen,  wie  die  Schaffung  dieses  Bildes,  das 
allen  andern  vorangeht,  dem  allgemeinen  Bedürfnisse 
entsprochen 
hat.  Ob  es  noch  ein  besonderer  Anlaß  war,  der  bei  der  Entstehung 
gewirkt  hat  ?  Die  unmittelbare  Verwendung  im  Holzschnitte  wie  in  der 
Medaille  könnte  ein  Fingerzeig  sein,  und  daß  der  Künstler  für  sein  Werk 
ein  Blatt  Papier  zur  Hand  genommen  hat,  kann  dafür  gedeutet  werden. 
Das  Bild  fällt  unter  den  Gemälden  Aspers  durch  seine  scharfe  Profil(cid:173)
stellung  auf2).  Freilich,  wie  hätte  ein  Künstler  nicht  diese  wuchtigen 
Profillinien  festhalten  mögen  ?  Sie  sind  aber  doch  absichtlich  wohl  in 
überstrenger,  ja  harter  Kontur  umrissen,  um  für  die  Nachbildung  die 
charakteristische  Linie  mit  stärkster  Eindringlichkeit  zu  verdeutlichen. 
War  ein  Holzschnittbild  von  Anfang  an  beabsichtigt?  Das  Werk,  in 
dem  dieses zuerst  erschien,  ist  schon  seit längerer  Zeit geplant  gewesen  3). 
Und  der  Holzschnitt  liegt  ja  in  seiner  ursprünglichen  Gestalt,  die,  wenn 
für  eine  Druckschrift  bestimmt,  für  ein  Werk  in  Quartformat  gedacht 
war,  ebenfalls  vor  1539  zurück.  Es  scheint  aber  doch  auch  bei  der  wie 
körperhaften  Modellierung  einiger  Teile,  die  sich  auf  dem  Asperschen 
Gemälde  zeigt,  die  Rücksicht  insbesondere  auf  plastische  Verwertung 
mitgesprochen  zu  haben.  Man  möchte  also  annehmen,  daß  Asper  ver(cid:173)
anlaßt  worden  sei,  mit  Pinsel  und  Farbe  die  Büste  festzuhalten,  zugleich 
aber  auf  Reproduktion  —  bei  der  der  Gedanke  an  Medaillenschnitt 
mitgesprochen  hat  —  Bedacht  zu  nehmen.  Damit  schon  rückt  das  Bild 
mit  hoher  Wahrscheinlichkeit  in  die  frühe  Zeit  des  Jahrzehnts  hinauf. 
Die  Frische  des  künstlerischen  Vortrags,  jugendliche  Kräftigkeit, 
ja 
eine  gewisse  Derbheit  weist  in  Übereinstimmung  damit  in  die  frühere 
Zeit  des  Künstlers. 

Die  Geschichte  und  die  überraschende  Eigenart  des  Bildes,  zu  der 
die  Betrachtung  schließlich  zurückkehren  muß,  läßt  aber  noch  einen 

1549,  darüber  gesetzt  —  durch  das  Absägen  des  oberen  Brettstreifens  verloren 
gegangen  sein.  Vielleicht  läßt  sieh  in der  Folge  noch  etwas  über  die  Geschichte 
des  Winterthurer  Bildes  nachweisen.  Auch  die  Verbindung  der  Holzschnittbilder 
mit  dem  übrigen  Holzschnittwerke  in  Zürich  wird  noch  herzustellen  sein. 

*)  Die  Inschrift  ist  von  dem  späteren  Asperschen  Gemälde  herübergenom(cid:173)

men.  Auch  der  Holzschnitt  von  1539 ist  benutzt  worden. 

a)  Das  Profilbild  Oekolampads  von  Asper  (Zwingli-Gedächtniswerk  Taf.  34) 

hängt  ebenfalls  mit  einer  Medaille  —  auch  von  Stampfer  —  zusammen. 

3)  „annis  aliquot"  sagt  Leo  Jud  in  der  Widmung  der  Annotationes. 

—  433  — 

Schritt  weiter  tun.  Die  Lebenswirklichkeit  der  Züge  ist  so  stark,  die 
Einzelheiten  besonderer  Art  sind  so  reich  und  sind  mit  solcher  Sicher(cid:173)
heit  und  Bestimmtheit  zum  Ausdruck  gebracht,  daß  künstlerische  Er(cid:173)
innerung  allein  hier  nicht  am  Werke  geschaffen  haben  kann.  Die  hohe 
Pietät,  die  das  Bild  begleitet  hat,  die  besondere  Sorgfalt,  mit  der  es 
wiederholt  worden  ist,  mit  der  insbesondere  Asper  selbst  die  charakteri(cid:173)
stischen  Einzelzüge  bis  ins  Kleinste  in  das  zweite  Gemälde  übertragen 
hat  — alles  läßt  keine  andere  Möglichkeit,  als  daß  hier  nach  der  Wirk(cid:173)
lichkeit des Lebens selbst gearbeitet  worden ist.  Weist das Blatt  Papier, 
auf  dem  das  Bild  aufgetragen  ist,  darauf,  daß  der  Künstler  rasch  in  der 
letzten  Zeit  Zwingiis  einen  günstigen  Augenblick  benützen  konnte,  die 
Züge  Zwingiis festzuhalten  ?  Daß  er  Pergament  nahm,  macht  deutlich, 
wie wichtig ihm die Aufnahme war.  Er  hat  das Porträt  zum größten Teile 
angelegt  und  sorgfältig  fast  alle  wichtigen  Besonderheiten  festgelegt, 
so  wie  es  Holbein,  dem  er  es  abgesehen  haben  mag,  in  seinen  Porträt(cid:173)
entwürfen  zu  halten  pflegte.  Völlig  bis  in  sämtliche  Einzelheiten  aus(cid:173)
geführt  nach dem  Leben  kann  das  Bild  nicht  worden  sein.  Die  wie un(cid:173)
bewegte,  fast  ans  Starre  grenzende  Gehaltenheit  im  Blick,  der Wechsel 
im  Kolorit  des  Auges  auf  dem  zweiten  Gemälde  und  die  Änderungen, 
die  Asper  in  der  Folge  an  den  Zügen  vorgenommen  hat,  schließen  das 
aus.  Wie  es  auch  sei  —  über  Vermutungen  wird  man  nicht  hinaus(cid:173)
kommen  können  — äußere  und  innere  Gründe  führen  das  Bild  in  die 
Lebenswirklichkeit  selbst  und  weisen  seine  Vollendung  mit  großer 
Wahrscheinlichkeit  der  Zeit  zu  unmittelbar  nachdem  der  Tod  Zürich 
den  Führer  genommen  hatte,  als  das  Verlangen  nach  seiner  Gestalt 
sich  weithin  erschütternden  Ausdruck  gab,  jener  Zeit,  da  der  erste 
Abriß  seines Lebens  entworfen  wurde  und  Bullinger  in  der  Schrift  vom 
Amte  des  Propheten  die  große,  feierliche  Gedächtnisrede  hielt  und  den 
Zürcher  Geistlichen  in  Stadt  und  Land  in Trauer und zugleich in  dank(cid:173)
barer  Bewunderung  das  lebendige  Muster  des  Predigers  und  die  über(cid:173)
ragende  Gestalt  des  Helden  vor  die  Augen  stellte:  In  hoc  viro  semel 
et  absolute  reperias  quicquid  in  vero  propheta  Dei requiras.  —  Omnia 
in  hoc  homine  summa.  Die  beiden  Epitaphien,  die  im  Drucke  der 
Eede  folgen  1),  sind  dann  unter  jenem  ersten  Holzschnittbildnis  ver(cid:173)
einigt  worden,  das  Aspers  Bild  des  großen  Predigers  eben  wohl  aus 
jener  Zeit  wiederholt. 

x)  Die  Verse von  Gerhard  Geldenhauer  und  Wolfgang Musculus, die auch  in 
der  Sammlung  der Epitaphien aufgenommen  worden sind,  s. Zwingliana II,  S. 428. 

—  434  — 

Persönliche  Anschauung,  in  frischester,  lebendigster  Erinnerung 
fortwirkend,  spricht  aus  dem  Bilde  Aspers.  Was  von  zeitgenössischen 
Bindrücken  der  Erscheinung  Zwingiis  bekannt  ist,  bestätigt  seine  bild(cid:173)
nerische  Schilderung.  „Huldrich  Zwingli",  so  umreißt  Keßler  in  Über(cid:173)
einstimmung  mit  andern  Angaben  das  äußere  Personbild,  „nach  libs 
form  an  schöne,  dapfere  person,  zimlicher  lenge,  sin  angsicht  frünt-
lich  und  rotfarb"  1).  Asper  selbst  hatte  wohl  mit  dem  Reformator 
noch  besondere  persönliche  Berührungen.  Er  erscheint  als  Empfänger 
einer  Unterstützung  aus  dem  Almosenkasten,  dem  Zwingli  nahe(cid:173)
stand  2).  Und  auch  Stampfer,  der,  so  scheint  es,  gerade  in  der  letzten 
Zeit  Zwingiis  von  seiner  Wanderschaft  nach  Zürich  zurückgekehrt  war, 
konnte  aus persönlicher  Erinnerung  schaffen.  Beide Zürcher,  die  besten 
Künstler,  die  die  Stadt 
in  der  Reformationszeit  gehabt  hat,  die 
eigentlichen  Porträtbildner  der  Schweizer  Reformation,  die  unter  den 
Bildniskünstlern  des  gesamten  Zeitalters  sich  eine  hochgeachtete  Stel(cid:173)
lung  errungen  haben,  sind,  wie  sie  auch  sonst  in  ihrer  Kunst  einer 
für  den  andern  tätig  waren,  auch  gemeinsam  am  Zwinglibildnis  be(cid:173)
teiligt,  von  dem  sie  beide  ihre  Meisterschaft  gewonnen  haben:  der 
Maler,  der  die  Lebens Wirklichkeit  festgehalten  und  der  Meister  des 
Metallschnittes,  der  dem  Bildnis  gewissermaßen  die  historische  Linie 
gegeben  hat. 

Mag  auch,  wie  angenommen  werden  muß,  dem  Bilde  Zwingiis  die 
letzte  Fertigstellung  nicht  mehr  zu  Lebzeiten  gegeben  worden  sein, 
so  wird  doch  diese  Ungunst  ganz  aufgehoben  durch  die  Gunst,  die 
über  diesen  schon  vom  Leben  wie  in  Erz  geformten  Linien  gewaltet 
hat.  Guter,  heimatlicher  Meister  Hände  haben  in  zwiefacher  Kunst 
die  bodenständigen  Züge  der  Stammesart  seiner  Landschaft  festge(cid:173)
halten,  aber  darüber  hinaus  das  heroische  Charakterbild  geschaffen, 
wie  es  sich  ihnen  und  ihren  Zeitgenossen  in  die  Seele  geprägt  hatte. 
Der  Mann  in  schwarzem  Predigerrock  und  schwarzer  Kappe,  fest  ge(cid:173)
schlossen  der  Rock,  Stirn  und  Wange  von  der  Kappe  fest  umzogen, 
Hals  und  Nacken  frei,  das  Auge  unverrückbar  auf  das  Ziel  ge(cid:173)
richtet;  der  Mann,  immer  bereit,  in  seiner  im  Ewigen  gesammelten 

!)  Mörikofer, Ulrich Zwingli, 1. Teil, 1867, S. 345, s. S. 55; die Stelle aus Keß(cid:173)
lers Sabbata in der Ausgabe des Historischen Vereins von St. Gallen,  1902, S. 90. 
2)  Nach  Mitteilung  von  Walter  Köhler,  der  auch  auf  den  Brief  von  Georg 
Stählin  an  Zwingli verweist  (bei  Schuler  und  Schultheß  VIII,  S.  204f.):  Unter 
den  patrocinaturi  Joanni  Asper  in  Zürich dürfte  auch  Zwingli gemeint  sein. 

—  435  — 

Kraft;  so  geschlossen  wie  sein  Wappenzeichen  und  wie  sein  in  unbe(cid:173)
greiflich  kurze  Zeitspanne  zusammengedrängtes Werk;  immer  der  ganze 
Mann,  ob  vor  sich  Leben  ob  Tod  —  die  gewaltige  Persönlichkeit  in 
ihrer  Wucht  und  Wirkung  und  in  ihrer  schlichten,  ernsten  Größe  steht 
im  Bilde  da  so,  wie  unter  ihrem  übermächtigen  Eindrucke  die  Zeit(cid:173)
genossen  im  Worte  den  Keformator  kennzeichnen:  Der  Prophet  Gottes 
und  seines  Volkes,  der  in  unerschütterlicher  und  unerschrockener 
Geisteskraft  kämpfende  fortissimus  Christi  miles,  ut  nemo  a  veritatis 
causa  steterit  constantius. 

Straßburg  im  Elsaß. 

Johannes  Ficker. 

Die  Zwinglifeier  in  Straßburg  1819. 

Im  Elsaß,  auf  das  der  Weltkrieg  nunmehr  aller  Augen  gelenkt  hat, 
sind wir dankbar für  das Verständnis für unsere Lage und unsere  Sorgen, 
das  wir  in  manchen  Kreisen  der  benachbarten  deutschen  Schweiz 
finden.  So  möge,  wenn  in  den  reformierten  Kirchen  der  Schweiz  das 
Zwingli-Jubiläum  gefeiert  wird,  hüben  und  drüben  nicht  vergessen 
werden,  daß  manches  Band  den  großen  Züricher  Reformator  mit  dem 
Elsaß  verbunden  hat. 

Persönliche  Bande  vor  allem.  In  den  ersten  Jahren  von  Zwingiis 
Züricher  Wirksamkeit  war  der  junge  Straßburger  Gervasius  Schuler, 
später Pfarrer  in Bischweiler, Memmingen  und  im Aargau, eine Zeitlang 
sein Haus-  und  Tischgenosse,  um  dann  als Diakon  an  der  Durchführung 
der Reformation  in Zürich mitzuarbeiten.  Der  kleine Mann  von  großem 
und  unerschrockenem  Geist  habe  viele  dem  Herrn  gewonnen,  bezeugt 
Zwingli  bei  Schulers  Weggang  1524.  Zwei  Oberelsässer  sind  es  zumal, 
die  in  Zürich  eine  zweite  Heimat  gefunden  haben  und  an  der  Neuge(cid:173)
staltung  des  Kirchen-  und  Schulwesens  hervorragend  beteiligt  sind. 
Der  eine  ist  Leo  Jud  aus  Gemar,  seit  Zwingiis  Basler  Studienzeit 
eng  mit  ihm  befreundet,  seit  1523  als  sein  Sekundant  in  den  kirch(cid:173)
lichen  Kämpfen,  als  sein  Stellvertreter,  als  Übersetzer  seiner  Schrif(cid:173)
ten  sein  tüchtigster,  treuester  und  selbstlosester  Mitarbeiter.  Neben 
ihm  steht  seit  1526,  mit  Zwingli  ebenfalls  eng  befreundet,  Konrad 
Pellikan  aus  Rufach,  der  einstige  Minorit,  der  als  tüchtiger,  auch  in 
humanistischen  Kreisen  hochgeachteter  Humanist  aus  Basel  berufen 
worden  war.  Beide  haben  sie  bis  an  ihr  Ende  der  Züricher  Kirche 
gedient. 

