—  396  — 

Zur  Vorgeschichte  der  Berner  Reformation. 

Ein  sehr  erwünschter  würdiger  Beitrag  zur  Erinnerungsfeier  von 
1919  wird 
in  den  Anfängen  der  mit  Unterstützung  der  bernischen 
Kirchensynode  herausgegebenen  „Aktensammlung  zur  Geschichte  der 
Berner-Reformation  1521—1532"  (Erste  Lieferung:  Bern  1918)  dar(cid:173)
geboten.  Zwei Professoren  der Berner  Hochschule  sind die  Herausgeber. 
Der  Theologe  Steck  hatte  sich  schon  1904 das  Verdienst  erworben,  die 
richtige  Beleuchtung  eines  Vorereignisses  zu  ermöglichen,  in  der  Aus(cid:173)
gabe  der  Akten  des  Jetzer-Prozesses  nebst  dem  Defensorium  (in  den 
„Quellen  zur  Schweizer  Geschichte",  Band  XXII),  und  sein  Kollege 
von  der  philosophischen  Fakultät,  der  Historiker  Tobler,  stellte  191S 
in  die  „Festgabe  für  Gerold  Meyer  von  Knonau"  die  mit  dieser  Akten(cid:173)
sammlung  auf  das  engste  sich  berührende  Studie:  „Das  Verhältnis  von 
Staat  und  Kirche  in  Bern  in  den  Jahren  1521—1527". 

Zwar  war  schon  von  1850  an  durch  den  Berner  Staatsarchivar 
Moritz  von  Stürler,  der  auf  dem  Felde  schweizerischer  Geschichtsfor(cid:173)
schung  und  Quellenedition  sehr  Bedeutendes,  bleibend  Wertvolles 
leistete, eine  Sammlung von  „Urkunden  der bernischen  Kirchenreform", 
als  Beilage  zum  „Archiv"  des  „Berner  historischen  Vereins",  an  die 
Hand  genommen  worden;  allein  die  Edition  blieb  unvollendet.  Außer(cid:173)
dem  war  die  Anordnung  nicht  übersichtlich,  sodaß  für  eine  neue  Be(cid:173)
wältigung  der  wichtigen  Aufgabe  genügender  Platz  offen  bleibt.  Aber 
besonders  soll  diese  neu  begonnene  Veröffentlichung  neben  den  schon 
an  jener  Stelle  mitgeteilten  Stücken  weit  mehr  aus  dem  Staatsarchive 
bringen,  und  zwar  in  streng  chronologischer  Anordnung.  Namentlich 
das  Ratsmanual  und  die  beiden  Missivenbücher,  das  lateinische  und 
das  deutsche,  ferner  das  deutsche  Spruchbuch  liefern  das  Material. 

In einer Abhandlung, die Emil Blösch  1884 im  Jahrbuch für  schwei(cid:173)
in 

zerische  Geschichte,  Band  IX,  erscheinen  ließ:  „Vorreformation 
Bern",  wurde  zutreffend  geurteilt:  „Die  Reformation  des  XVI.  Jahr(cid:173)
hunderts  war  einerseits  der  Ausgangspunkt  einer  neuen  weltgeschicht(cid:173)
lichen  Entwicklung,  so  auf  der  andern  Seite  der  Zielpunkt,  an  welchem 
das,  was  das  XV.  Jahrhundert  im  dunkeln  Drange  der  Notwendigkeit 
bereits  getan  hatte,  durch  die  neue  aus  der  Bibel  geschöpfte  Lehre 
von  der  christlichen  Obrigkeit',  das  ,Plaeet'  der  Religion  erhielt.  Die 
Regierung  selbst,  das  geordnete  republikanische  Gemeinwesen  mit  dem 
selbstgewählten  Rat  an  der  Spitze  hat-in  Bern  nach  langsam  gereiftem 
Entschlüsse  im  Jahre  1528  zu  der  großen  Neuerung  sich  entschieden". 

—  397  — 

Hier  soll  an  einer  Reihe  von  Erscheinungen  aus  den  Jahren  1521 
bis  1523, die in  dieser ersten Lieferung  behandelt  sind,  die  einleuchtende 
Wichtigkeit  einer  solchen  neuen  vollständigeren  Publikation  dargelegt 
werden,  wobei darauf  hinzuweisen  ist,  daß  schon  in  der  oben  genannten 
Abhandlung  Tobler's  die  einschlägigen  Quellenstücke  mehrfach  heran(cid:173)
gezogen  worden  sind. 

Für  den  Anfang  der  vorliegenden  Periode  ist  bezeichnend,  daß 
noch  in  Verfügungen  die  Zugehörigkeit  zur  alten  Form  der  Kirche 
längere  Zeit  in  sehr  ausgeprägter  Weise  betont  wurde.  Kreuzgänge 
werden  obrigkeitlich  angeordnet,  über  die  Grenzen  der  Stadt  hinaus, 
oder  in  Bern  selbst:  alle  Montage  um  das  Münster  drei  Male, jedes  Mal 
mit  fünf  Paternostern.  Vogt  und  Pfleger  „des  lieben  Heiligen  und 
Himmelsfürsten"  St.  Vinzenz  verkünden  die  Stiftung  eines  ewigen 
Lichts  im  Münster.  Einem  Tischmacher  wird,  mit  ganz  bestimmten 
Vorschriften,  „ein  zwiefacher  Stand  im  Chor"  verdingt.  Zwischen  dem 
Kloster  Interlaken  und  der  Stadt  Thun  handelt  es sich um  einen  Chor^ 
bau,  wofür  von  Bern  aus  Rat  erteilt  wird.  Bei  der  Aussonderung  der 
für  den  Altar  zu  Habstetten  gespendeten  Opfergabe  wird  das  dem, 
Kirchenbau  Bestimmte  einzig  für  diesen  Zweck  vorbehalten.  Nach 
allen  Teilen  des  Berner  Gebietes  verkünden  Schultheiß  und  Rät  einen 
neuerdings  für  das  Münster  gespendeten  Ablaß.  In  einem  Schreiben 
an  die  Königin  von  Frankreich  wird  von  Zusendung  von  Reliquien  der 
heiligen  Anna  gesprochen.  Einem  nach  S.  Jago  di  Compostella  pil(cid:173)
gernden  Ehepaare  aus  dem  Haslethal  stellt  die  Obrigkeit  zur  Empfeh(cid:173)
lung  einen  Bettelbrief  aus. 

Wichtig  sind  nun  aber  daneben  die  zahlreichen  Befehle,  die  sich 

auf  öffentliche  Ordnung  und  sittliche  Zucht  bezogen. 

Die  kirchlichen  Feiertage  sollten  inne  gehalten  werden:  ganz  ver(cid:173)

schiedenartige  Dinge  — Steinstoßen,  Aufhängen  der  Tücher,  das  Stehen 
während  der  Predigt  —  waren  verboten,  und  den  Kaufhausknechten 
war  befohlen,  das  Kaufhaus  nicht  aufzuschließen,  wie  denn  auch  an 
niemand  Salz gegeben  werden  sollte.  Buße  war  über  die  zerschnittenen 
Kleider  verhängt.  Gegen  das  Schwören  und  Gotteslästern,  gegen  das 
Zutrinken  wurden  wiederholt  scharfe  Befehle,  einmal  zugleich  an  neun 
Orte  im  Hoheitsgebiet,  erlassen;  auf  die  alte  Fastnacht  sollte  niemand 
den  andern  überlaufen,  höchstes  seinen  Freund  zum  Nachtmahl  oder 
Morgenbrot  einladen.  Erkundigung  geschah,  wie  sich  die  Metzger(cid:173)
knechte  mit  dem Trinken  hielten;  an einer  Stelle soll keine weitere Wirt-

—  398  — 

schaft  errichtet  werden.  In  allgemeinen  Verordnungen  oder in  bestimm(cid:173)
ten  Fällen wurde befohlen,  keine Metzen neben den Ehefrauen  zu  haben, 
überhaupt  die  Metzen  aus  dem  Land  zu  weisen,  oder  sie  festzunehmen, 
und  die  Kupplerhäuser  wurden  abgeschafft;  aber  auch  einer  Ehefrau 
wurde  Weisung  erteilt,  zu  ihrem  Ehemann  zu  kehren,  ansonst  sie  aus 
dem  Land  schwören  müsse,  und  ebenso  vernahm  ein  Geistlicher  die 
Botschaft,  „das  meitli  von  im  ze  thuon".  Nachdem  im  September 
1522  der  Vogt  von  Erlach  den  Befehl  erhalten  hatte,  eine  Wahrsagerin 
gefangen  zu legen und  nach  Bern  zu führen,  und  als danach  im  Oktober 
die  Hinrichtung  durch  das  Feuer  stattgefunden  hatte,  mußte  sich  die 
Obrigkeit  an  den  Bischof  von  Lausanne  wenden,  weil  noch  stets  in 
Nachwirkung  des  Auftretens  jener  Frau  Ansammlungen  von  Menschen 
bei einer  Kapelle  unweit  von  Erlach  geschahen;  und  wieder  1523 gingen 
elf  Schreiben  auch nach  Basel und  sonst  über  die Landesgrenzen  hinaus, 
wegen  eines  Hingerichteten,  der  gestanden  hatte,  durch  vier  Frauen 
von  Basel  bewogen  worden  zu  sein,  einen  großen  Hagel  zu  machen, 
mit  deni Hinweis darauf,  daß man  auf  diese Frauen  achte.  Dann  wieder 
war  von fremden  ausländischen  Jakobsbrüdern  und Bettlern,  die  abseits 
von  den  Straßen  zogen  und  von  denen  Schlimmes  zu  erwarten  war, 
geredet:  sie  sollten  scharf  überwacht  und  zur  Strafe  gebracht  werden. 
Weit  weniger  fallen  in  das  Gewicht  allerlei  Geschäfte,  die  wegen  un(cid:173)
geschickter  Worte,  Schmähreden,  aus  Wortwechseln  entstandener  Strei(cid:173)
tigkeiten  dem  Rate  sich  aufdrängten; 
immerhin  sind  einige  dieser 
Dinge  bezeichnenden  Inhaltes.  Ein  Burgdorfer  hatte  den  Herrgott 
als  hoffärtig  bezeichnet,  ein  anderer  Gott  und  die  liebe  Frau  gebeten, 
keine  Eicheln  wachsen  zu  lassen;  der  Wirt  zu  Interlaken  muß  Schmäh(cid:173)
reden  gegen  Zürich  ausgestoßen  haben,  und  so  wird  dorthin  gemeldet, 
man  werde  ihn  vorrufen,  da  man  mit  frommen  Eidgenossen  freundlich 
und  brüderlich  leben  wolle;  von  1522  ist  ein  durch  den  Pfarrer  von 
Köniz  ausgesprochenes  Drohwort  hervorgehoben,  der  Kaiser  werde, 
wenn  jetzt  die  Eidgenossen  in  das  Mailändische  zögen,  von  unten  auf 
in  das  Land  fallen,  so  daß  baldigst  das  rote  Kreuz  „Hie  Oesterrich" 
unter  dem obern  Tor stehen  werde. 

Angelegenheiten  der  äußeren  Politik  fallen  in  das  Jahr  1521.  Für 
Papst  Leo  X.  war  im  Februar  durch  die  Tagsatzung  ein  Aufbruch  von 
Knechten  bewilligt  worden,  und  in  dieser  Sache  wurde  von  Bern  fest(cid:173)
gestellt,  daß  der  Zug nicht  gegen  mit  der  Eidgenossenschaft  in  Bündnis 
und  Frieden  Stehende  geschehen  dürfe,  ebenso  daß  der  Papst  anzeige, 

—  399  — 

gegen wen — gegen der Kirche Ungehorsame  — und  auf  welchen  Wegen 
der  Zug  vorgenommen  werde,  ansonst  die  Berner  wieder  heimkehren 
würden;  auch  über  Zahlung  des ersten  Monatssoldes  wollte  man  Sicher(cid:173)
heit  haben.  Im  März  wurde  das  wiederholt  ausgesprochen,  daß  dieser 
Zug weder  gegen  den  König  von  Frankreich,  noch  gegen  den  römischen 
König  sich  richten  dürfe.  Aber  bis  gegen  den  Herbst  wandte  sich  die 
Stimmung,  insbesondere  jetzt  gegen  den  stets  rührig  tätigen  Kardinal 
Schinner,  von  dem  es  im  August  auf  einer  Tagsatzung  hieß,  er  stifte 
stets  Unglück,  so  daß  man  suchen  müsse,  seiner  los  zu  werden.  So  er(cid:173)
klärte  sich  dann  auch  Bern  im  September  gegen  Schinner:  man  wolle 
nicht  mehr  tagen,  wo  er  sei.  Ferner  wurde  gegen  den  Versuch,  den 
Bann  zu  verhängen,  beim  päpstlichen  Legaten  protestiert  und  ein 
Priester,  der  Bannbriefe  herumgetragen  hatte,  gefangen  genommen; 
bis  zum  Dezember  wurde  beschlossen,  die  Knechte  vom  Papste  zurück 
zu  mahnen,  da  er  ihrer  doch  nicht  bedürfe.  Nachdem  dann  im  nächst(cid:173)
folgenden  Jahre  die  im  französischen  Solde  stehenden  Knechte  die 
schwere  Niederlage  von  Bicocca  erlitten  hatten,  wurde  gleich  danach 
im  Mai  im  Berner  Gebiet  die  Frage  von  Kanzeln  herab  aufgeworfen, 
ob man für  die, die da  umgekommen  seien, zu  Gott  beten dürfe,  da  man 
kein  Recht  dazu  gehabt  habe,  dergestalt  in  das  Mailändische  zu  ziehen. 
Über  einen  der  in  dieser  Weise  fehlbaren  Geistlichen  wurde  nun  aus 
Bern  an  den  Bischof  von  Konstanz  geschrieben,  da  man  mit  Mißfallen 
von  seinen  Worten  Kunde  erhalten  habe  und  des  Glaubens  sei,  daß 
frommer  Leute  Fürbitte  den  Toten  und  Lebenden  bei  Gott  nützen 
möge: deshalb sei über  diesen  Pfarrer  Gefangenschaft  verhängt  worden, 
und der Bischof  werde gebeten, diesen  Strafhandel  zuhanden  zu  nehmen. 
In  eigentümlicher  Weise  hatten  Schultheiß  und  Rat  von  Bern  mit 
Kardinal  Schinner  sich  noch  über  dessen  Tod  hinaus  in  einer  Ange(cid:173)
legenheit  zu  beschäftigen.  Berner  Ratsmitgliedern  und  Burgern  war 
der  Verstorbene  Geld  schuldig  geblieben,  und  nun  wandten  sie  sich 
nach  Zürich,  da  Schinner  in dieser Stadt  ein Haus  und Hausrat  besessen 
hatte,  damit  solches  Haus  und  Gut  in  Haft  gelegt  werde.  Ebenso  ging 
eine  ähnliche  Forderung  nach  Feldkirch,  weil  die  Brüder  Schinners 
hinterlassenes  Silbergeschirr  von  Konstanz  nach  Feldkirch  geflüchtet 
und  danach  etliche  von  Luzern  dieses  Geschirr  in  ihren  Gewahrsam 
gebracht  hatten. 

Nachdrückliche  Aufmerksamkeit  wandte  die  Obrigkeit  fortwährend 
den  Klöstern  ihres  Gebietes  zu,  und  die  Aufsicht  trat  hier  mehrfach 

— 

400  — 

in scharfer Form zutage.  An drei Äbte wurde im Herbst  1521 geschrieben, 
daß  sie  ihren  Wein  nach  Bern  abzufertigen  und  hier  zu  verschenken, 
nicht  an  Fremde  zu  verkaufen  hätten,  wie denn  von  den  Gotteshäusern 
Rechnung  zu  stellen  sei,  und  später  wurde  gegen  einen  der  drei  Abte, 
den  von  Erlach,  wegen  Schulden  Pfändung  verhängt.  Übel  war  es 
auch  mit  dem Kloster Romainmotier  bestellt, wo schlecht Haus  gehalten 
wurde,  so daß  da  „Acht  und  Sorg" nötig  war.  In  der  Stadt  Bern  selbst 
gab  das  Haus  der  Thönyer  Herren  zu  schaffen;  dem  jungen  Thönyer-
herrn  wurde  bedeutet,  sich  zu  bessern,  da,  wenn  er  sich  unziemlich 
halte,  sein  Grotteshaus  mit  einem  andern  versehen  würde.  Brief,  Sigel 
und  Silbergeschirr  des  Gotteshauses  zum  obern  Spital,  wo  ein  dem 
Hause  nützlicher  Meister  bestellt  werden  sollte,  nahm  der  Rat  zur 
Hand,  und  es  wurde  angeordnet,  daß  die  Konventsbrüder  nicht  über 
zehn  Schilling  Schulden  machen  dürften.  Ein  zwar  vom  Bischof  von 
Konstanz  empfohlener  Herr  des  Heiliggeistordens  wurde,  weil  er  ohne 
Befehl  sein  Mandat  vorgebracht  hatte,  mit  seinem  Begehr  abgewiesen. 
Dem  Herrn  von  Brandis  als  dem  Kastvogt  des  Frauenklosters  Rügsau 
gab  man  das  Befremden  kund,  daß  er  die  heimischen  Nonnen  ausstoße 
und  die  welschen  annehme,  mit  der  Weisung,  das  Gegenteil  zu  tun. 
Dem  Abt  von  Frienisberg  wurde  zwei  Male,  das  zweite  Mal  unter 
Ansetzung  der  Frist  einer  Woche,  befohlen,  einen  Weg  herzustellen, 
da  sonst  die  Obrigkeit  die  Sache  verdingen  werde.  Dagegen  nahm 
sich  hinwieder  der Rat  solcher  Dinge  an,  wo  Schädigungen  von  Gottes(cid:173)
häusern  abgewehrt  werden  mußten.  Bern  wandte  sich  an  die  damals 
vorübergehend  in  ihrer  gemeinen  Herrschaft  Neuenburg  gebietenden 
elf  Orte,  weil  die  Barfüßer  Mönche  in  Bern  wegen  angekaufter  zwanzig 
Bannwerk  Reben  durch  Auferlegung  des  Lobs  Schädigung  ausgesetzt 
schienen, und  ebenso verwandte  man  sich für  den vorhin  genannten  Abt 
von  Frienisberg  bei  Basel  in  einer  gegenüber  der  Gräfin  von  Thierstein 
schwebenden  Schuldsache und  beim  Abte von  Lützel wegen  des  Frauen(cid:173)
klosters  Fraubrunnen,  für  das  wegen  Schädigung  alten  Brauchs  und 
Herkommens  dieser  Abt  von  Frienisberg  Fürbitte  eingelegt  hatte. 
Aber  noch  ungleich  schärfer  wurde  gegenüber  Weltgeistlichen  ein(cid:173)
gegriffen.  Gleich  1521  ging  an  den  Dekan  von  Lenzburg  ein  äußerst 
ernsthaftes  Schreiben  ab,  weil  die  Lenzburger  sich  darüber  beschwert 
hatten,  daß  er  den  mit  ihnen  abgeschlossenen  Vertrag  nicht  halte, 
Pflichtversäumnisse  sich  zu  Schulden  kommen  lasse,  so  daß  eine  aus(cid:173)
drückliche  Warnung  abging  mit  der  Androhung,  ihm  bei  Nichterfüllung 

—  401  —. 

der  geforderten  Leistungen  den  obrigkeitlichen  Schirm  zu  entziehen. 
Dem Inhaber  der Pfründe  zu Ins wurde angezeigt, daß er diese in eigener 
Person  versehen  oder  sie  aufgeben  solle. Weil  es vorkam,  daß  Geistliche 
an  Orten,  wo  ihre  Vorgänger  Messe  gehalten  hatten,  das  unterließen, 
wurde  befohlen,  entweder  einen  andern  damit  zu  beauftragen,  oder 
in  einem  Fall  sollte  der  Fehlbare  nach  Bern  kommen  und  sich  hier 
über  sein  abweichendes  Verhalten  erklären;  ein  dritter  vollends  sollte 
bei  fortgesetztem  Widerstand  von  der  Pfründe  gestoßen  und  diese 
anderweitig  verliehen  werden.  Eine  Untersuchung  wurde  gegen  einen 
Priester  verhängt,  der  die  Beichte  eines  Laien  nur  unter  Aufstellung 
einer  Bedingung  abnehmen  wollte.  Aber  auch  sonst  wurden  in  einer 
Reihe von  Fällen  Kirchherren  nach  Bern  vorgerufen,  wobei einmal  auch 
Geld,  das  unter  einander  geteilt  worden  war,  überantwortet  werden 
mußte,  mit  angefügter  Verhängung  von  Geldstrafe,  oder  es  heißt  auch, 
daß  ein  Kirchherr,  wenn  er nicht  heraufkommen  wolle, mit  dem  Weibel 
heraufgeführt  werde.  Wegen  eines  Leutpriesters  wurden  alle  Amt(cid:173)
leute  angewiesen,  ihn  gefangen  zu  nehmen,  wenn  man  ihn  finde.  Als 
der  Kirchherr  von  Hasle  gegen  einen  guten  Gesellen  mit  dem  Bann 
eingeschritten  war,  ihn  vom  Sakrament  ausgeschlossen  hatte,  wollte 
die  Obrigkeit,  falls  der  Kirchherr  in  der  Weigerung  verharre,  „anderes 
dazu  tun".  Als  einmal  ein  Priester  in  unziemlicher  Weise  redete  und 
predigte,  wurde  beschlossen,  ihn  mit  der  Kundschaft  nach  Konstanz 
vor den  Bischof  zu schicken.  1523 wurde verfügt,  daß  die  Priesterschaft 
zu  Stadt  und  Land  den  bösen  Pfennig  geben,  daß  sie,  ganz  wie  die 
Weltlichen,  Steuer  und  gemeine  Kosten  tragen  solle. 

Mit  größter  Entschiedenheit  vollends  ging  Bern  gegen  die  Corti-
sanen  vor.  Gleich  1521  wurde  dem  päpstlichen  Legaten  geschrieben, 
daß  solche  Eindringlinge  von  einer  Pfründe  abgewiesen  würden,  und 
1522  ging  das  Ersuchen  an  den  Bischof  von  Lausanne,  einen  solchen, 
der  Pfründen  anfallen wollte, abzuhalten,  da  dieser  sonst durch  die Amt(cid:173)
leute gefänglich  angenommen  würde.  Ein  Landvogt  wurde  angewiesen, 
einen  in  Gefangenschaft  gelegten  Cortisanen  nicht  heraus  zu  lassen. 
Nunmehr aber  traten  auch für  Bern gewisse Erscheinungen,  mochten 
auch  die  seit  1519  in Zürich ihren  Anfang  nehmenden  Änderungen  erst 
ganz  allmählich  eine Wirkung  ausüben,  schon  von  1522  an  mehr  hervor. 
Im  Mai  1522  tat  ein  Schreiben  dem  Bischof  von  Konstanz,  noch 

in  mißbilligenden  Worten,  kund,  daß  der  Helfer  Tischmacher  im  aar(cid:173)
gauischen  Dorfe  Brittnau  sich  in  seltsamen  Reden  über  die  Messe  ge-

— 

402  — 

äußert  habe:  sie  sei  nur  dem  Priester,  der  sie  halte,  aber  weder  dem 
Lebenden  noch  dem  Toten  ersprießlich.  Dann  kam  schon  Ende  Juni 
eine  ähnliche  Sache  zur  Mitteilung.  Sie  betraf  den  Priester  zu  Klein-
Höchstetten,  Georg  Brunner,  der  von  seinem  Dekan  zu  Münsingen 
wegen  frevelhafter  Worte  angeklagt  wurde,  unter  anderem,  daß  der 
Papst  mit  seinen  verführerischen  Satzungen  der  rechte  Antichrist  sei, 
und  noch  weiteres.  Darauf  beschloß  der  Rat,  die  Angelegenheit  durch 
Doktor  Thomas  Wyttenbach  und  andere  gelehrte  Leute  untersuchen 
zu  lassen,  eine  Anordnung,  die  am  29. August  in  das  Leben  trat.  Nach 
Brunners  einläßlicher  Verantwortung  wurde  am  3.  September  obrig(cid:173)
keitlich dem Kapitel  Münsingen  geschrieben,  durch  die Verhandlung  sei 
dargelegt  worden,  daß  Brunners  Lehre  auf  der Grundlage  der göttlichen 
Schriften  stehe,  so  daß  kein  Grund  vorliege,  ihn  von  seiner  Pfründe  zu 
verstoßen:  so gebietet  der  Rat  als  Oberherr  des  Landes,  daß  weder  der 
Bischof  von  Konstanz,  noch  das  Kapitel  mit  Gewalt  gegen  Brunner 
vorgehen  solle,  und  daß,  wenn  etwas  derart  geschehen  würde,  dafür 
an  Leib  und  Gut  der  Täter  Strafe  verhängt  werden  sollte  1).  Dagegen 
wurde  im  Juni  1523,  als  zwischen  Brunner  und  dem  Kirchherrn  von 
Worb  Schmähungen  hin  und  her  gegangen  waren,  zugunsten  des  letz(cid:173)
teren  gegen  Brunner  entschieden.  Indessen  nahm  sich  der  Rat  hin-
wider  eines  andern  seine  abweichenden  Auffassungen  nicht  ver(cid:173)
hehlenden  Geistlichen  an,  des  gelehrten  Lesemeisters  im  Barfüßer(cid:173)
kloster  Sebastian  Meyer,  nachdrücklich  an,  zuerst  schon  1522  gegen 
einen  mit  Geldbuße  bestraften  Schmähredner,  und  als  bald  nachher 
Meyer  wegen  einer  im  Frauenkloster  Fraubrunnen  gehaltenen  Predigt 
angeklagt  wurde;  besonders  aber  sprach  im  April  1523  ein  Schreiben 
nach  Schlettstadt  an  den  Barfüßer-Provinzial  auf  das  Bestimmteste 
aus,  welchen Wert  man  in  Bern  auf  den  Doktor  Meyer  legte:  es  wurde 
gebeten,  man  möchte  ihn  nicht  von  Bern  hinweg  anderswohin  ver(cid:173)
setzen,  weil  zu  hoffen  stehe,  seine  Lehre  und  Predigt  werde  da  zu 
einem  guten  christlichen  Wesen  heranziehen. 

Daneben  aber  glaubte  die  Obrigkeit  allerlei  Abweichungen  von 
den  Vorschriften  der  Kirche  rügen  zu  müssen.  Als der  Helfer  von  Her-
zogenbuchsee  das  Fastengebot  gebrochen  hatte,  wurde  er,  zugleich 
mit  den  Bauern,  die  mit  ihm  ordnungswidrig  gegessen  hatten,  im  Juli 
1522  nach  Bern  vorgerufen,  mit  der  Weisung,  daß  er  vom  Freiweibel 

*)  Der  vollständige  Wortlaut  dieser  Stücke  Kr.  129  und  132  steht  auf 

S. 27—39. 

—  403  — 

sogar  in  der  Kirche  oder  auf  dem  Altar  festgenommen  werden  könne. 
Als  im  April  1523  bekannt  wurde,  ein  Bauer  im  Aargau  habe  Bilder 
—  „die  Helgen"  —  verbrannt,  wurde  Untersuchung  verfügt,  in  der 
Meinung,  daß  er  erst  auf  Bürgschaft  aus  der  Haft  frei  gelassen  werde 
und  mit  Rat  der  Nachbarn  auf  seine  Kosten  eine  steinerne  Kapelle 
errichte. 

Indessen  erließen  am  15.  Juni  1523  Schultheiß  und  Rat  ein  an  den 
Wortlaut  eines  Mandates  der  Stadt  Basel  sich  anschließendes  eigenes 
Mandat,  das  ausdrücklich  vorschrieb,  einzig  das  heilige  Evangelium 
und  die  Lehre  Gottes  frei  und  offen  zu  predigen,  und  danach  wurde 
im  August,  als  Kaiser  Karl  V.  gegen  die  lutherische  Lehre  Mandate 
hatte  ausgehen  lassen,  verboten,  diese  anzuschlagen,  da  man  sich  im 
Berner  Gebiet  derselben  nicht  annähme,  sondern  sich  nur  an  jene& 
Berner  Mandat  halte1).  Doch  schloß  das  hinwider  nicht  aus,  daß 
hierauf  am ,18. Oktober  eine Einladung  aus  Zürich  zur  zweiten  Dispu(cid:173)
tation — „uff  den  Tag der  Lutherschen  Ler  wägen" — abgelehnt  wurde. 
Dieses  schwankende  Verhalten  der  Berner  Obrigkeit  erwies  sich 

besonders  auch  in  der  Behandlung  von  Angelegenheiten  eines  ange(cid:173)
sehenen  Klosters  im Aargau:  Königsf elden war  alle diese Jahre  hindurch 
ein  Gegenstand  von  Beschlüssen. 

In  zwei  Schreiben  vom  November  1521  und  vom  März  1522  an 
Waldshut  und  an  den  Bischof  von  Konstanz  nahm  sich  der  Rat  der 
Äbtissin  und  des  Frauenkonventes  eifrig  an:  es  handelte  sich  um  An(cid:173)
maßungen  des  Pfarrers  von  Waldshut,  Balthasar  Friedberger  —  es 
ist  der  spätere  heftige  Wiedertäufer,  der  1528 in  Österreich  hingerichtet 
wurde  —,  der  durch  Bruch  eines  Vertrages  mit  Königsf elden  in  Streit 
geraten  war.  Da  wurde  geschrieben,  das  Kloster  solle  fortan  in  Ruhe 
gelassen  werden,  da  sonst  Bern  als  Kastvogt  und  Schirmherr  Mittel 
und  Wege  zur  Abstellung  solcher  Beschwerden  suchen  müßte.  Vom 
August  1523  nun  aber  begann  zwischen  Bern  und  dem  Provinzial  des 
Barfüßerordens  einerseits,  der  Äbtissin  von  Königsfelden,  Katharina 
Truchsessin  von  Waldburg,  andernteils,  ein  lebhafter  Austausch  von 
Meinungen.  Der  Provinzial  beklagt  sich  über  Ungehorsam  der  Nonnen; 
die  Äbtissin  läßt  erkennen,  daß  unter  den  Nonnen  durch  die  Lesung 
der  heiligen  Schrift  die  Überzeugung  erwacht  sei, sich  von  den  Kloster(cid:173)
gelübden  zu  entbinden.  Darauf  braucht  anfangs  der  Rat  tapfere  Rede 

r)  Nr. 249  (S. 65—68)  stellt  die  beiden  Mandate  nebeneinander. 

— 

404  — 

gegen  solches  Gelüsten,  und  vollends  von  dem  Bruder  der  Äbtissin, 
Wilhelm  Truchseß  zu  Waldburg,  wird  im  Oktober  aus  Stuttgart  in 
einem  längeren  Schreiben  der  Obrigkeit  der  Dank  dafür  bezeugt,  daß 
sie  „solchen  verfierlich  verdampt  und  verworffen  Leren"  Luthers, 
die  in  das  Kloster  Abfall,  Zerrüttung,  Unordnung  bringen  würden, 
entgegenarbeite.  Doch  schließlich  entschied  der  Rat,  nachdem  ihm, 
zwar  zu  seinem  nicht  geringen  Befremden,  ein  nach  Königsfelden  Ab(cid:173)
gesandter  berichtet  hatte,  daß  etliche  Nonnen  nicht  mehr  länger  im 
Klöster  bleiben  wollten,  im  November,  es  sollte  die  Äbtissin  diese 
Klosterfrauen  vor  sich  berufen  und  die  Namen  derjenigen,  die  nicht 
bleiben  und sich der Ordnung fügen  wollten,  zugleich  mit den Namen  der 
Väter,  Mütter  und  nächsten  Verwandten  aufschreiben,  so  daß  hernach 
mit  ihnen  gehandelt  und  der Billigkeit  nach  entschieden  werden  könnte. 
Nach  diesen  ersten  Anfängen  der  neuen  Entwicklung  der  Dinge 
in  Bern,  wie  sie  in  der  vorliegenden  Lieferung  beleuchtet  erscheinen, 
wird  die  Fortsetzung  des  Werkes  den  Gang  der  Ereignisse  dem  die 
Entscheidung  bringenden  Jahre  1528  —  der  Berner  Disputation  — 
näher  entgegenführen. 
M. v. K. 

Zwei  vierstimmige  Sätze  von  Zwingiis  Kappeler-Lied. 

Dem  „Spiegel  der  artz-|ney,  vor  Zeyten  zu  nutz  und  | trost  den 
Leyen  gemacht,  durch  Lauren-[tium  Friesen  . ..  durch  . .M.  Othonem 
Brunfelss,  widerumb  gebessert 
. ..  Strassburg  1532",  einem  medizi(cid:173)
nischen Druckwerke  der Reformationszeit  (bisherige  Signatur:  Md A 32 
=  Mscr.  Z  XI  301),  das  zum  Bestand  der  früheren  medizinischen 
Bibliothek  von  Zürich  gehört, 
ist  merkwürdigerweise  ein  ungefähr 
gleichzeitig  entstandenes  Notenmanuskript  von  31  Blättern  beigebun(cid:173)
den.  Von  wem  es  stammt,  wird  freilich  nirgends  darin  erwähnt,  doch 
lassen  seine  Schriftzüge  bei  ihrer  teilweise  großen  Ähnlichkeit  mit 
handschriftlichen  Randbemerkungen  des Arzneibuches *) vermuten,  daß 
der  eine  Besitzer  desselben  ein  kunstsinniger  Diener  Aeskulaps  gewesen 
sei2).  Und  auch  der Inhalt  dieses Anhanges,  so verschieden  er von  dem 

x)  fol.  23; 25  und  251;  26  und  261;  59; 62 und 621 bis 68 und 681;  84»; 

85;  111; 122; 128; 138. 

2) Herr Dr. med. G. A. Wehrli,  ein  Kenner der  medizingeschichtlichen  Lite(cid:173)
ratur,  pflichtet  dieser  Meinung  bei  und  hofft,  über  den Autor  der  Handschrift 
gelegentlich  genauere  Auskunft  geben  zu  können. 

