370  — 

einer  Sache  nicht  unter  allen  Umständen  ein  Zeichen  für  ihren  inneren 
Unwert  zu  sein braucht,  das  sollten  wir  Christen  denn  doch  vom  Kreuz 
auf  Golgatha  her  nachgerade  wissen.  Es  ist  ebenso  unverständig  als 
lieblos,  wenn  man  unserm  Zwingli  zuruft:  Hättest  du  das  Schwert 
nicht gezückt,  so wärest  du nicht  durch's  Schwert  umgekommen.  Denn 
im  Grund  hat  zu  seiner  Zeit  kaum  jemand  den  Krieg  so  verabscheut 
wie  er,  und  das  war  nun  eben  die  grenzenlose  Tragik  seines  Lebens, 
daß  er  gerade  deshalb,  weil  er,  entschlossener  als  alle  andern,  mit 
sämtlichen  ihm  zur  Verfügung  stehenden  Mitteln  auf  den  großen 
Frieden  des  Gottesreiches  hinarbeitete,  in  den  blutigen Krieg  hinein(cid:173)
gedrängt  wurde.  Da  zeigte  sich  erst  seine  volle  heldenhafte  Größe, 
als  er  an  jenem  .11.  Oktober  1531 freiwillig  das  Schwert  sich  umband, 
den  Eisenhut  aufsetzte,  das  Schlachtroß  bestieg,  mit  den  Seinen  über 
den  Albis  zog  und  dort  drüben  zwischen  Baar  und  Kappel  sein  Leben 
zum  Opfer  hingab  für  eine  Wahrheit,  die  damals  ungefähr  niemand 
verstand  und  die  erst  heute  von  wenigen  begriffen  wird  —  die  Wahr(cid:173)
heit,  daß  Christus  sich  nicht  beugt  vor  den  sogenannten  Notwendig(cid:173)
keiten  dieser  Welt,  auch  nicht  vor  den  nationalen  und  nicht  vor  den 
politischen;  nichts  ist  notwendig,  als  daß  Gottes  Wille  geschieht. 

Das  ist  Zwingiis  Erbe  für  unsere  Zeit.  Das  ist  sein  Werk,  daß  er 
unser  Volk  vor  diese  Aufgabe  stellte.  Daß  sie  noch  nicht  zur  Hälfte 
erfüllt  ist, sahen wir nie deutlicher  als heute, und  das macht uns  traurig. 
Aber  daß  sich  die  Welt  gerade  jetzt  mehr  denn  je  nach  dem  Geiste 
Zwingiis zu sehnen  beginnt,  das gibt  uns  starke, frohe  Hoffnung.  Dann 
hat  er  ja  doch  nicht  umsonst  gelebt  und  gelitten,  wenn  seine  Sache 
sich  endlich  zu  neuen  Siegen  rüstet.  Es  wird  noch  viel  brauchen,  aber 
Gott  wird  helfen.  Er  wird's  machen  müssen.  Wir  sollen  nur  seinem 
Reich  freie  Bahn  schaffen  als  rechte  Zwinglianer! 

Stammheim. 

Oskar  Farner. 

Zwingli  in  Holland. 

Soweit  wir  wissen,  ist  Ulrich  Zwingli  nicht  selbst  in  Holland  ge(cid:173)
wesen,  aber  er  hat  in  Zürich  zwei Holländer  bei sich  zu  Besuch  gehabt: 
Hinne  Rode,  den  Rektor  der  Hieronymusschule  zu Utrecht,  und  seinen 
Freund  Georg  Saganus,  die  ihm  den  bekannten  „Abendmahlsbrief" 
von  dem  Holländer  Cornelius  Hoen  überbrachten.  Zwingli  hat  diesen 
„Brief"  im  Jahre  1525 herausgegeben,  weil er  so ganz  seine  Auffassung 

—  371  — 

von  der  Abendmahlslehre  dort  wiederfand,  ja,  er  erst  aus  ihm  recht 
erkannt  hatte,  dass  das  Wörtlein  „ist"  in  dem  Satze  „das  ist  mein 
Leib"  als  „bedeutet"  aufgefasst  werden  musste  —  ein  Fund,  den 
Zwingli  mit  dem  Finden  einer  kostbaren  Perle  verglich.  Meiner  Aus(cid:173)
gabe  dieses „Abendmahlsbriefes"  (vgl. Zwingliana,  III,  S. 322)  kann  ich 
hier  noch  einiges,  zumeist  unbekanntes,  beifügen.  Hoen,  Advokat  am 
Hof  von  Holland  in  Haag,  musste  seine  reformatorische  Gesinnung 
1523  mit  Gefängnis  büssen  „wegen  lutherischer  Ketzerei",  wie  ein 
Bericht  meldet,  oder  weil  er,  wie  Erasmus  am  17. April  1523  mitteilt, 
den  Mut  besessen  hatte,  mit  einem  Mönch  aus  dem  Kloster  Egmont 
zu  disputieren1).  Im  Kerker  zu  Delft  unterhielt  er  Freundschaftsbe(cid:173)
ziehungen  zu  dem  bekannten  Humanisten  Cornelius  Aurelius,  Mönch 
aus  dem  Kloster  Lopsen  bei  Leiden,  der  sich  hier  hauptsächlich  mit 
Abschreiben  und Illustrieren  von  Handschriften  beschäftigte.  Aurelius 
hat  an  Hoen  zwei  „Trostbriefe"  geschrieben,  die  gedruckt,  aber  von 
der  Geschichtsforschung  noch  nicht  beachtet  wurden;  ferner  einen 
„Mahnbrief",  der  noch  der  Herausgabe  harrt.  In  diesen,  hier  natür(cid:173)
lich  nicht  weiter  zu  behandelnden  Briefen  wird  Hoen  durch  Aurelius 
als  der  „erfahrenste  Jurist  an  unserem  Hofe"  gekennzeichnet,  seine 
Geduld 
in  der  Gefangenschaft  gelobt,  seine  grosse  Liebestätigkeit 
gegenüber  den  Armen  gerühmt  und  ihm  Trost  zugesprochen.  Nach 
Hoens  Entlassung  aus  dem  Gefängnis  suchte  Aurelius  ihm  die  Sorge 
für  seine  Schriften,  die  er  ihm  zusandte,  anzuvertrauen,  weil  für  alle 
Werke  von  Erasmus,  desgleichen  für  seine eigenen,  die  Gefahr  der  Ver(cid:173)
nichtung  bestand,  seitdem  ein  Mönch  aus  Lopsen  abtrünnig  geworden 
war.  Diese  von  Aurelius  an  Hoen,  seinen  „Jonathan"  und  „Herzens(cid:173)
freund",  gesandten  Schriften,  darunter  auch  die  erwähnten  „Briefe", 
befinden  sich  jetzt  in  der  Leidener  Universitätsbibliothek2). 

x)  Des.  Erasmi  opp.  omnia,  Lugd.  Bat.  1703,  I I I,  1,  eol.  766  F. 
z)  M.S.  Bon.  Vulcanius  Nr.  66.  Auf  dem  Umschlag  der  Handschrift  steht: 
Magistro  Cornelio  Hoen.  Der  eine  Brief  wurde  herausgegeben  durch  G a s p a r us 
B u r m a n n u s,  Hadrianus  VI  sive  analecta  historica  de  Hadriano  VI  Trajectino 
papa  Romano,  Traj.  ad  Rhen.  MDCCXXVII  p.  247—250;  der  andere  durch 
P.  C.  M o l h u y s en  in:  Nederl.  Archief  voor  Kerkgeschied.  N.  S., II  (1903),  p.  32 
bis  35.  Vgl.  auch  H.  E.  van  G e l d e r,  C.  Aurelius  te  Lopsen  in:  Bijdragen  voor 
Vaderl.  Geschied,  en  Oudheidkunde,  ReeksIV,  Deel7  (1909), p. 385—388  und  P.  C. 
M o l h u y s en  in:  Nieuw  Nederlandsch  Biographisch  Woordenboek,  Leiden  1911, 
I,  p.  196.  Endlich  E.  P.  H a r k e n r o th  in:  Vitae  Guilhelmi  Gnaphei  brevis  de-
scriptio  (Bibl.  hist.-phil.-theol.,  Bremae  1725,  Classis  8,  fasc.  1,  p.  111)  über  den 
Besuch  des  Joh.  Pistorius  bei  Hoen  und  Gnapheus  im  Kerker  zu  Delft. 

— 

372  — 

Der  Überbringer  des  Briefes,  Hinne  Rode,  kehrte  nach  den  Nieder(cid:173)

landen  zurück,  durchreiste  Holland  und  Hess  sich  in  Ostfriesland  nieder, 
wo  er  die  Zwinglische  Abendmahlslehre  verbreitete3).  Höchst  wahr(cid:173)
scheinlich  haben  wir  in  Hinne  E-ode  einen  der  ersten  zu  sehen,  die 
die  Niederlande  mit  Zwingiis  Gedankenwelt  bekannt  machten,  was  in 
einem  Briefe  Bucers  aus  Strassburg  an  Zwingli  vom  9.  Juli  1526  seine 
Bestätigung  findet:  „Ganz  Holland  und  Friesland  kommt  durch  Rode 
und  andere  schon  zur  reinen  Wahrheitserkenntnis;  soviele  ihrer  Christen 
auch  in Flandern,  Brabant  und  Geldern  sind,  gewinnen  wieder  die  rechte 
Erkenntnis." 
„Die  Wahrheit  über  das  Abendmahl  ist  allenthalben 
bekannt"4).  Auch  Zwingli  selbst  hielt  sein  Augenmerk  auf  Nord-Nieder(cid:173)
land  gerichtet;  als  er  in  Marburg  1529  mit  Philipp  von  Hessen  den  Plan 
zur  Stiftung  eines  Bundes  unter  protestantischen  Ländern  und  Fürsten 
überlegte,  auf  dass  „ein  sach,  ein  hilf,  ein  will  vom  meer  her(a)uf  bis 
an  unser(e)  L a n d"  würde,  hoffte  er  auch Friesland  und  Geldern  in  diesen 
Staatenbund  aufzunehmen5).  In  Südniederland  war  man  1530  oder 
1531  schon  mit  Zwingiis  Schriften  bekannt,  wie  der  Brief  des  Johannes 
Cousardus  vom  17.  März  1530  (1531  ?)  aus  Gent  an  Zwingli  bezeugt, 
in  dem  dem  Reformator  mit  warmen  Worten  der  Dank  ausgesprochen 
wird  für  den  Segen,  den  Cousardus,  der  Zwingli  „wie  einen  Vater  ver(cid:173)
ehrt",  aus  der  Lektüre  von  Zwingiis  Schriften  empfing6). 

Haben  also  die  Gedanken  und  Werke  Zwingiis  in  den  Nieder(cid:173)
landen  Binfluss  gehabt,  so  darf  man  doch  keine  übertriebenen  Erwar(cid:173)
tungen  hegen.  Zwingiis  Leben  war  zu  kurz,  als  dass  er  dort  seine 
geistige  Macht  hätte  voll  entfalten  können.  Sein  Nachfolger  Heinrich 
Bullinger  war  es,  der  Holland  eroberte;  sein  „ H a u s b u c h"  vorab  war 
das  Buch,  aus  dem  die  Holländer  vor  Calvins  Auftreten  sich  er(cid:173)
bauten7).  Doch  ist  es  unrichtig,  wenn  holländische  Gelehrte  aus  Un-

3)  Vgl.  E.  Kochs,  Die  Anfänge  der  ostfriesischen  Reformation  (Jahrb.  der 
Gesellsch.  f.  bildende  Kunst  u.  vaterl.  Altert,  zu  Emden  (1918),  19,  188  ff., 
246ff.).—  4)  Zwingiis  Werke  hg.  Egli-Finsler-Köhler,  VIII,  652,  725.—5)  Vgl. 
M.  Lenz,  Zwingli  und  Landgraf  Philipp  (Ztschr.  f.  Kirchengesch.,  III  (1879), 
S.  61,  Anm.  2).  —  «)  Schuler-Schulthess,  VIII,  587  ff. 

7)  Zu  Bullingers  Einfluss  in  Holland  vgl.  A. J.  van  t'  Hooft,  De  theologie 
van  H.  Bullinger  in  betrekking  tot  de  Nederlandsche  Reformatie,  1888;  E.  D. 
J.  Moorrees,  Bullinger  aan  boord  van  de  schepen  der Oost-Indische  Compagnie 
(Geloof  en Vrijheid,  45, 317 ff.);  vgl. dazu A. Eekhof,  Bastiaen  Jansz.  Krol (1595 
bis 1645) 1910, p. 32.  Zu vgl. ist auch Hugo  Grotius, Apologeticus eorum,  quiHol-
landiae  Westfrisiaeque  et  vieinis  quibusdam  nationibus  ex  legibus  praefuerunt 
ante  mutationem,  quae evenit anno MDCXVIII, Parisiis 1622, 56.  Grotius rechnet 

— 

373  — 

kenntnis  der  Tatsachen  den  Einfluss  Zwingiis  auf  Holland  unter(cid:173)
schätzen.  Der  hervorragende  Historiker  Dr.  Christiaan  Sepp  schreibt: 
„man  kann  schwerlich  die  Aufnahme  der  Werke  des  schweizerischen 
Reformators  (Zwingli)  hier  zu  Lande  bestimmen";  Professor  Dr.  F.  L. 
Rutgers bemerkt:  „dass abgesehen  von Calvin hier zu Lande  auch  durch 
andere  Reformatoren  Einfluss  ausgeübt wurde,  ist  leicht  erklärlich  und 
aus  der  Geschichte  auch  wohl  zu  erkennen,  freilich  kaum  hinsichtlich 
Zwingiis,  von  dem  in  dieser  Beziehung  auch  wohl  äusserst  wenig  zu 
sagen  sein  dürfte",  während  Dr. A.  J.  van  't  Hooft  bei seiner  Wertung 
des  Einflusses  von  Bullinger  glaubt  urteilen  zu  können,  „dass  von 
einem  Einfluss  Zwingiis hier  zu Lande  sehr wenig wahrzunehmen  ist"8). 
Es  ist  indessen  mehr  für  Zwingiis  Einfluss  in  Holland  anzuführen  als 
die  Urteile  dieser  Gelehrten  oder  die  allgemeine  Ansicht  in  Büchern 
glauben  machen  wollen. 

Ganz  allgemein  gesagt,  kann  man  schon  darauf  die  Aufmerksam(cid:173)
keit  richten,  dass  in  den  durch  Karl  V.  zwischen  1524 und  1540  erlas(cid:173)
senen  Mandaten  schon  am  14.  Oktober  1529  der  Kauf  oder  Verkauf 
von Werken Ulrich Zwingiis verboten  wurde, während  auf  dem  „Index" 
der Löwener  theologischen  Fakultät  von  1546 die von einigen  geäusserte 
Voraussetzung,  man  solle  die  Bücher  Zwingiis  gegen  die  Wiedertäufer 
lesen, um von der Lehre Luthers  oder Melanchthons  oder Bucers  dadurch 
ferngehalten  zu werden, verworfen  wird9).  Denkwürdig  ist  ferner,  dass 
in  einem  Lehrbüchlein  der  Geschichte  von  Holland,  Seeland,  Friesland 
und dem Bistum Utrecht,  das in den  Jahren  1538 bis 1802 nicht  weniger 
als  53  Auflagen  erlebte  und  bis  ins  19.  Jahrhundert  hinein  als  Schul(cid:173)
buch  gebraucht  wurde,  kein  Wort  von  Luther  oder  Calvin  steht,  nur 
etwas  über  Zwingli.  Von  der  ersten  Auflage  1538  an  bis  1637  wird 
hier  Zwingli  in  einem  Atem  mit  Thomas  Münzer  und  den  aufrühreri(cid:173)
schen  Bauern  genannt,  und  es  heisst  von  ihm:  „Ulrich  Zwingli  zu 
Zürich  und  der  Prädikant  Johannes  ökolampad  zu  Basel  haben  die 
Ketzerei  vom  h.  Sakrament  durch  verschiedene  Schriften  darüber 

neben  Erasmus,  Melanchthon,  A.  Veluanus  auch  Bullinger,  speziell  seine  „De-
cades"  zu  denjenigen,  die  eine  Gegenströmung  gegen  die  Prädestination  in  den 
Niederlanden  repräsentierten.  Siehe  auch:  M.  A.  Gooszen,  De  Heidelbergsche 
Catechismus,  Leiden  1890. 

8)  Chr.  Sepp,  Verboden  Lectuur,  1889,  S.  53;  F.  L.  Rutgers,  Calvijns 
invloed  op de  reformatie  in  de  Nederlanden2,  1901,  S.  234;  A.  J.  van  't  Hooft 
a.  a.  O.,  S.  4.  —  ")  TP.  H.  Beusch,  Die  Indices  librorum  prohibitorum  des 
16. Jahrh.,  1886,  S.  24,  29,  42,  301. 

2 

—  374  — 

erneuert;  der  genannte  Ulrich wurde  zu Zürich  von den  Schweizern  in 
einem Aufruhr  erschlagen".  Nach 1637 wurde die Mitteilung über Zwingli 
so  gefasst:  „Etwa  in  dieser  Zeit  begannen  Ulrich  Zwingli  zu  Zürich 
und  Johannes  ökolampad  zu  Basel  gegen  die  Messe  zu  predigen,  und 
sie  gaben  viele  Schriften  über  die  Religion  heraus.  Schliesslich  ist 
Zwingli  im  Bürgerkrieg  umgekommen"  10).  Etwa  zweieinhalb  Jahr(cid:173)
hunderte  lang  hat  man  also  den  Kindern  in Holland  eingeprägt,  dass 
Zwingli  der  Reformator  war,  hat  man  ihm  gegenüber,  wenigstens  in 
dem  Lehrbüchlein,  von  Luther  und  Calvin  geschwiegen,  nachweislich 
seit  1538. 

Noch  merkwürdiger  ist  eine Äusserung  des Dominikaners  Cornelius 
van  Sneek  (Snecanus),  der  vorübergehend  Universitätsprofessor 
in 
Rostock  war,  aber  mit  dem  Siege  des  Luthertums  dort  nach  dem 
Kloster  zu Leeuwarden  in  Friesland,  wo  er Novize  gewesen  und  einge(cid:173)
kleidet  worden  war,  zurückkehrte,  in  einem  Briefe  von  etwa  1533  an 
den  Bischof  von Lebus  und Ratzeburg,  in dem er ihm  eine seiner  letzten 
Schriften  widmete;  hier  heisst  es, dass die rachsüchtigen Wölfe,  Luther 
und  seine  Gehülfen  Zwingli  und  ökolampad,  bereits  nicht  weniger  als 
ein  Drittel  der  Gläubigen  zum  Abfall  gebracht  hätten.  Er  wollte 
nun  nicht  allein  Luther,  sondern  vorab  auch  die  Schriften  Zwingiis 
bekämpfen,  der  als  Küken  aus  einem  durch  Luther  gelegten  Ei  ge(cid:173)
krochen,  aber  doch  vielfach  mit  der  Gluckhenne  nicht  eins  war11). 

Der  Übersetzer  J.  D.  (wahrscheinlich  Joh.  Dyrkinus  12)  der  ersten 
Ausgabe  von  Calvins  Institutio  ins  Holländische,  1560,  nennt  in  der 
Vorrede  seiner  Übersetzung  von  Bullingers  „Dekaden"  neben  Bul-
linger und  Calvin  auch  Zwingli  und  Erasmus  als  viel  gelesene  und  gern 
befolgte  Schriftsteller,  während  in  einem  gedruckten  Pamphlet  von 

10) Das  Geschichtsbüchlein  heisst:  Dye Chronycke van  Hollant,  Zeelant  ende 
Vrieslant  van  alle  gheschiedenissen 
int  corte,  met  dye  Chronycke  van  den 
bisscoppen  van  Wtrecht,  hoe dat  Hollant  eerst  begrepen  is.  Vgl.  C. P.  B u r g e r, 
De  Amsterdamsche  Boekdrukkers  en  Uitgevers  in  de  zestiende  eeuw,  1915,  IV, 
145—148,  sowie  A.  Hulshof,  Een  middeleeuwsch  kroniekje  dat  tijdens  de  Re-
publiek  als  sohoolboek  is  gebruikt (Het Boek, I  (1912), 329—336, 365—370). Herr 
Dr. Burger  hatte  die Freundlichkeit,  mich  auf  die  Schrift  aufmerksam  zu machen. 
u)  A.  Hulshof,  Een  Dominicaner  monnik  over  Luther,  c.  1533  (Archief 
voor  de  geschied,  van  het  aartsbisdom  Utrecht,  37  (1911),  253—261);  vgl.  fer(cid:173)
ner  G. A.  Meyer  ebda,  33 (1908),  201—231. Unter den  nachgelassenen  Schriften 
von  Van Sneek  sind  Zwinglischriften  nicht  mit  Namen  aufgeführt. 

12)  Vgl. F.  W.  Grosheide,  Het  Nederlandsche  Meuwe  Testament,  uit-
gegeven  te  Embden  in  1559  (Ned.  Archief  voor  Kerkgesch.,  N.  S.,  14  (1918), 
S.  129 f.). 

—  375  — 

1580  ein  scharfer  Ausfall  gegen  Zwingli  und  alle  Eigenart  des  „Zwing-
lischen  Kalbs"  erfolgte13). 

in  Münster 

Unter  den  niederländischen  Täufern  hat  man  schon  früh  sich  mit 
Zwingli beschäftigt.  Heinrich Eoll, der  von  1532 an bis zum  Erscheinen 
Johanns  von  Leiden  die  Herrschaft 
in  Händen  hatte, 
der  geistige  Leiter  der  Reformationsbewegung  in  der  Stadt,  schrieb 
vor  1532  zwei  äusserst  selten  gewordene  Schriften,  in  denen  er  die 
Zwinglische  Abendmahlslehre  zwar  nicht  vertrat,  aber  auch  nicht  ganz 
abwies 14).  Obbe  Philips  erzählt  selbst  in  seinen  „Bekentenisse",  dass 
er  um  1540  sich  von  den  Täufern  trennte  um  der  vielen  Zänkereien 
in  den  Gemeinden  willen,  wo nichts  anderes  sich fand  als  Schelten  und 
Verketzern  von  „Papisten,  Lutheranern  und  Zwinglianern"15). 
Im 
„Opfer  des  Herren",  der  ältesten  Briefsammlung  der  niederländischen 
täuferischen  Märtyrer,  schreibt  am  26. April  1557  der  in  Haarlem  ge(cid:173)
fangene  Jorian  Simonsz  seinem  Sohn:  „Wähle  dir  nicht  eine  Sekte 
aus,  deren  es  zu  meinen  Zeiten  viele  gab,  wie  Lutheraner,  Zwinglianer 
u.  a.;  sie  haben  wohl  einen  Schein  von  gut,  aber  im  Grunde  sind  sie 
schlecht  und  voll  tödlichen  Gifts" 16). 

Jedoch  die  Grundsäulen  der  holländischen  Gemeinde  zu  London, 
der Muttergemeinde  für  die niederländischen  Gemeinden,  Jan  Utenhove 
und  Martin  Micronius  nennen  Zwingli  mit  Anerkennung.  Utenhove 
sagt  von  ihm  1559:  „Ulrich  Zwingli  und  Johannes  ökolampad,  die  be(cid:173)
rühmten  Männer  frommen  Angedenkens",  während  Micronius  auf  dem 
Religionsgespräch  zu  Hamburg  mit  Joachim  Westphal,  am  3.  und 
4. März 1554, zwar nicht auf Zwingiis Abendmahlslehre schwören  wollte, 
da  er  nur  auf  die  h.  Schrift  sich  stützen  wollte,  aber  sie  doch  auch 
nicht  trotz  allen  Drängens  von  Westphal  von  der  Hand  wies17). 

Stellt  man  nun  die  Erage,  in  welchem  Teile  der  Niederlande  die 
Schriften  von  Zwingli  am  meisten  bekannt  waren  und  seine  Lehre 
die  stärkste  Verbreitung  fand,  so glaube  ich  auf  Eriesland  und  Geldern 
hinweisen  zu  dürfen.  Es  wurde  ja  schon  bemerkt,  dass  Hinne  Rode 
in  Friesland  wirkte;  dabei ist in  erster  Linie  an  Ostfriesland  zu  denken; 

13)  Vgl.  P.  F r e d e r i o q,  Het  Nederlandsch  Proza  in  de  16.  eeuwsche  pam-

fletten  uit  den  tijd  der  Beroerten,  1908,  S.  102—104. 

14)  Bibliotheoa  Reformatoria  Neerlandiea,  V,  S.  5,  46.  — 

15)  Ebda,  VII, 
5.  92,  137. —  16)  Ebda,  II,  S.  261. —  ")  Ebda,  IX,  S.  33, 131, 139.  F.  Pijper 
sagt  in  seiner  Dissertation:  Jan  Utenhove,  1883,  S.  41:  „Auch  Micronius  war 
Zwinglianer",  und  verteidigte  als  erste  der  Arbeit  angehängte  These  den  Satz: 
„Jan  Utenhove  war  Zwinglianer". 

—  376  — 

ebenso,  wenn  Zwingli  Friesland  in  den  Bund  protestantischer  Fürsten 
und Länder  aufnehmen  wollte.  Wir  sahen ja  auch, wie der  Dominikaner 
Cornelius  van  Sneek in Friesland,  und zwar  vermutlich  in Leeuwarden, 
Zwingiis  Schriften  widerlegen  wollte;  er  hätte  es  sicher  getan,  wenn 
er nicht vom Tode ereilt worden wäre.  Ebenfalls  in Leeuwarden  wurde 
der Taufgesinnte  Jacques  d'Auchy  im  Januar  1558 durch  den  Inquisitor 
speziell  auf  Calvinismus  und  Zwinglianismus  hin  untersucht.  Der 
Ketzermeister  sagte  zu  ihm:  „Ha,  wie  haben  Euch  Calvin  oder  Zwingli 
unterwiesen!",  worauf  Jacques  antwortete:  „ich  halte die Lehre Calvins 
oder  Zwingiis  nicht,  meine  Lehre  und  Glauben  gründen  sich  nicht  auf 
Menschen,  sondern  auf  das  Wort  Gottes"18).  Die  Lehre  Zwingiis 
wurde  höchst  wahrscheinlich  aus  Ostfriesland,  insbesondere  aus  Emden 
und  Norden,  in  Friesland  verbreitet.  Die  aus Friesland  um  des  Glau(cid:173)
bens  willen  Flüchtigen  gingen  nach  Ostfriesland  und  brachten  von 
dort  Zwingiis  Lehre  mit,  so  dass  beim  Siege  der  Reformation  in  Fries(cid:173)
land  1566  diese  selbst  von  den  Katholiken  als  „Zwinglisch"  bezeichnet 
wurde.  Als  1566  die  Prediger  Antonius  Nicolai  und  Martinus  Eliacus 
ihren  ersten  protestantischen  Gottesdienst  in  Leeuwarden  hielten,  be(cid:173)
richtete  darüber  der  Priester  von  Menaldum,  Sibrandus  Leo,  ein  Zeit(cid:173)
genosse:  „im  Jahre  1566  wurde  in  Leeuwarden  am  Tage  vor  Maria 
Geburt (8. Sept.) die alte Religion abgeschafft.  Die meisten  der reicheren 
Bürger beriefen die Zwinglischen Prediger Antonius und Martinus, abtrün(cid:173)
nige  Ketzer,  in  die  Stadt  und  bahnten  der  lange  verheimlichten  Lehre 
endlich gewaltsam einen Weg"19). Auch vier Leeuwardener Priester  traten 
zur  Reformation  über,  und  die  beiden  Prädikanten  mit  den  vier  refor(cid:173)
miert  gewordenen  Priestern  benützten  fortan  die drei  Kirchen  zu  Leeu(cid:173)
warden  „nach  Zwinglischer  Manier"  21°).  Im  folgenden  Jahre,  1567, 
wurden  einige  friesische  nicht-römisch  gesinnte  Adelige  und  andere 
verräterischerweise  zur  See  gefangen  genommen  und  zu  Harlingen  ein(cid:173)
gebracht.  Der  Befehlshaber,  der  Graf  von  Arenberg,  gab  beim  Abzug 
seinem  Stellvertreter  Segher  Grosbeeck  Vollmacht,  „die  Zwinglisch 
und  täuferisch  Gesinnten"  durch  die  Inquisition  zu  untersuchen  — 
sieben  von  den  Gefangenen  wurden  daraufhin  gehängt21).  Noch  1572 

18)  Bibl.  Ref.  Neerl., II,  S. 290, 292, 3001  —  19)  Ant.  Matthaeus,  Veteris 
aevi  analecta,  1738,  III,  584. —  ao)  Ebenso  berichtet  der römisch  gesinnte  Notar 
von  Leeuwarden,  Antonius  Joostzoon,  der  von  Pfingsten  1566  bis  28.  August 
1568  über  den  Gang  der  Reformation  in  Leeuwarden  Notizen  machte.  Vgl. 
Ephemerides  Leovardienses  (De  Vrije  Fries,  IX  (1862), 395).  —  al)  P.  Winse-
mius,  Chronique  ofte  historische  geschiedenisse van  Vrieslant,  1622,  p. 538. 

—  377  — 

kennt  der  erste  Bischof  von  Leeuwarden,  Cunerus  Petri,  haupt(cid:173)
sächlich  zwei  Parteien:  Täufer  und  Zwinglianer22).  Alle  Beachtung 
verdient  jedenfalls,  dass  man  schon  1560  in  Friesland  das  Wort 
„zwinglianisieren"  kannte  im  Sinn  von  Ausbreiten  der  Gedanken 
Zwingiis,  Predigen  in  Zwingiis  Spuren.  So  meldet  der  berüchtigte 
Ketzermeister  von  Friesland,  W.  Lindanus,  von  dem  Vikar  zu 
Workum,  Egbert,  am  24.  Februar  1560,  er  habe  von  vertrauens(cid:173)
werten  Zeugen  gehört  auf  Grund  eigener  Beobachtung  derselben, 
„dass  d.  Egbert  Martin  Bucers  Kommentar  zu  Matthäus 
in  die 
Kirche  brachte  (in  templum  adferebat),  der  an  jener  Stelle  zwing-
lianisierte"  23).  Man  sieht  also,  dass  der  Einfluss  Zwingiis  in  Nord(cid:173)
niederland  viel  grösser  gewesen  ist  als  die  Geschichtsforscher  bisher 
meinten. 

Aber  nicht  nur  in  Friesland,  auch  in  Geldern  fand  die  Lehre 
Zwingiis  Anhänger.  An  erster  Stelle  nennen  wir  den  Reformator  von 
Geldern,  den  zu  Garderen  geborenen  Anastasius  Veluanus. 

Lange  Jahre  herrschte  in  Holland  unter  den  Gelehrten  die  An(cid:173)

sicht,  alles,  was  nicht  täuferisch  oder  calvinistisch  war,  sei  zwinglisch 
gewesen.  Diese  Auffassung  ist  ganz  unrichtig,  denn  man  unterschied 
aus  Mangel  an  genügender  Kenntnis  nicht  eine  rein  holländische  re(cid:173)
formatorische  Bewegung  von  erasmisch-humanistischem  Charakter,  als 
deren  Hauptvertreter  Veluanus,  der  Verfasser  des  1554  erschienenen 
„Laien-Wegweisers",  gelten darf.  Was man früher  gemeinhin  als zwing(cid:173)
lisch  passieren  liess,  kann  ebensogut  rein  holländisch-reformiertem 
Boden  entstammen,  wie  F.  Pijper,  namentlich  in  seinem  berühmten 
Vortrag:  „Erasmus  und  die  niederländische  Reformation"  (1907)  über(cid:173)
zeugend  nachwies.  Nur  vorsichtig  kann  man  dieses  Gebiet  betreten; 
deshalb habe ich auch in diesem Artikel  über Zwingiis Einfluss in Holland 
nur  Zeugnisse  vorgeführt,  in  denen  ausdrücklich  von  Zwingli  die  Rede 
ist,  und  davon  abgesehen,  die  Auffassungen  der  Sakramentierer  von 
Übereinstimmung  hinsichtlich  des Abendmahls  sofort  zu  „Zwinglischem 
Gut"  zu  machen. 

22)  De  missae  sacrificio  traetatus,  authore  Cunero  Petri  a  Brouvershaven 
sacrae  theologiae  professore,  primo  episcopo  Leovardiensi.  Lovanii  1572,  Bl.  A 
5  b  (Univ.  Bibliothek  Amsterdam). 

2 3)  J.  G.  de  Hoop  Scheffer,  Advies  van  W.  Lindanus  over  de  gevangen-
neming  van  Egbert  vicaris te Workum  (Studien  en  Bijdragen,  verz. door W. Moll 
en  J.  G.  de  Hoop  Scheffer,  1876, III,  p.  183). 

—  378  — 

Kennt  nun  Anastasius  Veluanus  die  Schriften  Zwingiis ?  Zweifel(cid:173)
los,  denn  1554  verweist  er  schon  auf  die „Strophas  Zwinglii" 24).  Und 
als  er  aus  Holland  geflüchtet  nach  Bacharach  am  Ehein  kam,  ver(cid:173)
teidigte  er  in  seinem  Werke  „Vom  Nachtmahl  Christi",  das  1557  unter 
dem  Decknamen  „Adamus  Christianus"  erschien,  und  in  seinem  „Be-
kantenisz  von  dem  wahren  Leib  Christi"  (1561)  die  Zwinglische  Abend(cid:173)
mahlsauffassung  und  schloss  mit  den  Worten:  „Summa:  Zwinglius 
und  seine  Anhenger  habend  recht  in  dem  sacramentlichen  streyt" 25). 
Oder  er  sagt:  „wie  man  uns  (genannten  Zwinglianern)  mit  unwarheit 
andichtet,  . ..  so  wirst  du  wol  erfaren,  dasz  wir  genannte  Zwingli-
schen  im  Abentmal  recht  habend, 
. ..  also  sehet  man  klärlich,  dass 
die  gemalte  Doctores  gar  eine  meinung  vom  leyb  Christi  mit  Zwinglio 
und  mit  uns  habend"  26).  Zwingli  und  ökolampad  nennt  er  „theure 
männer  Gottes"27).  Man  wundert  sich  daher  auch  nicht,  dass  die 
Lutheraner  zu  Bacharach  ihm  vorwarfen,  er  habe  den  Zwinglianismus 
dort  einführen  wollen,  und  dass  in  den  Kirchenbüchern  von  Bacharach 
bei  mehr  als  einem  Verstorbenen  vermerkt  ist:  „upf  gutt  Zwinglisch 
gestorben" 28). 

Um  dieselbe  Zeit  waren  Zwingiis  Schriften  in  Geldern  bereits  all(cid:173)
gemein  bekannt,  wie  ein  Mandat  des  Rates  von  Deventer  vom  17. 
Januar  1557  an  die  Bürgerschaft  beweist,  in  dem  der  Besitz,  Erwerb 
oder  die  Verbreitung  der  Schriften  von  Luther,  ökolampad,  Ulrich 
Zwingli,  Bucer  und  Calvin  bei  Strafe  verboten  wird  29).  Dabei  ist  es 
vielsagend  und  beachtenswert,  dass  gerade  in  Deventer  Hinne  Rode 
sich  nach  seiner  Rückkehr  aus  Deutschland  1525  aufgehalten  hat  und 
durch  Gerhardus  Noviomagus  begrüsst  wurde,  d.  h.  durch  denjenigen, 
der  nach  des  Reformators  Tod  ein  so  schönes  Epitaphium  auf  Zwingli 
verfasste30).  Überall  also  Spuren  von  Zwingiis  Einfluss  in  Nordnieder(cid:173)
land,  insbesondere  in  Friesland  und  Geldern! 

Auf  dogmatischem  und  kirchenrechtlichem  Gebiet  ist  Zwingiis 
Geist  unmittelbar  von  Einfluss  gewesen.  Rücksichtlich  der  Abend-

21)  Bibl.  Ref.  Heerl.  IV,  203.  —  25)  Ebda,  94,  416.  —  26)  Ebda,  416,  419, 

428,  482.  —  27)  Ebda,  448.  —  2S)  Ebda,  99,  460. 

29)  Vgl.  J.  de  H u l l u,  Bijdrage  tot  de  geschiedenis  der  Hervorming  te  De(cid:173)

venter  1550—1566  (Arch.  voor  de  geschied,  van  het  aartsbisdom  Utrecht  43 
(1917),  p.  263). 

30)  Vgl. Archief  voor  Kerkel.  Geschied,  verz.  door  N.  C. Kist  en  H.  J.  Roy-
saards  9  (1838),  p.  511.  Vgl.  auch  die  Anm.  3  genannte  Schrift  von  E.  Kochs 
S.  262,  Anm.  4;  zum  Epitaph,  s.  Zwingliana,  II,  428. 

—  379  — 

mahlslehre  ist  das  allgemein  bekannt;  weniger  bekannt  ist,  was  G. 
Oorthuys  in  einer  scharfsinnigen  Untersuchung  bemerkte,  dass  das 
Taufgebet  im Taufformular,  das  in  den niederländischen  reformierten 
Kirchen  noch  immer  gebraucht  wird,  mit  dem  bekannten  Passus  über 
den  Durchzug  durch  das  rote  Meer,  der  von  Luther  stammt,  über  Leo 
Jud  und  Zwingli  hinüber  in  das  niederländische Taufformular  kam31). 
Ja,  selbst  die  lutherische  Gottesdienstordnung  und  die  lutherische 
Kirchenverfassung  in  Holland  scheint  zwinglischen  Ursprungs  zu  sein, 
wie  W.  Köhler  bemerkte  32).  Mit  Recht  wies  H.  H.  Kuyper33)  darauf 
hin,  dass  die  in  der  französischen  und  niederländischen  Gemeinde  zu 
London  im  16.  Jahrhundert  gekannte  „Prophezei"  mehr  oder  minder 
deutlich  übereinstimmt  oder  Abhängigkeit  verrät  mit  Zwingiis  „Pro(cid:173)
phezei"  in  Zürich. 

Angesichts  dessen  kann  es  befremden,  dass  erst  so  spät,  1644, 
eine  holländische  Übersetzung  einer  Zwinglischrift  angefertigt  zu  sein 
scheint;  eine  frühere  konnte  ich  wenigstens  nicht  entdecken.  Warum 
gerade  damals,  1644?  Es  war  in  Holland  ein  Streit  zwischen  Luthe(cid:173)
ranern  und  Reformierten  ausgebrochen.  „Die  gegenwärtigen,  bösen 
Lutheraner"  hatten  1614  Luthers  „kurzes  Bekenntnis  vom  h.  Sakra(cid:173)
ment",  in  dem  er  1544  Zwingiis  letzte  Schrift  einer  scharfen  Kritik 
unterzog,  ins Holländische  übersetzt  und herausgegeben.  Das konnte der 
als  Übersetzer  in  gewissen  Ruf  gekommene  Alhardt  Luydwyk  Kok 
nicht  hingehen  lassen34),  und  so  übersetzte  er  1644  im  Säkularjahr  von 
Luthers Schrift,  als Gegengift,  die  von  Luther  bekämpfte  Zwinglischrift 
unter  dem  Titel:  „Körte  en  klare  uytlegghing 
|  des  |  Christelyken 
gheloofs,  van  Hulrich  |  Zwinghel  verkondicht,  en  weynigh  |  voor  sijn 
doodt  an  den  Christlyken 
|'  Koning  gheschreven.  |  Na't  voor-beeldt 
van  Zürich  uyt  het  |  Latijn  in  Duytsch  overghezet  |  door  A.  L.  K.  | 
Matth.  11  | Komt  al  die  belast  en  beladen  zyt,  tot  mij,  | ik  zal  u  rust 
verleenen. 
| 
voor  Hektor  Zekers,  Boekbinder  op  de  |  Nieuwe-zijds  after  Borghwal, 
after  d'Ap-  | pelmarkt.  In't  Jaer  1644.  |  kl.  8°  (96 S.).  — Kok  widmet 

|  Ghedrukt  bij  Johannes  Jaquet, 

|  Tot  Amsterdam. 

31)  G.  O o r t h u y s,  Het  gebed  voor  den  doop  in  ons  doopformulier  (Troffel 

en  Zwaard,  10  (1907),  p.  351—374). 

32)  Zwingliana,  I I I,  268—270,  vgl.  Theol.  Literaturztg.,  1916,  442  f. 
33)  H.  H.  K u y p e r,  De  opleiding  tot  den  dienst  des  Woords  bij  de  Gere-

formeerden,  1891,  I,  129  f. 

34)  A.  de  J a g e r,  Mededeelingen  over  Meyers  Woordenschat 

(Algemeene 

Konst-  en  Letterbode  1858,  213  f.). 

—  380  — 

diese  Übersetzung  seinem  hochverehrten  Freund  Heinrich  Gheldorp, 
Prädikant  zu  Amsterdam,  und  sagt  in  der  Vorrede,  dass  er  nichts 
lieber  getan  hätte,  als  dem  Ansuchen  seiner  Freunde  zu  entsprechen 
und  Zwingiis  Schrift  ins  Holländische  zu  übersetzen;  denn  „unter  allen 
Vorfahren,  die mit  hoher  Tugend  begabt waren, gehört mein  besonderes 
Wohlgefallen  diesem  treuen  Vorsteher  Zwingel"  —  so  war  ihm  nichts 
angenehmer  als  „diesen  Mann  seinen  Landsleuten  mehr  und  mehr 
bekannt  zu  machen".  Er  hatte  sich vorgenommen  „ihn  einmal  hollän(cid:173)
disch  sprechen  zu  lassen,  um  die  Tadler  unserer  Sprache,  die  sie  stets 
arm schelten,  zufrieden  zu stellen".  Kok  geht  nun  so weit,  dass er  auch 
vielgebrauchte  Fremdwörter  ins  Holländische  übersetzt,  wie  „Evan(cid:173)
gelium",  „Engel",  „Apostel",  „Sakrament"  —  was  man  ihm  stellen(cid:173)
weise  verübelte.  Um  den  Lutheranern  ein  volles  Mass  seines  Grimms 
zu  geben,  übersetzte  er  1645  das  „Wahrhafte  Bekenntnis  der  Diener 
der  Kirchen  zu  Zürich"  („Waarachtighe  Be  |  kentnis  van  de  Dienaars 
der  kerken  |  tot  Zurigh"  |),  die  Widerlegung  der  genannten  Schrift 
Luthers  durch  die  Züricher  Prädikanten,  und  um  dem  Leser  selbst 
einen  Vergleich  zu  ermöglichen,  gab  er  drittens,  da  die  Übersetzung 
von  Luthers  „Kurzem  Bekenntnis"  von  1614  vergriffen  war,  selbst 
eine  Übersetzung  dieser  Schrift  bei.  Oberflächlich  betrachtet,  könnte 
es  scheinen,  dass  er  sich  aufgemacht  hätte,  das  längst  unter  der  Asche 
begrabene  Feuer  wieder  anzufachen  und,  wie  man  sagt,  alten  Kohl 
aufzuwärmen;  er  aber  antwortete:  er  hätte  seine  Gründe,  der  Vor-
stoss  der  Lutheraner  hatte  ihn  gereizt  und  dazu  getrieben35). 

Ist  mir, wie gesagt,  von älteren Übersetzungen  Zwinglischer  Schrif(cid:173)
ten  nichts  bekannt  geworden,  so  erschien  in  jüngster  Zeit,  1913,  bei 
G. F. Callenbach  in  Nijkerk,  in  der  Serie:  „Klassiker  der  christlichen 
Kirche"  ein  Bändchen:  „Ulrich  Zwingiis  67  Schlussreden  und  seine 
Kurze  christliche  Einleitung.  Übersetzt  und  herausgegeben  durch 
G.  Oorthuys"  (102  S.),  die  Arbeit  eines  Gelehrten,  der  sich  auf  dem 
Gebiete  der  Zwingli-Forschung  in  Holland  einen  guten  Namen  er(cid:173)
worben  hat. 

Den  Lebensgang  Zwingiis  und  seine  Schriften  hat  man  auch  in 
Holland  eifrig  studiert  und  gewissenhaft  beschrieben.  G.  H.  Reiche 
übersetzte  aus  dem  Hochdeutschen  „Das  Leben  Ulrich  Zwingiis,  ein 

35)  Ein  Exemplar  der  drei  Werke  von  Kok  befindet  sieh  in  der  Universi(cid:173)

tätsbibliothek  Amsterdam  (1066  G.  18).  Ich  hoffe,  gelegentlich  ausführlicher 
darüber  handeln  zu  können. 

—  381  — 

Anhang  zum  Leben  Luthers,  Calvins,  Huss'  und  Melanchthons".  Mit 
Porträt.  Rotterdam,  Nie.  Cornel,  1802  (Exemplar  in  der  k.  Biblio(cid:173)
thek,  Haag),  während  1857  der  Pfarrer  von  Leiden,  J.  Tichler,  eine 
Zwingli-Biographie 
in  zwei  Teilen  darbot:  „Huldrich  Zwingli,  der 
Reformator".  Utrecht,  Kemink  und  Sohn  (336  und  513  S.),  eine  für 
die  damalige  Zeit  sehr  verdienstliche  Leistung.  1878  erörterte  C.  P. 
Hofstede  de  Groot  die  Frage:  „Ist  das  Verdammungsurteil  über  die 
Wiedertäufer:  ,qui iterum  mergit,  mergatur'  von Zwingli ?" und J.  Har-
tog  schrieb  „Noch  etwas  über  Zwingli  und  die  Wiedertäufer"  (beide 
Artikel in: Geloof enVrijheid,  12 (1878), 144—148,149—158).  Der  schon 
verstorbene  Hochschullehrer  der  Mennoniten  in  Amsterdam,  Samuel 
Cramer,  promovierte  1866  in  Utrecht  zum  Doktor  der  Theologie  mit 
der  Dissertation:  „Zwingiis  Lehre  vom  religiösen  Glauben"  (Middel-
burg,  J.  C.  W.  Altorffer,  240  S.).  1880  behandelte  der  heutige 
Professor  der  freien  Universität  zu  Amsterdam  Herman  Bavinck 
„Die  Ethik  Zwingiis" 
(Kampen,  G.  Ph.  Zalsman,  179  S.),  eine 
Leidener  Dissertation.  Einige  Jahre  später  erschien  von  P.  J.  Müller, 
damals  Pfarrer  zu  Wolsum,  später  emeritierter  Professor  der  nieder-
ländisch-reformierten  Kirche  an  der Universität Amsterdam,  eine  Studie 
über:  „Die Gotteslehre Zwingiis  und Calvins,  eine vergleichende  Studie" 
(Sneek,  J.  Campen,  1883,  115  S.;  vgl.  dazu  die  Besprechung  von 
A.  S.  E.  Talma:  Beiträge  zur  Kritik  von  Zwingiis  Gotteslehre,  in: 
Stemmen voorWaarheid enVrede, 21 (1884), 650ff, 728ff.).  Das Jahr  1884 
brachte  Reden  und  Artikel  zum  Gedächtnis  von  Zwingiis  Geburtstag, 
wobei  zugleich  Spenden  für  das  Denkmal,  das  in  Zürich  Zwingli  er(cid:173)
richtet werden sollte, erbeten wurden.  Der bekannte  Religionshistoriker, 
Professor  der  Remonstranten  zu  Leiden,  C. P. Tiele,  hielt  in  der  remon-
strantischen  Kirche zu Rotterdam  am  30. Dezember  1883 eine  Gedächt(cid:173)
nisrede:  „Huldreich  Zwingli  1484—1884"  (Amsterdam,  P.  N.  van 
Kampen  und  Sohn,  38  S.),  die  zum  Besten  des  Zürcher  Denkmals 
herausgegeben  wurde.  In  demselben  Jahre  erschien  eine  Artikelserie 
von A. H.  Raabe: „eine Erinnerung",  eine populäre  Lebensbeschreibung 
Zwingiis,  mit  der  Aufforderung  zu  Beiträgen  für  das  Zwinglidenkmal 
(Stemmen  voor  Waarheid  en  Vrede  21,  1—25,  127-160,  245-270). 
1905  promovierte  in  Leiden  G.  Oorthuys,  jetzt  reformierter  Pfarrer 
zu  Amsterdam,  mit  der  Schrift:  „Die  Anthropologie  Zwingiis"  (Leiden, 
E. J. Brill, 208 S.); der Verfasser  setzte seine dogmenhistorischen  Studien 
über  Zwingli  fort  und  legte  die  Ergebnisse  in  einer  Reihe  von  Artikeln 

382  — 

nieder  unter  dem  Titel:  „Auslegung  und  Gründe  der  Schlussreden 
Zwingiis,  durch  Ulrich  Zwingli  zu  Zürich  am  29.  Januar  1523  erschie(cid:173)
nen"  (Troffel  en  Zwaard  12 (1909), 1—21,  77-93,  157—173; 13 (1910), 
34-42,  92-105,  171-184,  218-240,  287-295;  14 (1911),  292-306, 
vgl. auch die oben erwähnteAbhandlung über das Tauf gebet).  A.Bruining, 
alt  Professor  der Universität  Amsterdam,  schrieb  1911  über:  „Luthera(cid:173)
nismus,  römischer  Katholizismus  und  Zwinglio-Calvinismus  in  ihrem 
gegenseitigen  Verhältnis  im  16.  Jahrhundert"  (Teylers  Theol.  Tijdschr. 
1911,  182—217,  329-360,  447—476),  und  der  Amsterdamer  Pfarrer 
A.  H.  de  Hartog  handelte  in  der  Serie  „Grosse  Dogmatiker"  über 
Zwingli  (Baarn,  Hollandia-Druckerei,  o.  J.,  48  S.).  Das  Gedicht  von 
J.  M.  Usteri  „Frow  Zwinglin  Klag"  hat  B.  ter  Haar  1848  in  hollän(cid:173)
dische  Verse  gebracht  unter  der  Überschrift  „Klage  von  Zwingiis 
Witwe"  36).  In  den  holländischen  Lehrbüchern  der  Kirchengeschichte 
wird  Zwingiis  Leben  mehr  oder  minder  ausführlich  besprochen,  in  den 
Schulbüchern  zur  allgemeinen  Geschichte  kommt  sein  Name  vor, 
und  in  den  Büchlein  zur  katechetischen  Unterweisung  wird  Zwingli 
den  Kindern  als  einer  der  grossen  Reformatoren  vorgestellt. 

Auch  Porträte  von  Zwingli  gibt  es  in  Holland.  Es  ist  nicht  unbe(cid:173)

kannt,  dass  sich  in Holland ein Originalölbild Zwingiis befindet,  nämlich 
im Museum  der  Zeeuwsch  Genootschap  der  Wetenschappen  zu Middel-
burg,  dessen  Geschichte  noch  der  Aufhellung  harrt.  Es  ist  auf  der 
„Zwingli-Ausstellung,  veranstaltet  von  der  Stadtbibliothek  Zürich  etc. 
1884"  ausgestellt  gewesen  (vgl.  S.  18 des  gedruckten  Katalogs).  Doch 
enthält  die  Beschreibung  im  gedruckten  Katalog  einige  Fehler:  es  ist 
deutlich  der Name Jacobus Antonius „Arlaud"  zu lesen, nicht  „Artaus", 
so  dass  die  Konjektur,  Artaus  und  Arlaud  seien  dieselbe  Person,  fort(cid:173)
fallen  kann;  ferner  ist  1728  und  nicht  1720  zu  lesen,  und  das  Wort 
„heretique"  ist  von  späterer  Hand  durchgestrichen.  Im  Protokollbuch 
der  genannten  Gesellschaft  der  Wissenschaften  findet  sich  folgende 
Mitteilung:  „22.  April  1818.  Von  Herrn  Vicepräsident  (Lafont)  ein 
höchst  wahrscheinlich  originales  Bild  des  schweizerischen  Reformators 
Zwingli,  herstammend  von  einer  Gräfin  von  Orleans,  mit  folgender 
Beischrift  auf  der  Rückseite  (es folgen die a.  a. O. mitgeteilten Worte)". 
Neue,  über  die  Mitteilung  im Katalog  der  Zwingli-Ausstellung  hinaus(cid:173)
gehende  Nachrichten  vermag 

ich  nicht  zu  geben;  eine  Abbildung 

')  B.  ter  H a a r,  Gedichten,  1879.  III,  173—177. 

—  383  — 

nach  der  im  Zürcher  Zwinglimuseum  befindlichen  guten  Kopie  von 
Frl.  Röderstein  gibt  das  Buch von A. Lang:  „Zwingli und Calvin'5,  S. 8. 
Zu dem angeblichen  Zwinglibild  in  den Uffizien  zu Florenz (vgl. Zwing-
liana  I,  S.  160 f.;  III,  S.  347 f.)  vergleiche  man  jetzt  G.  J.  Boeken-
oogen,  Menno-Yiglius,  in:  „De  Zondagsbode",  9  und  23  Dec.  1917. 
Wiederholt  sind  auch  in  Holland  Porträte  von  Zwingli  gedruckt 
worden,  teils  ihn  allein,  teils  in  Verbindung  mit  anderen  Reformatoren 
darstellend.  Bis auf  den  heutigen  Tag hängt  in  manchem  holländischen 
Bürger-  oder  Bauernhaus  an  der  Wand  das  Bild,  auf  dem  man  Zwingli 
gemeinsam mit Melanchthon, Calvin, Luther, Huss, Bugenhagen,  Gustav 
Adolf  und  Ulrich  von  Hütten  abgebildet  sieht37).  Die  Gravuren,  die 
mir  sonst  zu  Gesicht  kamen,  sind  mehr  oder  minder  gelungene  Kopien 
nach  bekannten  Zwinglibildern. 

Dass  die  römischen  Katholiken 

in  Holland  Zwingli  nicht  als 
„Helden"  verehrt  haben,  verriet  schon  das  angeführte  Lehrbüchlein 
der  Geschichte.  Nach  Zwingiis  Tod  schrieb  Erasmus  am  14.  Dezember 
1531 an Goclenius:  „Es ist gut, dass die beiden Koryphäen  umgekommen 
sind,  Zwingli  in  der  Schlacht,  ökolampad  bald  darauf  am  Fieber  und 
an  einem  Geschwür.  Hätte  der  Kriegsgott  zu  ihnen  gehalten,  so  wäre 
es  um  uns  geschehen  gewesen"  38).  In  einem  1648  in  Holland  erschie(cid:173)
nenen  Büchlein,  in  dem  masslos  von  römisch-katholischer  Seite  über 
die  Reformatoren  geurteilt  wird,  sagt  der  Verfasser  in  seinem  kurzen 
Bericht  über  Zwingli,  dass  die  damaligen  Gomaristen  und  Arminianer 
noch  „Nachkommen"  dieses  Erzketzers  wären39).  Eigenartig,  wie  hier 
die  Verbindung  zwischen  Zwingli,  dessen  Gedächtnis  1919  gefeiert 
wird,  und  den  Parteien  auf  der  Synode  von  Dordrecht  geknüpft  wird, 
die  gerade  vor  drei  Jahrhunderten  tagte! 

37)  In  der  Sammlung  von  Zwingli-Porträten  im  Besitz  von  Dr.  G, J.  Boeken-
oogen  zu  Leiden  findet  sich  dieses  Bild.  Dieser  deutsche  Druck  von  Ed.  Gust. 
May  in  Frankfurt  a.  M.  ist,  mit  holländischer  Unterschrift,  wahrscheinlich  in  der 
Mitte  des  19.  Jahrh.  gedruckt.  Bei  Zwingli  steht:  „Ulrich  Zwingli,  geb.  zu  Wild(cid:173)
hausen  am  1.  Jan.  1484,  gest.  zu  Kappel  den  11. Oct.  1530  (!).  Den  Leib  können 
sie  töten,  nicht  aber  die  Seele"  (in  holländischer  Sprache).  Man  findet  auch 
Bilder,  auf  denen  Zwingli  und  fünf  dieser  Reformatoren  vorkommen. 

38)  Des.  Erasmi  Opera,  Lugd.  Bat.  1703,  I I I,  I,  col.  1422. 
39)  Nieuwe  Legenden 

j  van  desen 
nieuwen  tijdt,  begin-  | nende  van Märten Luther,  | Dat  is  j van't  Jaer  onses  Heeren 
1517  tot  het  |  1648  Jaer.  Door  G.  ende  C.  j Waerminnaers  en  Leugen-haters.  | 
Eccles.  8 vers  14.  |  Tot  Gent, 
|  By  Baudewijn  van  den  Berch,  in  de  |  Geltmunt 
Anno  1648.  | 8°  (72 S.).  Die Stelle über Zwingli  steht  S. 16 f.  Ich verdankeden  Hin(cid:173)
weis  darauf  Herrn  Dr.  G.  J.  Boekenoogen  in  Leiden,  der  das  Büchlein  besitzt. 

j  Van  verscheyde 

|  Nieuwe  Leraers, 

—  384  — 

Zwingli  und  Dordrecht!  Der  Abgeordnete  von  Zürich,  Breitinger, 
bot  einigen  seiner  Mitdeputierten  auf  der  Synode,  1.  Januar  1619  ein 
Festmahl  an,  zur  Erinnerung  „dasz  Gott  durch  Zwingli  an  seinem 
Vaterlande  vor  hundert  Jahren  das  Evangelische  Licht  hatte  zurück(cid:173)
gegeben."  Sie  sind  auch  zusammen  genannt  durch  „T„ de H."  in  dem 
1720  erstatteten  Bericht  über  die  Festlichkeiten  und  Reden,  die  am 
1.  Januar  1719  zu  Ehren  Zwingiis  in  Zürich  und  anderen  Orten  der 
Schweiz  gehalten  wurden.  Seine  Mitteilungen  schloss  er  mit  dem  Hin(cid:173)
weis  auf  das  gleichzeitige  Gedächtnis  an  die  Dordrechter  Synode,  der 
die  theologische  Fakultät  zu  Leiden  am  29.  Mai  1719  eine  Festschrift 
gewidmet  hatte.  Dem  Wunsche  der  Leidener  Professoren,  Johannes 
ä  Marck,  Franziscus  Fabricius,  Johannes  Wesselius  und  Taco  Haio 
van  den  Honert,  für  das  Wohl  der  Christenheit  fügte  der  Verfasser 
T.  de  H.  diesem  bei:  „wir  bitten  den  allmächtigen  Gott  mit  glühenden 
Gebeten,  dass  Er  das  Viele,  durch  die  glückliche  Wiederherstellung 
der  Religion  gewonnene  Gute  gnädig  unter  seinen  Schutz  nehme  und 
erhalte;  wir  bitten  ihn,  wenn  nach  100  Jahren  dieser  frohe Tag  wieder(cid:173)
kehrt  auf  Erden  unter  glücklichen  Verhältnissen,  dass  dann  das  Ge(cid:173)
dächtnis  an  jene Tat  durch  unsere Nachkommen  freudig  gefeiert  werden 
möge" 40). 

Was kann der Verfasser  dieses Aufsatzes  über  „Zwingli in  Holland" 
Besseres  tun  als  die  Hoffnung  aussprechen,  dass  dieser  Wunsch  auch 
bei  dem  gegenwärtigen  Säkularfest,  nach  200  Jahren,  in  Erfüllung 
gehen  möge,  mit  der  Bitte,  es  möchte  das  Band  zwischen  der  Schweiz 
und  Holland,  in  das  auch  Zwingli  einen  Faden  geflochten  hat,  für  die 
Zukunft  immer  stärker  und  fester  werden. 

Leiden. 

A.  Eekhof.11) 

4Ü) T. de  H.,  Relatio de  Sacrorum  ante duo  saecula  instauratorum  memoria, 
Tiguri,  atque  in  aliis  Helvetiae  locis  ipsis  Kai.  Jan.  A.  MDCCXIX  feliciter  cele-
brata  (Bibliotheca  historico-philologico-theologica,  Bremae  1720,  Classis  tertia, 
fasc.  3,  p.  492—518).  Die  Festschrift  zur  Erinnerung  an  die  Dortrechter  Synode 
trägt  den Titel:  Festivitas  Secularis  anni  supra  millesimum  et  septingentesimum 
decimi  et  noni.  Celebrata  a.  d.  XXIX.  Maji  a  Professoribus  theologiae in  Aca-
demia  Lugduno-Batava.  Lugd.  Bat.  1719.  8°  (45  S.). 

41) Der obige Aufsatz wurde uns vom Herrn Verf. gütigst für  die Festnummer 
der  „Zwingliana"  in  holländischer  Sprache  übersandt;  wir  bieten  ihn  unseren 
Lesern  in  deutscher  Übersetzung  mit  geringfügigen  Kürzungen,  besonders  in 
den  Anmerkungen. 

