—  441  — 

Und  für  die  ungehaltene  Eeformationspredigt  des  „würdigen  Mitglieds 
des  Predigerinstituts,  Herrn  Cand.  Schlatter  aus  St.  Gallen"  findet 
Tübingen  reichen  Ersatz  in  der  Wirksamkeit  Adolf  Schlatters  aus 
St.  Gallen  nun  schon  ins  dritte  Jahrzehnt. 

Tübingen. 

Theodor  Häring'. 

Das  Zürcher  Keformationsjubiläum  von  1819. 

„Versöhnung  ist  allein  das  Heil  der  Welt,  seid  umschlungen  Ihr 
Getreuen,  seht  es  sind  der  Klippen  viel,  doch  der  Liebe  Hochgefühl 
lenkt  das  Schiff  zu  gutem  Lande",  in  diesem  Schlußchor  finden  sich 
in  einem  Oratorium  „Die  Christen  und  das  Christentum"  von  Adrian 
Grob,  aufgeführt  in  St. Gallen  zur  Feier  des 300jährigen  Reformations-
jubiläums  „allen  friedsamen  Brüdern  gewidmet",  Lutheraner,  Refor(cid:173)
mierte,  Katholiken,  „ungenannte  Stimmen",  Klio  die  warnende  und 
Religio  die  versöhnende.  Der  Verfasser  wollte  damit  der  Grund(cid:173)
stimmung  der  Feiern,  die  Anfangs  1819  allgemein  unter  den  evan(cid:173)
gelischen  Schweizern 
in  Erinnerung  an  Zwingli's  Werk  begangen 
wurden,  poetischen  Ausdruck  verleihen.  Daß  er  allzu  optimistisch 
gewesen,  haben  schon  Zeitgenossen  bezeugt,  die  urteilten,  daß  diese 
Strophen  vielleicht  1919  am  Platz  sein  werden.  Aber  auch  heute 
ist  die  Welt  von  dieser  „Harmonie"  weit  entfernt  —  weiter  denn 
je  und  ist  sich  dessen  bewußt  —  damals  aber,  1819,  pries  man  sie 
enthusiastisch 
indem  der  subjektive 
Wunsch  ihrer  Verwirklichung  über  die  nackten  Tatsachen  hinweg(cid:173)
täuschte.  In  Tat  und  Wahrheit  war  1819  wie  heute  eine  Kampf(cid:173)
zeit,  wenn  nicht  in  so  schroffem  Gegeneinander,  so  doch  im  spröden 
Nebeneinander,  das  in  Wirklichkeit  Feindschaft  gleichkam.  Die  Ideen 
der  Aufklärung  standen  in  ungleichem  Kampf  mit  jenen  des  Idealis(cid:173)
mus  und  der  Romantik.  Das  Gefühl  machte  dem  Verstand  das  Feld 
streitig.  Mystische  Schwärmerei  tritt  neben  rationalistische  Behand(cid:173)
lung  religiöser  Probleme.  Stehen  wir  heute  mitten  in  einer  Krise,  so 
war  1819  der  Höhepunkt  bereits  überschritten.  Weniger  tief  in  jedes 
einzelne  Leben  eingreifend  als  die  heutige,  wirkte  sie  auf  den  nüch(cid:173)
ternen  Schweizer  weniger  als  Läuterung  denn  als  Bestärkung  des 
subjektiven  Standpunktes  jedes  Einzelnen.  Nur  zu  deutlich  tönt  von 
allen  Seiten  der  Ton  der  Genugtuung  über  das,  was  man  erreicht  hat. 
Und  da  die  romantische  Freude  an  der  Vergangenheit  geweckt  worden 

in  Festreden  und  Kantaten, 

—  442  — 

war,  so  wird  diese  auch  gleich  als  willkommene  Stütze  der  Gegenwart 
gebraucht.  Dazu  bot  das Reformationsjubiläum  genugsam  Gelegenheit. 
Kaum  bewußt,  doch  der  ganzen  Geistesverfassung  entsprechend,  beim 
besten  Willen  Zwingli  und  sein  Werk  zu  feiern,  wurde  die  Zürcher 
Reformationsfeier  von  1819  zu  einem  Panegyrikus  auf  die  Errungen(cid:173)
schaften  der  Gegenwart,  zu  einem  Ausblick  auf  eine  Entwicklung  der 
Zukunft,  die  ihr  Fundament  einzig  in  den  subjektiven  Wünschen  der 
Festfeiernden  hatte,  die  Tatsachen  der  Geschichte  aber  geflissentlich 
oder  mehr  noch  aus  Unkenntnis  übersah. 

An  der  Herbstsynode  des  Jahres  1818  wurden  von  der  Zürcher 

Geistlichkeit  die  Richtlinien  aufgestellt,  nach  denen  das  Fest  am  An(cid:173)
fang  des  Jubeljahrs  — denn  das  ganze  Jahr  sollte  als  Festzeit  betrach(cid:173)
tet  werden  —  zu  feiern  sei.  Bezeichnenderweise  steht  an  erster  Stelle 
das  Verhältnis  zu  den  lutherischen  Glaubensgenossen.  Es  soll  ein  Fest 
sein,  das  sich  des  guten  Einvernehmens  mit  jenen  freut,  die  gleiche 
Ziele,  wenn  auch  auf  andern  Wegen,  verfolgen.  Daß  dieser  Punkt  so 
sehr  in  den  Vordergrund  gerückt  wurde,  mag  mit  daher  rühren,  daß 
die deutsche  Reformationsfeier  im  Jahre  vorher  in versöhnlichem  Sinne 
begangen  worden  war,  daß  die  preußische  Union  dem  Gedanken  einer 
Vereinigung  der  evangelischen  Bekenntnisse  wieder  festere  Gestalt 
gegeben.  Noch  1817  hatte  der  Zürcher  Kirchenrat  in  seinem  Gratu(cid:173)
lationsschreiben  nach  Dresden  auf  den  31.  Oktober  streng  darauf  ge(cid:173)
halten,  nichts  einfließen  zu  lassen,  was  dem  Wunsch  förmlicher  Ver(cid:173)
einigung  mit  den  Lutheranern  gleichkommen  konnte,  und  die  Antwort 
des  Konsistoriums  stellte  sich,  darauf  eingehend,  auf  den  Standpunkt, 
„daß  in  diesem  rasch  fortschreitenden 
idealisierenden  Zeitalter  mit 
seiner  Verallgemeinerung  der  Religionsbegriffe  vor  allem  am  Leitstern 
des  Evangeliums  gegenüber  Sektengeist  und  Fanatismus  festzuhalten 
sei",  und  läßt  die  konfessionelle  Differenz  als  in  der  Mannigfaltigkeit 
der  menschlichen  Talente  und  Urteile  begründet  ruhig  bestehen. 

Im  November  1818  gratulierte  das  Dresdener  Konsistorium  mit 
Betonung  der  Vereinigungspunkte,  und  der  Zürcher  Dank  darauf  im 
Januar  1819  rechnet  zum  bleibenden  Gewinn  der  Jubelfeier  mit  das 
freundschaftliche  Verhältnis  der  beiden Kirchen.  Doch fehlt  den  beiden 
Schreiben  jede  Herzlichkeit.  So  beweist  schon  dieser  Auftakt  zur 
Schweizerfeier,  daß  alles  Aggressive  vermieden  werden  sollte,  wobei 
man  aber  über  die  etwas  enggeknöpfte  Betonung  des  eigenen  Stand(cid:173)
punktes  nicht  hinauskam,  die  nur  zu  oft  zu  jener  wohlgemeinten 

—  443  — 

Toleranz,  die  hart  an  Mitleid  grenzt,  wurde,  die  Schriften  und  Reden 
charakterisiert,  die  auf  konfessionelle  Streitpunkte  eingehen. 

Schärfer  und  bestimmter  schon  lauteten  die  Meinungen  über  den 
zweiten  Punkt,  die  Stellung  zu  den  katholischen  Mitbrüdern.  Wenn 
auch  der  römische  Stuhl  selbst  von  seinem  Verhalten  gegen  die  Evan(cid:173)
gelischen  nicht  um  einen  Fuß  breit  abgewichen  war  —  gaben  doch 
die  Zeitereignisse,  das  Wiedererscheinen  der  Jesuiten  auch  in  der 
Schweiz  den  sprechenden  Beweis,  daß  der  Kampfkurs  beibehalten  wer(cid:173)
den  sollte  —  so  waren  doch  Anzeichen  genug  vorhanden,  „daß  auch 
im  Schöße  der  katholischen  Kirche  die  mündigen  Söhne  anfingen, 
ihre  Mündigkeit  zu  zeigen."  Umso  eher  war  alles  zu  vermeiden,  was 
Anlaß  zu  Unfrieden  geben  konnte,  einmal  um  nicht  der  katholischen 
Kirche  eine  willkommene  Waffe  in  die  Hand  zu  drücken,  aber  auch, 
um  sich  als  wirkliche  Nachfolger  Zwingiis  in  der  Duldung  zu  bewähren 
—  stand  doch  auch  die  katholische  Kirche  damals  ganz  anders  da, 
als  zur  Zeit,  da  die  Reformation  einsetzte.  Die  Richtung  ist  verfolgt 
worden,  wenn  wir  die  Worte  in  Betracht  ziehen,  mit  denen  die  Fest(cid:173)
feiernden  ihrer  katholischen  Mitbrüder  gedenken,  doch  ist  der  Ton, 
in  dem  es  geschieht,  oft  nicht  frei  von  Selbstgefälligkeit,  die  statt 
versöhnlich,  aufreizend  wirken  mußte.  So  kam  es  denn  in  der  Tat  zu 
einem  katholisch-evangelischen  Nachspiel,  wenn  auch  dazu  von  den 
wachsamen  Gegnern  ein  ganz  anderer  Punkt  herausgegriffen  wurde. 
An  dritter  Stelle  erst  betonte  die  Synode  die  Wichtigkeit  des 
Festes  für  das  eigne  Volk;  im  Verlauf  der  Feier  bildete  dies  aber 
natürlicherweise  den  Mittelpunkt  aller  Betrachtungen.  Und 
jeder 
Redner  sah  die  Wichtigkeit  von  seinem  individuellen  Standpunkt  aus. 
So  geben  die  unzähligen  Reden,  Predigten,  Festschriften,  Kantaten 
und  Gedichte  ein  buntes  Bild  aller  Ideen,  die  die  Festfeiernden  be(cid:173)
wegten,  sei  es,  daß  der  zukünftigen  Generation  diese  als  Segnungen 
der  Reformation  warm  ans  Herz  gelegt  wurden,  sei  es,  daß  Gelehrte 
eindringlich  zu  Gelehrten  sprachen  und  ihren  Standpunkt  durch  re(cid:173)
formatorische  Beispiele  erhärteten,  sei  es,  daß  die  Gemeinde  der  An(cid:173)
dächtigen  bei dieser  Gelegenheit in der richtigen  Erbauung  neu  bestärkt 
und  vom  drohenden  Abweichen  in  mystische  Sektiererei  abgehalten 
wurde.  Eines  aber  charakterisiert  alle  Zürcher  Veranstaltungen,  die 
Festreden  und  Festschriften.  Sind  sie  mit  den  Fehlern  zu  großer 
Subjektivität  namentlich  in  ihren  historischen  Teilen  reich  gesegnet, 
so  strömt  durch  sie  doch  auch  jene  Wärme,  die  nur  persönliches  Mit-

—  444  — 

erleben  ihnen  geben  konnte,  und  die  die  heterogenen  Elemente,  für 
den  Moment  wenigstens,  zu  einer  Gemeinde  zu  vereinigen  vermochte. 
Die Vorbereitung  und Durchführung  der Zürcher  Eeformationsfeier 

von 1819 war  durchaus  Sache des  Staates.  Dem  Kirchenrat lag es ledig(cid:173)
lich  ob,  der  Eegierung  mit  einem  Programm  an  die  Hand  zu  gehen 
und  für  die  Durchführung  der  Einzelheiten  zu  sorgen.  Der  privaten 
Initiative  war  kein  Raum  gelassen.  Die  erste  Anregung  zur  Feier  ging 
denn  auch  von  der  weltlichen  Obrigkeit  aus  durch  Bürgermeister 
Reinhard  an  der  Herbstsynode  von  1817.  Eine  Spezialkommission  des 
Kirchenrats  besorgte  die  nötigen  Vorarbeiten;  und  gleich  wie  die 
weltliche  Gewalt  die  Sache  der  Kirche  zur  ihren  machte,  so  fand  sie 
wiederum  ihre  Stütze  in  dieser;  denn  Antistes  Heß,  der  Senior  der 
zürcherischen  Kirche,  betonte  ausdrücklich,  daß  eine würdige  Säkular(cid:173)
feier  ebensosehr  evangelische  Pflicht,  wie  Sache  des  vaterländischen 
Freisinns  sei.  Das  Bestreben  aber,  aus  der  Feier  der  zürcherischen 
Reformation  ein  wirkungsvolle  einheitliche  Kundgebung  aller  evange(cid:173)
lischen  Kirchen  der  Schweiz  zu  machen,  scheiterte  vollständig.  Nicht 
mit  Unrecht  führt  Zürich  die  etwas  zurückhaltenden  Antworten  der 
Kirchenräte  der  evangelischen  Kantone  auf  seine  Einladung  zu  einer 
gemeinsamen  Feier  auf  Berns  ablehnendes  Verhalten  zurück,  das  seit 
der  Angliederung  des  Juras  zu  den  paritätischen  Kantonen  zählte. 
Es  sah  in  einer  gemeinsamen  Feier  eine  gewisse  Herausforderung,  die 
dem  Freisinn  mehr  schaden  als  nützen  konnte.  Deutlich  zeigte  sich 
eine  Abneigung,  eine  stärkere  politische  oder  kirchliche  Vereinigung 
der  verschiedenen  Landesteile  mit  der  Reformationsfeier  zu  verbinden. 
Genf,  Neuenburg  und  Bern  hielten  an  ihren  historischen  Daten  der 
Reformation  mit  Betonung  fest.  Ganz  allgemein  war  die Meinung,  man 
hätte  es  gar  nicht  nötig,  wie  im  Nachbarstaat,  der  etwas  unglücklich 
als  Beispiel  aufgeführt  worden  war,  „aus  allem  eine  politische  Kund(cid:173)
gebung  zu machen, da die Stimmung  bei uns eine andere  als dort, wo man 
noch  auf  Freiheit  wartete,  während  das Volk  in der  Schweiz  hat,  womit 
es zufrieden  ist." Auch eine Besprechung  an der Tagsatzung  im Juli 1818 
unter  Reinhards  Führung brachte  kein  anderes Resultat,  als  daß wenig(cid:173)
stens  die Nord- und Ostschweiz  in ihren  evangelischen  und  paritätischen 
Teilen  an  der  Feier  teilnahmen,  zwar nicht  so einheitlich  wie Zürich ge(cid:173)
wünscht  hatte,  am  ersten  Januar,  aber  doch  wenigstens  am  dritten. 

Alle  in  Frage  kommenden  Regierungen  erließen  ihre  detaillierten 
Mandate über die Festfeier  an  Geistlichkeit und Gemeinde: Das Zentrum 

—  445  — 

der  Reformation,  Zürich  sachlich  selbstverständlich,  Basel  etwas  mehr 
auf  den  Gefühlston  gestimmt,  Appenzell  A.-Rh.  schon  vorsichtiger, 
lediglich  dem  Zürcher  Beispiel  folgend. 
Im  St.  Galler  Mandat  spielt 
bereits  das  Verhältnis  der  Konfessionen,  die  Betonung,  jede  Heraus(cid:173)
forderung  zu  vermeiden,  eine  größere  Rolle,  ähnlich  in  den  paritäti(cid:173)
schen  Kantonen  Graubünden,  Glarus  und  Thurgau,  wie  auch  in  der 
Waadt,  die  zum  größeren  Teil  reformiert,  mitfeierte,  aber  doch  auf 
ihre  katholischen  Nachbarn  Rücksicht  nehmen  wollte.  Am  behutsam(cid:173)
sten  ging  die  aargauische  Regierung  vor,  die  eine  Extrafeier  sogar 
ausdrücklich  verbot  und  lediglich  in  ungedrucktem  Zirkular  durch  die 
Vorschrift  des  Textes,  Hebr. XIII,  7:  Gedenket  eurer  Führer,  für  den 
Gottesdienst  am  3.  Januar  die  Grenzen  angab,  innert  denen  sie  das 
Fest  gefeiert  wissen  wollte.  So hat  der  lakonische  Bericht  der  Zürcher-
zeitung  nicht  unrecht  „daß  die  aargauische  Regierung  ,erlaubt'  habe, 
die  Reformation  in  der  Sonntagspredigt  zu  erwähnen."  Nur  inoffi(cid:173)
ziell,  aber  doch  nicht  selten,  wurden  Meinungen  laut,  wie  „solche 
Festtage  erwecken  und  erfrischen  die  entschlummerten  sich  selbst  ver(cid:173)
gessenden  Gemüter  auf's  neue.  Tragen  unsere  katholischen  Mitbrüder 
wohl  das  geringste  Bedenken,  solches zu tun,  warum  sollen wir  mit  un-
zeitigem, in so heiliger Sache  übel angewandtem Zartgefühl  blöde  sein ?" 
So feierten  schließlich lediglich mit  einer Festpredigt  am  3.  Januar 
Aargau  und  Thurgau,  Waadt  mit  etwas  erweiterter  Liturgie,  ebenso 
Appenzell,  das  die  Initiative  den  einzelnen  Gemeinden  überließ. 
In 
Glarus  schloß  sich  an  den  Festgottesdienst  eine  Jugendfeier  an,  und 
auch das kleine Wildhaus ließ es sich nicht nehmen,  seinen großen  Sohn 
zu  feiern.  Daß  die Basler Feier,  die  am  3. und am 10. Januar eine warme 
Kundgebung  evangelischer Überzeugung wurde, war  natürlich,  und  dort 
etwa  vorkommende  Ausfälle  gegen  die  Katholiken  gingen  in  der  Fest(cid:173)
stimmung  unter.  Erfreulich  ist  der  harmonische Verlauf  des Festes  für 
Kirche  und  Schule  in  St. Gallen, wo das Gleichgewicht  der  Konfessionen 
stets ein sehr labiles war. Besonders eindringlich aber  feierte das paritäti(cid:173)
sche Graubünden, wo sich beinahe die Verse Alexander Vinets bewahrhei(cid:173)
teten,  der  in seiner Festhymne wünscht, qu'un jour dans nos republiques, 
protestants  et catholiques,  reunissent  leurs autels;  allerdings durften  sie 
dort nicht  von  dem Wunsch  begleitet  sein, den ihnen die  Zürcherzeitung 
bei  der Rezension  mit  auf  den  Weg gab:  „Es  geschehe  — n i c ht  also!" 
Mit  besonderer  Genugtuung  konstatierte  die  Zürcher  Synode  die 
lebhafte  Teilnahme  und  tiefe  Wirkung,  die  in  Schaffhausen,  das  wie 

—  446  — 

Zürich  am  1.  Januar  feierte,  von  dem  Reformationsfest  ausging.  Ge(cid:173)
rade  in  diesem  Kanton  hatte  schon  jene  als  Sektiererei  verpönte  my(cid:173)
stisch  phantastische  Richtung,  die  auf  die  Tätigkeit  der  Frau  v.  Krü-
dener  zurückgehend,  später  als  „Erweckung"  über  einen  großen  Teil 
der  Schweiz  sich  verbreitete,  festen  Fuß  gefaßt.  Man  befürchtete  ein 
sehr  schwaches  Interesse  an  der  Säkularfeier,  die  den  überschwäng-
lichen  Phantasten  bei  der  rationalistischen  Grundstimmung  von  Seiten 
der  offiziellen  Geistlichkeit, nicht  genug bieten  mochte.  Daß  das  Gegen(cid:173)
teil  eintraf,  war  nicht  zum  mindesten  den  wirklich warmen  Festpredig(cid:173)
ten  der  Schaffhauser  Prediger  zu  verdanken,  wie  der  guten  Vorbe(cid:173)
reitung  auf  den  tiefen  Sinn  des  Festes  durch  die  historischen  Schriften 
des  Steiner  Pfarrers  Kirchhofer. 

Auch  in  Zürich,  in  Stadt  und  Land  hatte  diese  mystische  Bewe(cid:173)

gung  bereits  um  sich  gegriffen,  und  so  ließen  seine  Geistlichen  und 
Gelehrten,  nun  sie  zur Festfeier  die  Gemeinde  so  zahlreich  versammelt 
hatten,  die  Gelegenheit  nicht  vorübergehen,  „das  Sektenwesen,  das 
Apostel  wie  Böhme  auf  den  Thron  setzt"  in  ihren  Reden  zu  geißeln 
und  Zwingli  dafür  als  Kronzeugen  anzurufen,  lag  doch  der  Vergleich 
mit  den  Wiedertäufern  sehr  nahe.  Immerhin  waren  der  ganzen  Sach(cid:173)
lage  nach  diese  Bemerkungen  mehr  gelegentlich,  eine  Art  Vorbeugung 
gegen  ein  drohendes  Übel  —  außer  in  Basel  und  Schaffhausen,  die 
ganz  deutlich  auf  diesen  Ton  gestimmt  waren  —.  Wohl  aber  wirkte 
die  ganze  Geistesrichtung,  in  der  die  Feier  begangen  wurde,  als  tat(cid:173)
sächliche  Opposition  gegen  diese  Strömung.  So  konnte  die  Herbst(cid:173)
synode  von  1819,  gerade  wie  sie  trotz  der  Vermeidung  einer  offiziellen 
einheitlichen  Feier  einen  wärmern  Kontakt  wenigstens  unter  den  ein(cid:173)
zelnen  Vertretern  der  evangelischen  Kirchen  der  verschiedenen  Landes(cid:173)
teile  konstatierte,  mit  Recht  auf  die  segensreiche  Wirkung  der  Refor(cid:173)
mationsfeier  dem  Mystizismus  gegenüber  hinweisen. 

Eine  gewisse  Lauheit  der  Säkularfeier  gegenüber,  namentlich  auf 
dem  Lande,  das  stark  rationalistisch  orientiert  war,  verhehlten  sich 
die Veranstalter  der  Festlichkeiten  auch  in  Zürich  nicht.  Umso  nötiger 
war  es, die  Feier  würdig vorzubereiten,  die Bedeutung  der  Reformation 
ins  rechte  Licht  zu  rücken.  Genug  waren  darüber  in  völliger  Unkennt(cid:173)
nis,  vielen  mangelte  das  Interesse,  andere  brauchten  bloß  in  die  rechte 
Bahn  gelenkt  zu  werden.  Vor  allem  aber  galt  die  Vorbereitung  jenen 
Skeptikern oder den Phantasten,  die glaubten,  daß  ihnen  die  reformierte 
Kirche  nichts  mehr  oder  zu  wenig  zu  bieten  habe.  Die  Regierung 

—  447  — 

eröffnete  dem  Kirchenrat  zur  wirksamen  Unterstützung  seiner  Tätig(cid:173)
keit  einen  Kredit  von  200  bis  300  Louis,  die  verwendet  werden  sollten 
zum  Druck  von  Festgesängen  und  Gebeten  und  einer  Vorbereitungs(cid:173)
schrift,  sowie  zur  Prägung  einer  Denkmünze.  100  Louis  wurden  bei 
diesem  Festanlaß  der  Bibelgesellschaft  als  Geschenk  überwiesen. 

Die  Vorbereitung  auf  die  Festzeit  geschah  allgemein  von  der 
Kanzel  herab.  Dazu  hatte  Pfarrer  Andreas  Keller  ein  Schema  von 
Vorbereitungspredigten,  das  vor  allem  dogmatische  Punkte  behandelt, 
aufgestellt.  Ein  ähnliches  Schema,  jedoch  ganz  den  historischen  Stand(cid:173)
punkt  betonend,  gab  Pfarrer  Salomon Vögelin,  den  glücklichen  Mittel(cid:173)
weg  dazu  fand  Chorherr  Orell.  Selbständig  ging  Pfarrer  Geo.  Geßner 
vor,  der  seine mustergültigen,  historisch  gutfundierten  und  in  gefällige 
Form gekleideten Erbauungspredigten  über die Geschichte  des  Christen(cid:173)
tums  „Schicksale  der  Wahrheit  unter  den  Menschen"  veröffentlichte. 
An  ein  weiteres  Publikum  wandte  sich  Salomon  Heß,  Pfarrer  am 
St. Peter  mit  seiner  Schrift  „Ursprung,  Gang  und  Folgen  der  durch 
Ulrich  Zwingli  in  Zürich  bewirkten  Glaubensverbesserung  und  Kir(cid:173)
chenreform"  und  einem  Auszug  daraus  für  die  Jugend:  „Das  Refor(cid:173)
mationsfest".  Beide  wurden  mit  der  Unterstützung  der  Regierung 
dem  Publikum  billig  zugänglich  gemacht,  15 000  Exemplare  an  die 
Repetierschüler  verteilt,  die  umfangreichere  Schrift  der  Synode,  dem 
Kantonsrat  und  der  Lehrerschaft  geschenkt.  Fließend  geschrieben,  gab 
sie  ein  dem  damaligen  Stand  der  Forschung  entsprechendes,  einfaches 
und  verständliches  Bild  der  Kirchengeschichte,  der  Reformation  und 
ihrer  Wirkungen  bis  auf  die  Gegenwart  mit  sorgfältig  ausgearbeiteten 
Zeittafeln,  die  allerdings  in  die  Chronologie  der  reformatorischen  Er(cid:173)
eignisse  noch  nicht  volle  Klarheit  brachten.  Wie  der  Verfasser  selbst 
betont,  soll  es  ein  Erinnerungswerk  sein  zum  Zeugnis,  wie  der  Zweck 
der  Reformation  bei  den  Nachkommen  sich  erfüllt,  und  von  diesem 
Standpunkt  aus  ist  es  ihm  unter  der  Hand  zum  Spiegelbild  der  Gegen(cid:173)
wart  geworden.  Immerhin  erfüllt  es  in  weit  höherem  Maße  die  An(cid:173)
forderungen,  die  an  ein  historisches  Werk  gestellt  werden,  als  ein  spä(cid:173)
terer  Nachzügler  der  Festliteratur  aus  derselben  Feder,  eine  Lebens(cid:173)
beschreibung  der  Gattin  Zwingiis,  Anna  Reinhart. 

Pfarrer  Zimmermann  hielt  seine  Vorbereitungsschrift:  „Die  Re(cid:173)
formation  und  ihre  gesegneten  Folgen"  in  katechetischer  Form.  Es 
ist  eine  kurze  Reformationsgeschichte,  Fragen  und  Antworten  mit 
eingestreuten  Bibelstellen,  wohl  geeignet,  die  Jugend  mit  der  Materie 

—  448  — 

bekannt  zu  machen,  während  ein  ähnliches  Schriftchen  mit  gleichem 
Zweck,  von  Pfarrer  Müller  zu  Embrach,  „Katechisationen  über  das 
Keformationsfest  1819"  nicht  einmal  den  damaligen  Ansprüchen  an 
Innehaltung  der  historischen  Wahrheit  genügten. 

Auch  andere  Kantone  lieferten  historische  Vorbereitungsschriften. 
So  schilderten  Oberhelfer  Burckhardt  die  Basler,  Leonhard  Truog  und 
J.  C.  Orelli  die  bündnerische,  Pfarrer  Scheitlin  nicht  gerade  geschickt 
die  st. gallische  Reformation.  Viel ansprechender  und  tiefgehender  ist 
Pfarrer  Fels  in  seinem  „Denkmal  schweizerischer  Reformation",  das 
Zwingli,  Oekolampad  und  Vadian  nebeneinanderstellt.  Das  Winter-
thurer  Wochenblatt  machte  in  einigen  Nummern  in  gedrängter  Kürze 
seine  Leser  mit  den  wichtigsten  Ereignissen  der  lokalen  Entwicklung 
seiner  Kirche  bekannt.  Auch  Wildhaus  kam  in  zwei  Festgaben  zu 
Ehren,  einer  etwas  verunglückten  poetischen  Inschrift  für  die  Zwingli-
hütte  und  einer  anziehenden  Beschreibung  von  Zwingiis  Geburtsort 
durch  Pfarrer  Franz  in  Mogeisberg.  Etwas  abliegend,  aber  doch  zur 
Feier  der  Reformation  verfaßt,  ist  ein  Lebensbild  von  Georg  Heinrich 
Werndli,  dem  Vorsteher  der  malayischen  Kirche  in  Ostindien.  Eine 
poetische  Gabe  spendete  J.  J.  Pestalozzi  mit  seinen  Bildern  aus  Ulrich 
Zwingiis  Leben,  in  denen  nur  zu  oft  der  warme  Ton  gestört  wird  durch 
die  gekünstelte  und  darum  nicht  immer  gelungene  Form  der  Verse. 

Alle  diese  Werke  haben  mehr  oder  weniger  die  historische  Schil(cid:173)
derung  der  Reformation  zum  Vorwurf,  bleiben  aber  samt  und  sonders 
in  der  eigenen  Zeit  stecken.  Sie  kommen  nicht  über  die  landläufige 
Vorstellung  hinaus,  die  sich  die  damalige  Zeit  von  der  Reformation 
und  ihrem  großen  Vertreter  Zwingli  machte.  Wohl  zeigt  sich  ab  und 
zu  das  Bestreben,  auf  zeitgenössische  Quellen  zu  greifen,  doch  werden 
sie subjektiv  ausgebeutet.  Da  es alles Pfarrherren  sind,  die  die  Materie 
behandeln,  ist  es  begreiflich,  daß  dem  kirchlichen  Reformator  das 
Hauptinteresse  geschenkt  wird.  Nur  selten  findet  sich  eine  Würdigung 
auch  des  Staatsmannes  und  damit  der  politischen  Bedeutung  der  Re(cid:173)
formation.  Ein  einziges  Werk  befaßt  sich  eingehender  damit.  Es  ist 
Salomon  Hirzels  „Über  die  Verdienste  der  Obrigkeit  von  Zürich  um 
das  Werk  der  Glaubensverbesserung",  dessen  rhetorische  Form  aber 
seinem  historischen  Werte  Abbruch  tut.  Eine  Illustration  zu  diesen 
historischen  Bearbeitungen  bildet  eine  zeitgenössische  Quellenausgabe: 
Zwingiis Werke im Auszug von  Sal. Vögelin und L. Usteri  herausgegeben, 
waren  bereits  im  Erscheinen  begriffen.  Heute  stellt  man  andere  An-

—  449  — 

forderungen  an  eine  Quellenedition.  Immerhin  will  die  Ausgabe  nicht 
mehr  sein  als  ein Auszug  nach  dem  Grundsatz,  „daß  ein  großer  Mann 
am  besten  sich  selbst  in  seinen  Werken  schildere". 

So  war  der  Boden  wohl  vorbereitet  für  eine  würdige,  eindrucks(cid:173)

volle und nachhaltige Feier.  Unter  diesen Einflüssen  wurde sie zu  einem 
warmen  Appell  an  die  Jugend,  die  Errungenschaften  der  Vorfahren  zu 
wahren,  zu  einer  ernsten  Würdigung  der  durch  die  Eeformation  fest 
fundierten  Freiheit,  der  durch  keine  Autorität  gehemmten  Forschung 
nach  der  Wahrheit  unter  den  Gelehrten,  „die  in  dem  erleuchteten 
Zeitalter  erst  vermögen  den  großen  Mann  völlig  zu  verstehen,  sein 
Verdienst  und  seine  Lehre  mit  Ruhe  zu  würdigen,  in  einem  Zeitalter, 
das staunt,  daß  vor  Jahrhunderten  schon jemand  dachte, wie es  denken 
zu  können  sich  freut  und  in  den  Edeln  der  Vorzeit  den  Geistes(cid:173)
verwandten  ehrt",  zu  einer  tiefgehenden  Erbauung  und  Stärkung  im 
Glauben  der  ganzen  evangelischen  Gemeinde,  deren  rege  Beteiligung 
bewies,  wie  tief  das  religiöse  Gefühl  im  Volke  verankert  war. 

Die  Feier  der  Gelehrten-Gesellschaft  auf  der  Chorherrenstube 
bildete  in  Zürich  den  bedeutungsvollen  Anfang  des  Festes.  Die  Rede 
„Über  den  Geist  der  Glaubensverbesserer",  die  Chorherr  J.  Heinrich 
Bremi  dort  am  28.  Dezember  hielt,  ist  vielleicht  das  Wertvollste,  was 
während  der  Reformationsfeier  zutage  kam.  Er  sucht  die  Reformation 
in  einen  geschichtlichen  und  geistigen  Zusammenhang  einzuordnen.  In 
der  Gegenwart  findet  er  ihren  Geist  neu  belebt,  da  sie  von  denselben 
Ideen  getragen,  wie  die  Zeit  der  Glaubensverbesserung.  So  feiert  er 
mit der Bibelforschung  und der Toleranz Zwingiis das eigene  aufgeklärte 
Zeitalter  und  dessen  wissenschaftliche  Forschung,  „nach  der  eine 
Wahrheit  der  andern  gegenüberstehen  kann,  wo  die  Vernunft  eines 
jeden  die  gleichen  Rechte  hat,  und  wo  jeder  dem  obersten  Richter 
Verantwortung,  dem  Bruder  aber  Belehrung  und  Duldung  schuldet". 
Doch  verkennt  er  auch  nicht  die  Schranken,  die  der  menschlichen 
Vernunft  gesetzt sind, die sich nicht  über  die göttliche  erheben,  sondern 
die gefundene  Wahrheit  heilig halten  soll.  Mit Zwingiis eigenen  Worten 
aber  verdammt  er  jene,  die  die  Vernunft  verhöhnen,  die  die  „Erleuch(cid:173)
tung"  über  alles  setzen,  dabei  aber  „in  dumpfem  Empfinden  umher(cid:173)
tappen  und  die  tollsten  Geburten  der  Unvernunft  ausbrüten". 

In  würdiger  Fortsetzung  dieses  Auftaktes  feierte  Zürichs  gelehrte 
Welt,  die alte und junge  Generation,  mit ihren  Gästen  am  31. Dezember 
in  einem  Festakt  in  der  Französischen  Kirche.  Auf  Zürichs  Aufforde-

—  450  — 

rung  nahm  der  preußische  Gesandte  v.  Grüner  —  es  wurde  damit 
zugleich  die Union  dokumentiert  — mit  seinem  Begleiter  Hauptmann 
v.  Arnim  am  Feste  teil.  Bern  war  vertreten  durch  den  Theologie(cid:173)
professor  Samuel  Studer  in  Begleitung  von  Prof.  Lutz  und  Wyß und 
neun  Studenten.  Genf  schickte  Gideon  Robin  und  Franz  Du  Ferney. 
Das greise  Oberhaupt  der zürcherischen  Kirche,  Antistes Heß,  eröffnete 
vor  der  auserlesenen  Hörerschaft  die  lange  Reihe  der  Festreden  mit 
einer formvollendeten  lateinischen  Ansprache:  „Emendationis  sacrorum 
beneficium  irnmortale".  Warm  legte  er  der  jungen  Generation  darin 
die  segensreiche  Wirkung  der  Reformation  ans  Herz,  die  er  schil(cid:173)
dert  als „das  Übergehen  von theologischen  Nichtigkeiten  und  unfrucht(cid:173)
barem  Wortstreit  zu einem  lebendigen  geistigen  Christentum,  das  Auf(cid:173)
hören  aller  unchristlichen  Verketzerung  Andersdenkender,  eine  größere 
Einfachheit  in  der  Auslegung  und  Verkündigung  der  Lehren  und  Ge(cid:173)
bote  der  Religion,  die  Bibelverbreitung,  verbesserten  Schulunterricht 
und  das  Aufwachen  des  Wohltätigkeitssinnes".  Er  läßt  die  Religion 
selbst  zu  den  Studenten  sprechen  und  sie  ermahnen,  durch  eifriges 
Forschen  sich  bald  von  den  Führern  unabhängig  zu  machen,  und  be(cid:173)
rührt  zum  Schluß  den  Streit  der beiden  theologischen  Richtungen  der 
Rationalisten  und  Supranaturalisten,  die er beide  auf  ihr  gemeinsames 
Fundament,  die  Bibel,  verweist. 

Die  Studenten  des  Carolinums  hatten  schon  ein  paar  Monate 
früher  Zwingli  durch  eine  Totenfeier  mit Reden  und  Gesängen  geehrt; 
um  jeden  Anstoß  bei  den  Katholiken  zu  vermeiden,  am  11.  Oktober, 
dem  Datum  des  Todestages  alten  Stils,  und nicht  in  Kappel,  sondern 
bloß  im  Sihlwald,  wo zwei  St. Galler  Studierende  zu der  Schar  stießen, 
die  mit  ihren Professoren  zu Fuß hinausgezogen war.  Die ungekünstelte 
Wärme,  mit  der  die  Studenten  ihrer  Begeisterung  freien  Lauf  ließen, 
bewies,  „daß  der innere  Drang  die Jugend  dahin  geführt  und  daß die 
neue  Finsternis  androhenden  Zeichen  der  Zeit,  bei  ihnen  einen  edeln 
Unwillen  und  den  heilsamen  Entschluß  erzeugt  haben,  nur  um so 
eifriger  für  Licht  und  Recht  zu  kämpfen",  und  den  besorgten  Zeit(cid:173)
genossen  gab  die  Feier  neuen  Grund  zu  hoffen,  „daß  auch  fernerhin 
Plato  und  Cicero,  mitunter  auch  Lucian  in  ihren  Mauern  in  größerm 
Ansehen  stehen  werden,  als  die  Jakob  Böhme  und  Swedenborge". 

Am  2.  Januar  fand  das  eigentliche  Schulfest  statt.  Da  versam(cid:173)

melten  sich  in  der  Großmünsterkirche  die  Schüler  des  Gymnasiums, 
der  Institute  der  Gelehrten,  der  Kunst-  und  Bürgerschule,  alle  Räte, 

—  451  — 

die  Geistlichkeit  und  Lehrerschaft  der  ganzen  Stadt.  Magister  Ulrichs 
lateinisches  Festprogramm  erläuterte  den  Zweck  der  ganzen  Feier  und 
sah  ihre  zu  erhoffende  Wirkung  in  diesen  Zeiten  des  Friedens,  da  die 
Gemüter  sich  über  frühere  Streitpunkte  nicht  mehr  ereifern  —  die 
Union  und  der  Abendmahlsstreit  sind  Beispiele  —  darin,  daß  die 
junge  Generation  doch  noch  den  Mut  finde  zu  den  nötigen  Verbesse(cid:173)
rungen,  denn das Werk ist noch nicht vollendet.  Im  Geiste der  Toleranz 
soll  es  seinen  Fortgang  nehmen,  so  wie  jetzt  gefeiert  wird  mit  berech(cid:173)
tigter  Freude  über  das  Erreichte  ohne  Andersgläubige  zu  verletzen. 
Joh.  Jac.  Ochsners  lateinisches  Saeculargedicht  bildete  die  gelehrte 
Beilage  zu  dem  programma  saeculare.  Jenen,  die  es verstehen  konnten 
— das waren zwar  vielleicht  nicht  sehr  viele — bot  es eine  bunte  Menge 
rationalistischer  Gedanken  in  antikem  Gewände.  Eine  Festkantate, 
von  Pfr.  Geßner  verfaßt  und  Naegeli  komponiert,  leitete  die  Feier 
ein.  Dann  richtete  Rektor  Schinz  warme  Worte  an  seine  Zöglinge, 
warnte  sie  vor  allem  vor  jener  Skepsis,  die  alles  verwirft,  was  nicht 
mit  der  Vernunft  zu  erfassen  ist,  gleichermaßen  aber  auch  vor  der 
Religionsschwärmerei  und  zeigte  am  Beispiel  des  Protestantismus,  wie 
der  Wert  jeder  Religion  in  ihrem  Einfluß  auf  die  sittliche  und  geistige 
Bildung  der  Menschen  zutage  tritt.  Hatte  Chorherr  Bremi  in  seiner 
ersten  Rede  die  Freiheit  der  Forschung  in  den  Mittelpunkt  gerückt, 
so  trat  er  nun  der  Jugend  in  seiner  „herzandringenden"  Rede  mit 
einer  Warnung  gegenüber,  zur  rechten  Zeit  schweigen  und  reden  zu 
lernen,  sich  zu hüten  vor  dem  Jagen  nach  dem  Neuen,  das heute  stürzt, 
was  gestern  vergöttert  worden,  diesem  Grundübel  der  Gegenwart. 
Reine  Wahrheitsliebe  ist  das  Fundament,  auf  das  sich  die  wirkliche 
Nachfolge  der  Reformatoren  gründet. 
In  diesem  Sinne  ließ  er  des 
Reformators  eigene  Worte  zu  den  Herzen  der  Schüler  sprechen. 

Wie  am  Anfang  der  wissenschaftlichen  Feiern  eine  Rede  stand, 

die  zum Besten  gehört,  was  das  Jubiläum  gezeitigt,  so bildete  den  wür(cid:173)
digen  Abschluß  bei  der  Eröffnung  des  Schuljahrs  am  5.  Januar  Prof. 
Joh.  Schultheß'  Ansprache  an  die  Zöglinge  des Carolinums:  De  summa 
necessitudine  eruditionis  doctrinae  et  scientiae  cum  vera  religione 
condenda,  reparanda,  tuenda.  Wissenschaftliche  Bildung  ist  nötig, 
um  den  unrichtigen  Begriffen  auf  religiösem  Boden  zu  begegnen  und 
neues  Licht  zu  verbreiten.  An  Hand  von  reichem  kirchenhistorischem 
Material  erbringt  er  den  Beweis,  daß  je  und  je  die  mit  der  Zeit  fort(cid:173)
schreitende  Wissenschaft  zur  echten  Erkenntnis  und  Verehrung  Gottes 

—  452  — 

beigetragen,  das  Gegenteil  aber  zu  Aberglauben  und  Irrtum  führte. 
Aus  dieser  Quelle  muß  schließlich  auch  eine gänzliche  Vereinigung  der 
Protestanten  hervorgehen,  die  über  Luther,  Zwingli und  Calvin  hinaus 
einzig  zum  Evangelium  führt.  Den  zürcherischen  Theologen,  die  in 
diesem  Sinne  gewirkt,  werden  jedem  nach  Verdienst  ihre  Kränze  ge(cid:173)
wunden,  die  Siegeskrone aber Antistes  Heß, dem  letzten  Amtsnachfolger 
Zwingiis,  zugesprochen.  Es  ist  nicht  der  einzige  Fall,  daß  eine  Fest(cid:173)
rede  in  ein  Lob  auf  den  verehrten  Antistes  ausklingt,  so  daß  sich  die 
Jubelfeier  geradezu  zu  einer  persönlichen  Ovation  für  ihn  gestaltete; 
kamen  ihm  doch  auch  von  außen  Ehrungen  zu,  wie Doctordiplome  von 
Tübingen,  Jena,  Kopenhagen  und  die goldene  preußische  Reformations-
denkmünze,  eine  Ehre,  die  er  übrigens  mit  Prof.  Schultheß  teilte. 

Der  zürcherischen  Jugend  wurde  die  Feier  der  Reformation  auch 
durch bleibende Andenken ins  Gedächtnis geprägt.  Es war eine  offizielle 
Denkmünze  hergestellt  worden. 
In  Dukatengröße  zeigt  sie  Zwingiis 
Bild  mit  Umschrift  und  eine  auf  das  Fest  bezügliche  Inschrift  im  Re(cid:173)
vers.  Sie  ist  das  Werk  des  Winterthurers  Aberli.  In  Silber  geprägt 
wurden  sie  den  untern  Klassen  und  Landschulen  verteilt,  für  welche 
der  lateinische  Revers  durch  einen  deutschen  ersetzt  wurde.  Der  Heil-
bronner  Bruckmann  lieferte  eine  ähnliche  Medaille,  ohne  Umschrift, 
mit  lateinischem  Revers,  für  die  höhern  Klassen.  Winterthur  prägte 
eine  eigene  Münze,  jedoch  mit  gleichem  Avers,  ebenfalls  durch  Aberli 
hergestellt.  Allgemeine Verbreitung fanden kleine Denkpfennige  gleicher 
Prägung.  Aberlis  Münze  in  Silber  wurde  den  Mitgliedern  der  Synode 
als  Geschenk,  die  goldene  als  besondere  Ehrung  an  Antistes  Heß  über(cid:173)
reicht.  Zwinglibilder  erschienen  auch  auf  Dosen,  Tassen  und  Schmuck(cid:173)
stücken,  und  in  rührender  Aufdringlichkeit  schickten  Stuttgart  und 
Nürnberg  Büsten  und  Bilder  zum  Schmuck  der  Festräume,  „wovon 
aber  kein  Gebrauch  gemacht  wurde". 

Die  Zürcher  Neujahrsblattgesellschaften  verdoppelten  dies  Jahr 
ihre üblichen  Gaben an die  Jugend.  Alle fügten  ihren  Neujahrsstücken, 
die  bei  einigen  auch  reformatorische  Themata  behandelten,  je  einen 
Stich  mit  erklärendem  Text  bei  über  irgend  eine  Denkwürdigkeit  aus 
der  Reformationszeit.  Den  zusammenfassenden  Text  dazu  bildete 
das  Neujahrsstück  der  Gelehrten  Gesellschaft  der  Chorherren  mit 
Aspers  Zwinglibild  in  Reproduktion,  eine  kurze,  aber  prägnant  und 
anschaulich  für  das  jugendliche  Verständnis  zusammengefaßte  Zwingli-
biographie  von  J.  J.  Horner.  Sie  klingt  aus  in  die  auch  heute  wieder 

.—  453  — 

beherzigenswerte  Mahnung  an  die  Schweizerjugend,  mit  der  von  der 
Natur  der  Schweiz  gegebenen  Aufgabe  sich  zu  bescheiden,  unab(cid:173)
hängig  von  den  täuschenden  materiellen  und  geistigen  Lockungen  des 
Auslandes,  so  wie  Zwingli  gelehrt,  wofür  er  gestorben,  aber  schließe 
lieh  doch  den  Boden  geebnet  habe,  „denn  er  war  ein  redlicher  Eid(cid:173)
genoß".  Dem  Vorsteher  der  Kunstgesellschaft,  Ratsherrn  Martin 
Usteri,  war  das  Zustandekommen  dieses  Zwingligedächtnisstückes  zu 
verdanken.  Text  und  Bilder  sind  später,  zu  einem  Bändchen  zu(cid:173)
sammengefaßt,  im  Buchhandel  erschienen  und  boten  so  einem  weitern 
Publikum 
auch  des  Auslandes  eine  willkommene  Illustration  der 
schweizerischen  Reformation.  Neben  dem  Asperschen  Zwinglibild,  von 
Eßlingers  Hand  gestochen,  führen  die  Bilder  an  bekannte  Zwingli-
stätten.  Von  Hegis  kundiger  Hand  radiert,  zeigen  sie  die  Zwingli-
hütte  — oder  eigentlich  besser  das  Zwinglihaus  — denn  es  sieht  statt(cid:173)
lich  aus  in  der  Toggenburgerlandschaft,  überragt  vom  Säntis,  und  das 
Schlachtfeld  von  Kappel  mit  einem  Ausblick  auf  die  Kirche  von  dem 
Platz  aus, wo später  an  Stelle  des Zwinglibaums  das Denkmal  errichtet 
wurde.  Die  Stätte  der  Wirksamkeit  Zwingiis,  das  Großmünster,  ist 
wiedergegeben  nach  dem  zeitgenössischen  Tafelgemälde  Hans  Leus, 
jetzt  im  Landesmuseum.  Dazu  gesellt  sich  eine  Hegische  Radierung: 
Zwingiis Abschied  vor  der Schlacht  bei Kappel,  alles  Blätter  von  künst(cid:173)
lerischem Wert,  während  eine  andere  Szene,  Zwingiis  Predigt  während 
der  Disputation  in  Bern  von  Martin  Usteri, über  naive  Anschaulichkeit 
nicht  hinauskommt.  Auch Zwingiis  Waffen  ist  ein  Blatt  gewidmet,  die 
umgeben  von  einem  Eichenkranz  abgebildet  sind,  so wie  sie  in  der  da(cid:173)
maligen  Überlieferung  lebten;  die seither  im Landesmuseum  aufgestell(cid:173)
ten  Originale  zeigen,  daß der  Phantasie  viel  Spielraum  gelassen  worden 
war. Eine  Tafel  faßt  alle bis  zur  Jubelfeier  von 1819 geprägten  Zwingli-
medaillen  zusammen,  und  eine letzte gibt  von  C. A. Hegi  sorgfältig  ge(cid:173)
stochene  Schriftproben  von  Zwingiis  Hand,  sein  Wappen,  seine  Unter(cid:173)
schrift,  eine Textstelle  aus  der  Christianae  fidei  expositio,  eine  deutsche 
Briefstelle  und  die  Nachschrift  aus  Zwingiis  Kopie  der  Paulinischen 
Briefe.  Zwar  erstaunlich  exakt  kopiert  in  der  Form  der  Buchstaben, 
geben  sie doch  nicht  das  getreue  Bild  des  Originals,  da  die  Zeileneintei(cid:173)
lung  nach  dem  ästhetischen  Empfinden  des  Stechers  beliebig  geändert 
ist.  Immerhin  ist  dieses  stattliche  Neujahrsstück  inhaltlich  und  formell 
eine  für  jene  Zeit  ansehnliche  Leistung,  wohl  geeignet  zur  Anregung  zu 
weiterem  Ausbau  und Durchführung  in  einem  Jubiläumswerk  für  1919. 

7 

—  454  — 

Auch  einzelne  andere  Neujahrsstücke  nahmen  in  ihrem  Inhalt 
Bezug  auf  das  Jubeljahr.  Einen  Eßlinger-Stich  nach Zeichnung  Usteris 
bot  jenes  der  Bibliothekgesellschaft:  Zwingiis  Predigt  in  Monza  vor 
der  Schlacht  bei  Marignano,  und  gleichermaßen  noch  das  von  1820, 
das  jene  Szene  schildert,  wie  Myconius  die  ihm  überbrachten  Eeste 
des  Herzens  Zwingiis  in  den  Rhein  wirft,  im  begleitenden  Text  von 
J.  J.  Stolz  ein  nicht  gerade  gelungener  Versuch,  die  historische  Wahr(cid:173)
heit  aus  der  sagenhaften  Überlieferung  herauszuschälen. 

Den  Segen  der  Reformation  für  die  Naturwissenschaften  betont 
die  Naturforschende  Gesellschaft,  die  ihren  großen  Vertreter  Conrad 
Geßner  in  Wort  und  Bild  der  Jugend  vor  Augen  führt.  Die  Geschichte 
des  Stiftes  Einbrach  und  des  Klosters  Töß,  die Winterthurer  Neujahrs(cid:173)
blätter  von  1819  und  1820,  fügen  sich  ebenfalls  in  diesen  Zusammen(cid:173)
hang,  wie  eine  anschauliche  Schilderung  des  Klosters  Königsfelden, 
im  Brugger  Neujahrsstück.  Die Hülfsgesellschaft  feierte  in  ihrem  Neu(cid:173)
jahrsblatt  nicht  so  sehr  die  Glaubens-  als  die  Lebens Verbesserung 
als  segensreiche  Folge  der  Reformation.  Joh.  Schultheß  schildert  die 
menschenfreundliche  Tätigkeit  der  Reformation,  die  durch  die  Auf(cid:173)
hebung  der  Klöster  allerdings  dringend  notwendige  neue  Regelung 
der  Armenverhältnisse.  Nicht  immer  im  Geiste  der  anfangs  stark  be(cid:173)
tonten  Unparteilichkeit  führt  er  die  bürgerliche  und  geistige  Freiheit 
auf  die  Reformation  zurück.  Sich  auf  die  Reformatoren  stützend, 
kommt  er  zu  einer  zeitgemäßen,  echt  schweizerisch  bodenständigen 
Lebensmaxime:  „nach  Erkenntnis  und  eigener  Überzeugung  handeln, 
eingedenk  wohin  man  strebe,  wissend  worauf  man  traue  und  baue". 
Zur  selben  Zeit  erschienen,  aber  separat  steht  eine  Festschrift  der 
Hülfsgesellschaft  von  J.  J.  Ott  über  das  Heiliggeist-Hospital  in  Zürich, 
eine  Schilderung  der  Entstehung,  des  Werdegangs  und  Wirkungs(cid:173)
kreises  sowie  der  Hilfsquellen  des  Spitals  als  segenreiche  Folge  der 
Reformation,  mit  einem  warmen  Appell  an  die weitere  Unterstützungs(cid:173)
freudigkeit  der  Bürgerschaft.  Es  ist  recht  eigentlich  eine  Werbeschrift, 
die  klug  die  allgemeine  Reformationsstimmung  zu  benützen  wußte, 
um  die  Freigebigkeit  auf  ihre  Seite  zu  lenken. 

So  fügen  sich  all  diese  wissenschaftlichen  Publikationen  mit  den 
akademischen  Reden  und  Gelegenheitsschriften  zu  einem  bunten 
Kranz  zusammen,  und  nach  zeitgenössischem  Urteil  bekunden  sie  satt(cid:173)
sam,  „daß  der  Sinn  und  Geist  der  Glaubensverbesserer,  die  Achtung 
für  das  Heilige  und  Göttliche,  eine  geläuterte  Ansicht  der  Religion 

—  455  — 

und  mit  ihr  verwandter  Dinge  dazu  eine  vertraute  Bekanntschaft  mit 
dem  klassischen  Altertum  und  endlich  die  altschweizerische  Freimütig(cid:173)
keit  und  beharrliche  Treue  an  einmal  erkannter  Wahrheit  bis  jetzt 
noch  nicht  von  Zürichs  Mauern  gewichen  sei"  1). 

Ebenso  intensiv  wie  wissenschaftlich  wurde  der  Reformations(cid:173)
gedenktag  kirchlich  gefeiert.  Da  klangen  die  Glocken  des  ganzen 
Zürichbiets in einem  Sinne zusammen.  Vom 31. Dezember bis 3.  Januar 
war  in  täglichem  Gottesdienst  reichlich  Gelegenheit,  der  Bedeutung 
des  Festes  zu  gedenken.  Am  31.  Dezember  waren  es  würdige  Vor-
bereitungstpredigten,  am  1. Januar  die  eigentlichen  Festreden.  Der 
2.  Januar  war  auf  das  Verständnis  der  Jugend  gestimmt,  und  am 
3.  wurden  die  altüblichen  Neujahrsgepflogenheiten  nachgeholt. 

Die  Wärme  und  Innigkeit  der  offiziellen  Festgebete  läßt  auf  An-
tistes  Heß  als  Verfasser  schließen.  Die  Kirchenlieder,  nach  bekannten 
Melodien,  die  in  der  Reformation  vor  allem  den  Aufgang  des  Lichtes 
der  Wahrheit  besingen,  waren  schon  zeitig  gedruckt  und  in  40000 
Gratisexemplaren  dem  Publikum  in  die  Hand  gegeben  worden.  Man 
erhoffte  davon  eine  würdige  Feier  auch  im  gesanglichen  Teil,  was  nicht 
ganz  selbstverständlich  war,  und  mit  Genugtuung  konstatieren  die 
Festbeschreibungen,  daß  der Zweck  erreicht  wurde; denn  die  allgemeine 
Teilnahme  am  Fest  äußerte  sich  auch  befriedigend  „in  der  von  so 
vielen  verkannten  Kraft  unseres Kirchengesanges  mit  großer  Lebhaftig(cid:173)
keit".  Leider  wurden  allem  Anschein  nach  durchgehends  den  kernigen 
Zwingliliedern  zeitgenössische  Produkte  vorgezogen.  Ansprechender  als 
die  offiziellen  Gesänge,  weil  wärmer,  wenn  auch  immer  noch  rationa(cid:173)
listisch  genug,  wären  jene  gewesen,  die  Heß,  Geßner  und  Hanhart  in 
Winterthur  geschrieben  und  Naegeli  komponiert  hatte. 

Die  Predigten  selbst  stellten  ohne  Ausnahme  an  die  Geduld  und 
die Aufnahmefähigkeit  der  Gemeinde  große Anforderungen.  Für  unsere 
Begriffe  sind  sie  alle  sehr  lang,  ohne  daß  der  Inhalt  diese  Länge  ver(cid:173)
gessen  ließe.  Im  ganzen  stark  rationalistisch,  findet  aber  doch  schließ(cid:173)
lich  jede  den  Ton  zum  Herzen;  die  Sprache  ist,  wenn  auch  oft  mit 

J)  Es  ist  unmöglich,  in  dem  engbegrenzten  Rahmen  dieser  Schilderung 
der  Jubelfeier  auf  die  ganze  Festliteratur  einzeln  «inzugehen. 
Ich  verweise  für 
weiteres  auf  Finslers  Zwingli-Bibliographie,  die  beinahe  hundert  darauf  bezüg(cid:173)
liche  Nummern  enthält,  sowie  auf  die  beiden  Bearbeitungen:  J.  J.  Hottinger, 
Rückblick  auf  die  3.  Säkularfeier  der  schweizerischen  Glaubensverbesserung 
(S.-A.  Schweiz.  Monatschronik  von  1819),  und  G.  Finsler,  Protokoll  der  Synode 
der  zürcherischen  Geistlichkeit  1884. 

_ 

456  — 

internen 

Wendungen  geschmückt,  die  stark  an  Vorbilder  des  klassischen  Alter(cid:173)
tums  erinnern,  einfach.  Aber  die  meisten  Predigten  leiden,  im  Gegen(cid:173)
satz  zu  den  Festreden,  an  einer  gewissen  Allgemeinheit.  Sie  mag  her(cid:173)
rühren  von  dem  Bestreben,  die  Reformation  mehr  historisch  als  kon(cid:173)
fessionell  zu  werten,  eingedenk  der  Warnung,  die  Andersgläubigen 
nicht  unnötig  zu  reizen,  und  zudem  sollte  an  diesem  Tage  auf  der 
Kanzel  das  Verbindende  der  verschiedenen 
theologischen 
Richtungen,  nicht  deren  Streitpunkte  zu Worte kommen.  Rationalisten 
Und  Orthodoxe  trafen  sich  in  dem  Grundton,  auf  den  die  Predigten 
gestimmt  waren:  Der  Segen  der  Reformation  beruht  in  der  Rückkehr 
zur  Bibel,  zur  Lehre  Jesu;  Freiheit  des  Glaubens  im  Geiste  der  Bibel 
ist  ihr  großes  Erbe.  Für  den  Jugendgottesdienst  übte  die  Peterskirche 
die  größte  Anziehungskraft.  Für  die  Erwachsenen  bildete  den  Mittel(cid:173)
punkt  die  Predigt  von  Antistes  Heß  am  1.  Januar  im  Großmünster, 
wo  der  Greis  mit  jugendlicher  Begeisterung  seiner  Gemeinde  Zwingiis 
erstes  Auftreten  an  diesem  Platze  schilderte,  die  Predigt  hielt,  wie  sie 
Zwingli  damals  gehalten  haben  mochte,  ein  Unternehmen,  das  seiner 
Phantasie  alle Ehre  macht.  Wirklich  historisch  fundiert  dagegen  war 
die  Predigt  Pfarrer  Meiers,  die  authentische  Zwingliworte  wiedergab; 
die  übrigen  standen  durchwegs  auf  dem  Boden  einer  frohen  Festfreude 
und  einfacher  Erbauung  und  boten  den  überaus  zahlreichen  Hörern 
viel „väterlich Ermunterndes, männlich Kraftvolles  und Tief gedachtes". 
Auch  die  gesellige  Seite  einer  solchen  Festzeit  kam  nicht  zu  kurz. 
Eine  ruhige,  stille  Feier  verlangte  zwar  das  Mandat,  und  so  waren 
alle  üblichen  Silvester-  und  Neujahrsunterhaltungen  verboten  und  auch 
wirklich  unterlassen  worden.  Allgemeine  Ruhe  und  Stille  heiligte  die 
Festtage. Prächtiges Wetter  gab  ihnen  eine  spezielle Weihe.  Die  ruhige 
Geselligkeit  aber  kam  schon  in  den  ersten  Tagen  zum  Wort.  Abends 
versammelten  sich  die fremden  Gäste  bei ihren  Freunden  der  Gelehrten 
Gesellschaft  zu  zwangloser  Unterhaltung;  die  Zürcher  Studenten  boten 
den  Bernern  Gastfreundschaft. 

'  Die  rechte  Fröhlichkeit  und  Zürcher  Festfreude  aber  kam  am 
4.  Januar  zu  ihrem  Recht.  Die  Stadt  ließ  sich  ihren  altgewohnten 
Berchtoldstag  nicht  nehmen,  der  um  zwei  Tage  verschoben,  im  alten 
Rahmen  gefeiert  wurde  und  die  reichen  Neujahrsstücke  brachte.  Auf 
diesen  Tag  waren  auch  die  fremden  Gäste,  die  Kirchen-  und  Staats(cid:173)
häupter  zum  Festmahl  in  Bürgermeister  Reinhards  Haus  geladen. 
Zwingli und  sein weltlicher  Mithelfer  Bürgermeister  Röust,  deren  Bilder 

—  457  — 

die Wände  des  Festsaals  schmückten,  kamen  dabei nochmals  zu  Ehren. 
Und  nachdem  Prof.  Schultheß'  Rede  an  der  Eröffnungsfeier  des  Schul(cid:173)
jahres  die  Reihe  der  offiziellen  Reden  abgeschlossen  hatte,  fanden  sich 
alle  Festfeiernde  am  6.  Januar  ,—  ein  neuer  Genfer  Abgeordneter, 
Pfarrer  Fels  von  St.  Gallen  und  Schuler  von  Bötzberg  hatten  sich 
auch  noch  eingefunden  —  nochmals  in  einer  freien  Vereinigung,  und 
so  klang  das  Fest  aus  in  Staatsrat  Usteris  Toast  auf  „das  freie  kühne 
Forschen,  das  zur  Wahrheit  führt,  wenn  es  mit  Liebe  verbunden  ist". 
Die  Stadt  Winterthur  feierte  in  ähnlichem  Rahmen  wie  Zürich 
und  ganz im gleichen  Sinne.  Für  die Landschaft  war von der  Regierung 
ein spezielles  Mandat  erlassen  worden,  in  etwas  vereinfachtem  Rahmen. 
Die  offiziellen  Predigttexte,  Gebete  und  Gesänge  gaben  der  Feier  das(cid:173)
selbe  Gepräge  wie  der  städtischen.  Für  das  Jugendfest  war  den  ein(cid:173)
zelnen  Gemeinden  freier  Spielraum  gelassen,  und  so  bot  eine  jede, 
was  ihr  am  angemessensten  schien.  Mancherorts  wurde  aus  den  Vor(cid:173)
bereitungsschriften  vorgelesen,  einzelne  Gemeinden  gingen  mehr  auf 
ihre  Lokalgeschichte  ein,  neben  der  offiziellen  Denkmünze  wurden 
Zwinglibilder  zum  Andenken  verteilt,  und  überall  kam  die  Kirchen(cid:173)
musik  zu neuen Ehren.  Der  zusammenfassende  Bericht des  Kirchenrats 
über  alle  festlichen  Anlässe  liefert  den  Beweis,  daß  überall  mit  bestem 
Willen  das  Fest  vorbereitet  und  nach  Kräften  durchgeführt  wurde  und 
eine  nachhaltige  Wirkung  hinterließ.  Auch  in  den  Grenzorten  verlief 
es  ohne  die  befürchteten  Reibungen  mit  den  Katholiken,  mit  der  ein(cid:173)
zigen  Ausnähme  Ottenbach,  wo  die  aus  der  Kirche  Kommenden  ge(cid:173)
schmäht  worden  sein  sollen. 

-

In  Tat  und  Wahrheit  war  vor  und  während  der  Festzeit  das  Ver(cid:173)

hältnis  zu  den Katholiken  nicht  so  ungetrübt  wie  manche  optimistische 
Rede  vermuten  ließe.  Daß  die  Katholiken  den  Tag  der  Reformations(cid:173)
feier,  ohne  auf  der  Kanzel  seiner  zu  gedenken,  vorbeigehen  lassen 
würden,  war  nicht  zu  erwarten.  Daß  es  polemisch  geschah,  ist  nur 
natürlich.  Der  Hauptvorwurf,  der  den  Reformierten  dabei  gemacht 
wurde,  ist  der,  daß  sie  die Toleranz  im  Munde  führen,  durch  die  Fest(cid:173)
feier  aber  den  Beweis  des  Gegenteils  liefern.  Pfarrer  Boßhard  in  Zug 
redete  aggressiv,  wenn  auch  gemäßigt,  über  den  Glauben  an  die  Eine, 
heilige,  katholische  und  apostolische  Kirche.  Ein  zweiter  Zuger  Pfarrer 
bewies  seiner  Gemeinde  in  beredten  Worten,  daß  jener  Weg  zum  Heil, 
unfehlbar,  auf  dem  nun  seit  1800  Jahren  viele  Millionen  Menschen 
gewandelt,  noch  keiner  irregegangen  sei,  noch  je  irregehen  könne;  die 

—  458  — 

evangelische  Glaubensfreiheit  aber  verglich  er  warnend  mit  hölzernen 
Wanduhren,  auf  deren  unsichern  Gang  sich  der  Einzelne  verläßt,  an(cid:173)
statt  dem  unabänderlichen  Lauf  der  Sonne  zu  vertrauen.  Seine  Pre(cid:173)
digt ist reich an Ausfällen  gegen Zwingli, Luther  und  die Union.  Pfarrer 
Bernh.  Cuttat  in  Basel  belehrte  seine  Zuhörer  in  der  Predigt:  Warum 
ist dem  katholischen  Christen  seine Kirche so teuer ? daß dies  begründet 
liege  in  ihrem  ehrwürdigen  Alter,  ihrer  Autorität,  die  vor  Schwanken 
und  Zweifel  bewahre,  und  ihrer  mütterlichen  Fürsorge.  An  der  Stelle, 
wo  er  redete,  mußte  er  sich  doppelt  vor  Ausfällen  hüten,  doch  ist  der 
ganze  Ton  seiner  Ansprache  eine  lebende  Opposition  gegen  jede  andere 
Meinung.  Am unverblümtesten  aber  predigte  Pfarrer  Widmer  in  Gams 
im  st. gallischen  Rheintal  vor  einer  tausendköpfigen  Menge,  allerdings 
erst  am  Himmelfahrtstag  ,,von  dem  einzig  richtigen  Weg  zur  Selig(cid:173)
keit".  Seine  Predigt  stand  bereits  unter  dem  Einfluß  einer,  über  der 
Jubiläumsfeier  neu  aufgeflackerten  katholisch-evangelischen  Zeitungs(cid:173)
und  Flugschriften-Polemik. 

Aggressive  Artikel  gegen  das  bevorstehende  Reformationsjubiläum 
hatten  im  Wochenblatt  für  Uri,  Schwyz,  Unterwaiden  und  Zug  schon 
frühzeitig  eingesetzt  und  gingen  crescendo  bis  zur  Jubelfeier.  Teils 
behandelten  sie  allgemeine  Themata.  So  brachte  die  Zeitung  nament(cid:173)
lich  eine  sehr  eingehende  Besprechung  eines  deutschen  Werkes  „Soll 
die  Scheidewand  unter  Katholiken  und  Protestanten  noch  länger  fort(cid:173)
bestehen?"  in  dem  die  Reformation  als  unnötig,  ja  unmöglich,  Luther 
aber  als  dazu  untauglich,  und  inkompetent  hingestellt  wird.  Oder 
sie  griff  bestimmte  Ereignisse  heraus.  So  fand  sie  in  der  Studenten(cid:173)
feier  am  11.  Oktober  den  lebenden  Gegensatz  zu  den  beständigen 
Toleranzversicherungen,  ein  Vorspiel,  das  für  den  Januar  nichts  Gutes 
erwarten  lasse.  Am  Tag  der  Reformationsfeier  selbst  aber  brachte 
sie  einen  hämischen  Artikel  über  Konversionen  und  den  Unterschied 
der  Gründe  zum  Übertritt  zwischen  den  beiden  Konfessionen. 

Eine im Mainzer  Bistum  erschienene  Flugschrift  gegen die  deutsche 
Reformationsfeier:  Neujahrsgeschenk  für  katholische  Christen  wurde 
auf  die  Zeit  des  schweizerischen  Jubiläums  stark  in  Umlauf  gesetzt. 
Ernstlich  aber  verwahrt  sich  der  Zürcher  Pfarrer  Meyer  zu  St.  Anna 
gegen  den  Vorwurf,  dessen  Vertrieb  in  Zürich  zu  begünstigen,  „weil 
jeder,  die  heimliche  Verbreitung  dessen  verschmäht,  was,  wenn  es 
vom  Vater  des  Lichts  kommt,  von  den  Dächern  gepredigt  werden 
darf,  ohne  daß  die  gegenseitige  Liebe  und  Achtung  gefährdet  werden". 

—  459  — 

Die  Veranlassung  zu  einer  eigentlichen  Polemik  aber  gab  eine 

Notiz  im  „Schweizerboten"  im  Februar-  1818.  Sie  tadelt  die  Wieder(cid:173)
aufnahme  der  Prozession  zur  Feier  von  Villmergen  in  Freiburg,  die 
von  1799—1815  sistiert  worden  war,  als  uneidgenössisch,  gleichzeitig 
wird  aber  der  Wunsch  ausgesprochen,  daß  auch  evangelische  Refor-
mationsfeiern  unterbleiben  mögen.  Die  Antwort  in  der  Mai-Nummer 
weist  energisch  den Vergleich  mit  Villmergen  zurück,  feiert  dieses  doch 
Trennung  und  Krieg,  die  Reformierten  aber  haben  keinen  Gedenktag 
für  ihr  Villmergen,  sondern  für  ein  Friedensfest,  die  erste  Predigt  des 
Evangeliums,  im  Sinne.  Diese  Auffassung  wurde  von  Prof.  Johannes 
Schultheß in einer Flugschrift  noch weiter  ausgeführt,  die zugleich  auch 
als  Antwort  diente  auf  einen  polemischen  Artikel  „Von  den  geistlichen 
Angelegenheiten  des  Zeitalters"  in  den  Überlieferungen  zur  Geschichte 
unserer  Zeit  von  1817.  Gegen  den  aufkeimenden  Eifer  sachte  Pfarrer 
Müller  zu  Embrach  einen  versöhnlichen  Ton  anzuschlagen  in  seinem 
„Sendschreiben  an  unsere  katholischen  Mitbrüder",  um  der  Meinung 
vorzubeugen,  daß  Religionshaß  das  Motiv  für  die  bevorstehende  Feier 
bilde;  sachlich  weist  er  darin  die  Anschuldigungen  gegen  Luther  und 
sein  Werk  zurück.  Auf  einen  ganz  andern  Ton  aber  war  die  Antwort 
gestimmt,  die  er  in  einem  zweiten,  katholischen  Sendschreiben  erhielt. 
Sie  erschien  anonym,  bald  aber  wurde  als  Verfasser  Pfarrer  Geiger  in 
Luzern  bekannt.  Ihr  Kernpunkt  geht  geschickt  nicht  auf  den  frucht(cid:173)
losen  Streit  über  Luther,  sondern  auf  jene  Rede,  die  Prof.  Schultheß 
am  5.  Januar  gehalten  hatte.  Deren  stark  rationalistische  Richtung 
bot  den  willkommenen  Angriffspunkt  für  die  Behauptung,  daß  bei 
konsequenter  Durchführung  der  Schultheß'schen  Gedanken  der  Pro(cid:173)
testantismus  sich  in  sich  selbst  auflöse.  Pfarrer  Müllers  Replik  in 
Form  eines  zweiten  Sendschreibens  ging  unter  in  der  Fehde,  die  nun 
zwischen  Schultheß  und  Geiger  entbrannte;  denn  Schultheß,  der  im 
Auftrag  der  Regierung  jene  Rede  gehalten  hatte,  konnte  die  Anschul(cid:173)
digungen,  die  die  Obrigkeit  mittrafen,  nicht  unbeantwortet  lassen.  Vor 
allem  wehrt  er  sich  gegen  den  Vorwurf,  daß  sein  Protestantismus  zum 
Socinianismus,  d.  h.  feinerem  Heidentum  werde,  gegen  die  Vermensch(cid:173)
lichung  Christi  zum  Weisen  von  Nazareth  und  seiner  Gleichsetzung 
mit  Zwingli,  sowie  die  Anschuldigung,  daß  die  Motive  für  die  Refor(cid:173)
mation  gewesen  seien:  für  die großen Herren der Geiz nach den Kirchen(cid:173)
gütern,  für  die sogenannten  Gelehrten  der  Hochmut,  für  die  schlechten 
Geistlichen  die Weibersucht,  für  das  Volk  aber  die Verführung.  Diese 

—  460  — 

Verteidigung  seiner  Jubelrede  war  um  so  nötiger,  als  die  Zugerzeitung 
bereits  die  Fehde  aufgenommen  hatte.  Er  vermochte  aber  damit  dem 
Geiger  das  Geigen  nicht  zu  verleiden.  Es  mischten  sich  im  Gegenteil 
neue  Musikanten  in  das  Konzert,  nämlich  J.  J.  Boßhard  z.  Zeit  Sech(cid:173)
ser,  der  die  Verteidigung  Dekan  Boßhards  übernahm;  denn  Schultheß 
hatte  dessen  Neujahrspredigt  ebenfalls  kritisiert.  Geigers  Antwort  war 
mit scharfer  Feder und  ebensolcher  Logik geschrieben.  Bossards  Wider(cid:173)
legung  war  ungefährlich;  in  beleidigenden  und  unflätigen  Ausdrücken 
aber  gefiel  sich  die  Zugerzeitung  in  Artikeln  von  Vikar  J.  G.  Bossard, 
dessen  geharnischte  Sprache  bewies,  daß  „die  Kraftbrühe  unter  den 
Gegnern  doch  ihre  Wirkung  getan  habe".  In  seiner  „Kraftspeise  oder 
die  Knödel  in  der  Pfefferbrühe"  suchte  eben  dieser  Vikar  Bossard 
nochmals eine Verteidigung  der  „Petriner"  gegen die  „Schulthessianer". 
Bereits  griff  er zur  Veröffentlichung  von  gefälschten  anonymen  Briefen, 
gegen  deren  Anschuldigungen  und  Angriffe  auf  seine  öffentliche  Stel(cid:173)
lung  sich  Schultheß  mit  Recht  verwahrte,  andere  Zeitungen  neben 
der  Zürcherzeitung  und  dem  Zuger  Wochenblatt  der  Schweizerbote 
und  der  Schweizerische  Correspondent  begannen  sich  in  den  Handel 
zu  mischen.  Da  wurde  der  Fehde  schließlich  von  oben  herab  ein  Ende 
gemacht. 

TM  beklagte  sich  im  September  1819  in  der  Tagsatzung  über  die 
Religionsstreitigkeiten  in  der  Presse,  die  das  ganze  Vaterland  gefähr(cid:173)
den,  weil  sie  stets  neuen  Samen  der  Zwietracht  säen.  Von  beiden 
Seiten  wurde  zugestanden,  daß  in  der  Polemik  nachgerade  eine  Sprache 
geführt  wurde,  die  aus  ganz  anderer  Quelle,  als  dem  Geiste  christlicher 
Duldung  und  wahrer  eidgenössischer  Eintracht  floß.  Wenn  auch  etwas 
widerstrebend,  fanden  sich  die  Gesandten  schließlich  zu  dem  Beschluß 
zusammen, 
in  Erinnerung  eines  ähnlichen  Conclusums  von  1816,  die 
Regierungen  einzuladen,  Verfügungen  zu  treffen,  „daß  in  Druck(cid:173)
schriften,  Flugblättern  oder  Zeitungen  keinerlei  beschimpfende  oder 
beleidigende  Aufsätze  weder  gegen  das  eine  noch  gegen  das  andere 
der  beiden  christlichen  Glaubensbekenntnisse  abgedruckt  und  ver(cid:173)
breitet  werden." 

So  war  schließlich  das  Ausklingen  des  Jubiläums,  in  dessen  be(cid:173)
geisterte  Festfreude  dieser  Mißton  gar  nicht  passen  wollte,  doch  Ver(cid:173)
söhnung  und  Duldung. 
Helen  Wild. 

Redaktion:  G.  Meyer  von  Knonau  — W.  Köhler. 

Druck  und  Verlag  der  B u c h d r u c k e r ei  B e r i c h t h a us  in  Zürich  1. 

