—  435  — 

Kraft;  so  geschlossen  wie  sein  Wappenzeichen  und  wie  sein  in  unbe(cid:173)
greiflich  kurze  Zeitspanne  zusammengedrängtes Werk;  immer  der  ganze 
Mann,  ob  vor  sich  Leben  ob  Tod  —  die  gewaltige  Persönlichkeit  in 
ihrer  Wucht  und  Wirkung  und  in  ihrer  schlichten,  ernsten  Größe  steht 
im  Bilde  da  so,  wie  unter  ihrem  übermächtigen  Eindrucke  die  Zeit(cid:173)
genossen  im  Worte  den  Keformator  kennzeichnen:  Der  Prophet  Gottes 
und  seines  Volkes,  der  in  unerschütterlicher  und  unerschrockener 
Geisteskraft  kämpfende  fortissimus  Christi  miles,  ut  nemo  a  veritatis 
causa  steterit  constantius. 

Straßburg  im  Elsaß. 

Johannes  Ficker. 

Die  Zwinglifeier  in  Straßburg  1819. 

Im  Elsaß,  auf  das  der  Weltkrieg  nunmehr  aller  Augen  gelenkt  hat, 
sind wir dankbar für  das Verständnis für unsere Lage und unsere  Sorgen, 
das  wir  in  manchen  Kreisen  der  benachbarten  deutschen  Schweiz 
finden.  So  möge,  wenn  in  den  reformierten  Kirchen  der  Schweiz  das 
Zwingli-Jubiläum  gefeiert  wird,  hüben  und  drüben  nicht  vergessen 
werden,  daß  manches  Band  den  großen  Züricher  Reformator  mit  dem 
Elsaß  verbunden  hat. 

Persönliche  Bande  vor  allem.  In  den  ersten  Jahren  von  Zwingiis 
Züricher  Wirksamkeit  war  der  junge  Straßburger  Gervasius  Schuler, 
später Pfarrer  in Bischweiler, Memmingen  und  im Aargau, eine Zeitlang 
sein Haus-  und  Tischgenosse,  um  dann  als Diakon  an  der  Durchführung 
der Reformation  in Zürich mitzuarbeiten.  Der  kleine Mann  von  großem 
und  unerschrockenem  Geist  habe  viele  dem  Herrn  gewonnen,  bezeugt 
Zwingli  bei  Schulers  Weggang  1524.  Zwei  Oberelsässer  sind  es  zumal, 
die  in  Zürich  eine  zweite  Heimat  gefunden  haben  und  an  der  Neuge(cid:173)
staltung  des  Kirchen-  und  Schulwesens  hervorragend  beteiligt  sind. 
Der  eine  ist  Leo  Jud  aus  Gemar,  seit  Zwingiis  Basler  Studienzeit 
eng  mit  ihm  befreundet,  seit  1523  als  sein  Sekundant  in  den  kirch(cid:173)
lichen  Kämpfen,  als  sein  Stellvertreter,  als  Übersetzer  seiner  Schrif(cid:173)
ten  sein  tüchtigster,  treuester  und  selbstlosester  Mitarbeiter.  Neben 
ihm  steht  seit  1526,  mit  Zwingli  ebenfalls  eng  befreundet,  Konrad 
Pellikan  aus  Rufach,  der  einstige  Minorit,  der  als  tüchtiger,  auch  in 
humanistischen  Kreisen  hochgeachteter  Humanist  aus  Basel  berufen 
worden  war.  Beide  haben  sie  bis  an  ihr  Ende  der  Züricher  Kirche 
gedient. 

—  436  — 

War  in  diesen  Männern  das  Elsaß  an  Zwingiis  Werk  mitbeteiligt, 
so bestand  anderseits  Jahre  hindurch  eine  enge  Gemeinschaft  zwischen 
dem  Eeformator  Zürichs  und  den  führenden  Männern  der  Straß(cid:173)
burger  Kirche,  Capito  und  Bucer.  Während  ersterer  als  Glied  des 
Basler  Humanistenkreises  Zwingli  längst  persönlich  bekannt  war,  so 
knüpfte  sich  in  den  zwanziger  Jahren,  zunächst  brieflich,  zwischen 
Zwingli  und  Bucer  ein  Vertrauensverhältnis,  das  sich  mit  jedem  Jahre 
enger  gestaltete,  zumal  auch  die  beiden  evangelischen  Gemeinwesen 
Straßburg  und  Zürich  durch  Bündnisverhandlungen  und  Burgrecht 
miteinander  verbunden  wurden.  In  Straßburg  hat  Zwingli  auf  seiner 
Reise  nach  Marburg  Tage  verlebt,  die  für  seine  politischen  Pläne  hoch(cid:173)
bedeutsam  wurden;  Bucer  und  der  Stättmeister  Sturm  blieben  in  sie 
eingeweiht  und  vermittelten  die  Korrespondenz  mit  dem  Landgrafen 
von  Hessen.  Die  von  Straßburg  verfolgte  Kirchenpolitik  führte  freilich 
zu  Beginn  des  Jahres  1531  zu  schmerzlichem  Bruche.  Und  während 
mit  Zwingiis  und  Oekolampads  Tode  Ansehen  und  Einfluß  der  Straß(cid:173)
burger  Theologen  in  Basel  und  Bern  nur  gewachsen  sind,  blieb  man 
ihnen  und  ihren  kirchenpolitischen  Bestrebungen  gegenüber  in  Zürich 
kühl  und  mißtrauisch.  Die  späten  reformierten  Kirchenbildungen  im 
Elsaß  fallen  nicht  in  die  Einflußsphäre  Zürichs. 

Daß  Zwingli  immerhin  auch  später  nicht  vergessen  war,  zeigt  der 
Umstand,  daß  die  reformierte  Gemeinde  in  Straßburg,  die  mit  der 
ganzen  evangelischen  Bevölkerung  der  Stadt  ihr  eigentliches  Refor(cid:173)
mationsfest  im  Jahre  1817 gehalten  hatte,  am  3.  Januar  1819  Zwingiis 
Andenken  durch eine Festpredigt  ehrte; ob der Tag auch sonst  irgendwie 
feierlich  gestaltet  worden,  ist  nicht  überliefert.  Auf  der  Kanzel  stand 
an  diesem  Tage Matthias  Richard,  der  junge Peldprediger  des  in  Straß(cid:173)
burg  liegenden  Schweizer-Regimentes  von  Steiger.  In  Mülhausen,  1795, 
geboren,  hatte  Richard  in  Bern  und  Genf  seine  Ausbildung  erhalten 
und  darauf  das  Feldpredigeramt  übernommen,  das  ihn  nach  Besancon, 
Perpignan,  Toulouse  und  Straßburg  führte.  Hier  gefiel  der  junge  Mann 
so,  daß  er  im  Sommer  1820  nach  dem  Tode  des  reformierten  Pfarrers 
Petersen,  eines  Schweizers,  zu  dessen  Nachfolger  und  im  Herbst  des(cid:173)
selben  Jahres  überdies  zum  Professor  der  reformierten  Dogmatik  an 
der  neugegründeten  evangelisch-theologischen  Fakultät  ernannt  wurde. 
Er  war  der  erste  theologische  Dozent,  der  seine  Vorlesungen  in  fran(cid:173)
zösischer  Sprache  hielt;  übrigens  in  der  Fakultät  ohne  Bedeutung  und 
oft  ohne  Zuhörer.  Er  starb  1869. 

—  437  — 

Die  besagte  Eeformationspredigtx)  ist  von  einer  Art,  die  man  vor 
hundert  Jahren  sehr  bewunderte  und  heute  als  unleidlich  empfindet. 
Sie feiert  Zwingli  ob  der  Tiefe  seines  Geistes,  der  Festigkeit  seines  Wil(cid:173)
lens,  der  Treue  seines  Herzens,  ohne  doch  die  Eigenart  seines  Wesens 
irgend  tiefer  erfassen  zu  können,  preist  ihn  in warmen Worten  als  „red(cid:173)
lichen  Eidgenossen",  und  verherrlicht  dann  in  wortreichen  Allgemein(cid:173)
heiten  das  Reformationswerk  im  ganzen. 

Den elsässischen Protestanten  ist Zwingli jetzt  längst  kein  Fremder. 
Unter  den  Reformationsliedern  des  neuen  Gesangbuches  für  Elsaß-
Lothringen  steht  neben  dem  Lutherliede  das  Zwinglilied;  ja,  es  hat  in 
der  hochdeutschen  Form,  die  ihm  Professor  Spitta  gegeben,  gerade 
von  Straßburg  aus  seinen  Siegeszug  in  deutsch-evangelischen  Landen 
angetreten.  „Herr,  nun  selbst  den  Wagen  halt!"  —  wie  ist  uns  doch 
jetzt  bei  dem  Ernst  der  Weltlage  dies  Gebet  des Zürcher  Reformators 
aus  der  Seele  gesprochen! 

Straßburg. 

€f.  Anrieh. 

Das  Reformationsfest  der  Schweizer,  gefeiert  im  Predigerinstitut 
zu  Tübingen  den  31.  Dezember  1818  und  den  1.  Januar  1819. 

Diese  Reformationsfeier  ist  erwähnt  in  den  Akten  des  Tübinger 
Predigerinstituts  und  beschrieben  in  einem  bei  H.  Laupp  in  Tübingen 
1819  gedruckten  „Denkblatt"  (15 S.  8°).  In  den  drei  Tübinger  Biblio(cid:173)
theken  war  dieses  nicht  aufzufinden,  wurde  aber  von  der  Zürcher 
Zentralbibliothek  (Gal. K. k.  437, Reformationsschriften  1819,  Sammel(cid:173)
band  7,  Stück  6)  freundlich  mitgeteilt. 

Der  Beweggrund  zur  Feier  ist  im  Eingang  der  kleinen  Schrift 

schlicht  und  herzlich  angegeben:  „Ein  beträchtlicher  Teil  der  in  Tü(cid:173)
bingen  studierenden  jungen  Männer  sind  Schweizer.  Die  Universität 
steht  auch  durch  ihre  Lehrer  in  freundschaftlicher  Verbindung  mit 
Zwingiis  Vaterland,  und  die  Verwandtschaft  beider  Völker  und  ihres 
Geistes, namentlich  aber  das  Band  des  evangelischen  Glaubens  und  der 
Schicksale  desselben  hat  seit  alten  Zeiten  beide,  Württemberger  und 
Schweizer,  innig  verbunden.  Was  war  natürlicher,  als  daß  am  Neu(cid:173)
jahrsfest,  das  in  diesem  Jahr  als  Säkularfest  der  Reformation 

in 

1)  Reformations-Preiigt,  gehalten  in  der  reformierten  Kirche  zu  Straß(cid:173)
burg,  am  3ten  Januar  1819  von  Mathias Riehard,  Feld-Prediger  des  Schweizer-
Regiments  von  Steiger.  Straßburg,  gedruckt  und  zu  finden  bei  J.  H.  Heitz. 

6 

