—  437  — 

Die  besagte  Eeformationspredigtx)  ist  von  einer  Art,  die  man  vor 
hundert  Jahren  sehr  bewunderte  und  heute  als  unleidlich  empfindet. 
Sie feiert  Zwingli  ob  der  Tiefe  seines  Geistes,  der  Festigkeit  seines  Wil(cid:173)
lens,  der  Treue  seines  Herzens,  ohne  doch  die  Eigenart  seines  Wesens 
irgend  tiefer  erfassen  zu  können,  preist  ihn  in warmen Worten  als  „red(cid:173)
lichen  Eidgenossen",  und  verherrlicht  dann  in  wortreichen  Allgemein(cid:173)
heiten  das  Reformationswerk  im  ganzen. 

Den elsässischen Protestanten  ist Zwingli jetzt  längst  kein  Fremder. 
Unter  den  Reformationsliedern  des  neuen  Gesangbuches  für  Elsaß-
Lothringen  steht  neben  dem  Lutherliede  das  Zwinglilied;  ja,  es  hat  in 
der  hochdeutschen  Form,  die  ihm  Professor  Spitta  gegeben,  gerade 
von  Straßburg  aus  seinen  Siegeszug  in  deutsch-evangelischen  Landen 
angetreten.  „Herr,  nun  selbst  den  Wagen  halt!"  —  wie  ist  uns  doch 
jetzt  bei  dem  Ernst  der  Weltlage  dies  Gebet  des Zürcher  Reformators 
aus  der  Seele  gesprochen! 

Straßburg. 

€f.  Anrieh. 

Das  Reformationsfest  der  Schweizer,  gefeiert  im  Predigerinstitut 
zu  Tübingen  den  31.  Dezember  1818  und  den  1.  Januar  1819. 

Diese  Reformationsfeier  ist  erwähnt  in  den  Akten  des  Tübinger 
Predigerinstituts  und  beschrieben  in  einem  bei  H.  Laupp  in  Tübingen 
1819  gedruckten  „Denkblatt"  (15 S.  8°).  In  den  drei  Tübinger  Biblio(cid:173)
theken  war  dieses  nicht  aufzufinden,  wurde  aber  von  der  Zürcher 
Zentralbibliothek  (Gal. K. k.  437, Reformationsschriften  1819,  Sammel(cid:173)
band  7,  Stück  6)  freundlich  mitgeteilt. 

Der  Beweggrund  zur  Feier  ist  im  Eingang  der  kleinen  Schrift 

schlicht  und  herzlich  angegeben:  „Ein  beträchtlicher  Teil  der  in  Tü(cid:173)
bingen  studierenden  jungen  Männer  sind  Schweizer.  Die  Universität 
steht  auch  durch  ihre  Lehrer  in  freundschaftlicher  Verbindung  mit 
Zwingiis  Vaterland,  und  die  Verwandtschaft  beider  Völker  und  ihres 
Geistes, namentlich  aber  das  Band  des  evangelischen  Glaubens  und  der 
Schicksale  desselben  hat  seit  alten  Zeiten  beide,  Württemberger  und 
Schweizer,  innig  verbunden.  Was  war  natürlicher,  als  daß  am  Neu(cid:173)
jahrsfest,  das  in  diesem  Jahr  als  Säkularfest  der  Reformation 

in 

1)  Reformations-Preiigt,  gehalten  in  der  reformierten  Kirche  zu  Straß(cid:173)
burg,  am  3ten  Januar  1819  von  Mathias Riehard,  Feld-Prediger  des  Schweizer-
Regiments  von  Steiger.  Straßburg,  gedruckt  und  zu  finden  bei  J.  H.  Heitz. 

6 

—  438  — 

mehreren  Kantonen  der  Schweiz  gefeiert  ward,  es  auch  in  Tübingen, 
wenigstens  in  der  Predigeranstalt,  nicht  ohne  freudigen  Sang  und 
Eede  vorüberging". 

Die  dreiteilige  Feier  war  offenbar  so  gedacht,  daß  sie  durch  das 
Zusammenwirken  von  Schweizern  und  Schwaben  jene  Einheit  der 
Gesinnung  ausdrücken  sollte,  der  sie  entsprungen  war. 
Ihr  Haupt-
und  Herzstück,  der  Gottesdienst  am  Morgen  des  1.  Januar  1819,  sollte 
einem  Schweizer  gehören;  Vorspiel  und  Ausklingen,  am  Abend  des 
31.  Dezembers  und  am  Nachmittag  des  Neujahrsfestes,  den  Schwaben. 
Aber ,,der würdige Herr Cand.  Schneider  aus Basel" wurde durch Unter(cid:173)
stützung  eines kranken  Pfarrers  auf  dem  Lande  verhindert.  Und  „Herr 
Cand.  Schlatter  aus  St.  Gallen,  ebenfalls  ein  würdiges  Mitglied  des 
hiesigen  Institutes,  sah  sich noch wenige  Tage  vor  dem  Fest  veranlaßt, 
den Auftritt  mit seiner über Hebr.  13, 6. 7. (Gedenket an eure  Lehrer...) 
bereits  ausgearbeiteten,  gehalt-  und  herzvollen,  ebenso  viele  Achtung 
und  Liebe  gegen  den  Zweck  des  Festes  als  gegen  des  Namens  würdige 
Schweizer  entsprechenden  Rede  zu  verweigern".  So  übernahm  ,,der 
Herausgeber  des  Denkblattes"  die  Festrede,  dem  von  vornherein  der 
Abendgottesdienst  am  31.  Dezember  zugefallen  war.  Die  Schweizer 
Studenten  selbst  veranstalteten  dann  am  10.  Januar  noch  eine  Nach(cid:173)
feier  mit  „einer  ebenfalls  den  Zweck  des  Festes  warm  aussprechenden 
Rede  eines  gleichfalls  durch  rühmliche  Tätigkeit  für  den  Predigerberuf 
sich auszeichnenden  Mitglieds  des Predigerinstituts,  Herrn  Cand.  Tobler 
aus  Ermatingen  im  Thurgau". 

Endlich  am  Neujahrsfest  Nachmittags  „sprach  der  würdige  Herr 
M.  (Magister)  Klaiber  von  Wenkheim  seinen  Geist  und  sein  Herz  aus" 
in  einer  Rede  über  Offenb.  3,  11 (Halte,  was du  hast,  damit  . . . ). 

Der „Herausgeber  des  Denkblatts", der also tatsächlich  am meisten 
für  die Feier  tat,  nennt  seinen Namen  nicht.  Er  ist  doch wohl sicher  zu 
bestimmen.  Die  anerkennenden  Worte  über  die  einzelnen  Schweizer 
Studenten  überhaupt,  besonders  die  zeugnisartigen  über  ihre  Reden 
lassen  sich  im  Munde  eines  Kommilitonen  nicht  begreifen.  Dazu 
kommt,  daß  das  ausführliche  Gebet  bei  der  Vorfeier  nach  Form  und 
Inhalt  deutlich  auf  den  Vorstand  des  Predigerinstituts  Prof.  Dr.  Bahn-
maier  hinweist.  Bahnmaier  hatte  1816  diese  Anstalt,  zunächst  als  eine 
freiwillige  und ohne Verbindung mit  der Fakultät,  begründet  und  damit 
für  die praktische Vorbildung  der jungen  Theologen einen Weg  betreten, 
der  längst  selbstverständlich  geworden  ist,  damals  als  Wagnis  und 

—  439  — 

Neuerung  empfunden,  bald  in  ganz  Deutschland  als  nachahmenswert 
erkannt  wurde.  Als  Rektor  der  Universität  erstattete  Bahnmaier  über 
die  Stimmung  der  Studentenschaft  anläßlich  der  Tat  Sands  einen  frei(cid:173)
mütigen  Bericht  an  die  Regierung.  Daraufhin  wurde  er,  trotz  Ver(cid:173)
wendung  von  Fakultät  und  Studenten,  seiner  Professur  enthoben  und 
als Dekan  nach  Kirchheim  u.  T.  versetzt.  Auch  da  hat  er  sich,  ein  vor(cid:173)
wärtsstrebender frommer Mann, um Kirche und  Schule verdient gemacht. 

* 

* 

* 

Nun  ein  paar  Proben.  Zunächst  aus  der  Abendfeier.  „Da  sind  wir 
wieder  versammelt  zu  feiern  den  Schluß  eines  Jahres  und  welches 
Jahres!  Nein — heute keine Rede!  Gott hat  zu uns gesprochen  365 Tage 
lang  mit  mannigfaltigem  Ruf,  so  wie  wirs  bedurften,  und  er  spricht 
auch  heute  zu  uns,  in  Wort,  im  ernsten  Gang  der  Schicksale  unsres 
täglich  der  Ewigkeit  rascher  zueilenden  Lebens,  in  der  Erinnerung  an 
eine  große  Vergangenheit,  die  uns  der  morgende  Tag  gibt.  Unsere 
Seele  sei stille  vor  Gott!  Anbetung  werde  jeder  Gedanke,  jedes  Gefühl, 
jedes  Wort.  Diese  Stunde  sei  eine  Stunde  des  Gebets."  Mit  dem  Re(cid:173)
frain  „unsere  Seele  sei  stille  vor  Gott"  gedenkt  das  nun  folgende,  in 
bewegte  Rhythmen  gefaßte  Gebet  der  Entschlafenen  und  Geborenen 
des  Jahres  und  wendet  sich  dann  zum  Gedächtnis  der  Schweizer  Re(cid:173)
formation.  „Der  du  unsern  lieben Brüdern  dort  über  den Alpen  Freiheit 
gabst  und  Licht  und  Recht,  und  deines  Wortes  Lebensquell  Ihnen 
geöffnet  hast  durch  Zwingli  deinen  treuen  Knecht,  der,  ein  wackerer 
Streiter  für  deine  Sache,  stürzte  der  Finsternis  Macht,  durch  deines 
Geistes  Kraft,  durch  deines  Wortes  Kraft,  der  siegend  starb,  den 
Blick  auf  dich  gerichtet.  Hallelujah  dir,  Vater  des  Lichts!  0  segne 
unsre  lieben  Brüder  dort!  Hör  ihren  Dank,  ihr  Flehen,  und  segne  unsre 
lieben  Brüder  dort  hinter  den  Alpen,  die  wackern  Eidgenossen  alle! 
Laß  alle  Eines  sein  in  dir!  Erhalt  der  Freiheit  Kleinod  ihnen,  verbinde 
sie uns  in deinem  Geist,  im  Geist der Liebe und  der Kraft,  im  Geist  der 
Heiligung  und  Wahrheit,  Du  unser  aller  Haupt  und  Heiland,  Jesus 
Christus!" 

Am  Hauptfest  Morgen  sprach  „der  Herausgeber"  über  den  ge(cid:173)
nannten  Text  „einige  Worte  der  Liebe  vom  Herzen,  um  teils  auf 
den  Hauptinhalt  der  Lehre  der  großen  Männer,  auf  den  Geist  ihres 
Wirkens  und  Lebens  aufmerksam  zu  machen,  teils  zum  Festhalten 
an  ihrem  Glauben  und  Geist  zu  ermuntern".  Die  Rede  selbst  ist  nicht 
mitgeteilt. 

—  440  — 

Nachmittags  wird  für  jenen  Magister  Klaiber  das  „Halte,  was 
du  hast"  zu  einer  besondern  „Stimme  göttlicher  Ermahnung  von  den 
Alpen  her".  Nur  die  Waffen  der  Feinde  gegen  die  Religion  Jesu  sind 
andere  geworden.  Die  reine  Lehre  Jesu  ist  jedes  Opfers  wert,  „wie 
einem  Zwingli, einem  Calvin,  einem  Luther".  Sie ist  „Gottes  Wort  und 
Gottes Kraft",  durch Wunder  erwiesen, die so „redliche, so unterrichtete 
Männer"  verbürgt.  Im  Leben  und  in  der  Lehre  Jesu  ist  nichts,  „das 
uns  berechtigte, sein  göttliches Ansehen  zu  bezweifeln".  „Die  Klarheit 
seines  Geistes, die fleckenlose  Reinheit  seines  Herzens,  die  Erhabenheit 
seines  Charakters  wird  selbst  von  seinen  Gegnern  anerkannt".  „Seine 
Lehre  enthält  nichts,  das  bescheidene  Prüfung  verwerflich 
finden 
könnte";  vielmehr,  je  mehr  du  eindringst,  „desto  klarer  siehst  du  ein, 
wie  angemessen  deiner  Natur,  wie  menschlich-göttlich  sie  ist".  „Uns 
kann  man  zerschmettern,  aber  seine  Sache  siegt nichts  desto  minder", 
hat  Zwingli gesagt.  „Ja,  du  bist  das  höchste  Gut  der  Menschheit,  gött(cid:173)
liche  Religion  Jesu!"  „Hilf  uns  halten,  was wir  haben,  damit  niemand 
unsere  Krone  nehme!" 

* 

* 

* 

Eine  unscheinbare,  doch  nicht  unwerte  Jahrhunderterinnerung. 
Charakteristisch  für  die  damals  in  Tübingen  herrschende  Theologie, 
den „rationalen  Supernaturalismus" besonders  die Predigt  des Magister; 
daneben  Bahnmaiers  freiere  Art  in  dem  hymnischen  Gebet,  das  an 
Lavaters  Stil  erinnert.  Wichtiger  als  ein  Zeichen  der  freundnachbar(cid:173)
lichen  Verbindung  zwischen  der  Schweiz  und  der  schwäbischen  Hoch(cid:173)
schule.  Ihre  Wurzeln  liegen  bekanntlich  in  den  Anfängen  der  „alt-
wirtembergischen"  Reformation. 
In  der  Erinnerung  an  diese  Jugend(cid:173)
zeit  und  genährt  von  verwandtem  Volkstum  starben  sie  nicht  ab,  als 
Wirtemberg  für  lange  Zeit  ein  Hort  lutherischer  Orthodoxie  geworden 
war.  Sie  senkten  sich  tiefer  unter  dem  Einfluß  schwäbischen  Bibel(cid:173)
christentums (J. A. Bengel) und in der Zeit der  „deutschen Christentums(cid:173)
gesellschaft".  Das  auf  die  Erinnerungsfeier  von  1819  folgende  Jahr(cid:173)
hundert  brachte  in  einer  neuen  Zeit  neue  mannigfaltige  Beziehungen. 
Schweizer  Studenten  hörten  F.  Ch.  Baur  und  J.  T.  Beck.  Sie  sind  im 
Weltkrieg  der  Musenstadt  am  Neckar  treu  geblieben,  auch  dem  alten 
Predigerinstitut  unter  seinem  jetzigen  Leiter  Wurster  zugetan.  Lehrer 
zogen  von  Tübingen  nach  der  Schweiz:  Auberlen,  Beck,  Schnecken-
burger,  Strauß,  Wörner,  Keim,  Kirn.  Dankbar  gedenkt  der  „Heraus(cid:173)
geber  dieses  Denkblatts"  der  Zugehörigkeit  zur  Zürcher  Universität. 

—  441  — 

Und  für  die  ungehaltene  Eeformationspredigt  des  „würdigen  Mitglieds 
des  Predigerinstituts,  Herrn  Cand.  Schlatter  aus  St.  Gallen"  findet 
Tübingen  reichen  Ersatz  in  der  Wirksamkeit  Adolf  Schlatters  aus 
St.  Gallen  nun  schon  ins  dritte  Jahrzehnt. 

Tübingen. 

Theodor  Häring'. 

Das  Zürcher  Keformationsjubiläum  von  1819. 

„Versöhnung  ist  allein  das  Heil  der  Welt,  seid  umschlungen  Ihr 
Getreuen,  seht  es  sind  der  Klippen  viel,  doch  der  Liebe  Hochgefühl 
lenkt  das  Schiff  zu  gutem  Lande",  in  diesem  Schlußchor  finden  sich 
in  einem  Oratorium  „Die  Christen  und  das  Christentum"  von  Adrian 
Grob,  aufgeführt  in  St. Gallen  zur  Feier  des 300jährigen  Reformations-
jubiläums  „allen  friedsamen  Brüdern  gewidmet",  Lutheraner,  Refor(cid:173)
mierte,  Katholiken,  „ungenannte  Stimmen",  Klio  die  warnende  und 
Religio  die  versöhnende.  Der  Verfasser  wollte  damit  der  Grund(cid:173)
stimmung  der  Feiern,  die  Anfangs  1819  allgemein  unter  den  evan(cid:173)
gelischen  Schweizern 
in  Erinnerung  an  Zwingli's  Werk  begangen 
wurden,  poetischen  Ausdruck  verleihen.  Daß  er  allzu  optimistisch 
gewesen,  haben  schon  Zeitgenossen  bezeugt,  die  urteilten,  daß  diese 
Strophen  vielleicht  1919  am  Platz  sein  werden.  Aber  auch  heute 
ist  die  Welt  von  dieser  „Harmonie"  weit  entfernt  —  weiter  denn 
je  und  ist  sich  dessen  bewußt  —  damals  aber,  1819,  pries  man  sie 
enthusiastisch 
indem  der  subjektive 
Wunsch  ihrer  Verwirklichung  über  die  nackten  Tatsachen  hinweg(cid:173)
täuschte.  In  Tat  und  Wahrheit  war  1819  wie  heute  eine  Kampf(cid:173)
zeit,  wenn  nicht  in  so  schroffem  Gegeneinander,  so  doch  im  spröden 
Nebeneinander,  das  in  Wirklichkeit  Feindschaft  gleichkam.  Die  Ideen 
der  Aufklärung  standen  in  ungleichem  Kampf  mit  jenen  des  Idealis(cid:173)
mus  und  der  Romantik.  Das  Gefühl  machte  dem  Verstand  das  Feld 
streitig.  Mystische  Schwärmerei  tritt  neben  rationalistische  Behand(cid:173)
lung  religiöser  Probleme.  Stehen  wir  heute  mitten  in  einer  Krise,  so 
war  1819  der  Höhepunkt  bereits  überschritten.  Weniger  tief  in  jedes 
einzelne  Leben  eingreifend  als  die  heutige,  wirkte  sie  auf  den  nüch(cid:173)
ternen  Schweizer  weniger  als  Läuterung  denn  als  Bestärkung  des 
subjektiven  Standpunktes  jedes  Einzelnen.  Nur  zu  deutlich  tönt  von 
allen  Seiten  der  Ton  der  Genugtuung  über  das,  was  man  erreicht  hat. 
Und  da  die  romantische  Freude  an  der  Vergangenheit  geweckt  worden 

in  Festreden  und  Kantaten, 

