—  385  — 

Die  Beziehungen  Zwingiis  zu  den  Pfarrern  des  Baselbiets. 
Als Zwingli 1502 an die Universität  Basel kam, fand  er den  Priester 
J o h a n n es  Bruwiler  von  St.  Gallen1),  der,  obwohl  Helfer  Johann 
Ulrich  Surgants  an  St.  Theodor,  noch  an  der  theologischen  Fakultät 
studierte,  und  dem  Surgant  neben  Peter  Keßler  am  6.  November  1502 
sein  Manuale  curatorum  gewidmet  hat.  Bruwiler  war  später  Helfer  zu 
St.  Alban  2)  und  erlebte  als  solcher  die  Vertreibung  Wilhelm  Köublis. 
Im  April  1522  überbrachte  er  Zwingli  aus  Basel  einen  Brief  des  Huma(cid:173)
nisten  Hermann  von  dem  Busche,  den  dieser  am  20.  April  auf  sein 
Drängen  geschrieben  hatte3).  Bruwiler  wurde  im  Herbst  1524  Leut-
priester  in  Liestal,  stellte  sich  entsprechend  der  Zurückhaltung  des 
erasmischen  Kreises  auf  die  Seite  der  Altgläubigen,  machte  aber  1529 
den  Umschwung  mit,  wurde  um  seiner  Gelehrsamkeit  willen  der  erste 
reformierte  Dekan  im  Baselbiet  und  starb,  nachdem  er  eine  Zeitlang 
„elend  und  übelmögend"  gewesen  war,  in  Liestal  im  Jahre  1540. 

Im  Jahre  1505  kam  Wilhelm  H i l t o ch  von  Pvixheim  (Elsaß) 
an  die  Basler  Universität4)  und  hatte  Gelegenheit,  mit  Zwingli  per(cid:173)
sönliche  Bekanntschaft  zu  machen.  Er  heiratete  später,  als  er  in 
Illzach  bei  Mühlhausen  Pfarrer  war,  Dorothea  Brun  von  Wesen,  von 
der er eine Tochter Margareta gehabt hatte.5)  Er dürfte  jener  Gulielmus 
sein,  den  ökolampad  am  18. August  1525 mit  einem  Briefe  an  Zwingli 
nach  Zürich  schickte,  um  ihm  über  die  Verhandlungen  mit  Sebastian 
Hofmeister  zu  berichten,  und  der  im  Juli  1526  einen  Brief  Zwingiis, 
der  verloren  gegangen  ist,  überbrachte  6).  Als  Pfarrer  von  Illzach  be(cid:173)
suchte  er  die  Berner  Disputation7).  Nachdem  schon  zu  Lebzeiten 
ökolampads  die  Pfarrer  von  Basel,  Straßburg  und  Mühlhausen  sich 
des  stets  bedrängten  Mannes  angenommen  hatten,  zog  er,  wiewohl 
nicht  vertrieben,  im  Jahre  1533  nach  Basel,  von  den  Mühlhauser 
Pfarrern  den  Baslern  warm  empfohlen8).  Im  Jahre  1537 war  er  Pfarrer 

*)  Vgl.  K.  Gauß,  Reformationsgeschichte  Liestals,  S.  23.  ff. 
z)  Basler  Zeitschrift  für  Geschichte  und  Altertumskunde  VII.  S.  441. 
3)  Zwingiis  Werke,  Egli  und  Knsler  bezw.  Köhler  und  Finsler  VII,  Nr. 204. 
4)  Matrikel  der  theologischen  Fakultät  Basel. 
5)  Staatsarchiv  Basel:  Ratsbücher  D.  1.  27.  dat.  15.  Oktober  1538. 
6)  Zw.  W.  VIII,  Nr.  345.  658. 
')  Eidg.  Absch.  IV.  1.  a.  S.  1250.  1260 ff.  —  Stürler,  Urk.  zur  bern.  Re(cid:173)

* 

formationsgeschichte,  S.  545.  Staatsarchiv  Bern:  Kirehl.  Angelegenheiten  1528 
bis  1529.  Nr.  77. 

8)  Stadtbibliothek  Zürich.  Simml.  Briefsammlung  X X X I I I,  Nr.  157. 

—  386  — 

von  Waidenburg  9)  und  wurde  am  15.  Oktober  1538  mit  seiner  Frau 
und  Tochter  ins  Bürgerrecht  von  Basel  aufgenommen.  Er  blieb  in 
Waidenburg  bis  zum  Jahre  1556. 

Kurz  bevor  Zwingli  1506  Basel  verließ,  immatrikulierte  sich  an 
der  theologischen  Fakultät  B u r k h a rt  E o t p l e tz  von  Brombach. 
Er  wurde  später  unter  Wolfgang  Wissenburger  Helfer  an  St.  Theodor, 
1528—1531  Pfarrer 
in  Lauf elf ingen  und  von  1534  an  Pfarrer  zu 
St.  Theodor10). 

Bald  nach  Eotpletz  im  Sommer  1506  trat  auch  S t e p h an  Stör 
von  D i e ß e n h o f e n in  die  Zahl  der  Theologiestudierenden  in  Basel 
ein  und  hatte  noch  Gelegenheit,  in  persönliche  Berührung  mit  Zwingli 
zu  kommen.  Um  1512  Leutpriester  von  Liestal,  trat  er  im  Herbst 
1523 in die Ehe, verteidigte in einer Disputation  in Basel am  16. Februar 
1524  die  Priesterehe  in  einer  Weise,  die  deutlich  zeigt,  daß  Zwingiis 
Fürschrift  an  Bischof  Hugo  von  Landenberg  in  Konstanz  nicht  ohne 
Wirkung  auf  ihn  geblieben  ist11). 

Während  seiner  Wirksamkeit  in  Glarus  (1506—1516)  kam  Zwingli 
wiederholt  mit  J o h a n n es  Schnyder,  genannt  Varschon,  Pfarrer  in 
Obstalden, in Berührung, so in Mollis, wo Zwingli in einem alten Obsequial 
die  Entdeckung  machte,  daß  hier  das  Abendmahl  unter  zweierlei  Ge(cid:173)
stalt  in  der  Weise  bekannt  war,  daß  man  dem  Kinde  nach  der  Taufe 
das  Sakrament  der  Eucharistie  und  das  Trinkgeschirr  des  Bluts  reich(cid:173)
te12).  Er  war  auch  in  Mollis  an  der  Kirchweihe,  als  der  frühere  Helfer 
Zwingiis  in  Einsiedeln  den  Kardinal  Schinner  öffentlich  beschimpfte, 
und  war  darüber  aufgebracht,  ein  Beweis  dafür,  daß  Varschon  sich 
schon  frühe  zu  Zwingli  hielt13).  Varschon  wurde  Anfangs  1520  Vikar 
Ägidius  Eicholfs  in  Muttenz14),  der  wie  seine  Vorgänger  Peter  und 
Arnold zum Lufft  die Pfarrei  nicht selbst versah15).  Wie lange  Varschon 
in  Muttenz  geblieben  ist,  ist  nicht  ganz  klar.  Im  Frühjahr  1521  wurde 
der  „Her"  zu  Muttenz  von  einem  Muttenzer  „liblos  gethon".16)  Wahr(cid:173)
scheinlich  aber  handelt  es  sich  bei  diesem  Morde  um  den  Kaplan 
Johannes Dornacher.  Varschon  erhielt  zur Verbesserung  seiner  Pfründe 

9)  Staatsarchiv  Basel,  Liber  Synodorum. — 10)  Matrikel.  Berner  Disputa(cid:173)

tion. Liber  Synodorum. — u)  Vgl. Ref.* Gesch. Liestals. — 12) Zw. W. II  S. 133. 
— 13) Zw. W.  VII.  Nr.  170. — u)  Staatsarchiv  Baselland  L. 71, E. 4. 

15)  Staatsarchiv  Bern.  Ehem. fürst.bisch.  Archiv,  Registrum comput. vicarii 

et  sigilliferi  1468—1474 ff. 

le) Staatsarchiv Basel, Finanz G. 13. p. 719.  Wochenausgaben 21. April 1521. 

—  387  — 

die  Kaplanei,  nahm  aber  Urlaub,  vermutlich  im  Frühjahr  152517), 
vielleicht  auch  erst  1527,  wo  die  Pfarrei  tatsächlich  frei  war18). 

Soweit  führen  uns,  wenn  wir  von  Ambrosius  K e t t e n a c k er 

von  Winterthur,  dem  Pfarrer  von  Riehen19),  und  P e t er  F r a b e n(cid:173)
b e r g e r,  von  dem  noch  zu  reden  ist,  absehen,  die  persönlichen  Be(cid:173)
ziehungen,  welche  Zwingli  in  der  früheren  Zeit  mit  den  Pfarrern  des 
Baselbiets  gehabt  hat. 

Am  5. April  1525 richtete  Zwingli ein  Schreiben  an  die  evangelisch 
gesinnten  Pfarrer  von  Basel,  um  sie  zur  Einigkeit  zu  ermahnen.  Unter 
ihnen  finden  sich  zwei,  die  später  Pfarrer  im  Baselbiet  geworden  sind: 
J a k ob  I m m e li  von  Pfaffenweiler2 0),  Leutpriester  von  St.  Ulrich 
und  St.  Elisabeth,  damit  zugleich  auch  von  Binningen,  und  P e t er 
F r a b e n b e r g er  (Frauenberger,  Gynoraeus,  Gynorianus,  Gynorius)  von 
Beinheim,  Pfarrer  zu  St. Alban. 

P e t er  Frabenberger,  ein  Schüler  Immelis,  hatte  seine  Bildung 
in  Schlettstadt  beim  dortigen  Schulmeister  Johannes  Sapidus,  der 
in  wunderbarer  Freiheit  die  wahre  Lehre  überall  verkündigte,  geholt. 
Er  hatte  dort  ein  geistiges  Erwachen  erlebt.  Offenbar  durch  Ver(cid:173)
mittlung  Leo  Juds,  der,  aus  Rappoltsweiler  stammend,  ehemals  auch 
die  Schule in  Schlettstadt  besucht  hatte  und  von  1512 bis  1519  Pfarrer 
in  St. Pilt  bei  Schlettstadt  gewesen  und  im  Sommer  1519  Nachfolger 
Zwingiis in Einsiedeln geworden war, wurde er nach Einsiedeln  berufen. 
Er  brach  seine  Studien  in  Schlettstadt  ab.  Am  9.  Januar  1520  traf 
er  in  Schlettstadt  vor  dem  Buchladen  den  Humanisten  Beatus  Rhe-
nanus  und  erbat  sich  eine  briefliche  Empfehlung  an  Zwingli.  Der 
Humanist  entsprach  dem Wunsche.  Am  11.  Januar  reiste  Frabenberger 
in  Schlettstadt  ab  und  gelangte  über  Basel  nach  Zürich,  wo  er  einen 
Tag  blieb.  Er  besuchte  Zwingli,  übergab  ihm  den  Brief  Rhenans, 
unterhielt  sich  fast  den  ganzen  Tag  mit  dem  Reformator,  aß  auch  bei 
ihm  zu  Mittag  und  lud  ihn  zum  Nachtessen  ein.  Zwingli  konnte  der 
Einladung  nicht  folgen,  da  er  schon  anderswo  zugesagt  hatte.  1521 
siedelte  Frabenberger  nach  Basel  über,  immatrikulierte  sich  an  der 
Artisten-  und  1522  an  der  theologischen  Fakultät,  wurde  Nachfolger 

17)  Staatsarchiv  Baselland,  L.  71, E.  5. —  18)  Staatsarchiv  Basel.  Offmmgs-
buch  S.  231.  1527.  Um  die  Pfrund  zu  Muttenz  bittet:  „Michel  Pfister,  Ludwig 
Pf isters des  Schuhmachers  eines  burgers  Son." —  19) Vgl.  G.  Linder,  Ambrosius 
Kettenacker  und die Reformation  in Riehen-Bettingen. —20)  Vgl. K.  Gauß,  Jakob 
Immeli und  die  Reformation  in  Pratteln.  Schweiz,  theol.  Zeitschrift,  1916. 

—  388  — 

Röublis  und  promovierte  1523  zum  magister  artium21).  Nachdem  er 
die  Messe  abgeschafft  hatte,  wurde  er  im  Herbste  1525  entlassen. 
Von  Augsburg,  wo  er  bei  dem  Arzt  und  Buchdrucker  Sigmund  Grimm 
ein  kärgliches  Auskommen  gefunden  hatte,  bat  er  Zwingli  am  21. 
August  1526,  sich  seiner  gelegentlich  zu  erinnern.  Zwingli  antwortete 
ihm  sofort  am  31.  August  und  berichtete  ihm  über  Ecks  Auftreten 
an  der  Disputation  in  Baden  und  über  das  Benehmen  Hubmeiers  in 
Zürich.  Am  14.  Januar  1527  wandte  sich  Frabenberger  noch  einmal 
an  Zwingli und  schickte  ihm  zwei Bücher  zum  Geschenke.  Bald  darauf 
kehrte  er  nach  Basel  zurück,  ökolampad  nahm  sich  des  stellenlosen 
Mannes  an.  Er  empfahl  ihn  einem  Gesandten  des Fürsten  von  Liegnitz, 
der  in  Basel  und  Zürich  tüchtige  Leute  für  seine  Schulen  suchte,  und 
rühmte dessen Gelehrsamkeit und Unbescholtenheit mit warmen Worten. 
Frabenberger  hatte  gewisse  Bedenken.  Er  kam  mit  ökolampad  über(cid:173)
ein,  wenn  Zwingli  und  Leo  Jud  jemanden  wüßten,  der  tauglicher  als 
er wäre,  dann  wollte  er  in  Basel bleiben.  Zwingli hielt  ihn  ohne  Zweifel 
nicht  für  den  für  Schlesien  geeignetsten  Mann,  obwohl  er  ihn  als 
frommen  und  gelehrten  Mann  rühmte  und  ihn  den  Bernern  am  28. 
April  empfahl,  da  er  im  Hebräischen,  Griechischen  und  Lateinischen 
eleganter  doctus  sei.  Frabenberger  wurde  als  Nachfolger  Jerg  Stäche-
lins  von  Memmingen  nach  Rümlingen  als  Pfarrer  geschickt,  wurde 
aber  bald  darauf  in  Basel  mit  Ruten  öffentlich  geschlagen,  weil  er  mit 
der  jungen  hübschen  Ehefrau  seines  alten  Kostgebers  sich  eingelassen 
und  auf  Scheidung  gedrungen  hatte.  Zwingli  vermochte  den  Schmerz 
ökolampads  zu  begreifen  und  mitzuempfinden,  daß  er  durch  Fraben(cid:173)
berger  so  schändlich  getäuscht  worden  war22). 

Zwingli  hatte  unterdessen  Gelegenheit  gefunden,  für  den  wegen 
seiner  Beteiligung  am  Bauernkriege  aus  Liestal  geflohenen  Stephan 

21)  Vgl.  F.  Heußler,  Petrus  Gynoraeus.  Zwingliana  I,  120 ff.  Briefwechsel 
des  Beatus  Rhenanus  von  Horawitz  und  Hartfelder.  P.  Frabenberger  an  B.  Rh. 
Einsiedeln  1520  II.  9. 

22)  Jerg  Stächelin  von  Memmingen  studierte  1515  in  Basel,  wurde  1522 
Pfarrer  von  Rümlingen.  (Staatsarchiv  Basel,  Stadt.  TJrk.  2810,  vom  27.  Juni 
1522) tritt  am  Herbstkapitel  1525 in  Sissach  gegen  Fronleichnam,  Marienverehrung 
und  Fegefeuer  auf.  (Ochs,  Geschichte  der  Stadt  Basel,  V  523).  Wenn  Fraben(cid:173)
berger  im  Juni  1528  (vgl.  Zwingliana  I  122.  Staatsarchiv  Basel,  Urfehden  I I I, 
pag.  170.)  als  von  Rümlingen  bezeichnet  wird,  so  erklärt  sich  das  eben  daraus, 
daß  er  Pfarrer  in  Rümlingen  geworden  war.  —  Vgl.  Zw.  W.  VIII.  Nr.  406,  520, 
524  und  Zwingiis  Werke  von  Schüler  und  Schultheß,  V I II  S. 48,  58,  61,  192. — 
Basler  Chron.  I.  S.  445.  —•  Vgl.  Reformation  der  Stadt  Liestal,  S.  44. 

,*=<  389  — 

Stör  ein  Wort  einzulegen.  Stör  war  in  Straßburg  aufgetaucht  und  auf 
Verlangen  Basels  in  Haft  gesetzt  worden.  Auf  die  Bitte  Capitos  trat 
Zwingli  im  Frühjahr  1526  für  Stör  ein  und  vermochte  den  Eat  von 
Straßburg  umzustimmen,  so  daß  Stör,  der  früher  als  ein  Frevler  ge(cid:173)
golten  hatte,  nun  als  rechtschaffener  Mann  von  allen  Gutgesinnten 
angesehen  wurde.  Zwingiis  Urteil  trug,  wie  Capito  bezeugte,  viel  zu 
diesem  Stimmungsumschlag  bei. 

Die  evangelische  Bewegung  machte  im  Baselbiet  neue  Fortschritte. 
An  der  Berner  Disputation  im  Januar  1528  vollzog  sich  unter  den 
Augen  Zwingiis  der  Aufmarsch  einer  großen  Zahl  derer,  die  evange(cid:173)
lische  Pfarrer  im  Baselbiet  gewesen  waren,  waren  und  werden  sollten. 
Von  den  ehemaligen  Pfarrern  waren  es:  die  Brüder  Hans  Felix 
und  Leonhard  zum  Stall,  Jerg  Battenheimer  und  Matthäus  Hiltprand. 
Von  den  damaligen  Pfarrern:  Johannes  Stucky  in  Rothenfluh, 
Matthäus  Merk (Kenzier)  in Buus,  Johannes  Grell  in Kilchberg,  Simon 
Weber  in  Therwil  und  Ambrosius  Kettenacker  in  Riehen. 

Von  den  künftigen  Pfarrern:  Burkhart  Rotpletz  von  Brombach 
im  mindern  Basel,  Jakob  Immeli,  Petrus  Werli  von  Schaffhausen  in 
Basel,  Heinrich  Schilling,  Kirchherr  in  Aarau,  Sebastian  Häsli  (Lepus-
culus),  Schulmeister  zu  St. Martin  in  Basel  und  Wilhelm  Hiltoch  in 
Illzach23). 

Sehen  wir  uns  die  Männer,  sofern  sie  uns  nicht  schon  begegnet 

sind,  etwas  genauer  an. 

1.  Die  beiden  Brüder  H a ns  F e l ix  und  L e o n h a rd  zum  Stall2 4) 
(zum  Stahl,  vom  Stall,  vom  Stad,  zum  Strahl)  waren  die  Söhne  eines 
begüterten  Schuhmachers  von  Liestal.  H a ns  Felix,  Pfarrer  von  Mun-
zach,  einem  abgegangenen  Dorfe  bei  Liestal,  hatte  sich  an  der  Bauern(cid:173)
bewegung  beteiligt,  war  verhaftet,  aber  auf  Urfehde  entlassen  worden. 
Er  hatte  sich  im  Herbst  1527  mit  einer  ehrbaren  Tochter  verheiratet 
und  bald  darauf  Liestal  verlassen.  Von  Zofingen  aus  besuchte  er  die 
Berner  Disputation.  Auch  sein  Bruder  L e o n h a r d,  Schulmeister  in 
Liestal,  hatte  seine  Vaterstadt  verlassen  und  war  Pfarrer  in  Seedorf 

23)  Wie  '). 
21) Felix  Stall  heißt in den  Berner  Akten  Stoll. —• Staatsarohiv  Basel,  Rats-
Moher  D  1. f.  9.  1534. Felix  Stahl, Pfarrer  von Kerzers.  Lohner, die ref.  Kirchen 
Berns und  ihre Vorsteher  weist  Felix  zum  Stahl nach  in  Kerzers,  1536 in  Murten, 
154 (?)  in  Lützelflüh;  den  Bruder  Leonhard  vom  Stad  in  Seedorf  1528,  Worb 
{zum  Strahl)  1530,  Lützelflüh  1539,  Muri  1541,  Trachselwald  1546,  Worb 1551, 
Muri  1576  f. 

3 

—  390  — 

geworden.  Als solcher nahm  er an der Disputation  teil.  J e rg  Gapden-
heimer2 5)  (Gattenheimer,  Battenheimer)  hatte  sich  im  Oktober  1527 
als  Pfarrer  von  Reigoldswil  geweigert,  die  Messe  zu  lesen,  er  war 
deshalb  vom  Rat  in  Basel  entlassen  worden,  hatte  aber  bald  darauf 
in  Laufen  ein  neues  Arbeitsfeld  gefunden.  M a t t h ä us  H i l t p r a nd 
von  Brugg2 6)  hatte  sich  am  7.  Oktober  1510  mit  Wolfgang  Wissen(cid:173)
burg  an  der  theologischen  Fakultät  von  Basel  immatrikuliert.  Er  war 
(nach  Juli  1524)  Pfarrer  von  Oltingen  geworden. 
Im  Herbst  1527 
hatte  er,  offenbar  weil  er  sich  an  das  Verbot  der  Unterlassung  der 
Messe  nicht  gehalten  hatte,  Oltingen  verlassen  müssen.  Er  hatte  sich 
„mit  seinem  Gesellen"  nach  Bern  begeben  und  Berchtold  Haller  be(cid:173)
richtet,  wie  die  Sachen  in  Basel  standen,  wie  Haller  am  4.  November 
1527  an  Zwingli  schrieb.  Er  scheint  nachher  auch  Zwingli  aufgesucht 
zu  haben.  Jedenfalls  trat  dieser  bei  ökolampad  für  ihn  ein.  Allein 
der  Vorsteher  der  Basler  Kirche  bedauerte,  daß  sie  ihm  in  Basel  nicht 
hätten  helfen  können,  selbst  wenn  er  ihr  Bruder  gewesen  wäre.  Das 
Domkapitel  setzte  in  Oltingen  einen  katholischen  Priester  ein.  Er  ver(cid:173)
mochte  sich  jedoch  der  evangelisch  gesinnten  Gemeinde  gegenüber 
nicht  zu  halten  und  wurde  bald  darauf  durch  einen  evangelischen 
Mann,  Peter  Beck,  ersetzt. 

2.  J o h a n n es  S t u c ky  in  R o t h e n f l uh  27) hatte schon im  Januar 
1525 gefangen  gelegen,  weil  er  die  Götzen  gestürzt  und  zerhauen  hatte. 
Er  blieb  bis  zu  seinem  Tode  im  Jahre  1559 in  Rothenfluh.  M a t t h ä us 
Merk  (Kenzier)2 8)  stammte  aus  Württemberg.  Nachdem  im  Jahre 
1534  die  Reformation  dort  gesiegt  hatte,  kehrte  er  in  sein  Vaterland 
zurück.  Im  Jahre  1542  zog  es  ihn  wieder  in  das  Land  seiner  ersten 
Liebe.  Er  wurde  Pfarrer  in  Gelterkinden,  wo  er  1582  in  hohem  Alter 
starb.  J o h a n n es  Grell  in  Kilchberg  29),  bekannt  durch  den  Brief,, 
welchen  ökolampad  der  Täufer  wegen  im  März  1527  an  ihn  schrieb,, 
blieb  Pfarrer  in  Kilchberg  bis  1536,  dann  in  Muttenz  bis  zum  Jahre 
1560.  Simon  Weber,  Pfarrer  von  Therwil30),  mußte,  weil  er  durch 

25)  Vgl.  K.  Gauß,  die Reformation  in Laufen,  Basler  Jahrbuch  1917.  S. 54 ff.. 
26)  Matrikel  Basel  1510. — Zw.  W.  Seh.  u.  Seh. VIII.  S. 107, 122. —  Staats(cid:173)
archiv  Baselland,  L.  21.  B. Nr. 8. —> Brief  Ökol.  an die evang.  Pfarrer  im  Basel(cid:173)
biet,  Nov. 1528.  —  2?)  Vgl. P.  Burokhardt,  Politik  der  Stadt  Basel  im  Bauern(cid:173)
krieg  vom Jahre  1525.  S.  15. —  2S)  Vgl. Briefwechsel  der  Brüder  Ambroshis und 
Thomas  Blaurer,  herausgegeben  von T.  Schieß.  —. Baselbieter  Kirchenbote  1911. 
S.  27 ff.  —  29)  Briefe  Ökolampads.  — Liber  Synodorum.  —  30) Zw. W.  Seh.  u nd 
Seh.  VIII.  S. 227,  Lohner  a.  a. O. 

—  391  — 

seine  Predigt  im  Frühjahr  1528  die  Bilderstürme  in  Therwil,  Ettingen 
und  Benken  veranlaßt  hatte,  seine  Gemeinde  verlassen.  Er  fand  in 
Äschi ein neues Wirkungsfeld.  Im  Oktober  1528 drohte  ihm,  wie  Haller 
an Zwingli berichtete,  auch  hier die  Gefahr,  vertrieben  und  durch  einen 
Meßpriester  ersetzt  zu  werden.  Sie  ging  jedoch  vorüber.  Weber  blieb 
in  Äschi  bis  zum  Jahre  1555. 

in  Basel  aufgehalten.  Er  wurde 

3.  P e t er  Werly  (Wernly)  von  Schaff  hausen3 1)  hatte  sich 
vor  der  Berner  Disputation 
im 
Frühjahr  1529  Pfarrer  in  Sissach,  wo  er  1534  mit  seiner  Frau  schwer 
erkrankt,  vermutlich  auch  gestorben 
ist.  H e i n r i ch  Schilling, 
Kirchherr  von  Aarau  32),  erscheint  an  der  Synode  vom  11. Mai  1529 
als  Schloßprediger  auf  Farnsburg,  vom  26.  Mai  1533  als  Pfarrer 
von  Munzach  und  Arisdorf,  von  1534  an  nur  noch  als  Pfarrer  von 
Munzach  und  von  1537—1557  als  Pfarrer  von  Sissach.  S e b a s t i an 
H ä s l in  (Lepusculus)33)  war  1501  in  Klein-Basel  geboren.  1525  war 
er  Schulmeister  zu  St.  Martin,  als  welchem  Bonifatius  Wolfart  bei 
seinem Weggang  aus Basel seinen  Sohn  zur  Erziehung  übergeben  hatte. 
Häslin  wurde  1538  Helfer  zu  St. Theodor,  1542  Nachfolger  Immelis 
in  Münchenstein,  1546—1548  Prediger  in  Augsburg,  1557  Prediger  am 
Spital  in  Basel  und  1560  Archidiakon,  in  welcher  Stellung  er  bis  zu 
seinem  Tode  am  4.  September  1576  blieb. 

Das waren die Männer, welche, wenn es nicht schon früher  geschehen 
war,  an  der  Berner  Disputation  mit  Zwingli  in  persönlichen  Verkehr 
traten.  Für  sie  mußte  es  eine  besondere  Befriedigung  sein,  daß  in  die 
Schlußreden,  welche  von  Berchtold  Haller  und  Franz  Kolb  verfaßt 
und  von  Zwingli selbst  redigiert  worden  waren,  die vierte  These, welche 
Stör  an  seiner  Disputation  über  die  Priesterehe  in  Basel  vertreten 
hatte,  als  zehnte  übernommen  worden  war.  Damit  hatte  auch  Zwingli 
die Bedeutung  dieses Mannes anerkannt.  Sie stimmten  alle den  Schluß(cid:173)
reden zu.  Lepusculus  hielt alle Artikel für  christlich; Rotpletz  bezeugte, 
„dise  Slußred  allesamen  warhaftig  christenlich  sin  und  gründt  in  der 
heiligen  Schrift";  ähnlich  äußerten  sich  Johann  Grell,  Matthäus  Merk, 
Matthäus  Hiltprand,  Johannes  Stucky  und  Wilhelm  Hiltoch.  Andere, 

31)  Liber  Synodorum;  Staatsarchiv  Basel,  Urfehden  1534.  23.  April.  —• 

Kirchenakten  A.  9.  S.  5.  —:  32)  Liber  Synodorum. 

3d)  Zwingliana  II,  S.  239.  —•  B.  Thommen,  Gesch.  der  Universität  Basel, 
S.  358.  —  Liber  Synodorum.  —  Staatsarchiv  Zürich  E  II  341, S.  3494.  Bonifatius 
Wolfart  an  Seb.  Lepusculus.  Straßburg,  4.  Jan.  1526. 

—  392  — 

wie  Felix  Stall  und  Peter  Wernli  stimmten  ohne  weitere  Bemerkungen 
zu.  Nur  Heinrich  Schilling  erklärte,  „bi  heiliger  geschrift  ze  bliben 
vnd  was  damit  erhalten  wird  vnd  wie  min  herren  von  Bern  sich  in 
solchem  halten,  deß  will  er  sich  ouch  trösten  vnd  vestenklich  nach-
komen". 

Mit  besonderm  Nachdruck  war  in  Bern  der  Bilderdienst  verworfen 
worden.  Die  Wirkung  der  Disputation  machte  sich  gerade  in  dieser 
Richtung  fühlbar. 
In  den  Ostertagen  1528  fanden  zu  St.  Leonhard, 
St. Martin,  im  Spital,  zu  Augustinern  und  Barfüßern,  d.  h.  in  allen 
Kirchen,  an  welchen  evangelische  Pfarrer  wirkten,  kleine  Bilderstürme 
statt34).  Um  einer  entsprechenden  Neigung  in  der  Landschaft  zuvor(cid:173)
zukommen,  ließ  der  Rat  an  alle Ämter  den  Befehl  ausgehen,  daß  nie(cid:173)
mand  „einichley  bilder  oder  kilchenzier  vß  den  kilchen  thue  ouch  di 
nit  schmehe".  Gleichwohl  fanden  in  Laufen  und  in  den  Pfingsttagen 
auch  in  Therwil,  Bttingen  und  Benken  Bilderstürme  statt,  am  letzten 
Orte  unter  Führung  einiger  Frauen. 35) 

Nach  der  Durchführung  der  Reformation  in  Basel  kamen  noch 
verschiedene  Männer  als  Pfarrer  ins  Baselbiet,  bei  denen  sich  Bezie(cid:173)
hungen  zu  Zwingli  nachweisen  lassen.  An  der  ersten  Synode,  die  am 
11. Mai 1529  in Basel  gehalten  wurde,  erschienen  unter  den  Baselbieter 
Pfarrern  Jerg  Prommer  als  Pfarrer  von  Benken  und  Marcus  Heiland 
als Pfarrer  von  Bubendorf.  J e rg  P r o m m er  (Promer,  Brunner)36)  war 
kein  geringerer  als  jener  Georg  Brunner  von  Landsberg,  der  im  Jahre 
1522  in  Kleinhöchstetten  wegen  seiner  entschiedenen  Bekämpfung 
des  alten  Glaubens  beim  Rate  von  Bern  verklagt,  aber  von  ihm  ge(cid:173)
schützt  worden  war.  Berchtold  Haller  hatte  damals  an  Zwingli  einen 
ausführlichen  Bericht gesandt,  welchem Prommer eigenhändig  die Worte 
hinzugefügt  hatte:  Quae hie scripta sunt, protestor ego Georgius minister 
verbi  dei  in  deinen  Hochstetten,  omnia  sie  acta  ee.  (esse).  Eine  Ver-
gleichung  seiner  Schrift  mit  den  ältesten  Eintragungen  im  Eheregister 
von  Benken  aus  den  Jahren  1529—1533  ergibt,  daß  der  erste  Pfarrer 
von  Benken,  Jerg  Promer,  jener  streitlustige  Diener  des  Worts  in 

31)  Vadians  Briefwechsel.  St.  Galler  Mitteil.  28.  109.  Marcus  Bersius  an 

Vadian,  Basel  1528.  21.  April. 

35)  Kirchenblatt  für  die  ref.  Schweiz.  1905  Nr.  8 ff,  S.  34. 
36)  Berner  Taschenbuch  1885  224 ff.  F.  Studer-Trechsel,  V.  D.  M.  Georg 
Brunner,  Kirchherr  zu  Klein-Höchstetten.  —  Kirchenblatt  1905.  S.  42.  —  Der 
Bericht  Hallers,  Staatsarchiv  Zürich  E  II.  341.  S.  3460  ff. 

—  393  — 

Kleinhöchstetten  gewesen  ist,  mit  welchem  Zwingli  damals,  wenn  auch 
nur  aus  der  Ferne,  sich  zu  beschäftigen  hatte.  In  einem  Briefe  vom 
8.  April  1523  an  Zwingli  redet  Berchtold  Haller  beiläufig  von  ihm, 
und  am  4.  Dezember  desselben  Jahres  läßt  Zwingli  Jerg  Promer 
durch  den  Berner  Reformator  grüßen.  Marcus  H e i l a n d3 7),  von 
Vaihingen,  war  ursprünglich  als  Tuchscherer  nach  Basel  gekommen, 
hatte  aber  noch  Theologie  studiert  und  war  ins  Barfüßerkloster  ein(cid:173)
getreten.  Hier  hatte  er  erfolgreich  an  Pellikans  hebräischem  Lexikon 
mitgearbeitet,  hatte  sich  aber  der  „christlichen  Freiheit"  ergeben  und 
1523  die  Mönchskappe  abgelegt.  Im  Mai  1528  hatte  er  Pellikan  in 
Zürich  besucht.  Es darf  mit  Sicherheit  angenommen  werden,  daß  Hei(cid:173)
land  bei  dieser  Gelegenheit  auch  mit  Zwingli,  der  gegenüber  wohnte, 
persönlich  zusammengetroffen  war.  Am  29.  Mai  war  er,  begleitet  von 
Pellikan,  nach  Basel  zurückgekehrt.  Heiland  blieb  bis  zum  Jahre  1534 
Pfarrer  von  Bubendorf.  Bin  Naturfehler,  die Röte  des  Gesichts,  welche 
als  Aussatz  angesehen  wurde,  wurde  ihm  zum  Verhängnis.  Im  Herbst 
1534  von  Mykonius  und  Karlstadt  warm  an  Ambrosius  Blaurer  emp(cid:173)
fohlen,  kehrte  er im Frühjahr  1535 in  sein Vaterland  zurück.  Er  wurde 
Pfarrer  von  Kalw  und  1548 infolge  des  Interims  Diakon  in  Straßburg, 
wo  er  im  folgenden  Jahre  starb. 

Drei  Männer  kamen  später  noch  ins  Land,  welche  nachweisbare 
Beziehungen  zu Zwingli gehabt  haben,  außer Wilhelm Hiltoch,  von  dem 
bereits  geredet  worden  ist,  Balthasar  Vögeli  und  Hieronymus  Guntius. 
B a l t h a s ar  Vögeli  (Vögely,  Fögeli)38)  stammte  aus  Wallenstadt, 
war  der  Bruder  des  spätem  Schultheißen  und  Hauptmanns  Kaspar 

37)  T.  Schieß,  Briefwechsel  der  Brüder  Blaurer.  I.  Nr.  64.  —  Baselbieter 
Kirchenbote  1911.  S.  18 ff.  Aus  den  Tagen  der  Reformation  (K.  Gauß).  —  Das 
Chronikon  des  Konrad  Pellikan,  herausgegeben  von  Bernhard  Riggenbach,  S.  118. 
38)  Vgl.  E.  Egli,  Schweiz.  Ref.-Geschichte,  S.  385.  Zw.  W.  VIII,  Nr.  553.  — 
Die  Annahme,  daß  Balthasar  Vögeli  schon  1523  Helfer  zu  St.  Leonhard  in  Basel 
gewesen  sei,  geht  letztlich  auf  Ochs  V  450  (Basler  Chron.  I  37)  zurück,  ist  aber 
bloß  aus  seiner  spätem  Stellung  geschlossen.  Aus  Basler  Staatsarchiv:  St.  Peter 
XX  1.,  Z.  Z.  5,  9.  J J J.  4  ist  ersichtlich,  daß  Balthasar  Vögeli  1518/19  Prokurator 
in  Meyenheim  war  und  bis  1526  eine  St.  Peterspfründe  besaß,  daß  Gregor  Bünzli 
noch  am  21. VII  1531  (vff  den  oben  Mariae  Magdal.)  als  ehemaliger  Inhaber  einer 
St.  Peterspfründe  erwähnt  wird.  Aus  dem  Schlußsatz  des  Briefes  Gregor  Bünzlis 
an  Zwingli  vom  1. Dez.  1526 aus  Basel:  Persuasum  tibi  hoc  scribere  habeo  a  d i l e c-
t i s s i mo  f r a t r e n o s t ro  Balthasar  Fögeli,  cui  pandi  ac  lapidi  negocium,  in  quo 
ambo  solliciti  fuimus,  scheint  mir  mit  Sicherheit  hervorzugehen,  daß  der  Pfarrer 
Vögeli  von  Wallenstadt  (1524)  und  Balthasar  Vögeli  an  St.  Leonhard  in  Basel 
identisch  sind.  Das  ac  lapidi  ist  wohl  eine  spitzige  Bemerkung,  welche  die  Stifts-

—  394  — 

Vögeli.  Er  hatte  1504  in  Freiburg,  1509  in  Basel  als  baccalaureus 
f riburgensis  studiert  und  war  hier mit  Wolfgang  Wissenburg  und  Jakob 
Immeli  in  Berührung  gekommen.  Seit  dem  Jahre  1518  war  er,  durch 
eine  Kaplaneipfründe  mit  dem  St. Peterstift  in  Verbindung  gestanden. 
Im  genannten  Jahre  war  er  Prokurator  in  Meyenheim  zwischen  Mühl(cid:173)
hausen  und  Kolmar  gewesen.  Er  hatte  wie  Zwingli  und  Gregor  Bünzli 
seine  Pfründe  beibehalten,  nachdem  er  zum  Pfarrer  nach  Wallenstadt 
berufen  worden  war.  Er  war  ein  entschiedener  Anhänger  der  Reforma(cid:173)
tion  und  hatte  im  Jahre  1524  Aufsehen  durch  seine  Predigt  gegen  die 
Wallfahrten  nach  Einsiedeln  erregt.  Er  hatte  aus Wallenstadt  weichen 
müssen.  Anfangs  Dezember  1526  hatte  er  sich  mit  Gregor  Bünzli  in 
Basel  aufgehalten,  der  sich  in  engster  brüderlicher  Gesinnung  mit  ihm 
verbunden  wußte.  Zwingli  war  damals  in  einen  Streit  mit  seinen 
Gegnern  wegen des Pensionenwesens  verwickelt  gewesen.  Er  hatte  sich 
am  10.  Oktober  auf  eine  Aussage  Bünzlis  berufen  und  sich  an  Bünzli 
nach  Basel  mit  der  Anfrage  gewandt,  wer  die  Pension  Walter  Nuß(cid:173)
baumers  erhalten  habe.  Bünzli  hatte  sich  über  die  Angelegenheit  mit 
Balthasar  Vögeli  und  den  Stiftsherren  von  St. Peter  besprochen. 
Vögeli  hatte  geraten,  den  Schultheißen  und  Hauptmann  Vögeli  üb^r 
die  Sache  auszufragen.  Um  dieselbe  Zeit  hatte  sich  Vögeli  eine  andere 
Türe  aufgetan.  Er  war  Helfer  zu  St. Leonhard  unter  Marx  Bertschy 
von  Rorschach  geworden.  Im  folgenden  Jahre  hatte  er  seinen  Namen 
unter  die  Antwort  gesetzt,  welche  die  Predikanten  dem  Rate  von 
Basel  über  die  Messe  einrichten  und  von  der  ökolampad  am  6.  No(cid:173)
vember  1527  auch  Zwingli  berichtete.  Balthasar  Vögeli  wurde  im 
Sommer  1531  Pfarrer  von  Muttenz  und  1537  Pfarrer  von  St.  Jakob, 
wo  er  allerdings  nur  ein  Jahr  blieb. 

H i e r o n y m us  G u n t i us  von  Biberach3 9)  der  ehemalige  Famu(cid:173)

lus  Zwingiis  in  den  Jahren  1526—1529,  kam  1529  nach  Basel.  Von 

herren  von  St. Peter  (petra  =  lapis)  angeht,  die Zwingli  ohne  weiteres  verständ(cid:173)
lich  sein  mußte. —• Vgl. E.  Miesoher,  Die  Reformation  in  Basel  und  speziell  zu 
St. Leonhard,  S.  42 f. 

39) Vgl. Zwingliana  I  401 ff.  450. II.  236 ff.  — Guntius ist im Jahre  1528 nicht 
Pfarrer  in Münchenstein  gewesen, sonst müßte  er im Hirtenbrief  Ökolampads vom 
Nov.  1528  als  evang.  Pfarrer  erwähnt  sein.  Johannes  Grynäus  ist  auch  schon 
1525 gestorben.  Tonjola,  Basilea  sepulta,  unter  Münchenstein.  Vgl.  Basler  Zeit(cid:173)
schrift  für  Geschichte und  Altertumskunde XVI  S. 398. —• Auch eine Wirksamkeit 
des  Guntius  in  Rümlingen  im  Jahre  1535 ist  fallen  zu  lassen,  da  dort  von  1528 
bis  1538  ununterbrochen  Hans  Wick  Pfarrer  gewesen  ist  (vgl.  Hirtenbrief  Ökol. 
1528, Liber Synodorum) und gerade für  1535 Hans Wick als Pfarrer  von  Rümlingen 

—  395  — 

hier  aus  schrieb  er  am  8. Dezember  1529  an  Zwingli.  Er  wurde  später 
an  verschiedenen  Orten  im  Baselbiet  Pfarrer.  An  der  Synode  vom 
Jahre  1539  erscheint  er  als  Pfarrer  in  Oberwil,  folgte  im  Jahre  1544, 
nachdem  Sebastian  Häslin  sein  Amt  aufgegeben  hatte,  einem  Rufe 
nach  Münchenstein,  als  dessen  Pfarrer  er noch  an  der  Synode  von  1548 
teilnimmt.  Bald  darauf  trat  er  als  Pfarrer  von  Münchenstein  zurück. 
Im  Jahre  1551 wurde  er  in  Rümlingen  „vff  die  pfarr  vffgeführt"  und 
blieb  dort  bis  zum  Jahre  1555.  Ob  er  gestorben  oder  fortgezogen  ist, 
wissen  wir  nicht. 

Die  Beziehungen  Zwingiis  zu  den  Pfarrern  des  Baselbiets  waren 
also  sehr  verschiedenartige.  Viele  mögen  ihn  nur  aus  den  Berichten 
anderer  oder  aus  seinen  Schriften  gekannt  haben.  Andere  kamen 
nur  flüchtig,  aber  vielleicht  auf  einem  der  Höhepunkte  seines  Lebens 
in  Berührung,  wie  es  bei  den  Teilnehmern  an  der  Berner  Dispu(cid:173)
tation  geschehen  ist;  andere  hielten  die  Verbindung,  die  sie  in  der 
Jugend  gemacht  hatten,  aufrecht  oder  erneuerten  sie  später  durch 
gelegentlichen  Besuch.  Nur  zwei  treffen  wir  in  brieflichem  Verkehr 
mit dem großen Manne, Peter Frabenberger, den verunglückten  späteren 
Pfarrer  von  Rümlingen,  und  Zwingiis  Famulus  Hieronymus  Guntius. 
Guntius  aber  war  der  einzige,  dem  das  Glück  beschieden  war,  in 
engern  Verkehr  mit  Zwingli  zu  treten.  Dieses  Glück  leuchtet  auch 
aus  dem  Briefe,  den  Guntius  von  Basel  aus  an  Zwingli  gerichtet 
und  in  dem  er  seiner  dankbaren  Verehrung  beredten  Ausdruck  ge(cid:173)
geben  hat40).  Guntius  wird  von  einer  wahren  Sehnsucht  nach 
Zwingli  verzehrt,  der  ihm,  dem  verwaisten  Jünglinge,  mit  seiner  Liebe 
Vaterstelle  vertreten  hatte,  und  weiß  sich  von  der  severitas  morum-
que  gravitas,  ja  von  der  majestas  des  großen  Mannes  im  Innersten 
erfaßt  und  überwältigt. 

Etwas  davon  aber  haben  ohne  Zweifel  alle  Pfarrer  des  Baselbiets 
erfahren,  mit  denen  Zwingli  in  persönliche  Beziehung  getreten  ist. 

Liestal. 

K.  Gauss. 

bezeugt  ist.  Staatsarohiv  Basel,  Ratsbücher  D  1. 34 v.  1535 April  5.  —• Guntius 
in  Oberwil  1539:  Staatsarchiv Basel,  Kirchenakten  A. 9. S. 292;  1542: das.  S. 363; 
in  Münchenstein  1548: das.  S.  380.  Hier fehlt  allerdings  das  Datum.  Es läßt  sich 
aber  mit  Sicherheit  erschließen.  Als  Pfarrer  von  Laufen  wird  Michael Diller  ge(cid:173)
nannt;  dieser  kam  1547/48 durch  das Interim  vertrieben  nach Laufen.  1549 ist  für 
Münchenstein  bereits  Zimmermann  als  Pfarrer  bezeugt.  Also  muß  die  undatierte 
Synode  1548  stattgefunden  haben.  —  i0)  Zw. W.  Seh. u.  Soh. VIII  S. 379.  Brief 
Hier.  Guntius  an Zwingli.  Basel,  8.  Dez.  1529. 

