^ v ' M ^ ^:™ ** 

*  •-*•-• 

•ly.i-r. 

•-.' 

•-.•  .^- 

'•-  *..•.•*•  i  -..-,. 

«.-:.. 

Ulridi  Zwingli. 

Nach  dem  Ölbild  Hans  Aspers  im  Museum  in  Winterthur. 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der Reformation. 

Herausgegeben  vom 

Zwingliverein  in  Zürich. 

1918.  Nr. 2.  /  1919. Nr. 1. 

[Band III.  Nr. 12./13.] 

Zwingli  und  sein  Werk1). 

Im  vergangenen  Jahre  1917  vergegenwärtigten  wir  uns  in  schlich(cid:173)
ten  Gedächtnisfeiern,  wie  der  deutsche  Mönch  Luther  zum  Reformator 
wurde,  und  wie  damit  die  weltgeschichtliche  Bewegung,  die  wir  den 
Protestantismus  nennen,  ihren  Anfang  nahm.  Jetzt  schicken  wir  uns 
an, uns im besondern  darüber  klar  zu werden, wie der  Schweizer  Pfarrer 
Zwingli  diesen  Kampfruf  von  Wittenberg  her  aufnahm  und  in  unserm 
Vaterland  der  evangelischen  Sache  zum  Siege  verhalf.  Es  wird  sich 
dabei vor  allem darum  handeln,  ein deutliches  Bild dessen  zu  gewinnen, 
was Zwingli aus Luther  gemacht  hat,  mit  andern  Worten:  die  Eigenart 
unseres  Reformators  und  seines  Werkes  ins  rechte  Licht  zu  stellen. 
Dabei  wollen  wir  uns  ja  vor  Einseitigkeiten  hüten  und  uns  auch  auf 
die  Gefahr  hin,  daß  althergebrachte  Vorurteile  fallen  müssen,  einfach 
von  der  geschichtlichen  Wahrheit  leiten  lassen.  Ohne  den  unbedingten 
Respekt  vor  der  Wahrheit  wollten  wir  ja  lieber  aufhören,  die  Refor(cid:173)
matoren  und  ihre  großen  Taten  zu  feiern. 

Es war im Sommer 1519, Huldrych Zwingli hatte sich in die Zürcher 
Verhältnisse  noch  kaum  richtig  hineingefunden.  Hätte  man  ihn  damals 
nach  dem wichtigsten Erlebnis  gefragt,  das  er  in  diesen  ersten  Monaten 
in Zürich gehabt habe,  so  hätte  er wohl geantwortet:  Das ist nicht etwas, 
das  hier  in  dieser  Stadt,  sondern  das  irgendwo  draußen  vor  sich  geht. 
Und  hätte  man  verwundert  weiter  geforscht,  so  hätte  uns  Zwingli 
schließlich  die  Briefe,  die  er  in  jenen  Wochen  von  Basler  Freunden 
erhalten,  lesen  lassen  und  die  Schriften  gezeigt,  die  auf  seinem  Schreib(cid:173)
tisch  zuvorderst  lagen,  und  dann  hätten  wir  gewußt,  was  ihn  zu  jener 

1)  Vortrag,  gehalten  im  Neumünster  zu  Zürich  November  1917. 

358  — 

Zeit  vor  allem  andern  beschäftigte:  Doktor  Martin  Luther.  Seitdem 
er  von  diesem  das  erste  Buch  gelesen,  war  etwas  völlig  Neues  in  sein 
Leben  hineingekommen,  etwas,  was  ihn  fesselte  und  erfüllte,  wie  schon 
lange  nichts  mehr.  Bis  da  war  er  ein  Pfarrer  gewesen,  wie  es  in  der 
damaligen  Eidgenossenschaft  eine  ganze  Anzahl  gab.  Die  große  Herde 
freilich  setzte  sich  aus  andern  zusammen,  aus  altmodigen,  verknöcher(cid:173)
ten,  die zufrieden  waren, wenn sie mit  möglichst wenig Arbeit  möglichst 
fette  Pfründen  und  viel  Vergnügen  haben  konnten.  Das  war  die  alte 
Richtung;  im  Gegensatz  zu  ihr  hatten  sich  junge  Geistliche  zu  einer 
neuen  zusammengetan,  und  zu  dieser  gehörte  Zwingli  vom  Anfang 
seines  praktischen  Amtes  an.  Diese  ungleich  fleißigeren  Priester  stu(cid:173)
dierten  viel  und  ließen  es  sich  vor  allem  mit  den  alten  Sprachen  sauer 
werden;  denn  sie  vertraten  den  Grundsatz,  man  müsse  stets  aus  den 
Quellen  schöpfen  und  sich  über  die  Klassiker  der  Philosophie  und  Re(cid:173)
ligion  durch  die  authentischen  Urkunden,  nicht  bloß  durch  unzuver(cid:173)
lässige  Übersetzungen  berichten  lassen.  Diese  Humanistenpfarrer,  wie 
man  sie  nennt,  redeten  und  schrieben  viel  davon,  wie  die  Kirche  ent(cid:173)
artet  und  verbesserungsbedürftig  sei,  und  spotteten  und  schimpften 
tüchtig,  vor  allem  über  die faulen  Mönche  und  geizigen  Kardinäle,  und 
daß  der  Papst  seine  Macht  dazu  benütze,  sich  unter  dem  Deckmantel 
der  Frömmigkeit  aufs  unchristlichste  zu  bereichern.  Sie  zeigten  sich 
auch als gute Patrioten und liefen  mächtig  Sturm gegen das  verderbliche 
Söldnerwesen,  in  das  Kaiser  und  König  und  Papst  die  Schweizer  mit 
ihrem  funkelnden  Gold  hineinrissen.  Aber  wenn  es  drauf  und  dran 
kam,  erwiesen  sich  diese  Humanistenpfarrer  doch  wieder  als  papsttreu; 
sie  spielten  fast  mehr  mit  ihrer  Kritik,  als  daß  sie  völlig  Ernst  damit 
machten.  Es mangelte eben auch den meisten, Zwingli mit  eingerechnet, 
die  innere  Reife  und  sittliche  Kraft  dazu,  so  viel  sie  sich  auch  auf  ihr 
eigenes  Können  einbildeten.  Und  was  ihnen  nun  fehlte,  gerade  das 
besaß  der  große  Luther  in  überreichem  Maße.  Ihm  war  von  Gott 
her  so  viel  Ernst  eigen,  die  ganze  Welt  konnte  daran  ernst  werden. 
Er  stärkte  jenen  das  Rückgrat,  wenigstens  denen,  die  es  mit  sich  ge(cid:173)
schehen  ließen,  und  zu  diesen  gehörte  Zwingli  am  Großmünster  in 
Zürich. 

In  was  für  eine  Begeisterung  kam  er  durch  diesen  Martin  Luther 
hinein!  Von  Basler  Buchdruckern  war  eine  ganze  Anzahl  Luther(cid:173)
schriften  nachgedruckt  worden  —  so  schickt  Zwingli  im  Juni  1519 
einen  Boten  zu  Roß  in  die  Rheinstadt  hinab,  der  soll ein  paar  hundert 

—  359  — 

Exemplare  miteinander  holen,  darunter  Luthers  Auslegung  des  Vater(cid:173)
unsers  und  der  Bußpsalmen,  seine  Ausgabe  der  Theologia  deutsch  u.  a., 
und  diese  Traktate  läßt  er  dann  in  der  Stadt  Zürich  und  in  den  um(cid:173)
liegenden  Dörfern  von  Haus  zu  Haus  verkaufen.  Denn  was  ihm  die 
Augen  klar  und  das  Herz  mutig  gemacht  hat,  das  will  er  auch  den 
andern  nicht  vorenthalten.  Er  selbst  empfiehlt  eifrig  die  Sachen, 
Fremden  gegenüber  und  auf  der  Kanzel;  unumwunden  gibt  er  zu,  daß 
er  mit  den  die  Welt  bewegenden  Gedanken  des  Wittenbergers  völlig 
einverstanden  sei;  so  frisch  heraus  habe  man  die  Dinge  nie  sagen,  so 
ernst  und  gründlich  sie  nie  beweisen  hören.  Man  merkt  ganz  deutlich: 
in  Zwingli  vollzieht  sich  die  entscheidende  Umwandlung  vom  Huma(cid:173)
nisten  zum  Lutheraner.  Und  wie  um  diesem  Erlebnis  erst  den  rechten 
Tiefgang  zu  geben,  nahm  ihn  nun  Gott  selber  in  die  Schule:  die  Pest 
ergriff  ihn  im  Nachsommer  und  brachte  ihn  an  den  Band  des  Grabes. 
Und  nachdem  er  wochenlang  zwischen  Leben  und  Tod  geschwebt  und 
die  Arbeit  endlich  wieder  aufgenommen  hatte,  da  hat  er  sich  noch 
entschlossener  als  vorher  zu  Luther  bekannt  —  das  beste  Zeichen  da(cid:173)
für,  wie  gut  er  mit  ihm  in  den  bängsten  Nöten  gefahren  war.  Von 
jetzt  an  brach  in  seinen  Predigten,  Briefen  und  Schriften  erst  recht 
Luthergeist  durch; in jenen Monaten  schrieb Zwingli einmal mit  Worten 
höchster  Bewunderung  und  gespanntester  Erwartung:  dieser  Luther 
sei  der  lang  ersehnte  Elias,  durch  den  Gott  das  große  Wunder  schaffen 
werde.  Fragt  man  aber:  Was ist  denn  das Neue,  Gewaltige, das  Zwingli 
bei Luther  lernte  und  von  ihm  übernahm,  so  muß  die  Antwort  lauten: 
Des  Paulus  Evangelium  von  des  Menschen  Sünde  und  des  Vatergottes 
Gnade.  Vorher  hatte  Zwingli  wie  alle  andern  Humanistenpfarrer  die 
Bibel  eher  wie  ein  Moralbuch  gelesen  —  durch  Luther  erst  ward  ihm 
ihr  feinster  religiöser  Inhalt  offenbart.  Vor  Luthers  gewaltigem  „Aus 
Glauben allein!" zerbrach Zwingiis Einbildung  auf  die Kraft  des eigenen 
Willens;  die  Sünde  in  ihrer  ganzen  Furchtbarkeit  und  ihre  Vergebung 
ohn'  all  unser  Dazutun  wurde  ihm  zum  fundamentalen  Erlebnis  bei 
dem  deutschen  Mönch,  der  unter  dieser  Sünde  verzweifelt  und  so  erst 
des  gnädigen  Gottes  gewiß  geworden  war.  Der  Optimismus  und  die 
Kulturseligkeit  des  Humanisten  ward  bei  ihm  verdrängt  durch  den 
radikalen  Sündenpessimismus  des  Paulus:  das  hat  Luther  an  unserm 
Zwingli  geschafft. 

Es  kam  also  nicht  von  ungefähr,  daß  Zwingli  von  seinen  Gegnern 
als  Lutheraner  verschrieen  und  daß  ihm  nachgesagt  wurde,  er  sei  der 

— 

360  — 

in  der  Schweiz.  Aber 

Hauptverbreiter  der  lutherischen  Ketzerei 
nachdem  sich  diese  Erkenntnis  immer  mehr  Bahn  zu  brechen  be(cid:173)
gonnen  hat,  muß  nun  gleich  Mißverständnissen  vorgebeugt  und  mit 
allem  Nachdruck  betont  werden:  ein  bloßer  Nachtreter  Luthers 
ist  Zwingli  nie  geworden,  sondern  er  hat  nun  aus  dem,  was  er  von 
Luther  geschenkt  bekam,  etwas  Eigenes  gemacht.  Er  war  eben  etwas 
Eigenes;  er  war  ein  zu  selbständiger  und  ursprünglicher  Geist,  als  daß 
er  das  Fremde  einfach  unverändert  weitergeben  konnte:  indem  er  es 
in  sich  aufnahm  und  innerlich  verarbeitete,  wurde  schließlich  doch 
wieder  etwas  Anderes,  etwas  auf  seine  Weise  Originales  daraus.  Das 
hat  er  selber  am  besten  empfunden,  und  das  gab  ihm  dann  auch  das 
innere Recht,  nach  den  ersten  paar  Jahren  der  Begeisterung  für  Luther 
von diesem entschieden  abzurücken  und, die wesentlichen  Unterschiede, 
die zwischen  Luther  und  ihm bestanden,  wohl erkennend,  zu  verlangen: 
„Ich  will  nicht,  daß  mich  die  Päpstler  lutherisch  nennen."  Achten 
wir  etwas  genauer  auf  diese  Unterschiede,  woher  sie kamen  und  wohin 
sie  führten!  So  wird  uns  die  Eigenart  Zwingiis  und  seines  Werkes  am 
ehesten  klar. 

Gehen  wir  vom  äußern  Verlauf  ihres  Lebens  aus:  wie  verschieden 
sind  diese  beiden  großen  Männer  geführt  worden!  Luther  hatte  eine 
harte  erste  und  eine  noch  schwerere  zweite  Jugend  hinter  sich;  damit 
verglichen  ist  Zwingli  eigentlich  ein  ausgesprochenes  Glückskind  ge(cid:173)
wesen.  Gerade  daß  wir  von  seinen  Jugendjahren  sozusagen  rein  nichts 
erfahren,  zeigt,  daß  sie  regelrecht,  d.  h.  glücklich  und  fröhlich  ver(cid:173)
laufen  sind.  In  einem  hablichen  Bauernhause  kam  er  zur  Welt,  in 
gesunder  Bergluft  durfte  er  aufwachsen,  inmitten  einer  großen  Ge-
schwisterschaar,  mit  der  er  sich  zeitlebens  innig  verbunden  fühlte.  Nie 
verlautet  etwas  von  übertriebener  Härte  der  Erziehung,  unter  der  der 
kleine Luther  zu leiden  hatte; wohlbehütet  und "mit der  richtigen  Liebe 
umgeben war seine ganze Kindheit.  Ein verständiger  Oheim  überwachte 
vom  fünften  Lebensjahr  an  seine  Schulung  in Weesen,  Basel  und  Bern 
und  hernach  sein  eigentliches  Studium  in  Wien  und  Basel.  Frei  von. 
jeder  finanziellen  Sorge  und  völlig  mühelos  dank  seiner  vorzüglichen 
Begabung verlebte Huldrych  diese  Studentenjahre;  schon als  elfjähriger 
Gymnasiast  übertraf  er  disputierend  und  musizierend  nicht  nur  Alters(cid:173)
genossen,  sondern  selbst  Vorgerücktere.  Dazu  hatte  er  eine  glückliche 
Lebensart  mit  auf  den  Weg  bekommen:  er  konnte  fröhlich  sein  mit 
den  Fröhlichen  und  versäumte  dabei  doch  nicht  die  ernste  Pflicht; 

—  361  — 

so  hatte  man  ihn  gern,  wohin  er  kam;  überall  taten  sich  ihm  Türen 
und  Herzen  auf.  Schon  mit  20  Jahren  war  er,  selber  noch  ein  Student, 
beliebter  Lehrer  an  der  Pfarrschule  zu  St. Martin  in  Basel;  schon  mit 
23 versah  er  das  umfangreiche  Pfarramt  zu  Glarus  mit  großer  Tüchtig(cid:173)
keit;  den  kaum  Dreißigjährigen  zählte  man  schon  zu  den  gefeierten 
Führern  des  schweizerischen  Humanismus,  und  an  seinem  36.  Geburts(cid:173)
tag  steht  er  bereits  zum  erstenmal  als  Leutpriester  auf  der  Kanzel  des 
Zürcher  Großmünsters,  um  dann  hier,  in  der  ersten  Stadt  der  Eidge(cid:173)
nossenschaft,  gleich  von  Anfang  an  eine  außerordentlich  vielverspre(cid:173)
chende  und  erfolgreiche  Tätigkeit  zu  entfalten.  Das  alles  ging  freilich 
auch nicht  ohne viel Widerstand  und  Kampf,  und  doch hatte  es Zwingli 
ohne  Zweifel  leichter  als  Luther,  das  von  ihm  als  wahr  Erkannte  zur 
Geltung  zu  bringen.  Der  alt  böse  Feind  war  ja  zwar  hier  derselbe  wie 
in  Wittenberg  und  Worms,  aber  man  war  hier  gewöhnt,  sich  von  den 
Päpsten  und  Bischöfen  weniger  gefallen  zu  lassen;  an  diese  freiheit(cid:173)
lichen  Gewohnheitsrechte  konnte  Zwingli  anknüpfen,  der  so  nicht  nur 
das Volk,  sondern  auch die  Obrigkeit im Rücken  hatte, während  Luther 
ungleich  mehr  allein  stand.  Welch  glänzenden  Aufstieg  hat  Zwingli 
in  kurzer  Zeit  genommen:  in  sechs  Jahren,  bis  1525,  ist  er  überhaupt 
der  erste  Mann  in  Zürich,  nichts  von  Bedeutung  geschieht  mehr  ohne 
ihn:  auf  der  Kanzel  steht  er  und  befiehlt,  vor  den  Rat  tritt  er  und 
fordert.  Schließlich  kommt  er  selber  in  den  heimlichen  Rat,  er  ist 
Zürichs  Hauptpfarrer,  Schulherr,  Stadtschreiber,  Bürgermeister  und 
Generalstabschef  in  einer  Person.  Sein gewaltiger  Einfluß  reicht  zudem 
über  die  Stadtmauern  hinüber  und  greift  immer  weiter  ins  Land  hin(cid:173)
aus;  in  der  ganzen  Eidgenossenschaft  vernimmt  man  sein  Wort,  hier 
mit  Freuden,  dort  mit  Ingrimm.  Mehr  noch:  Zwingli wird  durch  seine 
politischen Pläne zur europäischen  Größe, mit der  Staatsmänner  rechnen 
und  gekrönte  Häupter  korrespondieren  —  was  ist  schließlich  aus  dem 
Toggenburger  Bauernknaben  geworden,  welch  wunderbare,  man  darf 
fast  sagen:  geradlinig  emporsteigende  Laufbahn 
ist  ihm  beschieden 
gewesen! 

Und  dieser  äußern  Entwicklung  entsprach  eine  ähnliche  innere. 
Auch  diese  ging  müheloser  und  geradliniger  vor  sich,  als  es  bei  Luther 
der  Fall  war.  Luthers  inneres  Werden  und  Wachsen  ist  durch  außer(cid:173)
gewöhnliche  Kämpfe  gekennzeichnet  und  ist  überhaupt  nicht  zu  ver(cid:173)
stehen  ohne  jenen  radikalen  Bruch  mit  der  Vergangenheit,  den  er  vor 
dem  Eintritt  in  das  Kloster  erlebte.  Bei  Zwingli  findet  sich  keine 

—  362  — 

solche  Bruchstelle;  als  er  einmal  drauf  und  dran  war,  ein  Mönch  zu 
werden  —  die  Berner  Dominikaner  wollten  ihn  in  ihr  Kloster  locken 
—  da  eilten  ihm  seine  Angehörigen  zu  Hilfe  und  bewahrten  ihn  vor 
diesem  Schicksal:  er  sollte  nicht  ein  enger  Pfaffe  werden,  sondern  ein 
weltoffener  Mensch  mit  vielseitigem  Wissen  und  weitem  Horizont. 
In  der  Tat  hat  er  sich  immer  mehr  an  den  Grundsatz  gehalten:  nur 
nie  einseitig  werden  und  sich  nie  auf  etwas  verrennen,  sondern  alles 
prüfen  und  das  Beste  behalten!  nur  nie  jemandem  sich.ganz  verschrei(cid:173)
ben,  sondern  von  jedem  etwas  lernen!  So  ist  er  durch  die  Schulen  ge(cid:173)
gangen,  so  hat  er  die  unendlich  vielen  Bücher  gelesen,  so  hat  er  noch 
als  reifer,  weltberühmter  Mann  sich  das  Verschiedenartigste  zunutze 
gemacht:  hat  von  allen  Seiten  zusammengetragen,  was  ihm  wahr  er(cid:173)
schien,  hat  sich  Stück  für  Stück  von  dem  angeeignet,  was  ihm  fehlte, 
hat  eins  harmonisch  aufs  andere  aufgebaut,  eins  organisch  ins  andere 
hineingefügt.  Das  macht  wohl  den  grundsätzlichsten  Unterschied  im 
Wesen  der  beiden  Reformatoren  aus:  Luther  fragt:  was  muß  ich  tun, 
daß  ich  selig  werde ?  wie  kriege  ich  einen  gnädigen  Gott ?  Luthers 
Ausgangspunkt  ist  das  Ich  und  sein  von  der  Sündenangst  gehetztes 
Gewissen.  Zwingli  fragt:  was  ist  wahr?  wo gewinne  ich  die  Wahrheit? 
was  muß  ich  tun,  daß  die  Wahrheit  zur  Geltung  kommt?  Zwingiis 
Ausgangspunkt  ist  also  viel  eher  die  Welt  Gottes,  und  für  ihn  handelt 
es  sich  deshalb  nicht  bloß  darum,  daß  er  durch  den  Glauben  an  den 
sündenvergebenden  Gott still und fröhlich  wird (das zwar auch), sondern 
ihm  ist  daneben  das  ebenso  wichtige  Anliegen,  wie  die  Wahrheit,  die 
in  ihrer  ganzen  Fülle  Gott  selber  ist,  sich  durchsetzen  soll  in  dieser 
Welt.  Luther  ist  in  der  unermüdlichen  Betonung  der  Heilsfrage  be(cid:173)
wußt  einseitig  gewesen,  und  gerade  in  dieser  Einseitigkeit  lag  ja  auch 
wieder  seine  schier  unglaubliche  Durchschlagskraft.  Zwingli  war  in 
der  glänzenden  Hervorkehrung  der  Wahrheitsfrage  mit  Bewußtsein 
vielseitig;  er  brachte  es  fertig,  in  seinem  Kopfe  Dinge  zu  vereinigen 
und  Gegensätze  miteinander  zu versöhnen,  die  sich  in  der  Wirklichkeit 
nicht  vertrugen,  so  z.  B.  eben  Luther  und  Erasmus  oder  Paulus  und 
Plato  oder  überhaupt  das  Christentum  und  die  von  ihm  als  wahr  und 
göttlich  empfundenen  Elemente  des  klassischen  Heidentums.  Freilich 
starb  er, bevor sich dies alles in ihm zu einer Weltanschauung  aus  einem 
Guß  verschmolzen  hatte;  aber  die  Sehnsucht  darnach,  die  Freude  an 
der  Philosophie,  das  tiefe  Bestreben,  die  ganze  Fülle  der  Erkenntnisse 
richtig  einzustellen  und  das  ganze  Gewirr  der  Erfahrungen  auf  letzte, 

—  363  — 

einfachste  Formeln  zu  bringen  und  von  hier  aus  das  gesamte  Welt(cid:173)
geschehen  und  die  Geheimnisse  und  Verpflichtungen  dieses  Lebens  in 
restloser  Klarheit  abzuleiten  — das  ist  so  recht  Zwingiis  eigenste  Art. 
Von  da  aus  beginnen  wir  zu  verstehen,  warum  Zwingli  der  kon(cid:173)
sequentere,  radikalere  Eeformator  werden  mußte:  er  hatte  eben  dank 
seiner  breiter  angelegten  geistigen  Bildung  die  reine  Lehre  Jesu  ver(cid:173)
standesmäßig  schärfer  erfaßt  und  infolgedessen  die Unchristlichkeit  der 
kirchlichen  Form  genauer  gesehen  als  Luther.  Freilich  ist  ihm  von 
Haus  aus  nichts  fremder  gewesen  als  der Wille  zum  Umsturz  und  zur 
Revolution;  wie  ein  kluger,  ausgerechneter  Bauer  ging  er  vielmehr  vor 
und  versuchte  noch  als  Zürcher  Leutpriester  jahrelang,  auf  völlig  ge(cid:173)
setzmäßigem  Wege und  ohne  irgendwelche  Überstürzungen  Mißbräuche 
abzustellen  und  Neuerungen  einzuführen.  Er  hatte  anfangs  durchaus 
nichts  von  dem  Luther  an  sich,  der  sich geradezu  freut,  die Welt  durch 
seine maßlos kühne Art vor den Kopf  zu stoßen,  und der sich um Wider(cid:173)
spruch  und Drohung  von rechts  und  links keinen Teufel  schert.  Zwingli 
packte  seine  Aufgabe  viel  vorsichtiger,  man  könnte  sagen:  programm(cid:173)
gemäßer  und  pädagogischer  an;  er  wollte  seine  Leute  nach  und  nach 
erziehen,  daß  sie  schließlich  die  ganze  Wahrheit  von  selber  ergreifen 
sollten  und  ertragen  könnten,  und  das  scheint  ja  nun  viel  weniger 
radikal.  Zuerst  dachte  und  behielt  er  für  sich,  was  er  wollte.  Dann 
erst  sagte  und  schrieb  er,  was  er  wollte.  Und  dann  ging  es immer  noch 
eine  Weile,  bis  er  tat,  was  er  wollte.  Aber  wenn  er  dann  einmal  die 
Sachen für  reif  hielt und an die praktische Verwirklichung seiner groß an(cid:173)
gelegten Pläne schritt,  dann durchbrach er allerdings mit der Wucht eines 
zum  Tode  entschlossenen  Kämpfers  jeglichen Widerstand  — was  er  sich 
dann  endlich  ertrotzte,  davon  ließ  er  sich  nie  mehr  auch  nur  einen 
Finger breit wieder abmarkten,  da gab's nie mehr ein  Schrittlein  zurück. 
Der  Unterschied  wird  häufig  zu  wenig  beachtet:  Luther  ist  im  Anfang 
der  ungleich  radikalere,  während  Zwingli  viel  zahmer  beginnt.  Luther 
bricht  schon  ums  Jahr  1519  endgültig  mit  der  Papstkirche,  während 
Zwingli  diesen  Bruch  mit  weiser  Absicht  noch  verschiedene  Jahre  hin(cid:173)
auszuschieben  weiß.  Die  befreiende  Tat  der Reformation  ist  bei  Luther 
schneller  da,  bei  Zwingli  wird  sie  langsamer;  aber  dem  gewaltigen 
Anfang  folgt  bei  Luther  doch  schon  ziemlich  bald  eine  gewisse  Er(cid:173)
starrung,  während  wir  von  Zwingli  den  umgekehrten  Eindruck  haben: 
aus  seiner  scheinbar  nur  halben  Entschlossenheit  der  ersten  Zürcher 
Zeit  wird  mit  jedem  späteren  Jahr  ein  zielbewußteres  Handeln  und 

364  — 

schließlich ein geradezu stürmisches Vorwärtstreiben,  so daß, als Zwingli 
mit  seinen  47  Jahren  auf  dem  Schlachtfeld  verblutete,  das  Keforma-
tionswerk  in  Zürich  und  Bern  und  Basel  und  St.  Gallen  folgerichtiger 
durchgeführt  und  die  Kirche  hier  unnachsichtiger  vom  katholischen 
Sauerteig  gesäubert  war,  als  dies  15  Jahre  später  beim  Tode  Luthers 
im  evangelischen  Deutschland  der  Fall  war,  und  das  ist  Zwingiis  Tat 
gewesen. 

Es  gibt  nicht  alle  hundert  Jahre  etwas  so  Großes,  in  seiner  Ein(cid:173)

in  der  Wahr(cid:173)

leiten, 

ist.  Luther 

im  Geist  und 

fachheit  derart  Überwältigendes  wie  dieser  Zwingliwille,  einfach  ernst 
zu  machen  mit  dem  klaren,  von  allem  Beiwerk  gereinigten  Bibelwort. 
Zwingli  braucht  gerne  das  Bild:  die  Bibel  ist  die  Schnur  Christi;  die 
leg  an,  du  Christenmensch,  an  dich  selber  und  an  alle  bestehende  Ord(cid:173)
nung,  und  was  außerhalb  der  Schnur  Christi  liegt,  das  gib  preis!  und 
wenn  es dir  noch so lieb und  teuer  ist,  hau's  ab  und  gib es preis und  laß 
es  fallen!  Denn  nun  will  Gott,  daß  die  Dinge  senkrecht  aufeinander 
stehen,  und  er  mag  nicht  mehr  sehen  das  eitle  Drum  und  Dran,  mit 
dem  man  bloß  den  innern  Mangel  verdeckt.  Der  ganze  Mantel  der 
Frömmigkeit  muß  fallen,  damit  Gott  selber  wieder  zur  Geltung 
kommen  kann,  daß  ein  Dienst  Gottes 
ließ  sich  bei  seiner  Neugestaltung  des 
heit  möglich 
kirchlichen  Lebens  von  dem  Grundsatz 
im  Gottesdienst 
das  stehen  zu  lassen,  was  nicht  ausdrücklich  in  der  Bibel  verboten 
war;  so  blieb  denn  auch  allerhand  Katholisches  stehen.  Zwingli  wollte 
für  seine  Kirche  nur  gelten  lassen,  was  im  Neuen  Testament  ausdrück(cid:173)
lich gefordert  ist,  so schuf  er für  uns  Schweizer  eine  grundsätzlich  neue 
Kultusform,  nicht  nur  eine  Eeinigung  der  alten  —  oder  wenigstens 
hatte  er es im  Sinne, denn auch wir sind  in manchem wieder ins  frühere 
vorevangelische  Wesen  zurückgesunken.  In  den  Jahren  1524 und  1525 
geschahen  die gewaltigen  Veränderungen.  Die Mett-, Vesper- und  Chor(cid:173)
gesänge  fielen  dahin.  Das  Läuten  der  Totenglocken  kam  in  Abgang. 
Die  Orgeln  wurden  entfernt  und  zerstört,  die  Bilder  fast  auf  einen  Tag 
aus  den  Gotteshäusern  hinweggetan  und  vernichtet.  Die  Monstranzen 
und  die  übrigen  kirchlichen  Geräte  aus  Gold  und  Silber  schmolz  man 
ein.  Kostbare  Gewänder,  Meß- und  Evangelienbücher  wurden  verkauft 
oder  zerrissen  oder  verbrannt,  die  Reliquien  beseitigt,  die  Gebeine  der 
Stadtheiligen  Felix und Regula  begraben.  Die Messe mit  allem  farbigen 
Zubehör  war  abgeschafft,  kein  Weihrauch  stieg  mehr  zum  Kirchen(cid:173)
himmel  empor,  Fahnen  und  Kreuze  wurden  zu  keiner  Prozession  mehr 

—  365  — 

herausgetragen.  Uns  Heutigen  fehlen  die letzten  Voraussetzungen  zum 
vollen  Verständnis  dieser  ungeheuer  tapfern  Tat;  wir  sind  zu  sehr  ge(cid:173)
schichtlich gebunden und zu stark ästhetisch eingestellt.  Aber in Zwingli 
haben  wir nun  einen  Menschen  vor uns,  der  ist trotz  seiner  reichen  ge(cid:173)
schichtlichen Bildung von allen historischen Gebundenheiten  frei  gewor(cid:173)
den einfach dadurch, daß er nur noch einer einzigen Geschichte unbedingt 
verpflichtende  Bedeutung  ließ,  der  gewaltigsten,  die  je  vor  sich  ging 
auf  diesem Erdenboden:  der  Geschichte vom Leben und  Sterben  unseres 
Herrn  Jesus  Christus.  Von  da  weg mußten  sich alle bestehenden  Werte 
eine gründliche Umwertung gefallen  lassen.  Das  zog damals nicht  mehr, 
wenn  man  entgegenhielt,  das  und  das  sei doch  immer so gewesen,  und: 
verdirb  es  nicht,  es  liegt  ein  Segen  drin!  —  was  im  Evangelium  nicht 
begründet  und  von  Christus  nicht  gewollt  ist,  das  kann  nimmermehr 
ein  Segen sein, das ist  ein Fluch  und  muß fallen,  mag es uns  allen  lange 
vertraut  und  heimelig  erscheinen.  Da,  in  diesem  Zwingli,  stehen  wir 
einem  Christen  gegenüber,  der  die  ästhetische  Betrachtungsweise  ganz 
und  gar  überwunden  gehabt  hat  durch  die  ethische;  er  hat  schließlich 
nicht  mehr  Heimatschutz  getrieben,  so  glühend  er  die  Heimat  liebte, 
sondern sein höchstes, sein einziges Anliegen war ihm zuletzt der  Schutz 
des  Gotteswortes  und  die  Förderung  des  reinen  Evangeliums.  Er  per(cid:173)
sönlich  ist  ein  selten  musikalischer  Mensch  gewesen,  aber  er  hat  für 
die  musikalische  Verschönerung  des  neuen  Gottesdienstes  nicht  einen 
Finger  gerührt.  Er  selber  hatte  Verständnis  genug  für  Werke  der 
bildenden  Kunst;  aber  wenn  konservative  Leute  zu  ihm  sagten:  laß 
doch  dem  Volk  die  Bilder  und  die  farbenprächtigen  Sachen!  so  ant(cid:173)
wortete  Zwingli:  Christus  hat  nicht  durch  Bilder,  sondern  durch  das 
Wort  zu lehren  geboten.  Alle  andern  Rücksichten,  alle unsere  feinsten 
Liebhabereien  sollen  nun  einfach  schweigen  und  sich  beugen  vor  dem 
einen,  größten:  Christus! Auge und  Ohr  sollen  sich es nun  angewöhnen, 
nichts  Anderes  mehr  lieber  zu  sehen  und  zu  hören  als  das  eine,  lautere, 
heilige  Gotteswort!  Es ging fortan  so nüchtern  als möglich  zu in  diesen 
Zürcher  Kirchen;  es  gab  eigentlich  nur  noch  eines:  die  Predigt,  einge(cid:173)
rahmt  durch kurze  Gebete,  dazu  ein  paar  mal  im  Jahr  das  auf  die  ein(cid:173)
fachste  Form  zurückgeführte  Nachtmahl;  das  war  alles.  Es  war  auch 
sonst  viel  weniger  kirchlicher  und  frommer  Anstrich  da  als  vorher. 
Mönche  und  Nonnen  bekleideten  sich  wie  andere  Leute  und  brachten 
keine geistliche Note  mehr ins Straßenleben;  die Klöster leerten sich und 
wurden  zu  Krankenhäusern.  Das  scheint  ja  alles viel  weniger  fromm 

) 

- 

366  — 

und  ist  es  doch  unendlich  viel  mehr.  Als  Zwingli  nach  Zürich  kam, 
zählte  man  in  dieser  damals  ungefähr  7000  Einwohner  beherbergenden 
Stadt  92 Weltpriester,  30  Mönche  und  92  Nonnen;  als  er  starb,  waren 
es  ihrer  drei  Leutpriester  mit  einer  kleinen  Anzahl  Helfern.  Aber 
während  jene  vorher  ein  unnützes  Leben  geführt  hatten,  bewältigten 
diese  wenigen  nun  eine  schier  unglaubliche  Arbeitslast,  denn  jeden  Tag 
wurde  nun  als  Ersatz  für  die  weggefallene  Messe  zweimal  Predigt  ge(cid:173)
halten,  Sonntags  dreimal,  im  Großmünster  viermal.  Das  war  damals 
keine  Phrase,  sondern  herrliche  Wahrheit:  das  Wort  Gottes  war  wieder 
auf  den  Leuchter  gestellt. 

Und  nun  erst  das  Wunderbarste  am  Neuen:  Dieser  kirchliche-
Gottesdienst  war  nicht  mehr  Selbstzweck  wie  bisher,  sondern  unter(cid:173)
geordnetes  Mittel  für  den  höhern  Zweck:  die  Durchdringung  der  Welt 
mit  Christuskräften. 
Im  Leben  etwas  für  Gott  zu  tun,  darauf  kam 
schließlich  nach  Zwingli  alles  an.  Hier  ahnen  wir  erst  das  tiefste  Ge(cid:173)
heimnis  seines  Wesens.  Zwingli  war  eine  im  höchsten  Grade  aktive 
Natur,  denn  er  wußte:  Gott  selber  ist  die  gewaltigste,  alles  treibende 
Energie.  Wie  die  Quintessenz  seiner  ganzen  Lebensauffassung  mutet 
uns  jener  Satz  seiner  letzten,  ausger elftesten  Schrift  an:  „Du  bist 
Gottes  Werkzeug;  er  verlangt  deinen  Dienst,  nicht  deine  Ruhe;  wie 
selig bist du, daß  er dich an seinem Werke teilnehmen läßt!"  In  Zwingli 
steckte  mehr  von  der  optimistischen,  angriffigen  Art  Jesu:  alle  Dinge 
sind  möglich  dem,  der  da  glaubt;  bei Luther  tritt  der  Pessimismus  des 
Paulus  wuchtiger  hervor:  die  Welt  liegt  im  Argen.  Für  Luther  ist  das 
Eeich  Gottes  etwas  durchaus  Innerliches,  Unsichtbares,  in  das  kein 
äußeres  Gesetz  hineinzuregieren  hat.  Zwingli  empfindet  dieses  im  ver(cid:173)
borgenen  Herzen  wirkende  Wunder  des  Glaubens  zwar  auch  als  das 
Wichtigste,  aber  er  meint,  wenn  dieses  Erlebnis  acht  sei,  so  müsse  es 
sich  äußerlich  mit  aller  Macht  auswirken  und  imstande  sein,  „die 
Herrschaft  Gottes  auf  Erden  wiederherzustellen",  wie  er  selber  sagt. 
Dazu  soll  aber  nicht  nur  der  Einzelne  in  seinem  kleineren  Kreise  mit 
all  seinen  Kräften  helfen,  sondern  darin  gipfelt  nun  vor  allem  auch 
die  Aufgabe  des  Staates.  Die  Kirche  soll  das  Wort  Christi  predigen, 
aber  sie  soll  es  nicht  auf  die  Art  tun:  in  Gottes  Namen,  schickt  euch 
drein!,  sondern  viel  eher  so:  in  Gottes  Namen,  legt  Hand  an,  daß 
Christus  siege  über  alle  widergöttlichen  Mächte!  Zu  dem  Zwecke  nun 
soll  sich  die  Kirche  in  gutem  Vertrauen  mit  dem  Staate  verbünden 
und  soll zu  ihm  sagen:  Hilf  du  mit  und  sei du  durch  die  starken  Mittel 

— 

367  — 

in  deiner  Hand,  durch  deine  Gesetze  und  deine  Polizeigewalt,  eine 
Schutzwehr  gegen  die  Sünde  und  ein  Förderer  der  Nächstenliebe;  denn 
was  nützt's,  daß  wir  Pfarrer  in  den  Kirchen  Christus  predigen,  wenn 
auf  den  Ratsstuben  und  in  den  Gerichtssälen  und  in  den  Erlassen  der 
Obrigkeit  alles  Andere  mehr  zu  spüren  ist  als  Christusgeist? 

Wir  Heutigen  empfinden  solche  Erwartungen  leicht  als  überspannt 
und  utopisch,  aber  wohl nur  darum,  weil  es  uns  auf  beiden  Seiten  am 
Glauben  fehlt:  im  geistlichen  und  im  weltlichen  Parlament.  Der  Be(cid:173)
weis  für  die  Möglichkeit  ist  ja  schon  längst  erbracht  in  eben  diesem 
Zwingli:  wie  herrlich  hat  er's  durchgekämpft,  und  wie  viel  Segen  ist 
auf  diese  Weise  in  unser  ganzes  Volk  geflossen!  Vom  Wort  Gottes  aus 
allein  hat  der  Zürcher  Rat  das  Armenwesen  auf  einen  neuen  Boden 
gestellt  und  die  Ehegerichtsbarkeit  neu  geregelt  und  der  Schule  zu 
einem  neuen,  glänzenden  Aufschwung  verholfen;  vom  Wort  Gottes 
besser  unterrichtet,  hat  die  Zürcher  Obrigkeit  Mandate  erlassen  für 
Stadt  und  Land,  um  allem,  was  dem  christlichen  Wesen  im  Wege 
stand,  entschieden  auf  den  Leib  zu  rücken  —  Mandate  gegen  die  im 
Schwange gehenden Laster und Unsitten, gegen das Fluchen und  Schwö(cid:173)
ren,  gegen  das  Spielen  mit  Würfeln  und  Karten,  gegen  das  Tragen  von 
hoffärtigem  Schmuck  und  unsittlicher  Kleidung,  gegen  die  Auswüchse 
der Fastnachtstage,  gegen  das Wirtshaussitzen  bis in  alle Nacht  hinein. 
Selbstverständlich  erregte  dieses Dreinreden  in  die  persönliche  Freiheit 
der  Lebensführung  schon  damals  bei  großen  Kreisen  heftigen  Wider(cid:173)
spruch,  denn  vielen  ist  es  wöhler,  es  geht  im  alten,  sündhaften  Tramp 
weiter,  als  es  geschieht  einmal  ein  schmerzlicher  Eingriff  zur  gründ(cid:173)
lichen  Säuberung  und  Besserung.  Fürwahr,  damals  fiel  es  niemandem 
ein,  zu  denken:  Protestant  sein  heißt:  sich  gehen  lassen  dürfen  und 
eine  bequemere  Moral  haben  als  die  Katholiken,  sondern  damals  wollte 
man  auf  der  reformierten  Seite  das  exaktere  Leben  und  hatte  man  das 
schärfere  Gewissen.  Da  war man  sich klar,  um was es ging: da  handelte 
es sich gar  nicht  bloß darum,  ob man  für  oder  wider  den  Ablaß sei  und 
was  für  Gedanken  man  über  die  Papstgewalt  oder  die  Messe  habe, 
sondern  da  ging  es  um  etwas  unendlich  viel  Praktischeres:  willst  du 
dein  Alltagsleben  christusgemäß  führen  oder  verschmähst  du  es,  Gottes 
Handgeschirr  zu  sein ?  Da  hatte  man  noch  den  Sinn  dafür,  daß  es  bei 
der  Reformation  einfach  auf  die  große  Entscheidung  ankam:  willst 
du  bleiben,  wie  du  bist  oder  willst  du  dich  mit  deinem  ganzen  Sein 
und  Wesen  umreformieren  lassen  durch  die  eine,  alles  überragende 

—  368  — 

Wirklichkeit:  Gott  und  sein  Wort?  Vor  dieses  Entweder-Oder  stellt 
unser  Zwingli  sein  Volk  und  zwingt  es  in  den  Dienst  Gottes  hinein. 
Man  hat  es Zwingli  oft  zum Vorwurfe  gemacht,  daß  er  sich  in  die 

Politik  mischte.  Vor  allem  von  Seiten  unserer  deutschen  Mitprote(cid:173)
stanten  sind  wir  gewohnt,  das  Urteil  zu  hören,  unserm  schweizerischen 
Eeformator  hafte  bei  all  seiner  Trefflichkeit  das  als  Makel  an,  daß  er 
seine  Sache  durch  die  Vermengung  mit  den  unsauberen  Händeln  der 
großen  Diplomatie  verunreinigt  und,  wie  der  traurige  Ausgang  bei 
Kappel  zeige,  schwer  gefährdet  habe.  Wir  halten  aber  dafür,  das  sei 
nicht seine  Schwäche, sondern seine von keinem andern  erreichte  Größe 
gewesen.  Er  allein  ging  nämlich  auch  in  dieser  Hinsicht  den  Weg  bis 
zum  Ende.  Das  war  ja  doch  die  große  Entdeckung  Luthers  und  all 
derer,  die  ihn  verstanden:  Das  Christentum  ist  nicht  eine  besondere 
Welt  für  sich,  abgeschlossen  von  unserer  Alltagswelt.  Das  Evangelium 
ist  nicht  etwas  für  eine  Extra-Feierstunde  im  geheimnisvollen  Halb(cid:173)
dunkel  des  alten  Domes.  Sondern  das  Evangelium  Christi  ist  für  das 
Leben,  weil  es  das  Leben  selber  ist.  Wie  ist  das  Familienleben  in  der 
Reformationszeit  ein  anderes  geworden,  einfach  von  der  Erkenntnis 
aus:  Gott  dient  man  nicht  nur  mit  Singen  und  Beten  im  kirchlichen 
Räume,  sondern  Gott  dient  man  unter  Umständen  noch  viel  besser 
bei  Frau  und  Kind,  am  Familientisch  und  am  Krankenbett.  Und  wie 
sind  nun  auch  Arbeit  und  bürgerlicher  Beruf  neu  empfunden  und  völlig 
anders  gewertet  worden:  auch  sie  sind  Gottesdienst;  da,  zeig,  in  der 
Werkstatt  oder  auf  dem  Feld  oder  in  der  Küche,  wie  du  zu  deinem 
Gott  stehst  und  wie  weit Kräfte  von  Jesus her  bei  dir  maßgebend  und 
wirksam  sind!  Das  heißt,  das  Evangelium  haben:  froh  sein  in  allen 
Lebenslagen,  weil  dir  über  deine  Verkehrtheit  und  Sünde  hinüber  be(cid:173)
ständig  ein  gnädiger  Gott  die  Hand  reicht  —  und  fleißig  sein  in  der 
Umgestaltung  der  Welt,  weil  dieser  gnädige  Gott  doch  immer  auch 
der  heilige  Gott  ist,  der  alle  Unsauberkeit  überwinden  will.  So  weit 
waren  sie  einig:  Zwingli  und  Luther.  Aber  hier  machte  nun  Luther 
Halt,  indem  er  die  Losung  ausgab:  in  ein  Gebiet  hat  sich  der  Christ 
nicht  zu  mischen,  nämlich  in  das  der  Staatsgeschäfte  und  Welthändel 
großen  Stils,  „Christus  kümmert  sich  nicht  um  Politie!"  Zwingli  hin(cid:173)
gegen  rang  sich  immer  mehr  zu  der  Auffassung  hindurch:  gerade  da 
ist's nicht am wenigsten, sondern am meisten nötig, daß sich, christlicher 
Geist  geltend  macht;  wehe  dem  Christenvolk  und  der  Christussache, 
wenn  Christus  aus  der  Ordnung  der  Staatsgeschäfte  verbannt  sein  soll! 

369  — 

So  hat  es  Zwingli  als  eine  Hauptaufgabe  empfunden,  mit  dem  Gottes(cid:173)
wort  den  Zürcher  Rat  für  sich  zu  gewinnen;  so  hat  er,  unter  dem 
starken  Schutz  dieser  Obrigkeit,  von  Zürich  aus  seine  Fäden  gezogen 
über  die  ganze  Eidgenossenschaft  und  darüber  hinaus;  so  hat  er  das 
Burgrecht  der  evangelischen  Städte  der  Schweiz  und  Süddeutschlands 
betrieben  und  zuletzt  eine  Bündnispolitik  allergrößten  Stils  entfaltet: 
eine  gewaltige,  antihabsburgische  Allianz  ohne  Kaiser  und  Papst  sollte 
gebildet  werden,  die  die  evangelische  Schweiz,  die  Rheinstädte,  Würt(cid:173)
temberg,  Hessen,  ja  Venedig  und  Frankreich  umfassen  würde.  Und 
hinter  all  diesen  Plänen  stand  durchaus  nicht  unersättlicher  persön(cid:173)
licher  Ehrgeiz,  sondern  einzig  und  allein  die  brennende  Leidenschaft, 
der  Sache Bahn zu brechen in der Welt, das Evangelium  hineinzutreiben 
in  die  Völker.  Wie  gesagt,  der  Schweizer  Zwingli  hatte  es  leichter, 
nach  dieser  Richtung  Einfluß  zu  gewinnen,  als  Luther  in  den  viel 
schwierigeren  deutschen  Verhältnissen.  Aber  schwer  genug  ist  das 
freilich  auch  für  Zwingli  gewesen.  Als  er  in  Zürich  anfing,  Fragen  der 
innern  Politik  auf  die  Kanzel  zu  bringen  und  mit  dem  Gotteswort  zu 
beleuchten,  da  hat  man  ihm  zu  wissen  getan,  das  gehe  ihn  nichts  an; 
die  maßgebenden  Persönlichkeiten  hören  es  nicht  gern,  wenn  der 
Pfarrer  an  solche  Dinge  rühre.  Darauf  hat  Zwingli  in  einer  Predigt 
die  Antwort  gegeben:  „Wenn  der  Pfarrer  vor  der  Gemeinde  die  Wahr(cid:173)
heit  nicht  sagen  darf,  so  stelle  man  einen  Spielmann  mit  einer  Pfeife 
oder  Laute  hin,  das  hören  wir  alle  gern  und  niemand  wird  erzürnt", 
und  hat  getan,  wozu  ihn  sein  Gewissen  trieb,  hat  verlangt,  daß  wo 
Gottes  Wort  gepredigt  werde,  auch  die  Obrigkeit  christlich  sein  müsse; 
fahre  sie außer der  Schnur Christi, so möge sie mit  Gott entsetzt  werden. 
Das  heißt  nichts  anderes  als:  Christus  hat  nicht  zu  resignieren  und  zu 
kapitulieren  vor  den  Türen  der  Staatskanzleien  und  der  Parlamente; 
oder  ins  Kleine  übersetzt:  was  die  Gemeindebehörde  will  oder  was  der 
Stadtrat  beschließt,  das  sollte  nichts  anderes  sein,  als worum  die  leben(cid:173)
digen  Christen  in ihrer  stillen Kammer  beten,  und was der Pfarrer  jeden 
Sonntag  aus  der  Bibel  heraus  verlangt.  Ein  Zug  sollte  durch  alles 
hindurchgehen,  der  nach  Gottes  Willen  und  Gottes  Reich.  Einem 
Ziel sollte alles von  Staats- und  Kirchen-wegen  zustreben,  der  Christus(cid:173)
herrschaft  auf  Erden. 

Doch  man  hält  entgegen:  Zwingli  hätte  besser  getan,  das  Regieren 
den  andern  zu  überlassen,  und  man  weist  auf  den  Zusammenbruch 
seiner  staatsmännischen  Pläne  hin.  Aber  daß  das  äußere  Mißlingen 

370  — 

einer  Sache  nicht  unter  allen  Umständen  ein  Zeichen  für  ihren  inneren 
Unwert  zu  sein braucht,  das  sollten  wir  Christen  denn  doch  vom  Kreuz 
auf  Golgatha  her  nachgerade  wissen.  Es  ist  ebenso  unverständig  als 
lieblos,  wenn  man  unserm  Zwingli  zuruft:  Hättest  du  das  Schwert 
nicht gezückt,  so wärest  du nicht  durch's  Schwert  umgekommen.  Denn 
im  Grund  hat  zu  seiner  Zeit  kaum  jemand  den  Krieg  so  verabscheut 
wie  er,  und  das  war  nun  eben  die  grenzenlose  Tragik  seines  Lebens, 
daß  er  gerade  deshalb,  weil  er,  entschlossener  als  alle  andern,  mit 
sämtlichen  ihm  zur  Verfügung  stehenden  Mitteln  auf  den  großen 
Frieden  des  Gottesreiches  hinarbeitete,  in  den  blutigen Krieg  hinein(cid:173)
gedrängt  wurde.  Da  zeigte  sich  erst  seine  volle  heldenhafte  Größe, 
als  er  an  jenem  .11.  Oktober  1531 freiwillig  das  Schwert  sich  umband, 
den  Eisenhut  aufsetzte,  das  Schlachtroß  bestieg,  mit  den  Seinen  über 
den  Albis  zog  und  dort  drüben  zwischen  Baar  und  Kappel  sein  Leben 
zum  Opfer  hingab  für  eine  Wahrheit,  die  damals  ungefähr  niemand 
verstand  und  die  erst  heute  von  wenigen  begriffen  wird  —  die  Wahr(cid:173)
heit,  daß  Christus  sich  nicht  beugt  vor  den  sogenannten  Notwendig(cid:173)
keiten  dieser  Welt,  auch  nicht  vor  den  nationalen  und  nicht  vor  den 
politischen;  nichts  ist  notwendig,  als  daß  Gottes  Wille  geschieht. 

Das  ist  Zwingiis  Erbe  für  unsere  Zeit.  Das  ist  sein  Werk,  daß  er 
unser  Volk  vor  diese  Aufgabe  stellte.  Daß  sie  noch  nicht  zur  Hälfte 
erfüllt  ist, sahen wir nie deutlicher  als heute, und  das macht uns  traurig. 
Aber  daß  sich  die  Welt  gerade  jetzt  mehr  denn  je  nach  dem  Geiste 
Zwingiis zu sehnen  beginnt,  das gibt  uns  starke, frohe  Hoffnung.  Dann 
hat  er  ja  doch  nicht  umsonst  gelebt  und  gelitten,  wenn  seine  Sache 
sich  endlich  zu  neuen  Siegen  rüstet.  Es  wird  noch  viel  brauchen,  aber 
Gott  wird  helfen.  Er  wird's  machen  müssen.  Wir  sollen  nur  seinem 
Reich  freie  Bahn  schaffen  als  rechte  Zwinglianer! 

Stammheim. 

Oskar  Farner. 

Zwingli  in  Holland. 

Soweit  wir  wissen,  ist  Ulrich  Zwingli  nicht  selbst  in  Holland  ge(cid:173)
wesen,  aber  er  hat  in  Zürich  zwei Holländer  bei sich  zu  Besuch  gehabt: 
Hinne  Rode,  den  Rektor  der  Hieronymusschule  zu Utrecht,  und  seinen 
Freund  Georg  Saganus,  die  ihm  den  bekannten  „Abendmahlsbrief" 
von  dem  Holländer  Cornelius  Hoen  überbrachten.  Zwingli  hat  diesen 
„Brief"  im  Jahre  1525 herausgegeben,  weil er  so ganz  seine  Auffassung 

