ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1921.  Nr.  2. 

[Band  IV.  Nr.  2.] 

Ein  bisher  unbekanntes  Kranachisches  Gemälde  vom  buhlenden 

Greise  als  Spottbild  auf  die  Vermählung  Luthers? 

Ein  kleines Ölbild  aus  dem  16.  Jahrhundert,  das,  aus  Deutschland 
hergebracht,  gegenwärtig  im  K l o s t er  St.  Georgen  zu  Stein  am 
R h e in  aufbewahrt  wird,  verlangt  geschichtliche  und  kunstgeschicht(cid:173)
liche,  sach-  und  fachkundige  Erklärung. 

Eine  Tafel  aus  Hartholz,  20%  Zm  hoch,  15 Zm  breit,  4 Mm  dick, 
mit  schmalen,  ringsum  festgeleimten  Holzleistchen  van. 3  bis  5.Mm 
Breite  eingefaßt,  ist  mittels  dreier  kleiner  lünettenförmig  geschnitte(cid:173)
ner  Korkstücke  (das  vierte,  die  Tafel  oben  festhaltende,  ist  heraus(cid:173)
gefallen)  auf  drei  Seiten  in  den  breiten  Falz  der  Rückseite  eines, 5 Zm 
breiten,  3%  Zm  stärken,  zeitgenössischen  tännehen. Rahmens  fest-
gespannt.  Dieser zeigt auf der Vorderseite, vergoldet, ein gutes  gotisches 
Profil  mit  zwei Höhlkehlen  und  einem  knorrigen  Rundstab  dazwischen, 
der  sich  in  den  einfach  züsämmengegeerten  Rahmehecken,mit  seinem 
Anstößer  kreuzt  und  in  der  äußern  Hohlkehle; totläuft.  .Der  Rahmen 
ist  wohl nicht  für  dieses "Bild  erstellt  worden,  sonst  wäre' der  Falz  ihm 
genauer  angepaßt  und  die  Tafel  nicht.in  so  umständlicher  Weise  ihjn 
eingepaßt;  auch .war  der  'Gebrauch'  des.Korks  für'  Stöpsel,  woraus 
unsere  Stücke sichtlich geschnitten  sind, im 16. Jahrhundert in Deutsch(cid:173)
land  kaum  schon  so verbreitet,  daß  Korkstücke  in der  hier  vorliegenden 
Weise  verwendet  worden  wären;  aber  zeitgenössisch  ist  der  Rahmen 
unbedingt  und  von  einem  nur  wenig  größern  Bilde  hergenommen. 

Von  ganz  neuer  Zeit  und  Hand  stammt  die  Befestigung  der  Tafel 

durch  zwei  über  die  Inschrift  der  Rückseite  hin  seitwärts  in  den  Rah(cid:173)
men  eingeschlagene,  ungleich  dicke  und  lange  (4  und  3  Zm  aus  dem 

— 

34  — 

Rahmen  herausstellende)  Drahtstifte,  wodurch  die  lose  gewordene 
Tafel  vor  dem  Herausfallen  geschützt  werden  sollte. 

Von  der  Frage  der  Zusammengehörigkeit  von  Bild  und  Rahmen 
bleiben  übrigens  sowohl  das  Gemälde  selbst  als  die  Inschriften  seiner 
Rückseite  samt  den  Rätseln,  die  sie  uns  aufgeben,  unberührt. 

Das  Bild  stellt,  wie  unsere  Wiedergabe  (Tafel  1)  zeigt,  eine  jener 
s a t i r i s c h en  Liebesszenen  dar,  wie  sie  von  L u k as  K r a n a ch 
dem  Altern  in  seinen  spätem  Jahren  mehrfach  gemalt  worden  oder  in 
seiner  Werkstatt  unter  seinen  Augen  entstanden  sind.  C h r i s t i an 
S c h u c h a r dt  (Lukas  Cranach  des  Aeltern  Leben  und  Werke,  Leipzig 
1851,  1871x)  erwähnt  von  dem  Weimarer  Meister  zunächst  als  älteste 
datierbare  Behandlung  eines  verwandten  Themas  ein  Bild  „Simson 
und  Delila"  zu  Augsburg  vom  Jahr  1529, auch  von  wenig  später  (1533) 
„Loth  und  seine  beiden  Töchter"  zu  Schleißheim,  sodann  aber  „zwo 
taffein,  daruff  zwo  b u l s c h a f t en  gemalt",  die laut  einer  Jahres(cid:173)
rechnung  und  Anweisung  von  1540  für  die  Spiegelstube  zu  Torgau  im 
Auftrag  des  Kurfürsten  Johann  Friedrich  von  Kranach  geliefert  wor(cid:173)
den,  aber  jetzt  verschwunden  sind:  nach  Schuchardt  (I,  125)  „Halb(cid:173)
figuren  verliebter  alter  Männer  und  Weibsbilder",  wie  deren  zwei  eben 
auch  unser  Bild  zeigt.  Schuchardt  kennt  ferner  zwei  größere  Dar(cid:173)
stellungen  gleichen  Inhalts  von  Kranach:  (1)  ein  „in  allem  Crana-
chisches",  aber  „handwerksmäßiges":  „Alter  mit  einem  Mädchen" 
von  1528  zu  Schleißheim  (II,  112,  woselbst  noch  ein  ähnliches,  aber 
nicht  Kranaehisches),  und  weiter  (2)  ein  „gutes  Cranachisches  Bild" 
der  Ständischen  Galerie  zu  P r ag  von  1531:  „Ein  Alter  liebkoset  ein 
junges  Mädchen",  Kniestück  (II,  109:  „Der  Alte  umarmt  das  Mäd(cid:173)
chen  und  küßt  sie  auf  die  Wange,  sie  hat  den  Arm  um  den  Nacken 
desselben  gelegt  und  sieht  aus  dem  Bilde  heraus,  während  sie  in  seine 
Geldtasche  greift."  Tracht  des  Alten:  graue  Klappmütze  und  graues 
Übergewand).  Ein  wiederum  diesem  sehr  ähnliches,  in  Künstlerzeichen 
und  Jahrzahl  (1531)  übereinstimmendes  Bild  verzeichnet  Schuchardt 
aus  dem  Belvedere  zu Wien  f<3/'  „Ein  Alter  umarmt  ein  Mädchen" 
(II,  141:  „Halbfiguren,  links  der  Alte  mit  kleinem  blauew  [so!]  Hüt(cid:173)
chen,  weißem  lange»  Bart  und  schwarzem  pelzverbrämtew  Oberkleid; 
er umfaßt  das  Mädchen,  das  ein  rotes,  mit  Goldborten  besetztes  Kleid, 

1)  Das  dazu  gehörige  Kupferheft,  Weimar  1851, war  uns  bisher  nicht  zu(cid:173)

gänglich. 

Zu  dem  Aufsatz  von  Ferd.  Vetter 

Tafel  II 

—  36  — 

— 

37  — 

eine  goldene,  perlengestickte  Netzhaube  und  dergleichen  Leibchen  an(cid:173)
hat.  Diese  umfaßt  mit  der  Rechten  den  Nacken  des  Alten,  mit  der 
Linken  greift  sie  in  dessen  Geldtasche").  Ein  unbezeichnetes  und  un(cid:173)
datiertes,  „zierlich  gemaltes"  Bildchen,  ebenfalls  zu  Wien, 
in  der 
Akademie  der  bildenden  Künste  (4):  „Ein  Alter  und  ein  Mädchen", 
wozu  ein  nur  in  einem  Kupferstich  P r e n n e rs  (5)  erhaltenes  „viel(cid:173)
leicht  ein  Seitenstück"  bildete,  dürfte  nach  der  Beschreibung  Schu-
chardts  der  dargestellten  Handlung  nach  unserem  Bilde  am  nächsten 
stehen  und  ihm  auch  in  den  Maßen  (7%  auf  6%  Zoll;  unser  Bildchen 
mißt  innerhalb  der  einfassenden  Holzleisten  6^i  auf  5  al*e  Schweizer(cid:173)
oder  Pariser  Zoll)  ziemlich  gleichkommen  (II,  137:  Zwei  Halbfiguren; 
„Der  Alte  zieht  dem  Mädchen  mit  freundlicher  Miene  einen  Ring  von 
dem  Finger  der  linken  Hand,  diese  legt  den  rechten  Arm  um  dessen 
Nacken")  2).  Ein  größeres,  ebenfalls  unbezeichnetes  Gemälde  (6)  mit 
zwei Halbfiguren  „Ein  junges Mädchen  liebkoset  einen Alten" in  Nürn(cid:173)
berg  (damals Moritzkapelle)  hat  nach  Schuchardt  (II,  104) „alle  äußern 
Eigenschaften  Cranachs,  nicht  aber  dessen  Feinheit". 

Andere  Wiederholungen  desselben  Gegenstandes,  die  vor  ihm 
Kranach  zugeschrieben  wurden,  kommen  nach  Schuchardt  wegen 
der  „widerlichen"  Ausbeutung  des  heikein  Themas  nicht  auf  seine 
Rechnung.  Eine  Umkehrung  dieses  Themas  scheint  ein  Gemälde  der 
Eremitage  zu  P e t e r s b u rg  „Heirat  eines  Jünglings  mit  einer  häß(cid:173)
lichen  Frau"  (Meyers  Konv.-Lex.,  Cranach)  zu  sein.  Einen  ähnlichen 
Gegenstand,  die  Betörung  des  starken  Mannes durch  weibliche  Schmei(cid:173)
chelei,  hat  Kranach  auch  mehrfach,  im  Jahr  1537  sogar  zweimal,  in 

2)  Ein  sehr  schönes  und  zweifellos  echtes,  wenn  auch  unbezeichnetes, 
großes  Bild  Kranachs,  „Alter  mit  Mädchen",  ist  ganz  kürzlich  aus  „Privatbesitz" 
(des  Herrn  Kommerzialrats  W.  Duschnitz  in Wien) in  die  gegenwärtige  Ausstellung 
von  Gemälden  und  Skulpturen  aus  der  Zeit  von  1430  bis  1530  im  Zürcher 
Kunsthaus  gelangt.  Hier  legt  der  häßliche  zahnlückige  Alte  von  rechts  her  mit 
verliebtem  Lächeln  seine  linke  Hand,  den  Nacken  des  Mädchens  umfassend, 
auf  dessen  linke  Achsel;  mit  der  gegen  sie  vorgestreckten  nach  oben  geöffneten 
rechten  Hand  scheint  er 
ihr  seine  Liebe  zu  beteuern;  das  Mädchen  verhält 
sich  ablehnend  oder  gleichgiltig, 
ihm  vorbeisehend  die  über-
einandergelegten  Hände  vor  sich  im  Schöße  hält.  Der  Greis  trägt  auch  hier  wie 
bei  uns  einen  Pelzrock,  dazu  Pelzmütze,  dunkelgrünes  Wams,  vorn  mit  rotem 
Schlitz,  das  Mädchen  wieder  ein  rotes  puffärmeliges  Kleid,  dazu  grünes  Mieder 
und  goldgestickte  Haube.  Auch  in  Donaueschingen  soll  es  noch  ein  Bild  ähn(cid:173)
lichen  Inhalts  geben 
(Mitteilung  von  August  Schmid,  Maler  in  Dießenhofen), 
s.  Nachtrag,  unten  S.  64.  Nachbildungen  Kranachischer  Gemälde  desselben  und 
ähnlichen  Stoffes  in  Kupferstich  (vgl.  oben  5) und  Holzschnitt:  Schuch. II,  S. 333f. 

indem  es  an 

Gruppen  von  Halbfiguren  des  Herkules  und  der  Lykischen  Mädchen 
(Schuch. II,  33.  132;  III,  135)  dargestellt3). 

J o a c h im  S a n d r a rt  („Deutsche  Akademie"  1675— 79,  'S.  131), 
der  offenbar  von  Kranachs  Werken  nur  verhältnismäßig  weniges  ge(cid:173)
sehen,  kannte  ihn  hauptsächlich  nur  als  Maler  „halber  Figuren  alter 
Männer,  Weibsbilder  und  dergleichen,  die  er,  Allamoderna  geklei(cid:173)
det und  jede  in  ihrem  Geschlecht,  sehr  nett  und  sauber  gemalt"  (Schu(cid:173)
chardt I, 257). 

Zu  diesen  bei  Kranach  und  seinen  Schülern  so  häufigen  Behand(cid:173)
lungen  des  Themas  vom  verliebten  Alten,  das  dem  Sandrart  als  für 
unsern  Meister  besonders  bezeichnend  galt  und  das  nebst  andern  ihm 
von  Franz  Kugler  den  freilich  einseitigen  Namen  des  „Hans  Sachs 
der  Malerei"  mag  eingetragen  haben,  gehört  nun  auch  unser  Bild  das 
wir  jetzt  uns  näher  ansehen  wollen. 

Von  dunklem,  heute  fast  schwarzem  Grunde  heben  sich  als  Knie(cid:173)
stücke  zwei  nebeneinander  stehende  farbige  Gestalten  ab.  Rechts 
(vom  Bilde  aus)  steht  ein  verliebt  lächelnder  und,  wie  es  scheint,  zärt(cid:173)
lich  sprechender  Alter,  nicht  unwürdigen  Aussehens,  mit  freundlichen, 
wenig  geöffneten  braunen  Augen,  aber  mit  eingefallenen  Wangen, 
zahnlosem  Mund,  gerunzeltem  Hals,  spitz  vorspringendem  Kinn  und 
scharfer  langer  Nase,  über  das  angegraute  blonde,  schlichte,  wenig 
gewellte  Haar  eine  schwarze  weiche  Mütze  lose  hingelegt,  über  das 
gefältelte  weiße  Hemd  die  lang  herunterhangende,  mit  braunrotem 
Pelzkragen  und  Pelzbesatz  verbrämte  Schaube  geworfen.  Er  steckt 
dem  ihm  zur  Seite  stehenden,  etwa  zwanzigjährigen  Weibe,  das  er 
mit  seiner  Linken  an  dessen  linkem  Handgelenk  gefaßt  hält,  mit  der 
Rechten  einen  glatten,  nur  oben  zu  einem  kleinen  Buckel  sich  erheben(cid:173)
den,  schweren  goldenen  Ring  an  den  vorgestreckten  kleinen  Finger 
ihrer  weißen  linken  Hand  (die  lockere  Haltung  der  Greisenhand,  die 
den  willig  überlassenen  Finger  und  den  bereits  hinter  dem  innern  Ge(cid:173)
lenk  sitzenden  Ring  soeben  freigibt,  spricht  gegen  die  Auffassung, 
daß  der  Ring  abgezogen  werden  soll,  was  nach  Schuchardt  in  dem 
zweiten  Wiener  Bilde  [oben  4]  der  Fall  ist;  vielmehr  scheint  auf  un-

3)  In  dem  Braunschweiger  Exemplar  —  Wiedergabe  bei  Kuhn,  Allg.  Kunst(cid:173)
geschichte,  Malerei  S.  702  —  macht  uns  der  „Held"  nach  wie  vor  Lesung  des 
ablehnenden  Urteils  von  Schuchardt  über  das  Weimarer  (jetzt  Nürnberger)  und 
das  Berliner  Bild  desselben  Gegenstandes  den  Eindruck  eines  Porträts  des  Kur(cid:173)
fürsten  Friedrich  (des  „Weisen"). 

- 

38  — 

—  39  — 

serem  Gemälde  entschieden  eine  Beschenkung  und  zugleich  eine  Ver(cid:173)
lobung  oder  Vermählung  des  jungen  Weibes  mit  dem  immerhin  noch 
liebenswert  dargestellten  Sechziger  oder  Siebziger 
stattzufinden). 
Das  Mädchen  legt  den  rechten  Arm  um  die  Schultern  des  Greises  und 
schaut  aus  muntern  hellbraunen  Augen  unter  hochgeschwungenen 
Brauen  befriedigt  an  ihm  vorbei  aus  dem  Bilde  heraus,  das  blonde  in 
der  Mitte  gescheitelte  Haar  querüber  mit  einer  Schnur  kleiner  Perlen 
zusammengefaßt  und  am  Hinterkopf  zum  Knoten  geschürzt,  die 
roten  Lippen  wie  zum  Kusse  gespitzt,  um  den  Hals  eine  vierfach  ge(cid:173)
wundene  schwere  goldene  Kette  und  ein  feines  Schnürchen  von  un(cid:173)
bestimmbarer  Farbe  geschlungen,  das  sich  in  dem  weiten,  vom  durch(cid:173)
sichtigen  weißen  Hemd  nur  wenig  verhüllten  Ausschnitt  des  reichen 
roten  Kleides  verliert.  Dieses  verdeckt,  die  linke  Schulter  freigebend, 
fast  nur  die  Arme  in  weiten  geschlitzten  Puffen  und  fällt  von  den 
Hüften  in  enger  Fältelung  nieder. 

Ein  Künstlerzeichen  oder  sonstige  Inschrift  ist  auf  dem  Gemälde 
selbst nicht wahrzunehmen.  Aber der  bei Kranach  und  seinen  Schülern 
so  vielfach  belegte  Gegenstand  der  Darstellung  und  besonders  der 
Kopf  des  Weibes,  der  den  bekannten  Kranachischen  Frauentypus 
auf  den  ersten  Blick  verrät4),  sprechen  unbedingt  für  den  Ursprung 
des Bildes  aus Kranachs  des Altern  Hand  oder  Werkstatt  (dem  frühern 
Besitzer  Dr.  Krüger  ward  es  danach  von  einem  französischen  Kenner 
[Claude  T e r r a z]  ohne  Berücksichtigung  der  alten  Inschriften  der 
Rückseite  als  „Ecole  de  Cranach"  bezeichnet);  die  sorgfältige  Aus(cid:173)
führung  scheint  uns,  soweit  wir  ohne  Vergleichung  anderer  echter 
Kranachbilder  darüber  urteilen  können,  auf  die  Hand  des  Meisters 
selbst  zurückzugehen. 

Nun  aber  die  I n s c h r i f t en  auf  der  Rückseite  der  kleinen  Tafel! 
Hier  haben  ein  älterer,  vielleicht  zeitgenössischer,  und  ein  jüngerer, 

4)  In  den  uns  gegenwärtig  zugänglichen  Wiedergaben  Kranachischer  Ge(cid:173)
mälde  scheint  uns  die  aus  dem  Bilde  herausschauende  hinterste,  die  Kunkel  oben 
haltende  Frauengestalt  des  oben  erwähnten  Braunschweiger  Exemplars  von 
„Herkules  bei  Omphale"  (Kuhn  a.  a.  0.)  größte  Ähnlichkeit  mit  der  unseres  Bil(cid:173)
des  zu  haben:  nebst  den  überall  wiederkehrenden  Eigenheiten  der  Bildung  von 
Kranachs  Frauen  —• hoher  Stirn,  hochgeschwungenen,  nach  außen  in  die  Höhe 
gehenden  Brauen,  kleinem  lächelndem  Mund,  schmalem  Kinn,  netzumschlunge(cid:173)
nem  Blondhaar,  hochgegürtetem  Kleid  und  starken  Hüften  (Kuhn  ebenda  714)  — 
zeigt  jenes  Mädchen  ganz  die  gleiche  Anordnung  des  Halsschmucks  wie  das  un(cid:173)
seres  Bildes:  mehrfach  umgeschlungene  Halskette  und  darunter  schwächere, 
im  ebenfalls  stark  entblößten  Busen  sich  verlierende  Schnur. 

aber  den  Ereignissen  der  Wittenberger  Reformationsgeschichte  offen(cid:173)
bar noch nahestehender  oder doch darüber wohl unterrichteter  Schreiber 
in  gelehrtem  Latein  recht  merkwürdige  Aufzeichnungen  mit  größten(cid:173)
teils  noch  gut  lesbarer  Tinte  angebracht  (vgl.  Tafel  II). 

In  älterer  steiler  Minuskelschrift  des  16. Jahrhunderts  steht  rechts 
oben  (Zweifelhaftes  und  Auflösung  von  Abkürzungen  sind  im  folgenden 
durch  S c h r ä g s c h r i ft  bezeichnet): 

lucas  granach 

lutherus 

Sodann  über  die  ganze  Breite  des  Brettchens  hin,  zunächst  noch 
in  Steilschriftminüskeln,  aber  mit  großen  Buchstaben  dazwischen, 
die  zusammengezählt  die  Jahrzahl  MCCCCLLVVWIIIII  =  1525 
ergeben: 

nVptlse  saCrILegse  LVtherl 
a.C  C a t h a r l n se  ConIVgVM 

worauf,  zwischen  diese  Zeile  und  die  folgende  des  zweiten  Schreibers, 
wie es scheint, nachträglich von der ersten Hand und Tinte eingeschoben, 
die  Jahrzahl  in  deutschen  (arabischen)  Ziffern 

1525 

folgt: 

Die  zweite  Hand  begann,  ursprünglich  wohl  gleich  unter  den  bei(cid:173)
in  besonderer,  nachdrücklich  unter(cid:173)

den  Titelzeilen  anschließend, 
strichener  Zeile mit  der  (seither  teilweise  verloren  gegangenen)  Angabe 
von  Tag  und  Monat  des  nunmehr  zu  erzählenden  Ereignisses  (aber 
ohne  Wiederholung  der  Jahrzahl,  weil  diese  bei  dem  Bericht  über  das 
aufregende  Geschehnis  für  den  gleichzeitigen  Leser  nicht  nötig  war) 
und  verlief  weiterhin  in  fortlaufenden,  die  Breite  des  Täfelchens  fast 
vollständig  einnehmenden  Zeilen,  alles  in  geläufiger  Schrägschrift, 
worin  der  Hergang  der  Sache  von  einem  bissigen  Feinde  der  Priester(cid:173)
ehe  also  erzählt  wird: 

Junij 

ti  ,..  d  coenam  Domin..6) 

Luth 
. p c io  5a)  juris  consulto  et  Luca  granichen 
Leidensi  pictore  Sponsalia  cum  Cathari..5b) 

5)  Mutmaßliche  Ergänzungen:  L u t h e r us  p r e s e n t i b us 

[so  W.  Köhler; 

auch  i n v i t a t is  wäre  möglich]  ad  coenam  Dominis;  5 a)  Apelio;  5b)  Catharina. 

—  40  — 

—  41  — 

, de  Bore,  auguratur  [?  korr.  aus  peragit?]et  nuptias  die  27 ~ Juni j 
peragit,  ppsiquam  eam  iüonialem  cum 
octo  ajijs  nobilibws  virginibus,  homo 
quidam  nefarius  tempore  recolendas 
Passionis  Dominica  rapuerat,  laudante 
facinus  Luthero,  et  Wittembejgam 
abduxerat,  ut  ibidem  academicoruw 
libidini  servirent.  illa  26  anwos  nata 
nuptäque  luthero  paucis  post  hymeneum 
diebus  prolew  peperit. 

Durch  die  beiden  Namen  rechts  oben  wollte  der  ältere  Schreiber 
jedenfalls  das  Bild  als  ein  Werk  Lukas  Kranachs  des  Altern  und  den 
darauf  abgebildeten  alten  Mann  als  den  sich  vermählenden  Luther 
bezeichnen.  Aber  eins  schließt  hier  das  andere  aus:  wenn  der  Mann 
Luther  ist,  so  kann  der  Maler  nicht  Kranach  sein.  Kranach,  der  seit 
etwa  1504  im  Dienste  des  Kurfürsten  Friedrich  stund,  seit  1520  der 
Reformation  anhing,  bald  darauf  das  von  Luther  empfohlene  Holz(cid:173)
schnittwerklein  „Passio  Christi  und  Antichristi"  und  mehrere  Bild(cid:173)
nisse  Luthers  in  Kupferstich  und  Holzschnitt  ins  Volk  warf;  Kranach, 
der  von  Luther,  als  dieser  nach  Worms  reiste,  einen  zuversichtlichen 
und  trostreichen  Brief  erhielt  und  ihm  1522 im  Auftrag  des  Kurfürsten 
eine  Denkmünze  auf  den  Sieg  der  Reformation  überbrachte;  Kra(cid:173)
nach  sodann,  der  selbst  bei  der  Verlobung  und  Trauung  Luthers  tätig 
und  zugegen  und  später  mit  ihm  übers  Kreuz  vergevattert  war6);  Kra(cid:173)
nach,  der  oft  und oft  Luthern  und seine ganze Familie,  ihn  selbst  zuletzt 
noch  im  Sterbehemd,  malte,  in Holz schnitt  und  in Kupfer  stach7)  und 
der  in seinem  letzten  Werke,  dem  Mittelbild  des Altars  der  Stadtkirche 
zu Weimar8),  sich  in  Lebensgröße  neben  ihn  hinstellend  und  vom  Blute 
des  Erlösers  beströmt,  zu  Luther  und  seinem  Glauben  sich  be-

6)  Schuchardt  I,  46.  68.  73f.  76f. 
7)  Schuchardt 

I I I:  Lutherbildnisse  Kranachs,  gemalt  1519/20/21/25/26/ 
27/28/29/32/33/37/37/43/46/48/52/53,  oft  mehrere  Male  im  gleichen  J a h r e;  Bild(cid:173)
nisse  Katharinas  1526/27/28,  und  undatiert  Schuch.  I I I,  150f.— Bildnisse  Luthers 
in  Holzschnitt  seit  1522:  ebd.  II,  S. 298ff.,  Nr.  156—159;  S.  310ff.,  Nr.  179—191; 
seiner  Gattin  S.  317. 

8)  Über  das  Altarbild  zu  Weimar  und  seine  tiefere.  Bedeutung  Schuch.  I, 

211  ff. 

kannte9):  er hätte natürlich  niemals Luthern  als Buhler  oder als Brecher 
seines Mönchs- und Priestergelübdes,  als den die Gegner den  Reformator 
eben  aufs  heftigste  angriffen,  dargestellt.  Und  der  Dargestellte  ist 
nichts  weniger  als  ein  Luther,  wie  wir  ihn  mit  seinem  vollen,  runden 
ehrlichen  Gesicht,  der  derben  fleischigen  Nase  und  dem  kurzgelockten 
Haar  vornehmlich  eben  aus  Kranachs  vielen  Lutherbildern  kennen, 
vielmehr  eine  wahrscheinlich  von  dem  Maler  für  eine  seiner  vielen 
Behandlungen  seines  beliebten  Themas  frei  erfundene  oder  kompo(cid:173)
nierte  Gestalt  und  Physiognomie  einer  vornehmen  und  gelehrten  Per(cid:173)
sönlichkeit  weltlichen  Standes,  woran  der  Künstler  in  leichter  Ironie, 
wie  es  die  mittelalterliche  und  spätere  Kunst  etwa  mit  Simson,  mib 
Salomo  oder  mit  Aristoteles  sich  erlaubte,  den  Sieg  weiblichen  Reizes 
über  männliche  Kraft,  greisenhafte  Weisheit  oder  Gelehrsamkeit  bild(cid:173)
lich  auszudrücken  liebte.  Und  Luther  war  vor  allem,  als  er  sich  ver(cid:173)
lobte  und  heiratete,  kein  abgelebter  Greis  wie  der  hier  im  Bilde  den 
Trauring  spendende,  mindestens  sechzig]ährige  Alte,  sondern  ein  kräf(cid:173)
tiger  Mann  im  zweiundvierzigsten  Lebensjahr. 

Der  jüngere  Schreiber  nimmt  die  Deutung  oder  zwiefache  Namen(cid:173)

unterschiebung  des  altern  auf  und  führt  sie weiter,  indem  er,  immerhin 
noch  mitten  in  den  Gegensätzen  des  Reformationskampfes  stehend 
oder  doch  aus  einem 
ihm  gleichgesinnten  Zeitgenossen  desselben 
schöpfend,  das  Ereignis  von  Luthers  Vermählung  wie  etwas  Selbst(cid:173)
erlebtes  genau  und  im  ganzen  getreu,  wenn  auch  parteiisch,  erzählt. 
Die  Majuskeln  der  Überschrift,  die  mit  aller  Entrüstung  eines  gleich(cid:173)
zeitigen  Widerparts  der  Reformation  das  Bild  zu  einer  Darstellung 
der  „gotteslästerlichen"  oder  „kirchenschänderischen"  „Vermählung 
Luthers  und Katharinens  als Eheleute" machen  will, geben  die  Jahrzahl 
des  Geschehnisses,  1525, richtig  wieder.  Von dem  Tag desselben,  wofür 
sonst  der  13. Juni  angegeben  wird,  ist  in  der  nur  das Datum  enthalten(cid:173)
den  ersten  Zeile  des  zweiten  Schreibers  nur  noch  der  Monatsname  zu 
erkennen;  im  Verlauf  seines  Berichtes  wird  für  die  n u p t i äe  deutlich 
der  27.  Juni  als  Tag  genannt:  vielleicht  folgte  auf  eine  Verlobung  vor 

9)  Adolf  Scholl,  bei  Schuch.  I,  230, stellt,  die treffliche  Abhandlung  Heinrich 
Meyers  (von  Stäfa)  „Über  die  Altargemälde  von  Lucas  Cranach  in  der  Stadtkirche 
zu  Weimar",  Weimar  1813,  nach  dieser  Seite  hin  wesentlich  ergänzend,  fest, 
„daß  das  Gemälde  nicht  ursprüglich  zu  einem  Denkmal  für  den  Kurfürst[en] 
und  seine  Gemahlin,  vielmehr  von  Cranach  für  sich  zum  Bekenntnis  seines  Luthe(cid:173)
rischen  Glaubens  und  evangelischen  Trostes  am  Lebensabend  bestimmt  war". 

—  42  — 

—  43  — 

den  Zeugen  —  dem  Stadtschreiber  Reichenbach(er),  dem  Dr.  Pome-
ranus  (Bugenhagen),  dem  Ratsherrn  Lukas  Kranach  oder  Maler  und 
dem  Juristen  Apell  (von  denen  unser  Schreiber  nur  die  zwei  letzten 
nennt)  — und  auf  das  Verlöbnismahl  des  nächsten  Tages,  des  14.  Juni 
(Schuchardt  I,  76 f.),  erst  am  27.  noch  eine  eigentliche  Trauhandlung 
durch  gemeinsamen Kirchgang,  wie solche freilich  erst  viel später  in der 
lutherischen  und  in  der  katholischen  Kirche  allgemein  üblich  und  ver(cid:173)
bindlich  geworden  ist.  Unerklärlich  ist  uns  bei  unserm  Schreiber  nur 
die Bezeichnung  des  Malers  L u k as  Granichen  (-er?)  als  Leidensis: 
nach  allen  sonstigen  Nachrichten  über  Kranach  war  der  Maler  Lukas 
Sunder,  Sonder,  Sünder1 0),  nach  andern  L u k as  Müller,  aus 
Kronach  in  der  Diözese  Bamberg,  im  spätem  bayrischen  Kreis  Ober(cid:173)
franken,  gebürtig,  und  nannte  sich  stets nach  dieser  seiner  Heimat11). 
Zur  Zeit  da  man  eben  die  Passion  des  Herrn  wieder  zu  feiern  im  Be(cid:173)
griffe  war12),  erzählt  unser  Schreiber, ward Katharina  von Bora  (hier: 
Bore)  mit  acht  andern  Nonnen  aus  dem  Kloster  [Nimptschen]  geraubt 
— wie .er beifügt,  durch  einen  ruchlosen Menschen —, wobei Luther  der 
Freveltat seinen  Beifall  gespendet:  die  Zeitbezeichnung  stimmt  mit  der 
sonstigen Angabe,  der  Austritt  Katharinens  sei am 4. April  1523  erfolgt, 
überein.  Daß  die  geraubten  und  nach  Wittenberg  entführten  Kloster(cid:173)
frauen  der  Wollust  der  dortigen  Studenten  hätten  dienen  sollen,  ist 
boshafte  Unterstellung  unseres  Schreibers,  ebenso  wie  die  Angabe, 

10)  Schuch.  I,  15  ff. 
11)  W.  Köhler  sieht  in  L e i d e n s is  eine  Erinnerung  an  Kranachs  Aufenthalt 
in  den  Niederlanden  1509.  [Meine  Vermutung  würde  voraussetzen,  daß  der  Ver(cid:173)
fasser  der  zweiten  Notiz  auf  der  Bückseite  unseres  Bildes  den  Ereignissen  ferner 
steht,  als  oben  im  Text  angenommen  wird.  Dafür  spricht  noch  folgendes:  es 
wird  von  dem  Schreiber  deutlich  zwischen  den  sponsalia  und  den  nuptiae  unter(cid:173)
schieden.  Letztere  werden  auf  den  27.  Juni,  erstere  —  so  darf  man  ergänzen  — 
auf  den  13.  J u ni  angesetzt.  Diese  Unterscheidung,  die  historisch  nachweislich 
unrichtig  ist,  da  vielmehr  am  13.  J u ni  auch  die  Hochzeit  stattfand,  ist  späteren 
Datums  und  begegnet  erstmalig  bei  den  Wittenberger  Theologen  im  J a hr  1630. 
Vgl.  zur  Sache  Köstlin-Kawerau,  M.  Luther,  5.  Aufl.,  Bd.  I  S.  733.  —  W.  K]  — 
Könnten  aber  nicht  unser  Schreiber  und  die  Wittenberger  Theologen  von  1630 
mit  ihren  übereinstimmenden  doppelten  Daten  auf  echte  örtliche  Quellen  zurück(cid:173)
gehen  ?  —  E.  V. 

1 2)  Der  4. April  1523  (s.u.)  war  Ostersamstag.  Schuch.  I,  76  folgt  in  bezug 
auf  die  Werbung  Luthers  der  Darstellung  Kettners  (nach  „Cons.  Viteb.  IV,  17"), 
wonach  Luther  „unversehens"  am  13.  Juli  [so!]  mit  Pommer,  Kranach  und  Apell 
in  Stadtschreiber  Reichenbechers  [so!]  Haus  kommt  und  um  Katharina  wirbt; 
tags  darauf  folgt  ein  „ehrlich  öffentlich  Verlöbnismahl",  wozu  der  R at  der  Stadt 
14  Maß  Weins  sendet. 

Katharina  habe  wenige  Tage  nach  der  Hochzeit  Luthern  ein  Kind 
geboren.  Von  den  Zeitgenossen  spottet  Erasmus  in  einem  Brief,  den 
er  am  24. Dezember  1525  über  Luthers  Ehe  schrieb:  „Der  Mönch  hat 
eine  Nonne  geheiratet;  die  Ehe  hat  gut  angefangen:  14  Tage  nach 
der  Hochzeit  ist  ein  Kind  erschienen"  13).  Dagegen  entspricht  wieder 
das  der  Braut  in  der  Inschrift  gegebene  Alter  von  26  Jahren  dem  ge(cid:173)
schichtlichen  Datum  ihres  Geburtstages  (29.  Jänner  1499). 

Der  ganze  Bericht  des  zweiten  Schreibers  ist,  aus  zeitgenössischer 
Umgebung  stammend,  sowohl  in  seinen  Übereinstimmungen  mit  den 
bisher  bekannten  Nachrichten  als  in  seinen  selbständigen  Zutaten  und 
Abweichungen,  ein  beachtenswerter  Beitrag  zur  Kenntnis  der  nähern 
Umstände  von  Luthers  Heirat,  sowie  der  Stimmung  und  des  Klatsches 
unter  seinen  Gegnern  in  Wittenberg  und  Umgebung. 

Der  Inhalt  der  Inschrift  unseres  zweiten  Schreibers  wäre  also,  die 
Richtigkeit  der  oben,  S.  39 f.,  in  Text  und  Anmerkungen  versuchten 
Ergänzungen  vorausgesetzt,  folgender: 

„Am  [13.]  Juni 

hat  Luther,  während  der  Rechbsgelehrte  Apel  und  der  Maler  Lukas 
Granicher  aus  Leyden  zum  Nachtmahl  bei  ihm  waren,  seine  Verlobung 
mit  Katharina  von  Bore  gefeierb  [oder:  kundgegeben]  und  hat  am 
27.  Juni  die Heirat  vollzogen, nachdem  sie, die Nonne,  mit  acht  andern 
adelichen  Jungfrauen  ein  verruchter  Mann  zur  Zeit  der  Neubegehung 
der  göttlichen  Passion,  während  Luther  diesem  Frevel  seinen  Beifall 
,gab,  geraubt  und  nach  Wittenberg  entführt  hatte,  damit  sie  dort  der 

13)  Opp.  Lugd.  Batav.  1703,  t.  3,  col.  900:  Solent  comici  tumultus  fere  in 
rflatrimonium  exire,  atque  hinc  subita  rerum  omnium  tranquillitas.  . .  Similem 
exitum  habitura videtur Lutherana tragoedia.  Duxit uxorem  monachus  monacham, 
et  ut  scias  nuptias  prosperis  avibus  initas:  diebus  a  decantato  hymenaeo  ferme 
quatuordecim  enixa  est  nova  nupta.  Erasmus  hat  dann  freilich  bald  seine  An(cid:173)
gabe  widerrufen  (13. März  1526, a.  a.  O.  col. 919:  De  eonjugio  Lutheri  certum  est; 
de  partu  maturo  vanus  erat  rumor;  nunc  tarnen  gravida  esse  dicitur. 
(Nach 
A.  Hausrath,  Kl.  Schriften  S.  250  ff.,  woselbst  näheres,  aber  aus  unserer  Quelle 
stellenweise  zu  berichtigendes,  über  die  Vermählung  Luthers,  sowie  über  deren 
Eindruck  bei  den  Zeitgenossen  und  die  sie  begleitenden  Übeln  Nachreden  und 
Verleumdungen.) 
(Nach  freundlicher  Mitteilung  von  Prof.  D.  Dr.  W.  Köhler 
in  Zürich.)  Auf  unserm  Gemälde  ist,  wenn  man  die  Mode  der  Zeit  in  der  Tracht 
und  der  Haltung  der  Frauen  berücksichtigt,  eine  bestimmte  Andeutung  einer 
Schwangerschaft  nicht  wahrzunehmen;  wir  halten  ja  überhaupt  die  Beziehung 
auf  Luther  für  erst  später  in  das  Bild  hineingelegt. 

—  44  — 

—  45  -— 

Wollust  der  Studenten  dienen  sollten.  Sie  war  26  Jahre  alt  und  hat 
dem  Luther,  als  nunmehr  seine  Frau,  wenige Tage  nach  der  Hochzeit 
ein  Kind  geboren." 

Das  Verhältnis  der  Inschriften  zu  dem  Bilde  14)  denken  wir  uns 

vorderhand  so: 

Von  den  das  Thema  vom  buhlenden  Greise  behandelnden  Bildern 

insbesondere  der 

Kranachs  und  seiner  Werkstatt  befand  sich  eines  der  frühesten,  viel(cid:173)
leicht  die von  dem  Meister  selbst  gemalte  erste  Ausführung  des  Gedan(cid:173)
kens,  im  Besitze  eines  Gegners  der  Reformation, 
Priesterehe.  Als  dieser  im  Sommer  1525 die Nachricht  von der Vermäh(cid:173)
lung des gewesenen  Augustinermönchs  von Erfurt  und jetzigen  Pfarrers 
von  Wittenberg  erhielt,  schrieb  er  empört  auf  die  Rückseite  des  Ge(cid:173)
mäldes  den  Namen  des  offenbar  bisher  von  ihm  geschätzten  Malers 
(Kranach  hat  im  gleichen  Jahr  1525 noch  eine  Jungfrau  Maria  gemalt) 
und  darunter  den Namen  Luthers,  der  ihm,  obwohl erst  zweiundvierzig-
jährig,  als  ein  lebendiger  Beleg  für  die  leichte  Betörung  des  Alters  und 
der  Gelehrsamkeit  durch  Frauenliebe  erscheinen  mochte,  wie  Kranach 
solche Verirrung in unserm  Bilde mit so feinem  Spotte dargestellt  hatte. 
Ein  späterer  gelehrter  Besitzer  oder  eingehender  Betrachter  des 
Bildes,  der  aber  noch  ganz  von  der  Empörung  der 
lutherfeindlichen 
Zeitgenossen  über  die  den  Bruch  mit  der  alten  Kirche  vollendende 
Verehelichimg  Luthers  und  anderer  Priester  erfüllt  war,  führte  im  An(cid:173)
schluß  an  die  bereits  oben  auf  der  Tafel  stehenden  Namen,  aber  ohne 
Kranach  als Maler  des Bildes abermals  zu  erwähnen,  die Polemik  gegen 
den  entscheidenden  Schritt  des  Reformators  weiter,  indem  er,  die 
Deutung  der  Szene  auf  Luthers  Ehe  aufnehmend,  durch  die  ziffern(cid:173)
bedeutenden  Majuskeln  seiner  Aufschrift  die  unheilvolle  Jahrzahl  der 
„kirchenschänderischen"  Tat festhielt  und  diese selbst unter  Benutzung 
guter  unmittelbarer  Nachrichten  und  der  Wittenberger  Skandal(cid:173)
chronik  mit  Ausdrücken  des  Abscheus  wiedererzählte. 

14)  Daß  (wie  wir  bei  unserer  ersten  Anzeige  in  der  Neuen  Zürcher  Zeitung, 

10.  August  1921, Nr.  1156,  vermutet  haben)  das  Gemälde  von  vornherein,  den  In(cid:173)
schriften  gemäß, ein  Spottbild  auf  die Ehe  Luthers gewesen sei, von dessen  Äußerem 
„seltsamerweise"  weder  der  unbekannte  Maler  noch  die  Schreiber  einen  Begriff 
gehabt  hätten,  ist  bei  der  zweifellos  schon  in  den  zwanziger  Jahren  sehr  starken 
Verbreitung  der  Lutherbildnisse  im  gelehrten  und  künstlerischen  Deutschland 
unhaltbar. 

Vielleicht  auch  ist  für  die Aufschrift  „ n u p t i ae  sacrilegae"  usw. 
ein  besonderer,  dritter  Schreiber  anzunehmen,  indem  die  Tinte  und 
die  Züge  der  wenigen  Minuskeln,  auch  wenn  man  einen  unbewußten 
Einfluß  der  fetten  Majuskeln  beim  Schreiber  in  Anschlag  bringt,  mehr 
Fülle  und  Schwärze  aufweisen  als  solche  die  kurrenten  Züge  des  fol(cid:173)
genden  erzählenden  Textes  zeigen. 

In  dem  Bilde  selbst  können  wir  keine  Spuren  einer  übermalenden 
oder  abändernden  Hand  wahrnehmen,  außer  vielleicht  daß  das  linke 
Auge  des  Greises,  das  freilich  im  Halbschatten  liegt,  halb  erloschen, 
ohne  den  lebhaften  Lichtfleck  des  rechten,  und  etwas  hervorgetreten 
erscheint,  was  eine  mit  der  Deutung  auf  Luther  zusammenhangende 
schadenfrohe  und  absichtsvolle  Korrektur  eines  spätem  Pinslers  sein 
konnte, welcher  die  mindestens  seit  1543 belegte und  von  Luther  selbst 
kurz  vor  seinem  Tode  1546  brieflich  beklagte  Erblindung  seines  einen 
Auges 1S) in dem nun  einmal  als Luther  getauften  Greisengesichte  nach(cid:173)
zutragen  sich  berufen  fühlte. 

Mögen  andere,  über  die  Kunst-  und  Schreibweise  der  Zeit  und  der 
an unserer  Tafel tätig gewesenen Personen  besser unterrichtete  Betrach(cid:173)
ter  und  Besucher  unseres  Gemäldes  all  diese  Rätsel  lösen!  Uns  ge(cid:173)
nügt  es  vorderhand,  auf  ein  allem  Anschein  nach  eigenhändiges  Kra(cid:173)
nach-Bild  und  auf  seine  für  die  Geschichte  und  Kunstgeschichte  des 
Reformationszeitalters  merkwürdigen 
Inschriften  die  Luther-  und 
Kranachforscher  und  -Sammlungen  aufmerksam  gemacht  zu  haben. 
Jedenfalls  ist  unser  Bild,  wie  W.  Köhler  brieflich  urteilt,  „ein  inter(cid:173)
essantes  und  amüsantes  Stück  Kulturgeschichte". 

Kloster  Stein  am  Rhein  (Schaffhausen), 

24.  August  1921. 

Ferdinand  Vetter. 

15)  „Ich  alter,  abgelebter,  fauler,  müder,  kalter  und  nun  auch  e i n ä u g i g er 
Mann",  Schuchardt  I,  225:  Das  „frühzeitig  kranke  und  dadurch  etwas  schief  ge(cid:173)
stellte  Auge"  Luthers,  das  zuletzt  völlig  erblindete,  verraten  sonst,  wie  es  scheint, 
seine  Bildnisse,  auch  das  Altarbild  Kranachs  von  1552/53, nicht,  mit  einziger  Aus(cid:173)
nahme  des  Porträts  in  dem  sogenannten  Kranachischen  Stammbuch  von  1543  auf 
•der  Berliner  Bibliothek,  wo  nach  Schuchardt  das  kranke  Auge  sehr  auffallend 
ist.  Ist  es  dort  ebenfalls  das  linke,  so  dürfen  wir  in  unserm  Bilde  das  trübe  Aus(cid:173)
sehen  desselben  Auges  als  eine  nachträgliche  Zutat  zu  dem  Gesicht  des  ursprüng(cid:173)
lich  unbenannten  Greises,  dem  man  nun  den  Namen  Luthers  unterschob,  mit 
ziemlicher  Sicherheit  in  Anspruch  nehmen. 

