—  50  -=-

51  — 

verblüffen  zunächst.  Weiß  etwa  der  Reutlinger  Schradin  etwas  von 
Zwingiis  Studienaufenthalt  in  Paris?  Der  Wortlaut  scheint  es  nahe(cid:173)
zulegen.  Aber  die  Äußerung  ist  doch  wohl  anders  zu  verstehen.  Wie 
Konrad  Som  ohne  Luther  noch  lange  ein  Kanonist  geblieben  wäre,  so 
würde Zwingli ohne Luther  noch lange ein Pariser,  d. h.  ein  Scholastiker 
der Pariser  Schule  geblieben  sein.  Paris  verkörpert  also hier  die  Pariser 
Richtung  der  Wissenschaft.  Nun  wäre  denkbar,  daß  auch  Zwingli 
in  der  von  Mangold  aufgezeichneten  Notiz  sich  in  diesem  Sinn  — 
mißverständlich  — ausgedrückt  hätte,  wobei  der nähere Wortlaut  offen 
bleiben  muß.  Etwa:  zur  Zeit,  als  ich  von  den  Parisern  (d.h.  vom 
Studium  der  Scholastik)  fort  nach  Zürich  kam.  Aber  das  bleibt  Ver(cid:173)
mutung.  Über  die  kommen  wir  in  der  ganzen  Frage  überhaupt  nicht 
hinaus. 

/ 

etiam 

literis 

Noch  komplizierter  wird  die  Sachlage,  wenn  nun  eine  andere 
Tradition  statt  nach  Paris  nach  —  Tübingen  weist.  Im  zweiten  Teile 
seiner  großen  Historia  sacramentaria  (Zürich  1602)  gibt  der  Zürcher 
Rudolph  Hospinian  p.  22 f.  eine  kurze  Zwingli-Biographie.  Hier  heißt 
es:  „Cum  decem  annorum  esset,  Basileam  ablegatus  praeceptorem 
ibi  nactus  est  fidelissimum  simul  et  doctissimum.  Basilea  Bernam 
missus est  ad Henricum  Lupulum,  sub  quo in Graeca  et Hebraea  lingua 
plurimum  profecit.  Viennam  inde  in  Austriam  profectus  est  philo-
sophiam  addiscendi  causa.  T u b i n g ae 
operam 
dedit.  Postea  Basileam  reversus  celebres  ibi  praeceptores  nactus 
est  et  inter  alios  clarissimum  virum  Thomam  Vuitenbachium  Bielen-
sem,  theologiae  doctorem,  qui  cira  annum  domini  1505  Basileae  et 
Tubingae  papisticas  indulgentias  graviter  oppugnavit."  Danach  wäre 
Zwingli  mit  zehn  Jahren  nach  Basel  gekommen,  dann  nach  Bern  zu 
Heinrich  Wölflin,  dann  nach  Wien.  Zwischen  den  Wiener  und  den 
erneuten  Aufenthalt  in  Basel  wird  dann  ein  Studium  in  Tübingen  ein(cid:173)
geschoben.  Soviel  ich  sehe,  ist  Hospinian  der  einzige,  der  die  Lücke 
im Lebenslauf  Zwingiis so ausfüllt.  Hat  er Recht ?  Die  von  H.  Herme(cid:173)
link  herausgegebene  Matrikel  der  Universität  Tübingen  verzeichnet 
Zwingiis  Namen  nicht;  das  würde  die  Notiz  an  sich  noch  nicht  un(cid:173)
historisch  machen,  da  die  Matrikeln  nicht  alle  Studenten  lückenlos  ver(cid:173)
zeichnen.  Hospinian  arbeitet  im  allgemeinen  zuverlässig,  wenn  auch 
sein  Lebensabriß  Zwingiis  mit  dem  Fehler  beginnt,  daß  er  ihn  1487 
geboren  sein  läßt.  Hatte  er  eine  alte  Zürcher  Tradition  hinter  sich? 
Oder  hat  er  den  Schüler  Wittenbachs  um  des  Meisters  willen,  der  in 

Tübingen  wirkte,  auch  dort  studieren  lassen?  Dazu  war  freilich  kein 
rechter  Anlaß,  da  er  ja  weiß,  daß  Zwingli jenen  in  Basel  hörte. 

Einstweilen  wissen  wir  noch  nicht  siebter,  wo  Zwingli  zwischen 

seinem  ersten  und  zweiten  Wiener  Aufenthalt  war.  Nicht  zu  verwech(cid:173)
seln  aber  mit  dem  eventuellen  Aufenthalt  in  Paris  ist  seine  Abhängig(cid:173)
keit  von  der  Pariser  Theologenschule.  Die  steht  fest,  auch  wenn  er 
nicht  in  Paris  selbst  gewesen  wäre. 

W.  Köhler. 

Nachtrag  zur  Brennwald - Biographie. 

Zu  den  in  Band  III,  509—514  dieser  Zeitschrift  mitgeteilten  bio(cid:173)
graphischen  Notizen  über  den  letzten  Embracher  Stiftspropst  Heinrich 
Brennwald  ergeben  sich aus seither  im  Staatsarchiv  Zürich  aufgefunde(cid:173)
nen  Dokumenten  noch  nachstehende  Ergänzungen,  bezw.  Berichti(cid:173)
gungen. 

Die  Witwe  des  Bürgermeisters  Felix  Brennwald  und  Mutter  des 
nachmaligen  Propstes,  Regula  von  Wil,  war  im  Frühjahr  1504  noch 
am  Leben,  wie  aus  dem  vom  14.  Mai  d.  J.  datierten  Ehekontrakt 
zwischen  ihrer  Tochter  M a r g a r e ta  und  Hans  Belzinger  hervorgeht. 
Dem  Akt  wohnte  u.  a.  auch  der  Sohn  und  Bruder  H e i n r i c h,  Priester 
und  Chorherr,  bei.  Als Aussteuer  („heimstür")  erhielt  Margaret  Brenn(cid:173)
wald  —  gleichwie  ihre,  Fridli  Bluntschli  angetraute  Schwester  — 
100 Grulden „von  irem  väterlichen  und  müterlichen  gute".  (Geschenkte 
und  gekaufte  Urk.  C". V. 3.)  Beide  Ehegatten  starben  indessen  in 
verhältnismäßig jungen  Jahren:  bereits  zum  5.  Januar  1521 ist  Propst 
Heinrich's  Schwager,  Fridli  Bluntschli,  als  Vormund  (Vogt) 
ihrer 
nachgelassenen  Kinder  nachweisbar  (Schirmbücher  B.  VI,  333 f.  58). 
Als  residierender  Chorherr  ist  Brennwald  in  Einbrach  nicht  erst 
seit  Beginn. 1500  (111,510),  sondern  bereits  am  15.  Oktober  1498  be(cid:173)
zeugt,  da  er  zusammen  mit  Propst  Johannes  von  Cham  und  einigen 
andern  Kanonikern  in  Zürich  der  Abnahme  der  Stiftsrechnung  für 
1497  beiwohnte  (Stiftsrechnungen,  F. III.  10).  Er  scheint  demnach 
die  ihm  1496  übertragene  Pfarrei  Lufingen  von  Anfang  an  persönlich 
besorgt  zu  haben. 

Laut  Tradition  (vgl.  G.  Finsler  im  Kommentar  zur  Chronik  des 
B.  Wyß  a. a. O. S. 32)  —  ein  positiver  urkundlicher  Beleg  liegt  bis-
anhin  nicht  vor  —  soll  Brennwalds  „Jungfrau"  und  spätere  G-attin 

—  52  — 

—  53  — 

Margareta  Lautenschlager  geheißen  haben.  Sofern  sich  dies  bestätigt, 
dürfte  sie eine nahe  Verwandte  (Schwester  oder  Tochter)  des  damaligen 
Embracher  Sigristen  „Marti  Lutenschlacher"  gewesen  sein. 
(Urk., 
dat.  1502,  April  27.  —  Notar.-Urk.  Einbrach  C. V.  1.)  Die  „Luten(cid:173)
schlacher"  sind  sonst  in  der  Gegend  von  Einbrach  nicht  heimisch. 

Endlich  ist  noch festzustellen,  daß  Propst  Johannes  (V.)  von  Cham 
tatsächlich  erst  zu  Anfang, des  Jahres  1513  von  der  Leitung  des  Stifts 
zurückgetreten  ist:  am 20. Dezember 1512 hatte  er sie noch inne (Notar.-
Urk.  Bassersdorf  C. V.  1.).  Sein  Nachfolger,  Propst  Jakob  (IL)  von 
Cham,  lag  Anfang  Dezember  1517 jedenfalls  bereits  auf  dem  Kranken(cid:173)
bett,  von  dem  er  sich  nicht  mehr  erheben  sollte.  Für  ihn  führte  die 
Stiftsgeschäfte  der  in  der  Urkunde  vom  5.  Dezember  d.  J.  erwähnte 
„stathalter  bröpstlichen  ampts"  (III,  511).  Wer  dieser  gewesen  ist 
—  Schaffner  des  Gotteshauses  war  damals  der  Chorherr  Johannes 
Nithard  —,  ergibt  sich  aus  den  vorliegenden  Quellen  nicht.  Es  ließe 
sich  an  Heinrich  Brennwald  denken,  der  in  der  Folge,  am  16.  Januar 
1518, tatsächlich  zum  Propst  gewählt  ward.  (Über weitere  Einzelheiten 
vgl.  „Das  K o l l e g i a t s t i ft  S.  Peter  in  Einbrach",  Teil  II,  in  Mit(cid:173)
teilungen  der  Antiquar.  Gesellschaft  in  Zürich  Bd. XXIX,  Heft  2.) 

Robert  Hoppeler. 

Zur  Reformationsgeschichte  Graubündens. 

In  seiner  sehr  verdienstvollen  Bündner  Keformationsgeschichte 
erwähnt  Emil  Camenisch  zweimal  (S.  49  u.  186)  die „Artikel  gemeyner 
dry  Pünthen"  vom  Tag  Johannes  Baptista  1521  als  erstes  Dokument 
des  neuen  reformatorischen  Geistes  in  der  Bühdner  Laienschaft.  Ca(cid:173)
menisch  wurde  darauf  geführt  durch  die  Kegestensammlung  Fritz 
Jecklins  in  dessen  „Materialien  zur  Standes-  und  Landesgeschichte 
Gem. III  Bünde",  Teil I,  S.  81 f.  Fritz  Jecklin  seinerseits  verweist  auf 
Hiltys  Politisches  Jahrbuch,  Band  17,  S. 740,  wo  diese  Artikel  ab(cid:173)
gedruckt  sind.  Camenisch  hat  sie  hier  nachgelesen,  da  seine  Angaben 
mehr  enthalten  als  die  Regesten  Fritz  Jecklins. 

Ich  gestehe  ehrlich,  diese  Artikel  von  1521  bisher  nicht  beachtet 
zu  haben.  Ihre  Erwähnung  bei  Camenisch  brachte  mich  in  eine  kleine 
Aufregung,  da  durch  diese  Artikel  die  Reformationsgeschichte  Grau(cid:173)
bündens  ein  ganz  neues  Gesicht  erhalten  müßte.  Entscheidende  Be(cid:173)
schlüsse  von  1526  wären  fünf  Jahre  früher  ergangen;  diesen  Grau-

bündnern  würde  ein  Unabhängigkeitsstreben  und  keckes  Zugreifen 
zuerkannt,  mit  dem  sie  aus  der  ganzen  übrigen  Schweiz  heraustreten 
würden.  Man  denke:  zu  einer  Zeit,  da  Luther  kaum  erst  die  Wart(cid:173)
burg  betreten  hat,  verbieten  diese  Graubündner  den  Klöstern,  Novizen 
aufzunehmen,  und  geben  den  Einzelgemeinden  das  Recht  in  die  Hand, 
ihre  Pfarrer  zu  wählen  und  abzusetzen,  wann  es  sie  gutdünkt.  Das 
ganze  katholische  Kirchenwesen  wird  eigentlich  durch  diese  Artikel  in 
Frage  gestellt. 

Allein,  können  diese  Artikel  wirklich  auf  Johannes  Baptista  1521 
von  den  drei  Bünden  erlassen  worden  sein?  Man  braucht  nur  einmal 
den  2.  Artikelbrief  von  1526  Montag  nach  Johannis  Baptista  (Text 
bei Const.  Jecklin,  Urkunden  zur Verfassungsgeschichte  Graubündens  I 
S. 78 ff.)  daneben  zu  halten,  so  ergibt  sich  auf  den  ersten  Blick,  daß 
jene  Artikel  und  dieser  2.  Artikelbrief  identisch  sind  und  bloß  das 
Datum  durch  Weglassung  des  V  verschrieben  ist.  Es  entsprechen  sich 
genau  folgende  Artikel: 

1521 

1526 

I  Verbot  der  Einsetzung  weltlicher  Obrigkeit  durch 

Geistliche 

II  Ablösung  erkaufter  Zinse 
III  von  Erblehenzinsen 
IV  von  den  Jahrzeiten 
V  Verbot,  Klosterleute  weiter  aufzunehmen 
VI  vom  kleinen  Zehnten 
VII  vom  großen  Zehnten 
VIII  von  Zehnten  sonderer  Personen 

.

.

.. 

IX  von  Zehnten  auf  dem  Feld  und  vom  Wein 
X  von  Colonien,  Hüben  und  Lechengütern 
XI  Besoldung der Pfarrer  nach Verdienen und Recht, sie 

. .. 

I 
II 
III 
IV 

. 

V 
VI, VII a 
VII  b 
VIII 

IX  u.  X 

XI 

zu  wählen  und  abzusetzen 

XII  Einheitliches  Maß  und  Gewicht 
XIII  von  den  Fällen 

XIII 
XIV 
XII  a 
XII  b 
XIV  Besetzung freiwerdender Pfründen  mit Landeskindern  XVIII 
XV  Aufhebung  der  Pflicht  zur  Entrichtung  der  Intrate  XIX 

von  Tagwoh,  Vögelmal  etc 

Es  fehlen  die  Artikel  XV  bis  XVII  des  2.  Artikelbriefes  von  Ver(cid:173)

fall  der  Bußen  in  den  Vogteien  an  die  Gemeinden,  von  Abgabe  für 

