—  58  — 

Wir  lassen  nunmehr  den  Text  folgen: 

ZUINGLI 

Ich  beger  lieben  brueder  zu  erlutrung  des  worts  Jo.  xxj.  Weid 
mine  sehäflin  gar  wenig  ze reden.  Vnd  bezüg  mich  zum  ersten  das  ich 
der  lerer  sprach  nit  darum  wil  anziehen  das  ich  da  mit  der  gsohrift 
krafft  oder  gwalt  bewären  wolle,  sunder  das  ouch  die  widerpart  des 
bapstes,  in  irer  lerer  die  sy  dem  Euägelio  uerglijehend,  uerstand  fin(cid:173)
dend  wider  den  sy hie fechtend  anzezeigen.  Ir  wiißend  min  lieber  herr 
M. Niclaus Das  der  heiig Augustinus  über  dise  dazumal  beschehnen  frag 
vn  empfelch  petri,  also  in einer  summa  redt.  Darum  das Petrus  iij  mal 
Chrm  uerlöignet  hatt,  darum  hatt  inn  gott  harwiderum  zum  dritten 
mal  gefragt  ob  er  inn  lieb hab, Vn  zum  iij  mal  die  sehäflin  ze  weiden 
empfolhen.  Vs welchen  Worten  wir  uermerkend.,  das  Christus  Petro  hot 
wellen  uor  den  iungeren  den  bösen  lumden  vn  namen,  das  er  gott 
uerlöignet  hette,  bessren  vn  abnemen.  Das  nit  Petrus  von  den  iunge(cid:173)
ren  ueracht  wurde  drum  das  er  inn  zum  iij  mal  uerlöignet  hette,  als 
ob  er  nit  wirdig  wäre  des  predig  ampts,  drum  das  er  muntlich  vn 
uss  forcht  geloignet  hatt,  nit  von  hertzen,  dan  er  da  nit  presthaft 
was, nach  dem  wort  Christi.  Darus  nun  erlernet  wirt  lieber  M. Niclaus, 
das  hie  Petrus  nun  widerbracht (wirt  zu  den  eren  vii  rüm  des  aposto-
lats,  vii  nit  zu  eim  hopt  gemacht.  Welchs  apostolat  oder  weiden  aller 
iungeren  ist,  als  gnüg  gehört. 

Et  post  sermone  dni  Nicolaus  quem  subiunxit  addidi: 
Der  hirt  sol  gottes  schaff  weiden  nit  herschen,  er spricht  nit  weid 

dine  schaff  sunder  mine,  die  schaff  vn  der  hirt  sind  gottes  etc. 

Kleinere  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte. 

a)  Ein  Täuferkonzil  in  Teufen. 

Wie St.  Gallen so hat auch das benachbarte Appenzell seine Wieder(cid:173)
täufer  gehabt.  Ja,  die anderweitig  Verfolgten  haben  hier  vielfach  einen 
sicheren  Bergungsort  gefunden. 
Insbesondere  in  Teufen.  Das  wird 
deutlich werden, wenn die dringend benötigte eingehende  Reformations-
geschichte  Appenzells  einmal  geschrieben  sein  wird.  Die  Chronik  des 
Hermann  Miles  (St.  Galler  Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte 
Bd.  28  S.  308)  hat  den  Wiedertäufern  im  Anschluß  an  den  Waldshuter 
Balthasar  Hubmaier  einen  besondern  Abschnitt  gewidmet.  Hier  heißt 
es  —  das  genaue  Datum  fehlt,  es  wird  sich  um  1526  oder  1527  han-

—  59  — 

dein  —:  „Demnach  glich  vor  wienacht  hand  zu  Haßla  in  Aptzel  bi 
Tuffen  und  darum  bi  300  töfer,  jung  und  alt,  zusamen  gemacht,  etlich 
gemansame  an  sich  genomen  und  willige  armut,  die  Haider  hinweg(cid:173)
geworfen;  etlich  hand  ire  beste  klaider  angelait,  darnach  die  bösen 
und sind nidergelegen, als ob sie tod werend, darnach wieder  ufgestanden 
und  wider  lebendig  worden,  darnach  die  alten  klaider  wider  abtun, 
wie  Polus  sagt  zu  Ebreer  4  capitel:  züchend  uß  den  alten  menschen, 
legend üch  mit dem nüwen menschen an. Also hand si die guten  klaider 
wider  anglait.  Demnach  hattend  si  sich  gar  ußzogen  und  also  nakit 
über  ander  gelegen nach  des tüfels  rat;  den  si stet  sprachend,  si  wetend 
nüntz  thun  dan  was  si  der  vater  haß;  ich  besorg,  es  si  mer  der  tüfel. 
Desglich  hat  ain  wib  mit  ir  selbs  falschen  gewalt  zwaier  eemenschen 
vonanander  geschaden,  darnach  den  man  si  zu  der  ee genomen  bi leben 
des  vordrigen  wib,  und  noch  vii  ungeschikter  dingen.  Do  hand  die 
von  Apentzel  etliche  gefangen,  aber  nach  etlichen  tagen  uf  urfeche 
wider  ußgelaßen."  Um  Weihnachten  1528  hat  infolgedessen  ein  neues 
Täuferkonzil 
in  Teufen  stattfinden  können.  Die  Geschichtsbücher 
der Wiedertäufer  (Fontes  rerum  Austriacarum  ed.  J.  Beck  Bd. 43 S. 64) 
erzählen,  ein  Bruder  Teppich,  Lehrer  des  Worts,  habe  am  Christtag 
1528  an  einem  Orte  „zu  der  Tieffe"  bei  St.  Gallen  im  Schweizerland 
Agatha  Campnerin  ab  Braidenberg  im  Etschland  getauft.  Daraus 
geht  hervor,  daß  damals  Leute  aus  weiter  Ferne  in  Teufen  zusammen(cid:173)
kamen.  Hier  erschien  nun  auch  die  eigenartige  Persönlichkeit  von 
Augustin  Bader  von  Augsburg,  dem  G.  Bossert  im  Archiv  für  Re(cid:173)
formationsgeschichte  Bd.  10  S.  117  ff.  eine  eingehende  Monographie 
gewidmet  hat.  Er  war  von  Haus  aus  Weber  und. hat  sich  dann  durch 
die  Täuferbewegung  hindurch  zu  einem  Vorläufer  des  Täuferkönigs 
Johann  v.  Leiden  in  Münster  entwickelt. 
Ihm  verdanken  wir  die 
Nachrichten  über  das  bisher  unbekannte  Teufener  Konzil  der  Täufer. 
Leider ist  es nicht  allzuviel.  Er  erzählt, der  Augsburger  Jakob  Partzner 
„mög auch  wol zu  Tieffow  by  Sanct  Gallen gewest  sein, alda  er in  ainer 
stuben  vii  vorsteer  und  bis  in  die  hundert  widertaufer  by  ainander 
gefunden".  Es  ist  also  eine  große  Versammlung  gewesen.  Bader  mit 
seinen  phantastisch-apokalyptischen  Ideen  fand  aber  bei  der  Ver(cid:173)
sammlung  keine  Zustimmung,  er  sagte  sich  von  ihr  los,  wollte  nicht 
mehr  „in  ihrer  Sekte  sein",  denn  er  habe  einen  anderen  Befehl  von 
Gott,  dem  wolle  er  nachkommen.  Wahrscheinlich  ist  dann  Bader 
von  Teufen  über  Zürich  nach  Basel gezogen,  wo wahrscheinlich  die  sog. 

—  60 

—  61  — 

Augustinianer,  von  denen  auch  Bullinger  in  seiner  Täufergeschichte 
erzählt,  auf  ihn  zurückgehen  (vgl.  P.  Burckhardt:  Die  Basler  Täufer 
S.  124).  Teufen  aber  blieb  nach  wie  vor  Sammelort  der  Täufer;  denn 
Anfang  November  1529  hatten  Walter  Klarer,  Matthias  Keßler  u.  a. 
ein  Religionsgespräch  mit  ihnen. 

b)  Aus  Zwingiis  Bibliothek. 

In  meiner  Schrift  „Huldrych  Zwingiis  Bibliothek"  (1921)  sprach 
ich  S. 5 die  Vermutung  aus,  es würden  im  Laufe  der  Zeit  noch  weitere 
Bände  aus  des  Reformators  Bibliothek  zutage  treten.  Wir  können 
heute auf  zwei neu aufgefundene  aufmerksam  machen:  ich-hatte a.  a.  0. 
S. 37 Nr.  334 darauf  hingewiesen, daß Zwingli den  Scholastiker  Stephan 
Brulefer  gekannt  haben  müsse,  da  er  ihn  in  der  Antwort  auf  Luthers 
Bekenntnis vom Abendmahl  (Schuler-Schultheß: opera Zwinglii 2, 2 195) 
zitiert.  Den  von  Zwingli  benützten  Band  hat  inzwischen  Herr  Bi(cid:173)
bliothekar  Dr.  J.  Werner  entdeckt  und  in  der  Neuen  Zürcher  Zeitung 
Nr.  293  beschrieben.  Einen  zweiten  Band  förderte  die  Untersuchung 
der  Randglossen  Zwingiis  zu  seiner  Aristotelesausgabe  (a.  a.  0.  S.  3 
Nr. 8) ans Licht.  Zu  der  Zoologie des  Griechen  zitiert  er  nämlich  häufig 
einen  Theodorus,  und  zwar  in  der  Form,  daß  er  zu  dem  griechischen 
Text  seiner  Vorlage  an  den  Rand  schreibt:  Theodorus  sie  (Theodor  gibt 
das so wieder), worauf  er den lateinischen  Text  beifügt.  Dieser  Theodor 
ist  Theodor  v.  Gaza,  der  Humanist  (1400—1478),  dessen  Ausgabe  des 
Aristoteles:  de  natura  animalium,  Venedig  1504,  Zwingli  benutzte; 
die  Ausgabe  befindet  sich noch  heute  in  der  Zürcher  Zentralbibliothek, 
aus  den  Beständen  der  ehemaligen  Stiftsbibliothek  des  Großmünsters. 
Der  Band  trägt  einige  Randglossen  Zwingiis.  Es  läßt  sich  feststellen, 
daß  Zwingli  an  Hand  dieser  Übersetzung  den  griechischen  Text  ge(cid:173)
lesen  hat.  Und  zwar  kritisch  gelesen  hat.  Er  bemerkt,  daß  Theodor 
hie und  da  einen  anderen  Text  vor  sich gehabt  haben  muß  als  er  selbst 
und  versucht  sich  nun  in  Konjekturalkritik.  Oder  er  verbessert  offen(cid:173)
bare Fehler  seines Textes nach  dem Lateiner.  Die Einzelheiten  der  sehr 
gründlichen  Arbeitsweise  können  hier  nicht  vorgeführt  werden;  sie 
bestätigen  seine  gute  Schulung  im  Griechischen  wie  Lateinischen. 

c)  Zu  Zwingiis  Schrift  gegen  Hieronymus  Emser. 

Bekanntlich  hat  Zwingli  am  20.  August  1524  sein  Antibolon  ad-
versus  Hieronymum  Emserum  geschrieben  (Krit.  Zwingli-Ausgabe  III 
S.  230 ff.);  es war  eine  Gegenschrift  gegen  Emsers  Büchlein,  das  dieser 

gegen Zwingiis Verwerfung  des Meßopfers  (a. a.  O. II  S. 552 ff.)  gerichtet 
hatte.  Letzteres  war  in  Dresden  gedruckt,  wo  Emser  als  Sekretär  des 
Herzogs  Georg  weilte.  Er  hat  dann  1525  eine  Gegenschrift  erscheinen 
lassen:  „Hieronymi  Emseri  Praesbyteri Apologetikon  in  Uldrici  Zuinglii 
Antibolon".  Von  dem  Streite  zwischen  den  beiden  hat  auch  Herzog 
Georg  von  Sachsen  Kunde  erhalten;  er  war  damals  gegen  Luther  übel 
gestimmt wegen seiner  Stellungnahme zu den Bauern und seiner  Polemik 
gegen  die  Messe;  natürlich  war  ihm  auch  Bock  Emsers  Preßfehde  mit 
dem  Stier  zu  Wittenberg  bekannt.  Und  weil nun  Emser  gegen  Luther 
stritt,  Luther  die  Messe  angegriffen  hatte,  Zwingli  desgleichen,  so 
macht  er  den  Zürcher,  von  dem  er  wohl sonst  kaum  etwas  wußte,  zum 
— Lutheraner.  Am  27.  Juni  1525 schreibt  er  einen  sehr  erregten  Brief 
an den Kurfürsten  Johann von  Sachsen.  Er beschwert sich über  Luthers 
Buch  „von  dem  Greuel  der  Stillmesse",  von  dem  in  Magdeburg  über 
1000 Exemplare vertrieben  werden; ein  Exemplar  sendet  er dem  Adres(cid:173)
saten  zu:  „daraus  Wyr  nicht  zweyfeln  E.  L.  vornemen  wyrdet,  wye 
seyn  gemut  wyder  das  amt  der  h.  meß  uiid  wyder  dye  ganze  Christ(cid:173)
liche  kyrehe  gericht  sey  und  vornemlich  wyder  dye  geystlichen".  Es 
folgt  ein  grimmiger  Ausfall  gegen  den  ehemaligen  Mönch,  „der  seyn 
orden  und  regel  vorlassen  und  sich  beweybt  mit  eyner  verlaufenen 
nonnen,  wolt  nun  gerne,  das  yderman  auch  so  tete,  damyt  seyn  un-
schyckliche handelung gedeckt wurde".  Das Amt der Messe habe  Luther 
schon  vor  etlichen  Jahren  —  gemeint  ist  1521/22,  als  Luther  auf  der 
Wartburg  war  und  die Frage  der  Privatmessen  in  Wittenberg  brennend 
wurde  —  „abbringen"  wollen.  „Es  hab  yhm  aber  bysher  gefeit  und 
wyrd  yhm,  wyls  got,  in  ewigkait  fhelen".  Aber  seine  Schüler  und  An(cid:173)
hänger  haben  nicht  abgelassen,  gegen  die  Messe  aufzutreten.  „Wyewol 
auch  durch  seyne  schuler  und  anhanger,  als  den  pfarrer  zu Zwyckäw — 
Nikolaus Hausmann — Zcwynglium,  Munczer, dyprobst  zouNamberg 
und  andere  vyl  schmelicher  schryft  ausgangen  wye  sye  mochten  den 
canonem  und  amt  der  meß  vorandern.  Aber  dannach  ist  es  samt  dem 
canone in  wesen  blyben  und  wyrd  bleyben,  weyl  dye  Christliche  kyrehe 
stehet."  (Akten  und  Briefe  zur  Kirchenpolitik  Herzog  Georgs  von 
Sachsen.  Bd.  II;  1917,  S.  321.)  Emser  hat,  wie  hier  nachgetragen  sei, 
am  16.  Februar  1525  an  Erasmus  Mitteilung  von  seinem  Apologetikon 
gegen  Zwingli gemacht  und  um  sein  Urteil  gebeten.  Erasmus  hatte  ihn 
um  Mäßigung  ersucht.  Darauf  antwortet  Emser  (in  deutscher  Über(cid:173)
setzung):  „Mit  Recht  mahnst  du,  man  solle  sich  der  Schimpfwörter 

—  62  — 

—  63  — 

enthalten  und  mehr  mit  Bescheidenheit  als  mit  Schmähungen  mit  den 
Ketzern  kämpfen.  Deshalb  habe  ich  auf  das  äußerst  unverschämte 
Antibolon  Zwingiis  ruhiger  geantwortet;  nur  konnte  ich  nicht  umhin, 
die  über  mich  erdichteten  Verbrechen  als  nichtig  zu  erweisen.  Denn 
Du  weißt,  der  ist  grausam,  der  seinen  guten  Ruf  vernachlässigt.  Über(cid:173)
lege Du  bitte recht meine Antwort und nimm sie gut auf"  (ebenda  S. 43). 
Herzog  Georg  endlich  hat  noch  im  Februar  1527  sich  über  Zwingli  be(cid:173)
schwert,  wenn  anders  sein  Schwiegersohn  Landgraf  Philipp  v.  Hessen 
uns  recht  berichtet.  In  einer  Relation  nämlich  über  eine  Antwort  des 
Landgrafen  an Herzog  Georg heißt  es  (ebenda  S. 739):  „Das aber  s. f.  g. 
sult  im  Luthers  evangelio  enprant  sein,  das  ist  s.f.  g.  nicht  gestendig; 
den  s.  f.  g.  zeigt  an,  das  sy  dem  Luther,  Zwinglio,  Melanchthon  als 
menschen  nicht  wolt  folgen.  Es  hab  auch  s.  f.  g.  nimand  vormant, 
dem  Luter,  sunder  dem  wort  gottes  anhengig  zu  sein.  Und  stet  s. f.  g. 
drauf  Christo,  nicht  dem  Luhter  nachzughen."  Nun  ist  freilich  auf(cid:173)
fallend,  daß  in  der  sog.  Werbung  des  Herzogs  an  den  Landgrafen,  auf 
die  dieser  im  Obigen  antwortet,  nur  von  Luther  die  Rede  ist,  nicht 
von  Zwingli  und  Melanchthon. 
ihm  wohlbekannten 
Theologen,  der  Landgraf  hinzugesetzt  haben ? 

Sollte  die, 

d)  Eine  Notiz  zu  Zwingiis  Schwestern. 

Von  Zwingiis  Schwestern  wissen  wir  wenig.  Bullinger  in  seiner 

Reformationsgeschichte  (vgl.  das  Register  von  W.  Wuhrmann)  er(cid:173)
wähnt sie nicht, sie sind aus dem Briefwechsel bekannt.  „Eine  Schwester," 
schreibt  Stähelin  in  seiner  Biographie,  „war  später  in  Glarus  ver(cid:173)
heiratet;  die  zweite  wurde  die  Gattin  des  Berners  Leonhard  Tremp, 
der vom  Schneidermeister  zum Ratsherrn  und  Spitalpfleger  sich  empor(cid:173)
schwang  und  an  der  Einführung  der  Reformation  in  Bern  einen  hervor(cid:173)
ragenden  Anteil  hatte."  (S. 20.)  Nun  ist  Ursula  Tremp,  die  auf  Grund 
von  Briefstellen  als  Zwingiis  Schwester  angesprochen  wurde,  von 
Ed.  Bähler  (Zwingliana  IV  S.  21  ff.),  dem  in  dieser  Nummer  Rudolf 
Steck  beistimmt,  diese  Ehre  genommen  worden.  Von  der  nach  Glarus 
verheirateten  Schwester  wissen  wir  auch  weiter  nichts  zu  sagen.  Um 
so  überraschender  ist  eine  Notiz,  die  A.  Scheiwiler  in  einem  Aufsatze 
der  Zeitschrift  für  schweizer.  Kirchengeschichte  Bd.  11,  1917,  S.  205 
veröffentlicht  hat.  Sie stammt  aus der  Chronik  des Klosters  Pfanneregg 
bei  Wattwil 
im  Toggenburg:  „Chronica  oder  jährliche  Geschichte 
Unserer  beiden  Gotteshäuser  Pfanneregg  und  Sancta  Maria  der  Engeln 

1646.  Zusammengetragen  durch  den  H.  H.  Magistrüm  Mathiam  Meher 
von  Überlingen,  Beichtiger  des  Gotteshauses."  Das  Frauenkloster 
Pfanneregg  ist  aus einer früheren  Niederlassung  der Waldbrüder  hervor(cid:173)
gegangen  und  stand  während  des  15.  Jahrhunderts  in  großer  Blüte. 
Im  Jahre  1431  wird  von  150  Schwestern  unter  der  Regierung  der  ehr(cid:173)
würdigen  Frau  Mutter  Yta  Böschen  von  der  Eich  und  der  Helfmutter 
Margaretha  Schedlerin  von  Wattwil  berichtet.  Die  Chronik  zählt  auch 
gegen  200  Namen  von  Schwestern  auf,  die  bis  zum  Jahre  1550  im 
Kloster  lebten.  (Vgl.  Scheiwiler  a.  a.  O.)  Nun  kam  die  Reformation. 
„Der  Erz-Heresiarcha  Zwinglius,"  so  meldet  die  Chronik,  „hat  auch  in 
persona  Selbsten  an  gemeltes  Closter  hand  angelegt,  in  welchem  er 
zwo  leibliche  Schwestern  gehabt,  dieselbigen samt 23  Schwestern 
verführet  und zu apostatieren verursachet, das Kloster  geplündert, ihnen 
was  sie  an  giltbriefen,  Silbergeschirr,  kelchen  und  Cibori  und  die  heilige 
öllung  ausgeschütt  und  in  großer  suma  hinweg  genommen  und  under 
diejenigen,  die  Ihme  nachgefolgt,  ausgetheilt,  die  Bestandhaftigen  in 
dem  Glauben  aber  ganz  arm  verlassen,  also  da  zuvor  mehr  als  100 
und  50  Schwestern  sich  ernähren  köndten,  nochmalen  aber  kaum 
acht  Schwestern  sich  erhalten  möchten."  Der  Bericht  stammt  aus  dem 
Jahre  1646, liegt  also  über  hundert  Jahre  hinter  den  Ereignissen  und  ist 
auch offensichtlich  tendenziös gefärbt, wie schon die Bezeichnung Zwingiis 
als  „Erz-Heresiarcha"  verrät.  Aber  sollte  die Nachricht  über  Zwingiis 
Schwestern  ganz  aus  der  Luft  gegriffen  sein ?  Viel näher  liegt  doch  die 
Annahme,  daß  es  sich  um  eine  alte,  glaubwürdige  Tradition  handelt. 
Sie  würde  auch  zum  Bilde  der  Zwingli-Familie  nicht  übel  passen.  Der 
Bruder des Vaters unseres Reformators  Geistlicher, die Mutter  Schwester 
eines  Mönchs,  der  Abt  von  Alt- St.  Johann  Verwandter,  Zwingli  selbst 
Geistlicher,  sein  Bruder  Jakob  Mönch  — warum  dann  nicht  die  beiden 
Schwestern  Nonnen?  Leider  sind  allem  Anschein  nach  nähere  Nach(cid:173)
richten  über  Pfanneregg  nicht  erhältlich  (gefl.  Mitteilung  von  Herrn 
Dr.  Scheiwiler);  auch  das  Zürcher  Staatsarchiv  besitzt  kein  weiteres 
Material.  Zwingli  hätte  dann  bei  Beginn  der  Reformation  die  beiden 
Schwestern  aus  dem  Kloster  herausgenommen,  ebenso  23  Nonnen 
zum  Austritt  verursacht.  Wann  das  geschehen  und  ob  der  Austritt 
der  Schwestern;  den  man  früh  ansetzen  möchte,  und  der  Austritt  der 
23 Nonnen, den man mit der Durchführung  der Reformation  im  Toggen(cid:173)
burg  1528/29 in Beziehung bringen möchte, auf  denselben  Termin  fallen, 
bleibt  offen. 

W.  X-

