—  52  — 

—  53  — 

Margareta  Lautenschlager  geheißen  haben.  Sofern  sich  dies  bestätigt, 
dürfte  sie eine nahe  Verwandte  (Schwester  oder  Tochter)  des  damaligen 
Embracher  Sigristen  „Marti  Lutenschlacher"  gewesen  sein. 
(Urk., 
dat.  1502,  April  27.  —  Notar.-Urk.  Einbrach  C. V.  1.)  Die  „Luten(cid:173)
schlacher"  sind  sonst  in  der  Gegend  von  Einbrach  nicht  heimisch. 

Endlich  ist  noch festzustellen,  daß  Propst  Johannes  (V.)  von  Cham 
tatsächlich  erst  zu  Anfang, des  Jahres  1513  von  der  Leitung  des  Stifts 
zurückgetreten  ist:  am 20. Dezember 1512 hatte  er sie noch inne (Notar.-
Urk.  Bassersdorf  C. V.  1.).  Sein  Nachfolger,  Propst  Jakob  (IL)  von 
Cham,  lag  Anfang  Dezember  1517 jedenfalls  bereits  auf  dem  Kranken(cid:173)
bett,  von  dem  er  sich  nicht  mehr  erheben  sollte.  Für  ihn  führte  die 
Stiftsgeschäfte  der  in  der  Urkunde  vom  5.  Dezember  d.  J.  erwähnte 
„stathalter  bröpstlichen  ampts"  (III,  511).  Wer  dieser  gewesen  ist 
—  Schaffner  des  Gotteshauses  war  damals  der  Chorherr  Johannes 
Nithard  —,  ergibt  sich  aus  den  vorliegenden  Quellen  nicht.  Es  ließe 
sich  an  Heinrich  Brennwald  denken,  der  in  der  Folge,  am  16.  Januar 
1518, tatsächlich  zum  Propst  gewählt  ward.  (Über weitere  Einzelheiten 
vgl.  „Das  K o l l e g i a t s t i ft  S.  Peter  in  Einbrach",  Teil  II,  in  Mit(cid:173)
teilungen  der  Antiquar.  Gesellschaft  in  Zürich  Bd. XXIX,  Heft  2.) 

Robert  Hoppeler. 

Zur  Reformationsgeschichte  Graubündens. 

In  seiner  sehr  verdienstvollen  Bündner  Keformationsgeschichte 
erwähnt  Emil  Camenisch  zweimal  (S.  49  u.  186)  die „Artikel  gemeyner 
dry  Pünthen"  vom  Tag  Johannes  Baptista  1521  als  erstes  Dokument 
des  neuen  reformatorischen  Geistes  in  der  Bühdner  Laienschaft.  Ca(cid:173)
menisch  wurde  darauf  geführt  durch  die  Kegestensammlung  Fritz 
Jecklins  in  dessen  „Materialien  zur  Standes-  und  Landesgeschichte 
Gem. III  Bünde",  Teil I,  S.  81 f.  Fritz  Jecklin  seinerseits  verweist  auf 
Hiltys  Politisches  Jahrbuch,  Band  17,  S. 740,  wo  diese  Artikel  ab(cid:173)
gedruckt  sind.  Camenisch  hat  sie  hier  nachgelesen,  da  seine  Angaben 
mehr  enthalten  als  die  Regesten  Fritz  Jecklins. 

Ich  gestehe  ehrlich,  diese  Artikel  von  1521  bisher  nicht  beachtet 
zu  haben.  Ihre  Erwähnung  bei  Camenisch  brachte  mich  in  eine  kleine 
Aufregung,  da  durch  diese  Artikel  die  Reformationsgeschichte  Grau(cid:173)
bündens  ein  ganz  neues  Gesicht  erhalten  müßte.  Entscheidende  Be(cid:173)
schlüsse  von  1526  wären  fünf  Jahre  früher  ergangen;  diesen  Grau-

bündnern  würde  ein  Unabhängigkeitsstreben  und  keckes  Zugreifen 
zuerkannt,  mit  dem  sie  aus  der  ganzen  übrigen  Schweiz  heraustreten 
würden.  Man  denke:  zu  einer  Zeit,  da  Luther  kaum  erst  die  Wart(cid:173)
burg  betreten  hat,  verbieten  diese  Graubündner  den  Klöstern,  Novizen 
aufzunehmen,  und  geben  den  Einzelgemeinden  das  Recht  in  die  Hand, 
ihre  Pfarrer  zu  wählen  und  abzusetzen,  wann  es  sie  gutdünkt.  Das 
ganze  katholische  Kirchenwesen  wird  eigentlich  durch  diese  Artikel  in 
Frage  gestellt. 

Allein,  können  diese  Artikel  wirklich  auf  Johannes  Baptista  1521 
von  den  drei  Bünden  erlassen  worden  sein?  Man  braucht  nur  einmal 
den  2.  Artikelbrief  von  1526  Montag  nach  Johannis  Baptista  (Text 
bei Const.  Jecklin,  Urkunden  zur Verfassungsgeschichte  Graubündens  I 
S. 78 ff.)  daneben  zu  halten,  so  ergibt  sich  auf  den  ersten  Blick,  daß 
jene  Artikel  und  dieser  2.  Artikelbrief  identisch  sind  und  bloß  das 
Datum  durch  Weglassung  des  V  verschrieben  ist.  Es  entsprechen  sich 
genau  folgende  Artikel: 

1521 

1526 

I  Verbot  der  Einsetzung  weltlicher  Obrigkeit  durch 

Geistliche 

II  Ablösung  erkaufter  Zinse 
III  von  Erblehenzinsen 
IV  von  den  Jahrzeiten 
V  Verbot,  Klosterleute  weiter  aufzunehmen 
VI  vom  kleinen  Zehnten 
VII  vom  großen  Zehnten 
VIII  von  Zehnten  sonderer  Personen 

.

.

.. 

IX  von  Zehnten  auf  dem  Feld  und  vom  Wein 
X  von  Colonien,  Hüben  und  Lechengütern 
XI  Besoldung der Pfarrer  nach Verdienen und Recht, sie 

. .. 

I 
II 
III 
IV 

. 

V 
VI, VII a 
VII  b 
VIII 

IX  u.  X 

XI 

zu  wählen  und  abzusetzen 

XII  Einheitliches  Maß  und  Gewicht 
XIII  von  den  Fällen 

XIII 
XIV 
XII  a 
XII  b 
XIV  Besetzung freiwerdender Pfründen  mit Landeskindern  XVIII 
XV  Aufhebung  der  Pflicht  zur  Entrichtung  der  Intrate  XIX 

von  Tagwoh,  Vögelmal  etc 

Es  fehlen  die  Artikel  XV  bis  XVII  des  2.  Artikelbriefes  von  Ver(cid:173)

fall  der  Bußen  in  den  Vogteien  an  die  Gemeinden,  von  Abgabe  für 

—  54  — 

—  55  — 

Fuhrwerk  unter  der  Calven  und  ob  der  Calven  und  Verbot  der  Ap(cid:173)
pellation  an  den  Bischof  von  Chur.  Überhaupt  ist  von  Artikel  XI 
an  Unordnung  in  der Reihenfolge  der Artikel  eingetreten.  Daß  jedoch 
der  2.  Artikelbrief-Quelle  ist  und  die  angeblichen  Artikel  von  1521 
Kopie,  folgt  mit  Sicherheit  daraus,  daß in  Artikel  I  und  VIII  der Ap(cid:173)
pendix  zum 2. Artikelbrief  bereits  den  betreffenden  Artikeln  eingefügt 
worden  ist,  während  im  2.  Artikelbrief  selbst  Text  und  Anhang  noch 
getrennt  vorliegen.  Die  beiden  Monatsdaten  differieren  nur  um 
einen  Tag. 

Es  kann  nach  dieser  Übersicht  kein  Zweifel  sein:  die  angebliche 
Urkunde  von  1521 ist  nur  durch  Verschreiben  des  Datums  ins  Jahr 
1521  gesetzt  worden,  sie  hat  geschichtlich  keinen  Wert,  ist  nichts  als 
Kopie  des  2.  Artikelbriefs,  und  es  wird  dabei  bleiben,  daß  dessen 
einschneidende  Beschlüsse  erst  dem  Jahr  1526  zugehören.  Bei  Ca-
menisch  wird  durch  Berufung  auf  die  Artikel  von  1521  die  ganze 
Bündner  Reformationsgeschichte  auf  den  Kopf  gestellt,  wobei  dann 
höchst  inkonsequent  doch  von  den  eingreifenden  Neuerungen  des 
2.  Artikelbriefs  gehandelt  wird.  Bleiben  wir  ruhig  bei der  altern  Auf(cid:173)
fassung,  die den allmählichen  Fortschritt  der Graubündner  Reformation 
über  die  beiden  Artikelbriefe  von  1524 und  1526 sich  vollziehen  läßt. 
Eine  andere  Frage  soll hier  nur gestreift  und nicht  entschieden  werden: 
wie  es  sich  mit  der  Vordatierung  des  1.  Artikelbriefs  vom  Montag 
nach  Quasimodogeniti  1524 auf den Montag nach  Quasimodogeniti 1523 
verhalten  mag  (Const.  Jecklin,  Urkunden  zur  Verfassungsgeschichte 
Graubündens  I  S. 82  f.).  Dagegen,  daß  es  sich  hier  um  eine  falsch 
datierte  Kopie  handle,  spricht  die  Existenz  eines  Paralleltextes  vom 
6.  November  1523  (Fritz  Jecklin,  Materialien  S. 85).  Möglich,  daß 
dieser  erste  Artikelbrief  in  der  Tat  sukzessive  entstand  oder  doch  sich 
durchsetzte.  Das  ist  etwas  ganz  anderes  als  eine  Vorwegnahme  der 
Beschlüsse  des 2. Artikelbriefs  um  volle fünf  Jahre. 

Paul  Wernle. 

Zu  Vorstehendem  äußerst  sich  Herr  Pfarrer  Camenisch  folgender(cid:173)

maßen : 

Zu  den  vorstehenden  Ausführungen  „Zur  Reformationsgeschichte 
Graubündens"  habe  ich  wenig  zu  bemerken.  Es  ist  wahrscheinlich, 
daß Prof. Wernle mit seiner Vermutung  recht hat.  Daß aber die Artikel 
von  1521 einfach  eine  Kopie  derjenigen  von 1526 seien,  darf  wohl  nicht 

behauptet  werden.  Dieser  Annahme  widersprechen  Wortlaut  und 
Orthographie  der  beiden  Briefe  und,  was  bedeutend  schwerer  wiegt, 
verschiedene  sachliche  Differenzen.  Der  vierte  Artikel  von  1521 setzt 
lediglich,  ohne  weiteren  Kommentar,  fest,  daß  niemand  verbunden 
sein  solle,  in  Zukunft  Jahrzeitzinse  zu  geben.  Der  Parallelartikel  von 
1526  fügt  hinzu,  daß  man  gemeint  habe,  durch  Stiftung  von  Jahr(cid:173)
zeiten  den  Abgestorbenen  große  Hilfe  und  Förderung  zur  Erlangung 
der  ewigen  Seligkeit  zu  verschaffen,  was  jedoch  (den  die  Artikel  er(cid:173)
lassenden  Tagherren)  nicht  glaubhaft  erscheine.  Der  5.  Artikel  von 
1521  enthält  das  Verbot,  Klosterleute  aufzunehmen.  Der  Parallel-
artikei  von  1526 erweitert  diese  Bestimmung  dahin,  daß  den  Mönchen 
das  Terminieren  oder  Almosensammeln  bei  Biederleuten  untersagt 
sei,  und  daß  die  Klöster,  solange  sie  noch  Ordensleute  beherbergen, 
alljährlich  vor  obrigkeitlich  bestellten  Revisoren  Rechnung  abzulegen 
haben.  Im  12. Artikel  von  1521 wird  einheitliches  Maß  und  Gewicht 
in  allen  Drei  Bünden  vorgeschrieben.  Im Parallelartikel  von 1526 wird 
hinzugefügt,  daß  als  solches  das  Churer  Maß und  Gewicht  festgesetzt 
werde,  und  daß  es  den  Churern  untersagt  sein  solle,  dasselbe  ohne 
Begrüßung  der  Drei  Bünde  zu  verändern.  Im  14.  Artikel  von  1521 
•wird  befohlen,  daß  freiwerdende  Pfründen  in Zukunft  nur  mit Landes(cid:173)
kindern  besetzt  werden  dürfen.  Der  Parallelartikel  von  1526 hat  den 
sehr  wichtigen  Zusatz,  daß der Bischof  nicht  mehr  frei  durch  das Dom(cid:173)
kapitel  zu wählen  sei, sondern  daß  die Herren  bei dem  für  das Bistum 
und  den  alten  Glauben  so wichtigen  Akt sich mit dem  Gotteshausbund 
ins  Einvernehmen  zu  setzen  haben.  Sehr  bemerkenswert  ist  sodann 
auch,  daß  im Artikelbrief  von  1521 der  wichtige  17. Artikel  von 1526, 
der  die  Appellationen  an  den  Bischof  und  seine  Anwälte  untersagt 
und  als Forum  das nächste  unparteiische  Gericht  bezeichnet,  und  end(cid:173)
lich  die  sehr  wichtige  Bestimmung  über  Einsetzung  einer  Rekurs(cid:173)
instanz zur Erledigung aus den neuen Artikeln sich ergebender  Anstände 
fehlt.  — Aus allem  geht  hervor,  daß  die Artikel  von 1521 keine  Kopie, 
sondern  entweder  der  erste  Artikelbrief  der  Drei  Bünde  und  somit 
der  Vorläufer  der  Artikel  von  1524  und  1526,  oder  ein  Exzerpt  der 
Artikel  von  1526 mit  sehr  auffallenden  Auslassungen  sind.  Dr.  Hilty 
und Dr.  Jecklin  haben  zweifellos  angenommen,  daß das erstere  möglich 
sei,  und  darum  nicht  das  Bedürfnis  empfunden,  an  der  Richtigkeit 
der  Datierung  zu  zweifeln.  Wären  diese  Artikel  wirklich  im  Jahre 
1521  entstanden,  so  würde  damit  nicht  die  bündnerische,  wohl  aber 

—  56  — 

.—  57  .™-

frühen 

die  schweizerische  Reformationsgeschichte  auf  den  Kopf  gestellt.  Die 
Vorortstellung  Zürichs  in  der  Glaubensänderung  würde  bedenklich 
ins Wanken  geraten  und  nicht der Zürcher Rat,  sondern  der  Bundestag 
der Drei Bünde die bahnbrechende Laienbehörde in der  Schweizerischen 
Eidgenossenschaft  gewesen  sein.  Diese  Ehre  aber  darf  Graubünden, 
trotz  der  außerordentlich 
reformatorischen  Bestrebungen 
eines  Johannes  Travers  und  Martin  Seger  (Bündn.  Reformations(cid:173)
geschichte  S. 429 und  199f.), kaum  beanspruchen.  Was Wernles  scharf(cid:173)
sinnige  Hypothese  stützt  und  ihre  Richtigkeit  indirekt  beweist,  ist 
der  Umstand,  daß  meines  Wissens  vor  1526  kein  Dokument  in  den 
Bündner  Archiven  zu  finden  ist,  das  auf  die  „eiwen  artiklen"  Bezug 
nimmt.  Wären  aber  schon  1521  so  einschneidende  Bestimmungen, 
wie  wir  sie  aus  der  Hiltyschen  Publikation  kennen,  aufgestellt  und  als 
Landessatzung  erklärt  worden,  so  müßte  in  irgend  einem  der  223  Ge(cid:173)
meindearchive  doch  wohl  ein  urkundlicher  Niederschlag  davon  nach(cid:173)
gewiesen  werden  können.  Es  wird  nun  Sache  der  Bündner  Geschichts(cid:173)
forscher,  vorab  des  vielverdienten  Herausgebers  der  „Materialien  zur 
Standes-  und  Landesgeschichte  Gem.  III  Bünde"  sein,  das  Original 
der  „Artikel  von  1521" hervorzusuehen  und  es  einer  genauen  Prüfung 
zu  unterziehen. 

E. Camenisch. 
Valendas. 
In  kurzer  Anmerkung  sei  wenigstens  als  Vermutung  meinerseits  ausge(cid:173)

sprochen,  daß  die  Artikel  von  1521  überhaupt  nicht  als  Reformationsartikel, 
sondern  als  Reformartikel  anzusprechen  sind.  Gerade  die  von  Camenisch  so* 
scharf  herausgearbeiteten Unterschiede  in den Fassungen von 1521 und  1526 schei(cid:173)
nen  mir  darauf  hinzudeuten;  in  letzteren  finde  ich  Reformatorisches  — vgl. etwa 
den  Zusatz  zu  den  Jahrzeitzinsen  —  in  ersteren  aber  nur  obrigkeitliche  Maß(cid:173)
nahmen,  wie sie auch  auf  mittelalterlichem  Boden  am Vorabend  der  Reformation 
nicht  unmöglich  sein  dürften.  Aber  das, bedarf  näherer  Untersuchung.  Man  ver(cid:173)
gleiche  jedoch  für  das  Vorgehen  gegen  die  Jahrzeiten  H.  Henrici:  Über  Schen(cid:173)
kungen  an  die  Kirche  1916,  S.  32 ff. 
W.  K. 

Ein  Zwingli-Autograph  aus  dem  Kestnermuseum 

in  Hannover. 

Das  nachstehend  mitgeteilte  Zwingli-Autograph  ist  uns  von  Herrn 
Professor  D.  Dr.  Otto  Clemen  in  Zwickau  gütigst  zur  Verfügung  ge(cid:173)
stellt  worden;  es  befindet  sich  in  der  Autographensammlung  des 
Kestnermuseums  in  Hannover,  über  welche  Clemen  im  Zentralblatt 

für  Bibliothekwesen,  Jahrgang  38,  1921,  S. 99ff.  eingehend  berichtet, 
und  ist  jedenfalls  durch  Ankauf  dorthin  gelangt.  Eine  sachliche  Be(cid:173)
reicherung  der  Zwingliforschung  bedeutet  es  nicht;  es  handelt  sich 
um  Zwingiis  Eingreifen  in  die  Berner  Disputation  am  11. Januar  1528 
in  Auseinandersetzung  mit  Magister  Nikolaus  Christen  von  Zofingen. 
Man  streitet  um  die  erste  Schlußrede:  „Die  heylig  Christenlich  Kilch, 
deren  aynig  houpt  Christus  ist  uß  dem  wort  Gottes  geborn,  im  selben 
belybt  sy und  hört  nit  die stimm  eines frömbden."  Der  Zofinger  suchte 
dem gegenüber  den Primat  des Petrus  auf  Grund  der bekannten  Stellen 
Matthäus  16,  18 und  Johannes  21, 15ff.  zu  verteidigen;  ihm  antwortet 
Zwingli,  nachdem  vorher  Berchtold  Haller  gesprochen  hatte.  Die 
Worte  Zwingiis  sind  gedruckt  in  der  amtlichen,  bei  Froschauer  in 
Zürich  gedruckten  Ausgabe  der  Disputationsverhandlungen:  „Hand(cid:173)
lung  oder  Acta  gehaltner  Disputation  zu  Bern  in  Üchtland"  Bl.  LIV 
und  LV.  Darnach  Schuler-Schultheß:  opera  Zwinglii  I I I,  S. 97. 
Abgesehen  von  sprachlichen  Differenzen  findet  sich 
im  Autograph 
nur  die  eine  sachliche  Abweichung  vom  Druck,  daß  Zwingli  schreibt: 
„Der  heiig  Augustinus  über  diese  d a z u m al  beschehnen  frag"  (statt: 
drymal). 

Über  Zwingiis  Originalaufzeichnungen  zur  Berner  Disputation, 
soweit  sie  heute  im  Staatsarchiv  Zürich  (E II 341)  liegen,  hat  E.  Egli 
in  seinen  Analecta  reformatoria  I  37ff.  berichtet  (vgl.  Zwingliana  I, 
S.  111).  Dort ist mitgeteilt, daß Zwingli in seinen Notizen zum 11.  Januar 
Nik.  Christen  „ziemlich  eingehend  berücksichtigte",  offenbar  weil 
er  antworten  wollte.  Egli  berichtete  ferner  in  den  Zwingliana  I  137f. 
von  einem  Zwingliautograph,  von  dem  anzunehmen  sei,  „der  Refor(cid:173)
mator  habe  dieses Votum  extra  für  das  Protokoll,  bezw. für  den  Druck 
der  Akten  (der  Berner  Disputation)  niedergeschrieben".  Dem  ersten 
Aütograph  sind  alsbald  fünf  weitere  nachgefolgt  (Zwingliana  I,  222f., 
284f.,  II  29,  157,  224),  und  das  unsrige  ist  das  siebente  dieser  Art. 
Wenn  Egli  zum  ersten  Autograph  hinzusetzte:  „ob  er  das  auch  bei 
andern  Voten  getan  hat,  ist  nicht  bekannt,  aber  nicht  unwahrschein(cid:173)
lich," . so  erhoben  die  folgenden  Autographen  die  Wahrscheinlichkeit 
zur  Gewißheit,  und  das  unsrige  drückt  ein  Bestätigungssiegel  darauf. 
Und  ebenso  sicher  ist  der  Schluß  Eglis:  „es  wäre  dann  anzunehmen, 
daß  überhaupt  die  Druckausgabe  der  Berner  Akten  bei  wichtigeren 
Voten  auf  solchen  authentischen  Niederschriften  beruhen  würde" 
(vgl.  Zwingliana  I  178). 

W.  K. 

