—  56  — 

.—  57  .™-

frühen 

die  schweizerische  Reformationsgeschichte  auf  den  Kopf  gestellt.  Die 
Vorortstellung  Zürichs  in  der  Glaubensänderung  würde  bedenklich 
ins Wanken  geraten  und  nicht der Zürcher Rat,  sondern  der  Bundestag 
der Drei Bünde die bahnbrechende Laienbehörde in der  Schweizerischen 
Eidgenossenschaft  gewesen  sein.  Diese  Ehre  aber  darf  Graubünden, 
trotz  der  außerordentlich 
reformatorischen  Bestrebungen 
eines  Johannes  Travers  und  Martin  Seger  (Bündn.  Reformations(cid:173)
geschichte  S. 429 und  199f.), kaum  beanspruchen.  Was Wernles  scharf(cid:173)
sinnige  Hypothese  stützt  und  ihre  Richtigkeit  indirekt  beweist,  ist 
der  Umstand,  daß  meines  Wissens  vor  1526  kein  Dokument  in  den 
Bündner  Archiven  zu  finden  ist,  das  auf  die  „eiwen  artiklen"  Bezug 
nimmt.  Wären  aber  schon  1521  so  einschneidende  Bestimmungen, 
wie  wir  sie  aus  der  Hiltyschen  Publikation  kennen,  aufgestellt  und  als 
Landessatzung  erklärt  worden,  so  müßte  in  irgend  einem  der  223  Ge(cid:173)
meindearchive  doch  wohl  ein  urkundlicher  Niederschlag  davon  nach(cid:173)
gewiesen  werden  können.  Es  wird  nun  Sache  der  Bündner  Geschichts(cid:173)
forscher,  vorab  des  vielverdienten  Herausgebers  der  „Materialien  zur 
Standes-  und  Landesgeschichte  Gem.  III  Bünde"  sein,  das  Original 
der  „Artikel  von  1521" hervorzusuehen  und  es  einer  genauen  Prüfung 
zu  unterziehen. 

E. Camenisch. 
Valendas. 
In  kurzer  Anmerkung  sei  wenigstens  als  Vermutung  meinerseits  ausge(cid:173)

sprochen,  daß  die  Artikel  von  1521  überhaupt  nicht  als  Reformationsartikel, 
sondern  als  Reformartikel  anzusprechen  sind.  Gerade  die  von  Camenisch  so* 
scharf  herausgearbeiteten Unterschiede  in den Fassungen von 1521 und  1526 schei(cid:173)
nen  mir  darauf  hinzudeuten;  in  letzteren  finde  ich  Reformatorisches  — vgl. etwa 
den  Zusatz  zu  den  Jahrzeitzinsen  —  in  ersteren  aber  nur  obrigkeitliche  Maß(cid:173)
nahmen,  wie sie auch  auf  mittelalterlichem  Boden  am Vorabend  der  Reformation 
nicht  unmöglich  sein  dürften.  Aber  das, bedarf  näherer  Untersuchung.  Man  ver(cid:173)
gleiche  jedoch  für  das  Vorgehen  gegen  die  Jahrzeiten  H.  Henrici:  Über  Schen(cid:173)
kungen  an  die  Kirche  1916,  S.  32 ff. 
W.  K. 

Ein  Zwingli-Autograph  aus  dem  Kestnermuseum 

in  Hannover. 

Das  nachstehend  mitgeteilte  Zwingli-Autograph  ist  uns  von  Herrn 
Professor  D.  Dr.  Otto  Clemen  in  Zwickau  gütigst  zur  Verfügung  ge(cid:173)
stellt  worden;  es  befindet  sich  in  der  Autographensammlung  des 
Kestnermuseums  in  Hannover,  über  welche  Clemen  im  Zentralblatt 

für  Bibliothekwesen,  Jahrgang  38,  1921,  S. 99ff.  eingehend  berichtet, 
und  ist  jedenfalls  durch  Ankauf  dorthin  gelangt.  Eine  sachliche  Be(cid:173)
reicherung  der  Zwingliforschung  bedeutet  es  nicht;  es  handelt  sich 
um  Zwingiis  Eingreifen  in  die  Berner  Disputation  am  11. Januar  1528 
in  Auseinandersetzung  mit  Magister  Nikolaus  Christen  von  Zofingen. 
Man  streitet  um  die  erste  Schlußrede:  „Die  heylig  Christenlich  Kilch, 
deren  aynig  houpt  Christus  ist  uß  dem  wort  Gottes  geborn,  im  selben 
belybt  sy und  hört  nit  die stimm  eines frömbden."  Der  Zofinger  suchte 
dem gegenüber  den Primat  des Petrus  auf  Grund  der bekannten  Stellen 
Matthäus  16,  18 und  Johannes  21, 15ff.  zu  verteidigen;  ihm  antwortet 
Zwingli,  nachdem  vorher  Berchtold  Haller  gesprochen  hatte.  Die 
Worte  Zwingiis  sind  gedruckt  in  der  amtlichen,  bei  Froschauer  in 
Zürich  gedruckten  Ausgabe  der  Disputationsverhandlungen:  „Hand(cid:173)
lung  oder  Acta  gehaltner  Disputation  zu  Bern  in  Üchtland"  Bl.  LIV 
und  LV.  Darnach  Schuler-Schultheß:  opera  Zwinglii  I I I,  S. 97. 
Abgesehen  von  sprachlichen  Differenzen  findet  sich 
im  Autograph 
nur  die  eine  sachliche  Abweichung  vom  Druck,  daß  Zwingli  schreibt: 
„Der  heiig  Augustinus  über  diese  d a z u m al  beschehnen  frag"  (statt: 
drymal). 

Über  Zwingiis  Originalaufzeichnungen  zur  Berner  Disputation, 
soweit  sie  heute  im  Staatsarchiv  Zürich  (E II 341)  liegen,  hat  E.  Egli 
in  seinen  Analecta  reformatoria  I  37ff.  berichtet  (vgl.  Zwingliana  I, 
S.  111).  Dort ist mitgeteilt, daß Zwingli in seinen Notizen zum 11.  Januar 
Nik.  Christen  „ziemlich  eingehend  berücksichtigte",  offenbar  weil 
er  antworten  wollte.  Egli  berichtete  ferner  in  den  Zwingliana  I  137f. 
von  einem  Zwingliautograph,  von  dem  anzunehmen  sei,  „der  Refor(cid:173)
mator  habe  dieses Votum  extra  für  das  Protokoll,  bezw. für  den  Druck 
der  Akten  (der  Berner  Disputation)  niedergeschrieben".  Dem  ersten 
Aütograph  sind  alsbald  fünf  weitere  nachgefolgt  (Zwingliana  I,  222f., 
284f.,  II  29,  157,  224),  und  das  unsrige  ist  das  siebente  dieser  Art. 
Wenn  Egli  zum  ersten  Autograph  hinzusetzte:  „ob  er  das  auch  bei 
andern  Voten  getan  hat,  ist  nicht  bekannt,  aber  nicht  unwahrschein(cid:173)
lich," . so  erhoben  die  folgenden  Autographen  die  Wahrscheinlichkeit 
zur  Gewißheit,  und  das  unsrige  drückt  ein  Bestätigungssiegel  darauf. 
Und  ebenso  sicher  ist  der  Schluß  Eglis:  „es  wäre  dann  anzunehmen, 
daß  überhaupt  die  Druckausgabe  der  Berner  Akten  bei  wichtigeren 
Voten  auf  solchen  authentischen  Niederschriften  beruhen  würde" 
(vgl.  Zwingliana  I  178). 

W.  K. 

—  58  — 

Wir  lassen  nunmehr  den  Text  folgen: 

ZUINGLI 

Ich  beger  lieben  brueder  zu  erlutrung  des  worts  Jo.  xxj.  Weid 
mine  sehäflin  gar  wenig  ze reden.  Vnd  bezüg  mich  zum  ersten  das  ich 
der  lerer  sprach  nit  darum  wil  anziehen  das  ich  da  mit  der  gsohrift 
krafft  oder  gwalt  bewären  wolle,  sunder  das  ouch  die  widerpart  des 
bapstes,  in  irer  lerer  die  sy  dem  Euägelio  uerglijehend,  uerstand  fin(cid:173)
dend  wider  den  sy hie fechtend  anzezeigen.  Ir  wiißend  min  lieber  herr 
M. Niclaus Das  der  heiig Augustinus  über  dise  dazumal  beschehnen  frag 
vn  empfelch  petri,  also  in einer  summa  redt.  Darum  das Petrus  iij  mal 
Chrm  uerlöignet  hatt,  darum  hatt  inn  gott  harwiderum  zum  dritten 
mal  gefragt  ob  er  inn  lieb hab, Vn  zum  iij  mal  die  sehäflin  ze  weiden 
empfolhen.  Vs welchen  Worten  wir  uermerkend.,  das  Christus  Petro  hot 
wellen  uor  den  iungeren  den  bösen  lumden  vn  namen,  das  er  gott 
uerlöignet  hette,  bessren  vn  abnemen.  Das  nit  Petrus  von  den  iunge(cid:173)
ren  ueracht  wurde  drum  das  er  inn  zum  iij  mal  uerlöignet  hette,  als 
ob  er  nit  wirdig  wäre  des  predig  ampts,  drum  das  er  muntlich  vn 
uss  forcht  geloignet  hatt,  nit  von  hertzen,  dan  er  da  nit  presthaft 
was, nach  dem  wort  Christi.  Darus  nun  erlernet  wirt  lieber  M. Niclaus, 
das  hie  Petrus  nun  widerbracht (wirt  zu  den  eren  vii  rüm  des  aposto-
lats,  vii  nit  zu  eim  hopt  gemacht.  Welchs  apostolat  oder  weiden  aller 
iungeren  ist,  als  gnüg  gehört. 

Et  post  sermone  dni  Nicolaus  quem  subiunxit  addidi: 
Der  hirt  sol  gottes  schaff  weiden  nit  herschen,  er spricht  nit  weid 

dine  schaff  sunder  mine,  die  schaff  vn  der  hirt  sind  gottes  etc. 

Kleinere  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte. 

a)  Ein  Täuferkonzil  in  Teufen. 

Wie St.  Gallen so hat auch das benachbarte Appenzell seine Wieder(cid:173)
täufer  gehabt.  Ja,  die anderweitig  Verfolgten  haben  hier  vielfach  einen 
sicheren  Bergungsort  gefunden. 
Insbesondere  in  Teufen.  Das  wird 
deutlich werden, wenn die dringend benötigte eingehende  Reformations-
geschichte  Appenzells  einmal  geschrieben  sein  wird.  Die  Chronik  des 
Hermann  Miles  (St.  Galler  Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte 
Bd.  28  S.  308)  hat  den  Wiedertäufern  im  Anschluß  an  den  Waldshuter 
Balthasar  Hubmaier  einen  besondern  Abschnitt  gewidmet.  Hier  heißt 
es  —  das  genaue  Datum  fehlt,  es  wird  sich  um  1526  oder  1527  han-

—  59  — 

dein  —:  „Demnach  glich  vor  wienacht  hand  zu  Haßla  in  Aptzel  bi 
Tuffen  und  darum  bi  300  töfer,  jung  und  alt,  zusamen  gemacht,  etlich 
gemansame  an  sich  genomen  und  willige  armut,  die  Haider  hinweg(cid:173)
geworfen;  etlich  hand  ire  beste  klaider  angelait,  darnach  die  bösen 
und sind nidergelegen, als ob sie tod werend, darnach wieder  ufgestanden 
und  wider  lebendig  worden,  darnach  die  alten  klaider  wider  abtun, 
wie  Polus  sagt  zu  Ebreer  4  capitel:  züchend  uß  den  alten  menschen, 
legend üch  mit dem nüwen menschen an. Also hand si die guten  klaider 
wider  anglait.  Demnach  hattend  si  sich  gar  ußzogen  und  also  nakit 
über  ander  gelegen nach  des tüfels  rat;  den  si stet  sprachend,  si  wetend 
nüntz  thun  dan  was  si  der  vater  haß;  ich  besorg,  es  si  mer  der  tüfel. 
Desglich  hat  ain  wib  mit  ir  selbs  falschen  gewalt  zwaier  eemenschen 
vonanander  geschaden,  darnach  den  man  si  zu  der  ee genomen  bi leben 
des  vordrigen  wib,  und  noch  vii  ungeschikter  dingen.  Do  hand  die 
von  Apentzel  etliche  gefangen,  aber  nach  etlichen  tagen  uf  urfeche 
wider  ußgelaßen."  Um  Weihnachten  1528  hat  infolgedessen  ein  neues 
Täuferkonzil 
in  Teufen  stattfinden  können.  Die  Geschichtsbücher 
der Wiedertäufer  (Fontes  rerum  Austriacarum  ed.  J.  Beck  Bd. 43 S. 64) 
erzählen,  ein  Bruder  Teppich,  Lehrer  des  Worts,  habe  am  Christtag 
1528  an  einem  Orte  „zu  der  Tieffe"  bei  St.  Gallen  im  Schweizerland 
Agatha  Campnerin  ab  Braidenberg  im  Etschland  getauft.  Daraus 
geht  hervor,  daß  damals  Leute  aus  weiter  Ferne  in  Teufen  zusammen(cid:173)
kamen.  Hier  erschien  nun  auch  die  eigenartige  Persönlichkeit  von 
Augustin  Bader  von  Augsburg,  dem  G.  Bossert  im  Archiv  für  Re(cid:173)
formationsgeschichte  Bd.  10  S.  117  ff.  eine  eingehende  Monographie 
gewidmet  hat.  Er  war  von  Haus  aus  Weber  und. hat  sich  dann  durch 
die  Täuferbewegung  hindurch  zu  einem  Vorläufer  des  Täuferkönigs 
Johann  v.  Leiden  in  Münster  entwickelt. 
Ihm  verdanken  wir  die 
Nachrichten  über  das  bisher  unbekannte  Teufener  Konzil  der  Täufer. 
Leider ist  es nicht  allzuviel.  Er  erzählt, der  Augsburger  Jakob  Partzner 
„mög auch  wol zu  Tieffow  by  Sanct  Gallen gewest  sein, alda  er in  ainer 
stuben  vii  vorsteer  und  bis  in  die  hundert  widertaufer  by  ainander 
gefunden".  Es  ist  also  eine  große  Versammlung  gewesen.  Bader  mit 
seinen  phantastisch-apokalyptischen  Ideen  fand  aber  bei  der  Ver(cid:173)
sammlung  keine  Zustimmung,  er  sagte  sich  von  ihr  los,  wollte  nicht 
mehr  „in  ihrer  Sekte  sein",  denn  er  habe  einen  anderen  Befehl  von 
Gott,  dem  wolle  er  nachkommen.  Wahrscheinlich  ist  dann  Bader 
von  Teufen  über  Zürich  nach  Basel gezogen,  wo wahrscheinlich  die  sog. 

