—.  46  — 

Ursula  Tremp,  Zwingiis  Base. 

Die  aufschlußreiche  Arbeit  von Prof.  B ä h l er  in  den  „Zwingliana" 
1921,  S. 21—26,  durch  die  sichergestellt  ist,  daß  der  Schneider  Tremp 
nicht  der  Gatte  von  Zwinglis  Schwester  war,  sondern  ein  weiterer 
Verwandter,  führt  sofort  auch  die  Aufhellung  einer  Stelle  in  dem 
bekannten  Briefe  des Reformators  herbei,  den  er  am  11. Januar  1528 
von  Bern  aus an seine  Gattin  in Zürich  schrieb.  Da gibt  er seiner  Frau 
den  Auftrag:  „schick  miner  bäsy  1 oder  2  tüechly  solcher  maaß  und 
wys,  als  du  sie  treyst.  sy  kumpt  zimmlich,  doch  nit  begynlich,  ist ein 
frow  von  40  iaren  in  alle  wys und  maaß,  wie sy  meister  Jörgen  frow 
beschriben  hatt.  Tut mir und uns allen  über  die maaß  güttlich."  Unter 
dieser  „bäsy"  verstand  man  bisher  meistens  die  Witwe  des  Unter(cid:173)
schreibers  Thomas  von Höfen,  Verena,  der  die  „res  culinaria"  für  die 
Zürcher  Gäste  aufgetragen  war, wie Berchtold  Haller  am  2.  Dezember 
1527 an Zwingli schreibt.  Aber  von einer  Verwandtschaft  dieser  Witwe 
mit  Zwingli  oder  Tremp  weiß  man lediglich  nichts.  Der Annahme,  daß 
die  Frau  Tremp  selber  diese  Base  sei,  steht  allerdings  das  entgegen, 
daß  diese  im  Jahr  1528 noch  nicht  vierzig  Jahre  alt  gewesen  zu  sein 
scheint.  Ihre  Hochzeit  mit  Tremp  fand  auf  Lichtmeß  1501 statt,  sie 
wäre  also  damals  erst  etwa  vierzehn  Jahre  alt  gewesen.  Aber  ab(cid:173)
gesehen  davon,  daß  das  für  die  Braut  damals  kein  unmögliches  Alter 
war,  braucht  man  auch  die  vierzig  Jahre,  als  runde  Zahl,  nicht  sc-
scharf  zu  nehmen,  und  schon  ein  paar  Jahre  mehr  genügen,  um  den 
Anstoß  zu  heben.  Wenn  also  die  neue  Ausgabe  von  Zwinglis  Werken 
(IX.  346, Anm. 2)  die  Frau  Tremp  ausgeschlossen  findet,  so  möchten, 
wir  doch  die  nun  ins  Klare  gestellte,  weiter  hinausliegende  Verwandt(cid:173)
schaft  zwischen  Zwingli  und  Frau  Tremp  für  wichtiger  halten  und 
annehmen,  daß  Zwingli  mit  seiner  „bäsy"  sie  meine.  Dann  ist  seine 
Dankbarkeit  auch  nicht  einzig  auf  die  „res  culinaria"  gerichtet,  so 
gut  sie auch  Frau  von Höfen  besorgt  haben  mag, sondern  auf  die ganze 
Sorge  für  das  Hauswesen,  die  der  Frau  Tremp  zufiel  und  von  ihr  zu 
Danke  besorgt  wurde. 

Bern. 

R.  Steck. 

Zu  Zwinglis  (angeblichem?)  Pariser  Studienaufenthalt. 

In  der  Festnummer  der  „Zwingliana"  zum  Zwinglijubiläum  1919 
(Bd.  III  S. 414  ff.)  hatte  ich  auf  ein in  der  Simmlerschen  Sammlung 

—  47  — 

der Zürcher  Zentralbibliothek  befindliches  Billet  G. Mangolds mit einer 
Notiz  über  einen  Aufenthalt  Zwinglis  in  Paris  aufmerksam  gemacht. 
Von  zwei  Seiten  (Herr  Dekan  a. D.  D.  A. Baur  in  Cannstatt  und 
Herr  Prof. D.  W.  Hadorn  in  Bern)  wurde  ich  dem  gegenüber  auf 
folgende  Stelle  in  Bullingefs  Reformationsgeschichte  (hg.  von  Hot-
tinger  und  Vögeli  I  S.  427) hingewiesen:  „Also  was man  Zürych  uff, 
Donstags,  was  der  2.  Jenners,  und  zog  man  uff  Meilingen,  da  man 
zu ymbis  aaß. ...  In  allem  ynbiß  kumpt  da har Onoffrius  Setzstab, der 
Zürych,  wiewol  er  da  dannen  pürtig,  und  etwan  zum  Elsässer  in  der 
Statt  Zürych  Wynhuß  gesässen  was, ietzund  aber  da  nitt  guten  lufft 
hat,  und  sich  under  den  5  orten  enthiellt,  gadt  zum tisch,  an  dem M. 
Ulrych  Zwingli  saaß,  grüst  inn,  und  wil  imm  die  Hand  bieten.  Alls 
inn  aber  Zwinglj  nitt  grad  kandt,  und  von  M.  Jäcklj  bort,  es  were 
Onoffrius  Setzstab,  antwortet  Zwinglj:  worumm  sollt  ich  dir  die  hand 
bieten,  diewyl  du  g e r e d t,  ich  h ab  zu  P a r is  (dahin  ich  doch 
min 
löffel 
gestolen?  Sagt  Setzstab:  ich  hab's  nitt  erdacht;  M.  Hainrych  von 
Alliken,  der  Stattschryber  zu  Lucern,  hat  es  geredt.  Sagt  Zwingli: 
kannst  du  dann  mir  sagen,  das  er  sömlichs  geredt,  so  sag  imm  du 
hinwiderumm,  das  er  vil  gewüsser  zwentig  tusend  Eydgnossen  ver-
koufft  habe.  Damitt  ward  es  ein  vnruw...  Man  achtet  aber,  er  der 
Setzstab  Were  von  den  5  orten  (vnder  welchen  er  do  malen  sich  ent(cid:173)
hiellt)  angericht,  sömlichs zu thun, und zu besähen, ob doch der  Zwinglj 
da  were.  Und  habe  filicht  ein gewett  ggulten.  Ettliche  hattend  andere 
rächnungen." 

l ä p t ag  nie  k ä m m)  20  gl.  u nd  ein  beschlagnen 

An  diesem  Berichte  —  es  handelt  sich  um  die  Rast  der  Zürcher 
Abgesandten  zur  Berner  Disputation  in  Mellingen  1528  —  darf  zu(cid:173)
nächst  als  unzweifelhaft  sicher  angenommen  werden,  daß  es  sich  bei 
dem  Zwingli zugeschobenen  Diebstahl  um  eine  böswillige  Verleumdung 
handelt.  Das  sagt  ja  indirekt  Bullingers  Bericht  selbst  schon,  wenn 
das  ganze  Gerede  damit  widerlegt  wird,  daß  Zwingli  nie  in  Paris  ge(cid:173)
wesen  sei.  Zwingli  hat  von  Anfang  seines  reformatorischen  Auftretens 
an unter  derartigen  Verdächtigungen  seitens  seiner katholischen  Gegner 
zu  leiden  gehabt,  und gerade  zur  Zeit  der  Berner  Disputation  sind  sie 
ganz  besonders  stark  gewesen.  Am  28.  Januar  1528 ist  Zwingli  vom 
Berner  Rate  eine  Urkunde  ausgestellt  worden,  daß  man  ihn  in 
schmutziger  Verleumdung  des  Diebstahls  beziehtet  habe.  Die  von 
R. Steck  und G.Tobler  herausgegebene „Aktensammlung  zur Geschichte 

