—.  46  — 

Ursula  Tremp,  Zwingiis  Base. 

Die  aufschlußreiche  Arbeit  von Prof.  B ä h l er  in  den  „Zwingliana" 
1921,  S. 21—26,  durch  die  sichergestellt  ist,  daß  der  Schneider  Tremp 
nicht  der  Gatte  von  Zwinglis  Schwester  war,  sondern  ein  weiterer 
Verwandter,  führt  sofort  auch  die  Aufhellung  einer  Stelle  in  dem 
bekannten  Briefe  des Reformators  herbei,  den  er  am  11. Januar  1528 
von  Bern  aus an seine  Gattin  in Zürich  schrieb.  Da gibt  er seiner  Frau 
den  Auftrag:  „schick  miner  bäsy  1 oder  2  tüechly  solcher  maaß  und 
wys,  als  du  sie  treyst.  sy  kumpt  zimmlich,  doch  nit  begynlich,  ist ein 
frow  von  40  iaren  in  alle  wys und  maaß,  wie sy  meister  Jörgen  frow 
beschriben  hatt.  Tut mir und uns allen  über  die maaß  güttlich."  Unter 
dieser  „bäsy"  verstand  man  bisher  meistens  die  Witwe  des  Unter(cid:173)
schreibers  Thomas  von Höfen,  Verena,  der  die  „res  culinaria"  für  die 
Zürcher  Gäste  aufgetragen  war, wie Berchtold  Haller  am  2.  Dezember 
1527 an Zwingli schreibt.  Aber  von einer  Verwandtschaft  dieser  Witwe 
mit  Zwingli  oder  Tremp  weiß  man lediglich  nichts.  Der Annahme,  daß 
die  Frau  Tremp  selber  diese  Base  sei,  steht  allerdings  das  entgegen, 
daß  diese  im  Jahr  1528 noch  nicht  vierzig  Jahre  alt  gewesen  zu  sein 
scheint.  Ihre  Hochzeit  mit  Tremp  fand  auf  Lichtmeß  1501 statt,  sie 
wäre  also  damals  erst  etwa  vierzehn  Jahre  alt  gewesen.  Aber  ab(cid:173)
gesehen  davon,  daß  das  für  die  Braut  damals  kein  unmögliches  Alter 
war,  braucht  man  auch  die  vierzig  Jahre,  als  runde  Zahl,  nicht  sc-
scharf  zu  nehmen,  und  schon  ein  paar  Jahre  mehr  genügen,  um  den 
Anstoß  zu  heben.  Wenn  also  die  neue  Ausgabe  von  Zwinglis  Werken 
(IX.  346, Anm. 2)  die  Frau  Tremp  ausgeschlossen  findet,  so  möchten, 
wir  doch  die  nun  ins  Klare  gestellte,  weiter  hinausliegende  Verwandt(cid:173)
schaft  zwischen  Zwingli  und  Frau  Tremp  für  wichtiger  halten  und 
annehmen,  daß  Zwingli  mit  seiner  „bäsy"  sie  meine.  Dann  ist  seine 
Dankbarkeit  auch  nicht  einzig  auf  die  „res  culinaria"  gerichtet,  so 
gut  sie auch  Frau  von Höfen  besorgt  haben  mag, sondern  auf  die ganze 
Sorge  für  das  Hauswesen,  die  der  Frau  Tremp  zufiel  und  von  ihr  zu 
Danke  besorgt  wurde. 

Bern. 

R.  Steck. 

Zu  Zwinglis  (angeblichem?)  Pariser  Studienaufenthalt. 

In  der  Festnummer  der  „Zwingliana"  zum  Zwinglijubiläum  1919 
(Bd.  III  S. 414  ff.)  hatte  ich  auf  ein in  der  Simmlerschen  Sammlung 

—  47  — 

der Zürcher  Zentralbibliothek  befindliches  Billet  G. Mangolds mit einer 
Notiz  über  einen  Aufenthalt  Zwinglis  in  Paris  aufmerksam  gemacht. 
Von  zwei  Seiten  (Herr  Dekan  a. D.  D.  A. Baur  in  Cannstatt  und 
Herr  Prof. D.  W.  Hadorn  in  Bern)  wurde  ich  dem  gegenüber  auf 
folgende  Stelle  in  Bullingefs  Reformationsgeschichte  (hg.  von  Hot-
tinger  und  Vögeli  I  S.  427) hingewiesen:  „Also  was man  Zürych  uff, 
Donstags,  was  der  2.  Jenners,  und  zog  man  uff  Meilingen,  da  man 
zu ymbis  aaß. ...  In  allem  ynbiß  kumpt  da har Onoffrius  Setzstab, der 
Zürych,  wiewol  er  da  dannen  pürtig,  und  etwan  zum  Elsässer  in  der 
Statt  Zürych  Wynhuß  gesässen  was, ietzund  aber  da  nitt  guten  lufft 
hat,  und  sich  under  den  5  orten  enthiellt,  gadt  zum tisch,  an  dem M. 
Ulrych  Zwingli  saaß,  grüst  inn,  und  wil  imm  die  Hand  bieten.  Alls 
inn  aber  Zwinglj  nitt  grad  kandt,  und  von  M.  Jäcklj  bort,  es  were 
Onoffrius  Setzstab,  antwortet  Zwinglj:  worumm  sollt  ich  dir  die  hand 
bieten,  diewyl  du  g e r e d t,  ich  h ab  zu  P a r is  (dahin  ich  doch 
min 
löffel 
gestolen?  Sagt  Setzstab:  ich  hab's  nitt  erdacht;  M.  Hainrych  von 
Alliken,  der  Stattschryber  zu  Lucern,  hat  es  geredt.  Sagt  Zwingli: 
kannst  du  dann  mir  sagen,  das  er  sömlichs  geredt,  so  sag  imm  du 
hinwiderumm,  das  er  vil  gewüsser  zwentig  tusend  Eydgnossen  ver-
koufft  habe.  Damitt  ward  es  ein  vnruw...  Man  achtet  aber,  er  der 
Setzstab  Were  von  den  5  orten  (vnder  welchen  er  do  malen  sich  ent(cid:173)
hiellt)  angericht,  sömlichs zu thun, und zu besähen, ob doch der  Zwinglj 
da  were.  Und  habe  filicht  ein gewett  ggulten.  Ettliche  hattend  andere 
rächnungen." 

l ä p t ag  nie  k ä m m)  20  gl.  u nd  ein  beschlagnen 

An  diesem  Berichte  —  es  handelt  sich  um  die  Rast  der  Zürcher 
Abgesandten  zur  Berner  Disputation  in  Mellingen  1528  —  darf  zu(cid:173)
nächst  als  unzweifelhaft  sicher  angenommen  werden,  daß  es  sich  bei 
dem  Zwingli zugeschobenen  Diebstahl  um  eine  böswillige  Verleumdung 
handelt.  Das  sagt  ja  indirekt  Bullingers  Bericht  selbst  schon,  wenn 
das  ganze  Gerede  damit  widerlegt  wird,  daß  Zwingli  nie  in  Paris  ge(cid:173)
wesen  sei.  Zwingli  hat  von  Anfang  seines  reformatorischen  Auftretens 
an unter  derartigen  Verdächtigungen  seitens  seiner katholischen  Gegner 
zu  leiden  gehabt,  und gerade  zur  Zeit  der  Berner  Disputation  sind  sie 
ganz  besonders  stark  gewesen.  Am  28.  Januar  1528 ist  Zwingli  vom 
Berner  Rate  eine  Urkunde  ausgestellt  worden,  daß  man  ihn  in 
schmutziger  Verleumdung  des  Diebstahls  beziehtet  habe.  Die  von 
R. Steck  und G.Tobler  herausgegebene „Aktensammlung  zur Geschichte 

—  48  — 

—  49  — 

der  Berner  Eeformation  1521—1532"  Nr.  1489  berichtet  darüber: 
„Hodel  hat  geredt  zu  Hutwyl 
im  wirtzhus:  Zwingkly  sig  ein 
dieb  und  hab  XX  guldin  gestolen.  —  Zwingkly  und  Hodell  haben 
m. h.  geraten:  Sidtmal  er  zügt  uff  ein vorsager,  mog  und  soll  das  thun 
oder  aber  von  und  ab  thun  mit  wandell,  was  er  meister  V.  Zwingkly 
zugeredt.  Nach  miner  h.  statrecht  ime  zill  und  tag  geben.  Gallo  Nif-
fenegk,  vorsager.  —  Meister  U.  Zwingkly  ein  urkund,  das  sin  wider-
secher  söllichs  ime  an  alle  fürworfc  geredt  hab;  das  sin  geloben  nach 
irer  statrecht  ein  bürgen  geben,  lyb  für  lyb;  wo  das  nit  thun,  an  stab 
loben,  dem  rechten  zu  entgegen  gan  biß  ußtrag  der  sach.  Meister 
Ulrich  Zwingkly  ein  dieb  und  das  er  zwentzigk  guldin  gestolen.  — 
Dem  Schultheis  zu  Hutwyl  schriben,  Gallo  Loffeneck  (!)  gepieten  uff 
morn  znacht  hie  sin."  Es  handelt  sich  um  dieselbe  Verleumdung  wie 
die  von  Setzstab  vorgebrachte,  nur  fehlt-der  Diebstahl  des  Löffels 
und  die Lokalisierung  in  Paris.  Der  Fortgang  der  Gerichtsverhandlung 
in  Bern  kann  uns  hier  nicht  beschäftigen,  es  sei  auf  Nr.  1491und  1576 
der  genannten  Aktensammlung  verwiesen.  Sogar  im  Lied  wurde  die 
Verleumdung  in  Solothurn  verbreitet:  „Der  Zwingli  ist  ein  dieb  und 
were  er  nit  ein  dieb,  so  were  er  denen  von  Zürich  nit  lieb"  (Akten(cid:173)
sammlung  Nr.  1538).  Zum  1.  April  1528  melden  die  Berner  Akten 
(a. a. 0.  Nr.  1591): „Eäber  von Langnouw.  Zwingli XX  gl. gstolen,  hand 
gschrift  drumb  und  müe  in  nitt  anders,  dan  das  m. h.  den  christen-
lichen  glouben  uff  meineydig  kaiben  gesetzt."  Zum  1. Oktober  heißt 
es  (a. a.  0.  Nr.  1901):  „Ross,  den  priester  von  Buchsy,  harstellen  jetz 
mentag  beid,  das  er  geredt  hab,  Zwingly  XX  gülden  gestolen,  danumb 
lig  zu  Solothurn  ein  brief."  Die  verleumderische  Beschuldigung  hat 
sich  also  herumgesprochen,  auch  Setzstab  will  sie  nicht  als  erster  ge(cid:173)
braucht  haben. 

Aber  die  Lokalisierung  in  Paris  begegnet  bei  ihm  allein,  soweit 
wir sehen.  Das ist nicht ganz gleichgültig für  unsere Frage nach Zwingiis 
Pariser  Studienaufenthalt.  Wie  kam  Setzstab  auf  jene  Lokalisierung? 
Warum  nimmt  er  gerade  Paris ?  Nicht  etwa  Wien ?  Es  wird  darauf 
hingewiesen  werden  müssen,  daß  Setzstab  Beziehungen  zu  Frankreich 
gehabt  hatte  und  1515  im  Auftrag  der  Eidgenossen  einen  kühnen  Ritt 
zu  König  Franz  gewagt  hatte.  (Vgl.  A.  Largiader:  Untersuchungen  zur 
zürcherischen  Landeshoheit,  1920,  S.  27.)  Man  hatte  ihn  um  des(cid:173)
willen  zur  Ehrlosigkeit  verurteilt  (vgl. ebenda),  nun  nimmt  er  Rache, 
wenn  er  den  Zürcher  Reformator  zur  französischen  Hauptstadt  in 

Beziehung  setzt  und  ihm  unsaubere  Praktiken  gerade  dort  zuschiebt. 
Oder  sollte  Setzstab  dank  seiner  französischen  Beziehungen  irgendwie 
von  Zwingiis  Pariser  Studienzeit  gehört  und  deshalb  den  Diebstahl 
dorthin  verlegt  haben ?!  Dann  wäre  er  ein  neuer  Zeuge  für  Zwingiis 
Pariser  Studium  neben  Mangold. 

Dem  steht  nun  freilich  die  bestimmte  Aussage  gegenüber:  „Dahin 
ich  doch  min  läptag  nie  kämm."  Ist  sie  zuverlässig,  so  fällt  sowohl 
die  Notiz  von  Mangold  wie  unsere  soeben  aufgestellte  Kombination 
über  Setzstab  dahin.  Wir  haben  die  Aussage  nicht  unmittelbar  von 
Zwingli,  sondern  im  Berichte  von  Bullinger  vor  uns.  Aber  Bullinger 
ist Augenzeuge  gewesen,  da  er  gemeinsam  mit  den  Zürchern  nach  Bern 
reiste  (C. Pestalozzi:  H.  Bullinger  1858  S.  52).  Aber  die  Aufzeichnung 
ist  keine  gleichzeitige,  und  die  Möglichkeit  eines  Irrtums  ist  nicht 
ausgeschlossen.  Sollte  Zwingli  wirklich  in  Paris  gewesen  sein,  so  ist 
damit  nicht  gesagt,  daß  Bullinger  darum  wußte;  anderseits  hatte  Bul(cid:173)
linger, der  in  politicis  nachweislich  die Stellungnahme Zwingiis  in  seiner 
Reformationsgeschichte  etwas  zurechtgerückt  hat  (vgl.  den  Aufsatz 
von  E.  Gagliardi:  Zwingiis  Predigt  wider  die Pensionen,  Zwingliana  III 
S. 337 ff.),  Ursache,  Zwingli  von  Paris  abzurücken  und  kann  in  bestem 
Glauben  den  eingeklammerten  Satz:  „dahin  ich  doch  min  läptag 
nie  kämm"  seinerseits  eingeschoben  haben.  Daß  das  so  sein  muß, 
wäre  zu  viel  gesagt,  wohl  aber  ist  durch  den  dankenswerten  Hinweis 
auf  jene  Stelle  aus  Bullingers  Reformationsgeschichte  die  Frage,  die 
uns beschäftigt,  nicht  ohne' weiteres gelöst.  Es bliebe vorab  zu  erklären, 
wie  denn  Mangold  zu  seiner  Aufzeichnung  kam? 

Einen  Fingerzeig  dazu  könnte  vielleicht  folgendes  bieten: 

In 
die Abendmahlsstreitigkeiten  zwischen  Zwinglianer  und  Lutheraner  hat 
im  Jahre  1527  auch  der  Reutlinger  Hans  Schradin  eingegriffen,  im 
Kampfe  gegen  Zwingiis  Freund  Konrad  Som  in  Ulm.  Er  ließ  eine 
Schrift  ausgehen:  „Auf  den  newen  und  groben  Irrthumb  vom  Nacht(cid:173)
mal  des  Herren,  durch  den  Predicanten  zu  Ulm  im  münster  mit 
gutem  verstandt  geprediget.  Antwort  Joannis  Schradin  Reutlingen 
MDXXVII."  Hier  streicht  der  Lutheraner  die  Verdienste  Luthers 
um  die  Reformation  heraus;  er  sei  der  Präzeptor  und  Schulmeister 
für  uns  alle, die  das  Evangelium  erkennen.  „Du  soltest  wol  noch  lang 
ain  Canonist  bliben  sein,  het  Luther  nit  geschriben,  deßgleichen 
Zuinglius  were  noch  lang  zu  P a r iß  an  den  m a g i s t r is  n o s t r is 
gehangen,  het  er  nit  anders  von  Luther  gelernet."  Die  Worte 

—  50  -=-

51  — 

verblüffen  zunächst.  Weiß  etwa  der  Reutlinger  Schradin  etwas  von 
Zwingiis  Studienaufenthalt  in  Paris?  Der  Wortlaut  scheint  es  nahe(cid:173)
zulegen.  Aber  die  Äußerung  ist  doch  wohl  anders  zu  verstehen.  Wie 
Konrad  Som  ohne  Luther  noch  lange  ein  Kanonist  geblieben  wäre,  so 
würde Zwingli ohne Luther  noch lange ein Pariser,  d. h.  ein  Scholastiker 
der Pariser  Schule  geblieben  sein.  Paris  verkörpert  also hier  die  Pariser 
Richtung  der  Wissenschaft.  Nun  wäre  denkbar,  daß  auch  Zwingli 
in  der  von  Mangold  aufgezeichneten  Notiz  sich  in  diesem  Sinn  — 
mißverständlich  — ausgedrückt  hätte,  wobei  der nähere Wortlaut  offen 
bleiben  muß.  Etwa:  zur  Zeit,  als  ich  von  den  Parisern  (d.h.  vom 
Studium  der  Scholastik)  fort  nach  Zürich  kam.  Aber  das  bleibt  Ver(cid:173)
mutung.  Über  die  kommen  wir  in  der  ganzen  Frage  überhaupt  nicht 
hinaus. 

/ 

etiam 

literis 

Noch  komplizierter  wird  die  Sachlage,  wenn  nun  eine  andere 
Tradition  statt  nach  Paris  nach  —  Tübingen  weist.  Im  zweiten  Teile 
seiner  großen  Historia  sacramentaria  (Zürich  1602)  gibt  der  Zürcher 
Rudolph  Hospinian  p.  22 f.  eine  kurze  Zwingli-Biographie.  Hier  heißt 
es:  „Cum  decem  annorum  esset,  Basileam  ablegatus  praeceptorem 
ibi  nactus  est  fidelissimum  simul  et  doctissimum.  Basilea  Bernam 
missus est  ad Henricum  Lupulum,  sub  quo in Graeca  et Hebraea  lingua 
plurimum  profecit.  Viennam  inde  in  Austriam  profectus  est  philo-
sophiam  addiscendi  causa.  T u b i n g ae 
operam 
dedit.  Postea  Basileam  reversus  celebres  ibi  praeceptores  nactus 
est  et  inter  alios  clarissimum  virum  Thomam  Vuitenbachium  Bielen-
sem,  theologiae  doctorem,  qui  cira  annum  domini  1505  Basileae  et 
Tubingae  papisticas  indulgentias  graviter  oppugnavit."  Danach  wäre 
Zwingli  mit  zehn  Jahren  nach  Basel  gekommen,  dann  nach  Bern  zu 
Heinrich  Wölflin,  dann  nach  Wien.  Zwischen  den  Wiener  und  den 
erneuten  Aufenthalt  in  Basel  wird  dann  ein  Studium  in  Tübingen  ein(cid:173)
geschoben.  Soviel  ich  sehe,  ist  Hospinian  der  einzige,  der  die  Lücke 
im Lebenslauf  Zwingiis so ausfüllt.  Hat  er Recht ?  Die  von  H.  Herme(cid:173)
link  herausgegebene  Matrikel  der  Universität  Tübingen  verzeichnet 
Zwingiis  Namen  nicht;  das  würde  die  Notiz  an  sich  noch  nicht  un(cid:173)
historisch  machen,  da  die  Matrikeln  nicht  alle  Studenten  lückenlos  ver(cid:173)
zeichnen.  Hospinian  arbeitet  im  allgemeinen  zuverlässig,  wenn  auch 
sein  Lebensabriß  Zwingiis  mit  dem  Fehler  beginnt,  daß  er  ihn  1487 
geboren  sein  läßt.  Hatte  er  eine  alte  Zürcher  Tradition  hinter  sich? 
Oder  hat  er  den  Schüler  Wittenbachs  um  des  Meisters  willen,  der  in 

Tübingen  wirkte,  auch  dort  studieren  lassen?  Dazu  war  freilich  kein 
rechter  Anlaß,  da  er  ja  weiß,  daß  Zwingli jenen  in  Basel  hörte. 

Einstweilen  wissen  wir  noch  nicht  siebter,  wo  Zwingli  zwischen 

seinem  ersten  und  zweiten  Wiener  Aufenthalt  war.  Nicht  zu  verwech(cid:173)
seln  aber  mit  dem  eventuellen  Aufenthalt  in  Paris  ist  seine  Abhängig(cid:173)
keit  von  der  Pariser  Theologenschule.  Die  steht  fest,  auch  wenn  er 
nicht  in  Paris  selbst  gewesen  wäre. 

W.  Köhler. 

Nachtrag  zur  Brennwald - Biographie. 

Zu  den  in  Band  III,  509—514  dieser  Zeitschrift  mitgeteilten  bio(cid:173)
graphischen  Notizen  über  den  letzten  Embracher  Stiftspropst  Heinrich 
Brennwald  ergeben  sich aus seither  im  Staatsarchiv  Zürich  aufgefunde(cid:173)
nen  Dokumenten  noch  nachstehende  Ergänzungen,  bezw.  Berichti(cid:173)
gungen. 

Die  Witwe  des  Bürgermeisters  Felix  Brennwald  und  Mutter  des 
nachmaligen  Propstes,  Regula  von  Wil,  war  im  Frühjahr  1504  noch 
am  Leben,  wie  aus  dem  vom  14.  Mai  d.  J.  datierten  Ehekontrakt 
zwischen  ihrer  Tochter  M a r g a r e ta  und  Hans  Belzinger  hervorgeht. 
Dem  Akt  wohnte  u.  a.  auch  der  Sohn  und  Bruder  H e i n r i c h,  Priester 
und  Chorherr,  bei.  Als Aussteuer  („heimstür")  erhielt  Margaret  Brenn(cid:173)
wald  —  gleichwie  ihre,  Fridli  Bluntschli  angetraute  Schwester  — 
100 Grulden „von  irem  väterlichen  und  müterlichen  gute".  (Geschenkte 
und  gekaufte  Urk.  C". V. 3.)  Beide  Ehegatten  starben  indessen  in 
verhältnismäßig jungen  Jahren:  bereits  zum  5.  Januar  1521 ist  Propst 
Heinrich's  Schwager,  Fridli  Bluntschli,  als  Vormund  (Vogt) 
ihrer 
nachgelassenen  Kinder  nachweisbar  (Schirmbücher  B.  VI,  333 f.  58). 
Als  residierender  Chorherr  ist  Brennwald  in  Einbrach  nicht  erst 
seit  Beginn. 1500  (111,510),  sondern  bereits  am  15.  Oktober  1498  be(cid:173)
zeugt,  da  er  zusammen  mit  Propst  Johannes  von  Cham  und  einigen 
andern  Kanonikern  in  Zürich  der  Abnahme  der  Stiftsrechnung  für 
1497  beiwohnte  (Stiftsrechnungen,  F. III.  10).  Er  scheint  demnach 
die  ihm  1496  übertragene  Pfarrei  Lufingen  von  Anfang  an  persönlich 
besorgt  zu  haben. 

Laut  Tradition  (vgl.  G.  Finsler  im  Kommentar  zur  Chronik  des 
B.  Wyß  a. a. O. S. 32)  —  ein  positiver  urkundlicher  Beleg  liegt  bis-
anhin  nicht  vor  —  soll  Brennwalds  „Jungfrau"  und  spätere  G-attin 

