—  78  —

Ein  Bericht  über  Luthers  Tod.

Der  nachfolgende  Bericht  ist  die  Nachschrift  eines  Briefes
vom  Palmsonntag  (18.  April)  1546  aus  Marburg  an  G w a l t h er
in  Zürich.

Verfasser  ist  J o h a n n es  L o n i c e r u s,  damals  Rektor  der
Marburger  Universität.  Er  verteidigt  sich  in  dem  Brief  an  den
ehemaligen  Schüler  gegenüber  Konrad  Gessner,  der  ihn  in  seiner
Bibliotheca  einen  sutor  ultra  crepidam  hiess.  Am  Schlüsse  grüsst
Lonicerus  einige  andere  ehemalige  Schweizer  Schüler,  besonders
aber  Pellican  „et  pietatis  et  Ebreae  linguae  decus".  Dann  fügt
er  die  Nachschrift  über  Luthers  Tod  und  die  dem  Reformator
erwiesenen  Ehrungen  bei:

Luiherus  optimus  vir  in  patria  Islehia  obiit;  accitus  eb ä
comitibus patriae  dissidentibus,  in  eorum pacißcatione  et reconcilia-
tione,  extremam fati  sui  horam  sustinuit  magna  fide  et constantia.
Orationem Philippi  funebrem praeclaram  vidisti,  ut  opinor.  Comites
patriae  deduxerunt  funus  Lutheri  Islebia  Vitembergam usque sexa-
ginta  equitum  comitatu.  Dux  elector  excanduit  comitibus,  quod
senem adfecto  corpore, inclementi  caelo,  saeviente  borea  et  bruma,
ad  se  vocarint.  Comites  viduae,  Lutheri  uxori,  donarunt  duo
millia  aureorum,  ob factam  per  Lutherum  reconciliationem. Scripsit
et  doctor Draco  orationem  funebrem,  quam  et  in  consessu  Acade-
miae  habuit.  Et  ego  epicedia quaedam graeca  in  memoriam  ipsius
indignus  sane  qui  vel  α  Gesnero  vel
composui.  Magnus  vir  fuit, 
ab  alüs  debuit  vivus  adhuc proscindi.  Spero  autem dissidium inter
vestra  et  Lutheri  doqmata posse  Christo  duce  tolli.  Sed  Henricus
Opisihander  expectans  hasce  literas  non  sinit  me pluribus  tecum
agere.  ττάλιν  ερρωσο.  —  Joannes  Lonicerus,  Rector  uni(versitatis)
Marpurgensis.

Dieser  Bericht,  ohne  wesentlich  Neues  zu  bringen,  bestätigt
in  erwünschter  Weise  das  gläubige  Ende  Luthers  und  einige
andere  Überlieferungen.  Die  2000  Gulden,  welche  die  Grafen
von  Mansfeld  der  Witwe  als  Anerkennung  für  den  durch  Luther
zwischen 
ihnen  erzielten  Ausgleich  sprachen,  wurden  zunächst
bloss  verzinst  und  bis  zum  Tod  der  Nutzniesserin  nur  halb  ab-
bezahlt.  Der  am  Schluss  erwähnte  Überbringer  des  Briefes,
O p i s t h a n d e r,  kommt  in  der  Korrespondenz  dieser  Zeit  wieder-

7Q

holt  vor;  er  war  ein  Zürcher,  dessen  deutscher  Name  nach
Simmlers  Vermutung  H i n t e r m e i s t er  hiess.

Das  Hottinger'sche  Archiv  der  Stadtbibliothek  Zürich  ent-
hält  im  4.  Band  fünf  Autographen  des  Lonicerus,  Briefe  an
Gwalther  und  Johannes  Wolf  von  1546—62.  Der  Brief  vom
Palmsonntag  1546  steht  auf  S.  763/65. 

E. Egli.

Nachrichten.

Zu  der  Tafel  in  letzter  Nummer,  darstellend  ein  z ü r c h e r-
i s c h es  B a u e r n h a us  aus  der  Reformationszeit,  muss  bemerkt
werden,  dass  das Bild infolge  der Eingriffe  des Zinkographen  stark
verloren  hat  und  wohl  eine  Vorstellung  von  dem  Bauernhaus,
aber  nicht  von  dem  Künstler  giebt,  der  es  gezeichnet  hat.  Das
Original ist  eine feine Bleistiftzeichnung  von  doppelten Dimensionen.
Laut  „Bericht über die Zwinglihütte"  — eigentlich Zwinglihaus
—  im  „Protestant"  1898  Nr.  11, erstattet  von  Pfr.  Schönholzer  in
Zürich, haben durch Kirchenkollekten und sonstige Gaben zum Umbau
beigesteuert:  Zürich  Fr. 7,475. 93, St. Gallen Fr.  6,155. 90, Thurgau
Fr. 1,510. —, Graubünden Fr. 1,190. -,  Appenzell A.-Rh. Fr. 818.35,
einzelne  Geber  Fr.  305. 10,  zusammen  Fr.  17,455.68.  Davon
wurden  verwendet  Fr.  8000. —  als  Kaufpreis  für  Haus  und  TJm-
gelände  zu  Eigentum  der  genannten  fünf  Kantonalkirchen  und
etwa  Fr.  4000. — für  die Renovation.  Es bleiben  etwa Fr.  5000. —
für  den  innern  Ausbau  und  als  Fond  zur  Beaufsichtigung  und
zum  Unterhalt.  Das  Unternehmen  ist  also  wohl  gelungen  und
der  Bestand  des  Baues,  höhere  Gewalt  vorbehalten,  wieder  für
lange  gesichert.

Herr  Pfarrer  Szalatnay  in  Kuttelberg  (vgl. Zwingliana  S. 60
unten)  sandte  uns  im  Interesse  des  Zwinglimuseums  den  Anti-
quariatskatalog  461  von  Joseph  Bär  in  Frankfurt  a. M.  zu,  worin
unter  anderen  teuren  alten  Werken  ein  Sammelband  Zwinglischer
Schriften  aus  dem  Jahr  1523  zum  Preise  von  250  M.  angeboten
wird  (Nr.  1627):  „mit  einem  Inhaltsverzeichnis  und  einer  Er-
klärung  von  9  Zeilen  von  Z w i n g i is  e i g e n er  Hand  auf  dem
Vorsetzblatt".  Dieses  angebliche  Autograph  ist  inhaltlich  ohne
Wert,  bloss  Kopie  von  Zeile  18  ff.  auf  S.  153  im  1.  Band  der

