— •  68  —

Es  fehlte nicht  an  Männern,  welche Zürich aus seiner  Reserve
aufzuwecken  und  zur  früheren  zwinglischen  Frische  und  Freudig-
keit  zu  bewegen  suchten. 
In  diesem  Sinne  machte  vor  allem
Myconius,  Zwingiis  alter  Freund,  von  Basel  aus  seinen  Einfluss
geltend.  Er  schrieb  schon  1534  an  Bullinger,  Zürich  benehme
sich,  immer  noch  halb  aus  Furcht  vor  den  Ländern  zu  Folge  der
Niederlage,  zu  klug,  und  als  Herzog  Ulrich  von  Württemberg
nach  Eroberung  seines  Landes  sich  mit  den  Schweizern  zum
Schutz  des  Evangeliums  verbünden  wollte,  da  mahnt  Myconius,
Zürich  möge  sich  doch  nicht  etwa  aus  Furcht  vor  den  Ländern
abgeneigt  zeigen.  Um  diese  Zeit  wird  von  Basel  aus  die  Wieder-
einführung  des  heimlichen  Rates  in Zürich  angeregt,  mit  dem man
allein  vertraulich  verhandeln  könne,  und  auch  in  Bern  empfindet
man  das  Fehlen  desselben  zu  Zürich  als  einen  Mangel.  Bullinger
selbst  war  damals  der  Ansicht,  dass  die  Heimlichen  wohl  nötig
wären;  aber  das  Verkommnis  mit  der  Landschaft  stehe  im  Wege.
Dass  Myconius  immer  neu  anklopfte,  zeigt  unsere  Antwort
Bullingers  von  1539.  Myconius  hatte  so  dringend  geschrieben,
dass  Bullinger  sich  endlich  entschloss,  die  Staatsmänner  zu  son-
dieren.  Das  Ergebnis,  eine  Ablehnung  bestimmter  als  je, kennen
wir  aus  seinem  Brief.

Soviel  zur  Erklärung.  Es  lässt  sich  noch  fragen,  wie  diese
spätere, 
reservierte  Politik  Zürichs  sich  zum  Gedanken  der
Neutralität  verhalte.  Darüber  sprechen  sich  die Reflexionen  aus,
die  mir  Herr  Professor  Dr.  Gustav  Vogt  zuzustellen  die  Güte
hatte  (vgl.  den  folgenden  Artikel). 

E. Egli.

Staatsrechtliche  Reflexionen  zu  vorstellendem  Artikel.

Ich  betrachte  die  schweizerische  Neutralitätspolitik  als  das
Ergebnis  einer  Selbsterkenntnis,  die  allmälich  heranreifte  und  den
Eidgenossen zunächst  durch  die Gewalt  der  Thatsachen  aufgedrängt
wurde.

Wir  wissen  aus  dem  Zeugnis  des  besten  Beobachters  und
scharfsinnigsten  Beurteilers  staatlicher  Machtverhältnisse  —  aus
Μ a c c h i a v e l l i 's  Büchern  über  die Kriegskunst  —  wie  schon  die
Schweizer  im  XV.  und  XVI.  Jahrhundert  in  der  Ausbildung  ihrer

- 

69 

-

Wehrkraft  und in  der  Art  ihrer  Kriegführung  den anderen  Nationen
vorangekommen  waren.  Ahnlich  wie  in  späterer  Zeit  die  Hollän-
der  in  der  Entwicklung  ihrer  Seemacht.  Daraus  erklärt  sich  die
grosse  Stellung  der  Eidgenossenschaft  in  Staatshändeln  von  euro-
päischer  Bedeutung.  Sie  konnte  eine  solche  Stellung  nur  so  lange
einnehmen,  als  andere,  an  Gebiet,  an  Volkszahl,  an  Hülfsmitteln
der  Schweiz  weit  überlegene  Staaten  in  der  Bethätigung  und
Pflege  ihrer  militärischen Leistungsfähigkeit  zurückblieben.  Frank-
reich  ζ.  Β.  hat  sich  seit  den  Zeiten  Karls  VII.  ein stehendes  Heer
geschaffen;  von  da  an  galten  ihm  die  Eidgenossen  nur  noch  als
eine  wichtige  Verstärkung,  sei  es  der  eigenen  Macht,  sei  es  der-
jenigen  eines  Feindes,  der  Frankreich  bedrohen  könnte.

leicht  an  seine  Schwäche.  Die 

Unmöglich  konnten  sie  auf  die Dauer  eine  europäische  Rolle
spielen.  Aber  ein  auf  seinen  Kriegsruhm  stolzes  Volk  glaubt
nicht 
italienischen  Schlachten
lehrten  die  Schweizer,  dass  sie  besiegbar  seien.  Damit  beginnt
die  Umkehr,  die  Zurückziehung  auf  ein  bescheideneres  Dasein,
die  richtige  Erkenntnis  dessen,  was  Lage,  Grosse  und  Kräfte
des  Landes  erlaubten  und  was  sie  ihm  versagten.  Andere,  in
gleicher  Richtung  wirkende  Ursachen  kamen  hinzu.  Einleuchtend
ist  insbesondere,  dass  ein  innerer  Zwiespalt,  der  so  tief  geht,  wie
der  Kampf  zwischen  dem  alten  und  neuen  Glauben  im  Reforma-
tionszeitalter,  jede Entfaltung  gemeinsamer  Kraft  nach  aussen  hin
lähmen  muss.  S ο  ist  die  Neutralitätspolitik  der  Schweiz  gewor-
den.  Nicht  ist  sie  aus  von  vornherein  feststehenden  Grundsätzen
erwachsen;  noch  weniger  entsprang  sie  unter  dem  Einfluss  einer
—  nur  erst  im  Keime  vorhandenen  —  Lehre  des  Völkerrechts.
Weil  die  Umstände  es  so  fügten, 
ist  man  zu  einem  neutralen
Verhalten  gegenüber  den  umgebenden  Staaten  gekommen,  und
einmal  erprobt  als  die  naturgemässe,  die  Unabhängigkeit  des
Landes  am  wenigsten  gefährdende,  aber  seinen  Wohlstand  mächtig
fördernde  Politik,  hat  sie  sich  immer  mehr  eingebürgert  und  ist
immer  beharrlicher  zur  Richtschnur  genommen  worden.

Was  für  die  Eidgenossenschaft  Marignano,  Bicocca und Pavia
—  man  könnte  auch  etwa  an  Frankreich  nach  dem  Kriege  von
1870/1871  erinnern  —  das  war  für  Zürich  die  Schlacht  von
Kappel.  Nach  seiner  Niederlage  war  es  genötigt,  sich  stille  zu
halten;  zu  sorgen,  dass  ihm  und  dem  reformierten  Glauben  nicht

- 

70  —

noch  mehr  Schädigung  oder  Schwächung,  etwa  durch  Lockerung
der Bünde  und  des Einverständnisses  mit  den  andern  reformierten
Orten, angethan werde;  man durfte  einstweilen keine  weitausgreifen-
den  Unternehmungen  in  Aussicht  nehmen,  sondern  musste  darauf
bedacht sein, in Euhe neue Kräfte  zu sammeln.  Das war  keine Politik
der  Feigheit;  vielmehr  wollte  man  sich  hesser  in  den Stand  setzen,
jede Anfechtung  abzuwehren,  vielleicht  auch  ein keckeres  Verhalten
wieder aufzunehmen.  Es war  nur die, durch  die Sachlage, an  der vor-
läufig  nichts zu ändern  war,  gebotene  Politik  des Zuwartens,  der  Er-
holung.  S ο waren,  wenn  ich den Brief von Bullinger richtig verstehe,
die  „guotherzigen"  gestimmt,  mit  denen  er Rücksprache  genommen
hatte.  Allerdings schloss eine solche Politik, so lange man  an ihr fest-
hielt,  eine Verzichtleistung  auf  die weitere thatkräftige  Ausbreitung
des Reformationswerkes  in sich;  manchen  glaubenseifrigen  Männern
mag  sie  deshalb  widerwärtig  gewesen,  ja  sündhaft  vorgekommen
sein.  Sie  legte,  je  länger  man  bei  ihr  verharrte,  den  Grund  zur
Anerkennung  des  „Uti  possidetis",  des  Besitzstandes  der  beiden
Glaubensparteien,  und  damit  zur  Sicherstellung  des  konfessionellen
Friedens;  freilich  brauchte  es noch lange  Zeit,  bis daraus  vollendete
Thatsachen  wurden.  Ob  im  Jahre  1539  ein  anderes  Verhalten
möglich  gewesen  wäre  und  der Reformation  neue  Erfolge  gebracht
haben  würde  —  wer  vermag  das  zu entscheiden?  setzte  man  sich
dadurch  nicht  eher  einer nochmaligen,  noch empfindlicheren  Nieder-
lage  aus?  —  Mir  will  es  scheinen,  dass  der  nüchterne,  weltliche
Verstand  für  die im Schreiben  Bullingers  dargelegten  Erwägungen
spreche. 

G. Vogt.

Schweizerische  Handstickerei  im  16.  Jahrhundert.

Zu  der  Tafel  an  der  Spitze  der  Nummer.

Das  schweizerische  Landesmuseum  in  Zürich  besitzt  einen
seidegestickten  Leinwandteppich  mit  der  Darstellung  der  Auf-
findung  des  Moses.  Er  stammt  aus  dem  Ende  des  16.  Jahr-
hunderts  und  ist  ein  Geschenk  aus  Cramer'schem  Familienbesitz.
Der  Jahresbericht  1896  des  Museums  giebt  eine  Abbildung,  die
wir  mit  gütiger  Erlaubnis  der  Direktion  für  diese  Nummer  der
Zwingliana  nachbestellen  durften.

