7Q

holt  vor;  er  war  ein  Zürcher,  dessen  deutscher  Name  nach
Simmlers  Vermutung  H i n t e r m e i s t er  hiess.

Das  Hottinger'sche  Archiv  der  Stadtbibliothek  Zürich  ent-
hält  im  4.  Band  fünf  Autographen  des  Lonicerus,  Briefe  an
Gwalther  und  Johannes  Wolf  von  1546—62.  Der  Brief  vom
Palmsonntag  1546  steht  auf  S.  763/65. 

E. Egli.

Nachrichten.

Zu  der  Tafel  in  letzter  Nummer,  darstellend  ein  z ü r c h e r-
i s c h es  B a u e r n h a us  aus  der  Reformationszeit,  muss  bemerkt
werden,  dass  das Bild infolge  der Eingriffe  des Zinkographen  stark
verloren  hat  und  wohl  eine  Vorstellung  von  dem  Bauernhaus,
aber  nicht  von  dem  Künstler  giebt,  der  es  gezeichnet  hat.  Das
Original ist  eine feine Bleistiftzeichnung  von  doppelten Dimensionen.
Laut  „Bericht über die Zwinglihütte"  — eigentlich Zwinglihaus
—  im  „Protestant"  1898  Nr.  11, erstattet  von  Pfr.  Schönholzer  in
Zürich, haben durch Kirchenkollekten und sonstige Gaben zum Umbau
beigesteuert:  Zürich  Fr. 7,475. 93, St. Gallen Fr.  6,155. 90, Thurgau
Fr. 1,510. —, Graubünden Fr. 1,190. -,  Appenzell A.-Rh. Fr. 818.35,
einzelne  Geber  Fr.  305. 10,  zusammen  Fr.  17,455.68.  Davon
wurden  verwendet  Fr.  8000. —  als  Kaufpreis  für  Haus  und  TJm-
gelände  zu  Eigentum  der  genannten  fünf  Kantonalkirchen  und
etwa  Fr.  4000. — für  die Renovation.  Es bleiben  etwa Fr.  5000. —
für  den  innern  Ausbau  und  als  Fond  zur  Beaufsichtigung  und
zum  Unterhalt.  Das  Unternehmen  ist  also  wohl  gelungen  und
der  Bestand  des  Baues,  höhere  Gewalt  vorbehalten,  wieder  für
lange  gesichert.

Herr  Pfarrer  Szalatnay  in  Kuttelberg  (vgl. Zwingliana  S. 60
unten)  sandte  uns  im  Interesse  des  Zwinglimuseums  den  Anti-
quariatskatalog  461  von  Joseph  Bär  in  Frankfurt  a. M.  zu,  worin
unter  anderen  teuren  alten  Werken  ein  Sammelband  Zwinglischer
Schriften  aus  dem  Jahr  1523  zum  Preise  von  250  M.  angeboten
wird  (Nr.  1627):  „mit  einem  Inhaltsverzeichnis  und  einer  Er-
klärung  von  9  Zeilen  von  Z w i n g i is  e i g e n er  Hand  auf  dem
Vorsetzblatt".  Dieses  angebliche  Autograph  ist  inhaltlich  ohne
Wert,  bloss  Kopie  von  Zeile  18  ff.  auf  S.  153  im  1.  Band  der

— 

80  —

gedruckten  Werke.  Ein  vom  Antiquariat  erbetenes  Faksimile  der
Handschrift  ergab  zudem  bestimmt,  dass  die  Hand  wohl  dem  16.
Jahrhundert  angehört,  aber  n i c ht  die  Zwingiis  ist. 

E.

Litteratur.

Den  A b l a s s p r e d i g er  Sanson  (Samson) schildert fleissig und  verständig
—  er  will  ihn  „nicht  völlig  reinwaschen*  —  Ludwig  Moclius  Schmidlin,  Feld-
prediger  (katholischer  Pfarrer  zu Biberist),  Solothurn  1898.  Der Ablassbrief  wird,
gegenüber  ungeschickten  Exegeten,  eingehend  erklärt  und  in  Faksimile  beige-
geben.  Der  Bericht  Bullingers  über  Sanson  wird  immerhin  unterschätzt,  S.  37.
Hier  ist  in  Zeile  4  ein  moderner  Schriftstellername  aus  den  Noten  in  den  Text
geraten:  „Dr.  Horawitz  Johann  Heigerlin  genannt  Faber".  Anerkennenswert  ist
der  billige  Preis  (Fr.  1. 50).

Das  Archiv  der  Stadt  Konstanz  hat  einst  Georg  Wilhelm  Issel  geordnet
und  ausgebeutet.  Der  Enkel  Ernst 
Issel  hat  nun  das  Erbe  grossväterlichen
Sammelfleisses  gut verarbeitet:  Die  R e f o r m a t i on  in  K o n s t a nz  (Freiburgi.B.
1898).  Wir  hatten  darüber  noch  keine  durchgängige  Darstellung.  Viel zu  wenig
beigezogen  sind  die  schweizerischen  Quellen,  die  grossen  gedruckten  Sammel-
werke  (Abschiede,  Stricklers  Akten)  nicht  einmal  erwähnt.

Im Vorwort  meiner  Zürcher  Wiedertäufer  habe  ich  eine  Monographie  über
Ich  kam  von  dem  Thema
die  B a u e r n b e w e g u ng  von  1524/25  versprochen. 
ab,  weil  mich  das  Studium  der  wirtschaftlichen  Zustände  zu  weit  führte.  Jetzt
hat  mir  Hans  NabhoL·  die  Arbeit  vollends  abgenommen,  durch  seine  Zürcher
Dissertation,  zugleich  mit  Zürich  die  übrige  Ostschweiz  abwandelnd,  und  nicht
ohne  Neues  über  das  gedruckte  Material  hinaus.  Freilich  beschränkt  er  sich
auf  den  äusseren  Verlauf  der  Bewegung  und  verspart  jenes  Studium  über  deren
Ursachen  offenbar  auf  eine  spätere  Arbeit.

Willkommen  sind  die B a s l er  Τ auf er,  von Paul  Burclihardt.  Wir  kennen
jetzt  die Täuferei  auf  allen  Hauptgebieten  der  Schweiz  aus neueren  Darstellungen :
Zürich  (1878),  St. Gallen  (1887),  Bern  (1895),  Basel  (1898). 

E.
(Schluss in nächster Nummer.)

Für  das  Zwinglimuseum  wurden,  aus  dem  Beitrag  des  Zwinglivereins
an  die  Stadtbibliothek,  eine  Anzahl  D r u c k s c h r i ft  e n Z w i n g l is  in  hier  noch
fehlenden  Ausgaben  erworben,  ebenso  der  äusserst  rare  St.  G a l l er  K a t e c h i s-
mus  (Fragbüchlein)  von  1527,  aus  Froschauers  Offizin.  Zürich  darf  in  den
Zwinglischriften  keine  Lücken  haben!  — Herrn  Dr.  Z.-W.  verdanken  wir  einen
Beitrag  von  Fr.  40.—  an  die  Kosten  der Tafel  vor  dieser  Nummer;  wir  hätten
sonst  von  dieser  ansprechenden  Beigabe  (Lichtdruck)  absehen  müssen.

Redaktion:  Prof.  Dr. E m il  E g li  in  Zürich,  Oberstrass.

Druck  und  Expedition  von  Z ü r c h er  &  F ür r er  in  Zürich I,  Brunngasse 2.

