- 

63  —

ermahnen  —  „es  ist  kein'  Tugend  ein'  Tugend,  wenn  sie  nicht
mit  Standhafte  usgemachet  wird"  —  da  führte  er  dem  Volke
unter  den  Beispielen  der  Standhaftigkeit,  neben  Christus  und  den
alttestamentlichen  Helden  Moses  und  David,  auch  den  Römer
S c i ρ i ο  vor,  wie  er  nach  der  verlornen  Schlacht  von  Cannae  die
erschrockenen  Gemüter  zur  Tapferkeit  anfeuerte.  „Als  die  Vor-
nehmsten  ratschlagten,  wie  sie  Italien  verlassen  und  die  Flucht
an  die Hand  nehmen wollten,  da trat  Scipio unberufen  mit  Etlichen
in  den  Rat  hinein,  zückte  sein  Schwert  und  zwang  sie,  dass  sie
schwören  mussten, Italien und Rom, ihre Heimat, nicht zu verlassen,
sondern  zu  schirmen.  Und  solche Standhafte  behielt  er  bis  in  den
Tod  in  allen  Dingen".

Dem  Prediger  unserer  Tage  liegt  eine  solche  antike  Remi-
niscenz  weniger  nahe.  Für  Zwingli  ist  sie  dagegen  bezeichnend.
Verwendet  in  einem  grossen Moment  und  gerichtet  an  das  ritter-
liche Bern,  mochte  sie  aus  seinem  Munde  recht  wirkungsvoll  sein.
Als  Prediger  ist  Zwingli  von  Professor  Stähelin  eingehend
gewürdigt  worden.  Weniger  gründlich  hat  man  noch  das  huma-
nistische  Element  in  seiner  Bildung,  zumal  in  seinen  Reden,  ver-
folgt.  Diesen  Spuren  sollte  ein  gründlicher  Kenner  der  antiken
Litteratur  nachgehen.  Er  würde  sich  verdient  machen,  um  die
Geschichte  sowohl  des  Humanismus  als  der  Reformation.  Darauf
möchten  die  paar  Züge  hinweisen,  die  wir  aus  vielen  andern  über
Zwingli  als  Redner  zusammengestellt  haben. 

E. Egli.

Torarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der Zwinglischen Werke.

5.  Zwingli  an  den  Rat  zu  Diessenhofen, I.  Juni 1530.

„Schreiben M. Huldrych Zwingiis  an Schultheiss  und  Raht  zu Diessenhofen.
Den  Frommen,  Lrsamen  und  wysen  5chultheyß  und  Rat  der  statt  Dießen-
hofen,  fynen  lieben  Herren  und  guten  fründen. —  Gnad  und  frid  von Gott  bevor,
Ersam,  wys  :c.  lieb  Herren  und  gute  fründ,  üch  sigind  mein  willige  dienst  all  zyt
bereyt.  Demnach  und  mir  die  botten  Z ü r i ch  und  G l a r is  in  namen  der  an-
dren  beden  und  irem  empfolhen,  den  C l o s t e r f r o w en  by  üch  einen geschickten
f)rädicanten  uszeerlesen, Hab  ich  daneben  üwere gschrisft  ouch  empfangen  und  ver-
standen.  Und  gib  üch  darüber  ze  vernemen,  das  ich  uff  anzeigt  empfelch gegen-
wärtigen  zöigen  U 3,i-<: u m,  einen  wolgelerten,  Züchtigen, gotzvörchtigen man  an-
zeigt  und  unser  Herren  den  hinus  geschickt,  wie  ir  sehendt.  Hab  aber  daby
imm  anzeigt,  das  er  mit  aller  trüwe  (als  mir  nit  zweyflet)  lere,  und  so unser

— 

64  —

Herren  inn  widrumm  da  dannen  berüffen,  er sich nit  beschweren  welle;  dann  ich
nit  wüßen  mag,  ob  die  H ort  üch  von  Dießenhofen  deß  vredigampts  versehen  zu-
stellen werdindt.  Also  wirt  es  des  vrädicanten  halb  nit  Mangel  haben;  allein  so
üch  deßhalb  etwas  angelegen,  mögend  ir  das  anzeigen  den  gedachten  H orten  oder
zum  wenigoften  Zürich  und  Vern,  dan  als  mir  besunderlich  geschriben  von  üch,
Hab  ichs  denocht  etlichen  anzeigt,  aber  mir  ist  nit  andrer  bscheid  worden  weder
mit  erkiesen  eines  predicanten  für  zefaren,  Und  lig  üch  etwas  an,  werdind 
ir
wol  darnach  werben  und  handlen.  Hab  ouch  des  8 7 n o äu  8  Meinung  anzeigt,
ist  verstanden,  daß  dozemkl  von  gelegenheyt wegen beschehen,  aber  man  möchte  es
gegen  den  andren  orten  nit  wo!  verantwurten  :c.  Hab  ich  üch  guter  Meinung
nit  wellen  verhalten.  Hiemit  sind  gott  dem  Herren  befolhen.  Geben  ersten  tags
Juny  1^520 

v  all  Zyt  williger

Huldrych  I w i n g l j.

üx  lluto3ravtio  äksLi-ivt, 

Loosv."
Spleissische  (Diessenhofer-)Chronik,  in  der  Fürstl.-Fürstembergischen  Hof-

bibliothek  zu  Donaueschingen,  pag.  157,  b. 

Eudolf  Wegeli,  cand.  hist.

A n m e r k u n g.  Obiger  Brief  ist  —  nicht  ganz  korrekt  —  schon  gedruckt
im  Supplement  der  Zwinglisehen  Werke  S.  37  f.  Auf  meine  Anfrage  an  Herrn
Pfarrer  G.  Baumgartner  in  Diessenhofen  erhielt  ich  den  Bericht,  das  Original
finde  sich  dort  nicht  mehr  vor  (9.  April  1897).  Dafür  sandte  Herr  cand.  phil.
Rudolf  Wegeli  obige  Abschrift  ein;  er  fand  den  Brief  in  alter  Copie  an  dem
von  ihm  bezeichneten  Orte.  Wir  halten  den  Wortlaut  hier  gern  gleich  fest.

Der im Brief erwähnte Prediger Marcus  heisst nach Sulzberger, Geschichte der
Kirchgemeinde  Diessenhofen  (1884)  S.  17,  Marcus  Ammann  von  Bludenz  (einen
unrichtigen  Namen  giebt  Hottinger,  Helvetische  Kirchengeschichte  3,  S.  528).
Zwingli  gedenkt  in  dem  Schreiben  einer  S y n o d e;  es  ist  die  vom  12. Mai  1530
zu  Frauenfeld.  Er  führt  auch  deren  Beschluss  wegen  des  Klosters  St.  Katha-
rinenthal  an;  dieser  steht  im  Synodalprotokoll,  Thurg. Beiträge  18 (1878) S. 56 f.
Über  die  im  genannten  Kloster  im  Jahr  1530  versuchte  Reform  schrieb
im  16.  Jahrhundert  eine  dortige  Nonne.  Deren  Erzählung  ist  gedruckt  im Pius-
archiv  III,  99/110,  mit  Noten  von  P.  Van  der  Meer  111/15.  Schon  vorher  ist
aber  diese  Erzählung  verarbeitet  worden  in  dem  anonymen  Schriftchen: 
„Die
Klosterfrauen 
im  St.  Katharinenthal  und  die  Reformation",  Konstanz  1837.
Seither  ist  unter  gleichem  Titel  eine  Arbeit  in  den  Katholischen  Schweizer-
blättern  N. F.  1893,  S.  240/50  erschienen.  Der  Verfasser,  Alfred  Ammann,  hat
indes,  ohne  es  zu  sagen,  einfach  das  Konstanzer  Schriftchen  abgedruckt;  nur
hat  er  moderner  angefangen:  „Wer  in  Schaff hausen  das  Dampfschiff  besteigt"
u.  s.  w.,  und  hat  zum  Titel  den  Zusatz  gemacht:  „Eine  historische  Skizzen-
zeichnung''  ! 

E.

6.  Martin  Butzer  an  Zwingli.

(Ineditum.)

Lateinisches Fragment  (Schluss fehlt)  von  4 Folioseiten,  Copie  gleicher  Zeit
(c.  1528).  Ich  habe  das Stück  1894  in  Konstanz  vorgefunden  und  abgeschrieben
und  werde  es  demnächst  anderwärts  drucken  lassen. 

E.  Egli.

