- 

70  —

noch  mehr  Schädigung  oder  Schwächung,  etwa  durch  Lockerung
der Bünde  und  des Einverständnisses  mit  den  andern  reformierten
Orten, angethan werde;  man durfte  einstweilen keine  weitausgreifen-
den  Unternehmungen  in  Aussicht  nehmen,  sondern  musste  darauf
bedacht sein, in Euhe neue Kräfte  zu sammeln.  Das war  keine Politik
der  Feigheit;  vielmehr  wollte  man  sich  hesser  in  den Stand  setzen,
jede Anfechtung  abzuwehren,  vielleicht  auch  ein keckeres  Verhalten
wieder aufzunehmen.  Es war  nur die, durch  die Sachlage, an  der vor-
läufig  nichts zu ändern  war,  gebotene  Politik  des Zuwartens,  der  Er-
holung.  S ο waren,  wenn  ich den Brief von Bullinger richtig verstehe,
die  „guotherzigen"  gestimmt,  mit  denen  er Rücksprache  genommen
hatte.  Allerdings schloss eine solche Politik, so lange man  an ihr fest-
hielt,  eine Verzichtleistung  auf  die weitere thatkräftige  Ausbreitung
des Reformationswerkes  in sich;  manchen  glaubenseifrigen  Männern
mag  sie  deshalb  widerwärtig  gewesen,  ja  sündhaft  vorgekommen
sein.  Sie  legte,  je  länger  man  bei  ihr  verharrte,  den  Grund  zur
Anerkennung  des  „Uti  possidetis",  des  Besitzstandes  der  beiden
Glaubensparteien,  und  damit  zur  Sicherstellung  des  konfessionellen
Friedens;  freilich  brauchte  es noch lange  Zeit,  bis daraus  vollendete
Thatsachen  wurden.  Ob  im  Jahre  1539  ein  anderes  Verhalten
möglich  gewesen  wäre  und  der Reformation  neue  Erfolge  gebracht
haben  würde  —  wer  vermag  das  zu entscheiden?  setzte  man  sich
dadurch  nicht  eher  einer nochmaligen,  noch empfindlicheren  Nieder-
lage  aus?  —  Mir  will  es  scheinen,  dass  der  nüchterne,  weltliche
Verstand  für  die im Schreiben  Bullingers  dargelegten  Erwägungen
spreche. 

G. Vogt.

Schweizerische  Handstickerei  im  16.  Jahrhundert.

Zu  der  Tafel  an  der  Spitze  der  Nummer.

Das  schweizerische  Landesmuseum  in  Zürich  besitzt  einen
seidegestickten  Leinwandteppich  mit  der  Darstellung  der  Auf-
findung  des  Moses.  Er  stammt  aus  dem  Ende  des  16.  Jahr-
hunderts  und  ist  ein  Geschenk  aus  Cramer'schem  Familienbesitz.
Der  Jahresbericht  1896  des  Museums  giebt  eine  Abbildung,  die
wir  mit  gütiger  Erlaubnis  der  Direktion  für  diese  Nummer  der
Zwingliana  nachbestellen  durften.

- 

71  —

In  dem  genannten  Bericht  wird  S.  82  gesagt,  die  grossen
Leinenstickereien  aus  dem  16.  Jahrhundert,  Tischtücher 
für
bestimmte, vorwiegend religiöse  Anlässe,  seien spezifisch schweize-
risch. 
In  der  Regel  seien  sie  in  zwei  Farben,  braun  und  blau,
nebst  weiss,  ausgeführt,  auf  dem  natürlichen  Grunde,  seltener  auf
gefärbtem.  Aber  nicht  nur  leinene,  auch  grosse  handgestickte
wollene  Teppiche,  auf  denen  farbiges  Rankenwerk  besonders
beliebt  war,  dürfen  als  eine  Spezialität  der  Schweiz,  und  zwar
der  Ostschweiz,  für  die  erste  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  be-
trachtet  werden.  Sie  dienten  zur  Wanddekoration  und  scheinen,
nach  den  auf  ihnen  vorkommenden  Familienwappen  zu  schliessen,
hauptsächlich  in  Zürich,  St.  Gallen  und  Schaffhausen  Mode  gewesen
zu  sein.  Dieser  Zweig  des  altschweizerischen  Kunstgewerbes,
erklärt  der  erwähnte  Bericht  (S. 81), sei  in  der  Fachlitteratur
noch  gänzlich  unbekannt.

Die  letztere  Bemerkung  veranlasst  uns,  ein  paar  Stellen  aus
Briefen  des  16.  Jahrhunderts  mitzuteilen,  welche  einigen  Auf-
schluss  geben.  Wir  vernehmen,  dass  es  Bullingers  Töchter
waren,  welche  in  diesen  Handarbeiten  Ruf  hatten  und  solche  bis
weithin  nach  Deutschland  lieferten.  Über  die  Technik  selbst
erfahren  wir  freilich  wenig.

Ganz  unbekannt  war  das  eben  Erwähnte  schon  bisher  nicht.
Pestalozzi  berichtet  in  seiner  Biographie  Bullingers  (S.  317),  wie
dessen  Töchter  nicht  nur von  frühester  Jugend  auf  spinnen  mussten,
sondern  auch  dass etliche  derselben  unter  Anleitung  ihrer  Muhme
eine  damals  seltene  kunstreiche  Wirkerei,  das  „heidnisch  Werk"
genannt,  erlernten.  Was  darunter  zu  verstehen  ist,  sagt  uns  das
schweizerdeutsche  Idiotikon  (II. kol.  987):  Heidnisch  Werk,  ge-
mustertes,  mit  Blumenverzierungen  durchwirktes  oder  gesticktes
Tuch  morgenländischen  Ursprungs,  oder  abendländische  Nach-
ahmung von solchem.  „Ueber  die Betten,  Stühle  und  Bänke  waren
in  den  Häusern  wohlhabender  Bewohner  Tücher  von  Heidnisch
Werk  gespannt"  (Basel  14.  Jahrhundert). 
Im  Verzeichnis  der
Kloster-Kleinodien  von  Königsfelden  1357  erscheinen  „drei  Tep-
piche  des  heidnischen  Werks  mit  Rosen".  Zum  Jahr  1469/70
wird  aus  Basel  erwähnt:  „zwo  heidenschwerk  sergen  mit  umb-
ganden,  gewürkten  Listen",  und:  „ein  heidenschwerk  rucktuech
mit  den  7  todsünden".  Anno  1529  heisst  es:  „man  fieng  an,  die

— 

72  —

kilchengewänder  verkoufen,  als  messgewänder,  heidenschwerk  und
dgl."  Niclaus  Manuel  von  Bern  erwähnt  „das  heidnisch  werk  im
tuoch  vor'm  altar".  Eine  Erklärung  bietet  folgende  Stelle  aus
dem  Fries-Maler'schen  Lexikon:  „Tapetum, teppich, gewürkt tuech,
oder  heid(n)ische  decke.  Lectum  circumdederat  aulaea,  er  hat  sin
hett  mit  tapeten  oder  heidnischen tüecheren  umbgeben  (umbhenkt).
Phrygio,  ein  sticker  (1568  seidensticker),  der  heidnisch  werk
machet."  Endlich  folgt  die  Nachricht,  die  uns  näher  angeht:  die
Grossmutter  des  Reformators  Heinrich  Bullinger  hatte  von  ihrer
Mutter  das  Gewandwirken  erlernt,  „die  heidnisch  arbeit  genampt,
die  nit  gar  brüchlich  zur  selben  zit  war",  und  von  seiner  eignen
Tochter  sagt  er:  „Sy  könnt  wol  würken  das  heidnisch  werk".

Nun die  Stellen  aus Privatbriefen.  Sie  beziehen  sich  auf eine
Zeit  von  anderthalb  Jahrzehnten  und  auf  die  beiden  jüngsten  von
Bullingers Töchtern, Veritas  und Dorothea.  Die erstere  heiratete
am  21. Dezember  1569  den  Spitalmeister  Heinrich  Trüb  und  blieb
auch  im  Ehestand  ihrer  Kunst  treu.  Dorothea  blieb  beim  Vater
und  besorgte  ihm  das  Hauswesen  bis  zu  seinem  Tode,  worauf  sie
die  Gattin  des  Bürgermeisters  Grossmann  wurde.

Am  4.  Juni  1560  schreibt  der  Reformator  Ambrosius
Blarer  von  Konstanz  an  Bullinger  u.  a.  Folgendes:  „Bereits  ist
meine 
liebe  Schwestertochter  Petronella  mit  dem  jüngsten
Bruder  da.  Sie  sind  im  Begriffe,  ihre  gute  Base zu  besuchen, die
Frau  Jacob  Röists.  Petronella  aber,  da  sie Teppiche  (heidnisch
Werk)  zu  wirken  begierig  ist  (texendorum  aulaeorum  studiosa)
und  vernommen  hat,  dass  Deine  Töchter  in  dieser  Kunst,  sowie
auch  im  Sticken  (acu  pingendi)  sehr  geschickt  seien,  wünscht
durchaus,  es  möchte  ihr  gestattet  werden,  jene  zu  besuchen  und
diese  Künste  recht  genau  zu  betrachten.  Ich  bin  überzeugt,  dass
das,  gemäss Deines Wohlwollens  und  Deiner  Freundlichkeit  gegen-
über  unserer  Familie,  sowohl  meiner  Nichte  als  Deinen  Töchtern
von  Dir  freigestellt  sein  wird".1)

Um  diese  Zeit  sehen  wir  auch  eine  vornehme  Familie  aus
dem  Elsass  mit  Bullinger  und  mit  Gwalther  im Verkehr,  die  von
Rappoltstein.  Gwalther  sendet  der  Frau  Anna  Alexandria,

*) Petronella  starb  als  Gattin  des  Johann  Wilhelm  Turnus  (?)  mit  Hinter-

lassung  von  Kindern  im  Frühjahr  1584·.  Hott.  Archiv  II.  103.

—  73  —

Witwe  zu  Rappoltstein,  geborne  von  Fürstenberg,  Bücher
und  erhält  von ihr  ein  Gegengeschenk  mit  Begleitschreiben.  Auch
wollten  ihn  ihre  beiden  Töchter  von  Baden  aus in  Zürich  besuchen.
Sie  trafen  ihn  nicht,  werden  aber  bei  dieser  Gelegenheit  die  Be-
kanntschaft  mit  Bullingers  Töchtern  gemacht  haben.  Auf  letzteres
weist  ein  Brief  hin,  den  am  24.  Januar  1561  Egon,  Herr  zu
Rappoltstein,  an Bullinger  richtet,  und  der  voraussetzt,  dass  eine
der  Töchter,  wohl  auf  Bestellung,  einen  Teppich  geliefert  hat.
Der  Herr  im  Elsass  schreibt  nämlich,  dass  er  samt  anderem  Geld,
für  Bücher,  auch  die  10  Thaler  schicken  werde,  „so  der  Jung-
frawen  von  wegen  des  theppig  geherig".

Diese Briefe  stehen  nahe  beisammen  im  Band  E. II.  338  des
Zürcher  Staatsarchivs  (fol. 1584, 1597 und 1599).  Die  Scheller'schen
Regesten  haben  uns  darauf  verwiesen. 
Im  Band  361  (fol.  132)
findet  sich  dann  noch  ein  Brief  der  Witwe  Alexandria  an
Bullinger,  worin  sie  am  24.  Juli  1561  das  Geld  für  den  von
Jungfrau  Meiss  gekauften  Teppich  ankündigt.

Ein  besonders  interessantes  Schreiben  ist  mir  beim  Durch-
gehen  des  Hottinger'schen  Archivs  der  Stadtbibliothek  begegnet
{II.  48).  Es 
ist  ein  eigenhändiger  Brief  der  Frau  Ursula
Marschelkin  zu  Bappenhain  geborne  von  Eilerbach,  datiert
aus  Rotenstein  in  Bayern  vom  20. September  15751),  gerichtet  an
Frau  Veritas  und  Jungfrau  Dorothea,  bed  Bullingerin.
Schrift  und  Stil  der  Dame  sind  sehr  unbeholfen.  Sie  meldet:
„Ich  hab  imer  zur  im  willen  gehapt,  ich  well  den  bildner  (die
Vorlage)  zu  dem  dyssdyebich  (Tischteppich)  jetz  schicken.  So
hab ich  den  mal er  noch nit  konden  bekumben  — dann  er  nit hains
(anheimsch)  ist  —  dass  ers  endwerfen  (würde,  was)  jetz  nit  kann
sein.  Aber  sobald  es  gemalet  ist,  so  will  ich  euch  bitten,  dass

*)  Jahrzahl  undeutlich.  Da  Veritas  als  Frau  bezeichnet  ist,  sind  die
Siebenziger  Jahre  gegeben.  Bullinger  wird als noch  lebend  aber  schwer  leidend
vorausgesetzt  (er  starb  17.  September  1575).  Vom  gleichen  Ort  und  unter
gleichem  Datum,  deutlich  1575,  schreibt  an  die  gleichen  Adressatinnen  Frau
Madalena  von  Ellerbach  geborne  Marschelkin  zu  Bappenhain
Witwe  (Hott. Arch. III.  1), und  vom  gleichen Ort,  am  23. September,  Philipp
.zu  Bappenhain,  des  heiligen  Römischen  Reichs  Erbmarschall,  an
den  jüngeren  Heinrich  Bullinger  (ebenda  V.  157).  Es  kann  also  über  das  Jahr
1575 kein  Zweifel  sein.

—  74  —

ir  bemiet  (bemüht)  mit  (damit)  seit.  Was  euch  dann  ich  kann
beweisen,  das  euch  lieb  ist,  das  thu  ich  von  herzen  gern".

Wie  man sieht,  handelt  es  sich hier  um  jene  Leinenstickerei,
die  eingangs  erwähnt  wurde.  Die  Dame  ist  laut  dem  Brief  in
Zürich  wohl  bekannt;  sie  grüsst  Frau  Stucki,  Frau  Röist,  Wit-
frau  von  Cham.  Wir  erfahren,  dass  die  Bestellerin  durch  den
Maler  eine  kunstgerechte  Vorlage  herstellen  Hess,  nach  welcher
dann  die Stickerinnen  arbeiteten.  Daher  diese  Teppiche  so prächtig
und  teuer  sind,  Produkte  des  Kunsthandwerks  im  besten  Sinne
des  Wortes.

Noch  sei  beigefügt,  dass  der  Beruf  des  Seidenstickers  im
alten  Zürich  auch  anderweitig  bezeugt  ist.  Dass  von  demselben
ein  Geschlechtsname  herkam,  ersehen  wir  aus  der  Tübinger  Uni-
versitätsmatrikel.  Sie  enthält  auf  S.  495  zum  Jahr  1484  den
Eintrag:

Wernherus  Sydensticker  de  Tliurego 17. Oct.

Im  16. und  17. Jahrhundert  ist  das  Geschlecht  für  das  Gebiet von
Bern  bezeugt. 

E. Egli.

Neue  Mähren  aus  Amerika^  1522.

Die Zeit  Zwingiis  ist  nicht  nur  die der Reformation,  sondern
auch die der grossen Entdeckungen.  In Zwingiis Jugendzeit  entdeckte
Columbus  Amerika,  und  wie  grosse  Teile  der  neuen  Welt  noch
während  und  nach  der  Reformation  zu  entdecken  blieben,  zeigt
der  Blick  auf  die  damaligen  Karten.

So  ward  damals  alle  Welt  durch  die  neuen  Mähren  in
Spannung  erhalten,  die  über  Spanien  nach  dem  übrigen  Europa
gelangten.  Einen  Begriff  davon  giebtPeschel  im  Schlusskapitel
seiner  Geschichte  des  Zeitalters  der  Entdeckungen  (1877)  unter
der  Überschrift:  Eindruck  der  Entdeckungen  auf  das  damalige
Europa.  Doch  sind  es  wenige  Züge,  die  er  zusammenstellt.

Es 

ist  von  Interesse,  an  einem  Beispiel  zu  zeigen, 
w e l c h er  A rt  und  Form  diese  N a c h r i c h t en  bei  uns  in
das  Volk  d r a n g e n.  Das  um  so  mehr,  als  wir  durch  die
Druckschriften  und  Briefe  unserer  Reformatoren  viel  weniger  von
der  neuen  Welt  vernehmen,  als  man  meinen  möchte,  am  meisten
noch  durch  Vadian.

in

