—  65  —

Zu  Zwingiis  Bild.

In  den  Zwingliana  S.  34  wird  erwähnt,  dass  in  den  Ufficien
in  Florenz  sich  ein  unter  dem Namen Holbein d, jungem  gehendes
Bild  Zwingiis  befinde,  welches  aber  eine  ganz  andere  Person  des
16.  Jahrhunderts  darstelle.

Ich konnte mich neulich davon überzeugen, dass die angeführte
Benennung  des Bildes  fallen  gelassen  wurde  und  zwar  mit  vollem
Recht. 
Ist  doch  beides  ganz  sicher,  sowohl  dass  Holbein  nicht
der  Maler,  als  auch,  dass Zwingli  nicht  der  Dargestellte  ist.  Das
wurde  denn  auch  von  der  Leitung  der  Ufficien  erkannt  und  zu-
gegeben  und  so  ist  das  in  Betracht  kommende  Bild  (Sala  XXIII
Scuola  flamminga  e  tedesca  Nr.  784)  jetzt  etikettiert:  „Moro,
Antonio:  Ritratto  d'ignoto".  Merkwürdig  ist  nur,  dass  dieses
Porträt  eines  unbekannten  Gelehrten  nicht,  schon  längst  diesem
Antonio  Moro  (geb.  1512  in  Utrecht,  gest.  1581  in  Antwerpen)
zugeschrieben  wurde.  Besitzen doch eine Reihe grösserer  Gallerien
Bilder  dieses  fleissigen  Porträtmalers,  sodass  ein  Vergleich  mit
anderen  seiner  Werke  leicht  war.  Aber  freilich,  es  ist  für  eine
Gallerie  wertvoller  einen  Holbein  als  einen  Moro  zu  besitzen !

Basel. 

Georg Finsler.

Die  zürcherische  Politik  nach  der  Schlacht  τοη Kappel.

r at  gesetzt  werde:  nit  nun  der  leisten  zwüschen  stadt  und  land

An  den frommen, wolgelerten  und getruwen h(errn)  G ß w a l d e n M y c o n i e n,
Predigern  der  kilchen  zuo V a s e l,  sinem  insonders vertruwten  Herren  und  bruoder.
Gnad  und frid  von Gott  durch  unfern  Herren  Jesum,  früntlicher,  sürgeliepter
und  insonders  vertruwter  Herr  und  bruoder.  —  Üwer  ganz  ernstlich  schryben  Hab
ich  verstanden  und  mich  darusf  mit  etlichen  guotherzigen  underredt.  Vy  denen  ich
nüt  anders  finden  können,  dann  daß  es  nit  müglich  sye,  ze  erheben,  daß  ein
h e i m l i c h er 
s getroffenen)  verkommnuß  halben,  funder  (darum),  daß  menklich  das  exempel fchücht
des  leisten  heimlichen  rats,  der  vor  unserm  krieg  geordnet  was;  dann  aller  last
aller  unwill,  aller  unfal  einmal  uff  fi  kummen  ist.  5o  man  dann  ouch  die  krieg
mit  der  g e m e i nd  fertigen  muoß,  will  die  schlecht  ouch  wissen,  womit  man umb-
gang,  und  hat  allweg  ein  schuhen  ab  den  heimlichen,  bis  es  Zuo  der  that  kumpt,
da  man  wol  weißt  und  ein  alter  bruch  ist,  kriegsrät  Ze  ordnen.  —  wyter  kann
ich  nit  verston,  daß  man  sich  werde  mit  yemands  u s s et  der  E i d g n o ( ß )-
f c h a ft  ynlassen,  weder  in  verstand noch krieg.  5o  vermeint  man,  wenn  sich  ützid
im  Rych  erheben  solle  oder  wurde,  sye  (es)  noch  früy  gnuog,  ze  ratschlagen,  die-
wyl  man  doch  fünft  in  allwäg  gerüst  sye,  was  ye  uffston  möchte,  sich  Ze  wider-

— 

66 

-

setzen.  Und  in  summa  befind  ich,  daß man styff  des fürnemens  ist,  also  ze  warten,
wie  es Gott  füegen wolle,  und  mithinzuo  by  dem  wort  Gottes  ze  beharren,  menk°
lichem  guoten  bescheid  gäben,  sich  fridens  beflyßen,  (und)  wenn  dann  sömlichs  nüt
me  beschiefsen  wollt, sich in  d'widerweer  ze  schicken,  diewyl  doch  unser  volk  hiemit
am  allergeherzigist(en)  und  willigist(en)  mag  behalten  werden.  —  w as  dann
v ü n d t n u s s en  und  andere  verstand  betrifft,  hör  und  vertruw 
ich,  wirt  man
(die)  trüwlich  halten  üch  und  anderen,  (und)  wo  es  die  not  erHäuschen  wurde,  ge»
trüwlich  zuosetzen.  —  Doch  wird  ich  ouch  deß  bericht,  es  habind  min  Herren  ein
bruch,  daß,  was  stadt  u nd  l a nd  antrifft  und  heimlich  syn  soll,  daß  dann  die
burgermeister  und  obriste  meister  darin  handlen  mögend  in  stille,  das  si  ye  be»
dunkt  nütz  und  guot  sin.  —  Und  in  summa,  ich  befind  alle  trüw  und redliche,  und
hoff,  man  werde,  wo  es die not  erhöus(ch)t,  trüwlich  und dapfer  zum  < L v a n g e l io
setzen.  Daß  man  sich  aber,  vor  und  ee  ützid  anfächtung  an  ein  Eidg(noßschaft)
beschäch,  yemeryn  begäben  oder  vorhin  lang  ratschlagen,  tagen  und  derglychen
wert»,  acht  ich:  beschäch  nit.  —  Hab  ich  üch  insonders  vertruwten  in  vertruwen
wollen  anzeigen.  Vitt,  ir  wöllind  mir  den  brief  wol  bewart  wider  schicken,  als
ich  üch  vertruw.  —  Gott  sye  mit  üch  und  allen,  die  Gott  liebend, 
lassend  uns
üch  allwäg  in  trüwen  befolhen  sin  und  gönnend  uns  guots,  wie  wir  üch.

Z ü r i c h,  ^8. Februarii  ^229. 

H.  B u l l i n g e r,  der  üwer.

Obiger  Brief, von  Bullingers  Hand,  findet  sich  im  Hottinger-
schen  Archiv  der  Stadtbibliothek  Zürich,  Bd.  2,  f.  315.  Der
Schreiber  hat  darin  niedergelegt,  was  er  als  das  Ergebnis  einer
Unterredung  mit  vertrauten  Staatsmännern  über  die  zürcherische
Politik  zu  dieser  Zeit  bezeichnen  kann.  Am  Schluss  betont  er
selber  nachdrücklich  den  vertraulichen  Charakter  seiner  Mit-
teilungen.  Die  Wichtigkeit  des  Briefes  leuchtet  also  ein.

Vor  allem  spiegelt  sich darin  der tiefe  und  nachhaltige  Ein-
druck,  den  die  Niederlage  bei  Kappel  in  Zürich  hinterlassen
hat.  Die  Stimmung  ist  nach  acht  Jahren  noch  genau  dieselbe
wie  unmittelbar  nach  der  Schlacht.  Wie  man  damals  alle  Schuld
auf  den  heimlichen  Rat  warf,  der,  statt  beim  ersten  günstigen
Landfrieden  von  1529  zu  verbleiben,  unnötigerweise  einen  neuen
Krieg  begonnen  habe,  und  wie  deshalb  die  Stadt  sich  der  Land-
schaft  gegenüber  zu  dem  Verkommnis  hatte  verstehen  müssen,
den  heimlichen  Rat  abzuschaffen  und  ohne  Zustimmung  der  Ge-
meinden  keinen  Krieg  mehr  anzufangen,  so  dachte  man  am  Ende
des  Jahrzehents  noch.  An  eine  Wiederherstellung  jener  Behörde
war  nicht  nur  deshalb  nicht  zu  denken,  weil  man  vertraglich
gebunden,  sondern  wirklich  weil  die  Abneigung  noch  immer  so
allgemein  und  tief  war  wie  einst.

—  67  —

Diese  Abneigung  galt  dem  heimlichen  Rat  nur  insofern,  als
er  das  Organ  der  auswärtigen  Politik  gewesen  war. 
Inner-
halb  des  Gemeinwesens  und  im  Verhältnis  von  Stadt  und  Land
mochte  es  bei  dem  hergebrachten  aristokratischen  System  und
damit  auch  bei  einer  heimlichen  Kommission  von  Bürgermeistern
und  Oberstmeistern  verbleiben,  und  im  Kriegsfall  war  die  Be-
stellung  eines  Kriegsrates  von  geheimem  Charakter  selbstver-
ständlich;  aber  die  auswärtigen  Beziehungen  an  sich,  die  zum
Krieg  führen  konnten,  wollten  die Gemeinden  in ihrer Hand  haben.
Insofern  war  also  ein  demokratisches  Element 
im  Staate  zur
Geltung  gelangt,  und  das  Volk  hielt  eifersüchtig  darauf,  dass  es
mitzusprechen  habe  und  nicht  umgangen  werde.

Unter  diesen  Umständen  ergab  sich  eine  viel  grössere  Re-
serve  in  den  Beziehungen  nach  aussen.  Von  dem  Ausgreifen,
von  der  Propaganda  der  That  für  das  Evangelium  wie in  Zwingiis
Tagen,  ist  keine  Rede  mehr.  Man hat  sich  streng  auf  die  Linie
der  Defensive  besonnen  und  ist  damit wieder  mehr  darauf  zurück-
gekommen,  sich  als Glied  der  Eidgenossenschaft  zu fühlen,  während
früher  eine  Zeit  lang  die  Glaubensbündnisse  überwogen  hatten.
Zwar  nach  wie  vor  war  man  entschlossen,  um  jeden  Preis  beim
Evangelium  zu bleiben  — das  hatte  ja  gleich  nach  der  Niederlage
auch  die  Landschaft 
in  erhebender  Weise  versprochen  —  sowie
auch  die  bereits  eingegangenen  Bündnisse  und  Verstände  gegen-
über  den  schweizerischen  Glaubensgenossen  zu  halten;  aber  neue
Verpflichtungen 
lehnte  man  des  Entschiedensten  ab  und  richtete
sich  ganz  auf  den  äussersten  Notfall  eines  Angriffs  ein.  Speziell
mit  Kaiser  und  Reich  begehrte  man  nichts  zu thun  zu haben,  also
auch  nicht  zu  Gunsten  der  Glaubensgenossen  sich  in  die  Reichs-
händel  einzumischen,  so  lange  nicht  die  Eidgenossenschaft  direkt
„angefochten"  werde.

Um  diese  Haltung  Zürichs  zu  verstehen,  muss  man  sich  die
grosse  Enttäuschung  vergegenwärtigen,  die  es  im  zweiten
Kappelerkrieg  von  Seiten  seiner  Verbündeten  erfahren  hatte.
Durch  die  Verbündeten  —  so  war  man  überzeugt  —  war  Zürich
zu  der  falschen  Kriegführung  der  Defensive  veranlasst  und  dann
im  Stich  gelassen  worden.  Die  Missstimmung  war  namentlich
gegen  Bern eine tiefe.  Jahrelang  schwand  sie nicht  mehr.  Bullinger
und  andere  hatten  die  liebe  Not,  das  doch  so wünschbare  Einver-
nehmen  wieder  herzustellen.

— •  68  —

Es  fehlte nicht  an  Männern,  welche Zürich aus seiner  Reserve
aufzuwecken  und  zur  früheren  zwinglischen  Frische  und  Freudig-
keit  zu  bewegen  suchten. 
In  diesem  Sinne  machte  vor  allem
Myconius,  Zwingiis  alter  Freund,  von  Basel  aus  seinen  Einfluss
geltend.  Er  schrieb  schon  1534  an  Bullinger,  Zürich  benehme
sich,  immer  noch  halb  aus  Furcht  vor  den  Ländern  zu  Folge  der
Niederlage,  zu  klug,  und  als  Herzog  Ulrich  von  Württemberg
nach  Eroberung  seines  Landes  sich  mit  den  Schweizern  zum
Schutz  des  Evangeliums  verbünden  wollte,  da  mahnt  Myconius,
Zürich  möge  sich  doch  nicht  etwa  aus  Furcht  vor  den  Ländern
abgeneigt  zeigen.  Um  diese  Zeit  wird  von  Basel  aus  die  Wieder-
einführung  des  heimlichen  Rates  in Zürich  angeregt,  mit  dem man
allein  vertraulich  verhandeln  könne,  und  auch  in  Bern  empfindet
man  das  Fehlen  desselben  zu  Zürich  als  einen  Mangel.  Bullinger
selbst  war  damals  der  Ansicht,  dass  die  Heimlichen  wohl  nötig
wären;  aber  das  Verkommnis  mit  der  Landschaft  stehe  im  Wege.
Dass  Myconius  immer  neu  anklopfte,  zeigt  unsere  Antwort
Bullingers  von  1539.  Myconius  hatte  so  dringend  geschrieben,
dass  Bullinger  sich  endlich  entschloss,  die  Staatsmänner  zu  son-
dieren.  Das  Ergebnis,  eine  Ablehnung  bestimmter  als  je, kennen
wir  aus  seinem  Brief.

Soviel  zur  Erklärung.  Es  lässt  sich  noch  fragen,  wie  diese
spätere, 
reservierte  Politik  Zürichs  sich  zum  Gedanken  der
Neutralität  verhalte.  Darüber  sprechen  sich  die Reflexionen  aus,
die  mir  Herr  Professor  Dr.  Gustav  Vogt  zuzustellen  die  Güte
hatte  (vgl.  den  folgenden  Artikel). 

E. Egli.

Staatsrechtliche  Reflexionen  zu  vorstellendem  Artikel.

Ich  betrachte  die  schweizerische  Neutralitätspolitik  als  das
Ergebnis  einer  Selbsterkenntnis,  die  allmälich  heranreifte  und  den
Eidgenossen zunächst  durch  die Gewalt  der  Thatsachen  aufgedrängt
wurde.

Wir  wissen  aus  dem  Zeugnis  des  besten  Beobachters  und
scharfsinnigsten  Beurteilers  staatlicher  Machtverhältnisse  —  aus
Μ a c c h i a v e l l i 's  Büchern  über  die Kriegskunst  —  wie  schon  die
Schweizer  im  XV.  und  XVI.  Jahrhundert  in  der  Ausbildung  ihrer

