—  65  —

Zu  Zwingiis  Bild.

In  den  Zwingliana  S.  34  wird  erwähnt,  dass  in  den  Ufficien
in  Florenz  sich  ein  unter  dem Namen Holbein d, jungem  gehendes
Bild  Zwingiis  befinde,  welches  aber  eine  ganz  andere  Person  des
16.  Jahrhunderts  darstelle.

Ich konnte mich neulich davon überzeugen, dass die angeführte
Benennung  des Bildes  fallen  gelassen  wurde  und  zwar  mit  vollem
Recht. 
Ist  doch  beides  ganz  sicher,  sowohl  dass  Holbein  nicht
der  Maler,  als  auch,  dass Zwingli  nicht  der  Dargestellte  ist.  Das
wurde  denn  auch  von  der  Leitung  der  Ufficien  erkannt  und  zu-
gegeben  und  so  ist  das  in  Betracht  kommende  Bild  (Sala  XXIII
Scuola  flamminga  e  tedesca  Nr.  784)  jetzt  etikettiert:  „Moro,
Antonio:  Ritratto  d'ignoto".  Merkwürdig  ist  nur,  dass  dieses
Porträt  eines  unbekannten  Gelehrten  nicht,  schon  längst  diesem
Antonio  Moro  (geb.  1512  in  Utrecht,  gest.  1581  in  Antwerpen)
zugeschrieben  wurde.  Besitzen doch eine Reihe grösserer  Gallerien
Bilder  dieses  fleissigen  Porträtmalers,  sodass  ein  Vergleich  mit
anderen  seiner  Werke  leicht  war.  Aber  freilich,  es  ist  für  eine
Gallerie  wertvoller  einen  Holbein  als  einen  Moro  zu  besitzen !

Basel. 

Georg Finsler.

Die  zürcherische  Politik  nach  der  Schlacht  τοη Kappel.

r at  gesetzt  werde:  nit  nun  der  leisten  zwüschen  stadt  und  land

An  den frommen, wolgelerten  und getruwen h(errn)  G ß w a l d e n M y c o n i e n,
Predigern  der  kilchen  zuo V a s e l,  sinem  insonders vertruwten  Herren  und  bruoder.
Gnad  und frid  von Gott  durch  unfern  Herren  Jesum,  früntlicher,  sürgeliepter
und  insonders  vertruwter  Herr  und  bruoder.  —  Üwer  ganz  ernstlich  schryben  Hab
ich  verstanden  und  mich  darusf  mit  etlichen  guotherzigen  underredt.  Vy  denen  ich
nüt  anders  finden  können,  dann  daß  es  nit  müglich  sye,  ze  erheben,  daß  ein
h e i m l i c h er 
s getroffenen)  verkommnuß  halben,  funder  (darum),  daß  menklich  das  exempel fchücht
des  leisten  heimlichen  rats,  der  vor  unserm  krieg  geordnet  was;  dann  aller  last
aller  unwill,  aller  unfal  einmal  uff  fi  kummen  ist.  5o  man  dann  ouch  die  krieg
mit  der  g e m e i nd  fertigen  muoß,  will  die  schlecht  ouch  wissen,  womit  man umb-
gang,  und  hat  allweg  ein  schuhen  ab  den  heimlichen,  bis  es  Zuo  der  that  kumpt,
da  man  wol  weißt  und  ein  alter  bruch  ist,  kriegsrät  Ze  ordnen.  —  wyter  kann
ich  nit  verston,  daß  man  sich  werde  mit  yemands  u s s et  der  E i d g n o ( ß )-
f c h a ft  ynlassen,  weder  in  verstand noch krieg.  5o  vermeint  man,  wenn  sich  ützid
im  Rych  erheben  solle  oder  wurde,  sye  (es)  noch  früy  gnuog,  ze  ratschlagen,  die-
wyl  man  doch  fünft  in  allwäg  gerüst  sye,  was  ye  uffston  möchte,  sich  Ze  wider-

