—  74  —

ir  bemiet  (bemüht)  mit  (damit)  seit.  Was  euch  dann  ich  kann
beweisen,  das  euch  lieb  ist,  das  thu  ich  von  herzen  gern".

Wie  man sieht,  handelt  es  sich hier  um  jene  Leinenstickerei,
die  eingangs  erwähnt  wurde.  Die  Dame  ist  laut  dem  Brief  in
Zürich  wohl  bekannt;  sie  grüsst  Frau  Stucki,  Frau  Röist,  Wit-
frau  von  Cham.  Wir  erfahren,  dass  die  Bestellerin  durch  den
Maler  eine  kunstgerechte  Vorlage  herstellen  Hess,  nach  welcher
dann  die Stickerinnen  arbeiteten.  Daher  diese  Teppiche  so prächtig
und  teuer  sind,  Produkte  des  Kunsthandwerks  im  besten  Sinne
des  Wortes.

Noch  sei  beigefügt,  dass  der  Beruf  des  Seidenstickers  im
alten  Zürich  auch  anderweitig  bezeugt  ist.  Dass  von  demselben
ein  Geschlechtsname  herkam,  ersehen  wir  aus  der  Tübinger  Uni-
versitätsmatrikel.  Sie  enthält  auf  S.  495  zum  Jahr  1484  den
Eintrag:

Wernherus  Sydensticker  de  Tliurego 17. Oct.

Im  16. und  17. Jahrhundert  ist  das  Geschlecht  für  das  Gebiet von
Bern  bezeugt. 

E. Egli.

Neue  Mähren  aus  Amerika^  1522.

Die Zeit  Zwingiis  ist  nicht  nur  die der Reformation,  sondern
auch die der grossen Entdeckungen.  In Zwingiis Jugendzeit  entdeckte
Columbus  Amerika,  und  wie  grosse  Teile  der  neuen  Welt  noch
während  und  nach  der  Reformation  zu  entdecken  blieben,  zeigt
der  Blick  auf  die  damaligen  Karten.

So  ward  damals  alle  Welt  durch  die  neuen  Mähren  in
Spannung  erhalten,  die  über  Spanien  nach  dem  übrigen  Europa
gelangten.  Einen  Begriff  davon  giebtPeschel  im  Schlusskapitel
seiner  Geschichte  des  Zeitalters  der  Entdeckungen  (1877)  unter
der  Überschrift:  Eindruck  der  Entdeckungen  auf  das  damalige
Europa.  Doch  sind  es  wenige  Züge,  die  er  zusammenstellt.

Es 

ist  von  Interesse,  an  einem  Beispiel  zu  zeigen, 
w e l c h er  A rt  und  Form  diese  N a c h r i c h t en  bei  uns  in
das  Volk  d r a n g e n.  Das  um  so  mehr,  als  wir  durch  die
Druckschriften  und  Briefe  unserer  Reformatoren  viel  weniger  von
der  neuen  Welt  vernehmen,  als  man  meinen  möchte,  am  meisten
noch  durch  Vadian.

in

—  75 

-

Ein  merkwürdiger  Bericht  über  die  Entdeckungen  von
Columbus  bis  zum  Jahre  1522,  geschöpft  aus  Relationen  an  den
Kaiser,  ist abgedruckt  bei W e 11 e r,  die ersten  deutschen  Zeitungen
(1872)  S.  38/48.  Neben  solchen  zusammenfassenden  Berichten
gab  es  kürzere,  beiläufige,  neben  anderen  Neuigkeiten  durch  so-
genannte  „Zeitungen"  und  ähnliche  kleine  Drucke  verbreitete
Nachrichten,  welche  einzelne,  eben  erst  erfolgte  Fortschritte  der
Entdecker  meldeten.

Von  letzterer  Art  ist  ein  Druck  von  bloss  4  Blatt  in  4°,
der  mir  in  einem  von  Herrn  Professor  Dierauer,  Bibliothekar  der
Vadiana, zugesandten Sammelbande  aus der  Bibliothek  des St. Galler
Reformators  J o h a n n es  K e s s l er  begegnet  ist.  Er  kann  uns
speziell  für  unsere  Gegenden  als  Beispiel  gelten,  wie  sich  die
Kunde  von  der  neuen  Welt  verbreitet  hat.

Der  Traktat  ist  deutsch  und  trägt  die  Überschrift:  Crans--
Iation  uf fytfpamfcfyer fprad}  5U ^ranäöftfcfy  gemacht,  fo  6urcfy  6en
Dtce^Hey 
in  BurgunM,
5ugefcfynben.  Auf  dem  Titel  sieht  man  u.  a.  das  Basler  Wappen.
Ein  Druckort  ist  nicht  angegeben,  ein  Datum  nur  am  Schluss :
Valladolid,  7.  Oktober  1522.

in  Iteapols  fraro  Margareten,  f}er3ogtn 

Die  Schrift  scheint  sonst  nirgends  bekannt  zu  sein;  doch
mag  auf  eine  ähnliche  verwiesen  werden,  die  in  Augsburg  und
Berlin  aufbewahrt  wird,  erwähnt  bei  Weller  a.  a.  0.,  Nr.  14
(vergl.  Repertorium  2303):  „Newe  zeittung  von  dem  lande,  das
die  Sponier  funden  haben  ym  1521. jare  genannt  Jucatan"  (1522),
6  Blatt  4°,  mit  7  Holzschnitten;  auch  hier  folgen  noch  (zwei)
anderweitige  Nachrichten  oder  „Zeitungen".  Nach  Weller  in  der
Germania  26  (1881)  S.  106  Nr.  1  ist  diese  Zeitung  1873  bei
Asher  in  Berlin  faksimiliert  erschienen.

Wir  lassen  zuerst  die  uns  interessierende  Stelle  der  „Trans-
lation",  die selber  wieder übersetzt  worden ist,  im Wortlaut  folgen.
Sie  ist  höchst  bemerkenswert,  wenn  auch  die  Übersetzung  und
die Wiedergabe  der  Eigennamen  im Druck  flüchtig  sind.  Nachher
folgt  die  Erklärung.  Die  Stelle  lautet:

„Und  indem  irer  Maiestat  (Kaiser  Karl  V,)  solich  gelück  vorgestanden  ist,
sind  irer  INaiestat  nüwe  mär  zukommen:  wie  F e r n a n d us  5 e r t u s,  ein  houp t-
mann,  samvt  anderen,  so  von  irer  M.  vormalen ußgesandt,  die  insel  I n k a t h a nn
inzunämen  —  nit  weit  von  derselben  insel  haben  si  erobert  ein  stat  genant

- 

76  —

T e n u s t i t a n,  in  deren  gezalt  sind  sächzig  tausent  härdstatten,  mit  einer  guten
rinklmauren  ingefaßt. 
In  die  selbe  stat  mag  niemandt  inkummen  dann  uff  dem
wasser,  glicher  gestalt  wie  zu  Venedig.  Auch  so  hat  die  selbig  stat,  so  ir  Zugehörig
ist,  bi  25  stet  und  flecken,  in  etlichen fiäcken bi  2a, tausent  härdtstatten,  in  etlichen
minder;  dieselbigen  sind  auch  mit  vol?  wol  besetzt  —  wie  dann  solichs  euwer
genod  baß  bericht  wirt  durch  ein  Covy,  so  ich  U.  Maiestat  zugeschickt  Hab.  Der
genant  Fernandus  Zertus  sampt  seiner  gesellschaft,  so  die  obgenant  insel  inge-
nommen  haben,  die  haben  K.  U.  umb  hilf  geschriben,  darmit  si  die  obgemeldten
stet  und  flecken  besetzen  mögen;  so  wollen  si  irer 
!lt.  die  pflichten  und  gehorsam-
keiten  derselben  zuschicken  und  irer  M.  begeben  viermalen  hundert  tausent  pesos
in  gold,  welche  summa  si  widerumb  uff  den  fällen  und  Nutzungen  der  fläcken
jMderumb)  innemen  wellen. —  Vuch  haben  si  gefunden  ein  andere kostliche Insel,
genant  M a l u e,  sampt  anderen  anstoßen,  darinnen  allerlei  spezery  gefunden
wirt,  welche  insel  auch  U.  M.  zugehörig  ist,  mit  der  gestalt,  daß  der  künig  von
P o r t u g al  kein  vorteil  uff  der  spezery  haben  soll,  dann  allein  im  pfäffer.  Daruff
sind  etlich  kausteut,  die sich begeben  haben,  irer  M.  von  gemalten  fällen  und Nutz-
ungen  der  spezery  järlichen  zu  geben viij  mol  hundert  tausent  ducaten

Geben  v a l i d o l y f f,  uff  den  vij.  tag  Gctobris,  Anno  xzij."

Aus  bester  Quelle  erhalten  wir  hier  einen  der  frühesten
Berichte  über  ein  berühmtes  Ereignis  des  Jahres  1521,  über  die
E r o b e r u ng  von  Mexiko  durch  Cortes,  die  in  dem  Werk  von
Prescott,  the  Conquest  of  Mexico,  auf  Grund  reicher  Quellen  in
drei  Bänden  eine  so  meisterhafte  Schilderung  gefunden  hat.

Unser  Bericht  knüpft  an  die  Einnahme  von  Y u k a t an  an,
die  derjenigen  von  Mexiko  kurz  vorausgegangen  war.  Yukatan
wurde  am  1.  März  1517  durch  Hernandes  de  Cordoba  entdeckt
(Peschel  S.  415).  Schon 
im  folgenden  Jahr  1518  redet  der
Spanier  Grijalva  von  einem  weiteren  neuen  Lande,  das  er  „die
r e i c he  I n s el  h i n t er  Yukatan"  nennt  (S.  427).  Es  ist  die
Küste  von  Mexiko,  an  welcher  noch  auf  Zaltieris  Karte  vom  Jahr
1566  der  Name  V i l la  r i c ca  zu  finden  ist.  Aber  nicht  Grijalva
wurde  vom  Statthalter  von  Cuba  zur  Eroberung  dieses  Landes
ausgesandt,  sondern  H e r n an  ( F e r n a n d u s)  C o r t e s, 
im  Fe-
bruar  1519  (S.  426).  Dieser,  der  auch  seinen  Auftrag  ausgeführt
und  1521 Mexiko erobert  und  zerstört  hat,  ist  der  mit  entstelltem
Namen  in  unserem  Bericht  erwähnte  F e r n a n d us  S e r t u s.

Dass  dem  so  ist,  ergiebt  sich  aus  dem Namen  der  eroberten
Stadt:  T e n u s t i t a n.  Die  Azteken  sagten  T e n o c h t i t l a n,  und
dieser  Name  ist  dann  in  allerlei  Formen  in  die  Berichte  über-
gegangen,  als  D e m i s c h i c an  (Weller,  a. a.  0.  S. 41),  als  Temi-

—  77  —

t i st an  (Karte  Zaltieris  1566),  als  T e m i c h t i t l an 
(Karte  Mer-
cators  1569),  als  T e n o s t i t an  c i v i t as  (Karte  von  Dourado).
Eigentlich  ist  Tenochtitlan  der  Name  des  Heiligtums,  das  dem
Kriegsgott  Mexitli  geweiht  war,  und  nach  diesem  wurde  dann
die  ringsum  entstandene  Stadt  Mexiko  genannt,  wie  es  scheint
mehr  von  den  Spaniern,  durch  die  er  auch  allgemein  geworden  ist,
als von den Eingebornen;  vgl.  alles  weitere  darüber  in dem reichen
Artikel  Mexiko bei J. J.  Egli,  Nomina  geographica  (1893),  S. 602  f.
Auch  die  Beschreibung,  welche  unser  Druck  von  der  Lage
der  Stadt  giebt,  trifft  auf  Mexiko  zu:  „im  W a s s e r,  g l e i c h er
G e s t a lt  wie  V e n e d i g '.  Alle  alten  Karten  zeichnen  die  Stadt
im See,  wie  man  es  am  besten  auf  derjenigen  von Battista  Agnese,
besonders  aber  auf  einem  speziellen,  sehr  merkwürdigen  Plan  des
16.  Jahrhunderts  sehen  kann,  von  Alonzo de Santa  Cruz  um  1550.
Die  Karten,  auf  die  ich mich berufen  habe,  und  noch  andere
aus  dem  16. Jahrhundert,  finden  sich  sämtlich  faksimiliert  in  dem
14. Jahresbericht desBureau of Ethnology to theSecretary of the Smith-
sonian  Institution,  Washington  (Government  Printing  Office  1896).
Es  bleibt  noch  die am  Schluss erwähnte  Gewürzinsel  Malue.
Hier  weiss  ich  keinen  sicheren  Bescheid.  Doch  handelt  es  sich
offenbar  nicht  um  eine  westindische,  sondern  um  eine  ostindische
Insel,  (weshalb  ich  vorher  einen  Gedankenstrich  gesetzt  habe).
Ende  1521  stiessen  Portugiesen  und  Spanier  auf  den  Molukken
zusammen  (Peschel  S. 500 ff.),  und  dorthin  weist  auch  der  Pfeffer.
So  möchte  ich  die Konjektur  wagen,  es sollte  statt  Malue,  wie  der
so fehlerhafte  Druck  hat,  Maluco  (oder  ähnlich)  heissen;  denn  das
ist  die  älteste  Namensform  für  die  Gewürzinseln  bei  Portugiesen
und  Spaniern  (Nomina  geogr.,  Artikel  Molukken).

N a c h s c h r i f t.  Herr  Dr.  Bernoulli,  Oberbibliothekar  der
Basler  Universitätsbibliothek,  hat  die  Güte,  mir  zu  melden,  dass
auch  auf  der  genannten  Bibliothek  ein  Exemplar  der  „Translation"
liege.  Drucker  sei  P a m p h i l us  G e n g e n b a ch  von  Basel.  Über
diesen  vgl.  Heitz & Bernoulli,  Basler  Büchermarken,  wo  auf  S.  2S
die  Holzschnitte  von  der  Titelbordure  der  Translation  zum  Teil
abgebildet  sind.  —  Malue  suchen  auch  die  Herren  Professoren
Schinz  und  Stoll  unter  den  Molukken; 
letzterer  denkt  an  eine
Insel  der  Ambon-Gruppe  und  bemerkt,  der  Molukkenpfeffer  sei
im  Januar  1522  entdeckt  worden. 

E. Egli.

