ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschiente  Zwingiis  und  der  Keformation,

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1898.  Nr.  2. 

[Nr.  4.]

Zwingli  als  Eedner.

Ein Kenner  des Schweizerdeutschen  und  der  Sprache  Zwingiis
hat  sich  einmal  nachdrücklich  zu  mir  geäussert,  Zwingli  sei  ein
sprachgewaltiger  Mann.

Wenn  das  nach  Jahrhunderten  der  Eindruck  für  den  Leser
von Zwingiis  Schriften  ist,  wie  mächtig  muss  sein  lebendiges  Wort
auf  die  Hörenden  gewirkt  haben!  Seine  Zeitgenossen  bezeugen
es  auch,  schon  in  Einsiedeln,  und  in  Zürich  von  Anfang  an;
T h o m as  P l a t t er  war  es  einmal  unter  Zwingiis  Kanzel,  als  ob
es  ihn  an  den  Haaren  emporzöge.

Woran  lag  diese  Gewalt  der  Rede ?  Wer  wird  das  Geheimnis

ergründen ?

Das  Beste  hat  vielleicht  B u l l i n g er  darüber  geäussert,  in
seiner  lateinischen  Schulrede  am  Karlstag  nach  Zwingiis  Tod:
De  officio  prophetae  (Vom  Predigtamt).  Die  Stelle  ist  schon
damals  dem  St.  Galler  J o h a n n es  K e s s l er  bemerkenswert
erschienen.  Er  giebt  sie  wieder  in  seiner  Schilderung  des  Refor-
mators,  aber  mit  deutschen  Worten,  wie folgt  (Sabbata 2, S. 324f.):
„Sin  ard  zuo  reden  war  unfalsch,  pur,  verständig  und  nit  zuo  vil
geflissen  noch  uff  den  schowfalt  zuogebutzt  —  alles  gschlicht  und
menigklichen  zuo  vernemen.  Gar  nichts  lag  hie  oder  schleich  uff
dem  boden:  a l l es  lebet,  und  mit  dapferkait  etlichermassen  zuo-
sammen  gfüegt,  gieng  es  licht  durch  neiwas  lieblicher  kraft  den
hörenden  zuo  herzen  . . ..  Keiner  ist,  der  ains  uss  dem  anderen
kräftiger  schliesse,  dann  diser  mensch;  keiner,  der  das  pfil  gegem
widertail  schärpfer  abtrucke  oder wunderbarlicher  ussschlache  hin-
wider,  das  im  angesetzt.  Dann  in  disen  dingen  ist  er  über  das

—  62 

-

gemain  los  der  menschen  wunderbarlich.  Welcher  belustiget  doch
stattlicher V welcher  bewegt  heftiger  ?  lobt  mit  minder  falsch ?
welcher  beredet  tapferer ?  welcher  vermanet  inbrünstiger ?  Alle
ding  sind  bi  disem  menschen  uff's  höchst  kommen".

Bei  solcher  Redegabe  wurde  Zwingli  von  Jedermann  gern
gehört,  in  Zürich  lieber  als  jeder  andere  Prediger.  Die  v o l k s-
t ü m l i c he  K r a ft  s e i n er  P r e d i gt  begründet  Bullinger  noch
besonders  in  der  Reformationschronik  (I,  306):  „Dann  im  leren
was  er  gar  verstäntlich  und  guot  zuo  merken,  im  strafen  ganz
ernsthaft  und erschrockenlich  (gefürchtet),  doch  vätterlich,  im  ver-
manen  gar  inbrünstig  und  anzügig  (eingehend),  und  im  trösten
fast  anmüetig  und  lieplich.  Sin  gespräch  was  ouch  anmüetig  und
lieplich;  dann  er  redt  gar  landtlich  und  was  ungünstig  dem  frem-
den  angenommnen  kläpper,  der  canzlyischen  Verwirrung  und  praeht
der  unnützen  Worten".

Als  schlagfertiger  Redner  bewährte  sich  Zwingli  auf  den
D i s p u t a t i o n e n,  die  so  manche  Entscheidung  zu  Gunsten  der
Reformation  herbeiführten.

Schon  früh,  auf  der  Schule,  bemerkte  man  sein  Geschick
im  Disputieren,  und  dass  er  darin  ältere  Mitschüler  hinter  sich
Hess.  Ludwig  Lavater  sieht  nach  dieser  Seite Zwingiis  Überlegen-
heit  über  Oecolampad,  indem  er  sagt:  „Oecolampad  war  ein  ganz
ausgemachter  Theologe;  aber  in  der  Besiegung  von  Gegnern
konnte  er  Zwingli  durchaus  nicht  verglichen  werden.  Das  ge-
stehen  jene,  welche  die  beiden  zu  Bern  disputieren  hörten".

Lavater  bestätigt  auch,  was  man  sonst  weiss,  dass  Zwingli
mit  Vorliebe  den  grossen  Redner  des  Altertums,  D e m o s t h e n e s,
las,  und  fügt  bei,  es  sei  kein  Zweifel,  dass  er  denselben  für  sein
Auftreten  nachgeahmt  habe,  namentlich  wenn  es galt,  über  öffent-
liche  Angelegenheiten  zu  reden.

Zwingli  vereinigt  in  harmonischer  Weise  b i b l i s c he  und
h u m a n i s t i s c he  Bildung.  Es  ist  das  für  ihn,  im  Unterschied
zu  Luther,  charakteristisch  und  kommt  auch  in  seinen  Reden  zur
Geltung.

Als  er  nach  der  siegreichen  Disputation  zu Bern  im  Münster
mitten  unter  den  Trümmern  der  Götzen  —  „hie  liegt  einer,  dem
ist's  Haupt  ab,  dem  andern  ein Arm"  — seine letzte  Predigt  hielt,
um  die  Berner  zur  standhaften  Durchführung  der  Reformation  zu

- 

63  —

ermahnen  —  „es  ist  kein'  Tugend  ein'  Tugend,  wenn  sie  nicht
mit  Standhafte  usgemachet  wird"  —  da  führte  er  dem  Volke
unter  den  Beispielen  der  Standhaftigkeit,  neben  Christus  und  den
alttestamentlichen  Helden  Moses  und  David,  auch  den  Römer
S c i ρ i ο  vor,  wie  er  nach  der  verlornen  Schlacht  von  Cannae  die
erschrockenen  Gemüter  zur  Tapferkeit  anfeuerte.  „Als  die  Vor-
nehmsten  ratschlagten,  wie  sie  Italien  verlassen  und  die  Flucht
an  die Hand  nehmen wollten,  da trat  Scipio unberufen  mit  Etlichen
in  den  Rat  hinein,  zückte  sein  Schwert  und  zwang  sie,  dass  sie
schwören  mussten, Italien und Rom, ihre Heimat, nicht zu verlassen,
sondern  zu  schirmen.  Und  solche Standhafte  behielt  er  bis  in  den
Tod  in  allen  Dingen".

Dem  Prediger  unserer  Tage  liegt  eine  solche  antike  Remi-
niscenz  weniger  nahe.  Für  Zwingli  ist  sie  dagegen  bezeichnend.
Verwendet  in  einem  grossen Moment  und  gerichtet  an  das  ritter-
liche Bern,  mochte  sie  aus  seinem  Munde  recht  wirkungsvoll  sein.
Als  Prediger  ist  Zwingli  von  Professor  Stähelin  eingehend
gewürdigt  worden.  Weniger  gründlich  hat  man  noch  das  huma-
nistische  Element  in  seiner  Bildung,  zumal  in  seinen  Reden,  ver-
folgt.  Diesen  Spuren  sollte  ein  gründlicher  Kenner  der  antiken
Litteratur  nachgehen.  Er  würde  sich  verdient  machen,  um  die
Geschichte  sowohl  des  Humanismus  als  der  Reformation.  Darauf
möchten  die  paar  Züge  hinweisen,  die  wir  aus  vielen  andern  über
Zwingli  als  Redner  zusammengestellt  haben. 

E. Egli.

Torarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der Zwinglischen Werke.

5.  Zwingli  an  den  Rat  zu  Diessenhofen, I.  Juni 1530.

„Schreiben M. Huldrych Zwingiis  an Schultheiss  und  Raht  zu Diessenhofen.
Den  Frommen,  Lrsamen  und  wysen  5chultheyß  und  Rat  der  statt  Dießen-
hofen,  fynen  lieben  Herren  und  guten  fründen. —  Gnad  und  frid  von Gott  bevor,
Ersam,  wys  :c.  lieb  Herren  und  gute  fründ,  üch  sigind  mein  willige  dienst  all  zyt
bereyt.  Demnach  und  mir  die  botten  Z ü r i ch  und  G l a r is  in  namen  der  an-
dren  beden  und  irem  empfolhen,  den  C l o s t e r f r o w en  by  üch  einen geschickten
f)rädicanten  uszeerlesen, Hab  ich  daneben  üwere gschrisft  ouch  empfangen  und  ver-
standen.  Und  gib  üch  darüber  ze  vernemen,  das  ich  uff  anzeigt  empfelch gegen-
wärtigen  zöigen  U 3,i-<: u m,  einen  wolgelerten,  Züchtigen, gotzvörchtigen man  an-
zeigt  und  unser  Herren  den  hinus  geschickt,  wie  ir  sehendt.  Hab  aber  daby
imm  anzeigt,  das  er  mit  aller  trüwe  (als  mir  nit  zweyflet)  lere,  und  so unser

