mit  notdurft  und  handreichung"3 9.  Er  war  jedenfalls  ein  milder  Cha(cid:173)
rakter.  Am  25. März  erklärt  er,  wie  auch  der  mit  ihm  gefangene  A n t on 
R o g g e n a c h er  alias  K ü r s i n er  aus  S c h w y z,  künftig  an  Zwmglis 
Lehre  Genügen  zu  haben  und  nichts  mehr  gegen  die  Kindertaufe  reden 
und  handeln  zu  wollen40.  Er  scheint  das  gehalten  zu  haben,  während 
K ü r s i n er  bald  darauf  zu  den  Täufern  nach  St.  G a l l en  ging. 

Der  andere  auswärts  sich  befindliche  Täufer  ist  der  ehemalige  Mönch 
und  Subprior  eines  Klosters  in  Basel,  H a ns  A l t e n b a ch  von  L u z e r n. 
Aus  dem  mit  ihm  vorgenommenen  Verhör  kurz  vor  dem  13. Mai  1527 
wird  uns  bekannt,  daß  er  keineswegs  mutwillig  die K u t te  an  den  Nagel 
hing.  Das  Klostergelübde  habe  er  unwissend  getan,  wie  andre  Ordens(cid:173)
brüder.  Er  gehörte  dem  Täuferkreis  von  W a l d s h ut  an,  da  er  sich  dort 
1524  taufen 
ließ.  Er  habe,  wie  andere,  bei  O e k o l a m p ad  R at  ge(cid:173)
sucht,  sei  aber  unbefriedigt  weggegangen.  Zur  Taufe  erklärt  er,  wie 
alle  Täufer:  zuerst  der  Glaube,  dann  die  Taufe.  Schwören  sei  wider 
Gott.  In  seinem  Hause  hätten  Täufer  verkehrt,  im  Hause  eines  be(cid:173)
freundeten  Täufers  auch  W o l f g a ng  U l i m an  von  St.  Gallen*1.  Das 
Urteil  über  H a ns  A l t e n b a ch  ist  mir  nicht  bekannt4 2. 

Sempach  und  seine  Beziehung  zur  Reformation, 

im  besonderen  zu  Vadian. 

Von  WILLY  BRÄNDLY,  Luzern. 

Der  Name  Vadians,  des  ehemaligen  Rektors  der  Universität  Wien, 
nachmaligen  Stadtarztes  und  Bürgermeisters  der  Stadt  St.  Gallen,  hatte 
einst  in  Luzern  einen  ausgezeichneten  Klang.  Bei  einzelnen  Geistlichen 
wie  bei  führenden  Laien  stand  er  in  höchstem  Ansehen  als  einer  der 
bedeutendsten  Männer  unseres Vaterlandes.  Das  wurde  allerdings  anders, 
als  Vadian  sich  offen  zur  Reformation  bekannte. 

39  Ebenda  II,  3. 
40  Ebenda  Nr. 675. 
41  Aktensammlung  zur  Gesch.  der  Reformation  in  Basel  II,  S. 654.  Siehe 

auch:  E.  Stähelin:  Briefe  und  Akten  zum  Leben  Oekolampads  II,  Nr. 486. 

42  Johannes  Altenbaeh  hatte  einst  die  Universität  Freiburg  i.  Br.  besucht. 
Matrikeleintrag:  10. Nov.  1503,  wurde  dort  Baecalaureus  1505.  Dann  (aus  dem 
erwähnten  Basler  Verhör)  ging  er  im  Alter  von  18 Jahren  ins  Kloster,  blieb 
19 Jahre  darin,  „ouoh  etlich  zyt  supprior",  darauf  sei  er in  sich  gegangen  und 
„sovil  befunden,  das  sin  orden  nit  mit  gott,  sondern  wider  gott  sig". 

78 

Die  Beziehungen  Vadians  erstreckten  sich  aber  nicht  allein  auf 
Luzern,  sie  gingen  bis  nach  Sempach.  In  dem  Städtlein  am  See  war 
zwischen  1510  und  1516  ein  St.  Galler,  Wolfgang  Schatzmann,  Früh(cid:173)
messer  geworden1.  Während  der  Eektoratszeit  Vadians  in  Wien  hatte 
auch  Schatzmann,  wie  so  viele  andere  Schweizer,  in  Wien  studiert2 
und  dabei  die  Freundschaft  Vadians,  seines  gefeierten  Landsmannes, 
erworben,  dem  der  junge  Geistliche  —  1510 noch  in  St.  Gallen,  kündet 
er Vadian  seine Primiz  an3 — in Ergebenheit  und Verehrung  verbunden 
blieb.  „Gerade  wie  einem  leiblichen  Bruder",  schreibt  er  an  Vadian  in 
Wien,  „bin  ich  Dir  zugetan  gewesen;  denke  ich  aber  zurück  an  die  mir 
von  Dir  erwiesene  Güte, liebe ich  Dich  noch  inniger"4.  Mit  stürmischer 
Freude  meldet  er  ihm,  daß  er  in  Sempach  den  Besuch  Melchiors,  des 
Bruders  Vadians,  erhalten  habe5. 

Im  Herbst  1518  kehrte  Vadian  von  Wien  in  seine  Heimatstadt 
St.  Gallen  zurück6,  bestieg  dann  mit  den  beiden  Luzernern,  dem  Chor(cid:173)
herrn  Joh.  Ludwig  Zimmermann  (Xilotectus),  mit  Myconius,  dem 
Lehrer  an  der  Stiftsschule  im  Hof,  und  andern  den  Pilatus.  Möglich, 
daß  er dabei auch  mit  Schatzmann  zusammengekommen  ist.  Der  Brief(cid:173)
wechsel  zwischen  beiden  dauert  weiter7.  Aber  aus  Schatzmanns  Briefen 
merken  wir,  daß  Vadian  einen  neuen  Ton  anschlägt:  die Welle  der  neu-
testamentlichen  Wahrheitserkenntnis  hat  auch  ihn  erfaßt,  Vadian 
schreibt  Luther8,  Luther  hat  ihm  geschrieben9,  Vadian  studiert  die 
Bibel  —  und  nun  kann  er  dem  jungen  Freund  in  Sempach  den  Lob(cid:173)
preis  Luthers  nicht  mehr  vorenthalten.  Schatzmann  spürt  es  deutlich 
genug,  wie  tief  Vadian  von  der  Reformationsbewegung  ergriffen  ist: 

1  Im  Mai  1510  ist  Schatzmann  noch  in  St.  Gallen,  siehe  Brief  Schatzmanns 

an  Vadian  vom  6. Mai  1510,  in  Vadians  Briefwechsel,  hrsg.  v.  E.  Arbenz  (Mit(cid:173)
teilungen  zur  vaterl.  Gesch.,  St.  Gallen,  Bd. X X I V,  Nr.  3),  hier  weiterhin  ab(cid:173)
gekürzt:  V. Br.,  Bd.  ..  .  Der  zweite  erhaltene  Brief  Schatzmanns  ist  datiert  aus 
Sempach  vom  23. April  1516,  V. Br.,  Bd. XXIV,  Nr.  66. 

2 J . N i n c k:  Der  Arzt  und  Reformator  Vadian,  S. 48.  Siehe  Anm.  4. 
3  Brief  vom  6. Mai  1510,  V. Br.,  Bd. XXIV,  Nr.  3. 
4  ebenda. 
5  23. April  1516, V. Br.,  Bd. XXIV,  Nr.  66. Melchior  von  W a tt  starb  in  Rom. 
6  Th. Pressel:  Vadian,  S. 21. 
'  Im  ganzen  sind  uns  acht  Briefe  erhalten,  leider  nur  diejenigen  Schatzmanns 
an  Vadian.  Die  Originale  sind  alle  auf  der  Vadiana  (Stadtbibliothek)  in  St.Gallen. 
8  Ninck:  Vadian,  S.  70  u.  87.  Über  den  Humanismus  und  die  Aufnahme  von 
Luthers  Thesen  in  Wien vgl.: H.  M. Richter,  Geistesströmungen,  S. 54, 56ff.,  60ff. 
9  Schatzmann  an  Vadian,  V.  Br.,  Bd.  X X V II  (Nachträge  1509-25,  Nr.  76, 

12. Mai  1521. 

79 

„Was  Du  mir  über  die  große  Bildung  Martin  Luthers,  der  Dir  ge(cid:173)
schrieben  hat,  und  über  seine  erstaunliche  Lehre  eröffnest,  habe  ich 
freilich  verstanden.  Keineswegs  glaube  ich,  daß  dies  Dir  gleichgültig 
sein  dürfte;  aber  ich  wünsche  von  Dir,  verehrtester  Doktor,  zu  wissen, 
ob  man  den  Werken  besagten  Martins  Glauben  schenken  kann  oder 
nicht"10.  Denn  so  oft  Geistliche und  Laien auf  Luther  zu reden  kämen, 
teilten  sie  sich  plötzlich  in  zwei  Parteien:  „Die  eine  verwirft  und  ver(cid:173)
spottet  seine  Lehre,  die  andere  aber  nimmt  sie  in  Schutz  und  recht(cid:173)
fertigt  sie,  und  unter  uns  erhebt  sich  ein  solcher  Streit,  gerade  wie 
wenn,  glaube  ich,  der  Höllenfürst  alle  drei  Furien  ausgeschickt  hätte, 
um  greulichste  Zwietracht  zu  stiften.  Mir  scheint,  dies  trage  für  uns 
(das ist  meine  simple  Meinung) wenig  zum Heil  der Seele noch  zu  einem 
guten  Frieden  bei"11.  Offenherzig  gesteht  er  Vadian  über  diese  ganze 
Kontroverse,  daß  er  dabei  sich  nicht  zurechtfinden  kann:  „Das  ist 
nichts  für  mich,  aber  für  die  Gelehrten  und  Deinesgleichen"12.  Ihm 
wäre  lieber,  Vadian  schickte  ihm  und  seinem  Bruder  Sebastian,  dem 
Chorherrn  im  Stift  Beromünster,  ein  wenn  auch  kleines  Gedicht13. 

Anders  war  zu  Luthers  Eeformationswillen  der  Pfarrer  von  Sem-
pach  eingestellt:  Johannes  Feer14.  Dieser,  aus  dem  Geschlecht  der 
Luzerner  Feer  stammend,  ein  gebildeter  Mann  vornehmer  Verwandt(cid:173)
schaft,  zugleich  Chorherr  des  Stifts  Beromünster15,  ist  mit  reformato(cid:173)
rischen  Gedanken  bereits  vertraut.  Aber  es  heißt  vorsichtig  sein. 

Während  seiner  und  Schatzmanns  Tätigkeit  in  Sempach  ereignete 
sich  ein  Vorfall,  der  den  Zorn  der  Obrigkeit  heraufbeschwor:  „Unsere 
Oberen"  —  teilt  der  Chorherr  Jodocus  Kilchmeyer  in  Luzern  am 
13. August  1522  brieflich  Zwingli  mit16  —  „beschlossen,  durch  aus(cid:173)
gesandte Häscher  einen Priester in  Sempach zu verhaften  und in Fesseln 

10  ebenda:  „Quod  enim  pollentem  eruditionem  Martini  Lutheri  admirabilem 
ehisque  doctrinam,  qui  ad  te  scripsit,  mihi  aperis,  sane  qtridem  intellexi.  Hoc  vero 
te  praetereundum  fore,  nequaquam  puto;  sed  id,  doctor  clarissime,  a  te  scire  de-
sidero,  an  fides  vel  incredulitas  praedicti  Martini  operibus  attribuenda  sit." 

11  ebenda. 
12  ebenda. 
13  Sebastian  Schatzmann  in  Beromünster,  V. Br.,  Bd.  XXIV,  Nr.  66,  ebenda 

Bd.  X X V I I,  Nachtr.  Nr.  76. 

11 Cysat,  Collectanea  (Mscr.)  A  184  d.  Bürgerbibliothek  Luzern:  „1519  H(err) 

Johannes  Peer". 

15  ,,qui  et  canonicus  Beronensis  et  plebanus  oppidi  Sendpach",  „Joannem 
Fer,  spectabilem  genere  ac potentia":  Brief  vom  12. Mai  1521, V. Br.,  Bd.  X X V I I, 
Nachtrag  Nr.  76. 

16 Zwingiis  sämtl. Werke,  Bd. VII,  Nr.  225. 

80 

zu  legen:  nämlich  deshalb,  weil  gesagt  wurde,  er  habe  eine  Nonne  des 
Klosters  Eschenbach  zur  Frau  genommen.  Was  hätte  er  letztlich  er(cid:173)
fahren  müssen,  wenn  er  in  die  Hände  derer  gefallen  wäre,  die  ihm  auf(cid:173)
lauerten?  Denn  leidenschaftlich  gab  man  sich  Mühe,  ihn  aufzuspüren, 
groß  war  die  Wut  der  Wildgewordenen.  . .  Doch  von  einigen,  die  dies 
ahnten,  gewarnt,  entrann  er  mit  Gottes  Hilfe;  die  Nonne  aber,  die 
wieder  erwischt  und  eingesperrt  wurde,  ward  nach  einigen  Tagen,  ich 
weiß  nicht  durch  wessen  Hilfe,  wieder  frei  und  machte  sich  fort." 

Die  Regierung  witterte  allenthalben  Reformationsluft.  Johannes 
Feer  und  Wolfgang  Schatzmann  mußten  es wohl  wissen,  wie  ungestüm 
die Regierung  gegen  die  „Neuerung"  auftrat,  wie gegen  Ende  desselben 
Jahres  1522  der  tüchtige  Schulmeister  im  Hof,  Oswald  Myconius,  ver(cid:173)
trieben  wurde.  Luthers  Name  wirkte  wie  ein  rotes  Tuch.  Der  Früh(cid:173)
messer  Schatzmann  sagt  genau die Wahrheit:  „Kein  Priester in Luzern, 
Schwyz,  Uri,  Unterwaiden  und  in  Zug  hat  gewagt,  etwas  über  Martin 
Luthers  Lehren  zu  sagen;  sonst  würde  er  genötigt,  Pfründe  und  Besitz 
zu verlassen"17.  Eine  Sache für  sich  war  es, daß  weltliche und  geistliche 
Gewalt  ihren  Arm  aufboten  zur  Verfolgung  und  Bestrafung  gewisser 
Priester,  weil,  wie  Schatzmann  weiter  an  Vadian  berichtet,  „der  eine 
eine  Nonne  heimgeführt  hat,  ein  andrer  ein  kaum  elfjähriges  Mädchen 
schändete, ein dritter  die heilige Jungfrau  beschimpfte"18.  Aber  zwischen 
solchen  Vergehen  und  dem  „Vergehen",  lutherisch  gesinnt  zu  sein, 
wurde von der kirchlichen und staatlichen  Gewalt keine  Grenze gezogen. 
Das  zwang  die  reformatorisch  Gesinnten  zu  größter  Vorsicht,  weckte 
aber  erst  recht  das  Bedürfnis  nach  Austausch  der  Gedanken,  so  daß 
„mein Herr",  wie Schatzmann  Vadian  mitteilt,  „begierig Dein  Kommen 
wünscht,  seine  Türen  stehen  Deiner  Ankunft  weit  offen"19.  Auch  die 
Chorherren  von  Beromünster  freuen  sich  auf  Vadians  Erscheinen, 
„gleicherweise  Xilotectus  mit  den  Seinen,  der  nie  aufhört,  über  Deine 
Ankunft  nachzufragen".  Schatzmanns  Urteil  aber  über  Luthers Lehre, 
die  er  offenbar  gar  nicht  näher  kennt,  zum  mindesten  nie  studiert  hat, 
17  19. J a n u ar  1523, V. Br.,  Bd. X X V I I,  Nr. 335: „Nullus  presbyter  in  Lucerna, 
Schwit,  Uri,  TJnderwalde  et  in  Zug  de  Martini  Lutheri  doctrinis  dicere  quidquam 
ausus  est;  alias  beneficium  et  possessionem  cogeretur  derelinquere". 

18  ebenda:  „Austera  apud  nos clericorum  perseoutio  perseverat,  quoniam  unus 
duxit  monialem,  alter  iuvenculam  vix  undecim  annorum  stupravit,  alius  divae 
virgini  obloquitur  etc.". 

19  „Mein  H e r r ":  „Joannes  Per,  vir  et  genere  et  dootrina  exspeotabilis,  cuius 
limina  tuo  adventui  sunt  apertissima,  tuam  avide  desiderat  praesentiam  etc.", 
Brief  vom  4. April  1523, V. Br.,  Bd. X X V I I,  Nr.  343. 

2 

81 

klingt  bereits  äußerst  abfällig:  „Bis  jetzt  hat  sie  mehr  Verwirrung  und 
Zwietracht  gesät  als Friede  und  Eintracht"20.  Ein  Wahrheitssucher  war 
der  Frühmesser  allerdings  nicht. 

Die  Diskussion  über  Luther  geht  indessen  weiter.  Johannes  Feer 

selbst  läßt  Vadian  wissen:  von  allen  Seiten  höre  er  seinen  Euhm,  „so(cid:173)
bald  Du  es  richten  kannst,  richte  Deine  Schritte  nach  meinem  Haus 
in  Sempach"21.  Und  wenn  er  auch  scherzend  sagt,  daß  sie  dann  auf 
dem  See die Fischnetze auswerfen  würden,  so läßt  er doch  durchblicken, 
daß  es  zu  Auseinandersetzungen  gekommen  ist,  aber  er  fügt  hinzu: 
„Die  Sticheleien  von  gewissen  Leuten,  die  mich  als  wenig  gelehrt  ver(cid:173)
achten,  rühren  mich  nicht"22. 

Schatzmann  erlebte  in  diesem  Jahre  1523  viel  Verdruß,  weil  die 
Sempacher  ihm  die  Nutzung  des  Pfrundlehens  bestritten.  Was  da  im 
einzelnen  alles  gegangen  ist,  läßt  sich  heute  nicht  mehr  völlig  durch(cid:173)
sichtig  machen.  Jedenfalls  wurde  er  zu  Unrecht  von  den  Sempachern 
gebüßt23,  ja  es  scheint  sogar  die  Absicht  bestanden  zu  haben,  ihn  aus 
seinem  Amte  hinauszudrängen  und  durch  einen  andern  zu  ersetzen. 
Darauf  scheint  deutlich  ein  Brief  des Abtes  Wolfgang  Joner  im  Kloster 
Kappel  hinzuweisen,  der  am  3. November  1523 an  den  Kaplan  Andreas 
Bantli  in  Luzern  schreibt,  daß  einer  für  Schatzmanns  Stelle  in  Frage 
zu kommen scheine, der sie niemals verdiene, nämlich  „der  unverschämt 
Koppler  und  Friheitsbub,  der  schantlich  verlogen  Schwebbogen"24. 

20  ebenda:  „Hactenus  ampliorem  et  tribulationem  et  discordiam  seminavit 

quam  pacem  et  conoordiam." 

21 Frühjahr  1523, V. Br.,  Bd. X X V I I I,  Nachträge  1516 bis  1530, Nr.  4. 
22  ebenda. 
23 J.  Bölsterli,  Gesohichtl.  Darstellung  der  Pfarrei  Sempach 

(Gesch.freund 
Bd.  XIV  und  XV,  auch  SA),  im  SA  S.  141 fj.  Bölsterli  scheint  vom  Briefwechsel 
Schatzmann-Vadian  kaum  etwas  zu  wissen,  sonst  könnte  er  Schatzmann  nicht 
zum  Reformationsfreunde  machen.  Das  war  Schatzmann  gerade  nicht.  Richtig 
ist,  daß  den  Chorherren  in  Luzern  die Wahl  des  Sempacher  Frühmessers  zustand, 
aber  die  Wahl  Schatzmanns  (zwischen  1510 und  1516!) konnte  unmöglich  wegen 
seiner  oder  der  Chorherren  Reformationsfreundlichkeit  erfolgen.  Eine  eventuelle 
vorübergehende  Amtsenthebung  Schatzmanns  ist  keinesfalls  durch  dessen  angeb(cid:173)
liche Zuneigung  zur  Reformation  geschehen,  sondern  wegen  Streit  zwischen  Sem(cid:173)
pach  und  den Chorherren  in  der  Pfründenangelegenheit,  die  uns  hier  jedoch  nicht 
näher  interessiert. 

24 zitiert  in:  Hottinger-Wirz,  Helvet.  Kirchengesch.  5. Theil,  S.  310. Darin  ist 
als  Quelle  die  große  Chronik  Stettiers  angegeben.  Nachfrage 
im  Staatsarchiv 
Bern,  ob  dieses  Zitat  sich  in  genannter  Chronik  finde,  ergab  leider  ein  negatives 
Resultat,  da  diese  Chronik  erst  mit  1526  beginnt.  Auch  die  Prüfung  weiterer 
Stettleriana  im  Staatsarchiv  wie  in  der  Statbibliothek  verlief  ergebnislos.  Eine 

82 

Durch  diese Äußerung  Abt  Joners  erfahren  wir  also,  daß  dieser  Kaplan 
Andreas  Bantli  der  evangelischen  Sache  zum  mindesten  heimliche  Nei(cid:173)
gung entgegenbrachte,  als kein  einziger mehr  in Luzern  öffentlich  dafür 
eintreten  durfte.  Abt  Joner  fügt  diesen  Worten,  in  der  Annahme,  „daß 
er (Bantli) dem Lamm  Gottes und nicht den greulichen Tieren anhange", 
hinzu:  „Nun  wäre  uns  doch  so wohl  als keinem  Volke unter  der  Sonne, 
ließen  wir  uns  nicht  wieder  einander  verhetzen;  fromme  Eidgenossen 
werden  geächtet,  lose  Buben  angenommen,  die  fremd,  unbekannt  und 
uns  aufsätzig  sind"25. 

Die  Absicht,  Schatzmann  zu  ersetzen,  blieb  aber  offenbar  unaus(cid:173)

geführt  denn  am  5.  Mai  1524  schreibt  Schatzmann  wiederum  von 
Sempach  aus  an  Vadian,  ohne  irgendwie  etwas  von  dieser  peinlichen 
Pfründengeschichte  noch  von  einem  fremden  Priester  zu  erwähnen. 
Hingegen klagt er:  „Zwischen dem Pfarrer  und mir kommt  es manchmal 
zu  Differenzen  wegen  der  zürcherischen  Sekte.  Manchmal  bestehen  wir 
beide  auf  unsern  Standpunkten  und  wissen  nicht,  was  wir  tun  oder 
glauben  sollen"26.  Statt  einmal  die  Bibel  zur  Hand  zu  nehmen,  um 
selbst zu klarem Urteil zu kommen, ist es für  den im äußeren  Autoritäts(cid:173)
glauben  erzogenen  und  stehengebliebenen  Schatzmann  bezeichnend, 
weitere  Quelle,  in  der  sich  das  Zitat  finden  könnte,  das  sog.  Zeitregister  Stett(cid:173)
iers,  ist  verloren  gegangen. 

25  ebenda.  Wer  ist  Joners  „Friheitsbub",  der  „fremd"  ist  und  „Eidgenossen 
geächtet"  hat  ?  Wohl  niemand  anders,  wie  mir  scheint,  als  der  Priester  Conrad 
Heffelin.  Der  war  ein  Schwabe  (Zwingliana, J a h r g.  1919,  Nr. 2,  S.  462, Anm.  2), 
war  1522 in  Maschwanden,  „gaar  ein un  richtiger  mann.  Er  ward  von  einer  predig 
wägen  gan  Zürich  gefangen  gefuert  unnd  abgesetzt".  Am  22. Oktober  1523  steht 
dieser  zum  erstenmal  vor  dem  R at  in  Zürich,  es  wird  ihm  eine  Warnung  erteilt 
(Egli,  Aktensamml.,  Nr.  433).  Inzwischen  schmähte  Heffelin:  „Item  man  habe 
mine  Herren  für  die  obersten  und  wisesten  Eidgnossen  gehalten  (nämlich  die 
Zürcher);  in  well  aber  beduncken,  es  syg  nüt  me;  doch  syge  er  in  hoffnung,  si 
werdint  bald  eins  andern  bericht(et)":  Egli,  Akt.samml.,  Nr.  507,  2 1. März  1524. 
An  diesem  Tag  ist  Conrad  Heffelin  schon  verhaftet  und  wird  abgesetzt,  muß 
Urfehde  schwören  und  im  Zürcher  Gebiet  bleiben  (ebenda).  Im  November  1523 
scheint  nun  Abt  Joner  vernommen  zu  haben,  daß  die  Luzerner  sich  des  Heffelin 
annehmen  und  auf  Luzerner  Gebiet  ziehen  wollten.  Dem  widerstanden  die 
Zürcher  energisch  —:  den  Eidgenossen  von  Luzern  wird  die  Verhandlung  und 
das  Urteil  über  H(errn)  Konrad  von  Maschwanden  zugeschickt,  „der  hoffnung, 
si  lassent  es  dabi  bliben  und  strengint  mine  Herren  sinthalb  witer  nit  a n" 
(6.  April  1524,  Egli,  Akt.samml.,  Nr.  512).  So  war  also  die  Besorgnis  Joners 
wegen  Sempach  umsonst,  Heffelin  kam  nicht,  und  darum  schreibt  Schatzmann 
auch  nichts  von  einem  ihn  möglicherweise  ersetzenden  Nachfolger. 

26  Brief  vom  5.  Mai  1524,  V.  Br.,  Bd.  X X V I I,  Nr.  389:  „Exaltercationes 
inter  dominum  plebanum  et  me  aliquando  exoriuntur  ex  parte  huius  sectae 
Turicensis  etc." 

83 

daß  er  an  Vadian  als  Autorität,  wie  an  einen  Kirchenvater,  appelliert: 
„Schreibe  Du,  dessen  ein-  und  durchdringender  Verstand  größer  ist, 
was zu glauben  oder  zu tun  sei"27. Diese Auseinandersetzungen  machen 
ihn  derart  verwirrt,  daß  er  bittet,  er  möge  ihm  doch  sagen,  wie  er  den 
Schwindel  seines  Kopfes  abwenden  könne28,  wieder  ersucht  er  ihn, 
doch  nach  Sempach  zu  kommen  oder  Briefe  zu  senden29. 

Der  junge  Freund  Vadians  scheint  nicht  zu  wissen,  daß  Vadian 
ihm  nicht  mehr  der  Ratgeber  sein kann,  den  er  sich  wünscht,  da  dieser 
ja  schon  die  Entscheidung  zwischen  der  römischen  Machtkirche  und 
der  schlichten  Wahrheit  des  Evangeliums  getroffen  hat;  er  weiß  nicht, 
daß Vadian  dafür,  daß  er im Oktober  1523 in Zürich  bei der  Disputation 
über  Messe  und  Bilder  präsidierte,  von  seinem  Freunde  Zwingli  das 
Beifallsvotum  erhalten  hat:  „Ich  will  Dir  jetzt  nicht  danken  für  die 
unermüdliche  Mühe,  welche  Du  Dir  unlängst  bei  uns  gegeben  hast; 
weißt  Du  doch  selbst,  woher  der  Lohn  zu  erwarten  ist,  nämlich  von 
dem,  dessen  Sache  Du  treulich  vertratest"30. 

Freilich  strahlte  noch  immer  Vadians  Ruhm  durchs  Schweizerland. 
Das  anerkennt  willig  auch  der  Schultheiß  Zukäs  von  Luzern31,  als 
dieser  mit  seinem  Sohn  in  den  Adventstagen  1524  mit  Schatzmann, 
der  inzwischen  von  der  Regierung  Luzerns  vollständig  rehabilitiert 
worden  war32,  in  Sempach  zu  Mittag  speiste,  indem  der  Schultheiß, 
nach  Schatzmanns  Mitteilung  an  Vadian,  „vor  allen  Gästen  sich  über 
Deine  Gelehrsamkeit  und  Weisheit  günstig  ausließ",  allerdings  soll 
Zukäs  weiter  gesagt  haben:  „Du  hättest  Dir  in  Baden  (auf  der  Tag(cid:173)
satzung)  das  Mißfallen  aller  Tagherren  zugezogen,  es  sei  denn,  daß 
Du  von  jenem  Wege  abrücken  würdest"33.  Auch  der  Vogt  Hug  aus 
Luzern  war  in  jenen  Tagen  nach  Sempach  gekommen,  und  zwar  ins 
Haus  des  Pfarrers  Johannes  Feer.  Hug  sprach  „über  Dich  (Vadian) 
viel  Gutes"34. 

27 ebenda.  2S ebenda.  29  ebenda. 
30 Pressel, Vadian,  S. 29; Zwingli Werke,  Bd. VIII,  Nr. 321. 
31 Brief  vom  3. Dezember  1524, V. Br., Bd. XXVII,  Nr. 410.  Der Bruder  des 
Schultheißen Zukäs, Magister Ludwig Zukäs, war in Sempach Vorgänger Johannes 
Feers  gewesen,  siehe  Bölsterli,  a.a.O.  pag. 118,  und  Cysat,  Collectanea  A  184: 
„1518  Magister  Ludovicy  zuo Käs,  1519 H  Johannes  Feer." 

82 Bölsterli,  Sep.-Abdr.  S. 141 ff. 
33 Brief  vom  3. Dez.  1524,  V.  Br.,  Bd. XXVII,  Nr.  410:  „Qui  tuam  doetri-
nam  et sapientiam  coram  omnibus  comedentibus  commendabat  et  affirmabat,  te 
assumpsisse  invidiam  in  loco Thermarum  ab  omnibus  nuntiis  omnium  partium, 
nisi  te  ab  illa  via  declinares."  3* ebenda:  „Multa  de  te  bona 
loquebatur." 

84 

Was  aber  Schultheiß  Zukäs  mit  „jenem  Wege"  meinte,  war  nichts 
anderes  als  die  ihm  und  andern  unerwünschte  Glaubensänderung,  die 
Billigung  und  Verteidigung  der  Reformation  durch  Vadian.  „Jenen 
Weg" waren,  nach  Schatzmanns  selbem Brief, kurz  vorher  zwei  Männer 
in  Luzern  mit  aller  Entschiedenheit  gegangen,  die  auch  mit  Vadian  im 
Briefwechsel  standen35:  der  Patrizier  und  Chorherr  von  Beromünster, 
Johannes  Ludwig  Zimmermann  in  Luzern,  ehemals  Pfarrer  in  Hoch(cid:173)
dorf  und  Kammerer  des  Pfarrkapitels  Hochdorf,  und  mit  ihm  der 
Luzerner  Chorherr  und  Kammerer  des Kapitels  Luzern,  Jodocus  Kilch-
meyer,  ehemals  Pfarrer  in  Ruswil.  Beide  verzichteten  auf  ihre  Chor(cid:173)
herrnstellen36. 

Und  nun  ist  es  ergreifend,  wie  Schatzmann  um  die  Seele  Vadians 
wirbt,  den  er  auf  dem  Weg  des  Verderbens  wähnt.  Auf  der  einen  Seite 
ist  er  für  Vadian  voller  Bewunderung,  auf  der  andern  Seite  glaubt  er, 
ihn  warnen  zu  müssen:  „Ändere,  wenn  Du  kannst  und  magst,  Deine 
Gesinnung,  und  verlaß  jenen  Weg,  der  neulich  durch  jenen  Zwingli 
und  Luther  erfunden  worden  ist,  damit  Du  Dich  nicht  aus  dem  Kreis 
hochangesehener  Männer  auszuschließen  scheinst"37.  Aber  was  sollte 
Vadian  diese  Ehre  gegen  die  Wahrheit! 

So  leicht  konnte  übrigens  Vadians  Ruhm  und  Ansehen  nicht  ver(cid:173)
blassen.  Es  war  etwa  im  April  152638,  daß  im  Gasthaus  zum  Rößli 
(dem  heute  noch  bestehenden  Hotel  gleichen  Namens  am  Mühlenplatz) 
in Luzern folgende Herren zusammenkamen: der Abt von Muri, Laurenz 
von  Heidegg39,  der  Vogt  des  Abtes  von  St.  Gallen,  namens  Kuckli, 
der  Schultheiß Johannes Hug von Luzern, Jakob  Feer, der  Spitalmeister 
Luzerns,  oft  Tagherr  auf  Tagsatzungen,  der  Pfarrer  von  Sempach, 
Johannes  Feer,  und  sein Frühmesser  Wolf gang  Schatzmann40.  In  dieser 
Gesellschaft  von  Spitzen  geistlichen und weltlichen  Standes wurde  auch 
Vadian verhandelt.  „Alle sagten vieles von Deiner  Weisheit  und  Gelehr(cid:173)
samkeit",  darf  Vadian  von  Schatzmann  vernehmen,  „doch  Jakob  Feer 
sagte  mit  unverhohlenen  Worten:  Du  wärest  der  Größte  in  der  ganzen 
helvetischen  Nation,  wofern  Du  mit  den  neuen  Erfindungen  (!)  nicht 

35 ebenda.  36  ebenda. 
37 ebenda:  „relique  illam  viam  noviter  per  illum  Zwingli  ac  Luterum  in 

ventam..." 

38 Brief  vom  17. April  1526,  V. Br.,  Bd. XXVIII,  Nr. 454. 
39 Archiv f.  d.  Schweiz. Reformationsgesch.  III,  8. 616. 
40 Brief  vom  17. April  1526,  V. Br.,  Bd. XXVIII, Nr. 454. 

85 

gemeinsame  Sache  machtest"41.  Dieses  schöne  Lob  aus  dem  Munde 
eines  Gegners  ist  denkwürdig  genug. 

Nochmals  aber  sucht  Schatzmann  seinen  Heimatgenossen  und 
Freund  zu  beschwören,  zum  letztenmal!  In  der  Vermutung,  Vadian 
werde  die  kommende  Badener  Disputation  (1526)  besuchen,  legt  er 
ihm  ans  Herz:  „Bleibe  auf  dem  Wege  der  alten  Religion,  wenn  es 
möglich  und  Dir  zulässig wäre"42.  Dieser  gewiß  von  Herzen  kommende, 
aber  ohne  tiefere  Einsicht  abgegebene  Rat  Schatzmanns,  dem  die  Tra(cid:173)
dition  heilig  blieb  und  der  nicht,  wie  Vadian,  sah,  was  alles  seit  Jahr(cid:173)
hunderten  mit  dem  Mantel  der  Tradition  überdeckt  worden  war,  ging 
nicht  in  Erfüllung.  Immer  mehr  trennte  sich  Vadian  von  der  römischen 
Kirche.  Nicht  zuletzt  durch  ihn  wurde  seine  und  Schatzmanns  Vater(cid:173)
stadt  evangelisch.  Vadians  Besuch  in  Sempach  ist  ausgeblieben. 

Was  ist  aus  Schatzmann  geworden?  Wir  wissen  nur,  daß  er  1533 
noch  in  Sempach  war43.  Was  wurde  aus  Johannes  Feer?  Wir  wissen 
es  nicht.  Aber  wir  kennen  seinen  Nachfolger,  es  war  ein  Berner,  Hans 
Roß44.  Über  ihn  ging  die  Kunde:  „Item  aber  het  Hans  Roß  von  Burg(cid:173)
dorf,  jetzt  kilchherr  zuo  Sempach,  geredt  mit  dem  wirts  sun  von 
Louperswil,  wie  wir  lebend  in  dem  aberglouben;  darnach  het  er  in 
gfragt,  ob  er  ouch  zuo  Ostern  zum  sacrament  sig  gangen;  het  er  ge(cid:173)
sprochen,  ja.  Da  het  Roß  geredt,  ir  gand  eben  zum  sacrament  wie  ein 
geiß  zum  trog"46.  Mit  solchen  Reden  konnte  Roß  allerdings  nicht  in 
Sempach  bleiben!  Am  5. Februar  1527  schlägt  der  Rat  von  Bern  für 
das  Pfarramt  Oberburg  zwei  Kandidaten  vor,  der  eine  ist  Hans  Roß46. 
Am  13. Januar  1528  ist  er  bereits  als  „kilchherr  zuo  Oberburg"  auf 
der  langen  Liste  derer  erwähnt,  die  auf  der  Berner  Disputation  im 
Januar  1528  sich  mit  ihrem  Namen  unterschreiben  zugunsten  der 
Reformation.  Ausdrücklich  wird  von  ihm  gesagt,  er  habe  „alle  zehn 
artickel  underschriben"47.  Der  erste  Artikel  aber  lautete:  „Die  heilige 
christliche Kirche, deren einzig Haupt Jesus Christus, ist aus dem  Worte 

41  ebenda:  „Nisi  tua  Humanitas  abstineret  se  a  eonsortio  novarum  inven-

tionum,  potentissimus  fores  in  tota  natione  Helvetica." 

42  ebenda. 
43  Bölsterli,  SA,  S.  141 ff.  Auch  Cysat,  Collectanea  P.  16 a. 
44  Strickler,  Aktensamml.  z.  Schweiz.  Ref.gesch.  I,  Nr.  1974.  Die  Jahres(cid:173)

angabe  bei  Strickler  ist  falsch. 

45  ebenda. 
46  Steck  u. Tobler,  Akt.samml.  z. Ref.gesch.  d.  K t s.  Bern,  Nr.  1115. 
47  Steck  u.  Tobler,  Nr.  1465. 

86 

Gottes  geboren,  in  dem  selben  bleibt  sie und  hört  nicht  auf  die  Stimme 
eines  Fremden"48. 

Wie  scharf  aber  die  Eegierung  in  Luzern  gegen  diejenigen  —  und 

nicht  nur  in  Luzern  selbst,  sondern  auch  auf  der  Landschaft  —  ver(cid:173)
fuhr,  die  mit  den  neuen  Ideen  gemeinsame  Sache  machten  oder  auch 
nur  sie  kennen  lernen  wollten,  erhellt  aus  der  Tatsache,  daß  gegen 
Ende  des Jahres  1528 ein  Sempacher,  Peter  Kegel, um  die hohe  Summe 
von  40  Gulden  gestraft  wurde,  „umb  das  er  ungezimmende  reden  teils 
wider  min  herrn,  teils  wider  die  herrn  von  Bern  gfürt,  ouch  zu  Zürich 
in  des  Zwingiis  predig  gsin"49. 

Damit  scheint  nun  allerdings  die  entschieden  reformatorische  Be(cid:173)
wegung  in  Sempach  ihr  Ende  gefunden  zu  haben.  Daß  es aber  in  Sem-
pach  immer  noch  einzelne  gab,  die  sich  um  die  Kirchengebote  nicht 
allzu  sehr  kümmerten,  zeigt  ein  ergötzlicher  Bericht,  wonach  die  Ee(cid:173)
gierung  in  Luzern  noch  anno  1562  mit  zweien  von  Sursee  auch  den 
Stadtammann  von  Sempach,  ferner  den  Weibel  von  Sempach,  Claus 
Krigel,  und  den  Heini  Müller  von  Sempach  in  Luzern  in  den  Turm 
legte,  ,,wil  sy  am  samstag  zu  tafel  kuttelsuppen  und  wurst  gfressen"; 
die  weitere  Strafe  bestand  darin,  daß  sie  nach  Einsiedeln  beichten 
gehen  und  zur  Bestätigung  einen  sogenannten  Beichtbrief  heimbringen 
und  vorweisen  mußten50.  Sogar  noch  1622  wurde  ein  Uli  Mutach  ganz 
empfindlich  gestraft,  weil  er,  nach  der  Kirche  heimgekommen,  „eine 
ehrwürdige  Priesterschaft  schmählich  taxiert  und  neben  andern  sinen 
bösen  Worten  gredet:  daß  nit  alles  wahr,  was  von  den  Priestern  uff 
den  Cantzlen  gredet  werde  usw.",  wird  gefangen  gelegt,  muß  am  künf(cid:173)
tigen  Sonntag,  durch  den  Stadtweibel  begleitet,  „uff  dem  Cantzel 
widerruf  thun;  hienach  gan  Einsidlen  barfuß  gon",  muß  ebenfalls  den 
Beichtzettel  bringen,  wird  ehr-  und  wehrlos  erklärt  bis  auf  Widerruf 
seiner  Herren.  Zugleich  muß,  „do  vil  des  muthwilligen  Volks  in  Sem(cid:173)
pach",  der  Stadtweibel  ein  Mandat  verlesen  zur  Warnung,  „in  der-
glichen  Dingen  behutsam  und  gegen  ihren  Pfarrherrn  gebuerlich  ver(cid:173)
halten"51. 

48  „Sancta  Christiana  ecclesia,  ouius  unicum  caput  est  Christus,  nata  est  ex 
Dei  verbo,  in  eoque  permanet,  neo vocem  audit  alieni", in: Christoph.  Luthardus, 
Defensio  disp.  Bern.  1658. C. Pestalozzi,  Bertold  Haller,  S.  39. 

49 Luzerner  Ratsprotokoll,  Nr. X I I,  fol. 291. 
50  Luzerner  Ratsprot.,  Nr.  XXV,  fol. 237. 
51 Balthasar,  Denkwürdigkeiten  I I I,  79. 

87 

Nur  der  Vollständigkeit  halber  sei  zum  Schlüsse  erwähnt,  daß 
Wolfgang  Schatzmann  im  Amt  der  Frühmesserei  zu  Sempach  einen 
Vorgänger  gehabt  haben  muß, möglicherweise  einen  Elsässer, der  später 
sich  in  Radolfzell  am  Bodensee  aufhielt  und  zur  Reformation  über(cid:173)
getreten  war:  Magister  Hartwich.  An  ihn  ist  noch  ein  Brief  des  Straß(cid:173)
burger  Reformators  Martin  Butzer  erhalten,  etwa  aus  der  Zeit  von 
1525-30.  Butzer,  der  in  diesen  Zeilen  ein  Zusammengehen  mit  den 
Lutheranern  in  der  Abendmahlsfrage  erhofft,  schreibt  darin  das  feine 
Wort:  „Auf  Christus  müssen  wir  uns  stützen,  an  Christus  uns  erfreuen, 
für  Christus  gerettet  werden"52. 

Aus  der  Geschichte  Sempachs  zur  Reformationszeit  ergibt  sich, 
daß  im Luzerner  Gebiet  die Reformation  nicht  nur  in  der  Stadt  Luzern, 
sondern  auch  in  der  „kleinen  Stadt"  einige  kräftige  Wurzeln  trieb,  bis 
auch  da, wie dort,  die Regierungsgewalt  alle Regungen  reformatorischen 
Denkens  und  Lebens  erstickte. 

Churer  Predigten. 

Ein  Beitrag  zur  Kenntnis  Comanders. 

Von  WILHELM  JENNY. 

Seit Traugott  Schieß die Korrespondenz Bullingers mit den  Bündnern 
herausgab,  ist  nichts  Wesentliches  mehr  zu  dem  uns  bekannten  Bild 
Comanders  hinzugefügt  worden.  Zwar  hat  Pfarrer  Emil  Camenisch  in 
sorgfältigen Untersuchungen einzelne Probleme, so vor allem den  Churer 
Katechismus, geklärt,  und  Oskar Vasella hat  in mehreren  Publikationen 
zur  Bündner  Reformationsgeschichte  wertvolle Beiträge geuefert,  die in 
diesem  und  jenem  Punkte  auch  die  Biographie  Comanders  berühren; 
ihm ist  u.  a.  die weitere Abklärung  der  Frage  der  Herkunft  Comanders 
und  dessen  Wahl  nach  Chur  zu  danken.  Aufs  ganze  gesehen  aber  blieb 

52 Brief  im  Staatsarohiv Zürich,  E  II  339,  Nr. 304.  Die  Adresse  lautet:  Ma-
gistro  Hartwieho,  primissario  in  Sempach,  nunc  agenti  Cella  apud  inferiorem 
lacum.  —  Die  Liste  der  Frühmesser  in  Sempach  bei  Bölsterli,  S.  141 ff.,  läßt 
kaum  einen  anderen  Schluß  zu,  als  daß  es  sich  bei dem  1490 genannten  ^Domi(cid:173)
nus Johannes,  primissarius",  der  auch  im  Jahrzeitbuch von  Ruswil  (Kt. Luzern) 
vorkommt,  um  diesen  Magister  Hartwich  handelt.  Das  schöne  Wort  Butzers 
lautet:  „Christo  . ..  niti,  Christo  nos  oblectari,  Christo  salvari  oportet." 

88 

