und  den  andern  evangelischen  Städten  Schutz  und  Zuflucht  zu  finden. 
So  endete  der  Kampf  in  der  Kirche  in  Heidelberg. 

Beza  hat  in  einem  Schreiben  an  Simmler  das  richtige  Wort  ge(cid:173)

prägt  über  diesen  Kampf  —  und  allen  theologischen  Streit:  „Früher 
konnte  man  in  manchen  Fragen  verschiedener  Meinung  sein,  ohne  daß 
dadurch  die  Freundschaft  Schaden  litt;  das  ist  das  Unglück  unsrer 
Zeit,  daß  man  keine  Meinungsverschiedenheiten  mehr  ertragen  kann." 

Calvin  und  Bullinger  haben  sich  immer  vertragen,  immer  freund(cid:173)

schaftlich  miteinander  verkehrt;  doch  die  nächste  Generation  wurde 
unduldsam;  es  fehlte  ihr  die  Caritas.  So  k am  ihr  Kampf  und  —  Unter(cid:173)
gang. 

LITERATUR 

L. Häusser:  Geschichte  der  Rheinischen  Pfalz,  2. Band,  Heidelberg  1845. 
F. H a u t z:  Geschichte  der  Universität  Heidelberg,  2  Bde.  Heidelberg  1863/64. 

Briefe  auf  dem  Staatsarchiv  Zürich. 
Bullinger  an  Beza  —  25.  April  1575  —  Originalbrief  und  Entwurf  E.  II.  377. 

—  2630—33. 

Bullinger  an  Beza  —  16. Juni  1575 —  Kopie  —  E. II.  377. — 2634. 
Beza  an  Bullinger  —  8. Juni  1575. —  Originalbrief  —  E.  II.  368. —  167—171. 
Beza an Olevian. — Zwischen 25. April und  8. Juni  1575. Kopie E. IL  368. — 172. 
Bullinger  an  Dathenus.  —  1. Juni  1570.  Original  — Bibliotheca Usteri.  Kopie — 
Simmler  B. 122.  Br.  33. 

Bullinger-Gwalther-Wolf  an  Kurfürst  Friedrich  III.  —  28. Oktober  1568  — 
Entwurf.  E.  IL  437. —  491—94. —  25. Juli  1569 —  Kopie  E.  IL  363. — 73. 

Das  Exempelbuch  des  Alexander  Bosch. 

Von  PAUL  BOESCH 

Bis  vor  wenigen  Jahren  war  Alexander  Bosch  nur  bekannt  als 
einer  der  wenigen  einheimischen 
toggenburgischen  Prädikanten  des 
17. Jahrhunderts.  Man  kannte  sein  Geburtsjahr  1618  und  wußte,  daß 
er  in  Zürich  Theologie  studiert  hatte  und  dann  bis  zu  seinem  Tode 
1693  im  Toggenburg  das  Predigt-  und  Seelsorgeramt  versehen  hatte, 
zuerst  (1640-1663)  im  Hemberg  und  in  St.  Peterzell  und  dann  in  Krum-
menau  und  Kappel,  am  letztern  Ort  nur  bis  1679,  in  welchem  J a hr 

107 

diese  Gemeinde  wieder  einen  eigenen  Pfarrer  anstellen  durfte1.  Bei  der 
Abfassung  der  Geschichte  der  1621  gegründeten  evangelisch-toggen-
burgischen  Stipendien-Stiftung2  konnte  nur  als  wahrscheinlich  hinge(cid:173)
stellt werden, daß auch ihm, der sicher nicht mit dem  Stipendigeschlecht 
des  Hans  Bosch  zur  Eich  verwandt  war,  die  Wohltat  des  Stipendiums 
zuteil  geworden  sei.  Erfreuliches  Leben  erhielt  die  sonst  etwas  blasse 
Prädikantenfigur  durch  die  selbstgemachten  Verse,  die  er  1678  bei  der 
Stiftung  eines  Glasgemäldes  hatte  aufmalen  lassen3: 

Zu  Kromenouw  Jetz  Predikandt, 
Der  Alexander  Bosch  genannt. 
Cammerer  des  Capitels  war 
Im  Ehstand  Acht  und  dryssig  Jahr 
Mit  Verena  die  vom  Gschlecht, 
Ein  Schönenbergrin,  und  ihm  recht 
Sechszehen  Kind  geboren  hat, 
Zechne  noch  lebend  in  der  that 
Dern  fünffe  verElicht  sind 
Die  Gott  auch  segnen  thut  mit  Kind. 
Disse  Haushaltung  verehrt  hat, 
Solchen  Schilt  wie  er  da  staht, 
Und  wünscht  dem  Bsitzer  diß  Neuw  hauß 
Alles  guttes  durch  auß  und  auß.  1678. 

Es  war  ferner  bekannt,  daß  er  Aufzeichnungen  über  die  Gescheh(cid:173)
nisse,  vor  allem  die  kirchlichen,  im  Toggenburg  gemacht  hatte;  denn 
der  Wattwiler  Chronist  des  18. Jahrhunderts,  der  Schulmeister  J.  J. 
Ambühl,  zitiert  ihn  mehrmals. 

Diese  Aufzeichnungen  sind  nun  in  der  Dreizahl  in  den  letzten 
Jahren  zum  Vorschein  gekommen:  der  „Liber  f a m i l i a r i um  perso-

1  P.  Boesch,  Die  Beziehungen  zwischen  dem  Toggenburg  und  Zürich  seit  der 
Reformation  bis  zum  Ende  des  17. Jahrhunderts  (Zeitschrift  für  schweizerische 
Geschichte  XII,  1932,  S. 361). 

2  P. Boesch,  Geschichte  der  evangelisch-toggenburgischen  Stipendien-Stif(cid:173)
tung  (Quellen  und  Studien  zur  Geschichte  der  helvetischen  Kirche,  7.  Bd.;  He-
formierte  Bücherstube,  Zürich  1933)  S. 27  und  Anm.  1. 

3  P. Boesch,  Die  Toggenburgerscheiben.  Ein  Beitrag  zur  Kulturgeschichte 
des Toggenburgs im  16. bis 18. Jahrhundert  (75. Neujahrsblatt  herausgegeben  vom 
Historischen  Verein  des  Kantons  St. Gallen,  1935)  Nr.  191.  Diese  Scheibe  ist 
nur  aus  der  Beschreibung  der  einstigen  Sammlung  im  Schloß  Werdenberg  von 
1834  bekannt. 
108 

nalium"4,  das  „ T r a c t ä t l i n "5  und  das  „Exempelbuch",  von  dem 
hier  ausführlicher  die  Eede  sein  soll6. 

Alle  drei  Werke  sind  in  sehr  sauberer,  gut  leserlicher  Schrift  ge(cid:173)
schrieben,  die schon  von  den  Kirchenbüchern  von  Hemberg  und  Krum-
menau her bekannt  war, die Alexander  Bosch vorbildlich  sauber  geführt 
hatte.  Im  „Liber  farniliarium"  S. 515  schildert  er  selber  anschaulich, 
wie er  mit  vielem Schreiben von ABC-Büchlein  und  „Bett-  und  Fragen(cid:173)
oder  Catechismusbüechlinen"  für  die  vielen  Schüler  seinen  Kopf  zu 
heftig  habe  ermüden  müssen.  „Dann  es  habend  zwar  andere  den  schil(cid:173)
leren  trukte  büechlin  gegeben,  aber  weil mein  schryfft,  als einfaltig  und 
gut  leslich,  den  schuleren  zu  lehrnen  sonderlich  wol  dargsehen,  so  hand 
mich  die  Zuhörer  gebetten,  daß  ich  ihnen  geschrybne  büechlin  geben 
wolle  und  hab  ich  ihnnen  gwillfahret." 

Den  ersten  Unterricht  im Lateinischen  hatte  der junge  aufgeweckte 
Toggenburger  bei  Pfarrer  Jost  Grob,  der  1632 nach  Krummenau  kam7. 
Schon  im  nächsten  Jahr  brachte  dieser  den  erst  15jährigen  zum  Stu(cid:173)
dium  nach  Zürich,  wo  er  sieben  Jahre  bleiben  konnte  dank  der  Unter(cid:173)
stützung  durch  das  oben  genannte  evangelisch-toggenburgische  Sti(cid:173)
pendium.  In  den  Zürcher  Schulen,  im  Collegium  humanitatis  und  im 
Collegium superius8, traf  er sicher auch mit  dem nur zwei Jahre  jüngeren 
Hans  Ulrich  Brennwald  zusammen9,  mit  dem  er  dann  nach  Antritt 

4  Heinrich  Edelmann,  Liber  farniliarium  des  Pfarrers  Alexander  Bosch  von 

Krummenau  (Zwingliana  Bd.  VI,  Heft  9,  1938,  S.  499—534). 

5  P.  Boesch,  Toggenburgische  Kirchensachen  des  17. Jahrhunderts  von 

Alexander  Bosch  (Zwingliana  Bd.  VII,  Heft  5,  1941,  S. 273  ff.). 

6  Im  „Nachtrag  zum  Vorwort"  (Zwingliana  Bd.  VII,  Heft  8,  1942,  S.  527  ff.) 
konnte  noch  kurz  auf  das  eben  entdeckte  dritte  Sammelwerk  des  fleißigen  Prädi-
kanten  hingewiesen  werden. 

7  P.  Boesch,  Jost  Grob,  Pfarrer 

in  Krummenau  und  Kappel  1632—1634. 
Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Reformation  im  Toggenburg.  Im  Auftrag  der 
Verwaltung  der  evangelisch-toggenburgischen  Stipendien-Korporation.  St.  Gallen 
1930. —  Es  mag  auffallen,  daß  Jost  Grob  in  seiner  großen,  im  Staatsarchiv  Zürich 
hegenden  Korrespondenz  seinen  einstigen  Schüler  und  nur  zehn  Jahre  jüngeren 
Amtsbruder  nirgends  erwähnt. 

8  Staatsarchiv  Zürich  E  II  466;  dort  finden  wir  ihn  1639.  Er  selber  nennt 
diese  oberste  Stufe  in  seiner  Lebensbeschreibung  „das  ober  Auditorium".  Es  ist 
die  sonst  Collegium  publicum  oder  Carolinum  genannte  Schule;  s.  P.  Hunziker, 
Die  Mittelschulen  in  Zürich  und  Winterthur  1833—1933,  Festschrift  zur  Jahr(cid:173)
hundertfeier,  S.  19. 

9  Siehe  den  Aufsatz  von  Dr.  h.  c.  A. Corrodi-Sulzer  im  Zürcher  Taschen(cid:173)

buch  1944,  S.  36,  „Diakon  Hans  Ulrich  Brennwald,  1620—1692,  ein  Zürcher 
Schriftsteller  des  17. Jahrhunderts." 

109 

seines  Predigtamtes  im  Hemberg  alle  Jahre,  von  1644  bis  1651,  in  der 
toggenburgischen  Synode  zusammentraf.  In  der  im  Exempelbuch  eben(cid:173)
falls  enthaltenen  Chronik  dieser  Jahre  wird  Brennwald  nur  einmal  er(cid:173)
wähnt:  zum  J a hr  1651 heißt  es  S.  197  „  . ..  der  Priester  Schenk  zu  Gan-
terschwil  müeßte  fort,  dessglychen  Hr.  Brennwald  zu  Henouw". 

Die  Parallelität  der  beiden  ungefähr  gleichzeitigen  und  bis  zu  einem 
gewissen  Grade  gleichartigen  Sammlungen  der  beiden  Amtsbrüder,  des 
ins  Toggenburg  verschlagenen  Stadtzürchers  Brennwald  und  des 
in 
Zürich  ausgebildeten  Toggenburgers  Alexander  Bosch,  braucht  deshalb 
nicht  zu  verwundern.  Sie legte  sogar  den  Gedanken  nahe,  daß  Alexander 
Bosch  auch  der  anonyme  Sammler  der  von  der  Eedaktion  des  Schwei(cid:173)
zerischen  Idiotikons  herausgegebenen  „Altschweizerischen  Sprüche  und 
Schwanke"  (Verlag  Huber  & Co.,  Frauenfeld,  1941)  sein  könnte.  Eine 
Vergleichung  der  beiden  Handschriften  zeigte  dann  allerdings  auf  den 
ersten  Blick,  daß  die  Idiotikon-Sammlung  nicht  auch  von  Alexander 
Bosch  geschrieben  sein  konnte.  Dazu  kam  dann  die  zwingende  Be(cid:173)
weisführung  von  Herrn  Dr.  Corrodi-Sulzer 
Taschenbuch  1944  veröffentlichten  Aufsatz  (s.  Anm.  9). 

in  seinem  im  Zürcher 

Trotz  strengem  Dienst  auf 

seinen  Doppelpfrunden  Hemberg-
St.  Peterzeil  und  Krummenau-Kappel1 0,  zu  dem  häufige  Vertretungen 
in  Nachbargemeinden  hinzu  kamen,  trotz  einer  immer  zahlreicheren 
Familie  und  trotz  gelegentlicher  Krankheit  fand  der  fleißige  Mann  die 
nötige  Zeit,  um  seine  drei  genannten  Sammelwerke  zusammenzuschrei(cid:173)
ben.  Von  diesen  ist  das  Exempelbuch  das  umfangreichste.  Mit  gütiger 
Erlaubnis  des  glücklichen  Besitzers,  Herrn  Jakob  Wickli,  eines  jungen 
toggenburgischen  Altertumsfreundes 
ich  hier  das 
Wesentliche  mitteilen. 

in  Zürich,  kann 

Es  ist  ein  auf  allen  358  vorhandenen  Seiten  eng  beschriebener 

Folioband11. 

10  Auf  Alexander  Bosch  könnte  die  von  Brennwald  erzählte  Anekdote  S. 21 

(I  62)  passen. 

11  Nach  S. 344,  auf  der  noch  Abschriften  von  Mandaten  stehen,  fehlen  12 
Seiten:  zunächst  die  3  Seiten  (345—347), die  den  Abschluß  der  Kopien  bildeten, 
ferner  aber  weitere  9  Seiten  Chronik.  Denn  die  annalistische  Chronik,  die  auf 
S. 232  unten,  wo  das  Jahr  1675  abschließt,  den  Hinweis  enthält  „Such  unden 
p. 348", fährt  nach  S. 344 mit  S. 357 mit  dem  Ende  eines  Satzes  aus  der  Chronik 
des Jahres  1681 weiter.  Auf  den  fehlenden  9  Seiten  standen  also  die Jahre  1676 
bis  1680 ganz und das Jahr  1681 zum Teil. Auch das dem Buch beigegebene  alpha(cid:173)
betische  Register  ist nicht  vollständig  erhalten;  es fehlen  der Anfang  (Buchstaben 
A—J)  und  das  Ende  (Buchstaben  W—Z)  je  ein  Blatt. 

110 

Sjtftujiui 

IHA«JIH-&J 

-bUjjirtu/^  <il 

tu  lUtf  Vt&Awitv 

irful 

TITELBLATT  DES  EXEMPELBÜCHES 

Format  18:30  cm. 

Über  das  Monogramm  der  Dreikönigsnamen  „Caspar,  Melchior,  Balthasar" 

s. Zwingliana  Bd. VII,  1941,  Heft  5,  S. 282. 

Von  Anfang  an  hat  Alexander  Bosch  sein  Exempelbuch  gut  einge(cid:173)

teilt,  wie  das  Inhaltsverzeichnis  auf  S. 2  zeigt: 

In  hoc  libro  continentur 

I.  Promptuarium  Exemplorum.  Allerley  schöne  Exempel,  p.  1 
II.  Proverbia,  Schöne  Sprüchwörter,  p.  61 
III.  Apophthegmata,  wolbedenkliche  schöne  Spruch,  p.  71 
IV.  Facetiae  Apologi  et  joci,  Kurtzweilige  Schimpfreden,  p.  89 
V.  Sententiae  jronicae  et  jocosae,  Stich  und  Schimpfsprüch,  p.  137 
VI.  Artes aenigmaticae,  besondere  verborgne  Kunststücklin,  p.  143 
VII.  Aenigmata,  Rätherschen  oder  besondere  Fragen,  p.  147 
VIII.  Sententiae  variae,  Allerhand  schöne  Spruch,  p.  165 

IX.  Chronicon sive Annales, Verzeichnus jährlicher Geschichten,  p. 193 
X.  Copeyen  und  Abschryfften,  p.  237 

End 

Gott  wend  / All unser elend  12 

Es kann  sich hier natürlich  nicht  darum handeln,  eine  umfangreiche 
Auswahl  nach  der  Art  der  von  der  Idiotikon-Redaktion  herausgegebe(cid:173)
nen  Sammlung  „Altschweizerische  Sprüche  und  Schwanke"  zu  ver(cid:173)
öffentlichen;  um  so  weniger,  als  viele  der  von  Alexander  Bosch  ge(cid:173)
sammelten  Sprüche  und  Anekdoten  antikes  Wandergut  sind,  die  sich 
von  Jahrhundert  zu  Jahrhundert  forterben  und  heute  noch  in  allen 
lateinischen  Übungs- und  Lesebüchern  ein kümmerliches  Dasein  fristen. 
Auch  darf  nicht  verschwiegen  werden,  daß  viele der  Sprüche und  Witze 
salzlos  und  schwach  sind.  Es  soll hier  mehr  in  großen  Zügen,  aber  doch 
etwas  ausführlicher  als  in  der  Voranzeige  (s. oben  Anm.6),  das  ehr(cid:173)
würdige  Exempelbuch  geschildert  werden. 

Im  1. Abschnitt13  gibt  Alexander  Bosch im Titel das  Promptuarium 
Exemplorum  umständlich  folgendermaßen  deutsch  wieder:  „Das  ist 
Verzeichnus  allerhand  schöner  Exemplen  und  Geschichten,  so  hin  und 
wider in Büecheren beschryben werdend und sonderlich wol zu bedenken 
seind14".  Damit  ist  schon  gesagt,  daß  er  seine  erbaulichen  Geschichten, 

12  Ein  auch  auf  Glasgemälden  sehr  beliebter  Spruch. 
13  Seite  57/58  ist  herausgerissen. 
14  Diese  Diphthongisierung  des  i  (seind  =  sind,  veil  =  viel)  findet  sich  in 
toggenburgischen  Handschriften  des  17.  und  18.  Jahrhunderts  sehr  häufig,  so 
auch  bei  Uli  Bräker;  s.  H.  Edelmann,  Ulrich  Bräkers  sprachliche  Haltung,  in 
Toggenburger  Blätter  für  Heimatkunde  1944,  S.  5. 

112 

die  er  einzeln  betitelt  (Fortuna,  Deus,  Ytelkeit,  Zorn,  Geit,  Hoffart, 
List,  Homeri  thorheit,  Deufels  Anfechtung,  Salomonis  prudentia  usw., 
usw.),  aus  ihm  zugänglichen  Büchern  abgeschrieben  und  zusammen(cid:173)
gestellt hat. Etwa  die Hälfte  davon sind in lateinischer  Sprache geschrie(cid:173)
ben,  und  zwar,  so  viel  ich  sehe,  fehlerlos.  Nur  wenige  betreffen  einhei(cid:173)
mische  Geschehnisse.  Davon  sei  folgendes  mitgeteilt:  S. 36  „Zeichen. 
Acht  tag  zuvor,  ehe  der  hochgelehrte,  umb  Küchen  und  Schulen  wol-
verdiente  Herr Johann  Heinrich  Hottinger,  h.  Schryfft  Doctor  und  Pro(cid:173)
fessor  der wolbestellten  Schul zu Zürich, den  5 tag junij  1667 sein Leben 
durch  einen  großen  Unfahl  im  Wasser  frühe  zeithig  geendet,  als  er  in 
das  Sommer-Collegium  kommen,  den  anwesenden  Studenten  zu  pro(cid:173)
fitieren,  ist  an  der  daselbst  hangenden  schwartzen  Tafel  dißer  Vers 
angeschryben  gefunden  worden:  Carmina  jam  moriens  canit  exequialia 
cygnus, das ist, Der  Schwan  ein todten  liedlin singt,  ehe ihn der Lebens-
feindt  umbringt.  Als  Herr  Doctor  dißes  wahrgenommen,  hatt  ihm  der-
selbig  einen  Sticher  in  sein  Hertz  versetzt,  und  da  man  fleissige  Nach(cid:173)
frag  gehalten,  wer  disen  Vers  angeschryben,  hatt  man  nach  biß  uf  diße 
Stund  niemand  erfahren  nach  die  Schryfft  kennen  können." 

Besonders  zahlreich  sind  die  Geschichten  von  Zauberei,  Teufels(cid:173)
spuk,  Hexen,  Propheten,  Eegenmachern,  Liebestrank  und  dergleichen. 
So  findet  sich  S.  37  eine  längere  Geschichte,  die  sich  im  Jahr  1646  in 
St.  Gallen  zugetragen  haben  soll:  eine  junge,  „schon  verfeite"  Tochter 
aus  Teufen  wurde  vom  Teufel  besessen  und  verführt,  ihre  kleinen  Ge(cid:173)
schwister zu töten;  dafür  sei sie dann am  15. September  1646 zu  Trogen, 
nachdem  man  ihr  die  rechte  Hand  abgehauen  habe,  vor  dem  Eathaus 
in  das  Feuer  geworfen  worden.  Und  S. 42  berichtet  er  unter dem Titel 
„Falsche  Verzukung"  von  einer  jungen  holden  Tochter  zu  Herisau, 
die aus Enttäuschung  darüber,  daß ihr  Geliebter  sich mit  einer  Anderen 
verheiratete,  mehrfach  in  einen  langen,  todähnlichen  Schlaf  verfiel,  bis 
ein  an  ihrem  Bett  gesprochenes  Wort  sie  verriet. 

Wertvoller  scheint  Abschnitt  II  zu  sein.  „Proverbia  oder  Verzeich-
nus  allerhand  schöner  Sprüchwörter,  die  wol  in  obacht  zu  nemmen"15. 
Ziemlich  wahllos,  auch  mit  gelegentlichen  nachträglichen  Einschiebseln, 

15  S.  66  ist  erst  Anno  1819  von  einem  unbekannten  Besitzer  des  Buches  für 
eine  Ausgabenrechnung  verwendet  und  verschmiert  worden.  S.  67/68  enthalten 
„Ernst-  und  Schimpfreden  undereinanderen".  Vom  Blatt  S.  69/70  ist  die  untere 
Hälfte  herausgeschnitten. 

4 

113 

wo  gerade  noch  freier  Raum  war,  hat  der  Sammler  hier  zusammen(cid:173)
getragen, was ihm einfiel oder was er hörte oder las. Köstlich sind manche 
„Übersetzungen"  von  lateinischen  Proverbia,  so  z. B.  Qui  quae  vult 
dicit,  audiat  quae  non  vult:  Wilt  jedermann  sagen,  wer  er  ist,  So  hör 
auch  gern,  was  dir  gebrist.  Wer  will  wüssen,  wer  er  seig,  der  erzörn 
zween  nachbauren  oder  drey.  —  Blandula  te  coram  ne  credas  verba 
loquenti:  Hüet  dich  vor  denen  Katzen,  die  vornen  leckend  und  hinden 
kratzend.  —  Oculus  domini  in  agro  fertilissimus:  Deß  Herren  Oug  oder 
Fuß  dünget  den  Aker  wol.  Einer  gfraget,  waß  die  Pferd  feißt  mache, 
hatt  geantwortet:  Deß  Herren  Oug.  Ein  anderer  gefraget,  wellicher 
Mist  im  Aker  der  best  wäre,  antwortete:  Der  an  deß  Herren  Fuß  oder 
Fußtritt.  Unser  Oug  macht  gute  Loug.  Unser  Hand  bauwet  wol  das 
Land.  Wann  du  wilt,  das  dir  geling, so lug selbst  zu  deim  Ding. —  Quo 
mihi  fortuna,  si non  conceditur  uti ? Was  soll  Glück  das  erstickt ? Was 
soll  Gut  ohn  Mut?  Verborgner  Schatz  nützt  nüt.  Gelt  ist  nit  Danks 
werth,  so  man  einem  den  Brauch  wert.  — Incidit  in  Scyllam,  qui  vult 
vitare  Charybdin:  Ein  Bächlein  flühen  und  in  Rhyn  fallen.  Er  flucht 
den  ryffen  und  fahlt  in  Schnee.  Vom  Galgen  aufs  Rad.  —  Comes  fa-
cundus  in  via  pro  vehiculo  est:  Ein  kurtzweiliger  Gfehrt  machet  kurtze 
Meilen.  —  Nulla  dies  sine  linea:  Es  soll  kein  Tag  hin  gähn,  daran  nit 
seige  etwas  than.  —  Usw. 

Dieser  Abschnitt  enthält  aber  auch  eine  große  Zahl  von  nur  deut(cid:173)

schen  Sprichwörtern.  Originell  sind  z.  B.:  Es  ist  besser  ein  schädlin 
dann  ein  schad.  —  Es  ist  böß  mit  Herren  Krieße  essen,  sy  werffend 
einem  die  Stihl  an  Grind.  —  Es  kann  nit  alles  Pfaff  und  Predicandt 
sein,  man  muß  ouch  Sigrist  haben.  — Ein  Rok  will  tragen  sein,  es  kä-
mend  sonst  die  Schaben  dryn.  —  Kein  Schermesser  scherpfer  schirt, 
dann  so  ein  Bettler  zum  Herren  wirdt.  —  Je  mehr  man  den  Dreck 
rüehrt,  je  mehr  er  stinkt.  —  Auf  jederen  Haffen  ghört  ein  besonderer 
Dekel.  — Es  fahlt  kein  Eich  von  einem  Streich.  — Die  Müller  und  die 
Beken lassend sich nit erschrekken;  es seig thür  oder wolf eil, bekommend 
sy  ihren  theil. 

Nicht  wesentlich  verschieden  ist  Abschnitt  III  „Apophthegmata 
oder  Verzeichnus  etlicher  besonderer  kurtzen  wolbedenklichen  Sprü(cid:173)
chen".  Hier  finden  sich  auch  Stammbuch-Sprüche  aller  Art  zusammen(cid:173)
gestellt,  darunter  einer  mit  der  Unterschrift  „Alexander  etc.  den  27 
Herbstmonats  Anno  1679",  was  zeigt,  daß  Alexander  Bosch  das  Buch 

114 

erst  in  Krummenau  zusammengestellt  hat16.  Drei  volle  Seiten  (83, 
84,  87)  enthalten  nur  Sprüche  „Ex  Ovidio",  zwei andere  (85, 86)  Dicta 
elegantiora  ex  Catone  mit  gereimter  Übersetzung. 

Abschnitte  I UI  und  V  enthalten  „kurtzweilige  Schimpfreden"  und 
„Stich  und  Schimpfsprüch",  wie  es  auf  den  Seitenüberschriften  heißt. 
Hieher  gehören  auch  folgende  zwei  toggenburgische  „Sprüche"  (S. 67): 
a)  Wann  man  zu  Mogelsperg  tröschete,  so  kid  es  also:  Wann  einer  ge-
tröschet:  Hans, Hans,  Hans.  Wann  zween  tröschet:  was witt,  was  witt, 
was  witt.  Wann  drey  tröschet:  Es  dürst  mich,  es  dürst  mich,  es  dürst 
mich.  Wann  vier  tröschet:  Gang  gen  trinken,  Gang  gen  trinken,  Gang 
gen trinken.Wann  fünf  tröschet:  wo soll ich trinken, wo soll ich  trinken, 
wo  soll  ich  trinken.  Wann  sechs  getröschet:  ins  Lengkenhagers  Huß, 
ins Lengkenhagers  Huß  usw.  b)  Wann  der  Weinsoümer  mit  der  Soum-
fahrt  uf  den  Hemberg  kommen  und  dem  Thöny  Wein  gebracht  hatt, 
hatt  die  Klopfen17  im  ufhin  fahren  kiden:  halb  Wasser  halb  Wein,  halb 
Wasser  halb  Wein,  halb  Wasser  halb  Wein.  Wann  er  aber  wider  abhin 
heim gfahren,  hatt  sy kiden: under  einanderen, under  einanderen,  under 
einanderen18. 

Im  übrigen  unterscheiden  sich  beide  Abschnitte  nicht  wesentlich 

vom  ersten.  In  bunter  Folge  bieten  sie  deutsche  und  lateinische  Anek(cid:173)
doten.  Davon  seien  einige  mitgeteilt. 

(S. 93 Nr.  16) Als  die Aebbtissin  uf  ein  Zeith  vom  Babst  erloubnus 

bycht  zu  verhören  begehrte,  hat  er  ihren  solches  folgender  maßen  ab(cid:173)
geschlagen. Den  Schwösteren,  welche die Aebbtissin  zum Babst  hierumb 
anzuhalten  gesandt  hatte,  hat  er  geben  ihren  zuzebringen  ein  trüklin 
und  ein  lebendiger  Vogel  darinnen,  mit  ernstlichem  befelch,  daß  sy  das 
trüklin  nit  eröfnind  sonder  der  Abbtissin  also  zustellind.  Dieweil  sy 

16  Das  geht  vor  allem  auch  hervor  aus  S.  194,  wo  er  die  bis  1662  geborenen 
15  Kinder  aufzählt  und  von  seiner  Übersiedelung  nach  Krummenau  berichtet, 
um  dann  anschließend  noch  das  1666 geborne  16. Kind  (s. oben  S.  108  Widmungs(cid:173)
spruch  auf  dem  Glasgemälde)  zu  erwähnen. 

17  8.  Idiotikon  I II  Sp.  681  (Chlopfen  f.):  eine  meist  von  Kleinvieh  getragene 
Glocke.  Das  Idiotikon  bringt  keine  Beispiele  dafür,  daß  auch  Säumer-Pferde 
„Chlopfen" 

trugen. 

18  Dieser  lautnachahmende  Spottspruch  erinnert  mich  an  einen  ähnlichen, 
der  mir  in  meiner  Jugendzeit  viel  Spaß  machte,  als  das  Gaiserbähnli  noch  mit 
Dampf  und  Geschnauf  und  Gestank  von  St.  Gallen  ins  Appenzellerland  hinauf(cid:173)
fuhr.  Den  steilen  Hang  bis  zum  „Nest"  sang  die  Lokomotive  langsam  im  Takt: 
„I  mues  schnuufe  zum  verrecke,  i  mues  schnuufe  zum  verrecke  usw.".  Wo  es 
dann  wieder  etwas  abwärts  ging,  jubelte  sie  im  beschwingten  Tempo:  „ietz  gohts 
besser,  ietz  gohts  besser  usw." 

115 

aber  nach  wyblicher  fürwitz  häfftig  gewunderet,  was  doch  in  dißem 
trüklin  sein  möchte,  hand  sy  dasselbig  underwegen  geöffnet  und  ist 
der  Vogel  entrannen.  Waß  geschieht ? Weil  die  Aebbtissin  nit  glouben 
können,  daß  ihren  das  lähr  trüklin  vom  Babst  übersendt  worden  seige, 
hand  sy  ihr  verbrechen  bekendt,  und  wurde  solches  dem  Babst  geofen-
baret.  Der  Babst  sprach  drüber  zur  Abbtissin;  weil  er  sehe,  daß  die 
Wybsbilder  gar  fürwitzig  und  alles  zu  wissen  begirig  seigind,  so  könne 
er  ihren  die  bycht  zu  verhören  nit  zulaßen,  in  ansehen  sy  gar  zu  veil 
wurden  wüssen  wollen. 

(S. 106  Nr. 74)  Der  Pfaffen  Datum  ist  nur  nemmen  und  ihr  Re(cid:173)

gister  nur  Soll mir;  ich  soll gehört  den  bauwren  zu.  Daher  der  Schwank 
flüßt,  daß  man  gmeinlich  spricht,  in  einem  Pfarrthurn  hangend  drey 
gloken:  die  erst  und  kleinest  anzogen  und  glütt  spricht  „Dem  Wyn, 
Dem  Wyn  usw.".  Die  ander  gröber,  so  man  die  Nonngloken  nemmt, 
spricht:  „Wer  zalts,  wer  zalts  usw.".  Zletst  leuth  man  die  groß  Sturm-
gloken,  die  brumt:  „Puren,  Pauren  usw.". 

(S.  119  Nr.  136)  Ein  Jud  schlug  einen  Christen  an  den  baken  und 
sagte:  Es  staht  in  der  Bibel,  wer  dich  auf  den  einen  Baken  schlaht, 
dem  halte  dar  ouch  den  anderen.  Das  that  der  Christ  und  ließ  sich 
ouch  uf  den  anderen  Baken  schlahen,  sagte  aber  uf  solliches:  Hör  du 
Jud,  hast  das  ein  in  der  Bibel  geleßen,  so hast  das  ander  ouch  geleßen, 
es  staht  weiter  geschreiben:  mit  der  maß,  mit  wellicher  du  missest, 
wirdt  dir  widerumbhin  gemessen  werden,  ein  gute  maß,  ein  ynge-
trukte,  ein  gerüttlete  und  ein  überflüssige  wirdt  man  geben  in  euwere 
schoß;  und  schlug  den  Juden  gar  zu  Boden19. 

(S.  120  Nr.  142)  Uneinig.  Es  redte  einer  mit  einem  Schweitzer 
furman,  wegen  ynheimschen  Streits  und  mißthrauwens  in  der  Eidt-
gnoschafft,  es  dörffte  wol  das  rych  nit  lang  bestehen,  das  under  sich 
selbst  uneins  wäre,  sonder  einem  dritten  zum  raub  werden.  Dem  ant(cid:173)
wortet  der  furman  also:  Jch  und  mein  wyb  haderend  ouch  offt,  doch 
so uneinig  wir  immer  seigind,  so  ein  frömbd  Schwein  in  unßeren  garten 
kommt,  louffend  wir  beide  zu  und  schmeissends  mit  brüglen  wider 
hinuß20. 

(S.  120bta  Nr.  146)  Zürichsee.  Der  Abbt  von  Einsidlen  fuhr 

19  In  etwas  anderer  Fassung  bringt  auch  Brennwald  in  seinen  „Sprächen 

und  Schwänken"  diese  Geschichte:  S.  13  =  131. 

20  Dieser  köstlich-schweizerische  Spruch  wurde  schon  Zwingliana  Bd.  VII, 

S.  528,  Anm.  2  mitgeteilt. 

116 

über  den  Zürichsee,  und  sein  Narr  sprach  zu  ihm:  Ey  wie  gab  das  so 
ein  hübsche  Milchbroketen.  Waß  woltestu  darin  broken,  fragte  er  ihn, 
weil  es  so  weit  und  groß  ist?  Er  sprach:  Lauter  Mönch  und  Pfaffen, 
und  daß  es  der  Teuffei  müeßte  auß  fressen.  Der  Abbt  sprach:  Und 
woltest  daß  mich  der  Teuf fei ouch  fressen  solt ? Er  antwortet:  Warumb 
solte  ich  dem  Teuffei  nit  ouch  einen  guten  bissen  gönnen.  Wie  er  dann 
feiß  und  groß  war. 

(S.  124)  H u t a b z y h e n.  Ein  vertrybner  Evangelischer  Prediger 
gieng vor  einem  Priester  vorüber  und  zog den  Hut  nit  ab. Der  Priester 
sprach:  Du  magst  mir  wol  ein  stoltzer  Gsell  sein,  daß  du  niemand 
ehrest.  Der  ander  antwortet:  Wann  du  nit  stoltzer  wehrest  als  ich, 
wurdest  es  nit  an  mich  begehren. 

(S.  125)  Ein  unglehrter  Prediger  ist  glych  einer  Blaßen,  darin 
etwan nur drey erbßen ligend, die machend mehr gereusch als ein andere, 
die  gantz  voll  erbßen  ist. 

(S.  142)  Ein  mägdlin  ohn  liebe,  ein  Jahrmarkt  ohn  Diebe,  ein 
Pältz  ohne  leuß,  ein  scheur  ohne  meuß,  ein  bok  ohne  bart,  ist  wider 
natur  und  art. 

(S.  142)  Nüerenberger  witz,  Straßburger  gschütz, Venediger  macht, 
Augspurger  pracht,  Ulmer  gelt,  wer  dißes  hett,  wäre  rych  in  der  Welt. 
Auch Abschnitt  VIII  „Sententiae  variae, Allerhand  schöne  Spruch" 
weist  eine ähnliche  Komposition  auf,  trotz  der  Gliederung  in  I. Theolo-
gica  (S.  165-174)  und  II.  Philosophica,  maxime  moralia  (S.  175-192). 
Wie  in  den  früheren  Abschnitten  kommen  gelegentlich  auch  griechische 
Sprüche  mit  und  ohne  Übersetzung  vor,  so  S.  179  „äve%ov  xal 
äne%ov.  Sustine  et  abstine,  Lyd  und  myd"  oder  S.  187  „in  multis 
conviviis  est  äxag~ia,  iv  f\  äxovsi  ovdelg  ovdev  ovdevög"  oder  S.  178 
„olrjois  iyxonr\  HQoxonfjg:  opinio  est  impedimentum  progressüs.  Hinc 
Seneca:  Multi  ad  eruditionem  poterant  pervenire,  nisi  sese ad  eam  jam 
pervenisse  putassent";  S.  177  „ovx  iv  xib fxeya xö ev,  äVJ  iv  xä>  ev xö 
:ueya";  S.  170  „Tia&tffiata sunt  jua-d,ijiuaxa"  u.  a. 

Zu  den  „schönen  Sprüchen"  gehören  auch  Scherze  und  Spielereien 

mit  der  Sprache,  wie  etwa: 

(S.  178)  Mors  solet  innumeris  morbis  abrumpere  vita 

M 
Omnia  mors  rostro  devorat  ipsa  su 
0 
Kex,  princeps,  sapiens,  servus,  stultus,  miser,  aege  R 
Sis,  quicunque  velis,  pulvis  et  umbra  sumu 
S 

117 

oder  S.  181  die  auch  in  allen  unsern  lateinischen  Übungsbüchern 
stehenden  Sprüche:  Amicus  paratur  amore,  more,  ore,  re 

und:  Si  fueris  Romae,  Romano  vivito  more; 

Si  fueris  alibi,  vivito  sicut  ibi. 

ferner  S.  177  (auch  S. 141): 

I reml 

f  tem 

I pit  | 

ret 

pit 

ret 

atque  do 

loreml 

lore 

\  uxo  < 

\  ,  li | 

\  ca 

Es  sei  gestattet,  noch  einige  originelle  Sprüche  herauszugreifen. 

re 

te 

(S. 182)  Wer  im  Früeling  spatzieren  gaht, 

Und  im  Sommer  Fisch  faht, 
Und  uf  den  Herbst  Vogel  stelt, 
Der sehe, was ihm im Winter ufern Tisch  feit. 

(S. 185) 

Wer  nit  gaht  mit  dem  Rechen  gen  rechen, 
Wann  die  Bremen  sehr  tuend  stechen, 
Der  nemm  im  Winter  ein  Heuwseil 
Und  frag:  Nachbar,  habt  ihr  nit  Heuw  feil ? 

Lieb  Deine  Tochter  nit  zu  sehr, 
Gwenn  sy  bey  Zeith  zu  Zucht  und  ehr, 
Bhalt  sy  zu  Nacht  in  deinem  Hauß, 
Laß  sy  nit  all  Winkel  schlupfen  auß; 
Wann  sy  dann  zimmlich  kann  haußhalten, 
So  laße  sy  nit  gar  veralten, 
Bewahr  ihr  ehr,  gib  ihr  ein  Mann, 
So  thustu  Gott  ein  gfallen  darann. 
Und  wenn  sy  dir  nit  folgen  will, 
So  brauch  Bengel,  Kraut  und  Beßenstil. 

Herren  Verheissen  und  Lehrchengsang 
Das  luthet  wol  und  wert  nit  lang. 

S.  186:  Omnia  prius  experiri  verbis  quam  armis  sapientem  decet: 
Ein  weiser  Mann  versucht  voran  Alls  ehe  er  ein  Krieg  facht  an.  — 

118 

Dulce  bellum  inexpertis:  Fast  angenehm  ist kriegen  dem, der nie dryn 
kam. 

Beim  Durchlesen  dieser  Sentenzen  aller  Abschnitte  ist  mir  auf(cid:173)

gefallen,  wie oft  ich  Sprüchen  begegnete,  die  mir  von  Glasgemälden 
und  im  besondern  von  den Toggenburgerscheiben  (s. Anm.  3)  her be(cid:173)
kannt  waren.  S.  130  schreibt  Alexander  Bosch:  „In  einem  Fenster(cid:173)
schilt  war  gmahlet  ein  Bycher  und  darbey  ,Gut  ohne  Mut'  und  dar(cid:173)
neben ouch ein Armer und darbey ,Mut ohne  Gut'; darzu kam der Dritt, 
der  sprach  zu ihnen  beiden  ,Theilend  es glych,  so seind  ihr  beid  rych'. 
Denn  frisch,  frölich  und  fromm  ist  allzeith  die  beste  rychtumb."  Das 
ist  die  genaue  Beschreibung  der  von  Christian  Neff  und  Sara  Dürler 
in  Neßlau  1646  gestifteten  Scheibe  (Togg. Seh. Nr. 151),  die  Pfarrer 
Bosch  zweifellos  gesehen  hat.  Sicher  waren  ihm  auch  bekannt  die 
Scheiben des Hans Heinrich Bosch von 1646, damals Ammann im Thur-
thal,  (Togg.  Seh. Nr. 152) und  des Jost  Ambühl  im  Sidwald  von 1679 
(Togg.  Seh. Nr. 193), deren  Spruch  „Zeith  ist ein gut ob allen  Dingen  / 
Die Zeith kann  niemand  widerbringen.  / Auf Zeith merkt  wol ein weiser 
Mann.  / Wol dem  der  Zeith  wol  brauchen  kann,"  er  S. 188  aufführt. 
—  S.  141  zitiert  er  „Hannß  N. das  edel  Blut,  So  wenig  gwünt  und 
veil  verthut",  was in  etwas  veränderter  Form  Jacob  Giezendanner  um 
1596  auf  die  von  ihm  gestiftete  Scheibe  hatte  malen  lassen  (Togg. 
Seh.  Nr. 39 mit Abb.  4; s. auch  S. 26 Anm. x). — Und der  Spruch auf 
der  Scheibe  des  Ammann  Jörg  Mettler  in  Wattwil  von  1620  (Togg. 
Seh.  Nr. 110) findet  sich,  leicht  verändert,  auch  bei Alexander  Bosch 

Hettend  wir alle  einen  glouben, 
Gott  und den gmeinen Nutz  vor ougen, 
Guten  Frid  und  recht  Gericht, 
Bin  el, maß und  gewicht, 
Eine  müntz  und  gut  gelt, 
So  stüend  es wol in  aller  Welt. 

Der  eifrige  Sammler  hätte  sein Exempelbuch  noch  stark  bereichern 
können, wenn er allen den Sprüchen nachgegangen wäre, die die Toggen-
burger  des  17. Jahrhunderts  auf  ihre  Glasgemälde  malen  ließen.  Auf(cid:173)
fallenderweise  hat er auch  den nicht  aufgezeichnet,  den er selber  neben 
dem  oben  S.  108 zitierten  Widmungsspruch  auf  die  von ihm  1678  ge(cid:173)
stiftete,  leider  verloren  gegangene  Scheibe  hat  setzen  lassen  (s. Togg. 
Seh. Nr.  191). 

119 

Im  stattlichen  Hause  zum  Felsenstein  in  Kappel,  das  Hans  Bosch 
der  Jung  1624  hatte  erbauen  und  ausschmücken  lassen21  und  in  dem 
Alexander  Bosch  häufig  verkehrte22,  hat  er  auch  die  Wandsprüche 
gesehen,  die  er  8.  166/67  aufführt: 

Eng  ist  die Port,  der  Weg  ist  schmal, 
Der  leithet  in  deß  Himmels  sal. 
Weit  ist  die  Port,  der  Weg  ist  breit, 
Der  veil  Leuth  zum  Verderben  treibt. 

Wem  Du  wol thrauwst,  lug  wer  er  sey, 
Undankbarkeit  wohnt  veilen  bey.23 

Die  waaffen  soll  man  werffen  weit, 
Nach  friden  trachten  alle  Zeith. 
Kanns  aber  je  nit  änderst  sein, 
So schlach  alsdann  mit  freuden  drein. 

Abschnitt  VI  enthält  auf  zwei  Seiten  (143/44)  „Artes  aenigmaticae, 
besondere  verborgne  kunststücklin",  unter  denen  sich  auch  wieder 
Wortspielereien  wie  die  oben  S.  118  erwähnten  finden  und  ferner 
z. B.  „Fer,  forsan  facilis  fiet  fortuna  ferendo".  —  Huc  pertinet  etiam 
hoc  dictum:  Si non  habes  aes,  miser  es  et  pingue  non  es  24.  Id  est  Ger(cid:173)
manice:  Der  kein  Gelt  hatt,  kann  nit  mit  dem  schmutzigen  Maul  zum 
Fenster  auß  lugen".  — „S. P.  Q. R.  Hamm  literarum  sensus  est:  Sena-
tus  populusque  Romanus.  Beda  venerabilis,  cum  ipsi  Romae  ostende-
bantur,  quid  sibi  vellent  in  saxo  insculptae,  verum  sensum  dissimulans 
dixit:  Stultus  populus  quaerit  Romam.  Quaedam  ex  Sibyllis  ita  pro-
nunciavit  de  his literis:  Serva  populum  quem redemisti.  Quidam  iocose 
de  Papa  explicant  per  interrogationem  et  responsionem  hoc  modo: 
Sancte Pater  quid rides ? Et  retrogrado  ordine: Rideo  quod  Papa  sum." 
21  (P. Boesch  und  H.  Edelmann)  Das  Haus  zum  „Felsenstein"  in  Kappel. 

Zürich  1938,  8.21. 

22  S. Zwingliana  Bd.  VII,  S. 528, Anm.  3. 
23  Es  fehlen  im  Exempelbuch  die im  Haus  zum  Felsenstein  zu  lesenden  zwei 

Zeilen:  Offt  dient  einer  mit  langem  pracht 

Der  ihm  darmit  nur  feindschaft  macht. 

24  Wortspiel  mit  dem  Doppelsinn  des  lateinischen  Wortes  es:  von  esse  sein 
abgeleitet heißt es „du bist", von edere  =  esse essen abgeleitet heißt es „du issest". 
Ähnlich  im  Deutschen  „ist"  und  „ißt",  etwa  in  „Jeder  ist,  was er  ißt". 

120 

—  Auch  einige  bekannte  Trugschlüsse  (Syllogismi),  wie  den  von  den 
Kretensern  und  den vom Krokodil, brachte Alexander  Bosch hier  unter. 
Abschnitt  VII  ist  betitelt  „Rhäterschen  und  verborgne  heimliche 
Fragen,  oder  auf  Latyn  Aenigmata  quaedam  elegantiora"  und  enthält 
auf  den  Seiten  147-164  eine  Unmenge  von  mehr  oder  weniger  geist(cid:173)
reichen  Fragen,  deutsch  und  lateinisch,  denen  jeweils  die  Lösung  bei(cid:173)
gegeben  ist. 

Im  Abschnitt  IX  „Verzeichnus  etlicher  fürnemmer  Geschichten" 
gibt  er  auf  den  beiden  ersten  Seiten  193/94  einen  kurzen  Lebensabriß 
mit  Angabe  aller  16 Kinder  (s. Anm.  16)  und  der  Erwähnung  von  zwei 
Grundstückkäufen  im  Jahr  1670.  Er  fügt  abschließend  bei  „Warvon 
und  anderem  mehr  ich  anderstwo  alles  ordenlich  verzeichnet  hab". 
Damit  weist  er  eben  auf  den  ausführlicheren  „Liber  familiarium  per-
sonalium"  hin. 

Und  dann  folgt  auf  S.  195-232  mit  Fortsetzung  auf  S.  348 
(s.  Anm.11)  bis  zum  Schluß  das  „Verzeichnus  jährlicher  Geschichten 
Waß  sich  besonderbars  begeben  hatt",  die  annalistische  Chronik  von 
1644  bis  1689,  von  der  die  Jahre  1676  bis  1680  und  der  Anfang  des 
Jahres  1681  leider  verloren  gegangen  sind.  Dank  den  auf  viele  lokale 
Einzelheiten  eingehenden  Notizen ist diese Chronik  eine wertvolle  Fund(cid:173)
grube für die toggenburgische  Geschichte der zweiten Hälfte  des 17. Jahr(cid:173)
hunderts.  Wetternachrichten,  Kometen,  Erdbeben,  Ernte  und  Miß(cid:173)
wachs,  Wolfjagden,  kriegerische  Ereignisse  in  der  engern  und  weitern 
Heimat, aber auch im Ausland, kirchliche Vorfälle, auch auf  katholischer 
Seite,  Heiraten  und  Todesfälle  prominenter  Zeitgenossen,  Kriegsdienst 
von  Toggenburgern  im  Ausland,  persönliche  und  familiäre  Erlebnisse, 
alles  findet  sich  in  bunter  Abwechslung,  bis  dem  fleißigen  Prädikanten 
die  alte  Hand  müde  wird. 

Abschnitt  X  enthält  die  „Copeyen  und  Abschryfften".  An  erster 
Stelle  stehen  die  Synodalstatuten,  die  in  den  Zwingliana,  Bd.  VII  S. 
530 ff.,  veröffentlicht  werden  konnten.  Es  folgen  PfrundVerzeichnisse, 
Kommunikantenlisten  von  1650 bis 1684, und alle die kirchlichen  Akten, 
die  auch  im  „Tractätlin"  stehen;  ferner  obrigkeitliche  Mandate,  aber 
auch  Persönliches:  sein  Examen-Zeugnis  vom  9. März  1640  ausgestellt 
von  J. J.  Breitinger,  das  Schreiben  des  Hofammanns  Kilian  Germann 
vom  letzten  Hornung  1640,  worin  er  dem  Vater  Rudolf  Bosch  mit(cid:173)
teilt,  er  könne  den  Sohn  mit  erster  Gelegenheit  auf  die  Pfründen  Hem-
berg  und  St. Peterzell  kommen  lassen,  ein  ausführliches  „Protokoll" 
121 

über  die  Disputation  mit  Pfarrer  Freuler  „das  wörtlin  Vatter  unser 
betreffend"  vom  Neujahrstag  1658  und,  besonders  wertvoll,  eine  „Bad(cid:173)
ordnung,  welche  Doctor  Rothmund  von  Sant  Gallen  mir  und  Abraham 
Brunner  geben  hatte,  als  wir  gen  Fideris  ins  Bad  woltend  Anno  1646". 
Diese  ausführliche  Badeordnung  muß  zusammen  mit  drei  weiteren 
Schreiben  von  Dr.  Joh.  Caspar  Rothmund25  aus  den  Jahren  1645  und 
1648  von  ärztlicher  Seite  bearbeitet  und  veröffentlicht  werden,  da  diese 
Schriftstücke  zweifellos  einen  kostbaren  Beitrag  zur  Geschichte  der 
Medizin  liefern. 

Alles  in  allem  stellt  dieses  Sammelwerk,  wie  auch  die  beiden  früher 
veröffentlichten,  dem  Verfasser  ein  ehrenvolles  Zeugnis  von  umsichtiger 
Weltoffenheit  aus,  von  einem  Geist,  der  das  auf  Zürichs  Schulen  Ge(cid:173)
lernte  in  dem  ihm  gesteckten  bescheidenen  Rahmen  fleißig  nutzte.  Wie 
sein  erster  Lateinlehrer  und  Vorgänger  im  Seelsorgeramt  in  Krummenau, 
Jost  Grob  (s. Anm.7),  ist  auch  Alexander  Bosch  ein  lebendiger  Beweis 
dafür,  daß  die  paar  toggenburgischen  Bauern,  die  1621  den  Plan  ge(cid:173)
faßt  hatten,  ihren  begabten  Söhnen  das  Theologiestudium  zu  ermög(cid:173)
lichen,  um  dem  Toggenburg  einheimische  Seelsorger  zu  verschaffen, 
keine  schlechte  Wahl  getroffen  haben. 

M I S Z E L L E. 

Aus  Renward  Cysats  „Observationes  contra  haereticos". 

Der  Staatsschreiber  Luzerns, Kenward Cysat  (1545-1614), hat  in einem  Bande 
mit  obigem  Titel  so  ziemlich  alles  zusammengetragen,  was  er  zu  seiner  Zeit  an 
Material  zum  Anwurf  und  Spott  gegen  die  Evangelischen,  gegen  vermeintliche 
oder wahre  Schwächen des empirischen  Protestantismus  zusammenbringen  konnte. 
An  Stelle  des  nicht  mehr  vorhandenen  Originals  besitzt  die  Bürgerbibliothek 
Luzern  dessen  Abschrift  als  Manuskriptband  15.  Der  Band  ist  auch  für  uns  in 
mehrfacher  Hinsicht  interessant,  nur  darf  man  nicht  vergessen,  daß  Cysat  alles 
Evangelische  mit  Vorliebe  als  „lutherisch"  abtut  und  daß  ihn  bei  jedem  Urteil 
über  die  Evangelischen  eine  grenzenlose  Gehässigkeit  beherrscht,  in  der  er  dem 

25  Hans  Caspar  Rothmund  (1600—1667),  Sohn  des  Laurenz,  Stadtarzt  in 
St. Gallen.  Wir  finden  ihn  1630  zusammen  mit  Hans  Heinrich  Bosch  (1611  bis 
1663), dem jüngsten  Sohn  des  Stipendiumstifters  Hans  Bosch  zur  Eich,  in  Paris, 
wo sich  beide  am  6. April  1630 in  das  Freundschafts-Büchlein  des  Daniel  Lauter(cid:173)
burg  eintragen  (Mitteilung  von  Fritz  Lauterburg).  Hans  Heinrich  Bosch  ließ  sich 
bald  darauf  im  Sidwald  (Kromen)  nieder,  wurde  1638 Ammann  im  Thurthal  und 
1655  Pannerherr  und  war  einer  der  führenden  Evangelischen  im  Toggenburg 
(s. P.  Boesch,  Die  toggenburgischen  Pannerherren,  in  Toggenburgerblätter  für 
Heimatkunde  1943,  S.  36).  Durch die Bekanntschaft  mit ihm  wird sich Alexander 
Bosch  an  Dr.  Rothmund  gewendet  haben. 

122 

