überliefert  wäre!  Oder  wenn  wir  gar  das  ganze  Opus  besäßen,  wie  es 
uns  in  den  fünf  Folianten  der  Predigtkonzepte  Johannes  Heynlins  be(cid:173)
kannt  ist.  Immerhin,  wir  dürfen  dankbar  sein,  daß  das  aufgefundene 
Fragment  eben aus der Zeit von  1545/46 stammt.  In  diesen Jahren  sehen 
wir  den  Reformator  in  seiner  ganzen  Reife  und  Kraft.  Wenige  Jahre 
später,  besonders  nach  der  großen  Pest  von  1550,  nimmt  die  Gewalt 
seiner  Rede  ab.  Die  Spuren  des Alters  und  der  Müdigkeit  beginnen  sich 
abzuzeichnen — die Berichte des Gallitius verraten das —, und nur noch 
selten  flammt  das  alte  Feuer  auf. 

Als Sechzig] ähriger hat  Comander  die Predigten gehalten,  auf  die wir 
hier aufmerksam  machten. Weisheit und Wissen, Mut und  Güte,  Glauben 
und  Hoffen  des  erfahrenen  Mannes  spiegeln  sich  darin  in  einer  seltenen 
Unmittelbarkeit.  Wenn  Comander  bisher  für  viele  fast  nur  eine  sagen(cid:173)
hafte  Gestalt  war,  ehrwürdig, aber  ohne deutliches Profil,  hier, in  diesen 
Predigten,  steht der große Zeuge Jesu Christi mit  den scharfen  Konturen 
eines  Zeitgenossen  vor  uns  und  läßt  uns  Schwere,  Größe  und  Verant(cid:173)
wortung  des Predigtamtes,  wie  er  es in  prophetischem  Ernste  sah,  mit(cid:173)
erleben. 

Auf  Grund dieser Predigten kann  das Bild des Reformators  von Chur 
deutlicher gezeichnet werden, als es bisher möglich war. Bin Versuch einer 
ausführlicheren  Darstellung  seiner  Persönlichkeit  und  seiner  Verkündi(cid:173)
gung wird in Bälde erscheinen, während wir uns hier darauf  beschränkten, 
die Freunde  der Reformationsgeschichte  auf  die erschlossene  Quelle  hin(cid:173)
zuweisen und unsere Annahme der Autorschaft  Comanders zu  begründen. 

Die  Kirche  in  Heidelberg  nach  den  letzten  Briefen 

Bullinger-Beza. 

Von  FRIEDRICH  RUDOLF 

Wie Heinrich  Bullinger  in  seinem  Todesjahre  1575  sein  Leben  und 
Wirken  überschaute,  durfte  er  sich  vor  Gott  und  seinem  Gewissen  das 
Zeugnis  geben,  daß  er  in  Treue  über  der  Zürcher  Kirche  jahrzehntelang 
gewacht hatte; er war auf  dem Wege, den  Zwingli religiös  eingeschlagen, 
tapfer  und  mannhaft  vorwärts  geschritten,  ohne  nach  rechts  oder  links 
zu  schauen.  In  der  Zürcher  Kirche  herrschte  Eintracht  und  Ruhe;  alle 
sammelten  sich  verehrungsvoll  um  ihren  Antistes.  Auch  in  der  übrigen 

96 

reformierten  Schweiz  hatte  sein  friedfertiges  und  versöhnliches  Wesen 
gar  viel  erreicht.  In  Bern  amtete  sein  treuer  Schüler  Johann  Haller; 
mit  Schaffhausen  und  St.  Gallen  stand  er  beständig  in  freundschaft(cid:173)
lichem  Brief verkehr.  Nur  Basel  machte  ihm  Sorge;  Simon  Sulzer  ver(cid:173)
folgte  eine  Kirchenpolitik,  die  ihm  nicht  gefiel.  Man  hatte  es  in  Zürich 
schmerzlich  empfunden,  daß  Basel  1566  der  helvetischen  Konfession 
nicht  beigetreten  war.  Bullinger  bemerkt  einmal,  daß  Basel  mehr  nach 
Straßburg  und  Deutschland  hin  neige  als  nach  der  Schweiz.  Doch 
hoffte  Bullinger,  daß  einst  sein  Freund  Jakob  Grynaeus  eine  Wendung 
zum  Bessern  herbeiführen  werde. 

Schaute  er  über  die  Grenzen  unseres  Landes  hinaus,  so  gab  es 
vieles, das  ihn freute;  aber auch mehr als genug, das ihn traurig stimmte. 
Das  Interim  hatte  so  manche  Hoffnung  begraben;  Augsburg  und  Kon(cid:173)
stanz  waren  für  die  reformierte  Sache  verloren.  Auch  von  Heidelberg 
wollten  die  Klagen  nicht  verstummen.  Immer  wieder  las  er  Briefe  von 
dort;  immer  kamen  Besucher  aus  der  Nekarstadt,  sie  führten  bittere 
Klage  über  die  kirchlichen  Zustände  in  Heidelberg. 

Da war der berühmte  Schweizerarzt  Thomas Erastus, ein treuer An(cid:173)
hänger der Zürcher Kirche und Freund  Bullingers; da war der  Schweizer 
Theophil  Mader,  der  an  der  Universität  lehrte  und  dem  Collegium  Sa-
pientiae  vorstand;  da  war  Simon  Grynaeus  der  Jüngere,  ebenfalls  Pro(cid:173)
fessor  an  der  Universität;  dann  sein  Bruder  Jakob  Grynaeus,  Professor 
in  Basel,  ein  Verwandter  des  Erastus.  Sie  alle  überhäuften  Bullinger 
mit  ihren  Klagen;  sie  klagten  über  die  Calvinisten,  über  ihre  Herrsch(cid:173)
sucht  und  Gewalttat,  über  die  von  ihnen  durchgeführte  Kirchenzucht 
und  Exkommunikation;  sie klagten  über  den  Kurfürsten  Friedrich  III., 
der die Kraft  nicht  besaß, diesen calvinistischen  Umtrieben  Widerstand 
zu  leisten.  Das  alles  verursachte  Bullinger  viel  Kummer;  die  Kirche 
in  Heidelberg  war  seine  letzte,  schwerste  Sorge. 

Bullinger  suchte  immer  wieder  zu  beruhigen  und  zu  vermitteln. 
Zweimal  schrieb  er  an  den  Kurfürsten;  es nützte  alles  nichts.  Der  Cal(cid:173)
vinismus  wurde  immer  strenger  und  unerbittlicher  durchgeführt.  Wie 
der  Tod  ihm  schon  über  die  Schultern  schaute,  machte  er  den  letzten 
Versuch:  er  schrieb  an  seinen  Freund  Beza  in  Genf;  ihm  allein  traute 
er die Kraft  zu, die  Geister zu beschwören. In seinem Brief  vom 25. April 
1575 schüttet  er Beza  sein bekümmertes Herz aus. Dann noch  das  letzte 
Schreiben  vom  16. Juni.  Von  da  an  schrieb  er  keinem  Freunde  mehr. 
Am  17. September  verschied  er. 

Wie  ernst  es  Bullinger  mit  seinem  Schreiben  vom  25. April  nahm, 
zeigt schon der äußere Umstand, daß er zunächst einen Entwurf  machte. 
Das  kam  selten  vor;  gewöhnlich  hatte  er  nicht  einmal  Zeit,  einen  Brief 
nach  der  Niederschrift  noch  einmal  durchzulesen.  Dieser  Entwurf,  wie 
übrigens  auch  der  an  Beza  abgesandte  Brief,  ist  auf  dem  Staatsarchiv 
Zürich  erhalten;  man  sieht,  wie  er  ändert,  ergänzt,  verbessert.  Von 
seinem  Schreiben  vom  16.  Juni  an  Beza  ist  nur  eine  Kopie  auf  dem 
Staatsarchiv;  dann  wäre  das  Schreiben  vom  25. April Bullingers  letzter 
uns  erhaltener  Originalbrief. 

Wir  möchten  hier  die  letzten  Briefe,  die  Bullinger  und  Beza  in 
Sachen  der  Heidelberger  Kirche  ausgetauscht  haben  wiedergeben;  doch 
um  sie recht zu verstehen  und  zu würdigen,  bedarf  es einer kurzen  Ein(cid:173)
leitung,  aus  der  man  erkennt,  wie  die  Spannungen  wachsen,  wie  die 
Leidenschaften  sich  bis  zum  Weißglühen  erhitzen,  bis  dann  Bullinger 
und  Beza  —  jeder  von  seinem  Standpunkte  aus  —  sich  darüber  aus(cid:173)
sprechen. 

Kurfürst  Friedrich  III.  hatte  1559  die  Regierung  der  Rheinpfalz 
angetreten.  Im  Juni  1560  fand  ein  Eeligionsgespräch  in  Heidelberg 
statt;  die Folge  davon  war,  daß  der  Kurfürst  dem  Calvinismus  Tür  und 
Tor öffnete. Vorher gingen die drei Richtungen: Zwinglianismus,  strenges 
Luthertum  und  die Richtung  Melanchthons  neben  einander  her.  Caspar 
Olevian kam 1560 nach Heidelberg; aus Trier gebürtig, hatte er in Frank(cid:173)
reich  die  Hugenottenbewegung  kennengelernt;  in  Genf  wurde  er  ein 
eifriger  Schüler  Calvins  und  Bezas.  In  Trier  litt  er  um  des  Glaubens 
willen Verfolgung,  wurde  eingekerkert;  der  Kurfürst  rief  den  Verfolgten 
nach Heidelberg. An der  Seite des jungen  Olevian wirkten  der  Hofpredi(cid:173)
ger  Dathenus,  ferner  Tossanus,  der  milde  Zacharias  Ursinus  und  H. 
Zanchius.  Olevian  war  der  leidenschaftliche  Führer  der  calvinistischen 
Partei;  immer  mehr  setzte  sich  der  Calvinismus  durch.  Im  Jahre  1570 
errang  er  den vollen  Sieg; Kirchenzucht  und  Exkommunikation  wurden 
eingeführt. 

Dagegen  kämpfte  Thomas  Erastus.  Er  faßte  seine  Überzeugung  in 
Thesen  zusammen,  die  er  im  Herbst  1568  handschriftlich  nach  Zürich 
und  Bern  sandte.  Bullinger  antwortete  ihm  am  17.  Oktober:  „Deine 
Thesen  über  die  Exkommunikation  habe  ich  begierig  gelesen;  auch  die 
übrigen  Brüder  in  Zürich  lasen  sie:  placent  nobis  =  wir  sind  damit 
einverstanden." 

Nun  entbrannte  ein  leidenschaftlicher  Kampf.  Am  28.  Oktober 

98 

richtet  Zürich  an  den  Kurfürsten  ein  Schreiben,  unterzeichnet  von 
Bullinger,  Gwalther  und  Wolf;  darin  wird  der  Standpunkt  der  Zürcher 
Kirche  in  Sachen  der  Kirchenzucht  und  Exkommunikation  ausführlich 
dargelegt.  Zürich  warnt  vor  deren  Einführung;  Streitigkeiten  sind  zu 
befürchten,  die  schwere  Folgen  haben  werden.  Auch  die  Thesen  des 
Erastus  werden  erwähnt:  „Die  Schrift  hat  uns  gefallen;  sie  ist  der 
Wahrheit  gemäß;  sie ist  zur  Erhaltung  der  Kirche  besonders  dienlich." 
Am 25. Juli  1569 geht  ein zweites  Schreiben  Zürichs an  den  Kurfürsten; 
es  enthält  die  gleichen  Sorgen  und  Befürchtungen.  Die  Mühe  war  ver(cid:173)
geblich;  1570  siegt  der  Calvinismus  auf  der  ganzen  Linie. 

Der  Kampf  wird  langsam  persönlich.  Bullinger  wird  angegriffen. 

Am 31. März 1569 schreibt Johannes  Silvanus, ein Gegner der Exkommu(cid:173)
nikation,  an  Wolf  in  Zürich:  „Man  bekämpft  hier  Bullingers  Dekaden; 
man  wirft  ihm  in  drei  Punkten  Irrtümer  vor:  in  Sachen  der  Prädesti(cid:173)
nation, der Höllenfahrt  Christi, und in der Sakramentslehre, da  Bullinger 
dem  Sakrament  keine  vis justificandi  =  Kraft  der Rechtfertigung  zuer(cid:173)
kennt.  Sie  halten  die  Leute  vom  Kauf  und  der  Lektüre  der  Dekaden 
zurück;  man  soll  die  Konfession  Bezas  lesen,  in  der  diese  Irrtümer 
nicht  enthalten  sind." 

Am  9. Mai  1570 greift  der  Hofprediger  Dathenus  Bullinger  ziemlich 
scharf  an;  er  tadelt  Bullinger,  daß  er  die  Irrtümer  des  Erastus  billige 
und unterstütze; er weiche dadurch vom Wege Zwingiis und  ökolampads 
ab  und  habe  sich  selber  mit  dieser  seiner  Haltung  schwer  geschadet. 
Am  1.  Juni  antwortet  Bullinger  ausführlich  auf  diese  Angriffe  des 
Dathenus;  dieser  Brief  gehört  zu  den  wertvollsten,  die  Bullinger  je 
geschrieben  hat.  Hier  ein  paar  Andeutungen:  Zürich  hat  nie  geleugnet, 
daß  eine  Kirchenzucht  nötig  sei;  aber  wer  sie  anwenden  und  wie  sie 
angewandt  werden  soll,  darüber  gingen  die  Meinungen  auseinander. 
Das  Vermächtnis  Zwingiis  haben  wir  bis  zur  Stunde  treu  bewahrt; 
wir  denken  nicht  an  Neuerungen  und  Änderungen.  Niemals  wollte 
Zwingli  eine  Vermischung  der  Kirchenzucht  mit  dem  Nachtmahl;  nie(cid:173)
mals wollte er, daß das Nachtmahl, das eine dankbare, frohe  Erinnerung 
sein  soll  an  die  Erlösungstat  Christi,  zu  einem  traurigen  Strafmittel 
mißbraucht  werde.  Zwingli  erklärte  ausdrücklich:  nachdem  die  christ(cid:173)
liche  Obrigkeit  die  Laster  und  Lasterhaften  bestraft,  wird  der  „ban  nit 
me von  nöthen  syn".  Zwingli  hat  auch  Ökolampad  gegenüber  seine  Be(cid:173)
denken  und  Befürchtungen  ausgesprochen;  er  hat  ihn  gewarnt  vor 
großer  Strenge,  damit  das Nachtmahl  nicht  den  meisten verhaßt  werde. 

99 

Niemals hat  ökolampad  darum  Zwingli Vorwürfe  gemacht,  wie sie  jetzt 
uns  gegenüber  erhoben  werden.  Wenn  Dathenus  sagt,  Bullinger  schade 
sich  selber  durch  sein  Verhalten,  so  bemerkt  er,  daß  er  nie  seine  Ehre, 
sondern  die  Gottes  gesucht  habe.  Bullinger  schließt:  „Ich  will  nur  den 
Frieden;  ich  habe  immer  nur  dann  in  den  Kampf  eingegriffen,  wenn 
man  mich  an  den  Haaren  in  die Arena  schleppte." 

Von  1570  an  überstürzen  sich  die  Ereignisse:  Johannes  Silvanus 

und  Adam  Neuser  werden  wegen  antitrinitarischer  Irrtümer  eingeker(cid:173)
kert;  am  23. Dezember  1572  wird  Silvanus  auf  ein  theologisches  Gut(cid:173)
achten  hin  auf  dem  Marktplatz  in  Heidelberg  hingerichtet.  Durch 
Flucht  konnte  sich  Neuser  dem  gleichen  Schicksale  entziehen;  der 
Kurfürst  verlangt  von  Zürich  seine Auslieferung;  doch  er  war  gar  nicht 
in  Zürich,  sondern  in  Siebenbürgen.  Am  3. Januar  1571  schreibt  Gry-
naeus  an  Bullinger:  „Unsre  Kirche  wird  in  Stücke  gerissen,  mit  Füßen 
getreten."  Im März  1573 werden  Grynaeus und Mader  exkommuniziert; 
im  März  des  folgenden  Jahres  wird  Thomas  Erastus  exkommuniziert. 
1574 wird Mader ins  Gefängnis  geworfen;  wenig fehlte,  so hätte  Erastus 
das  Gleiche  erduldet.  Im  November  1574  kommt  Mader  nach  Zürich, 
um  Bullinger  zu  klagen.  Die  Erbitterung  wächst  im  Volke,  bei  Adel 
und Bürgerschaft;  man  klagt  über  die Gewaltherrschaft  dieser  Fremden, 
denen der  Kurfürst  machtlos  gegenüber  steht.  Noch im April  1575 klagt 
Erastus  seinem  Freunde  Josias  Simmler:  „Sie  unterlassen  nichts,  um 
mir  hier  das  Leben  unerträglich  zu  machen;  ihre  Boshaftigkeit,  Frech(cid:173)
heit  und  Vermessenheit  sind  unglaublich.  Vor  dem  Kurfürsten  ver(cid:173)
bergen  sie ihre  Missetaten  mit  Heuchelei." 

All  diese  Klagen  mußte  Bullinger  mitanhören;  so  konnte  es  nicht 
weiter  gehen.  Darum  schrieb  er  den  Brief  vom  25. April  an  Beza,  mit 
der  Bitte:  die  Ordnung  wieder  herzustellen  und  mit  eisernen  Besen 
das  Übel  hinwegzufegen. 

Bullinger  an  Beza. 

25. April  1575. 
Obwohl  ich  seit  vielen Jahren  wußte,  wie  aufrichtig  und  innig  du  mir 
zugetan  bist,  so  durfte  ich  doch  in  meiner  bittern  und  langen  Krankheit 
aufs  neue  deine  Güte  erfahren.  Ich  danke  dir  und  deinen  Brüdern  von 
Herzen für das Wohlwollen, das Ihr mir in meiner Leidenszeit erwiesen habt. 
Der  Herr  möge  es Euch  reichlich  vergelten.  Ich  habe  mich  gottlob  so weit 
wieder  erholt,  daß  ich  mein  Predigtamt  wieder  ausüben  kann;  doch  be(cid:173)
fürchte  ich  neue  Rückschläge.  Ich  spüre  immer  noch  eine große  Schwäche 

100 

in  meinen  Gliedern  und  eine  Lähmung  meiner  geistigen  Kräfte.  Ich  habe 
große  Schmerzen  erduldet;  doch  ich  ergebe  mich  willig  in  Gottes  Führung. 
Es  gibt  in  dieser  gefahrvollen  Zeit  so Manches,  das  mich  quält  und  eine 
völlige  Genesung  unmöglich  macht.  Wer  leidet  nicht,  wenn  er all  die  nichts(cid:173)
würdigen  Dinge  sieht,  die  sich  in  der  Kirche  Gottes  ereignen?  Wer  klagt 
nicht  über  das  Elend,  wenn  er  sieht,  daß  Alles  dem  Untergang  zutreibt ? 
Vor  Allem  bedrängt  mich  und  quält  mich  unaussprechlich  der  beklagens(cid:173)
werte  Zustand  der  Heidelberger  Kirche.  Darüber  möchte  ich  mich  mit  dir 
vertraulich  unterhalten,  und  dir  als  meinem  besten  Freunde,  mein  Herz 
ausschütten. 

Gute  und  verständige  Männer  kommen  von  Heidelberg  zu  uns  und 
berichten  uns  voll  Schmerzen  und  Angst  vor  der  drohenden  Gefahr,  daß 
die Kirche  in  Heidelberg  beinahe  völlig zerrüttet  ist.  Sie erzählen,  daß  einige 
Ausländer  dort  herrschen;  diese  haben  sich  in  die  Gunst  des  Kurfürsten 
eingeschlichen  und  mißbrauchen  seine  Leichtgläubigkeit  und  Güte.  Sie  be(cid:173)
mühen  sich,  daß  die  Leute,  die  sie  hassen,  auch  dem  Kurfürsten  verdächtig 
und  verhaßt  sind;  sie verfolgen  sie mit  staunenswerter  Geschicklichkeit  und 
äußerster  Verwegenheit;  sie mißbrauchen  die kirchliche und weltliche  Macht, 
um  ihr  Ziel  zu  erreichen. 

Der  Gehässigste  unter  diesen  Machthabern  ist  Olevian;  er  scheut  sich 
nicht,  sehr  verdiente  und  unschuldige  Männer,  wofern  sie  nicht  auf  seiner 
Seite  stehen,  leidenschaftlich  zu  bekämpfen.  Von  ihren  Untaten  will  ich 
nur  die  eine  oder  andre  dir  erzählen,  die  uns  als  völlig  sicher  bezeugt  ist. 
Der  Schweizer  Theophil  Mader,  ein  junger  Mann  von  großer  Gelehr(cid:173)

samkeit  und  Sittenreinheit,  wurde  ohne  Verhör  während  fünf  bis  sechs 
Tagen  im  finstern  Kerker  eingesperrt.  Nach  seiner  Freilassung  wurden  ihm 
weder  sein  Vergehen,  noch  der  Grund  seiner  Verhaftung  bekannt  gegeben. 
Mader  vernahm  dann  beiläufig,  die  Verhaftung  sei  erfolgt,  weil  gegen  ihn 
der  Verdacht  bestand,  er  habe  die  Irrlehren  von  Neuser  und  Silvanus  be(cid:173)
günstigt  und  dem  Letztern  gottlose  Äußerungen  geschrieben.  Nach  einer 
gründlichen  Inquisition  wurde  festgestellt,  daß  Mader  mit  jenen  beiden 
Gotteslästerern  nichts  zu  tun  gehabt  hatte.  Schon  vor  seiner  Gefangen(cid:173)
nahme  mußte  er  wegen  dieser  Sache  viel  erdulden. 

Es  fehlte  nicht  viel,  daß  auch  Thomas  Erastus,  der  berühmte  Arzt, 
ein  Mann  von  unbescholtenem  Rufe,  der  sich  um  die  Kirche  Heidelbergs 
große  Verdienste  erworben  hat,  ins  Gefängnis  geworfen  wurde.  Sein  Fall 
wurde  in  Anwesenheit  des  Kurfürsten  geprüft;  Erastus  wurde  freigespro(cid:173)
chen  und  vom  Kurfürsten  gelobt. Als Ankläger  war  ein Italiener  aufgetreten, 
der  von  Erastus  viel  Gutes  empfangen  hatte;  dieser  Italiener,  namens 
Pigafetta,  klagte  in  böswilliger  Art,  gestützt  auf  sechzig  Klagepunkte  gegen 
Erastus;  er  vermochte  nicht  einen  Punkt  zu  beweisen.  So  zeigte  sich  für 
Alle,  die  sehen  wollten,  die  Ehrenhaftigkeit  des  Erastus. 

Aus  dem  gleichen  Haßgefühl  heraus  verboten  sie  Grynaeus  den  Zutritt 
zum  Nachtmahl,  um  das  Gewissen  Olevians  zu  schonen.  Es  ist  doch  etwas 

101 

Unerhörtes,  daß  ein  frommer  Christ  nicht  zum  Nachtmahl  gehen  darf, 
weil  der  Haß  und  das  Gewissen  eines  verblendeten  Menschen  es  verbieten. 
Dazu  kommt  noch,  daß  Olevian  gegenüber  Jakob  Grynaeus,  Professor  in 
Basel,  auf  die  Frage  hin,  warum  sein  Bruder  nicht  zum  Nachtmahl  zuge(cid:173)
lassen  werde,  sich  in  einer  Weise  benahm,  daß Jakob  Grynaeus  erklärte, 
in  seinem  ganzen  Leben  sei ihm  noch  Niemand  so  frech,  unverschämt  und 
dumm  begegnet.  Man  berichtet,  daß  Olevian  und  seine  Gesellen  andern 
rechtschaffenen  Männern  in  der  gleichen  Weise  gegenübertreten.  Man  sieht 
das  Alles  und  empfindet  es  schmerzlich;  man  spricht  darüber  voll  Unge(cid:173)
duld,  was  wiederum  nicht  zur  Beruhigung  und  Erbauung  der  Kirche  bei(cid:173)
trägt.  So mehren  sich  Streit,  Haß  und  Feindschaft,  Parteiungen  und  heim(cid:173)
liche  Machenschaften.  Der  ganze  Adel  ist  verstimmt  über  das  Regiment 
Olevians  und  fühlt  sich  zurückgesetzt;  das  Bürgertum  ist  darüber  ent(cid:173)
rüstet,  daß  diesen  Ankömmlingen  alle  Macht  zugestanden  wird,  und  daß 
diese  die  Gutherzigkeit  des  Kurfürsten  mißbrauchen. 

Der  Thronfolger  Ludwig  residiert  in  Amberg;  wie  ich  höre,  ist  er  ein 
guter  Fürst;  doch  zeigt  er  eine  große  Neigung  zum  Luthertum;  Uns  und 
den  Machthabern  in  Heidelberg  ist  er  feindlich  gesinnt.  Es  ist  sehr  zu  be(cid:173)
fürchten,  daß  seine  Thronbesteigung  für  die  Heidelberger  Kirche  schwere 
Folgen  haben  wird.  Vor  allem  ist  er  dem  Hofprediger  Dathenus  feindlich, 
der  den  Kurfürsten  in  seine  alchimistischen  Beschäftigungen  hineinzieht. 

Wir  haben  das Alles kommen  sehen;  wir ahnten,  daß früher  oder  später 
fortfährt, 

Streit  und  Verwirrung  ausbrechen  werden,  wenn  der  Kurfürst 
wie  man  ihm  einredet,  den  Kirchensenat  einzuführen.  Ehrlich  und  be(cid:173)
scheiden  haben  wir von  seinen  Reformen  abgeraten  — und  bereuen  es  jetzt 
noch  nicht. 

Da  wir wissen,  daß  Olevian  dich  über  alle  Sterblichen  erhebt,  daß  deine 
Ermahnung  mehr  nützt  als jede  andre,  so bitte  ich  dich  herzlich  um  unsrer 
innigen  Freundschaft  willen,  daß  du  die  ganze  Angelegenheit  ernstlich 
prüfest  und mit eisernem  Besen  all die Gefahren  aus der Mitte  hinwegfegest. 
Ermahne  die  Deinen,  daß  sie vor  allem  an  die Erhaltung  der Kirche  ernst(cid:173)
lich  denken,  daß  sie  die  ihnen  anvertraute  Macht  nicht  mißbrauchen,  daß 
sie  Haß  und  Verbitterung  keinen  Raum  geben.  Mögen  sie  dem  gesunden 
Verstände  folgen  und  bedenken,  wer sie sind,  woher  sie kamen,  wo sie  sind, 
unter  welchen  Menschen  sie  leben,  daß  es  von  ihnen  abhängt,  ob  sie  sich 
durch  Wohlwollen  oder  durch  Haß  auszeichnen  wollen,  welche  Gefahren 
sie  sich  selber  und  dem  Kurfürsten  bereiten. 

Betrachte  diese  Zeilen  als eine  streng  vertrauliche  Äußerung  dir  gegen(cid:173)
über.  Ich  will  nicht,  daß  sie  mich  noch  mehr  hassen  als  sie  es  jetzt  schon 
tun  — ohne  jegliche  Schuld  meinerseits.  Zerreiße  den Brief,  verbrenne  ihn, 
oder  schicke  mir  ihn  sicher  zurück;  bewahre  ihn  nicht  auf,  laß  ihn  nicht 
abschreiben.  Er  ist  für  dich  allein,  mein  vertrautester  Freund,  geschrieben. 
Meine  einzige  Sorge  gilt  der unglücklichen,  betrübten  Kirche  in  Heidelberg. 

102 

Bezas  Antwort  an  Bullinger. 

8. Juni  1575. 

Als  ich  deine  Handschrift  erkannte,  erfüllte  mich  eine  innige  Freude. 
Ich  freue  mich,  von  dir  zu  vernehmen,  daß  du  soweit  wieder  hergestellt 
bist,  daß  du  deines  Amtes  walten  kannst.  Gebe  Gott,  daß  dieser  glückliche 
Zustand  andaure. 

Was  du  in  großer  Bitterkeit  über  die  Heidelberger  Kirche,  und  vor 
allem  über  Olevian  geschrieben  hast,  hat  wie  billig,  meine  Seele  schmerzlich 
berührt.  Ich  bin keiner  von Jenen,  die Alles  — auch  das Unrecht  — billigen. 
Erlaube  mir  in  aller  Ruhe  über  diese  Angelegenheit  zu  berichten. 

Ich  lernte  den  jungen  Olevian  zuerst  in  Lausanne  und  dann  in  Genf 
kennen;  ich  beobachtete  an  ihm  niemals  Hochmut,  Selbstüberhebung  oder 
ein  schlechtes  Gewissen,  was  doch  die  seelische  Voraussetzung  wäre,  um 
die  Macht  der  Kirche  zu  mißbrauchen  und  im  Schoß  der  Brüder  zu  herr(cid:173)
schen. Nur  Eines gefiel mir  an  ihm nicht:  seine allzu große  Strenge im  Urteil. 
Ich  vermißte  oft  an  diesem  Feuerkopf  eine  gewisse  Milde  und  Sanftmut. 
Ich  habe  ihn  wiederholt  —  mündlich  und  schriftlich  —  auf  diesen  Fehler 
aufmerksam  gemacht.  Ich  empfahl  ihm  als apostolische  Regel aller  Kirchen(cid:173)
zucht:  alle  Handlungen  müssen  dem  Aufbau  der  Kirche  dienen  und  nicht 
der  Zerstörung. 

Sie  haben  mir  für  diese  offene  Ermahnung  gedankt  und  mir  versichert, 
daß  sie  nach  Kräften  sich  bemühen  wollen,  Niemanden  durch  all  zu  große 
Strenge  Anlaß  zur  berechtigten  Klage  zu  geben.  Sie  haben  mich  allerdings 
auch  gebeten,  wenn  mir  Klagen  über  sie  hinterbracht  würden,  daß  ich 
nicht  leicht  solchen  Anschuldigungen  Glauben  schenken  solle.  Ich  ergriff 
auch  sofort  die  Gelegenheit  und  ermahnte  sie  zur  Eintracht.  Ich  fand  sie 
durchaus  nicht  abgeneigt,  wofern  Erastus  die  billigen  Forderungen  anneh(cid:173)
men  wolle.  Wäre  bei  meinem  Aufenthalt  in  Heidelberg  Erastus  zugegen 
gewesen,  so  wäre  sicherlich  eine  Verständigung  zu  Stande  gekommen. 
Ich  habe  mich  bemüht,  Vergangenes  vergessen  zu  machen;  was  in  meinen 
Kräften  lag, habe  ich getan.  Ich  habe  sie ermahnt,  mit  Erastus  auf  friedliche 
und  versöhnliche  Weise  zu  unterhandeln,  sich  damit  zufrieden  zu  geben, 
daß  Erastus  darauf  verzichtet,  seine  ganz  persönliche  Meinung  betreffend 
Kirchenbann,  die  für  u ns  allerdings  ein  Ärgernis  ist,  zu  verbreiten  und  zu 
verteidigen. 

Nachdem  ich  noch  einer  akademischen  Zusammenkunft  beigewohnt 
hatte,  an  der  auffallenderweise  Einige  nicht  teilnahmen,  als  ob  sie  mir 
nicht  trauten,  kehrte  ich  nach  Genf  zurück.  Seither  habe  ich  in  dieser  An(cid:173)
gelegenheit  nichts  mehr  erfahren.  Olevian  hat  mir  nur  einmal  einen  kurzen 
Brief  geschrieben.  Ich  wundre  mich,  daß  du  schreibst,  Olevian  und  seine 
Gesellen  erheben  mich  über  alle  Sterblichen.  Hat  Olevian  gefehlt,  so  liegt 
es  nicht  an  mir,  sondern  an  ihm,  sich  zu  bessern.  In  diesem  Sinne  schrieb 
ich  nach  Empfang  deines  Briefes  an  Olevian  und  lege  dir  eine  Abschrift  bei. 

103 

Ich  zweifle  nicht,  daß  du  in guten  Treuen  das geschrieben  hast,  was  man 
dir  erzählt  hat;  ich  möchte  auch  nicht  die  Aussagen  jener  Männer  leichthin 
verdächtigen.  Dennoch  kann  ich  nicht  leichten  Herzens  Alles  glauben,  was 
man  über  Olevian  und  seine  Genossen  aussagt.  Ich  vergesse  nicht,  was 
für  böse  Gerüchte  man  über  sie  ausstreute,  als  sie  daran  gingen,  die  Gottes(cid:173)
lästerer  Neuser  und  Silvanus  zu  verhaften  —  und  wie  leichtfertig  man 
diesen  Gerüchten  Glauben  schenkte.  Silvanus  hat  bereits  die  gerechte 
Strafe  empfangen.  Was  Simon  Grynaeus  betrifft,  so  kenne  ich  ihn  nur  dem 
Namen  nach;  ich  billige ihm  auch  gerne zu,  daß  er  den  Irrlehren  von  Neuser 
und  Silvanus  ferne  stand.  Aber  ich  weiß,  daß  er  sich  bemüht  hat,  ihre 
Papiere  wegzuschaffen  und  sie  selbst  womöglich  dem  richterlichen  Urteile 
zu  entziehen.  Ich  glaube  auch,  daß  Jakob  Grynaeus,  sein  Bruder,  Pro(cid:173)
fessor  in  Basel,  der  Gleiche  ist,  der  in  Tübingen  Schmidlins  unfromme 
Thesen  von  der  Ubiquität  verteidigt  hat.  (Beza  hat  recht;  nur  war  Jakob 
Grynaeus  1564  noch  im  Fahrwasser  Sulzers;  während  bald  nachher  unter 
dem  Einfluß  von  Erast  er  sich  der  Zürcher  Auffassung  anschloß). 

Daher  können  solche  Aussagen  bei  mir  nicht  so  ins  Gewicht  fallen, 
daß  ich  ihnen  widerspruchslos  Glauben  schenke.  Eine  Ermahnung  meiner(cid:173)
seits  an  Olevian  könnte  bei  ihm  leicht  den  Eindruck  erwecken,  als  ob  ich 
schon  eine  Vorentscheidung  getroffen  hätte.  Ich  habe  übrigens  einem  ganz 
vertrauenswürdigen  Manne  geschrieben,  an  dessen  Aussagen  ich  keinen 
Grund  zu  zweifeln,  der  auch  gar  nicht  weiß,  was  ich  mit  meinen Fragen  be(cid:173)
zwecke,  daß  er  wahrheitsgemäß  und  vollständig  in  dieser  Sache  Auskunft 
gebe.  Sollten sich die Dinge wirklich  so verhalten,  wie man  dir  berichtet  hat, 
dann  will  ich  versuchen,  ob  meine  Ermahnungen  tatsächlich  die  Wirkung 
haben,  die  du  ihnen  zuschreibst. 

Was  die  Klage  betrifft,  daß  Fremde  die  Gutmütigkeit  des  Kurfürsten 
mißbrauchen,  so  sehe  ich  nicht  ein,  wie  ich  irgendwie  mit  Erfolg  da  vor(cid:173)
gehen  kann.  Sollte  sich  jedoch  irgendeine  Gelegenheit  bieten,  so  werde  ich 
sie ergreifen.  Was  du  da  über  einen  Prediger  und  Alchimie  schreibst,  ist  mir 
unklar. 

Verehrter  Vater,  du  bist  noch  der  Einzige,  der  übrig  geblieben  ist, 
aus  jener  ersten  goldenen  Zeit  der  Reformation.  Wenn  du  uns  genommen 
wirst,  was  mag  da  Alles  hereinbrechen  ?  In  Deutschland  haben  wir  es  ja 
bereits  erlebt  nach  Melanchthons  Tod;  die  Theologen  sind  schuld  an  all 
diesem  Unglück.  Es  will mir  oft  scheinen,  als  ob  der  Streit  unter  den  Theo(cid:173)
logen  immer  größer  wird.  Nie  sollte  es  soweit  kommen,  daß  die  Brüderlich(cid:173)
keit  darunter  leidet. 

Wie  ernst  es  Beza  war,  den  Frieden  in  der  Heidelberger  Kirche 
herzustellen,  zeigt  uns  sein  Brief,  den  er  auf  Bullingers  Schreiben 
hin  an  Olevian  sandte  und  von  dem  er  Bullinger  eine  Abschrift  zu(cid:173)
stellte.  Wir  lesen  da  in  Kürze  Folgendes: 

104 

Beza  an  Olevian. 

Nach  25. April  1575. 

Ich  bitte  dich  ernstlich,  mein  Olevian,  daß  du  darüber  nachdenkst, 
worüber  ich  dir  schon  einmal  geschrieben  habe,  daß  der  Eifer,  der  ja  sonst 
in  der  Kirche  sehr  nötig  ist,  von  dir  gebändigt  wird,  damit  du  dadurch 
nicht  mehr  schadest  als  du  zu  nützen  wünschest.  Du  kennst  das  Wort  des 
Paulus, daß  wir  die uns von  Gott  verliehene Macht  zur  Erbauung  der  Kirche 
gebrauchen  müssen.  Wenn  das  wahr  wäre,  was  ich  übrigens  nicht  glaube, 
was  Einige  über  dich  verbreiten,  so  hättest  du  in  der  Anwendung  des  Kir(cid:173)
chenbannes schwere Fehler  begangen.  Sie sagen,  daß  auf  deine  Veranlassung 
hin  der  Kurfürst  oft  leichtfertig  Klagen  Gehör  schenkt,  die  sich  auf  keine 
Tatsachen  stützen,  daß  Leute  in  den  finstern  Kerker  geworfen  wurden, 
deren  Unschuld  nachträglich  erwiesen  worden  ist.  Ich  glaube  das  zwar 
nicht;  aber  ich  kann  mir  diese  Vorwürfe  nicht  anders  erklären  als  daß  deine 
Gegner  deine  Heftigkeit  sehen  und  die  Dinge  dann  so  auslegen,  als  ob  du 
deinen  persönlichen  Haßgefühlen  nachgebest.  Ich  betrachte  es  als  meine 
Pflicht,  dich  immer  wieder  zu  ermahnen,  daß  du,  soweit  es  das  Gewissen 
zuläßt,  sowohl  im  Schoß  der  Brüder  als in  der  Ausübung  des  Kirchenbannes 
auf  eine  allzugroße  Strenge  verzichtest.  Vielleicht  tust  du  das  von  dir  aus 
und  bedarfst  meiner  Ermahnungen  nicht.  Ich  hoffe,  daß  meine  Sorge  für 
Eure  Kirche  und  für  dich  von  dir  nicht  unangenehm  empfunden  wird.  Ich 
will  auch  nicht,  daß  du  über  diese  meine  Ermahnung  mit  den  Brüdern 
sprichst,  noch  daß  du  darob  Jemanden  verdächtigst.  Das  fördert  die  Sache 
in  keiner  Weise.  Trachte  so  weit  wie  möglich  darnach,  durch  umsichtiges, 
maßvolles  Handeln  den  Gegnern  jeden  Anlaß  zur  Klage  abzuschneiden. 
Der  Mann  (Bullinger),  der  mir  diese  Mitteilungen  gemacht  hat,  ist  keiner 
von  Jenen,  die  Eurer  Kirche  und  dir  übelwollen;  er  ist  vielmehr  besorgt 
um  die  Buhe  und  den  Frieden  bei  Euch.  Was  er  vernommen  hat,  teilte 
er  mir  mit,  damit  ich  auf  Grund  unsrer  Freundschaft  es  weiterleite. 

In  seinem  letzten  Schreiben  an  Beza  kommt  Bullinger  auf  die  Kirche 
in  Heidelberg  weiter  nicht  zurück;  nur  bittet  er  Beza,  ihm  den  Brief 
vom  25.  April  zurückzusenden.  Beza  schickte  ihn  tatsächlich  am  22. 
Juli  an J.  Simmler  zurück  und fügt  die Antwort  Olevians bei, die wir  leider 
nicht  kennen.  Bullinger  schließt  den  Brief,  indem  er  Beza  seine  traurige 
Lage  schildert: 

Bullingers  letzter  Brief  an  Beza. 

16. Juni  1575. 

„Seit  Pfingsten  bin  ich wieder  schwer  krank;  keine  Medicin  nützt  etwas. 
Schon  14  Tage  verbringe  ich  schlaflos;  ich  leide  große  Qual  und  finde  keine 
Ruhe  bei  Tag  und  bei  Nacht.  Die  Speise  schmeckt  mir  nicht;  ich  würde 
gerne  etwas  trinken;  aber  das  schadet  mir  nur.  Mein  Leben  ist  unsäglich 

105 

elend.  Gott  ist  meine  einzige  Hoffnung;  bittet  für  mich,  daß  er  mich  zu 
sich  nehme,  oder  mich  meinem  Amte  wieder  schenke." 

Dann  ermahnt  Bullinger  Beza  für  den  Frieden  in  Frankreich  einzu(cid:173)
treten:  „Ich  weiß nicht,  ob mir  Gott  noch  das Leben  schenkt  oder zu sich 
ruft.  Es  ist  meine letzte  Bitte:  verlange  nicht  nach  Krieg  und  Blut;  denk 
an  das Ende.  Ich schreibe diese Zeilen  unter  großen Beschwerden; ich  zittre 
am ganzenKörper;  du siehst es an meiner  Schrift."  —Vom  Krankenlager.— 

Das  war  sein  letzter  Brief  an  einen  Freund. 

Wir  müssen noch  mit  ein paar  wenigen Worten  den weitern  Verlauf 
des Kampfes  und  sein Ende  andeuten.  Die Ermahnungen  Bezas  blieben 
nicht  ohne  Wirkung.  Am  9.  September  schreibt  der  Arzt  A. Blaurer 
aus  Heidelberg  an  Budolf  Gwalther:  „Was  Mader  und  Erast  betrifft, 
so ist  die Lage jetzt ziemlich ruhig; Mader wurde seiner  Stelle nicht  ent(cid:173)
hoben;  sie werben  um  die  Freundschaft  Erasts  und  bitten  ihn,  sich  mit 
dem Synedrium auszusöhnen. Die Exkommunikation wurde aufgehoben." 
Am  19. April  1576 schreibt  Erast  an  Gwalther:  „Ich  hoffe  am  Ostertag 
wieder  —  nach  zweijährigem  Ausschluß  —  zum  Nachtmahl  gehen  zu 
können."  Am  29. April schreibt  Graf  Wittgenstein  an  Gwalther:  „Erast 
kann  wieder  ohne  Furcht  und  Gefahr  zum  Tisch  des  Herrn  treten." 
Aber  es  war  doch  kein  tiefer,  wirklicher  Friede.  Man  bemühte  sich 

jetzt  Grynaeus  von  seiner  Lehrstelle  zu  vertreiben;  der  Senat  der  Uni(cid:173)
versität  widersetzte  sich.  Olevian  mied  Erast  und  Mader;  immer  blieb 
der  Verdacht  bestehen,  daß  sie  mit  Neuser  und  Silvanus  in  geheimer 
Verbindung  gestanden.  Am  11. Oktober  1576  noch  schreibt  Gwalther 
an  Beza:  „Die  Kontroverse  zwischen  Olevian  und  Erast  ist  immer  noch 
nicht  beigelegt.  Ich  fürchte,  daß  bald  ein  neuer  Brand  entfacht  wird." 
So lagen  die  Dinge.  Da  starb  am  26. Oktober  1576  Kurfürst  Fried(cid:173)
rich  III.  Nun  geschah,  was  Bullinger  prophetisch  vorausgesagt  hatte: 
der neue Kurfürst  Ludwig VI. entließ  sofort  die calvinistischen  Prediger 
und  führte  das  Luthertum  ein.  Bereits  am  30. November  schreibt 
Wittgenstein  an  Gwalther:  „Olevian  ist  seines  Amtes  enthoben;  alle 
calvinistischen  Prediger  werden  entfernt." 

Am  18. Februar  1577  schildert  der  Frauenfelder  Jakob  Cellarius, 
Pfarrer  in  der  Pfalz,  die  Lage  folgendermaßen:  „Früher  mußten  wir 
das  Joch  der  verschlagenen  und  arglistigen  Calvinisten  tragen;  jetzt 
haben  wir  die wütenden  Lutheraner  auf  dem  Halse." In  Scharen  flohen 
die  Prädikanten  aus  der  Pfalz  in  die  Schweiz  und  waren  froh  in  Zürich 

106 

und  den  andern  evangelischen  Städten  Schutz  und  Zuflucht  zu  finden. 
So  endete  der  Kampf  in  der  Kirche  in  Heidelberg. 

Beza  hat  in  einem  Schreiben  an  Simmler  das  richtige  Wort  ge(cid:173)

prägt  über  diesen  Kampf  —  und  allen  theologischen  Streit:  „Früher 
konnte  man  in  manchen  Fragen  verschiedener  Meinung  sein,  ohne  daß 
dadurch  die  Freundschaft  Schaden  litt;  das  ist  das  Unglück  unsrer 
Zeit,  daß  man  keine  Meinungsverschiedenheiten  mehr  ertragen  kann." 

Calvin  und  Bullinger  haben  sich  immer  vertragen,  immer  freund(cid:173)

schaftlich  miteinander  verkehrt;  doch  die  nächste  Generation  wurde 
unduldsam;  es  fehlte  ihr  die  Caritas.  So  k am  ihr  Kampf  und  —  Unter(cid:173)
gang. 

LITERATUR 

L. Häusser:  Geschichte  der  Rheinischen  Pfalz,  2. Band,  Heidelberg  1845. 
F. H a u t z:  Geschichte  der  Universität  Heidelberg,  2  Bde.  Heidelberg  1863/64. 

Briefe  auf  dem  Staatsarchiv  Zürich. 
Bullinger  an  Beza  —  25.  April  1575  —  Originalbrief  und  Entwurf  E.  II.  377. 

—  2630—33. 

Bullinger  an  Beza  —  16. Juni  1575 —  Kopie  —  E. II.  377. — 2634. 
Beza  an  Bullinger  —  8. Juni  1575. —  Originalbrief  —  E.  II.  368. —  167—171. 
Beza an Olevian. — Zwischen 25. April und  8. Juni  1575. Kopie E. IL  368. — 172. 
Bullinger  an  Dathenus.  —  1. Juni  1570.  Original  — Bibliotheca Usteri.  Kopie — 
Simmler  B. 122.  Br.  33. 

Bullinger-Gwalther-Wolf  an  Kurfürst  Friedrich  III.  —  28. Oktober  1568  — 
Entwurf.  E.  IL  437. —  491—94. —  25. Juli  1569 —  Kopie  E.  IL  363. — 73. 

Das  Exempelbuch  des  Alexander  Bosch. 

Von  PAUL  BOESCH 

Bis  vor  wenigen  Jahren  war  Alexander  Bosch  nur  bekannt  als 
einer  der  wenigen  einheimischen 
toggenburgischen  Prädikanten  des 
17. Jahrhunderts.  Man  kannte  sein  Geburtsjahr  1618  und  wußte,  daß 
er  in  Zürich  Theologie  studiert  hatte  und  dann  bis  zu  seinem  Tode 
1693  im  Toggenburg  das  Predigt-  und  Seelsorgeramt  versehen  hatte, 
zuerst  (1640-1663)  im  Hemberg  und  in  St.  Peterzell  und  dann  in  Krum-
menau  und  Kappel,  am  letztern  Ort  nur  bis  1679,  in  welchem  J a hr 

107 

