ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z WI  N  G LI  VE  RE  I  N 

1944  /  NR.  2 

BAND  VIII  /  HEFT  2 

Täuferprozesse  in  Luzern  im  XVI.  Jahrhundert. 

Von  WILLY  BRÄNDLY. 

„Gleichwie  die  Eylen  und  Nachtraben 
durfftens  bay  Tag  nit  wandlen.  Wer  sie sach, 
schüttlet  den  köpf  und  rüempfft  die  nasen." 

Auch  die  Innerschweiz  hat  Täufer  gekannt,  einheimische  und 
fremde. Bis jetzt ist allerdings erst vom Täuferwesen  im Kanton  Schwyz 
berichtet  worden  (durch  E. Egli:  „Täufer  im  Lande  Schwyz",  in  den 
Zwingliana,  1900, Bd. I,  S. 138f.). Da aber auch für  den Kanton  Luzern 
noch  unveröffentlichtes  Material  vorliegt,  möchte  ich  es  hier,  im  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  einigen  bereits  gedruckten  Mitteilungen,  wiedergeben. 
Sehr  vieles  ist  es  ja  nicht,  was  geboten  werden  kann.  Zu  eigentlichen 
Täuferherden  ist  es  im  Luzerner  Gebiet  nie  gekommen.  Meist  handelt 
es  sich  um  Ausstrahlungen  des  Täufertums  in  den  Kantonen  Aargau, 
Zürich  und  Bern,  oder  es ging um  Aburteilungen  Luzern  zugeschobener 
Täufer.  Unterdrückte  die  Regierung  Luzerns  jede  reformatorische  Re(cid:173)
gung  mit  aller  Schärfe,  so ging  sie gegen  die  Täufer  nicht  weniger  hem(cid:173)
mungslos  vor.  In  der  Beurteilung  der  Täufer  dachten  freilich  die  evan(cid:173)
gelischen  Obrigkeiten  genau  gleich  wie die katholischen.  Aber  die  Lang(cid:173)
mut,  mit  der  Bern,  Zürich  und  St.  Gallen  die  Täufer  anfänglich  trugen, 
die  Versuche  in  diesen  Kantonen,  sie  durch  Unterredungen  offizieller 
wie  privater  Natur  zum  Abstehen  von  ihrer  Lehre  zu  bringen,  waren 
auf  katholischem  Boden  unbekannt.  Und  wenn  in  den  evangelischen 
Kantonen  begreiflicherweise  eine saubere  Trennungslinie zwischen  refor(cid:173)
matorischer  und  täuferischer  Lehre  innegehalten  wurde,  auch  wenn  eine 
Reihe  gemeinsamer  Punkte  vorhanden  waren,  so läßt  sich  dies von  den 
Urteilen  der  innerschweizerischen  Regierungen  logischerweise  kaum 
sagen. 

i 

65 

Es  sollen  nun  hier  die  einheimischen  Luzerner  Täufer  nicht  separat 
aufgeführt  werden.  Ich  möchte  einfach  chronologisch  vorgehen.  Die 
Herkunft  der Täufer soll jeweils am gegebenen Orte zur Sprache kommen. 
Am  Schlüsse  soll  noch  derjenigen  Täufer  gedacht  werden,  die  aus  dem 
Luzernischen  stammten,  aber  anderweitig  als  Täufer  wirkten. 

Der  erste  in  Luzern  bekannt  gewordene  Täufer  ist  kein  Einhei(cid:173)
mischer,  sondern  wurde  nach  L u z e rn  zur  Verurteilung  ausgeliefert. 
Es  ist  das  aus  der  St.  Galler  Täufergeschichte  bekannte  Täuferhaupt, 
J o h a n n es  Krüsi.  Im  Luzerner  Ratsbuch  wird  er  als  H a ns  Nagel 
von  K l i n g n au  angeführt,  was  zur  Folge  hatte,  daß  aus  dieser  einen 
Person  auch  schon  zwei Täufer  gemacht  worden  sind.  Ein  Vergleich  des 
Luzerner Verhörs mit dem, was wir von ihm aus der  St. Galler  Geschichte 
kennen,  läßt  aber  keinen  Zweifel  an  der  Identität  des  Johannes  Krüsi 
und  des  Hans  Nagel  aufkommen.  Krüsi  trägt  sogar  noch  einen  dritten 
Namen:  H a ns  Kern.  Doch  muß  es  den  Herausgebern  der  Eidg. Ab(cid:173)
schiede  genau  bekannt  gewesen  sein,  daß,  trotz  des  dreifachen  Namens, 
ein  und  dieselbe  Person  sich  darunter  verbirgt.  Denn  im  Register  zum 
Band  IV  la  werden  Krüsi  auch  die  beiden  andern  Namen  zugelegt1. 
J o h a n n es  K r ü si  stammte  aus  St.  Georgen  bei  St.  Gallen.  Er 
war  aber  nach  K l i n g n au  gekommen,  in  die  Nähe  des  von  B a l t h a s ar 
H u b m e y er  gegründeten  W a l d s h u t er  Täuferkreises.  Wir  wissen  ja 
auch  von  andern  Täufern  von  Klingnau,  von  Vater  und  Sohn  Küenzi, 
beide  Wollweber,  die  wie  Krüsi  alias  Nagel  außerhalb  der  Grafschaft 
Baden  tätig  waren2.  Auch  noch von  einem  andern  aus  St.  Gallen  gebür(cid:173)
tigen  Manne,  der  von  K l i n g n au  kam  und  dann  in  das  Täuferwesen 
St.  Gallens  verwickelt  war,  vernehmen  wir,  in  Gemeinschaft  mit  Krüsi, 
etwas  aus  dem Luzerner  Verhör:  es war  S e b a s t i an  R u g g e n s b e r g e r, 
einst  Prior  des  kleinen  Klosters  Sion  in  Klingnau.  Er  ist  wohl  durch 
Hubmeyer  für  die  Täufer  gewonnen  worden3. 

J o h a n n es  Krüsi  fühlte  sich  berufen,  gerade  in  seiner  Heimat  und 
deren  Nachbarschaft  zu  missionieren.  Dabei  trieb  ihn  brennender  Eifer, 

1  Im  St.  Galler  Ratsbuch  1525,  16. Juni,  heißt  es:  Urteil  über  Hans  Kern 
von  Klingnau,  genannt  Krüsi  von  St. Georgen  (Angabe  aus:  E.  Egli,  Die  St.  Galler 
Täufer,  1887,  S. 42,  Anm.  3).  Über  die  Täufergeschichte  St.  Gallens  vgl.  auch: 
Joh.  Keßler,  Sabbata  (hg.  von  E.  Götzinger);  Teil  I,  St.  Gallen  1866,  und  nun 
Ausgabe  von  E.  Egli  und  R.  Schoch,  St.  Gallen  1902. 

2  J.  Heiz:  „Täufer  im  Aargau",  in:  Taschenbuch  der  hist.  Gesellschaft  des 
Kts.  Aargau  für  das  J a hr  1902,  S.  142, und  E.  Egli:  „Die  Züricher  Täufer",  S. 56. 
3  Keßler,  Sabb.  I,  S.  197.  Zur  Tätigkeit  Krüsis  in  St.  Gallen,  ebenda  S.  270f. 

66 

h a t te  er  doch  fast  die  ganze  Gemeinde  T e u f en  (A. A.-Rh.)  „bekehrt", 
so  daß  sie  den  um  die  Reformation  verdienten,  alten  Pfarrer  S c h u r-
t a n n er  absetzte4.  Im  Verein  mit  dem  bekannten  Täufer  A n t on  R o g-
g e n a c h e r,  genannt  K ü r s i n e r,  und  in  Verbindung  mit  C o n r ad  G r e-
b el  und  W o l f g a ng  U o l i m a nn  und  andern  wirkte  er  in  einem  Geiste, 
der  kein  Hindernis  kannte,  bis  ihn  das  Verhängnis  ereilte,  indem  ihn 
der  äbtische  Hauptmann,  der  Schwyzer  H a u p t m a nn  M e l c h i or  D e g e n, 
gefangennahm  und  ihn  —  rechtswidrig,  wie  J o h a n n es  K e ß l er  er(cid:173)
klärt  —  nach  Luzern  auslieferte,  nachdem  befürchtet  wurde,  seine  Ver(cid:173)
urteilung  auf  äbtischem  Gebiete  könnte  schwere  Unruhen  zur  Folge 
haben5.  In  L u z e rn  wurde  er  kurz  nach  dem  27. Juli  1525 auf  dem  Schei(cid:173)
terhaufen  verbrannt. 

Ausnahmsweise  sei  das  Protokoll  in  extenso  hierher  gesetzt,  weil 

die  Aussagen  Krüsis  für  die  st.  gallische  Täufergeschichte  neue  Zu(cid:173)
sammenhänge  und  Angaben  aufweisen. 

Ratsbuch  Nr. XII,  fol.  137a  bis  139a.  1525,  Donnerstag  nach  Sant 

Anna  tag  (27. Juli): 

H a ns  N a g el ls  vergießt  von  C l i n g n aw  um widertäuffery,  ungloub 

und  ketzery. 

Alls  dan  H a ns  N a g e ll  v o n C l i n g n aw  zu  miner  gnädigen  Herren 
gfengknus  komen  ist,  hat  er  verjeehen,  alls  er  kurtzlich  gfangen  glegen  sye, 
das  er  über  die  urfech  und  den  eyd,  so  er  gethan,  widerum  angfangen  pre(cid:173)
digen,  lesen  und  leren.  Im  neuwen  und  allten  testament,  da  habe  er  fanden, 
wer  gloub  und  toufft  werde,  der  werd  behallten,  das  habe  er  gethan  zuo 
s a nt  J ö r g e n.  Daselbs  habe  er  ouch  toufft,  sovil,  das  er  der  zal  nit  wüsse, 
und  haben  jnn  die  puren  uffgewysen  und  geheißen,  das  er  wider  lese,  näm(cid:173)
lich B e da  d e r T r e y e r6  by  sant  Jörgen,  jm  gesagtt,  er  solle  nit  allso  vom 
glouben  fallen  und  sin  arbeitt  sye  jm  jetzt  ringer  dan  vor,  ouch  haben 
jnn  uffgewisen  H a ns  H a f f n e r,  M a r tj  von  T u f f en  und  der  E r l e r,  ouch 

4  Gabriel  Walser,  Neue  Appenzeller  Chronik,  1740,  S. 441.  Keßler,  Sabb., 

S. 271. 

5  Eidg.  Abschiede  IV,  l a,  S.  692,  wonach  am  26.VI. 1525  auf  den  Tag  zu 
Baden  mitgeteilt  wurde,  daß  Krüsi  schon  einmal  auf  Urfede  hin  entlassen  worden, 
was  nach  Egli,  St.  Galler  Täufer,  S. 42, am  16.VI. geschah.  —  Zu  den  gefürchteten 
Unruhen  und  der Ungebärdigkeit  Krüsis  siehe Abschiede,  S.  705 und  734. —  Vadian 
(Deutsche  histor.  Schriften  I I,  S. 407,  und  I I I,  S. 203)  nennt  ihn  das  eine  Mal 
Chrüsi,  das  andere  Mal  Creussig  und  verlegt  seine  Aburteüung  ins  J a hr  1526, 
was  offensichtlich  ein  Irrtum  ist. 

6  Dieser  Täufer  Beda  Miles  Treier  wurde  mit  Krüsi  auf  Urfehde  hin  entlassen. 
Beda  Miles  wie  der  später  genannte  Aberly  Schrumpf  gehörten  wie  andere  anfangs 
1524  zu  den  „gutherzigen"  Männern,  denen  Keßler  damals  die  Schrift  erklären 
mußte.  Erst  später  wurden  sie  Täufer  (Keßler  I,  S.  198). 

67 

der  Z y d l er  von  T a b l et  (Tablat)  by  sant  Jörgen.  Die  selben  vier  sygend 
gotzhus  lütt,  und  sygend  sin  gsellen  gsin,  Guide  der weber,  T ö n ge  K ü r-
s i n er  und  der  G i g er  zu  s a nt  G a l l e n7,  ouch  sye  er  ettwa  by  dem  Schul(cid:173)
meister  zu  sant Gallen  gsin,  und  jnn  ouch  ettwas  gefragt,  da  er  habe  wollen 
predigen,  und  anfengklich  sye  er  zu  W y ll  (Wil)  gsin  proviser8.  Da  wärend 
sine  gsellen  P e t t er  K e i c h,  E ü g g i m a n n,  F e l ix  G e r w er  und  der  Schul(cid:173)
meister  von  C l i n g n a w,  ouch  sye  H a ns  N ü s ch  jm  Schneggen  püntt  sin 
gsell  gewesen,  der  selb  habe  geprediget  und  sye  bed  habend  einandren 
gelertt9. 

Item  wan  er  alls  glesen  und  gelert  habe,  so  habend  jm  die  lüt  ettwas 
geschenkt  und  zu  essen  geben,  jm  und  siner  frowen,  nämlich  habe  jm 
H e n s li  S t u d er  uß  der  statt  sant  Gallen  ein  gülden  geschenckt,  und  die 
S p i c h e r m a nn  1  ticken  pfenig  und  ettlich  3  batzen  und  ettlich  minder, 
darum  das  er  das  wahre  hantwerck  lernen  möchte10. 

Item  er  rett  und  hatt  gepredigett,  das  man  solle  das  Helltum  (Heilig(cid:173)

tum)  und  die Hellgen  und  götzen,  uß  dem  alltar  wissen,  alls ouch  beschechen 
ist, und O t t m ar  S c h o r e n t11  mit  sinen gsellen habe  den alltar  uffgeprochen, 
und  das  Helltum  daruß  than,  der  selb O t t m ar  sye  ouch  ein  gotzhus  man, 
und  gerett,  was  man  mit  den  Schelmen  beinen  thun  wolle. 

Item  alls  er  an  der  gmeind  gepredigett  habe,  und  der  Hoptman  von 
sant  Gallen12  komen  sye,  da  habe  er  grett,  man  solle  gott  bitten  für  den 
Hoptman,  das  er  ouch  jn  jren,  den  rechten  glouben  kome.  Er  hab  ouch 
gelesen  und  geseit,  die  touben  und  gotzlosen  möge  man  urteylen,  und  man 
sye  got  me  schuldig  dan  dem  menschen,  und  uß  dem  lebendigen  wort  gotz 
solle niemand  schuldig  sin,  zechenden  und  der  gleichen  zu  gebend,  und  man 
solle  dem  wort  gotz  undertenig  sin,  und  sich  nit  Ion  abwysen  von  dem  wort 
gotz,  und  sollen  nit  von  einander,  und  von  diser  1er  weychen,  sunder  alle 
by  einander  blyben. 

Item  alls  man  jn  habe  wollen  fachen,  da  habe  jm  die  gantz  gmeind 
zu  geseit  lyb  und  guot,  zu  jm  zuo  setzen,  und  jnn  zuo  schirmen,  nämlich 

7  Haffner,  Marti,  Erler  und  Zydler  sind  mir  nicht  weiter  bekannt.  Nikiaus 
Guldin  „bekehrte"  sich  später.  —  Anton  Kürsiner  (Roggenacher):  zuerst  in 
Zürich.  —  Gabriel  Giger war  von  Konrad  Grebel  in  Zürich  getauft  worden;  sein 
Sohn  in  St. Gallen  war  ebenfalls  Täufer,  hier  ist  wohl  dieser  gemeint. 

8  Der  Schulmeister,  der  früher  in  Wil  gewesen,  ist  Dominikus  Zili,  der  nicht 
zu  den  Täufern  gehörte;  er  verlas  in  jenen  Tagen  auf  Anordnung  hin  Zwingiis 
Taufbüchlein  in  der  St. Laurenzen. 

9  Man  sieht  daraus,  daß  Krüsi  auch  im  Fürstenland  (äbtisches  Gebiet)  ge(cid:173)

wirkt hat. Wer ist der Schulmeister von Klingnau 1 Die häufige Nennung Klingnaus 
zeigt  deutlich,  welcher  Einfluß  vom  Waldshuter  Kreis  ausgegangen. 

10  Ein Jacob  Spichermann wurde später noch, 1526, als Täufer  mit 200 Gulden 

gebüßt  (Egli,  St. Galler  Täufer,  S. 43, Anm. 3). 

11  Othmar  Schorent:  einen  solchen  fand  ich  sonst  nicht,  war  aber  wohl  ver(cid:173)

wandt  mit  dem  Täuferhaupt  Wolfgang  Uolimaim  genannt  Schorant. 

12  Der  Hauptmann  Melchior  Degen. 

68 

S t r u b en  Z e l l,  R o t t m u n t e n,  B e r n h a rt  Z e l l,  und  die  von  s a nt  J ö r(cid:173)
g e n,  und  andre  by  ein  und  dreyßig  gegnen13. 

Item  das  nüw  testament  habe  er  koufft  von  eim  knaben,  heißt 
H e i ni  L o c h er  by  W y l,  um  acht  batzen  und  das  allt  testament  habe 
jm  glichen  A b e r ly  S c h l u m pf  zu  sant  gallen14). 

Item  er  hat  verjechen,  das  er  geprediget  habe,  das  die  wirdig  mutter 
gotz  und  die  lieben  Hellgen,  gegen  niemand,  kein  fürpitt  thun  mögen  dan 
allein  Cristus  Jesus. 

Item  er  hatt  geprediget,  die  meß  sye  nütt  und  sye  niemer  für  nütz, 
und  wer  an  die  meß  glob,  der  globe  an  tüffel,  unnd  er  sye  des  tüffels,  wer 
an  die  meß  glöbe;  Cristus  sye  ein  mal  uff  geopfret  für  uns  all  und  man  solle 
betten  mit  inbeschloßnem  hertzen,  und  der  glob  sye  im  hertzen.  Da  solle 
man  den  globen  han;  ouch  wan  die  lütt  opfern,  so  rett  er,  sy  opfern  dem 
feldt  tüffell. 

Item  er  hat  gerett,  jm  Sacrament  sye  nit  fleisch  und  bluot,  und  man 
solle  kein  glouben  daran  han,  und  er  habe  ouch  kein  glouben  daran.  Das 
habe  er  gepredigt  und  den  lüten  geseit,  und  wer  an  das  Sacrament  globe, 
die  sygent  alle  kätzer. 

Item  er  rett,  was  den  lyb  antreff,  da  solle  einer  ein  schaden  erlyden, 
aber  was  die  sei  antreff,  solle  sich  niemand  lassen  abwysen.  Es  solle  a l ls 
gm ein  sin,  jn  der  lieby  gotz  und  in  glouben. 

Item  U o l m an  und  R u p e r s b e r g e r15  sygend  ouch  sin  gsellen  gsin, 
und  zusammen  gewandellt  und  einander  underweisen,  und  sy  habent  vil 
lüt  bekert  des  gmeinen  volcks,  und  an  sich  gehenckt. 

Item  der  j u ng  G r e b el  habe  zum  ersten  anzöggt  und  jm  ein  büchli 
bracht  und  anzöggtt,  das  selb  büchli  sye  geschryben  gsin  und  nit  truckt1 6. 
Uff  solch  sin  vergicht,  hand  min  gn.  Herren  ...  jnn  lassen  richten  mit 
dem  für,  und  jnn  wie ein kätzer  des hellgen  cristenlichen  gloubens  zu  pulver 
und  äschen  lassen  verprennen  und  die  eschen  jn  das  ertrich  vergraben 
lassen." 

Zum  Feuertod  Krüsis  fügt  G a b r i el  W a l s er  hinzu:  „er  war  gantz 
ungedultig,  sprang  wieder  aus  dem  Feuer,  dieweil  er  nicht  wohl  an-

13  gegnen:  wird  wohl  bedeuten:  Dörfer. 
14  Wieso  Heiz,  S. 153,  diesen  Heini  Locher  ins  Freiamt  versetzt,  ist  mir 

unerfindlich.  Aberly  Schlumpf  siehe  Anm. 6. 

15  Wolf gang  Uolimann  von  St. Gallen  finden  wir, als  Propagandisten  auch 
in  Zürich  und  Basel. Über  ihn:  Bgli,  St. Galler  Täufer,  S. 19 und  42. —  Eupers-
berger:  gemeint  ist  der  Täufer  Ruggensberger  oder  Rugglisberger,  der  eingangs 
dieses  Aufsatzes  erwähnte  Prior  in  Klingnau.  1524 kam  er  mit  Barth.  Hubmeyer 
nach  St. Gallen.  Er  wie  Uolimann  wurden  am  22. Januar  1526  verbannt  (Egli, 
ebenda  S. 42,  Anm. 6). 

16  Konrad  Grebel,  der  bedeutendste  Führer  der  Zürcher  Täufer,  Schwager 

Vadians.  Siehe  Keßler,  Sabb.  I,  S. 275. 

69 

gebunden  war.  Der  Scharfrichter  stieß  ihn  mit  einer  eisernen  Gabel 
wieder  ins  Feuer  und  mußte  einen  schmerzhafften  Tod  ausstehen"17. 
Eine andre Version,  die Naef  in seiner st. gallischen  Chronik  bringt, 
sei  hier  noch  erwähnt18:  K r ü si  habe  sich  seiner  Bande  entledigen 
können,  sei,  obschon  vom  Brande  stark  verletzt,  aus  dem  Feuer  ge(cid:173)
sprungen  und  sei  vom  anwesenden  Volk  als  genug  bestraft  mitleidig 
geschützt  worden,  wodurch  er  dem  Tode  entrann,  was  dann  die  Führer 
der  Täufer  als  ein  zugunsten  ihrer  Lehre  gewirktes  Wunder  ausgelegt 
hätten.  Krüsi  habe  dann  verzichtet,  wieder  ins  st. gallische  Gebiet  zu 
gehen.  Das Luzerner  Protokoll  hebt  diese Version  natürlich  auf. 

Nun  hören  wir  erst  wieder  1529  von  einem  durch  Luzerner  Akten 
bezeugten  Täufer,  der nun in L uz er n eigentliche Propaganda  zu treiben 
versuchte:  es  war  der  ehemalige  Priester  P h i l i pp  Schwitzer,  seiner 
Herkunft  nach  von  Mömpelgard.  Über  ihn  sind  wir  am  besten  unter(cid:173)
richtet  durch  E r a s m us  in  seinem  Brief  an  Ludwig  Ber  vom  15. April 
152919  und  durch  das  Luzerner  Verhör,  aber  auch  durch  die  Chronik 
des  Bernhard  Weiß  und  des  Luzerner  Salat,  durch  die  Urfehde,  die  er 
in  Basel  ablegte  (Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Reformation  in 
Basel,  von  Dürr  und  Roth)  und  durch  Andreas  Rappenstein.  Einzelnes 
über  sein  Ende  habe  ich  bereits  in  meinem  Aufsatz  über  A n d r e as 
R a p p e n s t e in  mitgeteilt  (Zwingliana  VII,  1943,  S.  540ff.). 

E r a s m us  hat  für  Schwitzer  allerdings nur Hohn und  Spott  übrig. 
„Accidit  hie  (in  Basel)  quiddam,  Democriti  ne  risu,  an  Heracliti  lach-
rymis  dignius,  tu  iudicabis."  Dann  erzählt  Erasmus  in  seinem  Briefe: 
Nachdem  Schwitzer  (dessen  Namen  nennt  Erasmus  freilich  nicht)  mit 
dem  Ruf:  Tut  Buße,  durch  alle  Straßen  Basels  gezogen,  „begann  er, 
als er das Münster  betreten,  gegen das verdorbene Leben  der  Chorherren 
zu  toben.  Viele  lachten  darüber,  andere  unterließen  es.  Endlich  sei  er 
auch,  sagt  man,  in  die  Kirchen  der  Anhänger  O e k o l a m p a ds  gegangen 
und  habe  gegen  diese  noch  viel  hemmungsloser  und  schrecklicher  ge(cid:173)
eifert,  indem  er  sie wiederholt  Seelenmörder  (animarum  interemptores) 
nannte. Einer  ging ihn  an:  Du  rufst  zur  Buße  auf,  sage,  was meinst  du, 
was wir tun  sollen und-auf  welche Weise wir  Gott  gefällig  sein können ? 
Darauf  sah  er,  wie  von  einem  Geist  angehaucht,  mit  Augen  der  Gorgo 

17  Gabriel  Walser,  Chronik,  S. 441. 
18  Aug. Naef,  Chronik  der  Stadt  und  Landschaft  St. Gallen,  1867. Artikel 

Wiedertäufer,  S. 1022. 

19 Erasmus  Roterod.,  opera.  Basileae.  Froben.  1529,  Bd. III,  S. 969. 

70 

den,  der ihn  anredete,  an und  sagte: Pharisäer,  was versuchst  du  mich ? 
Der  Geist  hat  mich  nicht  geheißen,  anders  zu  reden.  Man  sagt,  daß  er 
auch  in  M o n t b e l i a rd  einen  Versuch  gemacht  habe,  da  er  aber  dort 
niemand  gefunden,  den  er  hätte  zur  Buße  bringen  können,  habe  er, 
drei  Monate  im  Kerker  eingeschlossen,  selber  für  alle  Buße  getan.  Von 
dort  entlassen,  wanderte  er,  nachdem  er,  gemäß  dem  Rat  des  Evan(cid:173)
geliums,  den  Staub  von  den  Füßen  geschüttelt,  hierher  (nach  Basel), 
wo  er,  da  das  Wort  Buße  hier  noch  viel  weniger  gefiel,  auf  Befehl  ins 
Gefängnis  geführt  worden  sei.  Als  er  dahin  gebracht  worden,  rief  er, 
keineswegs  zu  müde:  Tut  Buße.  Einer  der  Wächter  sagte:  wenn  du, 
Frechling,  nicht  schweigst,  werde  ich  dir  die  Faust  ins  Maul  schlagen. 
Jener  aber  schrie  um  so mehr:  Tut  Buße.  Was  im  Gefängnis  geschehen, 
weiß  man  nicht  klar. Jedenfalls  wurde er entlassen  unter  der  Bedingung, 
daß  er  nicht  ins  Gebiet  der  Stadt  zurückkehre." 

Diese Angaben stimmen zum Teil überein mit  den Basler  Ratsakten: 
„Secundus  propheta  Jonas,  qui  predicavit  in  palam  plateis  Basilee  et 
exclamavit: Agite penitentiam, convertimini etc., desshalbinn  gefencknisz 
glegen  und  ouch  dero  wider  ledig  gelossen  uf  mitwoch  den  27.  tag 
januarii  und,  dwil  er  nit  h a tt  wellen  schweren,  wie  dann  die 
widertoiffer  thund,  ist  im  gebotten,...  von  stund  an uss  der  statt  und 
m. h.  landschafft  [zu gehen], dorin  er  niemer  soll  kummen,  es werd  im 
dann  erloupt"20. 

Im  Februar  1529 taucht  P h i l i pp  Schwitzer  in  L u z e rn  auf,  ruft 
ebenso  energisch  sein:  Tut  Buße,  wird  aber  ergriffen  und  eingesperrt. 
Aus  dem  bisher  unbekannten  Verhör  vom  8. Februar  sei  wenigstens 
folgendes  angegeben21: 

P h i l i pp  Schwitzer  von Mümpelgard  sei Priester  gewesen,  dann 
davon  abgestanden,  weil  er  nicht  darauf  gehalten.  Das  Priestertum  sei 
„glyßnerey  unnd  nit  gerecht".  Er  verwirft  die  Messe,  das  Altarsakra(cid:173)
ment  sei  Abgötterei.  Die  K i n d e r t a u fe  sei  n i c ht  die  r e c h te  Taufe, 
nur  die,  „wie  er  unnd  sins  glichen  jezund  einander  touffend". 

„Er  sagt  ouch,  es  sig  by  3  jar  ungfarlich,  do  er  sich  annderwert 
hab  lassen  touffen  ...,  er  hab  ouch  anndre  lütt,  nämlich  by  8  priestern 
ungfarlich  getoufft",  verwirft  ebenfalls  die  Fürbitte  durch  Maria  und 
die  Heiligen  wie  auch  die  Bilder. 

20 Aktensammlung  zur  Gesch. der Reformation  in Basel, hg. von Paul Roth, 

Basel  1937, S. 261. 

21  Ratspr.  Luzern,  XII,  1529, fol. 301b. 

71 

„Uff  sölich  sin  bekanntnus  und  meinung  hand  min  Herren  in  er-

trenken lassen." 

A n d r e as  E a p p e n s t e in  hat  sich  mit  seiner  Ansicht,  Schwitzer 
sei  nicht  Täufer  gewesen,  allerdings  getäuscht.  Im  übrigen  macht 
Schwitzer  den  Bindruck  eines  krankhaften  Menschen. 

Wenn  E r a s m us  am  Schluß  seines  Briefes  von  Schwitzer  schreibt: 
„er  hat  sich  nach  L u z e rn  begeben,  welche  Stadt  den  neuen  Sekten  so 
feindlich  gesinnt  ist,  wie  keine  andere"  (Luceriam,  quae  civitas  sie 
est  infensa  novis sectis, ut  non  alia  magis), so hat  er  mit  dieser  Charak(cid:173)
terisierung  Luzerns  freilich  den  Nagel  auf  den  Kopf  getroffen,  insofern 
er,  wie  die  Luzerner,  Eeformation  und  Täufertum  in  den  selben  Topf 
warf.  Wenn  er  das  tat,  was  konnte  man  dann  von  den  katholischen 
Laien  verlangen ? 

Ein  weiteres  Verhör  datiert  vom  4. November  1530.  Es  betrifft 
einen  Heini  von  Tägeren2 2.  Wir  vernehmen,  daß  er  schon  in  Zürich 
gefangen  gelegen,  „demnach  den  widertöuffern  jn  fryen  ä m p t e rn  an(cid:173)
gehangen ... unnd jr predig unnd 1er gehört". Da dieser Heini die Wieder(cid:173)
taufe  im  Verhör  als  falsch  erklärt,  wird  er  wenigstens  zur  Strafe  ge(cid:173)
schwemmt  und  auf  Urfehde  hin  des  Landes  verwiesen. 

Im  Verhör  vom  23. Dezember  1530 erfahren  wir  von  einem  Täufer(cid:173)
lehrer, von J a c ob  Meyer  „widertöffer,  schnider  knecht".  Mit  Berufung 
auf  die  Schrift  lehnt  er die Kindertaufe  ab, vor  zwei Jahren  habe  er sich 
anderwärts taufen  lassen, „er hab  ouch in Zürich  piet unnd  anderschwa 
sovil  lüt  toufft,  das  er  die  zal  nit  wiß".  Er  missionierte  aber  auch  im 
L u z e r n er  Gebiet,  „so hab  er  zu  H a s e n h u s en  uff  dem  Hof  by  Mün(cid:173)
ster,  deß  puren  sun  gelert,  der  nun  zu  jnen  in  die  fryen  ä m p t er  ge(cid:173)
wandelt  und  gewichen  sig".  Im  übrigen  verwirft  auch  er  die Messe usw. 
„Uff  sölich vergicht hand mine Herren jnn lassen ertrencken und  underm 
galgen  vergraben"23. 

Von  einer  Abschwörung  der  Wiedertaufe  hören  wir  aus  dem  Proto(cid:173)
koll vom  4. September  1531. Vor  Gericht  stehen  Verena  Amrein  und 
sieben  Tage später  ihr Vater H a ns  Amrein  von Münster.  Da  Verena 
„sich  hett  lassen  toufen,  aber  sich  erbotten,  hinfür  dessen  ze  müssigen 
(der Wiedertaufe)  unnd minen Herren  ze vollgen, und  den allten  glouben 

22  Ratspr. XIII,  1530,  fol.  55b.  Tägeren:  einen  solchen  Ort  gibt  es  in  der 
Schweiz nicht. Vielleicht ist, da er Zürcher  zu sein scheint, Tägernau  im  Grüninger 
Amt  gemeint,  das  ja  einen  richtigen  Täuferherd  bildete. 

23  Ratspr. XIII,  1530, fol. 62 b. 

72 

an die hand  ze nämmen  und  by  demselben ze beliben",  wird  beschlossen, 
„sy  dann  anhin  an  den  wyenstein"  zu  schwemmen24.  Der  Vater  aber, 
der „ouch zum teyl töuf f erisch  und L u t t e r i s ch  ist gesin mit  ettlichen 
reden  und  wortten",  verspricht,  sich  zu  bessern,  seine  Freunde  treten 
für  ihn  ein,  er  schwört  Urfehde,  Leib  und  Gut  nicht  zu  „verändern", 
wird  seiner  Ehren  verlustig  erklärt,  wird  gewarnt  und  hat  40  rhein. 
Gulden  zu  bezahlen,  bevor  er  aus  der  Stadt  geht25. 

Für  sieben  Jahre  lang  schweigen  nun  die  Akten  über  die  Täufer. 
Damit  ist  bestätigt,  daß  ihr  Vorkommen  im  Kanton  Luzern  eben  nur 
ein sporadisches  gewesen  ist,  auch  wenn  nicht  alles den  Ratsprotokollen 
anvertraut  sein  sollte  und  nicht  alles  den  gnädigen  Herren  zu  Ohren 
gekommen.  Daß  Täufer  sich  durch  diese  Gegend  wagten,  um  im  Stillen 
zu  arbeiten,  in  der  Hoffnung,  es  komme  nicht  aus,  zeigt  folgender 
Fall,  wo  allerdings  nicht  die  Richtigen  ergriffen  wurden: 

Anfangs August  (Frytag vor Oswald)  1538 wird Marti  an  der  All-
mend  mit 5 Pfund  gebüßt,,,wil er töuffer by im gehept und das gewüßt" 26. 
Ein  auffallend  mildes  Urteil  traf  1539,  zu Jahresanfang,  den  H a ns 
Schriber  ,,uß Zürich  biet, zu Schlierbach  jn B ü r e n a m pt  gesässen". 
Er war getauft  worden, bekennt aber, er habe geirrt, sei verführt  worden. 
Er  wird  „mit wyb  und  kinden"  unter  Kostenabtragung  des Landes  ver(cid:173)
wiesen27. 

Noch  milder  war  die  Haltung  des  Gerichts  bei  der  landesfremden, 
1540  im  F r e i a mt  vom  Landvogt  gefangenen  Täuferin  M a r g a r e t he 
Meyer von Adlikon  (bei Andelfingen). Wir beobachten ja in der  Täufer(cid:173)
geschichte,  sowohl  in  Zürich  wie in  St.  Gallen,  daß  einheimische  Täufer 
viel  strenger  bestraft  wurden als diejenigen  von  auswärts.  Sie  bekennt, 
daß  sie  vor  acht  oder  zehn  Jahren  durch  das  ehemalige  Täuferhaupt 
Pfister  Meyer  von  Aar au  getauft  worden,  und  sie glaube,  daß  seine 
Taufe  die  rechte  sei.  Auf  Urfehde  hin  wird  sie  entlassen,  soll  sich  der 
Täuferei  müßigen,  die  Kosten  abtragen,  soll aber  auch  durch  einen  ge(cid:173)
schickten  Priester  unterrichtet  und  auf  den  rechten  Weg  gewiesen  wer(cid:173)
den  und  zugleich  die  übrigen  ihr  bekannten  Täufer  angeben28. 

24  Eatspr.  X I I I,  1531, fol.  95. 
25  Eatspr.  X I I I,  fol.  96. 
26  Eatspr.  XV,  1538, fol.  79 b. 
27  Eatspr.  XV,  1539, fol.  104. 
28  Um  der  Vollständigkeit  willen  habe  ich  diese  schon  anderwärts  gedruckte 
Angabe  hier  eingeschaltet.  Sie  findet  sich  in:  Eidg.  Abschiede  IV,  l c,  S.  1249, 
vom  6. Oktober  1540,  Luzern. 

73 

Der  bekannte  Pfister  Meyer,  der  einst  hauptsächlich  im  Ober(cid:173)

aargau  tätig  gewesen  war,  war  bereits  vorher  durch  Berchtold  Haller 
in  Bern  wieder  für  den  reformierten  Glauben  zurückgewonnen  worden. 
1552  soll  ein  Jakob  Mahler  gefänglich  eingezogen  worden  sein,  der 
als Täufer  gegolten habe29. Daß der Verdacht  aufkommen  konnte,  hängt 
zusammen  mit  seiner  Tochter  Anna,  deren  Täufertum  in  besonderem 
Maße nachweisbar  ist  (man  sehe ihre  Erwähnung  unter  dem Jahr  1573). 
Einmal  hören  wir  von  einem  Kontumazurteil:  1562 wird  ein landes(cid:173)

flüchtiger  Täufer,  dessen  Namen  wir  nicht  kennen,  zu  100  Gulden  Buße 
verurteilt,  allem  Anschein  nach  stammt  er  aus  B e r o m ü n s t e r,  da  dem 
dortigen  Vogt  der  Auftrag  erteilt  wird,  ihn  bei  allfälliger  Eückkehr 
gefangen  zu  nehmen30. 

in 

Nicht  wenige  Täufer  haben,  um  der  ständigen  Bedrohung  durch  die 
Obrigkeiten  los  zu  werden,  aber  auch  in  der  Absicht,  eine  wirkliche 
Täufergemeinde  zu  gründen,  den  Weg  der  Auswanderung  vorgezogen, 
in  der  Schweiz  allen  voran  B a l t h a s ar  Hubmeyer.  Ziel  der  Emi(cid:173)
gration  war  Mähren,  wo sich unter  dem  Schutz  der  Herren  von  Lich(cid:173)
t e n s t e i n,  die  selber  dem  Anabaptismus  huldigten,  die  Täufer 
N i k o l s b u rg  und  A u s t e r l i tz  sich  ansiedelten,  um  nach  der  Apostel(cid:173)
geschichte  ihren  Liebeskommunismus  aufzurichten.  Schon  Jahrzehnte 
vor  1580 sind  Hunderte  aus  dem Kanton  Bern  und  Aargau  nach  diesem 
„gelobten  Lande"  gezogen,  oft  mit  Weib  und  Kind,  aus  einem  einzigen 
Ort  im  Aargau  einmal  26  Familien,  denn  in  diesem  Lande  herrschte 
völlige  Glaubensfreiheit.  Und  es  sind  blühende  Gemeinden  gewesen, 
die  sich  dort  entwickelten,  rastloser  Gewerbefleiß  hat  die  dortigen 
Täufer  ausgezeichnet,  so  daß  sie  gesucht  und  geschätzt  waren.  Nichts 
ist  verkehrter,  als das  Täufertum  nur  unter  dem Aspekt  der  westfälisch-
münsterischen  und  der  st. gallischen  Exzesse,  dem  Draufgängertum 
eines  Blaurock,  Grebel,  Manz  und  anderer  anzusehen.  Noch  anno  1585 
zogen  Täufer  aus  der  Schweiz  dorthin:  „In  disem  1585 Jar  kam  sovil 
volkhs  aus dem  Schweitzerland,  also  daz  man  an  etlichen  orten  die  thor 
muest  zuesperren;  dan  man  kundt  sy  nit  alle  an  und  auffnemen;  doch 
aber  wurde  irer  ein  guetter  tail  angenommen"31.  Daß  die  Täuferei  mit 

29  Aus:  Göldlin  von  Tieffenau,  Karl  Scheuber  I,  S.  134. 
30  Ratspr.  XXV,  1562, fol.  96.  Donnerstag  nach  Sebastian. 
31  Siehe  Jos.  Beck,  Die  Geschichtsbücher  der  Wiedertäufer 

in  Österreich-
Ungarn,  in:  Fontes  rerum  Austriacarum,  Bd.  X L I I I,  S. 295  und  296,  eine  ganz 
glänzende  Quellensammlung  über  das  mährische  Täufertum,  in  dem  auch  Schweiz. 
Täuferwesen  zur  Sprache  kommt.  S.  311  in  einem  Verzeichnis  1527-1581  ums 
74 

ihrer  teilweisen  Ablehnung  der  Obrigkeit,  des Kriegsdienstes,  der  Zinsen 
und  Zehnten,  des  Eides  und  dem,  wenn  auch  nicht  politisch,  so  doch 
religiös  motivierten  Kommunismus,  aller  historischen  Besinnung  fern, 
für  den  Staat  unmöglich  zu  ertragen  war,  liegt  auf  der  Hand.  Ebenso 
begreiflich  ist,  daß  die  Kirche  von  damals,  die  nicht  das  kannte,  was 
wir  Heutigen  Glaubensfreiheit  nennen,  die  täuferische  Lehre  von  der 
Freiheit  des  Willens  und  der  damit  verbundenen  Werkgerechtigkeit, 
aber  auch  die  Ablehnung  der  Kindertaufe,  nicht  annehmen  konnte. 
So  suchten  sie  die  Verwirklichung  ihrer  Lehre  in  der  Ferne.  Freilich 
sorgten  dann  Spaltungen  und  Verfolgungen,  namentlich  später  durch 
die  Jesuiten,  für  Auflösung  der  mährischen  Täufergemeinden. 

Auch  der  Kanton  Luzern  hat  solche  Fälle  der  Auswanderung 

nach  Mähren  gekannt. 

Die  erste  bekannte  Emigrantin  ist  Anna  Maler.  1564  verließ  sie 
die Heimat,  wahrscheinlich  in Verbindung  mit  Täufern  aus dem  Aargau 
(siehe  unter  dem  Jahr  1573). 

Ein  weiterer  Exulant  mit  dem  Ziel  Mähren  ist  1571  ein  R o l a nd 
R u pp  aus  dem  Amt  H i t z k i r c h,  der  sich  zuerst  Reinach  im  Aargau 
zugewandt  hatte32.  Damals  gehörte  ja  der  obere  Aargau  noch  zu  Bern. 
R u pp  mußte  37  Pfund  Abzugsgeld  hinterlassen,  eine  Steuer,  die  den 
Wegzug  zwar  erschwerte,  aber  ihn  in  ungezählten  Fällen  nicht  ver(cid:173)
hinderte. 

Von  dieser  Auswanderungstendenz  hatte 

inzwischen  auch  die 
Luzerner  Regierung  Wind  bekommen,  so  daß  sie  1573  den  Beschluß 
faßte:  „Da  einige den  töufferischen  glauben  annemmen  und  in  Mähren 
wegziehen,  sollen  solche,  sobald  man  es  merkt,  gefänglich  eingebracht 
und  der  Hinwegziehenden  Mittel  confisciert  werden"33.  Während  die 
bernische  Regierung  lange Jahre  das Auswandern  zuließ,  um  erst  später 
diese  Taktik  zu  ändern,  war  Luzern  von  Anfang  an  gegen  das  Verlassen 
der Heimat,  wäre  es auch nur  mit  der Absicht  gewesen, in  einem  andern 

Leben  gebrachte  Täufer:  „zu  lüczerrn  2  mit  wasser".  S. 64  eine  die  St.  Gallische 
Täuferei  betreffende  Notiz,  wonach  noch  1528  „in  der  Tieffe  (Teufen  ?)  bei  St. 
Gallen  der  Brueder  Tepich,  ein  Leerer  des  worts"  die Agatha  Kampner  ab  Braiden-
berg  im  Etschland  taufte,  die  mit  ihrer  Schwester  1529  in  Vill  im  Südtirol  hin(cid:173)
gerichtet  wurde.  —  Heiz  gibt  ziemlich  viel  Detail  über  die  Emigration,  ebenso 
E.  Müller,  Gesch.  der  bernischen  Täufer,  1895.  (Einzelheiten  meist  aus  Jos.  Becks 
Buch.) 

32  Heiz,  S.  145. 
33  Nach  F. A.  von  Balthasar  (Msc.  66  der  Bürgerbibl.  Luzern). 

75 

Kanton  sich  anzusiedeln.  Darum  vernehmen  wir  bei  Strafurteilen  über 
Luzerner  meist  die Formel,  daß  sie  ihr  „Leib  und  Gut  nicht  verändern 
dürfen"  oder,  wie  hier,  1573,  erlassen  wird:  die  Güter  der  Täufer  ver(cid:173)
fallen  vollständig  dem  Staat. 

Das war  der Fall bei der  Täuferin  Anna  Maler,  ein Fall,  der  über(cid:173)
dies  zeigt,  zu  welch  unliebsamen  Konsequenzen  eine  solche  Auswande(cid:173)
rung  führen  konnte:  ,,1573 mittwochen  vor  der  Uffart  ist  H a ns  R äß 
von  K r i e ns  vor  MGH  erschinen  und  gebotten,  diewyl  sin  eefrow, 
J a c ob  Malers  Tochter  (am Rande  steht:  Anna  Malerin)  vor  9 Jaren 
von  jm  glouffen,  den  töuffrischen  glouben  an  sich  gnommen  und  jn 
Meehren,  da  sich  dann  die  Töuffer  enthäutend,  sich  verfügt,  das  man 
jme  vergönnen  wolle,  diewil  die  7  Jar  verruckt  und  meer,  das  er  sich 
änderst  verhyraten  möge."  Der  Rat  gestattet  ihm  darauf  die  Wieder(cid:173)
verheiratung, hingegen die 240 Gulden, die sie  auf  Gütern  eines  Steiner 
in  Kriens  zu  liegen  habe,  sei den  gnädigen  Herren  zugefallen,  immerhin 
wollten  sie,  wenn  H a ns  R äß  bittweise  zu  ihnen  komme,  eine  offene 
Hand  für  ihn  haben34. 

Waren  Zürich  und  Luzern  auch  nicht  desselben  Glaubens,  hinsicht(cid:173)

lich der  Täufer  dachten  sie gleich, ja  sie halfen  einander,  sie  abzufangen, 
wie  es  ein  Beschluß  der  Luzerner  von  1577  zeigt,  in  dem  es,  auf  eine 
geheime  Anzeige  und  Anfrage  des  Caspar  Holzhalb  von  Zürich  hin, 
heißt,  „daß  sich  in  den  freien  Äemtern  vil  Wiedertäufer  befinden  und 
zuweilen  an  verborgenen  Orten  sich  versammeln",  und  er,  Holzhalb, 
deshalb  „für  ir  lib  und  gutt  griffen  soll"35. 

Daß  der  Zug  nach  Mähren  die  Luzerner  Regierung  weiterhin  be(cid:173)

unruhigte,  läßt  die  Erklärung  vom Jahre  1582  erkennen,  womit  sie  der 
Auswanderungslust  einen  entschiedenen  Dämpfer  aufzusetzen  ver(cid:173)
suchte:  „Wann  dergleichen  einer (von  der  töufferischen  sect),  ehe  er 
abgezogen, widerrufte  (ihre Lehre nämlich), wider in das Land  kommen, 
solle  man  zu  ime  griffen  und  über  sin  lib  und  leben  richten,  auch  sin 
vermögen  confisciert  syn",  ein  Erlaß,  den  wohl  Cysat  meint,  wenn  er 
für  das  Jahr  1582  notiert:  „Alls  die  sectischen  an  der  nachpurschafft 
jn  großer  anzal  mitthin  sich in  den  teufferischen  Irrtumbh  begeben  und 
von  land  in  Merhern  gezogen,  ouch  understanden,  ettliche  der  Landt-
sässen  der  unsern  an  den  grentzen  zu  verfüren,  ouch  einen  oder  zwen 
beredt,  die  aber  sich  widerumb  gewendt  und  in  gehorsame  ergeben; 

34 Ratspr. XXXI,  1573, fol.58b. 
35  Ratspr. von 1577, fol. 408. 

76 

ist  notwendig  fürsehung  und  ein  scharpf  Edikt  beschechen,  das  man 
denen,  so widerruffend,  ee sy  von  land  ziehen,  am  laben  schonen  wolle, 
den  andern  aber  nit,  so  ein  mal  hingezogen"36. 

Wenigstens  von  der  Absicht,  auszuwandern,  scheint  anno  1582 

Nikiaus  Schupf  er  von  Münster  beseelt  gewesen  zu  sein37.  Das  Ver(cid:173)
hör  (vom Donnerstag  vor  Michaelis)  sagt  u. a.  aus,  daß  die  Täufer  ,,ime 
vil  von  Got  gesagt,  und  dz  er  sich  zuo  jnen  solle  keren,  sin  guot  jnen 
übergeben  und  mit  inen  t h e il  und  gmein  han  wie  die  Apostel 
auch  g e t h a n ".  Er  habe  auch  seine  Frau  mitgeführt,  „darin  sy  nie 
gar  verwillgen  wellen,  sonder  dz  R u o di  Schnider,  auch  von  R h y-
nach,  sy  dahin  gefürt;  darzuo  sy  einer,  H e i n r i ch  Müller  von  Mei(cid:173)
s t e r s c h w a n d,  der  füre  gar  vil  volck  mit  im  ins  Märenland."  Das 
Sacrament  auf  dem  Altar  sei  nicht  der  wahre  Leib  und  Blut  Christi, 
„sonder  bedüte  nur  sin  Lib,  wie  dann  Zwinglin  auch  gelert  hab".  Es 
seien  nur  drei  Sakramente,  die  Taufe,  die  Ehe  und  des  Herrn  Nacht(cid:173)
mahl.  Daß  aber  die  Zahl  der  Täufer  in  den  Grenzgebieten  immer  noch 
bedeutend  war,  sieht  man  aus  seiner  weiteren  Angabe:  „er  sye  letstlich 
zwüschen  Pfeffiken  (Luzern)  und  R h y n a ch  by  den  töuferen  an  der 
predig  gesin,  da  by  den  300 by  einandren  versampt  gsin  und  der  predig 
zuo  gehoert." 

Zur  Vervollständigung  sei  nun  auch  noch  der  Luzerner  Täufer  ge(cid:173)
dacht,  die  sich  auswärts  aufhielten,  soweit  sie  mir  bis  jetzt  bekannt 
geworden  sind. 

Der  eine  ist  der  Schulmeister  von  Zollikon,  P e t er  F o r s t er  von 
Luzern.  Sein  Name  figuriert  im  Zürcher  Täuferprozeß,  der  vom  16.  bis 
25. März  1525  stattfand38.  F o r st er  gibt  im  Verhör  an,  daß  ihn  ein 
Schneider  getauft  habe.  Daraufhin  machte  er  mit  bei  den  Täufern  in 
Zollikon,  bis  er  mit  den  andern  verhaftet  wurde.  Einer  der  mit  ihm 
verhafteten  Täufer  richtet  aus  Zürich  einen  Brief  an  die  Brüder  und 
Schwestern  in  Zollikon  (vielleicht  der  täuferisch  gewordene  Predikant 
Hans  Brötli  von  Zollikon),  worin  er  unter  anderm  die  Bitte  ausspricht: 
„Lassent  üwers  bruoders  P e t e rs  (Forster)  egmachel  üch  empfolen  sin 

36  Batspr.  von  1582,  fol.  58.  Samstag  nach  Latäre.  Anschließender  Passus 
aus: Cysats Bericht  über das Wirken  der Jesuiten  in Luzern  (hg. von Th.  v.Liebenau, 
in:  Archiv  für  Schweiz.  Ref.gesch.,  Luzern,  Bd.  I I,  S.  25). 

37  I n:  Gesch.freund,  Bd.  X X I,  233  (nach  der  Quelle).  Über  den  im  folgenden 
genannten  Heinrich  Müller  alias  Sommer,  Täuferlehrer  und  Mährenfahrer,  zu 
Zurzach  gefangen  und  in  Baden  ertränkt,  siehe:  Jos.  Beck,  S. 281. 

38  E.  Egli,  Aktensammlung  z.  Gesch.  der  Zürcher  Ref.,  Nr.  674,  I,  1. 

77 

mit  notdurft  und  handreichung"3 9.  Er  war  jedenfalls  ein  milder  Cha(cid:173)
rakter.  Am  25. März  erklärt  er,  wie  auch  der  mit  ihm  gefangene  A n t on 
R o g g e n a c h er  alias  K ü r s i n er  aus  S c h w y z,  künftig  an  Zwmglis 
Lehre  Genügen  zu  haben  und  nichts  mehr  gegen  die  Kindertaufe  reden 
und  handeln  zu  wollen40.  Er  scheint  das  gehalten  zu  haben,  während 
K ü r s i n er  bald  darauf  zu  den  Täufern  nach  St.  G a l l en  ging. 

Der  andere  auswärts  sich  befindliche  Täufer  ist  der  ehemalige  Mönch 
und  Subprior  eines  Klosters  in  Basel,  H a ns  A l t e n b a ch  von  L u z e r n. 
Aus  dem  mit  ihm  vorgenommenen  Verhör  kurz  vor  dem  13. Mai  1527 
wird  uns  bekannt,  daß  er  keineswegs  mutwillig  die K u t te  an  den  Nagel 
hing.  Das  Klostergelübde  habe  er  unwissend  getan,  wie  andre  Ordens(cid:173)
brüder.  Er  gehörte  dem  Täuferkreis  von  W a l d s h ut  an,  da  er  sich  dort 
1524  taufen 
ließ.  Er  habe,  wie  andere,  bei  O e k o l a m p ad  R at  ge(cid:173)
sucht,  sei  aber  unbefriedigt  weggegangen.  Zur  Taufe  erklärt  er,  wie 
alle  Täufer:  zuerst  der  Glaube,  dann  die  Taufe.  Schwören  sei  wider 
Gott.  In  seinem  Hause  hätten  Täufer  verkehrt,  im  Hause  eines  be(cid:173)
freundeten  Täufers  auch  W o l f g a ng  U l i m an  von  St.  Gallen*1.  Das 
Urteil  über  H a ns  A l t e n b a ch  ist  mir  nicht  bekannt4 2. 

Sempach  und  seine  Beziehung  zur  Reformation, 

im  besonderen  zu  Vadian. 

Von  WILLY  BRÄNDLY,  Luzern. 

Der  Name  Vadians,  des  ehemaligen  Rektors  der  Universität  Wien, 
nachmaligen  Stadtarztes  und  Bürgermeisters  der  Stadt  St.  Gallen,  hatte 
einst  in  Luzern  einen  ausgezeichneten  Klang.  Bei  einzelnen  Geistlichen 
wie  bei  führenden  Laien  stand  er  in  höchstem  Ansehen  als  einer  der 
bedeutendsten  Männer  unseres Vaterlandes.  Das  wurde  allerdings  anders, 
als  Vadian  sich  offen  zur  Reformation  bekannte. 

39  Ebenda  II,  3. 
40  Ebenda  Nr. 675. 
41  Aktensammlung  zur  Gesch.  der  Reformation  in  Basel  II,  S. 654.  Siehe 

auch:  E.  Stähelin:  Briefe  und  Akten  zum  Leben  Oekolampads  II,  Nr. 486. 

42  Johannes  Altenbaeh  hatte  einst  die  Universität  Freiburg  i.  Br.  besucht. 
Matrikeleintrag:  10. Nov.  1503,  wurde  dort  Baecalaureus  1505.  Dann  (aus  dem 
erwähnten  Basler  Verhör)  ging  er  im  Alter  von  18 Jahren  ins  Kloster,  blieb 
19 Jahre  darin,  „ouoh  etlich  zyt  supprior",  darauf  sei  er in  sich  gegangen  und 
„sovil  befunden,  das  sin  orden  nit  mit  gott,  sondern  wider  gott  sig". 

78 

