Nur  der  Vollständigkeit  halber  sei  zum  Schlüsse  erwähnt,  daß 
Wolfgang  Schatzmann  im  Amt  der  Frühmesserei  zu  Sempach  einen 
Vorgänger  gehabt  haben  muß, möglicherweise  einen  Elsässer, der  später 
sich  in  Radolfzell  am  Bodensee  aufhielt  und  zur  Reformation  über(cid:173)
getreten  war:  Magister  Hartwich.  An  ihn  ist  noch  ein  Brief  des  Straß(cid:173)
burger  Reformators  Martin  Butzer  erhalten,  etwa  aus  der  Zeit  von 
1525-30.  Butzer,  der  in  diesen  Zeilen  ein  Zusammengehen  mit  den 
Lutheranern  in  der  Abendmahlsfrage  erhofft,  schreibt  darin  das  feine 
Wort:  „Auf  Christus  müssen  wir  uns  stützen,  an  Christus  uns  erfreuen, 
für  Christus  gerettet  werden"52. 

Aus  der  Geschichte  Sempachs  zur  Reformationszeit  ergibt  sich, 
daß  im Luzerner  Gebiet  die Reformation  nicht  nur  in  der  Stadt  Luzern, 
sondern  auch  in  der  „kleinen  Stadt"  einige  kräftige  Wurzeln  trieb,  bis 
auch  da, wie dort,  die Regierungsgewalt  alle Regungen  reformatorischen 
Denkens  und  Lebens  erstickte. 

Churer  Predigten. 

Ein  Beitrag  zur  Kenntnis  Comanders. 

Von  WILHELM  JENNY. 

Seit Traugott  Schieß die Korrespondenz Bullingers mit den  Bündnern 
herausgab,  ist  nichts  Wesentliches  mehr  zu  dem  uns  bekannten  Bild 
Comanders  hinzugefügt  worden.  Zwar  hat  Pfarrer  Emil  Camenisch  in 
sorgfältigen Untersuchungen einzelne Probleme, so vor allem den  Churer 
Katechismus, geklärt,  und  Oskar Vasella hat  in mehreren  Publikationen 
zur  Bündner  Reformationsgeschichte  wertvolle Beiträge geuefert,  die in 
diesem  und  jenem  Punkte  auch  die  Biographie  Comanders  berühren; 
ihm ist  u.  a.  die weitere Abklärung  der  Frage  der  Herkunft  Comanders 
und  dessen  Wahl  nach  Chur  zu  danken.  Aufs  ganze  gesehen  aber  blieb 

52 Brief  im  Staatsarohiv Zürich,  E  II  339,  Nr. 304.  Die  Adresse  lautet:  Ma-
gistro  Hartwieho,  primissario  in  Sempach,  nunc  agenti  Cella  apud  inferiorem 
lacum.  —  Die  Liste  der  Frühmesser  in  Sempach  bei  Bölsterli,  S.  141 ff.,  läßt 
kaum  einen  anderen  Schluß  zu,  als  daß  es  sich  bei dem  1490 genannten  ^Domi(cid:173)
nus Johannes,  primissarius",  der  auch  im  Jahrzeitbuch von  Ruswil  (Kt. Luzern) 
vorkommt,  um  diesen  Magister  Hartwich  handelt.  Das  schöne  Wort  Butzers 
lautet:  „Christo  . ..  niti,  Christo  nos  oblectari,  Christo  salvari  oportet." 

88 

unser  Bild  des  Churer  Reformators  ebenso  lückenhaft  wie  es  uns  die 
ersten  Geschichtsschreiber  der  Bündner  Reformation  überliefert  haben. 
Der  Charakter  des  Mannes  stand  fest,  die  Wirkungen,  die  von  ihm  aus(cid:173)
gingen,  standen  fest,  das  eigentlich  Wirkende  aber,  seine  Predigt,  war 
uns  so  gut  wie  unbekannt. 

Diese  Lücke  hilft  uns  ein  Manuskript  ausfüllen,  das  im  Besitze  der 
Bündner  Kantonsbibliothek  ist.  Es  soll  hier  kurz  charakterisiert  und 
seine  Herkunft  von  Comander  nachgewiesen  werden. 

Die Handschrift  B 6, ein Band von 432 Seiten im Format  17 X 22  cm, 

ist ein Fragment, die Mitte eines größeren Werkes. Das vorliegende Bruch(cid:173)
stück  ist  handwerklich  solid  geheftet,  aber  ohne  Einband.  Es  scheint 
herausgeschnitten  zu  sein  aus  einem  größeren  Buch.  Später  (um  1700) 
wurde  vor  die erste  Seite  ein  Blatt  geklebt  und  von  unbekannter  Hand 
die folgenden  Worte  darauf  geschrieben:  „Georgius  ä  Salutz  1590"  und 
darunter  „nävxa 
folgt  noch  in  barocker  Zierschrift  „ J"  und  ,,v",  vielleicht  der  Anfang 
der  Übersetzung  der  obigen griechischen  Worte:  ich vermag  alles  durch 
den,  der  mich  stark  macht,  Christus. 

iw  dvvajuovvu 

loyy<x>  Iv 

jus  Xgcgr[ä>]il.  Dann 

Die  Namenszeichnung  „Georgius  ä  Salutz"  stammt  nicht  von  dem 
bekannten  Churer  Prädikanten  (1571—1645)  selbst,  sie muß  später  hin(cid:173)
zugefügt  worden  sein. Doch ist  an  einer  Randglosse  von  Saluzens  Hand 
nachzuweisen,  daß  das  Manuskript  in  seinem  Besitz  war.  Es  will  auch 
fast scheinen, als sei er der letzte Leser desselben gewesen. Wenigstens hat 
niemand  mehr  später  das  Werk  glossiert.  Auch  in  der  Literatur  ist  es 
nirgends  erwähnt.  Weder  Campell  noch  a  Porta  scheinen  es gekannt  zu 
haben, weder Kind noch Schieß, die doch mit der Handschrift  Comanders 
sehr vertraut  waren, noch  die heutigen  Historiker  haben  es gelesen.  Seit 
langem, und jedenfalls  seit es (infolge des Mißverständnisses der  Besitzer(cid:173)
bezeichnung auf  dem Deckblatt)  im Katalog  der  Kantonsbibliothek  ein(cid:173)
getragen war als „Conciones Georgii a Saluz" galt es unbesehen als Arbeit 
dieses  Mannes,  immerhin  eines  bedeutenden,  charaktervollen  Antistes 
der  Bündner  Kirche,  aber  doch  eben  eines  Vertreters  der  so  wenig  be(cid:173)
kannten  und  viel  verlästerten  Theologie  des  17. Jahrhunderts.  Beim 
Studium  der  Predigtgeschichte  von  Chur,  und  insbesondere  der  Väter 
dieser  Epoche,  kam  es  dem  Verfasser  dieser  Zeilen  in  die  Hand. 

Unser  Fragment  enthält  deutsche  Predigten,  die  in  fortlaufender 
Auslegung  die mittleren  Kapitel  des Lukas-Evangeliums  behandeln.  Die 
erste  Seite  setzt  mitten  in  einer  Predigt  über  den  Anfang  des  11. Ka-
89 

pitels, das  Unservater,  ein. Die letzte  enthält  den  Beginn  der  Auslegung 
des  Gleichnisses  vom verlorenen  Groschen,  Luk.  15, 8 ff.  Die  erste  der 
vollständig  erhaltenen  Reden  trägt  das  Datum  des  11. Oktober,  das 
Fragment  der letzten  das des  17. Oktober. Während  eines Jahres hat  der 
Prediger  also  vier  Kapitel  des  Evangeliums  seiner  Gemeinde  ausgelegt. 
Nur  in  den  Festzeiten,  zu  Weihnacht  und  Ostern,  schaltete  er  kurze 
Unterbrechungen  ein.  Diese  Festpredigten  sind  in  unserm  Bande  nicht 
enthalten.  Dieser  ist  somit  nicht  als  vollständiger  Predigt]ahrgang  an(cid:173)
gelegt,  sondern  als  vollständige  Auslegung  eines  biblischen  Buches.  Es 
muß  aus  diesem  Grunde  angenommen  werden,  daß  unser  Sermologus 
einst  bedeutend  größern  Umfang  hatte.  Wenn  die  Exegese  in  gleich(cid:173)
mäßiger  Methode  fortschritt,  dürfte  das  ganze  Werk  über  das  Lukas-
Evangelium  zirka  2000  Seiten  umfaßt  und  die  Predigt  sich  über  rund 
vier  Jahre  erstreckt  haben. 

Es  erhebt  sich  nun  die  Frage,  mit  welchem  Autor  wir  es  bei  dieser 

Handschrift  zu tun haben. Wer ist der Unbekannte,  der uns dieses Frag(cid:173)
ment  seiner  bewunderswerten  Arbeit  hinterlassen  hat ? Daß  Saluz  nicht 
in  Frage  kommt,  wurde  schon gesagt.  Das Werk  ist weder  in seiner  per(cid:173)
sönlichen  Handschrift  noch  in  der  seiner  Zeit  geschrieben.  Sprache  und 
Predigtstil,  Handschrift  und  Wortschatz  gehören  einer  frühern  Epoche 
an. Der Typus der  Schrift  weist den Autor in jene  Generation der  älteren 
Reformatoren,  die noch im ausgehenden  15. Jahrhundert  ihre Elementar(cid:173)
bildung  bekommen  haben.  Die  kräftigen,  klaren  Züge  dieser  Schrift, 
so persönlich  ihr  Duktus  auch  ist,  entfernen  sich  verhältnismäßig  wenig 
von  der  gebräuchlichen  Schulschrift  dieser  Zeit.  Im  Predigtstil  zeigen 
sich  noch  keine  Spuren  der  neuen  reformierten  Kunstpredigt,  wie  sie 
etwa  von Rudolf  Gwalther  an  in Zürich gepflegt  wurde. Vielmehr  lassen 
sich  in  den  Consiones  zahlreiche  Merkmale  der  spätmittelalterlichen 
Volkspredigt  feststellen,  wie  sie  nur  möglich  sind  bei  einem  Mann,  der 
selbst  noch  die  vorreformatorische  Predigt  hörte  und  übte.  Sprachlich 
steht unsere Handschrift  der Zeit und dem Idiom der deutschen  Schriften 
Zwingiis  nahe. 

All  diese  Merkmale  schließen  die  Autorschaft  Saluzens  oder  eines 
seiner  Zeitgenossen  aus.  Sie  verweisen  das  Buch  mit  aller  Deutlichkeit 
in die erste Hälfte  des 16. Jahrhunderts. Im Rahmen dieser Zeit wiederum 
ist es auf die östlichste  Schweiz zu lokalisieren. Das ergibt sich aus sprach(cid:173)
lichen  Eigentümlichkeiten,  die  nur  für  diese  Region  nachgewiesen  sind, 
so  z. B.  das  Wort  „gulter"  für  Bettdecke,  Bett. 

90 

Daß  die  Predigten  nicht  in  Zürich  gehalten  wurden  und  doch  von 

einem,  der  genau  weiß,  was  man  von  dieser  Stadt  sagte  und  sagt,  er(cid:173)
hellt  aus  folgendem  kleinem Ausschnitt  aus  der  Concio  vom  30.  Mai 
(1546). Der  Prediger  spricht  vom wahren  und  vom falschen  Frieden  und 
exemplifiziert  folgendermaßen:  ,,Darzu  hand  d'hurer  und  d'eebrecher, 
kupieren  und  metzenvolck  als  mitteinandren  friden.  Sy  liebend  einan(cid:173)
dren;  wan  man  sy  ans  liecht  ziehen  will,  so  stond  sy  by  einandren  wie 
ein Mur. Wend ungstrafft  sin, wend gut leben han, in freuden  und  upigen 
Wollüsten leben. Es ist alles gold was am satel hanget. Wan nun der  Herr 
kumpt  mit  sim  friden,  mit  dem  wort  gottes,  da  stond  sy  zemen,  spre(cid:173)
chend : Nun  was einest  Zürich  ein lustige, ein herrliche  und  fine  stat,  als 
man  sy under  dem himel möcht  finden.  Dan  da  fand  einer  sine hürli.  Er 
fand  gut  xellen,  trinker,  spiler,  gut  kriegsschrey.  Jetz  hatts  der  tüfel 
alls hin. Die kätzer und der nüw gloub, die böszwicht hand alles in grund-
boden verderbt. Das sy botz hie und  dort  sehend aller kätzeren.  Sy hand 
alle  freud  hingnomen  und  verderbt.  Hi,  man  solt  sy  mitt  hunden  zum 
land  usz  jagen." 

Wenn  wir  in  dem  geschichtlich  und  örtlich  so  abgegrenzten  Gebiet 
Umschau halten nach dem möglichen Autor, kann kein anderer Name als 
der  Comanders  in  Frage  kommen.  Es  ist  seine  unverwechselbare  Hand(cid:173)
schrift,  die uns  im  Sermologus  entgegentritt,  völlig verschieden  von  der 
Schrift  aller  seiner  Freunde,  der  Blasius  und  Gallitius  usw.  Comander 
braucht  in  seinen  Briefen  zwei  verschiedene  Typen  für  lateinische  und 
für  deutsche  Sätze.  Genau  dieselben  Schriften  benützt  er  in  dem  vor(cid:173)
liegenden  Predigtbuch  für  den  deutschen  Text  und  für  die  lateinischen 
Randbemerkungen.  Die  Conciones  sind  zwar  rascher  und  fließender  ge(cid:173)
schrieben als die Briefe  in ihrer manchmal fast  feierlichen  Schönheit  und 
Buhe.  Gleichwohl  stimmen  sowohl  der  Gesamtduktus  der  Schrift  als 
auch  die Einzelkörper der Buchstaben im  Predigtbuch  genau überein  mit 
den  Briefen.  Ein  graphologisches  Gutachten  hat  die Identität  bestätigt. 
Ist damit erwiesen, daß Comander der Schreiber unseres Manuskriptes 
ist,  so bleibt  noch  die  Frage  zu  beantworten,  aus  welchen  Jahren  diese 
Predigten  stammen.  Fast  alle  sind  zwar  datiert,  keine  aber  mit  der 
Jahreszahl.  Wenn  nicht  eine  einzige  Predigt  den  Vermerk  „Concio  Do(cid:173)
minica  11. octob."  trüge,  könnten  wir  nicht  einmal  mit  Bestimmtheit 
entscheiden,  ob  es  sich  um  Sonntagspredigten  handle,  wenn  auch  ein(cid:173)
zelne  Ausführungen  über  Sonntagsheiligung  und  Gottesdienstbesuch  in 
dieser  Form  kaum  an  einem  Werktag  gesagt  worden  wären. 

91 

Die  obige  Notiz,  „Dominica  11. oct.",  zusammen  mit  den  noch  zu 
erwähnenden  Angaben,  gestatten  uns  aber,  die  Predigten  festzulegen 
auf  die  Zeit  vom  11. Oktober  1545  bis  zum  18.  Oktober  1546.  Diese 
Datierung  wird  bestätigt  durch  zwei Aussagen,  die  im Laufe  des  Jahres 
erfolgen.  Der  Prediger  erinnert  seine  Gemeinde  einmal,  daß  das  Evan(cid:173)
gelium ihr  nun  ,,24 jar  ald me" gepredigt  worden sei. Diese Angabe  läßt 
zwar  die  Frage  offen,  mit  welchem  Jahr  der  Prediger  die  evangelische 
Verkündigung  beginnen  läßt.  Ob  wir  nun  aber  jenen  früher  oder  später 
ansetzen,  wir  kommen  jedenfalls  auf  die  vierziger  Jahre  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  als  die  Zeit,  in  der  die  obige  Bemerkung  gefallen  sein  muß. 

An  einem  andern  Sonntag  erinnert  der  Prediger  seine  Gemeinde  im 
Anschluß an Luk.  13, 4. 5 (Sturz des Turmes von  Siloah) an die  Gerichte 
der  jüngst  vergangenen  Zait.  „Und  nim  glich  von  X  ald  XII  jaren  har, 
was grosen jomers gschehen seyend, ich gschwig inert XX ald XXX  jaren. 
Als do man zalt  1534 jar, hatt  man gsehen und erfaren  an den  Seestetten 
im  Niderland  am  Meer,  da  das  Meer  gantze  Stet  mitt  lüt  und  vech  er-
trenckt  hatt,  da  niemand  hatt  mögen  helffen  dan  Gott.  An denen  orten 
man nach die spitz der Turnen sieht im Mer ligen und andre warzeychen." 
Dann  wird Jahr  für  Jahr  ein Unglück  erwähnt.  Die Aufzählung  schließt 
mit  den  Worten:  „Item  im  41. 42 Jar  zog  der  keysser  mitt  eim  menk-
lichen  zug über  Mer,  vermeint  dem  Türken  in  sin  Land  z'fallen.  Er  und 
etlich  dr  sinen kum  darvon  kament;  die andren  all ertrunkent.  Der  und 
ander unzalbar  straffen,  widerwertikeyten,  blutige krieg, brunsten,  Was(cid:173)
sernot  etc.  könd  einr  nitt  gnugsamlich  erzellen,  die  in  so kurtzen  jaren 
ergangen,  so vill  Stett,  Land  und  lüt  kostet  hatt." 

Diese  Sätze  dürften  wohl  als  genügende  Bestätigung  der  oben  vor(cid:173)
geschlagenen  Datierung  gelten.  Schließlich  verrät  aber  auch  die  ganze 
Zeitstimmung,  die uns  in  den  Conciones  entgegentritt,  jene  für  das  Re(cid:173)
formationswerk  gefährliche  Epoche um die Mitte der vierziger Jahre.  Im 
ganzen  Predigtwerk  endlich  begegnet  uns  keine  einzige  Aussage,  die 
nicht zu der Annahme paßte, daß die Handschrift  1545/46 geschrieben ist. 

Wenn  damit  gesichert  ist,  daß  das  Predigtbuch  von  Comander  ge(cid:173)

schrieben  ist,  so ist  damit  noch  nicht  ohne  weiteres  auch  gesagt,  daß  er 
im  strengeren  Sinn  der  Autor  der  Predigten  sei.  Gerade  die  ersten  er(cid:173)
haltenen  Seiten  stellen  dies  in  Frage.  Der  Anfang  der  Auslegung  des 
Unservaters  erweist  sich  nämhch  als  eine  Abschrift  eines  Stückes  aus 
einer  Schrift  Luthers.  Das  legt  die  Vermutung  nahe,  daß  auch  weitere 
Teile der  vorliegenden  Predigten  nicht  eigene Arbeiten  Comanders,  son-
92 

dem  Exzerpte  oder  Bearbeitungen  fremder  Predigten  sein  könnten.  Es 
war  daher  zu  prüfen,  aus  welchen  Quellen  etwa  der  Prediger  geschöpft 
hat. 

Zunächst  war  die  Abhängigkeit  von  der  Auslegungsarbeit  Zwingiis 
in  der  Prophezey  zu  prüfen.  1539 waren  diese  Arbeiten  auf  Grund  von 
Notizen der Freunde des Eeformators  ediert worden. Comander war ohne 
Zweifel  im  Besitz  derselben;  er  verweist  in  einer  Eandnotiz  darauf.  Je(cid:173)
doch  kann  weder  an  dieser noch  an  andern  Stellen  von  einer  wörtlichen 
Abhängigkeit  von  Zwingli gesprochen  werden. Auch  dort,  wo die in  der 
Hauptsache  lateinische  Exegese  Zwingiis  ins  Schweizerdeutsche  hin(cid:173)
überwechselt  und  man  vermuten  könnte,  Comander  würde  diese  und 
jene  kernige,  volkstümliche  Formulierung  mit  beiden  Händen  ergreifen 
und  in  seinen  Predigten  benützen,  bleibt  er unabhängig  und  geht  seinen 
eigenen  Weg. 

Eine andere  Quelle, von der vermutet  werden kann, sie sei Comander 
zugänglich  gewesen,  sind  die  Predigten  Bullingers.  Dieser  hat  in  der  in 
Frage  stehenden  Zeit  zweimal  das  Lukas-Evangelium  ausgelegt,  das 
erstemal in kurzer, später in ausführlicher  Form. Zum Jahr  1536 schreibt 
er  in  sein  Diarium:  „Exposui  pro  publica  concione  librum  Geneseos  et 
evangelium  Lucae  et prophetiam  Osee et  Ioelis." Zum Jahr  1542  notiert 
er: „Junii  11. coepi explicationem evangelium secund. Lucam diebus Do-
minicis." Und  im Jahr  1546: „Junii  3. finivi  pro concione publica  evang. 
s. Lucae."  Später im selben Jahr:  „Absolvi ad  finem  mensis Augusti  IX 
libros  commentariorum  in  evang.  secund.  Lucam."  Aus  diesen  Notizen 
ergibt  sich,  daß  Comander  gleichzeitig  mit  dem  Zürcher  Antistes  fort(cid:173)
laufend  über  das  dritte  Evangelium  predigte,  wobei  Bullinger  etwa  ein 
Jahr  im  Vorsprung  war.  Eein  chronologisch  wäre  es  also  denkbar,  daß 
dieser  seine exegetisch-homiletische  Arbeit Comander irgendwie zur Ver(cid:173)
fügung  gestellt  hätte.  Freilich  müßte  ein  solcher  Austausch  in  der  Kor(cid:173)
respondenz  feststellbar  sein. Nun  fließt  aber  gerade in diesen Jahren  der 
Briefwechsel  spärlicher  als  je,  und  es  liegen  keinerlei  Anzeichen  einer 
solchen Zusammenarbeit  vor, während  wir sonst gut  orientiert  sind  über 
die  Bücher,  die  Bullinger  seinem  Churer  Freund  sandte.  Als  dann  aber 
die  Predigten  Bullingers  zum  Lukas-Evangelium  im  Druck  erschienen 
(Herbst  1546), konnte  sie  Comander,  wenigstens  für  die  uns  erhaltenen 
Predigten,  nicht  mehr  benützen.  Übrigens  zeigt  auch  der  Vergleich  der 
beiden  Werke  keine  Abhängigkeit  des  einen  vom  andern. 

Ein  anderer  Reformator,  der  in jenen Jahren  das  Lukas-Evangelium 
93 

in  der  Sonntagspredigt  behandelte,  ist  Johannes  Brenz.  Von  ihm  gibt 
es  lateinisch  gedruckte  Homilien  zu  dieser  biblischen  Schrift;  die  Wid(cid:173)
mung  an  Georg  Vogler  ist  vom  12. März  1537  datiert.  Brenz  ist  nicht 
weniger  breit  in  seiner  Auslegung  als  Comander.  Für  die  ersten  zwölf 
Kapitel  braucht  er  110  Homilien,  für  die  weitern  zwölf  noch  deren  80. 
Er  vermutet  deshalb  nicht  ohne  Grund,  daß  ,,erunt  fortassis  qui  mox 
exclamabunt:  Hui,  quantillo  pedi quantus  calceus!"  Ob nun  die  Predig(cid:173)
ten Brenz' wirklich schon  1537 in der  Schweiz im Buchhandel waren  (die 
mir  zur  Verfügung  stehende  Ausgabe  ist  zusammen  mit  andern  Brenz-
schen  Predigtreihen  erst  50 Jahre  später  erschienen), ob  also  überhaupt 
die  Möglichkeit  bestand,  daß  Comander  sie  benützte,  konnte  ich  nicht 
prüfen. Jedenfalls  aber  haben  zahlreiche Vergleiche zwischen den  Churer 
Predigten und  denen von  Schwäbisch Hall keinerlei Anhaltspunkte  einer 
Bekanntschaft  oder  gar  Abhängigkeit  ergeben. 

Es  darf  somit  zusammenfassend  gesagt  werden,  daß  Comander  zwar 
bei  der  Vorbereitung  seiner  Predigten  mit  großem  Fleiß  alte  und  neue 
exegetische  Literatur  zu Kate  zog  (ein vollständiges  Verzeichnis der  von 
ihm benützten Autoren  gebe ich in einer spätem  Arbeit  über  Comander), 
wie  es  sich  für  einen  gewissenhaften  Ausleger  geziemt,  daß  aber  seine 
Predigten  als  Ganzes  nach  Inhalt  und  Form  völlig  sein  eigenes  Werk 
sind. Dieses Resultat wird bestätigt und verstärkt durch die Beobachtung, 
daß  sich  die  Conciones  nicht  wie  etwa  die  Bullingers  oder  Brenzens  an 
eine  allgemeine  Leserschaft,  sondern  deutlich  und  konkret  an  die  Ge(cid:173)
meinde von  Chur mit  ihren  ganz besondern  Nöten  und  Schwächen,  Ver(cid:173)
hältnissen  und  Gefahren  richten. 

Damit ist auch schon die Frage beantwortet,  welche Absicht  der Ver(cid:173)

fasser  eigentlich  hatte  bei  der  Niederschrift  der  Conciones:  sie  sollten 
nur  ihm selbst  dienen bei der Vorbereitung  der  Sonntagspredigt.  Außer(cid:173)
dem  sollten  sie ihm bei der weiterschreitenden  Auslegungsarbeit  als  eine 
Art  Kontrolle  über  die  schon  behandelten  Themata  nützlich  sein.  Die 
Verweise auf  früher  behandelte oder später zu behandelnde  Gegenstände 
beweisen  das. Die Beschränkung  auf  diese beiden  Zwecke ist  nicht  ohne 
weiteres selbstverständlich. Mancher bedeutende Prediger des hohen  und 
des  späten  Mittelalters  hat  ähnliche  Predigtbücher  (freilich  meist  in  la(cid:173)
teinischer  Sprache)  angelegt.  Gewöhnlich  aber  geschah  das  in  der  Ab(cid:173)
sicht,  daß  diese Bücher  vervielfältigt  und  als  Musterpredigtsammlungen 
andern  dienen  sollten.  So  hat  etwa  Gabriel  Biel  die  Cartae,  die  Zettel, 
die er beim Vortrag  der Predigt  brauchte, nachher  ins Reine  geschrieben 

94 

und  damit  zum  Studium  und  zur  Benutzung  für  andere  bereit  gemacht. 
Comander  wollte,  soviel  wir  sehen  können,  keine  allgemeinen  Muster(cid:173)
predigten  schreiben.  Wir  wissen  aus  der  Korrespondenz  auch  nichts  da(cid:173)
von,  daß  er  etwa  durch  Freunde  aufgefordert  worden  wäre, ihnen  einen 
solchen Dienst  zu leisten,  oder  daß  er wie Haller  von  Zwingli  eingeladen 
worden  wäre,  ihm  seine  Predigten  zu  schicken.  Ihm  ging  es  ganz  allein 
um  seinen  eigenen  Predigtauftrag.  Diesen  mit  aller  Hingabe  zu  erfüllen 
war  sein  Streben.  Mit  größter  Sorgfalt  die  Verkündigung  vorzubereiten 
drängte  ihn  Gewissen  und  Geheiß  seines  Meisters. 

Die Predigten  Comanders stehen einzig da in der schweizerischen  Re-
formationsgeschichte.  Von  Zwingli  wissen  wir,  daß  er  ohne  schriftliche 
Vorbereitung die Kanzel bestieg. Ob Ökolampad,  dessen Predigten wir so 
gerne kennten,  es ebenso hielt ? Die  Konzepte  Bullingers  sind wohl  ver(cid:173)
nichtet  worden  nach  der  lateinischen  Bearbeitung  für  den  Druck.  Aber 
diese gedruckten  Werke,  zumal  wenn  sie lateinisch  umgeformt  sind,  er(cid:173)
setzen  uns  ja  nie  die  Urgestalt.  Nur  von  Berchtold  Haller  besitzen  wir 
ein  Manuskript  mit  Vorbereitungen  für  die  Predigten  über  das  2. Buch 
Mose.  Aber  auch  in  diesem  Fall  haben  wir  nicht  im  eigentlichen  Sinn 
Predigten  vor  uns,  sondern  mehr  nur  eine exegetische Vorarbeit  für  die(cid:173)
selben.  Die Arbeit  Hallers  ist  deshalb  auch  nur  in  Ausnahmefällen  nach 
Predigten  eingeteilt,  sondern meist nur  gemäß  dem Bibeltext in  Kapitel. 
Zudem  ist  auch  dieses  Buch  nur  bruchstückweise  deutsch  geschrieben 
und  läßt  uns  nur  in  diesen  Einzelstücken  ahnen,  wie  die Predigt  selbst 
getönt  haben  mag. 

Das  Einzigartige  an  den Conciones  Comanders  ist,  daß  wir  hier  ganz 
nahe  an  die  Urform  der  gehaltenen  Predigt  herankommen.  Wohl  sind 
auch  sie nicht  völlig in  extenso  ausgearbeitet,  sondern  kürzen Sätze  und 
Abschnitte  immer  wieder  ab,  dem  mündlichen  Vortrag  Raum  zu  freier 
Gestaltung  lassend.  (So  heißt  es etwa:  „darüber  kannst  du  nach  me  er-
zellen",  , , . ..  plura  recitare",  oder  einfach  „etc.".)  Dennoch  ist  der Um(cid:173)
fang  der  Predigten  — sie umfassen  durchschnittlich  etwa  acht  Seiten — 
so ansehnlich  und  die  stilistische  Form  in  vielen  Abschnitten  so  ausge(cid:173)
reift,  daß  wir  uns  ein  völlig  klares  und  anschauliches  Bild  vom  ersten 
evangelischen  Prädikanten  von  Chur  machen  können. 

Die  Lektüre  des  Manuskripts  läßt  einen  schmerzlich  bedauern,  daß 

nur  dieses  Bruchstück  auf  unsere  Tage  gekommen  ist.  Welch  einen  rei(cid:173)
chen,  homiletischen,  reformationsgeschichtlichen  und  kulturhistorischen 
Schatz  hätten  wir,  wenn  uns  nur  die  ganze  Reihe  der  Lukas-Predigten 

95 

überliefert  wäre!  Oder  wenn  wir  gar  das  ganze  Opus  besäßen,  wie  es 
uns  in  den  fünf  Folianten  der  Predigtkonzepte  Johannes  Heynlins  be(cid:173)
kannt  ist.  Immerhin,  wir  dürfen  dankbar  sein,  daß  das  aufgefundene 
Fragment  eben aus der Zeit von  1545/46 stammt.  In  diesen Jahren  sehen 
wir  den  Reformator  in  seiner  ganzen  Reife  und  Kraft.  Wenige  Jahre 
später,  besonders  nach  der  großen  Pest  von  1550,  nimmt  die  Gewalt 
seiner  Rede  ab.  Die  Spuren  des Alters  und  der  Müdigkeit  beginnen  sich 
abzuzeichnen — die Berichte des Gallitius verraten das —, und nur noch 
selten  flammt  das  alte  Feuer  auf. 

Als Sechzig] ähriger hat  Comander  die Predigten gehalten,  auf  die wir 
hier aufmerksam  machten. Weisheit und Wissen, Mut und  Güte,  Glauben 
und  Hoffen  des  erfahrenen  Mannes  spiegeln  sich  darin  in  einer  seltenen 
Unmittelbarkeit.  Wenn  Comander  bisher  für  viele  fast  nur  eine  sagen(cid:173)
hafte  Gestalt  war,  ehrwürdig, aber  ohne deutliches Profil,  hier, in  diesen 
Predigten,  steht der große Zeuge Jesu Christi mit  den scharfen  Konturen 
eines  Zeitgenossen  vor  uns  und  läßt  uns  Schwere,  Größe  und  Verant(cid:173)
wortung  des Predigtamtes,  wie  er  es in  prophetischem  Ernste  sah,  mit(cid:173)
erleben. 

Auf  Grund dieser Predigten kann  das Bild des Reformators  von Chur 
deutlicher gezeichnet werden, als es bisher möglich war. Bin Versuch einer 
ausführlicheren  Darstellung  seiner  Persönlichkeit  und  seiner  Verkündi(cid:173)
gung wird in Bälde erscheinen, während wir uns hier darauf  beschränkten, 
die Freunde  der Reformationsgeschichte  auf  die erschlossene  Quelle  hin(cid:173)
zuweisen und unsere Annahme der Autorschaft  Comanders zu  begründen. 

Die  Kirche  in  Heidelberg  nach  den  letzten  Briefen 

Bullinger-Beza. 

Von  FRIEDRICH  RUDOLF 

Wie Heinrich  Bullinger  in  seinem  Todesjahre  1575  sein  Leben  und 
Wirken  überschaute,  durfte  er  sich  vor  Gott  und  seinem  Gewissen  das 
Zeugnis  geben,  daß  er  in  Treue  über  der  Zürcher  Kirche  jahrzehntelang 
gewacht hatte; er war auf  dem Wege, den  Zwingli religiös  eingeschlagen, 
tapfer  und  mannhaft  vorwärts  geschritten,  ohne  nach  rechts  oder  links 
zu  schauen.  In  der  Zürcher  Kirche  herrschte  Eintracht  und  Ruhe;  alle 
sammelten  sich  verehrungsvoll  um  ihren  Antistes.  Auch  in  der  übrigen 

96 

