— 

276  — 

Zwingli  als  Sozialpolitiker. 

Von  LEONHARD  VON  MURALT. 

Es  ist  eine  wesentliche  Eigenschaft  Zwingiis,  daß  nichts  bei  ihm 
nur  Gedanke  und  Theorie  bleibt;  alles wird  auch  zur  Tat.  Religion  ist 
für  ihn  nicht  wie  für  den  Mystiker  stilles  Versenken  der  Seele  in  Gott, 
rein  gedankliches  und  empfindungsmäßiges  Suchen  des  menschlichen 
Herzens  nach  der  Einheit  mit  Gott.  Gewiß  ist  auch  für  Zwingli  die 
Frage  nach dem  Heil seiner  Seele, nach der  Entscheidung,  die das letzte 
Gericht  bringen  wird,  brennend,  nämlich  die  Frage  nach  der  Recht(cid:173)
fertigung  vor  Gott.  Diese  Frage  konnte  aber  nur  entstehen  auf  dem 
Boden  der  gewichtigsten  und  letzten  Frage,  die  der  Mensch  zu  stellen 
hat  und  die  an  ihn  ergeht,  die  Frage:  Was  will  Gott?  und:  Tue  ich 
das,  was  Gott  will ?  So konnte  sich  Zwingli  nie  beruhigen  bei  dem  Ge(cid:173)
danken,  sein  Seelenheil  gefunden  zu  haben,  für  ihn  ging  es  immer  dar(cid:173)
um,  den  Willen  Gottes  zu  erkennen  und  ihm  zu  gehorchen.  Von  da 
aus  konnte  Zwingli  nie  bei  sich  selber  stehen  bleiben,  sein  ganzes  Den(cid:173)
ken  und  Tun  mußte  sich  auf  seine  Mitmenschen  erstrecken.  Was  er 
als  richtig  erkannt  hatte,  was  für  ihn  ganz  ernst  genommen  Gottes 
Wille  bedeutete,  das  mußte  doch  auch  für  die  andern  richtig,  auch  für 
seine  Mitmenschen  Gottes  Wille  sein.  Derjenige,  der  sich  von  Gott 
geführt  und  erleuchtet  wußte,  mußte  auch  die  andern  zu  Gott  führen 
und  ihnen  helfen,  den  wahren  Willen  Gottes  zu  erkennen.  So  konnte 
Zwingli  selbst  unmöglich  ein  isoliertes  Dasein  eines  religiösen  Denkers 
führen  und  er  konnte  sich  auch  nicht  ein  solches  bei  einem  andern 
Menschen  denken.  Menschliches  Leben  bedeutete  für  Zwingli  mensch(cid:173)
liches  Zusammenleben.  Darauf  richtete  er  einen  großen  Teil  seiner 
Denkarbeit  und  seiner  Tatkraft.  In  diesem  weiten  Sinne  möchten  wir 
zunächst  den  Sozialpolitiker  verstehen.  Sozialpolitiker  ist  derjenige, 
der  das  soziale  Leben  der  Menschen,  d.  h.  das  Zusammenleben,  ordnet 
und  gestaltet.  Wir  wollen  Zwingli  als  Volksmann  kennen  lernen,  als 
den Mann, der sich um die Nöte  und  Sorgen seines Volkes, des  Zürcher-
volkes  und  des  Schweizervolkes,  bekümmert  hat,  der  dem  Volke  neue 
Wege  weisen  wollte,  der  ihm  zeigen  wollte,  wo  sein  wahres  Heil  liege. 
Wir  wollen  versuchen,  in  einem  ersten  Teil  die  Grundsätze  Zwingiis 
über  das  soziale  Leben  darzustellen  und  dann  in  einem  zweiten  Teil 
einen  Überblick  über  die  Praxis  Zwingiis  zu  geben.  Eine  Seite  der(cid:173)
selben  müssen  wir  allerdings  gleichsam  als  Einleitung  vorausnehmen, 

— 

277  — 

weil  sie  Zwingli  übte,  bevor  er  in  Zürich  als  religiöser  Reformator  auf(cid:173)
trat.  Es  ist  sein  Kampf  gegen  den  Solddienst  in  fremden  Ländern. 
Als junger  Pfarrer  in  Glarus  wurde  Zwingli gepackt  von  den  Ideen 
des  großen  Gelehrten  und  Philosophen,  des  feinsinnigen  christlichen 
Denkers  und  Führers  der  Humanisten,  Erasmus von Rotterdam.  Eras-
mus  glaubte  an  die  Güte  und  Bildungsfähigkeit  des  Menschen.  Ihm 
war  die  Bergpredigt  die  ideale  Moral,  zu  der  er  die  Menschen  heran(cid:173)
bilden  wollte.  Er  glaubte,  wenn  die  Menschen  die  Sätze  der  Berg(cid:173)
predigt  in  ihrem  genauen  Wortlaut  und  Sinn  kennen  lernen  würden 
und  wenn  der  kirchliche  Betrieb,  der  das  Christentum  zu  etwas  ganz 
anderem  gemacht  hatte,  als  es  ursprünglich  nach  den  evangelischen 
Berichten gewesen war, zurücktreten und gar abgeschafft  werden könnte, 
dann würde  ein goldenes Zeitalter  anbrechen, geleitet von denen, welche 
die  Philosophie  Christi  in  ihrer  reinen  Gestalt  lehrten.  Voraussetzung 
für  dieses  goldene  Zeitalter  war  der  Friede.  So  traten  Erasmus  und 
seine  Freunde  als  eifrige  Pazifisten  für  den  Frieden  ein.  Zwingli  hatte 
als  Feldprediger  der  Glarner  zwei  Feldzüge  nach  Italien  mitgemacht 
und  war  bei  Novara  und  Marignano  dabei  gewesen.  Hier  hatte  er  das 
Elend  und  den  Untergang  vieler  mitansehen  müssen.  Er  hatte  die 
Verwahrlosung  der  Sitten  kennen  gelernt  und  wußte,  daß  der  Krieg 
die  Mensehen  unfähig  zu  bürgerlicher  Arbeit  und  vernünftiger  Lebens(cid:173)
führung  macht.  Zunächst  war  er  allerdings  in  seinem  „Fabelgedicht 
vom  Ochsen"  für  das  Bündnis  der  Eidgenossen  mit  dem  Papste  ein(cid:173)
getreten.  Im  „Labyrinth"  aber  begann  er  die  auswärtige  Politik  der 
Schweiz,  die  sie  zu  Kriegszügen  zwang,  zu  verwerfen.  Er  war  Pazifist 
im  Sinne  des  Erasmus  geworden.  Vor  allem  bekämpfte  er  nun  den 
bloßen  Solddienst  und  die  Annahme  von  Pensionen  von  auswärtigen 
Staaten,  nicht  nur  —  das  ist  für  unsern  Gedankengang  wichtig  —  aus 
den  idealen,  humanistischen  Gründen,  sondern  auch  aus  durchaus 
praktischen,  sozialpolitischen  Erwägungen  heraus.  Wir  lernen  diese 
aus  seiner  1522  in  Zürich  abgefaßten  „Göttlichen  Vermahnung  an  die 
Eidgenossen  zu  Schwyz"  kennen.  Er  wies  diese  darauf  hin,  wie  sie 
sich  denn  dazu  stellen  würden,  wenn  fremde  Söldner  in  ihr  Land  ein(cid:173)
fallen,  die  Matten,  Äcker,  Weinberge  zerstören,  das  Vieh  und  den 
Hausrat  rauben,  die  Söhne  erschlagen,  die  Töchter  vergewaltigen,  die 
Hausfrau  auf  die  Knie  zwingen  und  mit  den  Füßen  behandeln  und 
schließlich  das  Haus  verbrennen  würden.  Er  betonte,  wie  in  Kriegs(cid:173)
zeiten  die  Gerechtigkeit  schweigen  muß.  Die  Gewalt  der  Waffen  ist 

— 

278  — 

'  —  279  — 

<•• 

maßgebend  und  ein geordnetes Leben  im Rechtsstaate  unmöglich.  Böse 
Sitten  kommen  ins  Land,  Luxus,  Krankheiten.  Ferner  machte  er  dar(cid:173)
auf aufmerksam,  wie in den Kriegszeiten an vielen Orten der Eidgenossen(cid:173)
schaft  die  Güter  brach  liegen  und  das  Land  nicht  bebaut  wird,  das 
doch  bei  sorgfältiger  Bewirtschaftung  die  Einwohner  ernähren  könnte. 
Die  besten  Arbeitskräfte  fehlen  im  Lande  und  gehen  auf  den  Schlacht(cid:173)
feldern  Italiens  zugrunde.  Zwingli  hatte  in  Glarus  keinen  Erfolg  mit 
diesen  Gedanken.  Er  mußte  unter  dem  Drucke  der  Pensionenherren 
seine  Pfarrei  verlassen.  In  Zürich  dagegen,  wo  schon  vor  seinem  Amts(cid:173)
antritte  eine starke  Partei gegen  die  Solddienste  aufgetreten  war,  drang 
er  durch.  Die  Stadt,  die  einen  wirtschaftlich  starken  Handwerkerstand 
besaß, lehnte  1521 den  Beitritt  zu  einem  neuen  Soldvertrag  mit  Frank(cid:173)
reich  ab. 

Die  Erfährung  in  Glarus  und  der  Einblick  in  die  Schäden,  welche 
die fremden  Kriegsdienste  dem Volkskörper  schlugen, schärften  Zwingiis 
Auge  für  die  sittliche  Schwäche  des  Menschen.  Das  Bildungsideal  des 
Erasmus  war  nicht  stark  genug,  um  die  Sündhaftigkeit  des  Menschen 
zu überwinden.  Zwingli hatte  das  an  sich  selbst  erfahren  müssen.  Eine 
neue  Begründung  des  menschlichen  Lebens  und  auch  ganz  besonders 
des  menschlichen  Zusammenlebens  errang  sich  Zwingli  erst,  nachdem 
er  vom  gelehrten  Humanisten  zum  religiösen  Reformator  geworden 
war.  Die  eigene  innere  Umwandlung,  die  Erfahrung  des  Evangeliums 
von  Sünde und  Gnade, gab ihm die neue Einstellung und die  Grundlage, 
auf  der  sich  auch  das  soziale  Leben  aufbauen  mußte.  Dem  Reformator 
ging  ein  neues  Verständnis  des  Evangeliums  auf.  Summa,  d.  h.  kurz 
zusammengefaßter  Inhalt  des  Evangeliums  ist:  Der  Mensch  muß  die 
Erfahrung  machen,  daß  er  nicht  imstande  ist,  den  Willen  Gottes  aus 
eigener  Kraft  zu  erfüllen,  daß  er  sündigt,  daß  er  nicht  vollkommen 
ist.  Nimmt  der  Mensch  diese  Erfahrung  ganz  ernst,  dann  muß  er  sich 
sagen,  daß  er nie zu  Gott  kommen  kann,  denn nur  der  Reine,  Unschul(cid:173)
dige, Heilige kann bei  Gott wohnen. Das führt  den Menschen zur tiefsten 
Verzweiflung. Diese menschliche Ohnmacht  hat  Gott gesehen und  darum 
uns  Menschen  seinen  Sohn  gesandt,  der  keine  Sünde  kannte,  der  un(cid:173)
schuldig  für  uns  den  Tod  am  Kreuz  erlitten  und  für  uns  bezahlt  hat, 
daß  wir  so  rein  und  gerechtfertigt  zu  Gott  kommen  können.  Das  hat 
uns  Gott  geschenkt  aus  seiner  unermeßlichen  Gnade.  Wir  können 
diese  Botschaft  annehmen  im  Glauben.  Das  ist  die  Rechtfertigung 
aus  Glauben,  der  Grundgedanke  der  ganzen  Reformation.  Das  ist 

der  Grundgedanke  und  der  Ausgangspunkt,  von  dem  aus  Zwingli 
das  ganze  Leben,  das  Leben  des  Einzelnen  wie  der  Gesamtheit,  das 
Leben  der  Kirche,  des  Staates,  des  Volkes  beurteilt  und  gestaltet  hat. 
Deshalb  war  Zwingli  zum  Führer  der  Reformation  in  Zürich,  zum 
Mann  des  Volkes  geworden,  weil  er  alle  Fragen  des  Daseins,  diejenigen 
der  Seele  des  Einzelnen,  diejenigen  der  Kirche,  des  täglichen  Lebens, 
der  Stadtverwaltung,  der  Politik,  von  diesem  einen  festen  Standpunkt 
aus  gesehen  und  beleuchtet  hat.  Diese  Festigkeit,  Einheitlichkeit  und 
Geschlossenheit  ist  es  gewesen,  die  ihn  zum  Prediger  gemacht  haben, 
dem  die Leute  zuströmten  und  der in kurzer  Zeit eine tiefgreifende  Um(cid:173)
gestaltung  des  kirchlichen  und  politischen  Lebens  erreichen  konnte. 

I. 

Vom  Evangelium  aus  hat  er  seine  Grundsätze  des  sozialen  Lebens 

aufgestellt. 

Beim  Beginn  seiner  Wirksamkeit  fand  er  zwei feste  soziale  Körper 
vor:  die  Kirche  und  den  Staat.  Nach  der  herrschenden  Auffassung, 
wir  nennen  sie  heute  die  mittelalterliche,  gehörte  jeder  getaufte  Christ 
zur  wahren  Kirche  Christi.  Die  Christenheit  bildete  also  eine  große 
Einheit,  eine  universale  Gemeinschaft,  regiert  durch  zwei  Gewalten, 
die  geistliche  und  die  weltliche,  durch  den  Papst  und  die  Hierarchie, 
und  durch  den  Kaiser,  die  Könige,  Fürsten  und  Herren,  die  Räte  in 
den  Städten. 
In  dieser  einheitlichen  Christenheit  hatte  jeder  seinen 
bestimmten  Platz.  Die  menschliche  Gesellschaft  bildete  einen  Stufen(cid:173)
bau.  Auf  erhöhter  Stufe  über  den  Laien  standen  die  Priester  und  die 
Mönche.  Sie folgten  den Geboten  Gottes in vollkommener Weise.  Unter 
ihnen  standen  die  Laien,  die nur  annäherungsweise,  nur  unvollkommen 
dem  Willen  Gottes gemäß  leben konnten,  die immer  an  die  Notwendig(cid:173)
keiten  des  irdischen  Daseins,  des  fleischlichen  Lebens  gebunden  waren. 
Diese  einheitliche  Christenheit  und  diesen  Stufenbau  der  menschlichen 
Gesellschaft  durchbrach  Zwingli.  Aus  dem  Evangelium  heraus  ergab 
sich ihm ein anderer  Kirchenbegriff.  Zur wahren Kirche  Christi  gehörte 
nur, wer den wahren  Glauben hatte.  Zur ewigen wahren Kirche  Christi, 
zum Leib Christi, gehörten  aber  alle wahrhaft  Gläubigen zu  allen  Zeiten 
und  an  allen  Orten.  Über  den  wahren  Glauben  kann  aber  kein  Mensch 
entscheiden,  ihn  schenkt  nur  Gott  und  nur  Gott  kennt  die  wahrhaft 
Gläubigen.  So  kann  die  wahre  Kirche  Christi  nicht  äußerlich  abge-

—  280  — 

' 

—  281  — 

/ 

grenzt  und  durch  Rechtssätze,  die  von  Papst  und  Konzilien  aufge(cid:173)
stellt  worden  sind,  festgelegt  werden.  Sie  ist  unsichtbar  dem  mensch(cid:173)
lichen  Ermessen  und  Verstand.  Zwingli  hat  den  Kirchenbegriff  ver- 
innerlicht.  Diese  Kirche  ist  aber  nicht  bloß  abstraktes  Denkgebilde, 
sie  ist  wirklich,  sie  ist  konkret  da,  wo  Gläubige  sind.  Gläubige  sind 
aber  überall  da,  wo  das  Evangelium  gepredigt  wird.  Das  geschieht  in 
der  Kirchgemeinde.  In  der  Gemeinde  also,  wo  das  Wort  Gottes  ver(cid:173)
kündigt  wird,  da  muß  wahrer  Glaube  lebendig  werden,  da  sind  wahre 
Christen,  da  wird  die  Kirche  wirklich  und  sichtbar.  Aber,  und  das 
ist  für  unser  Thema  wichtig,  die  wahren  Christen  können  nicht  aus(cid:173)
geschieden  werden von  den bloßen  Namenchristen,  die sich mit  Worten 
zu  Christus  bekennen,  aber  den  lebendigen  Glauben  nicht  haben,  denn 
nur  Gott  weiß,  wer  den  lebendigen  Glauben  hat.  Zwingli  wendet  sich 
scharf  gegen  die  Täufer,  gegen  diejenigen,  die  in  einer  Sekte  die  wahr(cid:173)
haft  Gläubigen  zusammenschließen  wollen  und  sie  abtrennen  wollen 
von  allen  übrigen  Menschen.  Damit  greift  der  Mensch  in  eine  Sphäre, 
die  Gott  vorbehalten  ist.  Vielmehr  tritt  Zwingli  dafür  ein,  daß  in 
der  Gemeinde  alle  Christen,  bloße  Wortchristen,  laue  und  gleichgültige 
Christen  und  lebendige  Glaubens-  und  Tatchristen  nicht  voneinander  . 
getrennt  werden können.  Man kann  nie  wissen, wann  das  Wort  Gottes 
Glauben  erweckt,  der  Geist  weht,  wo  er  will,  er  kann  auch  einmal  im 
Verwahrlosten,  im  Verbrecher,  im  Sünder,  im  Einfältigen,  im  Faulen 
seine  Kraft  zeigen.  So  begründet  Zwingli  die  Volkskirche,  der  alle 
Glieder  des Volkes  angehören,  in  der  alle  mitwirken  in  der  Gemeinde, 
die  aber  nicht  die  reine  Kirche  der  wahrhaft  Gläubigen,  sondern 
eine  unvollkommene  menschliche  Einrichtung 
ist.  Der  einzelnen 
Gemeinde,  der  „Kilchhöri",  wollte  Zwingli  die  Entscheidung  ein(cid:173)
räumen,  ob  der  alte,  katholische  Gottesdienst  abzuschaffen,  die  neue 
Predigt  und  das  Abendmahl  einzuführen  sei.  Der  Gemeinde  wollte 
er  das  Recht  der  Pfarrwahl  überlassen.  Diese  Gemeindeautonomie, 
die wir  heute  in  unserer  Landeskirche  haben,  konnte  damals  praktisch 
nicht  durchgeführt  werden.  Die  Einführung  der  Reformation  wäre 
nicht  ohne  große  Unruhen  vor  sich  gegangen. 
Im  ganzen  Lande 
herum,  auch  in  der  Stadt,  wollten  die  Täufer  eine  besondere  Gemein(cid:173)
schaft  der  Heiligen,  die  keine  Obrigkeit,  keinen  Eid,  kein  Eigentum 
brauchen,  aufrichten;  die  Katholiken  wollten  die  Messe  behalten; 
Zürich  wurde  von  den  katholisch  gebliebenen  Eidgenossen  bedroht. 
Da  mußte  die  Neuordnung  der  Kirche  entgegen  den  ursprünglichen 

Absichten  des  Reformators  in  die  Hände  der  Obrigkeit  gelegt  werden; 
denn  nur  eine  einheitliche  Ordnung  konnte  die  Ruhe 
im  Innern, 
aufrecht  erhalten  und  damit  dem  zürcherischen  Staate  die  Kraft 
verliehen  werden,  den  Angriffen  von  Innen  und  Außen  zu  widerstehen 
und  überhaupt  die  Reformation  durchzuführen. 

Die  eigentliche  Aufgabe  der  Kirche  war  aber  keine  andere,  als 
die  Verkündigung  des  Evangeliums,  die  Predigt  des  Wortes  Gottes. 
Die  Geistlichen  bildeten  keinen  besondern  Stand  mehr,  der  dem  Him(cid:173)
mel  näher  war  als  die  Laien.  Die  Geistlichen  waren  nichts  anderes  als 
die  Diener  am  Worte  Gottes,  diejenigen,  die  Gott  mit  der  Gabe  zu 
predigen  und  zu  lehren  ausgerüstet  hatte.  Damit  war  der  mittelalter(cid:173)
liche  Stufenbau  in  dieser  Hinsicht  durchbrochen.  Alle  Glieder  der 
Kirche  stehen  unmittelbar  zu  Gott.  Jeder  Christ  muß  selbst  seinen 
Glauben  prüfen  und  Gott  bitten,  daß  er  ihn  richtig  führe.  Es  gab  also 
kein  kirchliches  Recht  und  Gericht,  kein  besonderes  geistliches  Gut, 
kurz,  keinen  besondern  sozialen  kirchlichen  Körper  mehr.  Welche 
Folgen  dieser  Grundsatz  hatte,  werden  wir  im  zweiten  Teil  zu  zeigen 
haben.  Die  Kirche  schied  grundsätzlich  aus  der  äußern  Organisation 
des  menschlichen  Zusammenlebens  aus.  Die  Ordnung  aller  sozialen 
Beziehungen  unter  den  Menschen  übertrug  Zwingli  vielmehr  der  Obrig(cid:173)
keit. 

Wie  die  Kirche,  so  erhält  auch  die  Obrigkeit,  der  Staat,  ihre  Be(cid:173)

gründung  durch  die  religiöse  Einsicht  in  das  Wesen  des  Menschen. 
Zwingli  faßt  seine  Grundsätze  über  das  Wesen  des  menschlichen  Da(cid:173)
seins  und  des  menschlichen  Zusammenlebens  in  einfachster  und  klar(cid:173)
ster  Weise  zusammen  in  seiner  Schrift  über  „Göttliche  und  mensch(cid:173)
liche  Gerechtigkeit".  Gott  ist  selbst  Gerechtigkeit.  Er  fordert,  daß 
wir  so  seien,  wie  er  ist.  Die  reinen Herzens  sind,  werden  Gott  schauen. 
Welches  Herz  aber  auf  Erden  ist  rein?  Welches  Herz  ist  nicht  eigen(cid:173)
nützig ?  Wir  müßten  verzweifeln  an  der  göttlichen  Gerechtigkeit,  wenn 
uns  nicht  das  Evangelium  der  Gnade  geschenkt  wäre.  Durch  Christus 
werden  wir  trotz  unserer  Unreinheit  gerechtfertigt  vor  Gott.  Damit 
ist  aber  an  den  Forderungen  Gottes  nicht  der  geringste  Abstrich  ge(cid:173)
macht  worden.  Diese  Forderungen  werden  uns  aber  jetzt  nicht  mehr 
zum  Gericht,  sondern  zur  Erkenntnis,  was  für  ein  hohes  Gut  Gott  ist. 
Wir  werden  nun  alle  unsere  Kräfte  daran  setzen,  auch  wenn  wir  es  nie 
vollkommen  können,  die  göttliche  Gerechtigkeit  zu  erfüllen,  und  wenn 
wir  einmal  ein  gutes  Werk  zustande  gebracht  haben,  dann  werden  wir 

—  282  — 

—  283  — 

das  nicht  uns,  sondern  Gottes  Kraft  zuschreiben.  Die  göttliche  Ge(cid:173)
rechtigkeit  lehrt  verzeihen,  wie  Gott  verzeiht.  Sie  lehrt  nicht  Zürnen, 
nicht  Eechten  und  Streiten,  sie  lehrt  dem,  der  den  Eock  begehrt,  auch 
den  Mantel lassen,  sie lehrt  den  Ehegatten  eines  andern nicht  begehren, 
sie verbietet alles Schwören, sie heißt uns schenken, ohne auf  Vergeltung 
zu  rechnen,  die  Feinde  lieben,  des  andern  Gut  nicht  begehren,  kein 
unnützes  Wort  reden, den Nächsten  lieben wie sich selbst.  Die  göttliche 
Gerechtigkeit  läßt  sich  zusammenfassen  im  Gebot  der  Gottesliebe  und 
-Nächstenliebe.  Wenn  wir  Menschen  ihr  folgen  würden,  brauchten 
wir  keine  weitere  Regelung  des  sozialen  Lebens.  Wir  würden  zu(cid:173)
sammenleben  in  freier  Liebesgemeinschaft. 
Kräften  für  den  andern  eintreten  und  sorgen. 

Jeder  würde  mit  seinen 

Keiner  von  uns  erfüllt  diese  Gerechtigkeit.  Und  wenn  auch  ein 
kleines  Häuflein  von wahrhaft  Gläubigen  zusammentreten  und  in  freier 
Liebesgemeinschaft  leben wollte,  so würde  es bald  von  den  Bösen dieser 
Welt  vernichtet.  Neben  den  ja  da  und  dort  zerstreut  lebenden  Gläu(cid:173)
bigen  gibt  es  die  große  Menge  von  Menschen,  die  nicht  glauben,  daß 
es  einen  gerechten  Gott  gibt,  die  kein  Gericht  fürchten.  Sie  würden 
jedem  nehmen,  was  sie  könnten,  und  ihn  töten.  Wegen  des  Bösen,  ja 
wegen  der  in  jedem  Menschen  vorhandenen  Sündhaftigkeit  hat  Gott 
die  arme,  kranke,  Zwingli  sagt  „prästhafte",  menschliche  Gerechtigkeit 
eingesetzt.  Wer  auch  diese  menschliche  Gerechtigkeit  erfüllt  und 
sich  vor  offenkundigen  Lastern  und  Verbrechen  hütet,  ist  damit  vor 
Gott  nicht  gerecht.  An  der  göttlichen  Gerechtigkeit  sind  wir  alle 
Schelmen,  sagt  Zwingli.  Verglichen  mit  der  göttlichen  Gerechtigkeit 
kann  die  menschliche  eigentlich  nicht  eine  Gerechtigkeit  genannt  wer(cid:173)
den.  Es  ist  wichtig,  diesen  Satz  Zwingiis  stark  zu  betonen.  Zwingli 
hat  an  den  Forderungen  Gottes  gar  nichts  abgemarktet,  ständig  hält 
er  sie  sich  selbst  und  seinen  Mitmenschen  vor,  und  wenn  er  nun  doch 
eine  menschliche  Gerechtigkeit  gelten  läßt,  so  geschieht  dies  unter  der 
entschiedenen  Einsicht,  daß  sie  um  der  Sünde  willen  da  ist  und  den 
Menschen  nicht  vollkommen  macht.  Zwingli  will,  daß  die  Spannung 
im Menschen  zwischen  dem,  was  er  sollte, was  er  Gott  schuldig  ist,  und 
dem,  was  er  tatsächlich  leistet  oder  nicht  leistet,  daß  dieser  „stryt"  im 
Menschen nie  aufgehoben  werde.  Um  unserer  Ohnmacht  und  Schwäche 
willen  hat  uns  Gott  einem  Schulmeister  empfohlen,  der  uns  straft 
wenn  wir  ungehorsam  sind,  und  uns  damit  zur  Zucht  und  zur  Ordnung 
im  Zusammenleben  mit  unsern  Mitmenschen  zwingt.  Dieser  Schul-

meister,  diese  menschliche  Gerechtigkeit  ist  die  Obrigkeit.  Die  Obrig(cid:173)
keit  —  so  sagt  die  Zeit  Zwingiis,  da  sie  den  Begriff  des  Staates  noch 
nicht  kennt,  weil  sie  von  der  Voraussetzung  ausgeht,  daß  die  Unter(cid:173)
tanen und die Regierenden als zwei einander gegenüberstehende  Gruppen 
zu unterscheiden  sind — die Obrigkeit  erfährt  bei Zwingli eine  doppelte 
Begründung.  Einerseits  ist  sie  um  unserer  Sünde  willen  da.  Die  Bos(cid:173)
heit  der  Menschen  erfordert  ihre  Unterwerfung  unter  eine  Zwangs(cid:173)
ordnung.  Würde  keine  Obrigkeit  über  den  Menschen  stehen,  dann 
wäre  menschliches  Zusammenleben  nichts  anderes  als  das  Leben  un(cid:173)
vernünftiger  Tiere,  der  Stärkere  nur  würde  triumphieren.  Die  Obrig(cid:173)
keit  ist  da  zur  Bestrafung  der  Bösen.  Darin  ist  sie Dienerin  des  Zornes 
Gottes.  Sie  ist  aber  auch  Dienerin  der  Liebe  Gottes,  indem  sie  die 
Schwachen,  die  Guten,  die  Friedfertigen  schützt.  Darin  liegt  ihre 
zweite Begründung.  Die  Obrigkeit  steht  wenigstens  in indirekter  Weise 
im Dienste des Reiches  Gottes.  In direkter Weise wird das Reich  Gottes 
unter  den  Menschen  allein  durch  die  Verkündigung  des  Evangeliums, 
gepredigt  im  Geiste  Gottes,  verbreitet.  Die  Obrigkeit  soll  aber  diese 
Predigt  ermöglichen,  indem  sie  für  Recht  und  Ordnung,  vor  allem  für 
Frieden  unter  den  Menschen  sorgt.  Das  Evangelium  würde  allerdings 
unter  den  drückendsten  Verhältnissen  kämpfen  und  durchdringen,  eine 
Obrigkeit  aber,  die  seine  Predigt  anordnet  und  schützt,  fördert  den 
Kampf  des  Evangeliums  in  der  Welt.  Indem  sie  ferner  die  Menschen 
zu  einem  geordneten  und  anständigen  Leben  zu  erziehen  hat,  indem 
sie strenge  Zucht  übt  unter  den Menschen, bereitet  sie diese zum  Reiche 
Gottes vor.  Diese Aufgabe  der Obrigkeit, im Dienste des Reiches  Gottes 
zu  stehen,  Dienerin  der  Liebe  Gottes  zu sein, kann  im  Grunde  nur  eine 
christliche  Obrigkeit  erfüllen.  Es  ist  also  keineswegs  Pflicht  des  leben(cid:173)
digen  Christen,  sich von  der  Führung  des  Schwertes  der  Obrigkeit  fern(cid:173)
zuhalten,  wie  die  Täufer  glauben,  vielmehr  ist  es  gerade  Aufgabe  des 
Christen,  der weiß, daß er in dieser Welt nicht ohne  Sünde ist, im  Staate 
dem  Zusammenleben  der  Menschen  zu  dienen  und  in  dieser  mensch(cid:173)
lichen  Organisation  die  Liebe  wirken  zu  lassen. 

Von diesen  Grundgedanken  aus erfahren  alle übrigen  Einrichtungen 
der  menschlichen  Gerechtigkeit  ihre  Begründung.  Weil  wir  Menschen 
uns  nicht  verzeihen  können,  sondern  rechten  und  streiten,  hat  uns 
Gott Richter  gegeben, vor die wir unsere Händel bringen können,  damit 
der  Friede  unter  uns  erhalten  bleibe.  Das  Amt  des  Richters  wurde  zur 
Zeit  Zwingiis  von  der  politischen  Obrigkeit  selbst  verwaltet.  Weil  wir 

—  284  — 

—  285  — 

das  christliche  Liebesgebot  nicht  halten  und  dem  Armen  nicht  geben 
von  unserer  Habe,  sondern  vielmehr  das  Gut  des  andern  begehren, 
hat  Gott  die  Eigentumsordnung  eingesetzt.  Es  ist  allerdings  wahr  — 
Zwingli weiß  es genau  — daß  uns  Gott  das  Erdreich  und  seine  Früchte 
frei  geschenkt  hat,  daß  sie  also  unter  Menschen  frei  sein  sollten.  Was 
uns  Gott  frei  gibt,  haben  wir  aber  zu  eigen  gemacht,  nur  so ist  es mög(cid:173)
lich,  daß  wir  nicht  ständig  miteinander  um  unser  Gut  streiten.  Die 
eigentliche  Freiheit  aller  Dinge  bringt  es  aber  nicht  mit  sich,  daß  nun 
plötzlich  keiner  mehr  verpflichtet 
ist,  seine  Schulden  zu  bezahlen. 
Das  würde  Diebstahl  bedeuten.  Die  Durchführung  eines  idealen  Kom(cid:173)
munismus  muß  Zwingli ablehnen,  er  wäre  bei der  nicht  aus  der  Welt  zu 
schaffenden  Habsucht  der Menschen nicht  möglich.  So verlangt  Zwingli 
auch,  daß  die  Zehnten  bezahlt  werden,  weil  ein  Gut  entsprechend  be(cid:173)
wertet  wird  und  entsprechend  gekauft  wird,  ob  Zehnten  bezahlt  wer(cid:173)
den  müssen  oder  nicht.  Außerdem  sind  die  Zehnten  notwendig  für 
den  Unterhalt  der  Pfarrer  und  die  Unterstützung  der  Armen.  Zinse 
sind  ungöttlich,  so  gut  wie  Eigentum  ungöttlich  ist.  Wir  sind  über 
alles  Gut  gleichsam  nur  als  Verwalter,  als  Schaffner  gesetzt,  und  wir 
sollten  es  gebrauchen,  wie  wenn  wir  es  nicht  hätten.  Wir  sollten  dem 
Bedürftigen  leihen,  ohne  etwas  davon  zu  erhoffen. 
Ist  aber  einmal 
die  Eigentumsordnung  um  unserer  Sünde  willen  zugelassen,  so  muß 
auch  zugestanden  werden,  daß  für  ausgeliehenes  Gut  ein  Zins  be(cid:173)
zahlt  werde.  Doch  soll  dieser  nicht  eins  von  zwanzig  übersteigen. 

Wir  können  Zwingiis  Grundsätze  über  das  soziale  Leben  der  Men(cid:173)

schen  vielleicht  so  zusammenfassen:  Die  Beurteilung  oder  Bewertung 
des  sozialen  Lebens  ist  ganz  eine  religiöse.  Die  einzige  Gemeinschaft, 
die  an  sich  einen  Wert  hat,  die  den  absoluten  Wert  überhaupt  hat,  ist 
die  Gemeinschaft  des  Reiches  Gottes.  Gemessen  an  dieser  Gemein(cid:173)
schaft  sind  alle  menschlichen  sozialen  Ordnungen  unvollkommen,  halb, 
sündhaft.  Sie  haben  höchstens  einen  relativen  Wert,  d.  h.  sie  haben 
nur  einen  Wert,  wenn  sie  in  irgendeiner  Beziehung  zum  Reiche  Gottes 
stehen:  So  die  äußere  sichtbare  Kirchgemeinde,  insofern  als  ihr  das 
Wort  Gottes verkündigt  wird; so  die Obrigkeit,  insofern  als sie Dienerin 
Gottes  ist  beim  Bestrafen  der  Bösen  und  beim  Schutz  der  Schwachen 
und  Unterdrückten,  und  als  sie  den  äußern  Frieden  aufrecht  erhalten 
kann,  der  die  Verkündigung  des  Evangeliums  erleichtert,  ja  oft  erst 
möglich macht.  Die  Ordnung  des Reiches  Gottes bleibt  der letzte  allein 
maßgebende  Maßstab  für  menschliches  Zusammenleben.  Nun  ist  aber 

klar  festzustellen,  daß  Zwingli  nicht  daran  denkt,  das  Reich  Gottes 
äußerlich  unter  den  Menschen  einzurichten.  Das  ist  nicht  möglich, 
weil  immer  Gottlose  unter  den  Menschen  sein  werden.  Das  Reich 
Gottes,  die  Gebote  Gottes  der  Gottesliebe  und  Nächstenliebe  können 
nur  innerlich  in  der  Welt  wirksam  werden.  Diese  Welt  kann  nicht  in 
das  Reich  Gottes  umgewandelt  werden,  aber  die  christliche  Liebes(cid:173)
gesinnung  kann  in  den  Ordnungen  dieser  Welt  wirken,  dadurch  ihre 
Härte  mildern,  in vielen  den  Glauben wecken und  so die Menschen  vor(cid:173)
bereiten  auf  den  Tag,  da  Gott  sein  Reich  aufrichten  wird.  Durch  die 
Wortverkündigung  wirkt  Gott  unter  den  Menschen  und  führt 
ihre 
innere  Umwandlung  herbei. 

II. 

Welches  praktische  Tun  und  Verhalten  ergab  sich  für  Zwingli  aus 
diesen  Grundsätzen?  Die  Beantwortung  dieser  Frage  soll  der  Gegen(cid:173)
stand unseres zweiten Teiles sein.  Zunächst wollen wir die Frage  stellen, 
welche  großen  sozialen  Veränderungen  die  Reformation  hervorgerufen 
hat.  Darauf  ist  zu  antworten,  daß  außer  der  Aufhebung  der  Kirche  als 
einer  besonderen  sozialen  Organisation  keine  großen  Veränderungen 
vollzogen  wurden.  Die  übrigen  sozialen  Verhältnisse  blieben  im  all(cid:173)
gemeinen  wie  sie  waren.  Die  Aufhebung  der  Kirche  aber  und  beson(cid:173)
ders die Aufhebung  eines besonderen geistlichen  Standes, der ein wesent(cid:173)
liches  Glied  der  sozialen  Ordnung  des  Mittelalters  gewesen  war,  hatte 
sehr  weitgehende  Bedeutung.  Sie  war  eine  soziale  Veränderung  von 
geradezu  revolutionärem  Charakter.  Die  mittelalterliche  Kirche  war 
aufs  engste  mit  der  Gesamtheit  aller  sozialen  Beziehungen  verflochten. 
Sie erfüllte  nicht  nur  die Aufgabe  der  Pflege  des rein religiösen  Lebens, 
sie  hatte  auch  alle  diejenigen  Funktionen  übernommen,  welche  zur 
Pflege  der  Bildung,  sowohl  der  breiteren  Volksbildung  als  auch  beson(cid:173)
ders  der  höhern  Bildung  nötig  waren.  Die  Kirche  hatte  lange  allein 
Lehranstalten  der  verschiedenen  Stufen  aufrecht  erhalten.  Erst  im 
Spätmittelalter  hatten  weltliche  Obrigkeiten,  Fürsten  und  besonders 
Städte,  selbst  für  Schulen  und  Universitäten  gesorgt,  aber  meistens 
unter  kirchlicher  Leitung  und  oft  unter  Zuhilfenahme  von  kirchlichem 
Vermögen.  Die  Kirche  hatte  auch  die  gesamte  Fürsorgetätigkeit  aus(cid:173)
geübt.  In  den  Klöstern  und  Stiften  wurden  Kranke  und  Gebrechliche 
gepflegt,  hier  fanden  Alte  und  Invalide  ihr  Unterkommen.  Auch  die 

—  286  — 

- 

287"v — 

Armenpflege  und  die  Fürsorge  für  Waisen  war  Sache  der  Klöster. 
Vor  allem  aber  ernährte  die  Kirche  einen  vielerorts  sehr  zahlreichen 
Stand  von  Geistlichen,  Welt-  und  Ordensgeistlichen,  welche  oft  genug 
die  genannten  Aufgaben  ungenügend  oder  gar  nicht  erfüllten,  sondern 
einfach  vom  Vermögen  der  Kirche  lebten  und  ein  bequemes  Dasein 
führten.  Alles  das  war  möglich  dank  dem  großen  Vermögen,  das  die 
Kirche  besaß.  Dieses  Kirchengut  bestand  teils  aus  großem  Grund(cid:173)
besitz,  der  von  hörigen  und  leibeigenen  Bauern  bewirtschaftet  wurde, 
welche  dem  Grundherrn  jährlich  bestimmte  Grundzinsen  und  andere 
Abgaben  zu  leisten  hatten.  Ferner  bezogen  die  Kirchen  eine  Reihe 
andersartiger  Einkünfte,  Jahrzeiten,  Meßstiftungen,  den  allgemeinen 
Zehnten,  besondere  Abgaben  für  Kasualien,  Taufen,  Trauungen,  Be(cid:173)
gräbnisse.  Außer  diesem  Vermögen  besaß  die  Kirche  mancherorts 
auch  politische  Rechte.  In  Zürich  waren  diese  allerdings  schon  im 
Laufe  des  Mittelalters  auf  ein  Minimum  zusammengeschmolzen.  Als 
die  Fürstäbtissin  am  Fraumünster  am  30. November  1524  ihr  Stift 
und  ihre  Rechte  der  Stadt  Zürich  übergab,  handelte  es  sich  nur  noch 
außer  dem  Grundbesitz  um  das  Recht  der  Schultheißenwahl  und  das 
Münzrecht.  Das  Chorherrenstift  zum  Großmünster  übergab  der  Stadt 
Gerichtsbarkeiten  in  einigen  Landgemeinden.  Dagegen  nahm  im  Be(cid:173)
reiche  von  Zwingiis Reformation  die Abtei  von  St.  Gallen  eine  politisch 
noch  sehr  bedeutsame  Stellung  ein.  Der  Abt  von  St.  Gallen  war 
Landesherr  über  ein  Untertanengebiet,  die  Alte  Landschaft  und  das 
Toggenburg.  Als  Landesherr  hatte  er  mit  den  vier  eidgenössischen 
Orten  Zürich,  Luzern,  Schwyz  und  Glarus  einen  Schirmvertrag  abge(cid:173)
schlossen,  nach  welchem  diese  Orte  in  zweijährigem  Wechsel  einen 
Hauptmann  nach  St.  Gallen  schicken  sollten,  welcher  dem  Abte  in 
seinen  weltlichen  Geschäften  mit  Rat  und  Tat  zur  Seite  stehen  sollte. 
Die vor  allem  von  Zwingli  und  Zürich  betriebene  Aufhebung  der  Abtei 
mußte  also  auch  eine  tiefgreifende  Umänderung  der  politischen  Ver(cid:173)
hältnisse  im  Fürstenlande  und  im  Toggenburg  zur  Folge  haben  und 
konnte  kaum  ohne  Antastung  der  politischen  Rechte  der  Schirmorte 
vollzogen  werden. 

Vom  Standpunkte  der  bestehenden  Rechtsverhältnisse  aus,  bei 
denen  sich  Geistliches  und  Weltliches  eng  verzahnt  hatte,  mußte  die 
Reformation  als  Revolution  erscheinen.  Die  politischen  Folgen  dieser 
kirchenpoUtischen  Änderungen  werden  im  Vortrage  von  Hermann 
Escher  behandelt.  Für  unsere  Gesichtspunkte  ist  wichtig,  daß  Zwingli 

für  die  völlige  Befreiung  des  Toggenburgs  eintrat,  das  schon  unter 
der  äbtischen  Herrschaft  weitgehende  Selbstverwaltung  gehabt  hatte. 
In  der  St.  Galler  Landschaft  sollte  aber  das  Untertanenverhältnis  nicht' 
angetastet  werden.  Die  wichtigsten  landesherrlichen  Rechte  sollten* 
vom  Abte  an  die  Schirmorte,  bzw.  ihren  Vertreter,  den  Hauptmann 
übergehen,  die  Bauern  erhielten  dadurch  ein  Mitspracherecht  an  der 
Regierung,  indem  sie  acht  von  zwölf  Mitgliedern  des  Landrates  wählen 
konnten.  Die  Gemeinden  erhielten  das Pfarrwahlrecht  und  den  Bauern 
wurden  Erleichterungen  gewährt  in  den  Lasten,  die  aus  der  Leibeigen(cid:173)
schaft  hervorgingen.  Sie  wurden  sozial  nicht  besser  gestellt  als  die 
direkten  Untertanen  der  Stadt  Zürich. 

Wir  sehen  aus  diesen  Vorgängen,  daß  Zwingli  nur  dann  für  tief(cid:173)

greifende  soziale  Veränderungen  eintrat,  wenn  sie  im  Zusammenhang 
mit  der  kirchlichen  Neuordnung  notwendig  waren.  Allen  übrigen 
sozialen  Verhältnissen  gegenüber  verhielt  sich  Zwingli  konservativ. 
Die  städtische  Verfassung  wird  in  ihren  Grundzügen  kaum  verändert. 
Nur  die  einer  Zunft  angehörenden  Bürger  haben  politische  Rechte. 
Allerdings  wird  durch  einige  neue  Bestimmungen  das  schon  vor  der 
Reformation  vorhandene  Übergewicht  der  Handwerker  gegenüber  der 
Konstaffel  verstärkt  und  dadurch  das  Schwergewicht  im  politischen 
Leben  der  Stadt  in  den  Großen  Rat  verlegt.  Die  soziale  Schichtung 
aber  bleibt  die  bestehende.  Vor  allem  bleibt  das  Untertanenverhältnis 
der  Landschaft  unangetastet. 

Die  konservative  Haltung  Zwingiis  zeigte  sich  in  seiner  Stellung(cid:173)

nahme  zu  den  beiden  großen  sozialen  Bewegungen  seiner  Zeit,  der 
Bauernerhebung  und  der  Täuferbewegung.  Seit  Jahrzehnten  hatten 
die  Bauern  ihre  Beschwerdeartikel  aufgestellt  gegen  das  strenge  Regi(cid:173)
ment  der  obrigkeitlichen  Beamten,  gegen  die  Ansprüche  der  Vögte  auf 
Fuhren,  bestes  Zinskorn,  Fastnachthühner,  gegen  den  Anspruch  der 
Herren,  nur  sie  dürften  fischen  und  jagen  und  im  Walde  Holz  fällen, 
gegen  die  Lasten  der  Leibeigenschaft,  und  reichten  Gesuche  ein  auf 
Ablösung  der  Grundzinse  und  der  Zehnten.  Nun  hörten  sie  die  Bot(cid:173)
schaft  von  der  göttlichen  Gerechtigkeit.  Der  Pfarrer  am  Großmünster 
predigte, nach  göttlicher  Gerechtigkeit  sei das Zinsnehmen nicht  richtig, 
brauche  man  keine  Zehnten  zu  zahlen,  seien  alle  Menschen  Brüder 
und  keiner  des  andern  Leibeigener,  sei  die  Erde  und  was  sie  hervor(cid:173)
bringe,  ein  Geschenk  Gottes  und  frei.  Die  Bauern  hörten  vor  allem 
diese  Folgerungen,  die  sich  aus  der  göttlichen  Gerechtigkeit  ergaben.. 

—  288  — 

—  289  — 

Sie  sahen  nicht,  daß  diese  Ordnung  unter  den  Menschen  nur  möglich 
ist,  wenn  Gottesliebe  und  Nächstenliebe  unter  ihnen  regieren.  Nun 
"wollten  sie  aufs  neue  mit  ihren  alten  Forderungen  ernst  machen.  Wie 
der  Pfarrer  am  Großmünster  auf  Grund  der  Bibel  die  ganze  kirchliche 
Ordnung  umstoßen  und  neu  aufbauen  konnte,  so  konnten  sie,  die 
Bauern,  auf  Grund  der  Bibel  die  soziale  und  wirtschaftliche  Ordnung 
umgestalten.  Sie  stellten  aufs  neue  ihre  Artikel  auf  und  verlangten  in 
großen  Volksversammlungen  von  der  Obrigkeit  ihre  Annahme. 

Die  Täuferbewegung  ging  von  religiösen  Fragen  aus.  Die  Predigt 
Zwingiis,  die  auf  das  Evangelium  zurückgriff,  veranlaßte  viele  Hörer 
in  Zürich,  selber  zur  Bibel  zu  greifen.  Humanistisch  gebildete  Zürcher, 
Konrad  Grebel  und  Felix  Manz,  förderten  dieses  Bibelstudium  unter 
den  Laien.  Während  aber  Zwingli  die  Entwicklung  der  Dinge  langsam 
heranreifen  lassen  wollte,  drängten  die  beiden  bald  zu  einer  raschen 
und  radikalen  Durchführung  der  evangelischen  Forderungen  auf  kirch(cid:173)
lichem  und  sozialem  Gebiet.  In  ihnen  wurde  der  Gedanke  lebendig, 
daß  sie durch  die  Erneuerung  im  Glauben  nun  zu  andern  Menschen  ge(cid:173)
worden  seien  und  konkret,  in  dieser  irdischen  Wirklichkeit  mit  dem 
Reiche  Gottes  Ernst  machen  könnten.  Sie  wollten  die  Ordnung  unter 
den  Menschen  einführen,  wie  sie  die  ersten  Christengemeinden  unter 
sich  geübt  hatten.  Sie  wollten  vor  allem  die  wahre  Kirche  Christi  der 
wahrhaft  Gläubigen  sichtbar  aufrichten  und  gegen  die  halben  Christen 
und  die  Gottlosen  abgrenzen,  sie  wollten  die  Gemeinde  der  Heiligen 
und  der  wahren  Jünger  Christi  sammeln.  Das  Zeichen  dieser  Gemeinde 
sollte  die  Taufe  der  Erwachsenen  sein,  derer,  die  im  Glauben  belehrt, 
Buße  getan  und  den  Willen  bekundet  hatten,  von  nun  an  als  reine 
Jünger  Christi  zu  leben.  Diese  ursprünglich  rein  religiöse  Bewegung, 
die  gegenüber  der  Reformation  Zwingiis  ein  anderes  Verständnis  des 
Evangeliums  und  des  christlichen  Lebens  vertrat,  mußte  bald  auch 
soziale  Bedeutung  erhalten.  Die  Täufer  erklärten,  wahre  Christen,  die 
untereinander 
leben,  brauchen  keine 
Obrigkeit.  Sie  anerkannten,  daß  die  Obrigkeit  zur  Bestrafung  der 
Bösen  nötig  sei,  sie  selbst  wollten  sich  ihr  aber  nicht  unterstellen  und 
weigerten  sich,  ihr  den  Eid  zu  leisten,  der  damals  vor  allem  die  Bedeu(cid:173)
tung  der  Anerkennung  der  Obrigkeit  und  der  Staatszugehörigkeit  des 
Schwörenden  hatte.  Sie  vertraten  bestimmt  die  Auffassung,  daß  ein 
Christ  selbst  nicht  Oberer  sein  könne  und  kein  Schwert  führen  dürfe. 
Gerade  diese  These  mußte  nicht  nur  Zwingli,  dessen  gegenteilige 

in  freier  Liebesgemeinschaft 

Auffassung  wir  kennen,  sondern  auch  die  Zürcher  Obrigkeit  selbst 
schwer  verletzen.  Die  Täufer  bedrohten  damit  direkt  die  bestehende 
soziale  Ordnung.  Sie  waren  allerdings  meistens  bereit,  die  schuldigen 
Steuern  und  Zehnten  zu bezahlen,  erklärten  aber  gleichzeitig,  daß  nach 
göttlichem  Rechte  die  Obrigkeit  nicht  befugt  sei,  diese  Abgaben  einzu(cid:173)
ziehen.  Auch  der  Gedanke  der  Gütergemeinschaft  tauchte  unter  ihnen 
auf,  nicht  im  Sinne  eines  organisierten  Kommunismus,  sondern  als 
Liebesgemeinschaft  nach  dem  urchristlichen  Vorbild,  so  daß  derjenige, 
welcher  Überfluß  hat,  dem  Notleidenden  gibt  und  freiwillig  Gut  zu ge(cid:173)
meinsamen  Zwecken  zusammengelegt  wird. 

Die  Täufer  fanden  einen  starken  Anhang  auf  der  Landschaft,  be(cid:173)
sonders  im  Grüninger  Amt,  wo  die  Erregung  der  Bauern  besonders 
heftig  gewesen  war  und  die  Enttäuschung  über  die  Ablehnung  ihrer 
Forderungen  durch  die  Obrigkeit  nachwirkte.  Gerade  weil  sie  von 
dieser  nichts  zu  erwarten  hatten,  war  ihnen  die  These  der  Täufer  will(cid:173)
kommen,  daß  der  Christ  keine  Obrigkeit  brauche.  Sie  wollten  sich 
also  von  ihr  loslösen  und  sich  in  besondern  Gemeinden  unter  sich  zu(cid:173)
sammenschließen.  Da  der  aktive  Widerstand  niedergeschlagen  worden 
war,  versuchten  sie,  ihre  Ziele  auf  dem  Wege  der  passiven  Trennung 
vom  Staate  zu  erreichen.  Hier  wurde  die  Täuferbewegung  zu  einer 
eigentlichen  Volksbewegung.  Wir  erfahren,  daß  sich  von  rund  acht(cid:173)
hundert  Wehrfähigen  des  Grüninger  Amtes  gegen  hundert  offen  den 
Täufern  anschlössen,  die  breite  Bevölkerung  stand  ihnen  keineswegs 
ablehnend  gegenüber. 

Wie  stellt  sich  Zwingli  zu  diesen  Bewegungen ?  Seine  grundsätz(cid:173)
liche  Haltung  ist  durch  die  Schrift  „Von  göttlicher  und  menschlicher 
Gerechtigkeit"  gegeben.  Auf  ihr  fußt  seine  zweite  bedeutungsvolle 
sozialpolitische  Schrift  „Wer  Ursache  gebe  zu  Aufruhr",  geschrieben 
im  Dezember  1524.  Sie  wehrt  die  radikalen  Bewegungen  ab,  enthält 
scharfe  Angriffe  gegen den geistlichen  Stand der mittelalterlichen  Kirche 
und  gegen  die  weltlichen  Fürsten,  die  sich  der  Ausbreitung  des  Evan(cid:173)
geliums  widersetzen,  und  entwirft  ein  Programm  für  die  Neugestaltung 
der  Dinge.  Wir  können  uns  im  folgenden  nicht  auf  diese  Schrift  be(cid:173)
schränken,  sondern  suchen  zugleich  die  Vorgänge  selbst  darzustellen. 
Wenn  die  Bauern  aus  dem  Evangelium  die  Folgerung  ziehen,  sie 
hätten  keine  Zinsen  und  Zehnten  zu  zahlen,  dann  verstehen  sie  das 
Evangelium  aus  ihrem  Eigennutz  heraus.  Dieses  vertritt  aber  nicht 
die  Interessen  eines besondern  Standes.  Wenn  auch  der  Zinskauf  nicht 

5 

—  290  — 

—  291  — 

evangelisch  ist,  so  darf  doch  derjenige,  der  Kapital  aufgenommen  hat 
und  einen  Zins  versprochen  hat,  seine  Versprechen  nicht  einseitig 
rückgängig  machen.  Er  kann  auch  niemanden  zwingen,  zinslos  zu 
leihen.  Das  würde  zu  Unruhen  und  ständigen  Revolutionen  führen. 
Ähnlich  verhält  es  sich  mit  den  Zehnten.  Sogar  nach  dem  ursprüng(cid:173)
lichen  kanonischen  Rechte  dienten  diese  dem  Unterhalt  der  Priester 
und  der  Fürsorge  für  die  Armen.  Durch  Zehntenkauf,  durch  Schen(cid:173)
kungen,  Verleihungen,  durch  unendliche  Verschiebungen  wurden  aber 
die  Zehnten  diesen  Zwecken  entfremdet  und  zu  festen  Schuldverhält(cid:173)
nissen,  die  nicht  einseitig  gelöst  werden  können.  Es  ist  jetzt  Sache  der 
Obrigkeit,  diese  Beziehungen  zu  entwirren  und  die  Zehnten  wieder 
ihrer ursprünglichen Bestimmung zuzuführen.  Als sich dann die  Bauern 
im Frühsommer  1525  erhoben  und  ihre Forderungen  stellten,  nahm  die 
Obrigkeit, mitbestimmt  durch  den Einfluß  Zwingiis und  seiner  Freunde, 
diese  entgegen  und  prüfte  sie  wohlwollend.  Die  Zürcher  Leutpriester 
nahmen  in  einem  Gutachten  zu  den  kirchlichen  Fragen  Stellung.  Sie 
traten  dafür  ein,  daß  die  Bauern,  wie  es  diese  selbst  zum  Teil  vorge(cid:173)
schlagen  hatten,  den  großen  Zehnten  von  Korn,  "Wein  und  Hafer  be(cid:173)
zahlten,  dagegen  sollten  ihnen  die  kleinen  Zehnten  von  Feldfrüchten 
erlassen  werden.  Dort,  wo  die  zürcherische  Obrigkeit  darüber  zu  ver(cid:173)
fügen  hatte,  sollte  die  Leibeigenschaft  aufgehoben  werden,  diese  wider(cid:173)
sprach  zu  sehr  den  Gedanken  der  Gotteskindschaft  und  der  christ(cid:173)
lichen Brüderlichkeit.  Das Kirchengut  sollte nicht für  politische Zwecke 
gebraucht  werden  —  die  Grüninger  wollten  sich  mit  dem  Vermögen 
der  in  ihrer  Herrschaft  liegenden  Klöster  von  der  Stadt  loskaufen  —, 
sondern  sollte  weiter  für  kirchliche  Zwecke  Verwendung  finden. 
In 
den  Grundzügen  sollten  also  die  politischen  und  sozialen  Verhältnisse 
der  Landschaft  die  alten  bleiben.  An  eine  neue  Ordnung  von  Grund 
auf,  an  eine  völlige  Befreiung  des  Bauernstandes  und  an  seine  Gleich(cid:173)
stellung  mit  der  regierenden  Stadtbürgerschaft,  an  volle  lokale  Selbst(cid:173)
verwaltung,  eigene  Wahl  der  Beamten  und  Ausschaltung  der  Land(cid:173)
vögte,  wurde  nicht  gedacht.  Die  Bauern  selbst  hatten  nur  teilweise 
diese äußersten  Gedanken  ausgesprochen,  im  allgemeinen  hatten  sie die 
bestehende  Obrigkeit  anerkannt.  Dank  dieser  milden  und  entgegen(cid:173)
kommenden  Haltung  Zürichs  konnte  eine  große  Erhebung  der  Bauern(cid:173)
schaft,  wie  sie  nördlich  des  Rheines  unter  ähnlichen  Forderungen  ent(cid:173)
standen  war  und  teilweise  zu  schweren  Kämpfen  geführt  hatte,  ver(cid:173)
mieden  werden. 

Schwieriger  war  für  Zwingli  die  Auseinandersetzung  mit  den  Täu(cid:173)
fern.  Die  Täufer  gingen  ja  aus  vom  Evangelium,  sie  gehörten  zu  den 
Seinigen,  sie lehrten  die Rechtfertigung  durch  die  Gnade  Gottes.  Aber 
dann  tat  sich  der  Unterschied  auf.  Nach  Zwingiis  Verständnis  des 
Evangeliums  war  der  Gläubige  vor  Gott  gerecht  gesprochen,  doch  war 
er  nicht  aus  seiner  irdischen  Bindung,  aus  seiner  sündhaften  Natur  be(cid:173)
freit,  gegen  diese  mußte  er  sein  Lebenlang  den  schweren  Kampf  des 
Glaubens  führen.  Die  Täufer  aber  vertraten  die  Auffassung,  der  Gläu(cid:173)
bige,  der  die  reinigende  Taufe  empfangen  habe,  sei  nun  gerecht  ge(cid:173)
macht,  sei  heilig,  stehe  jetzt  schon  im  Reiche  Gottes  und  könne  nicht 
mehr sündigen. Gegen diese Auffassung  mußte Zwingli  auftreten,  das war 
in  seinen  Augen  menschliche  Hybris,  Hochmut,  der  den  wahren  Sach(cid:173)
verhalt  verkannte,  der  vor  allem  die  sittlichen  Kräfte  des  Menschen 
weit  überschätzte.  Wie  konnte  überhaupt  eine  Gemeinschaft  ent(cid:173)
scheiden,  wer  den  wahren  Glauben  habe ?  Es  war  doch  vielmehr  ge(cid:173)
radezu  Pflicht  der  Gläubigen,  unter  den  Ungläubigen  und  Gottlosen 
zu  bleiben  und  ihnen  das  Wort  zu  verkündigen,  nur  so  konnte  das 
Evangelium  weiter  wirken  in  der  Welt.  Und  dann  sah  Zwingli  in  dem 
Bestreben  der  Täufer,  die  Ordnungen  der  urchristlichen  Gemeinde 
buchstäblich  durchzuführen,  nur  eine  neue  Gesetzlichkeit  von  Men(cid:173)
schen  aufgerichtet,  nachdem  nun  glücklich  die  katholische  Gesetzlich(cid:173)
keit  überwunden  war  und  die  Freiheit  des  Glaubens,  aus  der  heraus 
allein  gute  Werke  hervorgehen  konnten,  erkämpft  war. 

Zwingli  versuchte  zunächst  in  privatem  Gespräch  mit  den  Füh(cid:173)

rern  der  radikalen  Bewegung  fertig  zu  werden.  Als  das  keinen  Erfolg 
hatte,  mußte  man  zu  öffentlichen  Disputationen  greifen.  Diese  hatten 
die Bedeutung,  daß sich die zürcherische  Gemeinde darüber klar  wurde, 
ob  die  Kindertaufe  von  Gott  gewollt  sei  oder  nicht.  Zwingli  suchte 
sie  durch  den  Hinweis  auf  die  alttestamentliche  Beschneidung  zu  be(cid:173)
weisen.  Sie  hatte  für  ihn  nun  die  Bedeutung  des  Pflichtzeichens.  Die 
Eltern  und  die  Gemeinde  des  Täuflings  verpflichteten  sich,  für  christ(cid:173)
liche  Erziehung  zu  sorgen.  Die  Disputationen  mit  den  Täufern  hatten 
den  Nachweis  erbracht,  daß  Obrigkeit,  Eid,  Eigentum,  Zinsen  und 
Zehnten,  die  Kindertaufe  von  Gott  gesetzte  Ordnungen  seien.  Die  Ge(cid:173)
meinde,  vertreten  durch  den  Großen  Rat,  hatte  dieser  Auffassung  zu(cid:173)
gestimmt.  Diese  Ordnungen  mußten  also  gegen die  Täufer  festgehalten 
werden.  Der  Staat ging einen  Schritt  weiter  als es in Zwingiis  ursprüng(cid:173)
licher  Absicht  lag.  indem  er  die  Kindertaufe  zu  einer  staatlichen 

—  292  — 

—  293  — 

Ordnung  machte  und  diejenigen,  die  ihre  Kinder  nicht  taufen  wollten, 
mit  Ausweisung  bestrafte. 

Die  Täufer  hielten hartnäckig  an  ihren  Lehren  fest.  Da  sie mit  der 
Erwachsenentaufe,  oder  wie  Zwingli  und  seine  Freunde  sagten,  mit 
der  Wiedertaufe,  fortfuhren,  mußte  man  schärfer  gegen  sie  vorgehen, 
weil  man  durch  diese  Sonderbewegung  eine  völlige  Auflösung  de~r 
jungen  reformatorischen  Kirche  befürchten  mußte. 
Im  März  1526 
wurde  auf  die  Wiedertaufe  die  Strafe  des  Ertränkens  festgesetzt.  Der 
Täufer  galt  jetzt  nicht  nur  als  religiös  Andersdenkender,  dem  man  die 
Freiheit  auszuwandern  gelassen hätte,  sondern  als Aufrührer  und  Revo(cid:173)
lutionär,  der  die  Ordnung  und  Ruhe  im  Innern  des  Staates  gefährdete. 
Am  5. Januar  1527  wurde  der  Täuferfuhrer  Felix  Manz,  der  entgegen 
seiner  Urfehde,  nicht  mehr  auf  zürcherischem  Boden  zu  taufen,  doch 
weitergewirkt  hatte,  in  der  Limmat  ertränkt. 

Zwingli  hat  sich  so  den  beiden  von  starken  revolutionären  Ele(cid:173)

menten  im  Sinne  einer  weitgehenden  Umgestaltung  der  herrschenden 
sozialen  Beziehungen  durchsetzten  Bewegungen  seiner  Zeit  gegenüber 
ablehnend  und  konservativ  verhalten.  Wir  müssen  endlich  fragen, 
welche  positiven  Neuerungen  er  doch  gebracht  hat. 

Diese  ergaben  sich  aus  der  neuen  Auffassung  vom  Staate,  die 

Zwingli  gewonnen  hatte.  Der  Staat  hatte  durch  ihn  ein  starkes  posi(cid:173)
tives  Vorzeichen  erhalten.  Er  war  die  von  Gott  eingesetzte  Ordnung, 
welche das ganze äußere Zusammenleben  der Menschen zu ordnen hatte. 
Insofern  auch  auf  kirchlichem  Gebiete  gesetzliche  Ordnungen  nötig 
waren,  hatte  der  Staat  auch  dort  einzugreifen  und  die  notwendigen 
Maßnahmen  zu  treffen.  Durch  diese  religiöse  Begründung  und  die 
daraus  erwachsenden  Aufgaben  wurde  die  Bedeutung  und  die  Würde 
des  Staates  stark  gehoben.  Die  Obrigkeit  selbst  war  erfüllt  von  einem 
hohen  Verantwortungsbewußtsein.  Zwingli  übertrug  dem  Staate  drei 
große  neue  Aufgaben,  die  Volkserziehung  durch  die  Sittengesetz(cid:173)
gebung, die  Sorge für  die Bildung, besonders  die höhere und die  Bildung 
der  Pfarrer,  und  die  Fürsorge  für  die  Armen,  Kranken,  Alten. 

Der  Ernst  der  christlich-sittlichen  Verpflichtung,  die  der  Staat 
durch  die erste  Aufgabe  übernommen  hatte,  spricht  aus den  zahlreichen 
Mandaten  und  Verordnungen,  welche  in  der  Zeit  der  Reformation  und 
später  erlassen wurden.  Allgemeine  Sittenmandate  regelten  den  Besuch 
der  Wirtshäuser,  bekämpften  übermäßiges  Trinken,  Spielen,  Fluchen, 
schränkten  Festlichkeiten  ein.  Kleidermandate  verboten  den  Luxus 

in  Kleidern  und  Schmuck.  Eine  ganz  neue  Ehegesetzgebüng  wurde 
geschaffen,  die  von  einem  aus  Pfarrern  und  Vertretern  des  Rates  zu(cid:173)
sammengesetzten  Ehegericht  überwacht  und  gehandhabt  wurde.  Nie-' 
mand  konnte  sich  der  streng  gehandhabten  Sittlichkeit  auf  diesem 
Gebiete  entziehen.  Zur  Abwehr  der  Täufer  und  zur  Kontrolle  der 
Eheschließungen  wurden  zuerst  die  Taufbücher,  dann  die  Ehebücher 
und  schließlich  auch  die  Totenbücher  eingeführt. 
In  diesen  Kirchen(cid:173)
büchern  können  wir  den  Anfang  unseres  heutigen  Zivilstandswesens 
sehen.  Wir  sind  noch  heute  bereit,  angesteckt  von  den  Schlagworten 
der  Aufklärung,  diese  strenge  und  oft  enge  Reglementierung  des  sitt(cid:173)
lichen Lebens durch die Obrigkeit  zu verlachen und uns unserer  Freiheit 
zu  rühmen.  Wir  vergessen  dabeij  daß  die  Reformation  nicht  die  un(cid:173)
gebundene  Entfaltung  des  Einzelnen,  sondern  die  Erfüllung  des  gött(cid:173)
lichen  Willens  anstrebte.  Gerade  wenn  wir  diese  sittliche  Aufgabe  der 
Obrigkeit  recht  ins  Auge  fassen,  dann  verstehen  wir,  warum  Zwingli 
die  revolutionären  Forderungen  abgelehnt  hatte.  Zwingli  wußte  zu 
gut,  daß  der  Mensch  nur  durch  Zucht  vorwärts  gebracht  werden  kann. 
Wieviel  wirksamer  mußte  diese Erziehungstätigkeit,  die  im  Mittelalter 
allein  von  der  Kirche  gepflegt  worden  war,  werden,  wenn  sie von  einer 
starken  Obrigkeit,  die  ihr  Beachtung  erzwingen  konnte,  ausgeübt 
wurde.  Durch  ihre  Obrigkeit  nahm  die  gesamte  Stadtbürgerschaft 
an  der  Sittengesetzgebung  teil  und  verlieh  ihr  dadurch  eine  lebendige 
Autorität. 

Die  Erfüllung  der  beiden  andern  Aufgaben  wurde  durch  die  Säku(cid:173)

larisation  des  Kirchengutes  ermöglicht.  Dieses  sollte  nicht  einfach  an 
den  Staat  fallen  und  beliebig  verwendet  werden  können,  sondern  es 
sollte  seiner  ursprünglichen  Bestimmung  zurückgegeben  werden. 
In 
erster  Linie  mußte  natürlich  für  den  angemessenen  Unterhalt  der 
Pfarrer  gesorgt  werden.  Dazu  dienten  aber  vor  allem  die  Zehnten,  die 
möglichst  innerhalb  einer  Gemeinde  bezahlt  und  verwendet  werden 
sollten.  Was  der  Pfarrer  davon  nicht  brauchte,  sollte  in  der  Gemeinde 
den  Armen  zukommen.  Das  große  Vermögen  der  Stifter  und  Klöster 
konnte  aber  neuen  Zwecken  zugeführt  werden.  Diejenigen  Geistlichen, 
Chorherren, Mönche, Nonnen, die nicht der neuen Kirche dienen wollten 
oder  konnten,  erhielten  eine  Leibrente  und  es  wurde  ihnen  ein  Auf(cid:173)
enthaltsort  angewiesen.  Die  Jüngern  jedoch  schlössen  sich  der  neuen 
Kirche  an  oder  lernten  ein  Handwerk,  die  Zahl  der  Bleibenden  ging 
durch  den  Tod  bald  zurück.  So  wurde  dieses  Kirchengut  frei. 

—  294  — 

295  — 

Das  Chorherrenstift  zum  Großmünster  blieb  eine  selbständige 

Korporation.  Es  wurde  umgewandelt  zunächst  in  eine  philologisch(cid:173)
theologische,  später  auch naturwissenschaftliche  und medizinische  Lehr(cid:173)
anstalt.  An die  Stellen  der freiwerdenden  Chorherrenpfründen  wurden 
zuallererst  Lehrer  der  biblischen  Ursprachen  berufen.  Bald  waren 
tüchtige  Männer  für  Hebräisch,  Griechisch  und  Lateinisch  gewonnen. 
An  die Stelle  des gemeinsamen  Chorgesanges  trat  die  „Prophezei", die 
gemeinsame  Lektüre  und  Erklärung  der  Bibel.  Die  Hauptaufgabe 
dieser  Schule war die Heranbildung  der Verkündiger  des Evangeliums. 
Die  Grundlagen  zum theologischen  Studium  wurden  durch  die Latein(cid:173)
schulen  am  Großmünster  und  am  Fraumünster  gelegt.  Von den  Klö(cid:173)
stern  auf der zürcherischen  Landschaft  wurde  allein das Kloster  Kappel 
in  eine  Erziehungsanstalt  für  junge  Leute  umgewandelt.  Das  Chor(cid:173)
herrenstift  bildete  die  Grundlage  für  das  ganze  mittlere  und  höhere 
Schulwesen des Kantons  Zürich.  Der  Staat  hat also die ihm in der Re(cid:173)
formation  aus der  Säkularisation  des  Kirchengutes  erwachsenen  Auf(cid:173)
gaben  in  dieser  Beziehung  bis  heute  in  vollem  Umfange  übernommen 
und  durchgeführt. 

Die  Güter  der  übrigen  Klöster,  des  Prediger-,  Barfüßer-,  Augu(cid:173)
stinerklosters  und  des  Nonnenklosters  am  ötenbach,  wie  auch  die 
Güter  der  meisten  Klöster  auf  der  Landschaft  wurden  für  die  Armen 
und  Krankenpflege  verwendet.  Bald  wurde  ihre  Verwaltung  einheitlich 
geordnet  und  einem  Obmann  gemeiner  Klöster  übergeben,  der  später 
seinen  Sitz  im  ehemaligen  Barfüßerkloster  aufschlug,  das  man  dann 
das  Obmannamt  nannte.  Mit vier  Verordneten  des Rates  leitete  er die 
Verwaltung  der  Klöster  und  sorgte  für  die  richtige  Verwendung  des 
eingegangenen  Gutes.  Der Bettel vor den Kirchen,  der bisher  allgemein 
üblich  gewesen  war,  sollte  aufhören.  Den  armen  Stadtbürgern  sollte 
direkt  geholfen  werden,  vor  allem  sollten  durch  die  Verordneten  die(cid:173)
jenigen  erreicht  werden,  die  eine  Unterstützung  nötig  hatten,  sich 
aber nicht  darum bewerben  konnten.  Die Hausarmen,  die armen  Kran(cid:173)
ken,  die  Wöchnerinnen,  Alte  und  Gebrechliche,  wurden  unterstützt. 
Das  Predigerkloster  selbst  wurde  dem  Spital  zugewiesen.  Den  völlig 
Mittellosen  wurde  täglich  aus  dem  „Mushafen"  Nahrung  verabreicht. 
Auch  fremde  Bettler  wurden  hier  gespeist,  hatten  aber  die Stadt  nach 
kurzer  Frist  wieder  zu verlassen.  Auch  die Klöster  auf  der  Landschaft 
wurden  als  Spitäler  für  Kranke  und  Alte  verwendet.  Ein  Schaffner 
besorgte  an  Ort  und  Stelle  die  Verwaltung. 

In  diesen  Einrichtungen  liegen  die Anfänge  von vielem  von dem, 
was  unser  heutiger  Staat  an  sozialen  Aufgaben  zu  erfüllen  hat.  Noch 
heute  ist  in  der  zürcherischen  Staatsrechnung  ersichtlich,  daß  Ver(cid:173)
mögen,  das  sozialen  Zwecken  dient,  aus  dem  alten  mittelalterlichen 
Kirchengut  stammt.  So  wird  in  der  Staatsrechnung  der  kantonale 
Armenfonds  im  Betrage  von  1,176,000  Fr.  mit  der  Bemerkung  ein(cid:173)
getragen:  „aus  der  Reformationszeit  stammend";  ferner  wird  das Ver(cid:173)
mögen  der  kantonalen  Kranken-  und  Pflegeanstalten  gesondert  auf(cid:173)
geführt,  darunter  ist  ein  Spitalfonds  „aus  alter  Zeit  herstammend" 
im  Betrage  von 4,527,000 Fr.  Der Pfrundfonds,  der zur Besoldung  der 
Pfarrer  diente,  wurde  1848 dem  allgemeinen  Staatsvermögeri  einver(cid:173)
leibt,  ebenso  der  Fonds  des  Großmünsterstifts.  Dafür  hat  der  Staat 
eine  Reihe  von Verpflichtungen  gegenüber  der  evangelischen  Landes(cid:173)
kirche  übernommen  und  laut  Gesetz  werden  alle  Auslagen  für  das 
höhere  Unterrichtswesen  unmittelbar  vom  Staate  bestritten. 

Wie  die  reformatorischen  Grundsätze  über  die  Verwendung  des 
Kirchengutes  noch  bis  in  die  neueste  Zeit  nachgewirkt  haben,  zeigt 
die  Aufhebung  des  Klosters  Rheinau  1862.  Ein  Teil  des  Vermögens 
wird  dazu  verwendet,  den  letzten  Mönchen  von  Rheinau  eine  Rente 
auszubezahlen,  ein weiterer  Teil wird für die katholischen  Kirchgemein(cid:173)
den  des Kantons  Zürich  verwendet.  Der Rest  wird  dem Fonds  für die 
Dotation  der  Hochschule  und  dem  höheren  Volksschulwesen  zuge(cid:173)
wiesen.  Das  Kloster  selbst  ist  kantonale  Pflegeanstalt  für  Geistes(cid:173)
kranke. 

Damit  haben  wir  die  praktische  Sozialpolitik  Zwingiis  in  ihren 
Grundzügen  dargestellt  und wir  müssen  versuchen,  ein  abschließendes 
Urteil  zu  gewinnen.  Ein  Sozialpolitiker  in  unserm  heutigen  Sinne  ist 
Zwingli  nicht.  Er  arbeitet  nicht  an  einer  das menschliche  Zusammen(cid:173)
leben  auf  völlig  neue  Grundlagen  stellenden  Umgestaltung,  er  denkt 
auch  nicht  daran,  das materielle  Dasein  der Menschen zu heben  und zu 
verbessern.  Er  stellt  weder  den  Begriff  eines  Idealstaates,  noch  einer 
allseitig  gerechten  und Alle  gleichmachenden  sozialen  Ordnung  auf,  er 
weiß  nichts  von Menschenrechten,  Demokratie,  Staatssozialismus  oder 
Kommunismus.  Außer  der  kirchlichen  Ordnung,  die er  allerdings von 
Grund  auf  umgestaltet,  anerkennt  er  die  schon  bestehende  soziale 
Ordnung.  Er  anerkennt  die  Stadtbürgerschaft  als  die  herrschende 
Schicht  an, auch als die Schicht,  die allein  Handel und  Gewerbe  treiben 

—  296  — 

—  297 

darf, er kümmert  sich aber weder um die Handelspolitik  der  Stadt,  noch 
um  die  Förderung  des  Handwerks.  Die  Bauern  auf  der  Landschaft 
und in den gemeinen Herrschaften  der Eidgenossenschaft  bleiben  Unter(cid:173)
tanen.  Ihren  gerechten  Forderungen  soll  die  Obrigkeit  entgegenkom(cid:173)
men.  Im  allgemeinen  bleibt  alles  beim  Alten.  Die  bestehende  Eigen- 
tumsordnung  wird  völlig  anerkannt  und  an den aus  ihr  hervorgehenden 
Verpflichtungen  an  Steuern,  Abgaben,  Zinsen  und  Zehnten  soll  nicht 
gerüttelt  werden.  Zwingli  erscheint  uns  deshalb  als  konservativ.  Doch 
dürfen  die  von  ihm  hervorgerufenen  Neuerungen  nicht  zu  leicht  ge(cid:173)
wogen  werden.  Durch  die  Abschaffung  des  fremden  Solddienstes  hat 
Zwingli für  lange  Zeit  die  beiden großen  Stadtstaaten  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft,  Zürich  und  Bern,  vor  den  Schäden  des  Pensionenwesens  und 
des  Reislaufs  bewahrt.  Dann  hat  er  dem  Staat,  den  er  seinem  Grund-
gefüge  nach  beließ,  wie  er  war,  einen  neuen  Sinn  und  eine  neue  Be(cid:173)
gründung  und  daraus  folgend  im  Zusammenhang  mit  der  Aufhebung 
der  Kirche  als  einer  sozialen  Organisation  neue  Aufgaben  zugewiesen, 
welche  dieser  in  viel  wirksamerer  und  umfassenderer  Weise  in  Angriff 
nehmen  konnte  als  die  alte  Kirche.  Die  Sittenzucht,  das  Bildungs(cid:173)
wesen  und  das  Fürsorgewesen  werden  damit  auf  neue  Grundlagen 
gestellt. 

Alle  diese  Einrichtungen  der  Menschen  haben  aber  nicht  letzt(cid:173)

gültige  Bedeutung.  Dem  Menschen  als  solchem  und  den  Formen  des 
menschlichen  Zusammenlebens  als  solchen  gegenüber  ist  Zwingli  der 
radikalste  Revolutionär,  den  es  geben  kann.  Er  stellt  das  Dasein  des 
Menschen  überhaupt  in  Frage.  Gültige  Gerechtigkeit  ist  in  seinen 
Augen  nur  die göttliche  Gerechtigkeit,  nur  die  Ordnung,  die  im  Reiche 
Gottes  gilt.  Alle  menschliche  Gerechtigkeit,  alle  Einrichtungen  unter 
den  Menschen,  voran  der  Staat  in  seiner  großen  und  weitreichenden 
Wirksamkeit  und  Bedeutung,  haben  nur  insofern  einen  Sinn  und  eine 
Daseinsberechtigung,  als  sie  auf  die  Ziele  des  Reiches  Gottes  bezogen 
sind.  In  ihnen  soll,  soweit  es  dem  Menschen  möglich  ist,  das  höchste 
Gebot,  die  Gottesliebe  und  die  Nächstenliebe  wirksam  sein.  Damit 
ist  der  Mensch  in  eine  ständige  Spannung  versetzt.  Er  darf  nie  zur 
Ruhe  kommen;  denn  ständig  sieht  er  sich den unerfüllten  Forderungen 
der  göttlichen  Gerechtigkeit  gegenüber. 

v 

^ 

Zwingli  als  Staatsmann. 

Von  HERMANN  ESCHER. 

I. 

Den  Wesensunterschied  zwischen  unserem  zürcherischen  Refor(cid:173)
mator  und  dem  um  wenige  Wochen  älteren  Martin  Luther  bezeichnet 
wohl nichts so sehr, als daß Luther mit großartiger Einseitigkeit  lediglich 
um  das  innere  Verhältnis  des  Menschen  zu  Gott  rang,  während  Zwingli 
von  Beginn  seiner  Wirksamkeit  an  sein  Augenmerk  ebenso  sehr  auf 
die  Umgestaltung  des  kirchlichen,  sittlichen,  politischen  und  selbst 
sozialen  Lebens  richtete,  wie  auf  die Reinigung  der  Lehre.  Seine  refor(cid:173)
mierende  Tätigkeit  befaßte  sich  nicht  nur  mit  dem  Menschen  nach 
seinen innerlichen  religiösen Bedürfnissen,  sondern  ebenso  sehr mit  dem 
Menschen  als  Glied  der  Kirche,  des  Staates,  der  Gesellschaft.  Was  er 
sich  zum  Ziel  setzte,  war  nicht  nur  eine  Läuterung  und  Vertiefung  des 
Verhältnisses  des  Menschen  zu  Gott,  sondern  auch  eine  Reinigung  der 
vorgenannten  Institutionen  von ihren offenkundigen  schweren  Schäden. 
Geboren  im  Toggenburg  als  Sohn  des  Ammanns  der  Talschaft,  die 
trotz  ihrer  Zugehörigkeit  zum  Stift  St.  Gallen  wesentliche  Freiheiten 
genoß  und  mit  Schwyz  und  Glarus  durch  ein Landrecht  verbunden  war, 
fühlte  sich  schon  der Knabe  von  starker  Freiheitsliebe  und  großer  An(cid:173)
hänglichkeit  an  die  Eidgenossenschaft  erfüllt.  „Schon  von  Kindheit 
an  war  mir  zuwider,  wenn  man  von  meinem  Vaterlande  übel  redete," 
bekennt  er  später  von  sich.  Vaterlandsliebe,  von  der  er  sich  im  Jahre 
des  Schwabenkrieges  an  der  Wiener  Universität  hinreißen  ließ,  war 
vermutlich auch die Ursache, daß er dort  ausgeschlossen wurde.  Wenig(cid:173)
stens  mag  die  schon  im  folgenden  Jahr  erfolgte  Wiederaufnahme  dafür 
sprechen, daß der Ausschluß nicht wegen moralischer Vergehen  geschah. 
Als  Pfarrer  von  Glarus,  wohin  er  nach  den  Studienjahren  kam, 
und  auf  den  Kriegszügen  nach  Oberitalien,  auf  denen  er  zweimal  die 
glarnerischen  Feldzeichen  als  Feldprediger  begleitete,  hatte  er  Ge(cid:173)
legenheit,  die  verderblichen  Wirkungen  von  Reislauf,  Solddienst  und 
Pensionenwesen  ausgiebig kennen  zu lernen. Als im  September  1515 vor 
der  Schlacht  von  Marignano  ein  Teil  der  eidgenössischen  Kontingente 
sich  zum  Aufbruch  nach  Hause  rüstete,  wodurch  dann  die  Zurück(cid:173)
bleibenden  der  schweren  Niederlage  im  gewaltigen  Ringen  ausgesetzt 
wurden,  da  predigte  Zwingli  in  Monza  leider  vergeblich  zur  Einigkeit, 

