—  296  — 

—  297 

darf, er kümmert  sich aber weder um die Handelspolitik  der  Stadt,  noch 
um  die  Förderung  des  Handwerks.  Die  Bauern  auf  der  Landschaft 
und in den gemeinen Herrschaften  der Eidgenossenschaft  bleiben  Unter(cid:173)
tanen.  Ihren  gerechten  Forderungen  soll  die  Obrigkeit  entgegenkom(cid:173)
men.  Im  allgemeinen  bleibt  alles  beim  Alten.  Die  bestehende  Eigen- 
tumsordnung  wird  völlig  anerkannt  und  an den aus  ihr  hervorgehenden 
Verpflichtungen  an  Steuern,  Abgaben,  Zinsen  und  Zehnten  soll  nicht 
gerüttelt  werden.  Zwingli  erscheint  uns  deshalb  als  konservativ.  Doch 
dürfen  die  von  ihm  hervorgerufenen  Neuerungen  nicht  zu  leicht  ge(cid:173)
wogen  werden.  Durch  die  Abschaffung  des  fremden  Solddienstes  hat 
Zwingli für  lange  Zeit  die  beiden großen  Stadtstaaten  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft,  Zürich  und  Bern,  vor  den  Schäden  des  Pensionenwesens  und 
des  Reislaufs  bewahrt.  Dann  hat  er  dem  Staat,  den  er  seinem  Grund-
gefüge  nach  beließ,  wie  er  war,  einen  neuen  Sinn  und  eine  neue  Be(cid:173)
gründung  und  daraus  folgend  im  Zusammenhang  mit  der  Aufhebung 
der  Kirche  als  einer  sozialen  Organisation  neue  Aufgaben  zugewiesen, 
welche  dieser  in  viel  wirksamerer  und  umfassenderer  Weise  in  Angriff 
nehmen  konnte  als  die  alte  Kirche.  Die  Sittenzucht,  das  Bildungs(cid:173)
wesen  und  das  Fürsorgewesen  werden  damit  auf  neue  Grundlagen 
gestellt. 

Alle  diese  Einrichtungen  der  Menschen  haben  aber  nicht  letzt(cid:173)

gültige  Bedeutung.  Dem  Menschen  als  solchem  und  den  Formen  des 
menschlichen  Zusammenlebens  als  solchen  gegenüber  ist  Zwingli  der 
radikalste  Revolutionär,  den  es  geben  kann.  Er  stellt  das  Dasein  des 
Menschen  überhaupt  in  Frage.  Gültige  Gerechtigkeit  ist  in  seinen 
Augen  nur  die göttliche  Gerechtigkeit,  nur  die  Ordnung,  die  im  Reiche 
Gottes  gilt.  Alle  menschliche  Gerechtigkeit,  alle  Einrichtungen  unter 
den  Menschen,  voran  der  Staat  in  seiner  großen  und  weitreichenden 
Wirksamkeit  und  Bedeutung,  haben  nur  insofern  einen  Sinn  und  eine 
Daseinsberechtigung,  als  sie  auf  die  Ziele  des  Reiches  Gottes  bezogen 
sind.  In  ihnen  soll,  soweit  es  dem  Menschen  möglich  ist,  das  höchste 
Gebot,  die  Gottesliebe  und  die  Nächstenliebe  wirksam  sein.  Damit 
ist  der  Mensch  in  eine  ständige  Spannung  versetzt.  Er  darf  nie  zur 
Ruhe  kommen;  denn  ständig  sieht  er  sich den unerfüllten  Forderungen 
der  göttlichen  Gerechtigkeit  gegenüber. 

v 

^ 

Zwingli  als  Staatsmann. 

Von  HERMANN  ESCHER. 

I. 

Den  Wesensunterschied  zwischen  unserem  zürcherischen  Refor(cid:173)
mator  und  dem  um  wenige  Wochen  älteren  Martin  Luther  bezeichnet 
wohl nichts so sehr, als daß Luther mit großartiger Einseitigkeit  lediglich 
um  das  innere  Verhältnis  des  Menschen  zu  Gott  rang,  während  Zwingli 
von  Beginn  seiner  Wirksamkeit  an  sein  Augenmerk  ebenso  sehr  auf 
die  Umgestaltung  des  kirchlichen,  sittlichen,  politischen  und  selbst 
sozialen  Lebens  richtete,  wie  auf  die Reinigung  der  Lehre.  Seine  refor(cid:173)
mierende  Tätigkeit  befaßte  sich  nicht  nur  mit  dem  Menschen  nach 
seinen innerlichen  religiösen Bedürfnissen,  sondern  ebenso  sehr mit  dem 
Menschen  als  Glied  der  Kirche,  des  Staates,  der  Gesellschaft.  Was  er 
sich  zum  Ziel  setzte,  war  nicht  nur  eine  Läuterung  und  Vertiefung  des 
Verhältnisses  des  Menschen  zu  Gott,  sondern  auch  eine  Reinigung  der 
vorgenannten  Institutionen  von ihren offenkundigen  schweren  Schäden. 
Geboren  im  Toggenburg  als  Sohn  des  Ammanns  der  Talschaft,  die 
trotz  ihrer  Zugehörigkeit  zum  Stift  St.  Gallen  wesentliche  Freiheiten 
genoß  und  mit  Schwyz  und  Glarus  durch  ein Landrecht  verbunden  war, 
fühlte  sich  schon  der Knabe  von  starker  Freiheitsliebe  und  großer  An(cid:173)
hänglichkeit  an  die  Eidgenossenschaft  erfüllt.  „Schon  von  Kindheit 
an  war  mir  zuwider,  wenn  man  von  meinem  Vaterlande  übel  redete," 
bekennt  er  später  von  sich.  Vaterlandsliebe,  von  der  er  sich  im  Jahre 
des  Schwabenkrieges  an  der  Wiener  Universität  hinreißen  ließ,  war 
vermutlich auch die Ursache, daß er dort  ausgeschlossen wurde.  Wenig(cid:173)
stens  mag  die  schon  im  folgenden  Jahr  erfolgte  Wiederaufnahme  dafür 
sprechen, daß der Ausschluß nicht wegen moralischer Vergehen  geschah. 
Als  Pfarrer  von  Glarus,  wohin  er  nach  den  Studienjahren  kam, 
und  auf  den  Kriegszügen  nach  Oberitalien,  auf  denen  er  zweimal  die 
glarnerischen  Feldzeichen  als  Feldprediger  begleitete,  hatte  er  Ge(cid:173)
legenheit,  die  verderblichen  Wirkungen  von  Reislauf,  Solddienst  und 
Pensionenwesen  ausgiebig kennen  zu lernen. Als im  September  1515 vor 
der  Schlacht  von  Marignano  ein  Teil  der  eidgenössischen  Kontingente 
sich  zum  Aufbruch  nach  Hause  rüstete,  wodurch  dann  die  Zurück(cid:173)
bleibenden  der  schweren  Niederlage  im  gewaltigen  Ringen  ausgesetzt 
wurden,  da  predigte  Zwingli  in  Monza  leider  vergeblich  zur  Einigkeit, 

—  298  — 

—  299  — 

^ 

eingedenk des von ihm gelegentlich erwähnten  Wortes Bruder  Klausens, 
daß  niemand  und  nichts  über  die Eidgenossen  Gewalt  zu gewinnen  ver(cid:173)
möge  als  Eigennutz.  Einsicht  in  die  Verderbnis,  wie sie  aus  Pensionen, 
Reislauf  und  Krieg  entstand,  drückten  ihm  auch  die  Feder  in  die  Hand 
zu  den  beiden  in  Glarus  entstandenen  Lehrgedichten  vom  Ochsen  und 
etlichen  andern  Tieren  und  vom  Labyrinth.  Handelt  das  zweite  im 
allgemeinen  von  den  Mühsalen  der  Welt,  die  es  zu  bekämpfen  und  zu 
überwinden  gelte,  so  bezieht  sich  das  erste  im  besonderen  auf  die  da(cid:173)
malige politische Lage der  Schweiz.  Denn  der friedlich  auf  seiner  Matte 
weidende  Ochse  (die  Eidgenossenschaft)  wird  von  schmeichlerischen 
Katzen  (den  Pensionenherrn)  stets  hinausgelockt,  wo  er  mit  wilden 
Tieren  (den  großen  Mächten)  in  böse  Händel  gerät,  übel  verletzt  wird 
und froh  ist,  mit Rissen  im Fell wieder zu seiner Weide  zurückzukehren 
und  mit  dem  Vorsatz,  hinfort  „zu  verachten  alle  Miet  und  Gab  (d.  h. 
Pensionen); 

dann  wo  Gaben  Statt  mögen  han, 
mag  keine  Freiheit  jemals  bestan." 

Ränke  französischer  Parteigänger  veranlaßten  ihn  dann,  den  Ruf 
als Leutpriester  nach  Einsiedeln  anzunehmen,  wo er  unter  dem  Einfluß 
des  Erasmus  von  Rotterdam  sich  nicht  nur  in  das  Studium  der  Bibel 
und  der  Kirchenväter  vertiefte,  sondern  in  seiner  Abneigung  gegen 
die  Kriegszüge  sich  auch  von  dessen  Pazifismus  angezogen  fühlte.  So 
hatte seine Wahl nach  Zürich Ende  1518 und  deren Annahme neben  der 
religiös-kircHichen  auch  ihre  politische  Bedeutung. 

Es  folgten  zunächst  drei  Jahre  stiller  Arbeit  im  engeren  Kreis. 
Dann aber, von  1522 an, trat  er als Reformator  mit steigender  Kühnheit 
hervor.  Es  bildet  ein  charakteristisches  Merkmal  seiner  Wirksamkeit, 
daß  er  sich  gleich  in  seinen  beiden  ersten  gedruckten  Schriften  sowohl 
gegen  kirchliche  Mißbräuche,  wie  gegen  politische  Schäden  wandte. 
War  die  Schrift  „Von  Erkiesen  und  Freiheit  der  Speisen"  gegen  jene, 
insbesondere  gegen  die  Fastengebote  gerichtet,  so  galt  die  „Göttliche 
Ermahnung  an  die  Eidgenossen  zu  Schwyz,  daß  sie  sich  vor  fremden 
Herren  hüten"  dem Kampf  gegen  die  Solddienste,  in  dem  er  soeben  in 
Zürich  den Erfolg  errungen hatte,  daß  der  Rat  Reislauf  und  Werbungen 
verbot. 
In  der  kurzen  Zeit  vom  Mittwoch  bis  zum  Sonntag  war 
die  Schrift  verfaßt,  gedruckt,  nach  Schwyz  gebracht  und  an  der  Lands(cid:173)
gemeinde, die über  das  französische  Bündnis  zu entscheiden  hatte,  aus(cid:173)
geteilt.  Mit welchem  Nachdruck  er  diesen  Kampf  führte,  dafür  zeugen 

Worte,  die  er  bei  anderer  Gelegenheit  sprach:  „Kommt  ein  Wolf  ms 
Land,  so  stürmt  man  und  laufen  alle  Leute  zusammen,  ihn  zu  fangen. 
Wenn  aber  ein  Hauptmann  und  Aufwiegler  (d. h.  ein  Werber)  kommt, 
zieht  man  den  Hut  vor  ihm  ab.  So  wirft  sich  der  Wolf  lediglich  auf 
das  nächste  Schaf,  das  er  findet.  Der  Aufwiegler  aber  liest  unter  allen 
die  Schönsten  und  Stattlichsten  aus  und  führt  sie  fort,  daß  sie an  Leib 
und  Seele  in  Gefahr  geraten."  Oder  „Billig  tragen  sie  rote  Hüte  und 
Mäntel  —  gemeint  ist  der  Cardinal  Matthäus  Schiner,  der  mächtige 
Fürsprecher  päpstlicher  Werbungen  bei  den  Eidgenossen  —;  denn 
schüttelt  man  sie,  so  fallen  Dukaten  und  Kronen  heraus,  und  windet 
man  sie,  so  rinnt  deines  Sohnes,  Bruders,  Vaters  oder  guten  Freundes 
Blut  heraus." 

Schritt  um  Schritt  ging  Zwingli  weiter  mit  umfassenden  Reform(cid:173)
vorschlägen  und  -forderungen,  die  auch  das Verhältnis  von  Kirche  und 
Staat  betrafen.  In  den  67  Schlußreden  zur  ersten  Disputation  Anfangs 
1523,  die  nicht  geringeres  bezweckten,  als  vom  Evangelium  aus  die 
Gestalt  einer  neuen  Kirche  zu  entwerfen,  und  die  das  früheste  umfas(cid:173)
sende  kirchliche  Programm  der  Reformationszeit  darstellen,  lehnt  er 
mit  vollem  Nachdruck  die geistliche  Gewalt  als der  Lehre  Christi wider(cid:173)
sprechend  ab  und  überweist  alle  Machtfülle  der  weltlichen  Obrigkeit, 
sofern  sie  nach  Christi  Wort  handelt  und  nichts  gebietet,  was  wider 
Gott  ist.  Sollte  sie  aber  dem  Gotteswort  untreu  werden,  so  mag  sie 
—  bemerkt  er  —• entsetzt  werden.  Mit  dem  Hinweis  auf  Saul  und 
Manasse räumt  er den Untertanen  auch die Befugnis  zu aktivem  Wider(cid:173)
stand  gegen  eine  das  Gotteswort  mißachtende  Obrigkeit  ein.  Damit 
war für  Zwingli und  Zürich  eine Frage  frühzeitig  gelöst,  die Luther  und 
seinem  Kreise  jahrelang  schwere  Bedenken  erregte,  nämlich  die  Frage 
des  passiven  Widerstandes,  ob  es  erlaubt  sei,  einer  widergöttlichen 
Obrigkeit,  d.  h.  dem Kaiser,  wenn  auch nicht  aktiven,  so doch  passiven 
Widerstand  zu  leisten. 

Jedoch  war  es  nicht  Zwingiis  Meinung,  daß  nun  die  Gesamtheit 
des  Volkes  zum  Regieren  berufen  sei.  Unter  den  drei  vom  klassischen 
Altertum  überlieferten  Staatsformen  erschien  ihm  als  die  beste  die 
Aristokratie,  überlegen  sowohl  der  Monarchie,  die  leicht  in  Tyrannis 
ausarte,  wie  der  Demokratie,  die  leicht  Unordnung  zur  Folge  habe. 
Freilich sieht das, was er als Aristokratie  bezeichnet,  anders aus, als was 
im  Altertum  dafür  galt. Nicht  nur  der  Fürst,  sondern  auch  die  aristo(cid:173)
kratische Obrigkeit empfangen nach Zwingli ihre Gewalt vom Volk; wie das 

—  300  — 

—  301  — 

Volk auch das Recht hat eine schlechte Obrigkeit abzustoßen, f reilich nur, 
wenn es einhellig ist.  Wie die Obrigkeit in zünftisch organisierten  Städten 
die  Zünfte  anfragen  müsse,  so  solle  sie  nötigenfalls  auch  die  Meinung 
der  Landschaft  einholen.  So hat,  wie man  sagen  kann,  Zwingli mit  der 
Staatsform,  die  er  als die  beste  erklärt,  eher  eine  repräsentative  Demo(cid:173)
kratie  im  Auge  als  eine  eigentliche  Aristokratie,  d.  h.  eine  Herrschaft 
bevorrechteter  Kreise  oder  Gesellschaftsschichten. 
Jedenfalls  ist  er 
neben  Macchiavelli  wohl  der  früheste  Theoretiker,  der,  im  Grunde ge(cid:173)
nommen,  die  Gewalt  vom  Volke  ausgehen  läßt.  Aber  freilich  hat  das 
Volk  weder  die  Obrigkeit  zu  bestellen,  noch die  Möglichkeit,  Anfragen 
um  seine  Meinung  zu  erzwingen;  solche  hängen  vom  freien  Willen  der 
Regierung  ab.  So  konnte  denn  eine  Obrigkeit,  die  zu  Anfragen  an 
Zünfte  und  Landschaft  nicht  verpflichtet  war,  trotzdem  unter  Um(cid:173)
ständen  eine  Machtfülle  erlangen,  die  alles  andere  als  demokratisches 
Wesen  trug  und  stark  ins  Selbstherrliche  überschlug. 

Wenn  Zwingli  aber  alle  weltlichen  Befugnisse  der  geistlichen  Ge(cid:173)
walt  absprach  und  sie  der  weltlichen  übertrug,  so  mußte  dieser  doch 
ein  Gegengewicht  an  die  Seite  gegeben  werden,  das  dafür  sorgte,  daß 
die  Obrigkeit  in  allem,  was  sie unternahm,  auch  wirklich  Gottes  Willen 
befolgte.  Es  hatte  gewissermaßen  als  Kontrollinstanz  zu  funktionieren; 
denn  der  Staat  mußte  durchaus  religiös  sein.  Das  ist  die  Aufgabe  des 
Hirten,  des  Propheten.  Wie  später  in  noch  viel  gewaltigerem  Maße 
Calvin,  so fand  auch  Zwingli  das  Vorbild  für  die  Aufgabe  des  Verkün(cid:173)
digers des göttlichen  Wortes weniger  im  Neuen  Testament  als im  Alten, 
zumal  bei  den  Propheten.  Hirtenamt  und  Prophetenamt  sind  ihm 
gleichbedeutend.  Er  fühlt  dieses  nicht  als  „lustbarliche  Reizung  des 
Fleisches,  sondern  als  ewigen unablässigen  Streit  mit  allem  Fleisch,  mit 
Vater  und  Mutter,  mit  sich  selbst,  mit  aller  hochmütigen  Gewalt,  mit 
allem,  was  nicht  aus  Gott  ist." 

Der  Hirt  muß  dem  Beispiel eines Elia,  Jesaja,  Jeremia  usw.  folgen, 
die  furchtlos  und  ohne  Scheu  vor  dem  Tod  auf  Gottes  Geheiß  den 
Gewaltigen  der  Welt  den  Willen  des  Herrn  verkündeten.  Wehe  aber 
dem  Hirten,  der,  wenn  er  reden  sollte,  schweigt,  sein  Licht  unter  den 
Scheffel  stellt  und  nicht  hilft,  das Volk  von  der  Sünde  befreien.  Beim 
Gericht  wird  aus  seinen  Händen  das  Blut  der  Verdammten  gefordert 
werden. 

Wir  haben  hier  den  Schlüssel  zur  politischen  Tätigkeit  Zwingiis. 
Der  Staatsmann  Zwingli  steht  in  allerengster  Beziehung  zum  Hirten 

und  Propheten.  Was  dieser  als  nachteilig  für  sein  Werk  erkennt,  muß 
jener  tatkräftig  abstellen.  Durch  die  ganze  politische  Wirksamkeit 
Zwingüs zieht  sich die ausschließliche  Berücksichtigung  dessen,  was  das 
Reformationswerk  zu fördern  geeignet  ist.  Mittel  und  Ziele  der  zürche(cid:173)
rischen  Politik  sind  gleichmäßig  davon  beeinflußt.  Aus  Zwingiis  Auf(cid:173)
fassung  vom  Prophetenamt  ergibt  sich  das  ebenso  großartige  wie  ein(cid:173)
seitige  Moment,  das  der  Politik  Zürichs  jenen  Schwung  und  jene  Ex(cid:173)
pansionskraft  verlieh,  sie  aber  auch  zum  Verkennen  der  tatsächlichen 
Verhältnisse  und  zum  Verlassen  der  für  eine  gesunde  Entwicklung 
nötigen  Grundlagen  führte,  die  hernach  so  schweres  Leid  bringen 
sollten. 

IL 

Mit  der  Einführung  des  Abendmahls  nach  heutiger  Form  auf 
Ostern  1525 war  die Umwandlung  der  zürcherischen  Kirche  im  wesent(cid:173)
lichen  abgeschlossen.  Ratsentscheid  nach  der  ersten  Disputation,  daß 
Zwingli mit seiner Verkündigung  des Evangeliums fortfahren  solle,  erste 
Taufe  in deutscher  Sprache mit  eigener Liturgie,  Entfernung  der  Bilder 
wenigstens  in  der  Stadt,  Aufhebung  der  Klöster  und  Bereitstellung 
ihrer  Güter  für  Armenzwecke,  Umwandlung  des  Großmünsterstifts 
zur  Predigerschule,  Abschaffung  der  geistlichen  Gerichtsbarkeit  und 
dafür  Aufstellung  von  Eheordnung  und  Ehegericht  und  endlich  Ab(cid:173)
stellung  der  Messe  und  Ersatz  durch  die  Abendmahlsfeier  —  alles  das 
war  gegen  Anfechtungen  von  altgläubiger  wie  von  täuferisch-radikaler 
Seite  in  der  kurzen  Zeit  von  wenig  mehr  als  zwei  Jahren  oder,  vom 
Erscheinen  von Zwingiis  erster  Schrift  gegen  die Fastengebote,  von  gut 
drei  Jahren  durchgeführt  worden. 

Eine  wunderbar  kurze  Zeit,  wenn  man  bedenkt,  was  es  bedeutete, 
einen  ganzen  Staat  mit  seiner  Bevölkerung  zu  Stadt  und  Land  zu  solch 
tiefgreifender  Umwandlung  angestammter 
religiös-kirchlicher  Vor(cid:173)
stellungen mitzureißen, und wie es galt, nicht nur den neuen Boden nach 
Techts  zu  erobern,  sondern  auch  heftige  Abwehrkämpfe  nach  links  zu 
führen.  Aber  im  großen  ganzen  war  das  Volk  willig  dem  Reformator 
und  der  Obrigkeit  gefolgt  und  hatte  auf  mehrfache  Anfragen  über  die 
beabsichtigten  Änderungen  jedesmal  zugestimmt. 

Das  wäre  alles  gut  gewesen,  wenn  Zürich  auf  niemand  außerhalb 
seiner  Grenzen  hätte  Rücksicht  nehmen  müssen.  Aber  Schritt  um 
Schritt  hatte  sich  um  der  religiös-kirchlichen  Neuerung  willen  seine 

—  302  — 

—  303  — 

politische  Stellung  nach  außen  verschlechtert.  Wohl  hatte  Zwingli  mit 
seiner  bereits  erwähnten  Ermahnung  an  die  Eidgenossen  zu  Schwyz  im 
April  1522  einen  großen  Erfolg  davongetragen,  indem  sich  die  Lands(cid:173)
gemeinde  gegen  das  französische  Bündnis  aussprach.  Aber  schon  nach 
wenigen, Monaten  erfolgte  ein  Umschwung  im  entgegengesetzten  Sinne. 
Da  Zürich  einzig  von  allen  Orten  dem  französischen  Bündnis  grund(cid:173)
sätzlich  fern  blieb,  isolierte  es sich  politisch  von  seinen  Miteidgenossen. 
Und  in  dem  Maße,  wie  es  sich  von  der  alten  Kirche  löste,  entstand 
auch  eine  tiefe  religiöse  Kluft,  die  es  von  den  übrigen  Orten  trennte. 
Für  sein  eigenes  Gebiet  konnte  es  sich  auf  seine  Souveränitätsrechte 
berufen.  Aber  aus  dem  verhängnisvollen  Ittingersturm  vom  Sommer 
1524,  als  der  thurgauische,  aus  Schwyz  gebürtige  Landvogt  zürche(cid:173)
rische  Untertanen,  die  allerdings  seiner  hohen  Gerichtsbarkeit  unter(cid:173)
standen,  gefangen  nahm und  ein zu ihrer  Befreiung  entstandener  Volks(cid:173)
auflauf  sich  über  die  Karthause  Ittingen  ergoß  und  sie  zum  Teil  in 
Asche legte,  entstand  schwerster  Konflikt  hinsichtlich  von  Herrschafts(cid:173)
fragen  über  die  gemeinen  Vogteien.  Als  mitregierender  Ort  machte 
Zürich  geltend,  daß  sich  die  eidgenössischen  Bundesbriefe  nicht  auf den 
Glauben  beziehen,  und  verlangte,  daß  man  Angehörige  dieser  gemeinen 
Vogteien  nicht  um  des  Glaubens  willen  verfolge.  Auf  der  andern  Seite 
äußerten  speziell  die  vier  Waldstätte  und  Zug,  von  nun  an  als  die sog. 
Fünf  Orte  Zürichs  hauptsächliche  Gegenspieler,  bereits  Kriegsdro(cid:173)
hungen.  Hatten  sie  doch  schon  vor  dem  Ittingersturm  eine  Verein(cid:173)
barung  zur  Unterdrückung  der  lutherisch-zwinglischen  Ketzerei  ge(cid:173)
troffen  und  den. Willen  bekundet,  von  Zürich  die  Bundesbriefe  heraus(cid:173)
zufordern.  Noch  mehr:  Wegen  Waldshut,  dessen  täuferischen  Ver(cid:173)
teidigern  zürcherische  Zuzüger  zugelaufen  waren,  erhob  sich  ein  Kon(cid:173)
flikt  auch  mit  Österreich,  und  mit  Sorge  vernahm  man  an  der  Limmat 
von  Zettelungen  katholischer  Beichsstände,  vor  allem  Österreichs  und 
Bayerns,  mit  den  Fünf  Orten. 

Die  politische  Lage  schien  so  gefahrvoll,  daß  der  Rat  zweimal  für 

notwendig  hielt,  Zünfte  und  Landgemeinden  durch  besondere  Bot(cid:173)
schaften  darauf  aufmerksam  zu  machen  und  sich ihrer  Zustimmung  zu 
versichern.  Die  Antworten  bekundeten  eine  erhebende  Einmütigkeit. 
Nicht  nur  sprachen  sie  volles  Vertrauen  zur  Obrigkeit  aus;  sondern 
sie  ermahnten  diese  sogar,  noch  entschiedener  in  den  Neuerungen  vor(cid:173)
zugehen.  Das  hinderte  freilich  nicht,  daß  zumal  in  der  Stadt  und  be(cid:173)
sonders  im  Kleinen  Rat  eine  gewisse  Opposition  nie  ganz  verschwand. 

Die  Gefahr  der  politischen  Isolierung  konnte  nicht  ohne  Rück(cid:173)

wirkung  auf  Zwingli  bleiben.  Gerade  waren  die  beiden  Bürgermeister, 
die  an  der  Spitze  der  Obrigkeit  gestanden  hatten,  gestorben.  Neue, 
jüngere  Männer  folgten  nach,  Männer  von tüchtigem  Schlage,  wie  auch 
die  Inhaber  der  übrigen  höheren  Staatsämter.  Aber  ihre  Begabung 
ging  nicht  über  das  Normalmaß  hinaus.  War  es  zu  verwundern,  wenn 
der  Reformator  anfing,  sich  stärker  als  bis  anhin  auch  mit  den  poli(cid:173)
tischen  Interessen  zu  befassen ?  Sein  Werk  war  es,  das  es zu  schützen 
galt.  Sein  alles  umfassender  Geist  wandte  sich  nun  auch  der  Politik 
zu.  Im  Herbst  1524  arbeitete  er  einen  geheimen  Ratschlag  aus,  der 
nichts  geringeres  als  ein  politisch-militärisches  Programm  für  den 
unvermeidlichen Waffengang  enthält.  In militärischer Hinsicht bespricht 
er  die  Aufgaben  des  Heerführers  und  stellt  einen  Feldzugsplan  auf. 
Bedeutsamer  sind  die  politischen  Ratschläge.  Dem  ganzen  Volk  von 
Stadt  und  Land  solle  man  den  Ernst  der  Lage  auseinandersetzen;  die(cid:173)
jenigen,  die  nicht  Leib  und  Leben  an  das  Evangelium  zu  setzen  gewillt 
seien,  wegziehen  lassen;  alle  übrigen  aber  ermahnen,  der  Obrigkeit  zu 
vertrauen,  die  allerlei  Maßnahmen  hege,  sie  aber  aus  guten  Gründen 
nicht  offenbaren  könne.  Von Wichtigkeit  sind vor  allem  die  Vorschläge 
zur  Außenpolitik.  Zwingli  richtet  seinen  Blick  zuerst  auf  die  Orte,  die 
sich  bis  anhin  in  den  Streitigkeiten  um  den  Glauben  zurückgehalten 
hatten:  auf  Bern,  Basel,  Solothurn  und  Appenzell;  man  solle  sie  ab(cid:173)
mahnen,  in  allfällig  entstehendem  Kriege  Partei  zu  ergreifen.  Für 
nähere,  enge  Verbindung  faßt  er  die  Stadt  St.  Gallen  ins  Auge,  sowie 
das  Toggenburg  und  Graubünden.  Den  gemeinen  Herrschaften  solle 
man Erleichterung  ihrer Lage verheißen, falls  sie sich nicht gegen  Zürich 
aufbringen  ließen  und  dieses  die  Oberhand  gewänne. 

Selbst über die Landesgrenzen  hinaus gehen die  Gedanken.  Zwingli 

plant  eine  Verbindung  mit  Konstanz  und  Lindau,  ja  sogar  mit  Straß(cid:173)
burg. Er  rät,  Kaiser  Karl  V.  und  seinen  Bruder  Erzherzog  Ferdinand 
von  Österreich  durch  eine  Botschaft  an  die  guten  Dienste  zu  erinnern, 
die  Zürich  mit  den  übrigen  Eidgenossen  ihnen  bei  der  Kaiserwahl  und 
in  den  Kämpfen  um  Mailand  erwiesen  habe.  Ja,  er  schlägt  sogar  vor, 
bei  König  Franz  I.  von  Frankreich,  in  dessen  Umgebung  er  der  Refor(cid:173)
mation geneigte Männer wußte und dem er deshalb ebenfalls  Sympathien 
für  die  Reformation  zumutete,  vorstellig  zu  werden.  Jede  in  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  entstehende  Zwietracht  nütze  seinem  Gegner,  dem 
Kaiser,  weil  sie  diesem  Gelegenheit  zur  Einmischung  gebe,  und  schade 

- 

304 

-

dem  König,  weil  der  alsdann  um  so  weniger  Soldknechte  bekomme. 
Ein merkwürdiger  Gesinnungswandel!  Bis anhin scharfer  Gegner  Frank(cid:173)
reichs ; Ursache, daß Zürich  1521 sich als einziger Ort vom  französischen 
Bündnis  ferngehalten  und  Knechte  verweigert  hatte,  will  Zwingli  nun 
die  gleiche  Macht  um  Intervention  ersuchen. 

Den  Aufschluß  erteilt  lediglich  der  Umstand,  daß  sich  Zwingiis 
ganze  Gedankenwelt  nunmehr  um  die  Erhaltung  seines  Reformations-
werkes  und  die  Sicherung  Zürichs  gegen  äußere  Angriffe  dreht.  Sein 
ganzes Denken ist,  wie  bereits  erwähnt,  bestimmt  durch  die  Rücksicht 
auf  die  von  ihm  bewirkte  religiös-kirchliche  Umwandlung.  Er  schreckt 
nicht  davor  zurück,  Entwicklungen  ins  Auge  zu  fassen,  die  sich  mit 
den  bestehenden  Verhältnissen  nicht  mehr  vereinbaren  lassen,  und 
Bündnisse  anzustreben,  die  in  Gegensatz  zu  den  alten  geraten  müssen. 
,,Ich  will  lieber,"  schreibt  er  seinem  JJ'reunde  Vadian,  „ein  Bündnis, 
das  den  Glauben  lebendig  erhält,  als  eines,  das  zugleich  mit  dem  Per(cid:173)
gament vergilbt; und die Freundschaften  sind glücklicher, die ihre Dauer 
in  Glauben  haben,  als  diejenigen,  zu  denen  wir  durch  Verträge  ge(cid:173)
zwungen  werden." 

Die  Vorbereitungen  und  der  Verlauf  der  von  der  Tagsatzung  auf 
1526  ausgeschriebenen  Badener  Disputation  schienen  die  Spannung 
noch  zu  verschärfen.  Auf  Seiten  ihrer  katholischen  Veranstalter  war 
nichts  geringeres  geplant,  als  eine Anwendung  des Wormser  Reichstags 
mit  der  Achterklärung  gegen  Luther  und  seine  Anhänger  auf  die  Eid(cid:173)
genossenschaft.  Dabei  wußte  man  es klug  so  einzurichten,  daß  Zwingiis 
Ketzereien nicht nur zur katholischen Doktrin, sondern in einer  zentralen 
Frage,  nämlich  in  der  Abendmahlslehre,  auch  zu  Luther  in  scharfen 
Gegensatz  traten. 

Aber  was  bei  der  Veranstaltung  als  Hauptschlag  gegen  Zwingli 
geplant  war,  verlor  bei  der  Ausführung  der  Beschlüsse  seine  Wirkung: 
Infolge  gewisser  Streitigkeiten,  die  sich  an  das  Verhandlungsprotokoll 
knüpften,  neigte  das  mächtige  Bern  immer  nachdrücklicher  der  Refor(cid:173)
mation  zu  und  besiegelte  seine  Wendung  durch  die  Veranstaltung  der 
im  Januar  1528  in  seinen  Mauern  abgehaltenen  Disputation,  an  der 
Zwingli  als  hauptsächlichster  Wortführer  teilnahm. 

Die  direkte  Gefahr  war  damit  für  Zürich  bis  auf  weiteres  ab(cid:173)
gewendet.  Aber  Zwingiis  Sorge  für  die  Außenpolitik  erlahmte  keines(cid:173)
wegs.  Im  Gegenteil.  Es  waren  namentlich  zwei  Gründe,  die  das  be(cid:173)
wirkten. 

s 

—  305  — 

Seit  seinen  Anfängen  hatte  er  immer  wieder  wahrnehmen  müssen, 
wie  der  Hauptwiderstand  gegen  den  Verzicht  auf  Solddienste  und 
gegen Reislaufverbote  von den politischen Führern und den herrschenden 
Schichten in  Städten und Ländern ausging.  Seit mehr als einem Viertel(cid:173)
jahrhundert  war  auf  den  Tagsatzungen  stets  aufs  neue  ein  allgemeines 
Pensionenverbot  besprochen  worden. Aber  nie  war  man  über  die  ersten 
Anläufe  hinausgelangt,  trotz  gelegentlicher  Unruhen,  die  da  und  dort 
entstanden  waren.  Die  „Kronenfresser",  wie  das  Volk  die  Pensionen(cid:173)
herren benannte, erschienen  dem Reformator  je länger  desto  mehr  nicht 
nur  als  Gegner  der  Neutralitätspolitik,  für  die  er  sich  schon  in  Glarus 
eingesetzt  hatte,  sondern  auch  als  Gegner  der  Glaubenserneuerung. 
Um  das  Pensionenunwesen  in  Zürich  auszurotten  und  damit  auch  eine 
immer  noch  vorhandene,  nicht  zahlreiche,  aber  doch  wirksame  Oppo(cid:173)
sition  aufs  Haupt  zu  treffen,  schreckte  er  gerade  in  dieser  Zeit  nicht 
vor  dem  Todesurteil  gegen  den  angesehenen  Ratsherrn  Jakob  Grebel 
zurück.  Kampf  gegen  die  Pensionenherren  auch  in  den  übrigen  Orten 
erschien  ihm  unerläßlich  schon  im  Interesse  der  sozialen  und  politi(cid:173)
schen  Gesundung  des  Vaterlandes.  Unwiderstehlich  hatte  bis  anhin 
der  religiös-kirchliche  Umschwung  weite  Teile  der  Schweiz  ergriffen. 
Allenthalben  war  es  zumeist  das  gemeine  Volk,  das,  unbefriedigt  von 
der  alten  Kirchenlehre  und  den  unverstandenen  Zeremonien,  sich  der 
Verkündigung  des  Evangeliums  zuwandte,  und  allenthalben  waren 
es,  wie  Zwingli  zu  sehen  glaubte,  die  egoistisch  verstockten  Pensionen(cid:173)
herren und zugleich die politischen Führer, die nicht nur sich dem  wider(cid:173)
setzten  und  das  Volk  zurückhielten,  sondern  gegen  Zürich  und  seine 
Anhänger  direkte  Feindseligkeiten  planten.  So  verband  sich  ihm  im 
Inland  unauflöslich  der  Kampf  gegen  das  Pensionenwesen  mit  dem 
Kampf  für  die  Ausbreitung  der  Reformation. 

Dazu  kam  die Rücksicht  auf  das  Ausland.  Im  siegreichen  Kampfe 

gegen  Habsburg-Österreich  und  in  starker  Anlehnung  an  dessen  Anti(cid:173)
poden  Frankreich  war  die  Eidgenossenschaft  erstarkt.  Nun  wuchs  sich 
der  traditionelle  Gegner  durch  die  Verbindung  mit  Spanien  zum  mäch(cid:173)
tigsten  Staate  Europas  aus,  und  in  dem  an  seiner  Spitze  stehenden 
Brüderpaar  Kaiser  Karl  V.  und  Erzherzog  Ferdinand  zum  Hort  der 
katholischen  Kirche.  Seinen  Widerstand  gegen  die  kirchlichen  Neue(cid:173)
rungen hatte der Kaiser schon  1521 in Worms betätigt,  als er die Reichs(cid:173)
acht  gegen  Luther  erklärte.  Zwei  lange  Kriege  mit  Frankreich  hatten 
ihn  hernach  gehindert,  gegen  die  nördlich  der  Alpen  um  sich  greifende 

6 

—  306  — 

—  307  — 

Ketzerei  einzuschreiten.  Nun  ging  der  zweite  zu  seinen  Gunsten  zu 
Ende.  Was  war  von  ihm  zu  gewärtigen,  wenn  er,  wie  längst  seine  Ab(cid:173)
sicht  war,  nach  Deutschland  kam,  um  zum  Eechten  zu  sehen? 

Auch wenn die  Gefahr,  seit  dem Umschwung  Berns nicht  mehr  un(cid:173)
mittelbar  drohte,  so  war  sie  doch  keineswegs  behoben.  Das  zürche(cid:173)
rische  Staatsschiff  durch  die  schweren  Wogen  sicher  zu  steuern,  wurde 
je  länger  desto  schwieriger.  Die  politische  Lage  wurde  im  Verlaufe  so 
verwickelt,  daß  man  aus  Sicherheitsgründen  gewisse  wichtige,  präjudi-
zierliche  Geschäfte  unmöglich  im  Großen  Rat  der  Zweihundert,  der 
die  oberste  Gewalt  in  seinen  Händen  hatte,  behandeln  konnte.  Mehr 
und  mehr  wurden  vertrauliche  Geschäfte  durch  Kommissionen  erledigt, 
bis  schließlich  eine  dieser  Kommissionen  zur  ständigen,  aus  sechs  Mit(cid:173)
gliedern  bestehenden  Institution  wurde  und  als  „Geheimer  Bat"  die 
Außenpolitik  leitete.  Es  konnte  nicht  fehlen,  daß  Zwingli,  der  an 
geistiger  Größe  alle  Mitglieder  überragte,  zu  den  Beratungen 
zugezogen  wurde.  Je  länger  desto  mehr  gab  er  in  der  zürcherischen 
Politik den Ausschlag.  Er  stellte nicht nur  die leitenden  Gesichtspunkte 
auf,  sondern  arbeitete  oft  Gutachten  und  Batschläge  aus;  in  wichtigen 
Ausschreiben  läßt  sich  sogar  gelegentlich  seine  Feder  erkennen.  Er 
wurde,  wie  der  katholische  Chronist  Salat  bemerkt,  Bürgermeister, 
Schreiber  und  Rat  in  einer  Person.  Der  Große  Rat,  die  Zweihundert, 
trat  dagegen  mehr  und  mehr  in  den  Hintergrund;  Anfragen  an  Zünfte 
und  Landschaft  fanden  nicht  mehr  statt. 

Der  Umschwung  in  Bern  stärkte  sofort  Zürichs  Stellung.  Schon 
ein  Jahr  zuvor  hatten  Bern,  Basel,  Schaffhausen  und  Appenzell  der 
zürcherischen  These  zugestimmt,  daß  sich,  entgegen  der  Anschauung 
der  katholischen  Orte,  die  Bundesbriefe  nicht  auf  den  Glauben  be(cid:173)
ziehen,  sondern  nur  auf  politische  Sicherung.  Nun  wurde  dieser  Satz 
zum  Schwerpunkt  einer  besonderen  Abmachung  zwischen  Zürich  und 
Bern,  eines  „christlichen  Burgrechts".  Man  setzte  darin  fest,  daß 
in  den  gemeinen  Vogteien  kein  Prediger,  der  rechtmäßig  (d.  h.  von 
seiner  Gemeinde)  zur  Predigt  berufen  sei,  um  seiner  Predigt  und  kein 
Untertan  um  seines  Glaubens  willen  bestraft  werden  dürfe,  und  wenn 
eine  Kirchgemeinde  mit  Mehrheit  die  reformierte  Lehre  annehme,  so 
solle  man  sie  ebenso  wenig  davon  drängen,  wie wenn  sie  mit Mehrheit 
beim  alten  Glauben  zu  bleiben  beschließe.  So  war  nun  dieser  Grund(cid:173)
satz zum erstenmal positiv ausgesprochen in einer Abmachung,  die zwar 
die  alten  eidgenössischen  Bünde  ausdrücklich  vorbehielt  und  sogar  die 

Hoffnung  aussprach,  daß  sie sich über  die ganze Eidgenossenschaft  aus(cid:173)
dehne.  Aber indem sie bereits in ihrer ersten Form über die Eidgenossen(cid:173)
schaft  hinausgriff,  weil  sie  auch  das  der  Reformation  angeschlossene 
Konstanz  umfaßte  — später dehnte sie sich auch  auf  die  Städte  St.  Gal(cid:173)
len, Biel, Mülhausen, Basel und Schaf f hausen aus —, enthielt sie dennoch 
ein Moment  der  Unvereinbarkeit  mit  den  alten  Bünden,  das  auf  der  an(cid:173)
dern  Seite  Grund  zur  Besorgnis  geben  mußte  und  zu  Schritten  führte, 
die  den  Zwiespalt  in  unabsehbarer  Weise  vergrößerten. 

Der  Gegenschlag  wirkte  um  so verhängnisvoller,  als  er  sich  mit  der 
allgemeinen  Weltlage  verflocht.  Die  fünf  Jahre  zuvor  entstandenen 
Beziehungen  der  V  Orte  zu  Österreich  verdichteten  sich  im  Frühling 
1529  zu  einer  „Christlichen  Vereinigung".  Auch  sie  vertrat  defensive 
Tendenzen.  Aber  wie  weit  sie  zielte,  ergab  sich  doch  daraus,  daß  der 
Bund  sich  auch  auf  süddeutsche  Fürsten,  wie  die  Herzoge  von  Bayern, 
den  Pfalzgrafen  bei  Rhein,  ja  sogar  auf  den  Herzog  von  Savoyen  aus(cid:173)
dehnen  sollte  und  daß  die  eidgenössischen  Bünde  nicht  vorbehalten 
waren.  „Die  Glocke ist gegossen,"  schrieb  der  katholische  Klopffechter 
Thomas  Murner,  „wir  werden  sie  bald  läuten,  daß  der  Ton  weithin 
erschallen  soll." 

Gleichzeitig  fiel  in  Speyer  am  Reichstag  der  große  Schlag  gegen 
die  Anhänger  der  neuen  Lehre.  Das  Wormser  Edikt  gegen  Luther  und 
seine  Anhänger  wurde  erneuert;  noch  weniger  sollten  Sektierer  (womit 
namentlich  auch  die  Anhänger  der  Zwinglischen  Abendmahlslehre  ge(cid:173)
meint  waren)  geduldet  werden.  Die  Antwort  war  unter  Führung  des 
Kurfürsten  von  Sachsen  und  des  Landgrafen  von  Hessen  die  Protesta(cid:173)
tion  gegen den  Reichstag-Abschied  und  der  Zusammenschluß  der  luthe(cid:173)
rischen  Reichsstände,  die  hievon  den  Namen  der  „Protestanten"  er(cid:173)
hielten.  Und  Landgraf  Philipp  von  Hessen  ergriff  ungesäumt  auch  den 
Gedanken  an  eine  Verbindung  mit  dem  Zwinglischen  Süddeutschland 
und  den  reformierten  Orten  der  Eidgenossenschaft,  sowie,  zur  Vorbe(cid:173)
reitung  einer  solchen,  an  ein  Gespräch  zwischen  Luther  und  Zwingli 
zum  Ausgleich  ihrer  Differenz  in  der  Abendmahlslehre. 

III. 

Christliche  Vereinigung  und  Speyrer  Reichstag  bildeten  in  der 
zürcherischen  Politik  den  entscheidenden  Wendepunkt.  Jetzt  lag  klar 
zutage,  daß  der  Reformation  der  Garaus  gemacht  werden  sollte.  War 

—  308  — 

—  309  — 

es  nicht  einfachste  Pflicht  der  Selbsterhaltung,  ja  noch  mehr,  gött(cid:173)
liches  Gebot, im Interesse der gereinigten Lehre und um deren  Anhänger 
zu  schützen,  sich  dagegen  zur  Wehre  zu  setzen? 

„Man  soll  alte  Freunde  nicht  leichtsinnig  wechseln,"  schrieb  aus 
Basel  Oekolampad  an  Zwingli;  „aber  ist  es  heilsam,  deswegen  neue 
Freunde,  deren  Treue  erprobter  ist,  zurückzustoßen?  Von  den  alten 
Bunden  ist  außer  dem  Namen  wenig  übrig  geblieben."  Zwingli  dachte 
ebenso.  Hammer  oder  Amboß  war  für  ihn  die  Frage.  Er  entschloß 
sich  zum  ersten.  Die Folge  war,  veranlaßt  durch  verschiedene  schwere 
Zwischenfälle,  Zürichs  Absage  an  die  V  Orte  und  der  Auszug  nach 
Kappel  im  Juni  1529. 

Der  erste  Kappelerkrieg  verlief  blutlos  und  der  ihn  abschließende 
erste  Landfriede  bedeutete,  obgleich  Zwingli  nicht  mit  ihm  zufrieden 
war,  einen  Sieg der reformierten  Sache.  Für  die gemeinen  Herrschaften, 
das  hauptsächlichste  Streitobjekt,  wurde  der  Grundsatz  der  Glaubens(cid:173)
freiheit  insofern  anerkannt,  als alter  oder  neuer  Glaube in das Ermessen 
der  einzelnen  Kirchgemeinden  gestellt  wurden.  Die  Christliche  Ver(cid:173)
einigung  wurde  abgetan.  Und  die V  Orte  wurden  „hoch  und  ernstlich" 
gebeten,  Pensionen  und  Reislauf  abzustellen. 

Es  kam,  im  September,  die  heimlich  unternommene,  gefährliche 
und  deshalb  auf  großen  Umwegen durch  abgelegene  Gegenden  führende 
Reise nach Marburg zum  Gespräch  mit  Luther.  Seit den  Studienjahren 
und  den  Mailänderzügen  war  es  das  erste  Mal,  daß  Zwingli  auslän(cid:173)
dischen  Boden  betrat.  Was  stürmte  nun  nicht  alles  auf  ihn  ein.  Schon 
aus  Straßbuxg  sandte  er  dem  Rat  eine  aus  der  Umgebung  Ferdinands 
von  Österreich  stammende,  in  frühere  Zeit  zurückgehende  Kundschaft, 
„einen Ratschlag  aus  der  rechten  Kunstkammer",  wie er  schrieb,  worin 
die  Eidgenossen  als  schädlichste  Erbfeinde  aller  Fürsten  und  Ritter(cid:173)
schaft  bezeichnet  waren,  auf  die  man  als  wie  auf  Schelme  losschlagen 
sollte.  Dann kam in Marburg,  nachdem  zuvor  schon vertrauliche  Briefe 
gewechselt  worden waren,  der  persönliche  Verkehr  mit  dem  Landgrafen 
Philipp,  dem  jungen,  mutigen,  von  frischer  Lebenskraft  erfüllten  Für(cid:173)
sten,  der  mehr  als  der  mächtigere,  aber  bedächtigere  Kurfürst  von 
Sachsen das Haupt  der  protestantischen  Opposition im  Reiche  war  und 
tief  hineinsah  in  das  diplomatische  Getriebe  der  Zeit.  Hier  traf  er  den 
von Österreich  und  vom  schwäbischen  Bund  aus  seinem  Land  vertrie(cid:173)
benen  Herzog  Ulrich  von  Württemberg,  der  sich  im  Exil  der  Refor(cid:173)
mation  zugewandt,  dessen  Land  aber  Österreich  zuhanden  genommen 

hatte.  Hier  hörte  er  von  den  Beziehungen  Philipps  zu  den  übrigen 
protestantischen  Reichsständen  und  zu  König  Friedrich  von  Däne(cid:173)
mark.  Hier  erhielt  er  Kenntnis  von  den  Verbindungen  der  protestan(cid:173)
tischen  Opposition  mit  Frankreich,  von  Fäden,  die  nach  Venedig,  dem 
traditionellen  Gegner  Österreichs,  ja  sogar  an  das  Hoflager  Johann 
Zapolyas,  des  ungarischen  Gegenkönigs  Ferdinands  von  Österreich, 
führten.  Hier  trat  ihm  auch  die  Einsicht  entgegen,  wie  sehr  die  da(cid:173)
malige  Weltpolitik  von  dem  großen  Gegensatz  Habsburg  und  Anti-
Habsburg  beherrscht  war,  wie  geradezu  zwei  Machtsysteme  einander 
gegenüberstanden.  Man  sprach  vom  Kaiser,  der  nach  langem  Hader 
sich  mit  dem  Papst  einigte  und  Spanien  verließ,  um  nach  Deutschland 
zu  ziehen  und  die  evangelischen  Stände  zu  unterwerfen.  Die  evan(cid:173)
gelischen  Eidgenossen  aber  gälten  als  die  bestgehaßten  unter  allen 
Ketzern.  So  wurde  Zwingli  noch  stärker  erfüllt  von  der  Vorstellung, 
die  große  Entscheidung,  der  Kampf  um  Sein  oder  Nichtsein  stehe  un(cid:173)
mittelbar  bevor.  Er  wurde in Beschlag genommen  von  dem  Gedanken, 
daß  es  gelte  durch  einen  großen  Weltbund  aller  Gegner  von  Papst, 
Kaiser  und  Österreich-Spanien  ein  Gegengewicht  zu  schaffen  und  den 
drohenden  Schlag abzuwehren.  Als nächstes  Ziel stellte sich in  Marburg 
eine  Verbindung  der  evangelischen  Städte  der  Schweiz  mit  Straßburg 
und  Hessen dar.  Dann wäre, wie ein zweifellos  aus Zwingiis Feder  stam(cid:173)
mendes  Aktenstück  schreibt,  alles  „eine  Sache,  eine  Hilfe,  ein  Wille 
vom  Meer  bis  in  unser  Land,  so  daß  der  Kaiser  am  Rhein  keinen  Auf(cid:173)
enthalt  gewinnen  könnte;  auch  kein  Herr,  wie  mächtig  er  auch  wäre, 
uns  die  Hilfe  abnehmen  möchte,"  d.  h.  die  Hilfe  des  Landgrafen  ver(cid:173)
hindern  könnte. 

So  trat  nun  auch  Zwingli  in  umfassende  weltpolitische  Pläne  ein, 
für  die  er  die  reformierten  Städte  zu  gewinnen  suchte.  Bündnis  mit 
Straßburg  und  Hessen,  mit  den  schwäbischen  Städten  Ulm,  Mem(cid:173)
mingen, Lindau,  Isny usf.,  Anschluß  an den in Mittel- und  Norddeutsch(cid:173)
land  sich bildenden  Bund  der lutherischen  Reichsstände,  Einvernehmen 
mit  Venedig  und  sogar  mit  dem  König  von  Frankreich:  das  waren  die 
Ziele, die  er  um  so fester  ins  Auge faßte,  je  drohender  sich  die  religiöse 
Lage  im  folgenden  Jahr  1530 während  des  großen  Augsburger  Reichs(cid:173)
tages gestaltete und  je mehr dessen Abschluß, der sogenannte rauhe Ab(cid:173)
schied, die Unterdrückung  der  Reformation  durch Waffengewalt  in Aus(cid:173)
sicht  stellte.  Stand  Gemeinsamkeit  des  Glaubens  nicht  höher  als  Zu(cid:173)
sammenleben  aus  alter  Gewohnheit  mit  Leuten,  die  sich  beständig  als 

—  310  — 

—  311  — 

Feinde  des  Evangeliums  erwiesen  und  die  sich  soeben  neuerdings  an 
den  Kaiser  um  Hilfe  gewandt  hatten?  „Welche  Bündnisse  lassen  sich 
mit  dem  in  Christo  jemals  so  zusammenhalten,  daß  sie  vom  richtigen 
und  gerechten  abhalten  könnten?"  schrieb  er  nach  Bern. 

Die  Überzeugung  von  der  dem  Evangelium  drohenden  Gefahr  ließ 

Zürich  nun  auch  in  der  inländischen  Politik  Wege  einschlagen,  die  be(cid:173)
stimmt  waren,  in  den  gemeinen  Herrschaften,  zumal  im  Thurgau,  auch 
im Rheintal,  dann aber namentlich in den abt - st.gallischen  Landen  und 
im  Toggenburg  der  Reformation  zum  entscheidenden  Durchbruch  zu 
verhelfen.  Aber es waren Wege, die nun doch zu ausgesprochener  Rechts(cid:173)
verletzung  führten.  Das  war  namentlich  im  Gotteshaus  St.  Gallen  der 
Fall,  wo  Zürich  zusammen  mit  Glarus  und  unter  Mißachtung  von 
Luzern  und  Schwyz  — alle  vier  Stände  waren  nämlich  Schirmorte  der 
Abtei  —  den  Abt  vertrieb,  das  Kloster  an  die  Stadt  St.  Gallen  ver(cid:173)
kaufte  und  in  den  äbtischen  Ländern  Neuerungen  durchführte,  wie  in 
eigenem  Gebiet. 

Aber  dem hohen Fluge  der  Ideen  folgten  doch  die  Tatsachen  nicht. 
Vor  allem  stieß  die zürcherischen  Politik  bei  Bern  auf  Mißbehagen  und 
Zurückhaltung,  die  sich  teils  auf  dessen  stark  nach  Westen  gerichtete 
Interessen,  teils  auf  Abneigung  gegen  Zürichs  Machterweiterung  in  der 
Ostschweiz, teils namentlich  auch  auf  eine sehr viel realpolitischere  Ein(cid:173)
stellung  gründeten.  Wohl  kam  das  Bündnis  mit  dem  altbefreundeten 
Straßburg  zustande.  Aber  von  dem  mit  Hessen  hielt  sich  Bern  fern. 
Von  Venedig  kehrte  der  zürcherische  Gesandte  mit  unverbindlichen 
Redensarten  zurück.  Beziehungen  zu  den  gerade  in  der  Schweiz  an(cid:173)
wesenden  französischen  Gesandten,  die  augenscheinlich  von  diesen  aus(cid:173)
gingen,  fanden  keine  weitere  Folge.  Auch  wenn  Frankreich  ernstlich 
gewollt  hätte,  so  wäre  es  zu  neuem  Vorgehen  gegen  Habsburg-Spanien 
jetzt  noch  nicht  bereit  gewesen.  Vor  allem  aber  verlangten  die  unter 
sächsischem  Einfluß  stehenden  lutherischen  Reichsstände  die  Einig(cid:173)
keit  in  der  Abendmahlslehre,  d.  h.  Anpassung  Zwingiis  an  die  luthe(cid:173)
rische Auffassung.  Darin  konnte  Zwingli nach seiner  ganzen  Denkungs-
art  nie  und  nimmer  einwilligen.  Scharf  lehnte  er  einen  Anschluß  unter 
solcher  Bedingung  ab.  Infolgedessen  wagten  dann  auch  die  schwäbi(cid:173)
schen  Städte  nicht,  eine  politische Annäherung  an ihre  schweizerischen 
Glaubensgenossen  zu  verwirklichen. 

War denn wirklich die von  Kaiser  und  Papst  drohende schwere  Ge(cid:173)
fahr  und  der  unvermeidliche  Entscheidungskampf  so  nahe ?  Kriege-

rische  Verwicklungen  zwischen  den  Graubündnern  und  einem  zu  an(cid:173)
sehnlicher  Macht  gelangten  Strauchritter,  dem  Kastellan  von  Musso 
am  obern  Comersee,  für  den  österreichische  Hauptleute  Kriegsvolk 
sammelten,  schienen  das  für  Zwingü  zu  bestätigen.  Ihm  drängte  sich 
auch  unter  dem  Eindruck  der  sich  stets  steigernden  Schmähungen  aus 
dem  gegnerischen  Lager  die  Überzeugung  auf,  daß  der  Waffengang 
mit  den  V  Orten  schlechthin  unvermeidlich  sei.  Den  Zielen  seiner  eid(cid:173)
genössischen  Politik  gab  er  Fassung  in  einer  für  den  engsten  Kreis  be(cid:173)
stimmten  Denkschrift,  worin  er  seine  Ideen  über  eine  Neugestaltung 
der  Schweiz  mit  rücksichtsloser  Folgerichtigkeit  aussprach. 

Zürich  und  Bern,  zwar  nicht  die  Anfänger  der  Eidgenossenschaft, 
wohl  aber  deren  „Rücken  und  Grundfesten",  müßten  sich  gegenwärtig, 
trotzdem  sie  zwei  Drittel  der  Macht  besäßen,  stets  der  Mehrheit  der 
V  Orte  unterordnen.  Deren  Stimmgewicht  müsse  vermindert  werden, 
und  die  Mißwirtschaft  der  V-örtigen  Vögte  in  den  gemeinen  Vogteien 
verdiene,  daß  man  die V Orte wenigstens  von  denen  diesseits  der  Alpen 
ausschließe.  Seien  Zürich  und  Bern  unter  sich einig,  so könnten  sie  die 
Eidgenossenschaft  führen,  wie zwei  Ochsen,  die  vor einem  Wagen  unter 
einem  Joch  ziehen.  Ernstlich  und  diesmal  eingehender  beschäftigte 
ihn  neuerdings  der  Plan  eines Bündnisses  mit  dem französischen  König, 
da  er  hoffte,  dessen  unverminderte  feindliche  Einstellung  gegen  den 
Kaiser  auch  auf  die  an  diesem  einen  Rückhalt  suchenden  V  Orte  aus(cid:173)
zudehnen  und  Frankreich  von  ihnen  ab-  und  zu  den  anti-kaiserlichen, 
d.  h.  reformierten  oder  in  der  Glaubenssache  wenigstens  unentschie(cid:173)
denen  Orten  herüberzuziehen.  Daß  er  diesmal,  entgegen  einer  starken 
Zurückhaltung  bei  der  ersten  Fühlung,  auf  die  Annäherungen  von 
französischer  Seite  entschiedener  eintrat,  erklärt  sich  ungesucht  aus 
dem  Mißlingen  der  erstrebten  Verbindung  mit  den 
lutherischen 
Reichsständen. 

Statt  zum  Waffengang,  zu  dem  Zwingli  drängte,  kam  es,  da  Bern 
zurückhielt,  zur  Proviantsperre. 
Jedoch  verfehlte  sie  ihren  Zweck 
völlig.  Anstatt  daß  sie milder  als  Krieg wirkte,  erhöhte  sie durch  ihren 
vexatorischen  Charakter  die  Erbitterung  der  Gegner.  Gleichzeitig 
schuf  sie  in  den  Städten  Sympathien  für  diese.  Selbst  in  Zürich 
schwächte  sie  die  Stellung  des  Reformators,  indem  sie  einen  nie  ganz 
verschwundenen  und  seit  längerer  Zeit  wachsenden  Widerstand  gegen 
die  Eigenmächtigkeit  der  Regierung  und  ihres  geistigen  Hauptes  offen(cid:173)
kundig  werden  ließ.  Die Dinge  kamen  so weit,  daß  Zwingli  am  26.  Juli 

—  312 

.— 

—.  313  — 

1531 vor den Rat  mit der Bitte um  Entlassung  aus Amt  und  Stadt  trat. 
Auf  inständiges  Flehen  ließ  er  sich  zum  Bleiben  bewegen.  In  der  aus(cid:173)
wärtigen Politik suchte er sogar neue Fäden  anzuknüpfen,  indem er dem 
Herzog  von  Mailand,  Franz  II.  Sforza,  dem  jüngeren  Sohn  Ludovico 
Moros,  ein  Bündnis  vorschlug,  freilich  in  unbegreiflicher  Verkennung 
von  dessen  Charakterschwäche  und  Abhängigkeit  vom  Kaiser.  Aber 
die  Verhältnisse  verschafften,  ohne  daß  er  es  hindern  konnte,  je  länger 
desto  entschiedener  den  Gegnern  die  Vorhand.  Der  Krieg,  den  er  im 
Frühsommer  zu  erklären  gewünscht  hatte,  wurde  im  Oktober  von  den 
V  Orten  gegen  das  ungerüstete  Zürich  eröffnet.  Am  11. Oktober  kam 
es  bei  Kappel  zur  Entscheidung.  Zwingli  fiel,  mit  ihm  ein  großer  Teil 
seiner  getreuesten  Anhänger.  Der  nach  dem  zweiten  Mißerfolg  am 
Gubel  abgeschlossene  zweite  Landfriede  zog  unter  die  von  Zwingli  be(cid:173)
folgte  Politik  den  Strich.  Die  Burgrechte  zwischen  den  schweize(cid:173)
rischen  Städten  sowie  mit  Konstanz,  Straßburg  und  Hessen  mußten 
ausgeliefert  werden.  In  den  gemeinen  Herrschaften  durften  die  refor(cid:173)
mierten  Kirchgemeinden  zwar  bei  dem  neuen  Glauben  bleiben.  Wer 
aber  zum  Katholizismus  zurückkehren  wollte,  durfte  es  ungehindert 
tun.  Daß  es dabei  vielfach  nicht  ohne  Zwang  abging,  dafür  sorgten  die 
Sieger.  Jedenfalls  war  in  der  deutschen  Schweiz  die  Reformation  in 
ihrer  Ausbreitung  zum  Stillstand  gelangt  und  einem  seinerseits  vor(cid:173)
dringenden  Katholizismus  gegenübergestellt. 

IV. 

Versuchen  wir  zum  Schluß  die  in  den  bisherigen  Ausführungen  ge(cid:173)
zogenen  Linien  über  des  Reformators  Tod  hinaus  weiter  zu  verfolgen. 
Mit  einem  schweren  Mißerfolg  schloß  Zwingiis  Leben  ab.  Für 
Zürich  war  der  Schlag  so  hart,  daß  man  sich  nicht  wundern  würde, 
wenn  der  ungünstige  Friedensschluß  einen  radikalen  Umschwung  be(cid:173)
wirkt hätte.  Es fehlte  in der Tat nicht  an Versuchen dazu.  In der  Stadt 
und  noch  mehr  auf  der  Landschaft  machte  sich  Groll  gegen  gewisse 
ausgesprochene  Anhänger  Zwingiis  unter  Ratsherren  und  Geistlichen 
geltend.  Besonders  richtete  sich  der  Unwille  gegen  die  sogenannten 
„Heimlichen".  In  einem  Verkommnis  zwischen  Stadt  und  Landschaft, 
dem  sogenannten  Kappelerbrief,  mußte  anderthalb  Monate  nach  dem 
Friedensschluß  der  Rat  neben  andern  weniger  wichtigen  Punkten  ver(cid:173)
sprechen,  den  geheimen  Rat  abzuschaffen,  ohne  Wissen  und  Willen 

der  Landschaft  keinen  Krieg  anzufangen  und  die in  den  letzten  Jahren 
unterlassene  Sitte  der  Volksanfragen  an  die  Landschaft  in  wichtigen 
Angelegenheiten  wieder  aufzugreifen. 

Aber  wenn  die  Gegner  gehofft  hatten,  es werde  nun  auch  Zwingiis 
Reformationswerk  zusammenbrechen,  so  hatten  sie  sich  getäuscht. 
Nichts  kann  die  Größe  seiner  religiös-kirchlichen  Leistung  eindrucks(cid:173)
voller  beweisen  als  der  Umstand,  daß  Zürich  fest  blieb  auf  dem  Boden, 
den  er  —  wir  wiederholen  es  —  in  der  unglaublich  kurzen  Zeit  von 
sechs  Jahren  geschaffen  hatte,  wenn  wir  von  seinem  ersten  Auftreten 
in  Zürich  ausgehen,  oder  in  drei  Jahren,  wenn  von  seiner  ersten  Schrift 
gegen  die  Fastengebote. 

Das  war  zu  einem  großen  Teil das Verdienst  seines  Nachfolgers  als 
Großmünsterpfarrer  und  Haupt  der  zürcherischen  Kirche,  Heinrich 
Bullinger.  Auf  dem von  Zwingli geschaffenen  Boden  fußend,  mit  ebenso 
großer  Hingabe,  aber  zugleich  in  einem  den  Anforderungen  der  Zeit(cid:173)
lage  entsprechenden  Gegensatz  des  Temperamentes  zu  seinem  Vor(cid:173)
gänger,  lenkte  er  die  Geschicke  der  zürcherischen  Kirche.  Gegenüber 
der  ausgesprochenen  Aktivität  Zwingiis  bestand  seine  Stärke  in  kluger 
Beschränkung  auf  das,  was  in  seinen  Bereich  fiel,  und  in  weisem  Ver(cid:173)
zicht auf das, was darüber hinausgriff;  daneben ganz  besonders in ebenso 
maßhaltendem  wie  unbeirrlichem  Widerstand  gegen  politischen  Ein(cid:173)
fluß  auf  kirchliche Angelegenheiten.  Es  ist  sein  Verdienst,  wenn in  der 
schweren  Zeit des Verlustes an politischem Ansehen  und  Einfluß  Zürich 
ebenso  sehr  der  reformierten  Kirchenlehre,  wie  der  von  Zwingli  einst 
inaugurierten  Neutralitätspolitik  und  der  Abwendung  von  auslän(cid:173)
dischen Bündnissen treu blieb und wenn es damit in seinem  beschränkten 
Gebiet  diesem  Grundsatz  für  solange  Nachachtung  verschaffte,  bis  er 
sich  zu  einem  zwar  ungeschriebenen,  aber  nichtsdestominder  festen 
Grundgesetz  der  heutigen  Schweiz  auswachsen  konnte.  Und  Bullinger 
war  es  wiederum,  der  durch  seine  weit  umfassenden  persönlichen  Be(cid:173)
ziehungen  und  in  einer  unglaublich  ausgedehnten  Korrespondenz  im 
Verlaufe  Zürich  neben  Genf  und  Calvin,  wenn  auch  nicht  zu  einem 
politischen  Stützpunkt,  so doch zu einem Hort  innerer  Stärkung  für  die 
reformierten  Glaubensgenossen  des  In-  und  Auslands  machte.  Aber 
es  war  doch  Zwingiis Geist,  der  da  weiter  lebte  und  in  seiner  Stadt 
wirksam  war. 

Im  Gebiet  eidgenössischer  Politik  waren  es neben  der  in  der  ersten 
Periode vertretenen  Neutralitätspolitik  vornehmlich  drei  Gedanken,  die 

—  314  — 

—  315  — 

Zwingli  bewegten:  Zunächst  die  These,  daß  der  Glaube  von  Bünden 
und  Bundesbriefen,  d.  h.  von  den  staatlichen  Bindungen  unabhängig 
sein  solle.  Wohlverstanden:  Im  Innern  des  Staates  verlangte  er  durch(cid:173)
aus  Einheitlichkeit  der  Religion, worüber  dann  die Mehrheit  des  Volkes 
zu entscheiden habe.  Aber in dem losen Staatenbund  der  eidgenössischen 
Orte  sollte  kein  Zwang  von  Ort  zu  Ort  erfolgen,  wobei  er  ja  freilich 
hoffte,  daß  sich  auch  in  den  innern  Orten  eine  solche  der  Reformation 
geneigte  Mehrheit  ergeben  werde,  sobald  sie  zu  freier  Äußerung  ge(cid:173)
langen  könne.  Toleranz  im  heutigen  Sinne  ist  erst  die  Schöpfung  der 
Aufklärungszeit,  d.  h.  des  18.  Jahrhunderts.  Es  hat  Generationen  und 
Jahrhunderte  gedauert,  bis  Religion  und  Politik  anfingen,  nicht  mehr 
Hand  in  Hand  gegen  gegnerische  Anschauungen  anzugehen.  Auch 
heute  sind  wir  noch  nicht  ganz  darüber  hinaus.  Aber  das  Problem  hat 
doch,  wenn  auch  in  ganz  anderer  Weise,  als  es  sich  Zwingli  darstellte, 
eine  Ausdehnung  gewonnen,  die  nicht  mehr  einzuschränken  ist. 

Ein  weiterer  Gedanke  betraf  die  Gemeinen  Herrschaften.  Gerade 
im  Kampf  um  seine  Lehre  ergab  sich  für  Zwingli  das  Anstößige  in  der 
Verwaltung  dieser  Gebiete,  daß  sie  in  periodischem  Wechsel  von  An(cid:173)
gehörigen  der  regierenden  Orte,  namentlich  der  innern,  verwaltet  wur(cid:173)
den,  die  dann  nur  zu  oft  ihre  Amtszeit  benutzten,  um  nicht  nur  große 
Wahlauslagen  wieder  hereinzubekommen,  sondern  mit  gefülltem  Säckel 
wieder  nach  Hause  zurückzukehren.  Und  verbunden  damit  war  der 
dritte  Gedanke,  daß  in  gemeinsamen  Angelegenheiten,  deren  mate(cid:173)
rielle  Unterlage  vorzugsweise  diese  Gemeinen  Herrschaften  waren,  das 
bloße  Mehrheitssystem  mit  seinem  Außer-Acht-lassen  der  Unterschiede 
zwischen  großen  und  kleinen  Orten  eigentlich  unzulässig  sei  und  durch 
ein  anderes  ersetzt  werden  sollte,  das  den  großen  auch  entsprechenden 
Einfluß  bringe.  Auch  hier  hat  die  seitherige  Entwicklung  der  eid(cid:173)
genössischen  Angelegenheiten  Zwinglische  Gedanken  verwirklicht, 
freilich  auch  wiederum  in  anderem  Sinne. 

Bestreben  der  im  zweiten  Landfrieden  von  1531  besiegten  refor(cid:173)
mierten  Orte  Zürich  und  Bern  mußte  es sein,  sich für  den  Zwingli  noch 
durchaus  unbekannten,  aber  sich  ihnen  naturgemäß  aufdrängenden 
Grundsatz  der  Parität,  d.  h.  der  Achtung  auch  von  Minderheiten,  in 
den gemeinen Herrschaften  einzusetzen.  Nach einem ersten mißlungenen 
Anlauf  im  ersten  Vilmergerkrieg  des  Jahres  1656  erreichten  sie  ihr 
Ziel  im  sogenannten  vierten  Landfrieden,  der  den  zweiten  Vilmerger-
oder  Toggenburgerkrieg  des  Jahres  1712  abschloß,  indem  in  religiösen 

Dingen  nicht  mehr  die  Majorität  der  Orte,  sondern  ein  zu  gleichen 
Sätzen  bestelltes  Schiedsgericht  sprechen  sollte.  Die  folgende  Jahr(cid:173)
hundertwende  hat  dann  unter  Beseitigung  der  alten  Vogtsherrschaften 
gerade  diesen  alten,  strittigen  Gebieten  mit  neuen 
staatlichen 
Formen  die  politische  Selbständigkeit  gebracht.  Und  nach  einem  wei(cid:173)
teren  halben  Jahrhundert  fand  das  ausschließliche  Mehrheitssystem 
auch  in  rein  politischen  Angelegenheiten  sein  Ende,  als  1848  der  lose 
Staatenbund  ersetzt  wurde  durch  den  fester  gefügten  Bundesstaat, 
der  mit  seinem  Zweikammersystem  sowohl großen  wie  kleinen  Bundes(cid:173)
gliedern  entsprechende  Rücksicht  zu  tragen  vermag.  So  hat  sich  auch 
nach  dieser  Seite  verwirklicht,  was  Zwingli,  wenn  auch  gehaltenen 
Auges,  anstrebte. 

Zuletzt noch die ausländische Politik.  Kein Zweifel.  Die schwersten 

Aussetzungen  werden  sich  gegen  sie  richten.  Der  ideologische  Cha(cid:173)
rakter  von  Zwingiis  Absichten,  zugleich  aber  auch  das  Verkennen  der 
realen  Grundlagen  kommt  nirgends  so  stark  zum  Ausdruck,  wie  in 
seinen  Weltpolitikplänen.  Die  Überzeugung  von  dem  unmittelbar  be(cid:173)
vorstehenden  Entscheidungskampf  zwischen  altem  und  neuem  Glauben 
beherrschte  ihn  ganz  und  gar.  Auf  ihn  richteten  sich  alle  seine  Ge(cid:173)
danken  und  Erwägungen.  Um  auf  ihn  sich  zu  rüsten,  war  er  geneigt, 
die  alten  Bündnisse  preiszugeben.  Um  eine  unhaltbare  Situation  aus(cid:173)
zuschließen,  schreckte  er  sogar  vor  dem  Präventivkrieg  nicht  zurück. 
War denn wirklich, fragen wir, die  Gefahr  so drohend und so unmittelbar 
bevorstehend  1  Freilich,  an  den  Absichten  der  katholischen  Kirche 
"und  des  Kaisers  sowie  mancher  katholischen  Fürsten  war  nicht  zu 
zweifeln.  Aber  wie  wenig  Zusammenschluß  für  die  nächste  Zeit  auf 
katholischer  Seite  war,  das  zeigt  in  auffallender  Weise  der  kurze  Feld(cid:173)
zug,  durch  den  es  kaum  drei  Jahre  nach  Kappel  dem  Landgrafen 
Philipp  von  Hessen  gelang,  seinen  Glaubensgenossen  Herzog  Ulrich 
von  Württemberg  wieder  in  sein  Land  zurückzuführen  und  Österreich 
wieder  daraus  zu vertreiben.  Allerdings kann  das  Ereignis  auch  zeigen, 
daß  Zwingiis  Äußerung,  es  könnte  bei  einem  Zusammenschluß  aller 
Glaubensverwandten  vom  Meer  bis  herauf  in  die  Schweiz  alles  eine 
Sache,  eine  Hilfe  und  ein Wille  werden,  doch nicht  so  ganz  grundlos 
war.  Freilich hatten  neben  den  neuen  Bündnissen  die  alten nicht  mehr 
Platz.  Hätten die Weltpläne  Gestalt gewonnen, so wäre die Eidgenossen(cid:173)
schaft  kaum  dem  Schicksal  entgangen,  auseinanderzufallen  und  in  die 
Welthändel  der  nächsten  hundert  Jahre  hineingezogen  zu  werden. 

—  316  — 

—  317 

-

Aber  schließlich  stand  ihm  trotz  allem  weit  höher  als  selbst  die 
weitreichendsten  politischen  Pläne  die  religiös-theologische  Überzeu(cid:173)
gung;  denn  als  man  auf  lutherischer  Seite  als  Vorbedingung  für  das 
politische  Bündnis  von ihm die Preisgabe  seiner  Abendmahlslehre  ver(cid:173)
langte,  da  zögerte  er  keinen  Augenblick,  mit  voller  Schärfe  ein  Opfer 
abzulehnen,  das  ihm  als  schwerster  Rückschritt  zum  Katholizismus 
erschien,  und damit  auf  allerwichtigste  politische  Verbindungen  zu ver(cid:173)
zichten.  Damit  war ihm im wesentlichen  auch  die Initiative in der aus(cid:173)
wärtigen  Politik  entzogen,  wie  in  der  eidgenössischen  durch  das 
vermeintliche  Kriegsvermeidungsmittel  der  Proviantsperre;  denn  die 
angestrebte  Verbindung  mit  Mailand  konnte  dafür  keinen  Ersatz 
bieten. 

Aber  wenn  auch  der  große  Entscheidungskampf  nicht  so  nahe 
war,  wie Zwingli glaubte,  darin sah er durchaus  richtig,  daß er  kommen 
mußte, und zwar mit Feuer  und Schwert.  Auch der reformierten  Sache 
in  der  Schweiz  wäre  es  übel  ergangen,  wenn  dem  in  strengem  Ernst 
regenerierten  und  sich  auf  das  glaubenseifrige  Spanien  stützenden 
Katholizismus  nicht  ein  neuer  Gegner  entstanden  wäre:  ein  Gegner, 
der  sich  nicht,  wie  Luther,  nur  mühsam  zur  Lehre  vom  passiven 
Widerstand  bekannte,  sondern  der,  mit stählernen  Nerven  ausgestattet 
und  ohne  selber  in Politik  zu  machen,  seine Anhänger  zu  bedingungs(cid:173)
loser  und  aufopferungsvoller  Gegenwehr  zu  entflammen  verstand: 
Calvin. 

Wenn  Bern  der  zürcherischen  Politik  vor  Kappel  nicht  folgen 
wollte,  so hat  es fünf  Jahre  später  durch  die Eroberung  der Waadt  die 
Brücke  zu  Genf  geschlagen.  In  Genf  aber  hat  im  selben  Jahr  Calvin 
bleibenden  Wohnsitz  genommen  und  unter  unendhchen  Widerständen 
mit  zähester  Energie  die  Stadt  zu  dem  protestantischen  Rom  um(cid:173)
gestaltet,  dessen  Geist  in  dem  großen  Entscheidungskampf 
Sieg  errungen  hat,  den  Wittenberg  niemals  hätte  erzielen  können. 

einen 

Calvin  hat  sich  nicht  auf  Zwingli  gestützt.  Aber  von Zwingli  hat 
er indirekt  mehr  Einwirkung  empfangen,  als er sich dessen  bewußt war. 
Das  wird  sich  gerade  auch  aus neuesten,  noch  unveröffentlichten  For(cid:173)
schungen  ergeben,  die  die  Anfänge  der  Calvinschen  Kirchenzucht  auf 
Zürich  zurückführen.  So  hat  schließlich  gerade  auch  Zwinglischer 
Geist  beigetragen  zum Ausgang  des großen  Entscheidungskampfes  um 
die  Freiheit  des  Evangeliums. 

Wie  sehr  aber  die  Liebe  zur  Heimat  und  die  Sorge  um  sie  trotz 
allem  auch  vom Gegner  anerkannt  wurden,  das zeigen  die vor  Zwingiis 
Leiche  gesprochenen  Worte  Hans  Schönbrunners,  des früheren  Zürcher 
Chorherrn,  der  aus  Glaubensgründen  wieder  nach  Zug  zurückgekehrt 
war  und  wohl  Einsicht  in die  Notwendigkeit  des Kampfes  gegen  Pen(cid:173)
sionen und Reislauf  haben  möchte:  „Wie  du auch  des  Glaubens  halber 
warst,  so  weiß  ich,  daß  du  ein  redlicher  Eidgenosse  warst." 

34. Jahresbericht  des  Zwingli-Vereins 

über  das  Jahr  1930. 

Der  Zwingliverein  hatte  Gelegenheit,  im  Berichtsjahre  seinem 
hochverdienten  Mitarbeiter  Herrn  Prof.  D.  Dr.  Walther  K ö h l er  zu 
seinem  60. Geburtstag  zu gratulieren.  Als kleines  Zeichen  seiner  Dank(cid:173)
barkeit,  das  allerdings  zu  den  Verdiensten  des  Gefeierten  in  keinem 
Verhältnis  steht,  ist  Zwingliana  1930 Nr. 2  als Festheft  für  W. Köhler 
mit  Bild  und  Widmung  publiziert  worden. 

Zwingliausgabe.  Von  der  Zwingliausgabe  sind  wiederum  zwei 
Doppellieferungen  erschienen.  Lieferung  84/85  bildet  die  Fortsetzung 
des  5. Bandes  der  Werke;  mit  Lieferung  86/87  hat  der  5. Band  der 
Briefe  (der 11. der Ausgabe) begonnen, in den ersten  10 Bogen den Zeit(cid:173)
raum  1. Juli  bis  25. September  1530 umfassend.  Weiteres  Material  ist 
druckfertig;  auch  ist ein Register  zu den Briefen  bereits  in Arbeit.  Die 
Arbeitsverteilung  bleibt die im Vorjahr  gemeldete.  Auch hier sei neuer(cid:173)
dings  darauf  hingewiesen,  wie wertvoll  die weitere  Mitarbeit  von  Prof. 
Köhler  für  den Zwingliverein  sein  wird.  Wie so manche  wissenschaft(cid:173)
liche  Publikation  hat  auch  die  Zwingliausgabe  unter  der  allgemeinen 
wirtschaftlichen  Depression  zu  leiden.  Es  wird  Aufgabe  des  Zwingli-
vereins  sein,  jeder  Stockung  der  Weiterpublikation  vorzubeugen  und 
allenfalls  Schwierigkeiten  aus  dem  Weg  zu  räumen,  auch  wenn  dies 
mit  finanziellen  Opfern  verbunden  sein  sollte. 

B u l l i n g e r b r i e f w e c h s e l.  Herr  Dr.  T.  Schieß  berichtet  über 

den  Stand  der  Arbeiten  des  Bullingerbriefwechseis.  Es  lagen  vor: 

