Zum  Gedächtnis  des  400.  Todestages  Huldiydi  Zwingiis 
am  11. Oktober  1931  ersdieinen  die  «Zwingliana» 
in  einer 
Doppelnummer.  Sie  vereinigt  fünf  öffentliche  Vorträge,  die  im 
Laufe  des  Winters  1930/31  in  Zürich  gehalten  wurden.  Vier 
davon,  die  der  Herren  Blanke,  Esdier,  Farner  und  von  Muralt, 
fanden  auf  Veranstaltung  der  Pestalozzi »Gesellschaft 
in  ver» 
schiedenen  Stadtkirchen  statt.  Den  fünften  hielt  Herr  Köhler 
an  der  jährlichen,  vom  Lehrerverein  und  von  der  Pestalozzi» 
Gesellschaft  veranstalteten  Pestalozzifeier  in  der  St.  Peterskirche, 
die  jeweilen  am  zweiten  Januar=Sonntag  stattfindet. 

Die  vier  erstgenannten  Vorträge  beruhen  teils  auf  eigener, 
teils  auf  der  bis  jetzt  vorliegenden  Forschung  über  Zwingli 
und  sein  Werk,-  sie  verzichten  aber  auf  Literatur »Angaben. 
Der  des  Herrn  W.  Köhler  ist  aus  allerneusten  eigenen  Studien 
herausgewachsen,  die  dann  auch  die  entsprechenden  Belege 
und  Anmerkungen  erforderten,  Der  Zwingli »Verein  glaubte 
durch  ihre  Vereinigung 
im  vorliegenden  Heft  das  Gedächtnis 
des  Tages  am  wirksamsten  zu  begehen. 

Das  Bild,  das  den  Vorträgen  voransteht,  stellt  den  1838 
errichteten  Zwingli»Stein  bei  Kappel  dar  und  ist  die  verkleinerte 
Wiedergabe  eines  gleichzeitigen  Stiches  von  Heinrich  Siegfried. 

—  229  — 

Huldrych  Zwingli  als  Persönlichkeit. 

Von  OSKAR  FARNER. 

Nur  mit  einem  Vorbehalt  unterziehe  ich  mich  dem  Auftrag,  über 
die  Persönlichkeit  unseres  Reformators  zu  reden,  d.  h.  nicht  über  den 
Theologen  oder  Kirchengründer  oder  Schriftsteller  oder  Politiker,  son(cid:173)
dern  einfach  über  den  Menschen  Zwingli  etwas  zu  sagen  —:  daß  ich 
mich  von  der  Nötigung  frei  wissen  darf,  Heroenkult  treiben  zu  müs(cid:173)
sen.  Man  kann  ja  freilich  Zwingli  zum  Objekt  der  Heldenverehrung 
machen,  hat  es  schon  oft  genug  getan,  aber  man  kann  es  nicht  tun, 
ohne  ihn  zu  belästigen  und  zu  verleugnen.  Denn  kaum  durch  etwas 
anderes fühlt  er sich so peinlich mißverstanden  und  sieht  er seine  Sache 
so  bedrohlich  gefährdet,  wie  durch  die  Verherrlichung  seiner  Person. 
Die  Botschaft  ist  ihm  allein  groß  und  über  alles  wichtig;  die  Hervor(cid:173)
hebung  des  Boten,  befürchtet  er,  könnte  das  Interesse  leicht  auf  ein 
belangloses Nebengeleise  ablenken.  Er  hat selber einmal gesagt:  „Wenn 
meine  Schriften  von  allen  gelesen  wären,  so  möchte  ich,  mein  Name 
geriete wieder in Vergessenheit."  Wo man  sich also über ihn  verbreitet, 
soll  es  im  dementsprechenden  Respekt  und  im  Bewußtsein  geschehen, 
daß  er  es  sich  zum  voraus  verbittet,  als  moralisches  Vorbild  gewertet 
und  als  Tugendheld  bestaunt  zu  werden.  Er  kennt  seine  Bibel  wahr(cid:173)
haftig  zu  gut,  als  daß  er  vergäße,  wem  allein  die  Ehre  gebührt. 

Ganz  besonders  gilt  es,  damit  Ernst  zu  machen  im  Rückblick  auf 
den  jungen,  erst  werdenden  Zwingli;  denn  an  diesem  Bild  hat  die Ver(cid:173)
ehrung  der  Nachwelt  die  meisten  Retouchen  angebracht.  Allzu  un(cid:173)
besorgt  projizierte  man  die 
imponierenden  Züge  des  reifen  Refor(cid:173)
mators in sein Vorleben zurück,  und  so ist die  schier  offiziell  gewordene 
Meinung  aufgekommen,  als  sei  Zwingli  in seiner  Kindheit  so etwas  wie 
ein  Musterknabe  und  schon  in  seinem  früheren  Mannesalter  ein  präch(cid:173)
tig  ausgeglichener Charakter  gewesen.  Nun  ist  man  allerdings  über  die 
ersten  zwei  Drittel  seines  Lebens  (genau  so  weit  erstreckt  sich  seine 
Vorgeschichte)  nur  ganz  mangelhaft  unterrichtet;  aber  gerade  die 
wenigen Blitzlichtbilder,  die aus dem Dunkel jenes  Zeitraumes  spärliche 
Kunde  geben,  lassen  einen  jungen  Zwingli  erkennen  mit  Ecken  und 
Kanten, ja nicht  ohne beträchtliche  Flecken  und  Fehler.  Gewiß  spricht 
alles  dafür,  daß  Zwingli in  seinem  Elternhaus  eine wohlbehütete  Kind(cid:173)
heit verlebte  und  daß  seine Frühentwicklung  kaum  durch  nennenswerte 

—  230  — 

—  231  — 

Konflikte  und  Irrungen  belastet  worden  ist;  es  würde  schwer  halten, 
irgendwelche  Haltungen  und  Handlungen  des  spätem  Reformators 
als  Ressentiment  trüber  Jugenderlebnisse  verstehen  zu  wollen.  Aber 
freilich  aus seinen  Lehr-  und  Wanderjahren  und  dann  insbesondere  aus 
der  Zeit  seines  ersten  Pfarramtes  sind  Vorkommnisse  bekannt,  die  auf 
das  Bild  der  gerne  geglaubten  harmonischen  Entfaltung  von  Zwingiis 
Persönlichkeit  andere  Lichter  fallen  lassen.  Es  gibt  schon  das  zu  den(cid:173)
ken,  daß  er  an  nicht  weniger  als  drei  Orten  seines früheren  Lebens  un(cid:173)
möglich  wurde  und  den  Schauplatz  seiner  Taten  verlassen  mußte,  be(cid:173)
vor er daselbst  regelrecht  fertig  geworden war:  in Bern,  auf  der  Trivial(cid:173)
schule  —  wir  würden  heute  sagen:  auf  dem  Gymnasium  —,  von  wo 
ihn  sein  Vater  plötzlich  nach  Hause  zu  rufen  sich  veranlaßt  sah;  in 
Wien,  wo  er  von  der  Universität  ausgeschlossen  wurde,  und  in  Glarus, 
wo  er  als  Priester  wider  seinen  Willen  weichen  und  sich  die  Straf(cid:173)
versetzung  nach  Einsiedeln  gefallen  lassen  mußte.  Lag  wahrscheinlich 
auch  in  keinem  der  drei  Fälle  etwas  Zwmgli  moralisch  besonders  Be(cid:173)
lastendes  vor,  so  werden  dabei  dem  unvoreingenommenen  Beurteiler 
doch  schon  gewisse  Charakterzüge  sichtbar,  die  geeignet  sind,  das  tra(cid:173)
ditionelle  Bild  vom  schmiegsamen,  allzeit  freundlichen  und  leicht  lenk(cid:173)
baren  Toggenburger  Bauernsohn  als nicht  in  allen  Teilen  der  Wirklich(cid:173)
keit  entsprechend  gezeichnet  erscheinen  zu  lassen.  Offenbar  steckte 
in  Zwingli  von  Natur  ein  nicht  immer  leicht  zu  zügelnder  Hang  zu 
Eigensinn,  Eigenwilligkeit,  rücksichtsloser  Schroffheit  und  — als  Kehr(cid:173)
seite  seiner  ungewöhnlichen  Begabung  —  eine  gefährliche  Neigung  zu 
ehrgeiziger  Rechthaberei.  Dazu kommt  nun  aber  das  direkt  Anstößige, 
daß  der  junge Zwingli  die  Herrschaft  über  sein Triebleben  verlor  und, 
nachdem  sich  schon  am  Studenten  Anlagen  zu  überbordender  Genuß(cid:173)
sucht gezeigt hatten  — sein Vater  schmälte  einmal:  „Ich möchte  lieber, 
er würde studieren  als  Spaße machen!"  —, als Priester  das  Opfer  seiner 
Sinnlichkeit  wurde  und  (freilich  nicht  anders  als  der  Großteil  der  da(cid:173)
maligen  Geistlichkeit)  das  Gebot  der  Keuschheit  übertrat.  Man  er(cid:173)
lasse  uns  die  Einzelheiten;  das  sind  dunkle  Schatten  auf  Zwingiis Vor(cid:173)
leben.  Und  von  hier  aus  wird  jedenfalls  mehr  als  fraglich  die  oft  ge(cid:173)
hörte  Rede  von  der  geradlinigen  Entwicklung  Zwingiis.  Als  ob  sein 
späteres  Wesen  nichts  anderes  als  die  logisch-konsequente  Explikation 
der  naturhaften  Anlagen  des  früheren  gewesen,  als  ob  es  in  diesem 
Leben  —  wir  meinen  jetzt  auf  dem  Gebiete  des  rein  Persönlichen  — 
ohne  Biegen  und  Brechen  von  statten  gegangen  wäre! 

Immer  noch  nicht  überwunden  ist  die  Scheu, von  einer  Bekehrung 
Zwingiis  zu  reden.  Dieses  Widerstreben  ist  diktiert  vom  modernen, 
ganz  unreformatorischen  Mißverständnis,  als  ob  überhaupt  jemand 
Christ  werden  könnte,  ohne  daß  der  alte  Mensch  in  ihm  stirbt  und 
der  neue  in  ihm  geboren  wird,  und  scheint  gerechtfertigt  durch  den 
Umstand,  daß  Zwmgli  selber  nie  von  seiner  Bekehrung  spricht.  Nun, 
es kommt  nicht  auf  das  Wort  an,  und  vielleicht  ist  ja  gerade  diesem so 
mannigfach  belasteten  Terminus  gegenüber  Vorsicht  geboten,  bevor 
man  ihn  unbesehen  an  Zwingli  heranträgt;  aber  Tatsache  bleibt  und 
wird  noch  ganz  anders  gesehen  und  betont  werden  müssen:  Zwingli 
hat  in  den  Tiefen  seines  persönlichsten  Wesens  einen  Bruch  erlebt, 
einen  radikalen  Zusammenbruch;  darüber  lassen  freilich  seine  Selbst(cid:173)
aussagen  keineswegs  im  Unklaren.  Durch  sein  Leben  geht  ein  Riß, 
daß  das  Hüben  und  Drüben  sich  mit  aller  Schärfe  voneinander  ab(cid:173)
heben.  Allerdings läßt  sich dieses Erlebnis zeitlich nicht  so leicht  lokali(cid:173)
sieren,  wie  das  z.  B.  bei  Augustin  der  Fall  ist,  von  dem  man  den  Tag, 
ja  die  Stunde  seiner  Bekehrung  weiß;  doch  war  schließlich  auch  diese 
Katastrophe  nur  der  Abschluß  des  gewaltigen  Umschwungs;  Bekeh(cid:173)
rungen  vollziehen  sich  nie  innert  24  Stunden.  Jedenfalls  Zwingli  hat 
lange  gebraucht,  bis  er  hindurch  war.  Eingesetzt  haben  die  entschei(cid:173)
denden  Erschütterungen  in  seiner  letzten  Glarnerzeit,  anfangs  1516; 
ihr  Werk  vollendet  war  bis  zum  Jahresschluß  1519.  Was  Zwingli  in 
diesen vier  Jahren,  offenbar  dem  steilsten  Stück  seines  ganzen  Lebens(cid:173)
weges,  erlebte  und  erlitt,  verlor  und  gewann,  das hat  in ihm  den  neuen 
Menschen konstituiert.  Man  kann  es mit zwei Worten  sagen:  in  diesem 
Zeitraum  hat  er  erstens  die  Verzweiflung  erlebt  und  zweitens  den 
Glauben  gefunden.  Und  zwar  so:  Er  entdeckte  —  noch  in  Glarus  — 
das  Neue  Testament  in  der  griechischen  Ursprache  und  fühlte  sich 
aufs  mächtigste  angesprochen  von  den  Forderungen  des  Evangeliums; 
mit  einer  stürmischen  Begeisterung,  mit  einem  hochgespannten  Opti(cid:173)
mismus  ohnegleichen  will  er's  nun  schaffen,  traut  er  sich die  Erfüllung 
des absoluten  Gebotes zu, bis neue sittliche Niederlagen  ihm  die  furcht(cid:173)
bare  Gewißheit  aufdämmern  lassen,  daß  er  überhaupt  auf  dem  fal(cid:173)
schen  Wege ist,  nicht  nur  mit  dem  Sündigen,  sondern  auch  mit  seinem 
die  Sünde  Wegschaffenwollen.  Unserm  Zwingli  ist  der  Seelenkampf 
Luthers  wahrhaftig  auch  nicht  erspart  geblieben;  was  der  deutsche 
Reformator  in  der  Klosterzelle  zu  Erfurt  und  Wittenberg,  von  dem 
in  der  Pfarrhauskammer  zu  Glarus  und 
hat  der  schweizerische 

—  232  — 

—  233  — 

Einsiedeln  sein Teil  durchgerungen.  Immer  tiefer  las er sich da  in seine 
Bibel hinein,  immer  lautereren  Ton  hörte  er  aus ihr  heraus,  aber  es  war 
ihm  nicht  nur  Jubel,  sondern  schuf  ihm  zunächst  heilloses  Erschrecken 
und  bitterste  Qual;  denn  wie  nahm  sich  in  dieser  Beleuchtung  sein 
Leben  aus!  Wenn  das  Wort  Gottes  Eecht  hat  —  es  ist  schon  der 
wichtigste Tag in Zwingiis ganzem Leben  gewesen,  als er in der  Heiligen 
Schrift  das Wort  Gottes  entdeckte;  bis er  32  Jahre  alt  war,  ist  ihm  die 
Bibel  nur  ein  Buch  und  Gott  kaum  viel  mehr  als  ein  Gedankending 
gewesen  —,  wenn  also  wirklich  der  lebendige  Gott  mit  uns  redet  aus 
diesem,  von  ihm  selber  aufgerissenen  Fenster,  so  bin  ich  erledigt  und 
gerichtet!  Zur  Verzweiflung  führte  Zwingli  in  jenen  Jahren,  daß  er  an 
der  Bibel  sehen  lernte,  was  Sünde  ist,  und  erschrak  darüber  zutode  — 
und  konnt's  doch  nicht  lassen;  noch  in  seiner  letzten  Einsiedlerzeit  ist 
er  neuerdings  gefallen.  Und  kurz  darauf  wird  er  todkrank;  die  Pest 
rafft  ihn  dahin;  er  hält  nichts  anderes  für  möglich,  wie  er  sich  nieder(cid:173)
legt.  In  diesen  langen  Tagen  und  entsetzlich  bangen  Nächten  hat  sich 
Zwingiis  Schicksal  so  entschieden:  der  äußere  Mensch  erholte  sich 
wieder;  der  innere,  alte  Mensch  starb.  Vor  die  Ewigkeit  gestellt,  ist 
Zwingiis  letztes  Vertrauen  auf  die  eigene  Kraft  endgültig  in  sich  zu(cid:173)
sammengesunken  und  hat  er sich  unter  dem  zermalmenden  Gericht  der 
absoluten  Heiligkeit  Gottes  dem  Erlöser  Jesus  Christus  auf  Gedeih 
und  Verderb  ausgeliefert.  Was  er  ja  freilich  —  theoretisch  —  vorher 
schon  wußte:  daß  der  Mensch  ein  verlorener  Posten  ist,  daß  er  aber 
dennoch,  so  wenig  er's  erwarten  oder  gar  verdienen  kann,  auf  eine 
Kettung  hoffen  darf,  wenn  er  sich  nämlich  die  durch  das  Selbstopfer 
des  Gottessohnes  gestiftete  Vergebung  schenken  und  durch  das  Wunder 
dieser  Gnade  der neuen  Schöpfung  einverleiben  läßt  —,  das  ist  Zwingli 
in  der  Pestkrankheit  zum  persönlichen  Erlebnis  und  ureigenen  Besitz 
geworden.  Und  diese  fundamentalste  Erfahrung  seines  ganzenLebens 
muß  nun  der  Standort  sein,  von  dem  aus  allein  das  Charakterbild  des 
Reformators  darf  geschaut  und  nachgezeichnet  werden.  Von  der  Per(cid:173)
sönlichkeit  Zwingiis  reden,  heißt:  an  diesem  Paradigma  die  umschaf(cid:173)
fende  Kraft  des  Wortes  Gottes  zeigen. 

Die Bekehrung  hat  Zwingli  (wie jeden  andern,  wo es sich um  wirk(cid:173)
liche  Bekehrung  handelt)  zum  ernsten  Menschen  gemacht;  ein  unge(cid:173)
heurer  Ernst  durchwuchtet  fortan  sein  Leben.  Man  liebt  es,  bei  der 
naturhaften  Fröhlichkeit  Zwingiis  zu  verweilen  und  zu  betonen,  wie 
seine  sonnige,  muntere  Toggenburgerart  auf  Schritt  und  Tritt  bei  ihm 

durchbreche.  Und  so  viel  ist  wahr,  daß  er  an  träfen  Spherzworten  nie 
verlegen  war  und  mit  einer  mächtig  erfrischenden  und  uns  Heutige 
gelegentlich  sogar  befremdenden  Natürlichkeit  selbst  in  der  Predigt 
seine  Zuhörer  belustigen  und  zum  Lachen  bringen  konnte.  Aber  man 
sehe  klar:  das  ist  nicht  mehr  das  Witzeln  und  Spaßmachen  seiner 
frühern  Zeit,  des  Studenten  und  Humanistenpfarrers  Zwingli,  sondern 
jetzt  „ist  seine  Munterkeit  beherrscht  von  einem  ganz  andern  Lebens(cid:173)
gefühl".  „Wollend  nit  Spöttiis  machen;  es  gilt  Ernst!"  korrigiert  sich 
der Reformator  gelegentlich selber, wie er mit einer launigen  Bemerkung 
nur  zu  viel  Beifall  findet.  Wenn  Luther  einmal  der  Empfindung  Aus(cid:173)
druck  gibt,  Zwingli sei anfänglich  ein  so fröhlicher  Mann  gewesen,  aber 
hernach  leider  reichlich  finster  geworden,  so  ist  dieses  Urteil  sicher 
überschärft,  und doch steckt ein Körnlein Richtiges in dieser  Witterung 
und  stimmt  mit  der  Tatscahe  zusammen,  daß  auf  den  ersten  noch  von 
Zeitgenossen  gemalten,  geprägten  und  gezeichneten  Zwinglibüdern  der 
Ausdruck  der  Herbigkeit,  nicht  der  Fröhlichkeit  festgehalten  ist:  es 
ist  der Ernst  des  Gedemütigten,  des gegen die eigene Kraft  mißtrauisch 
Gewordenen  und  mit  Furcht  und  Zittern  nach  Heiligung  Ringenden. 
Man  trage  einmal  aus  Zwingiis  Schriften  seine Urteile  über  sich  selber 
zusammen,  um  endlich  mit  dem  Mißverständnis  aufzuräumen,  als 
habe  er  in  wohlgemuter  und  billiger  Zuversichtlichkeit  mit  dem  Feind 
da  drinnen  und  dort  draußen  fertig  werden  zu  können  gemeint.  Zeit(cid:173)
genossen  haben  ihm  etwa  vorgeworfen,  er  sei  gegen  andere  räß  und 
über  Gebühr  scharf  und  hart  —,  die schroffsten  Anklagen  hat  er  sicher 
gegen  sich  selber  geschleudert,  den  absoluten  Maßstab  stets  am  uner(cid:173)
bittlichsten  an  seine  eigene  Person  gelegt.  Sie  würden  sich  wundern, 
wenn  ich  zitieren  wollte.  Aber  nun  ist  gerade  dieser  ungeheure  Ernst 
seiner  Selbstverurteilung  durchschossen  mit  etwas  auf  den  ersten 
Blick  völlig  Widersprechendem,  nämlich  mit  einer  ganz  gewaltigen 
Freudigkeit,  doch  nun  eben  nicht  der  naturhaften,  sondern  der  durch 
den  Gnadenglauben 
ihm  völlig  neu  zuteil  gewordenen.  Denn  eben 
dadurch,  daß  er  sich  durch  seinen  sittlichen  Zusammenbruch  schlecht(cid:173)
weg nur  noch  auf  die  Hilfe  Gottes  angewiesen  sah,  erlebte  er  jetzt  eine 
ihn  wunderbar  beglückende  Kraft  des  Wollens  und  Schaffens,  die  ihm 
die  Gewißheit  gab,  Gottes  Werkzeug zu sein, das sozusagen über  seinen 
eigenen  Kopf  hinweg  gehandhabt  und  gebraucht  wird.  Aus  dieser 
staunenden  Glaubenserfahrung  des  Begnadigten:  Trotzdem  will  mich 
der  Herrgott  für  seinen  Dienst  ausbeuten!  zuckten  nun  in  sein  Leben 

—  234  — 

—  235  — 

hinein  Energien  von  einer  Gewalt,  daß  sie  ihn  selber  überraschten 
und,  nachdem  er  mit  seinem  selbstischen  Tatendrang  beim  völlig  toten 
Punkt  angelangt  gewesen  war,  mit  einem  ungeheuren  Jubel  erfüllten. 
Zwingli  ist  von  Haus  aus  eine  tätige  Natur  gewesen;  die  Auffassung, 
daß  der  Mensch  zum  Schaffen  auf  der  Welt  ist,  gehörte  zur  nie  ab(cid:173)
gestreiften  Mitgift  seiner  bäuerlichen  Erziehung;  aber  es  ist  deutlich 
erkennbar, wie dieser sein* genuiner Arbeitseifer  erst seine volle  Straffung 
und Hochspannung gewonnen hat, seitdem er sich in das Werk des Gottes 
hineingerufen  und  hineingenommen  wußte,  der  selber,  so  hatte  er  ihn 
erfahren  und  sah  er  ihn  jeden  Tag,  der  allergewaltigste  Schaffer  ist. 
Wenn  Zwingli  immer  wieder  als  das  spezifische  Merkmal  des  heiligen 
Geistes  dessen  Drängen  zur  Arbeit,  zum  Realisieren,  zum  Angreifen 
und  Kämpfen  proklamierte,  so  sagte  er  das  aus  seinem  persönlichsten 
Erlebnis heraus: der Glaube hat  vor allem die Willensseite seines Wesens 
angesprochen,  aufgerufen  und  befruchtet.  Es  führt  zu  schiefen  Per(cid:173)
spektiven, wenn man — wie es oft  genug geschehen ist — in der  Analyse 
seiner  Persönlichkeit  beim  Verstandesmenschen  Zwingli  den  Ausgangs(cid:173)
punkt  nimmt.  So  hervorragend  freilich  seine  intellektuelle  Begabung 
war  und  so reiche Fülle  an von  andern  nicht  gedachten  Gedanken  seine 
wissenschaftlich-theologische  Besinnung  zutage  förderte  —,  bei  ihm 
hatte  jede  theologisch  gewonnene  Wahrheit  zum  voraus  das  dringlich 
positive  Vorzeichen,  daß  sie  praktiziert  werden  muß.  Was  kümmerten 
ihn  akademisch  noch  so  wichtige  Thesen;  wirklich  wahr  ist  ihm  immer 
nur  das  gewesen,  was  man  wahr  machen  kann.  Wobei  es,  weil  Zwingli 
hinsichtlich  des  Temperaments  Sanguiniker  war,  nicht  ausbleiben 
konnte,  daß  die  in  ihm  aufgehäufte  Energie  sich  mitunter  auf  höchst 
explosive Weise  entlud,  so  sehr  eine  nüchterne  Vorsicht  bei  ihm  diese 
Gefahr zu bändigen bestrebt war; die unverkennbar bestehende Spannung 
zwischen  dem  stürmisch  wagenden  und  dem klug berechnenden  Zwingli 
wird  sich kaum  je  auf  eine  glatt  ausgleichende  Formel  bringen  lassen; 
doch  hat  im  Laufe  der  Zur eher jähre  das  zu  angriffigen  Aktionen  drän(cid:173)
gende  Element  offenbar  eher  das  bedächtig  abwägende  überwachsen 
als umgekehrt.  Es mutet uns wie ein die ganze geistige Haltung Zwingiis 
symbolisierendes  Gleichnis  an,  wenn  berichtet  wird,  er  habe  in  seinem 
Arbeitszimmer  stehend  zu  studieren  die  Gepflogenheit  gehabt,  oder 
wenn ein Zeitgenosse gar erzählt, Zwingli habe zur Winterszeit manchmal 
die  warme  Studierstube  mit  einer  ungeheizten  Kammer  seines  Pfarr(cid:173)
hauses  vertauscht  und  hier,  mit  dem  Mantel  angetan  und  über  die 

Lehne  eines  hohen  Stuhles  gebeugt,  seine  Nachtarbeit  fortgesetzt,  um 
so vor der einschläfernden  Wärme sicher zu sein —: der vom Wort  Gottes 
Geweckte,  der  von  seinem  Herrn  in  Pflicht  Genommene,  der  Stand(cid:173)
hafte,  allzeit Bereite; kennt nur noch eine Freude: daß  er darf  schaffen; 
kennt  nur  noch  eine Angst:  daß  er  könnte  absitzen  und  müde  werden! 
Die  Gewißheit,  ein  Instrument  des  göttlichen  Gnadenwillens  zu 
sein,  war  nun  aber  von  Zwingli  —  und  damit  berühren  wir  erst  den 
eigentlichsten Lebensnerv  seines vom Wort Gottes geheiligten Wesens— 
bis  zu  der  letzten  Einsicht  durchgedacht,  daß  ein  rechtes  Werkzeug 
von  dem  es  handhabenden  Meister  abgenützt,  verbraucht  und  zuletzt 
sogar  weggeworfen  werden  muß.  Man  hat  das  den  tragischen  Beisatz 
seines  Glaubens  genannt;  nur  hüte  man  sich  vor  der  Vorstellung,  als 
ob  diese  als  unausweichlich  empfundene  Nötigung,  sich  im  Dienst  des 
Herrgottes zerreiben zu lassen, von Zwingli selber als tragische  Belastung 
ausgelegt  und  mit  knirschendem  Gehorsam  ertragen  worden  wäre  —; 
im  Gegenteil,  dadurch  wird  seine  Freudigkeit  nicht  gelähmt,  sondern 
nun  erst  zur  letzten,  heroischen  Höhe  gesteigert.  Fürs  Werk  Christi 
sich verbrauchen  zu dürfen,  ist  für  ihn  höchste  Ehre  und  beglückendste 
Seligkeit,  ist  tausendmal  schöner,  als  ungenützt  in  Müßiggang  zu  ver(cid:173)
faulen,  sagt  einer,  der  Zwingli  besonders  tief  ins  Herz  geschaut  hat 
(Paul  Wernle).  Darum  nie  ein  leiser  Seufzer,  nie  eine  laute  Klage  bei 
ihm  ob  der  Überfülle  der  seine  Kräfte  verzehrenden  Arbeit  und  Ver(cid:173)
antwortung;  er  war  ja  nicht  nur  der  Prediger  und  Seelsorger,  nicht 
bloß  der  Schriftsteller  und  theologische  Lehrer,  sondern  schließlich 
jahrelang  de facto  der  Stadtschreiber,  Bürgermeister  und  Generalstabs(cid:173)
chef  von  Zürich  und  weit  über  dessen  Grenzen  hinaus  der  Berater  und 
Führer  ungezählter  Gemeinden;  sein  stets  wachsender  Briefwechsel 
erstreckte  sich  über  halb  Europa.  Man  begreift  nicht,  wie  er  all  diese 
ungeheure  Verpflichtung  in  seine  Tage  hineinzwingt;  er  nimmt  die 
Nächte  hinzu;  zufällig  erfährt  man,  daß  er  einst  sechs  Wochen  lang 
hintereinander  in  kein  Bett  hineinkam,  und  als  er  sich  zum  erstenmal 
wieder  —  es  war  ein  Samstag  vor  dem  Pfingstfest  —  hinlegen  konnte, 
wurde  er  von  einem  Eilboten  von  auswärts  wieder  aus  dem  Schlaf 
geweckt  und  an  den  Schreibtisch  gerufen,  um  in  dringender  Sache  ein 
Gutachten  zu  entwerfen.  Wie  eine  brennende  Kerze  verzehrte  sich 
seine  physische  Kraft:  die  Sehschärfe  seiner  Augen  erlitt  Einbuße 
vom  unaufhörlichen  Lesen  und  Schreiben;  immer  häufiger  auftretende 
Kopfschmerzen bedrohten sein Weiterschaffen;  Gallensteinanfalle  hieben 

—  236  — 

Breschen  in  sein  von  Natur  allerdings  robustes  körperliches  Wesen; 
es  konnte  vorkommen,  daß  er  am  Morgen  nach  einer  Vorlesung  ohn(cid:173)
mächtig  wurde  und  mit  der  Todesblässe  auf  seinem  sonst  immer  rot-
farbenen  Gesicht  nach  Hause  wankte;  aber  es  ist  bezeichnend,  wie  er 
schon  am  Abend  desselben  Tages  seinem  Hausdoktor  schreibt:  sobald 
er  nachmittags  aus  dem  Schlafzustand  der  Erschöpfung  aufgewacht 
sei,  „bin  ich  wieder  der  alte  Zwingli  gewesen".  Das  ist  er,  wie  der  zä-
heste  Bauer  auf  dem Land:  er  will nicht,  er  kann  nicht  krank  sein,  hat 
keine  Zeit,  sich  zu  pflegen;  nicht  sich  ergeben,  sondern  sein  Blut  her(cid:173)
geben,  heißt leben; wenns  köstlich  gewesen  ist,  so ists  Mühe  und  Arbeit 
gewesen!  Noch  erstaunlicher  will  indessen  erscheinen,  wie  Zwingli 
psychisch  in  allem  Druck  und  Drang  aushielt,  wie  ihm,  abgesehen  von 
der übermenschlichen  Arbeitslast,  angesichts  der  sein Werk  hemmenden 
Feindschaft,  der  ihn  Tag  und  Nacht  umlauernden  Gefahr,  der  aus  ganz 
verschiedenen  Lagern  und  Motiven  seine  Sache  und  seine  Person  ver(cid:173)
unglimpfenden  Opposition  und  nicht  zuletzt  angesichts  ihm  in  den 
eigenen  Reihen  nicht  ersparter  bitterer  Enttäuschungen  —  wie  ihm 
in  alle  dem  aufreibenden  und  sich  stets  verschärfenden  Kampf  die 
Nerven  den  Dienst  nicht  versagten;  einer  seiner  nächsten  Mitarbeiter 
sagt  einmal:  er  verwundere  sich  nur,  daß  Zwingli  noch  nicht  verrückt 
sei.  Hier  kann  der  moderne  Mensch,  den  der  Zusammenprall  mit  der 
Wirklichkeit  so leicht  aus  dem  seelischen  Gleichgewicht  wirft  und  dem 
eine  oft  so  nachsichtige  Psychologie  sein  Ermüden  und  Versagen  ver(cid:173)
ständlich  und  entschuldbar  macht,  hier  kann  er Mut  fassen  und  lernen, 
wessen  er  fähig  würde, wenn  er,  statt  an sich  herumzudoktern  und  mit 
kläglichen,  wenn  noch  so  raffiniert  erscheinenden  Selbsterlösungs(cid:173)
versuchen  mit  sich fertigwerden  zu wollen, sich einfach  restlos dem  aus(cid:173)
lieferte,  dessen  Kraft  in  dem  Schwachen  mächtig  ist.  Keine  Frage, 
daß  unserm  Zwingli  seine  nie  versagende  psychische  Spannkraft  aus 
dem  Glauben  zugeflossen  ist,  aus  dem  wundervollen  Werkzeugglauben, 
der  vielleicht  seinen  kürzesten  und  träfsten  Ausdruck  in  den  Worten 
des  Pestliedes  gefunden  hat:  „Mach  ganz  ald  brich! Din Haf  bin  ich." 
Darum kein Wefern,  wenns ihn zerrieb,  wenns ihn in den  Strudel hinein(cid:173)
nahm;  selbstverständlich:  Er  muß  wachsen;  ich  muß  abnehmen.  Mir 
ist  nur  ein  Anlaß  bekannt,  wo  die  Nerven  mit  Zwingli  durchgegangen 
sind:  Als  er  sich  im  Sommer  1531  mit  Kücktrittsgedanken  trug  und 
vor dem Zürcher Rat erschien, da hatte er sich nicht mehr in der  Gewalt, 
„da hub er an zu weinen".  Aber das war nun eben der  Schock der  Angst, 

—  237  — 

er  könnte  jetzt  ein  nicht  mehr  brauchbares  Werkzeug  sein.  Hernach, 
als er  mit  seinen  Mannen  über  den Albis  ritt  und  sich zu Kappel in  die 
Reihen  der  dem  Tode  Geweihten  stellte,  hat  er  nicht  mehr  geweint, 
sondern  ist,  als  wärs  die  selbstverständlichste  und  allernatürlichste 
Sache, in unerschütterlicher  Gefaßtheit  den Weg  zu Ende gegangen, auf 
dem  er  die  zwölf  Zürcher jähre  lang  gelaufen  war  wie  am Wagen  das 
Roß, das halt verbraucht  wird  auf  der stürmischen  Fahrt  des  göttlichen 
Wagenlenkers.  „Du  sollt  dich  freuen,  daß  Gott  din  Lyb  und  Bluot 
darzuo  brucht,  daß  er  damit  sin  Wort  wässeret  und  mehret  ...  und 
wirst  Gott  Dank  sagen,  daß  er  din  schnöden  Lyb  zuo  siner  Ehr  ver(cid:173)
brachen  will." 

Wenn  unsere  Darstellung,  die  ja  freilich  das  Werden  und  Wesen 
des  Menschen  Zwingli  nur  in  den  Hauptlinien  zeigen  wollte,  den  ge(cid:173)
schichtlichen Tatsachen entspricht, so dürfte es nicht allzu schwer halten, 
die  Angriffe  abzuwehren,  denen  seine  Persönlichkeit  noch  immer  aus(cid:173)
gesetzt  ist.  Sie  bedrängen  das Bild  unseres  Reformators  von  drei  ganz 
verschiedenen  Seiten  her.  Den  schärfsten  Ton  hat  und  gewinnt  man(cid:173)
cherorts  eben  neuerdings  wieder  die  katholische  Kritik.  Vom  Wege 
der  sachlichen  Auseinandersetzung  mit  unserer  Kirche  biegt  sie  stets 
wieder  ab  auf  das  Nebengeleise  der  persönlichen  Anfechtung  ihres 
Gründers  und  legt  im  Bestreben,  damit  das  Werk  Zwingiis  zu  diskre(cid:173)
ditieren,  ihren  Finger  gern  auf  die  wunde  Stelle  seines  menschlichen 
Wesens.  Vor  allem  kann  sie  der  Verlockung  nicht  widerstehen,  beson(cid:173)
ders  geschäftig  die  sittlichen  Verfehlungen  seines Vorlebens  hervor  zu 
zerren, um dann einem Manne, der sich solcher  Sünde schuldig gemacht, 
zum  voraus  das  Recht  abzusprechen,  ein Führer  und  Befreier  seines 
Volkes zu  heißen.  Hier  vollzieht  sich  dann  die  umgekehrte  Geschichts(cid:173)
fälschung,  als  wir  sie  eingangs  nannten:  man  projiziert  anstößige  Züge 
des  jungen  Zwingli  ins  Bild  des  ausgereiften  Reformators  hinüber  und 
verwischt  so  und  unterschlägt  damit  die  offenkundige  Tatsache  seiner 
Bekehrung.  Wir  beschönigen  die  schweren  Verirrungen  seiner  früheren 
Zeit  keineswegs,  nur  glauben  wir  allen  Grund  zu  haben  zu  der  un(cid:173)
widerlegbaren Behauptung, daß Zwingli in aufrichtiger  Buße so gründlich 
damit  gebrochen  und  unter  Einwirkung  des  heiligen  Geistes  so  völlig 
ein  anderer  Mensch  geworden  ist  wie  hundert  und  tausend  von  der 
katholischen  Kirche  für  heilig  Gehaltene.  Wenn  heilig  sein  heißt:  nie 
in  Sünde gefallen  sein, so hat auch die katholische Kirche keine Heiligen. 
Wer  über  die  Bekehrung  eines  Augustin  als  über  ein  Wunder  der 

—  238  — 

—  239  — 

göttlichen  Gnade  sich  freut,  der soll  nicht  verärgert  sein, wenn  es  Gott 
gefallen  hat,  unsern  Zwingli  einen  ähnlich  herrlichen  Weg  zu  führen. 
Zu einem  Heiligen  wollen  wir  ihn  freilich  nicht  machen;  aber  da  lassen 
wir  allerdings  nichts  auf  ihn  kommen:  seitdem  er  zu  Zürich  sich  im 
Dienste  seines  Herrn  verzehrte,  hat  die  frühere  Lockung  keine  Macht 
mehr  über  ihn  gehabt;  so  scharf  auch  seine  Gegner  weiter  suchten,  sie 
haben  fortan  umsonst  gelauert.  Hier  wäre  der  Ort,  vom  Eheleben 
Zwingiis zu sprechen;  der  Eaum  reicht  nicht,  um  es ausführlich  zu  tun. 
Nur  das  Wenige  sei  angedeutet:  Seine  Frau,  ehedem  die  Frau  eines 
vornehmen  Junkers,  legte  vom  Tag  ihrer  Verheiratung  mit  dem  Ee-
formator  an  ihre  Sammet-  und  Seidenkleider,  sowie  ihr  goldenes  Ge(cid:173)
schmeide  in  die  Truhe,  um  sie  nie  mehr  hervorzunehmen;  in  der  Ein(cid:173)
fachheit  einer  Frau  aus  dem  Volke  hat  sie  fortan  an  der  Seite  ihres  in 
persönlichen  Dingen  so  anspruchslosen  Mannes  gelebt  und  ihm  als  wil(cid:173)
lige Helferin  einen  Teil seiner  Fürsorge  für  Arme,  Kranke  und  Fremde 
abgenommen;  nicht  der  leiseste  Grund  liegt  vor,  an  der  Herzlichkeit, 
Treue  und  innern  Gemeinschaft  dieser  Pfarrhausehe  zu  zweifeln.  Und 
wenn  man,  fast  nur  auf  Umwegen,  erfährt  —  Zwingli  selber  tut  nie 
groß  damit —, wie wohl er sich im Kreise  seiner Kinderschar  fühlte,  wie 
der vielbeschäftigte  Hausvater  doch  immer  wieder  Zeit  fand,  am  Feier(cid:173)
abend  die  Laute  von  der  Wand  zu  nehmen  und  mit  ihnen  zu  spielen 
und  zu  singen,  wie  er  die  Erziehung  seiner  Stiefkinder  mit  demselben 
Ernst  überwachte  wie  die  seiner  eigenen  —  seinem  Stiefsohn  Gerold 
hat  er  ein  Büchlein  geschrieben,  in  welchem  er  ihm  unter  anderem  mit 
besonderer  Eindringlichkeit  und  Wärme  den  Weg  zum  reinen  Leben 
zeigt —, so geht auch daraus  aufs deutlichste hervor, daß die  Bekehrung 
Zwingiis  nicht  nur  fromme  Phrase  ist.  Das  wenigstens  müßt  ihr  ihm 
lassen,  liebe  katholische  Mitchristen:  ist  er  auch  ein  schartiges  und 
mit  Kostflecken  behaftetes  Instrument  gewesen,  als  ihn  Gott  in  die 
Hände bekam, so ist er doch ganz gewiß durch das  Schaffen  des heiligen 
Geistes,  an  den  wir  gemeinsam  glauben,  ein  sauberes  Werkzeug 
geworden. 

Eine  zweite  Verdunkelung  des  Charakterbildes  Zwingiis  ist  die 
dem  ausländischen  Protestantismus  entstammende  und  letzten  Endes 
auf  keinen  Geringeren  als  Luther  zurückgehende.  Wohl  haben  wir 
Verständnis  für  die Tatsache,  daß  es dem  deutschen  Reformator  außer(cid:173)
ordentlich  schwer  gemacht  war,  zu  einer  objektiven  Erfassung  der 
Persönlichkeit  dessen  hindurchzudringen,  zu  dem  er  sich  sachlich  in 

scharfer, wenngleich  schließlich von ihm überbetonter Opposition wußte; 
im  Gegner die menschlichen Züge unversehrt zu sehen, geht zuletzt  auch 
über  die  Kraft  eines  ganz  Großen,  besonders  wenn  er  von  der  Impulsi(cid:173)
vität  durchzuckt  ist,  wie  das  nun  einmal bei  Luther  der  Fall war.  Und 
doch  ist  es  aufs  tiefste  zu  bedauern  und  hat  es  bei  der  unbestrittenen 
Autorität,  die  dem  Urteil  Luthers  für  seine  große  Kirche  innewohnt, 
für  die  gemeinsame  evangelische  Sache  geradezu  verheerende  Wirkung 
gezeitigt,  daß  er  sich  zu  persönlichen,  die  Integrität  Zwingiis  schwer 
belastenden  Aussetzungen  hinreißen  ließ.  In  Luthers  Bewußtsein  und 
infolgedessen  in  der  Empfindung  vieler  seiner  Nachfahren  spiegelt  sich 
Zwingiis  Wesen  als  das  eines  ungeschlachten,  grob  geschnitzten,  auf 
seine  Kraft  sich viel einbildenden und darum  allem Widerspruch  gegen(cid:173)
über  unzugänglichen,  trotzigen,  zänkischen,  und  von  maßlosem  Ehr(cid:173)
geiz  umgetriebenen  und  deshalb  im  Kern  wenig  frommen  Menschen. 
Die  Luther  so  mächtig  bemühende  Tatsache,  daß  der  Schweizer  aus 
dem  neu  entdeckten  Gotteswort  stellenweise  von  seinen  eigenen  Auf(cid:173)
fassungen  abweichende  Konsequenzen  zog,  vermochte  der  große 
Deutsche  in  keinen  andern  als  minderwertigen  persönlichen  Motiven 
begründet  zu sehen.  Und da muß  nun  allerdings bei aller  Hochachtung, 
die wir  vor  der überragenden  Gestalt  Luthers  empfinden,  der  Wahrheit 
die  Ehre  gegeben  und  gesagt  werden:  Damit  ist  Zwingli  unrecht  ge(cid:173)
schehen.  Zugegeben,  daß  im  jungen  Zwingli  Keime  der  Selbstgefällig(cid:173)
keit  und  Großmannssucht  lagen  — wo  ist  der  Mensch,  in  dem  nicht 
von  Natur  der  Hochmutsteufel  steckt  und  sich  auswächst,  so  lang  er 
sich  nicht  unter  die  gewaltige  Hand  Gottes  beugt?  —,  aber  das  ist 
nicht  wahr,  daß  der  Reformator  Zwingli  in  dieser  Verheerung  ver(cid:173)
sunken  wäre;  im  Gegenteil:  seine  Erkenntnis  der  Sünde  und  sein 
Empfang  der  Gnade  haben  seinen  Stolz  gebrochen. 
Immer  wieder 
wunderten  sich  Zeitgenossen,  die  ihn  wirklich  kannten,  über  die  große 
Demut  und  ungewöhnliche  Verträglichkeit  des  auf  so  hohem  und 
exponierten  Posten  Stehenden;  keine  Rede  davon,  daß  er  niemanden 
neben  sich  dulden  wollte  und,  wenn  bedeutende  Mitarbeiter  in  dem 
und  jenem  anderer  Meinung  waren,  gleich  mit  Empfindlichkeit  darauf 
reagierte;  die  herzliche  Kollegialität  der  ohne  jede  persönliche  Eifer(cid:173)
süchtelei  sich  in  die  Hände  schaffenden  Zürcher  Pfarrer  war  damals 
weit  herum  sprichwörtlich  und  wirkte  bis  ins  Ausland  als  Beschämung 
und  Verpflichtung;  „Zwingli  als  Freund"  ist  ein  besonders  erbauliches 
Und  erquickendes  Kapitel.  Übrigens  dürfte  unsern  deutschen  Mit-

240  — 

—  241  — 

Protestanten  gerade das  am  meisten  zu denken  und  Anlaß zur  Revision 
ihres  verzeichneten  Zwinglibildes  geben,  daß  Zwingli,  weit  davon 
entfernt,  Luther  überbieten  zu  wollen,  in  diesem  allzeit  den  ihm  weit 
Überlegenen  anerkannt  und  seine  von  keinem  andern  erreichte  Be(cid:173)
deutung  mit  Worten  gepriesen  hat,  deren  Lob  kaum  von  Luthers  An(cid:173)
hängern  selber  übertroffen  werden  konnte.  Keine  Rede  davon,  daß 
Zwingli  auf  Luthers  Ruhm  irgendwie  neidisch  gewesen  wäre;  da  hat 
ihn  Luther  schlechtweg  mißverstanden.  Und  wenn  er  etwa  das  an 
Zwingli  als  persönlichen  Mangel  empfand,  daß  dessen  Wirken  nicht 
unter  der  Zucht  der  Anfechtungen  stand,  die  er,  Luther,  freilich  so 
reichlich  erfuhr  und  als  besondere  Kraftquelle  erlebte,  so  ist  gerade 
auch  in  dem  Betracht  festzustellen,  daß  er  unsern  Zwingli nicht  kannte 
—  was  wußte  er  von  seinen  geheimsten  Bedrängnissen,  von  seinem 
verborgenen  Seufzen  und  Ringen!  Die  Geschichte  vom  Beter  Zwingli 
ist  noch  nicht  geschrieben,  und  der  sich  an  diese  Aufgabe  macht,  wird 
es  allerdings  so leicht  nicht  haben;  denn  dieses  Innerste  und  Heiligste 
ins  Schaufenster  zu 
legen,  widerstrebte  Zwinglis  Keuschheit.  Und 
doch  leuchten  in  seinen  Schriften  und  Briefen  immer  wieder  wunder(cid:173)
volle Andeutungen  auf,  was für  ein tiefes  Gebetsleben er im Verborgenen 
geführt  haben  muß  und  wie  eben  durch  diese  geheimen  Kanäle  die 
beste  Kraft  seines Lebens genährt  und  geläutert  worden  ist:  sein  Ernst, 
seine  Freudigkeit,  seine  Heilsgewißheit,  sein  Werkzeuggehorsam.  Ein 
Mann,  der  in  der  Todesgefahr  beten  konnte:  Gott  möge  ihn  lieber 
sterben  lassen,  als  daß  Christus  durch  ihn  gelästert  werde,  ist  wahrlich 
ein  demütiger  und  im  tiefsten  Betracht  frommer  Mensch  gewesen; 
daran  soll  man  nicht  rütteln! 

Der  dritte. Zweifel  endlich  an  der  Unanfechtbarkeit  von  Zwinglis 
Charakter  ist  modernen  Datums  und  geht  auch  in  unseren  Reihen  um. 
Man  glaubt  die  Frage  auf werfen  zu  müssen,  ob  Zwingli  wohl  daran 
getan  habe,  in  sein  Volk  die  Brandfackel  der  Entzweiung  zu  tragen 
und  so  zum  Urheber  einer  unheilbaren  konfessionellen  Zerklüftung 
unseres  Vaterlandes  zu  werden.  Hauptsächlich  unter  dem  politischen, 
intellektuellen  und  ästhetischen  Gesichtswinkel  geschaut,  gilt  heute 
Zwingli  mancherorts  als  der  Friedestörer,  der  mit  bedauerlich  über(cid:173)
triebenem  Radikalismus  Kulturwerte  vernichtete;  man  scheut  sich 
nicht,  gewisse  Lähmungen  der  seitherigen  Entwicklung  auf  eidgenös(cid:173)
sischem  Boden  auf  das  Schuldkonto  seines  Fanatismus  zu  setzen. 
Aber  was  heißt  das?  Soll  es  heißen:  Zwingli  hätte  anders  handeln 

sollen,  hätte  anders  handeln  können?  Will  gar  gesagt  sein,  es  habe 
ihm  an  der  Liebe  gefehlt?  Man  darf  Zwingli  wahrhaftig  nicht  für 
Dinge  verantwortlich  machen,  die  gar  nicht  in  seine  Entscheidung 
gelegt  waren.  Sein  Volk  auseinanderreißen,  Brüdern  wehetun  w o l l te 
er  nicht,  er  m u ß te  halt;  höhern  Orts  begründete  Notwendigkeiten 
zwangen  dazu.  Ja,  wenn  das Wort  Gottes  ihn nicht  überwältigt  hätte, 
dann  würde  er  einen  andern  Weg  haben  wählen  dürfen.  Aber  nun 
machte  nicht  er,  Zwingli,  Geschichte,  sondern  Gott  hat  mit  ihm  Ge(cid:173)
schichte  gemacht;  er  war  das  Werkzeug  und  durfte  nicht  sagen:  Ich 
mag nicht  schlagen,  wenn  der Werkmeister  schlagen,  Altes  zerschlagen 
und  aus  den  Scherben  Neues,  Besseres  schaffen  wollte.  Das  ist  die 
Tragik  seines  Lebens  gewesen,  daß  gerade  er  von  der  Vorsehung  zu 
diesem  furchtbar  herben  Dienst  ausersehen  und  aufgerufen  ward,  daß 
ausgerechnet  er,  der  von  jung  auf  wie  nicht  grad  einer  für  das  Wohl 
seines Vaterlandes  glühte,  in etwas  hinein  gestoßen  wurde, für  das  man 
noch mehr  glühen muß  als für  seines Volkes  Glück  und  Ehre.  Man darf 
es  glauben,  daß  Zwinglis  Herz  blutete,  wenn  ihn  der  Gehorsam  gegen 
Gottes  Wort  zwang,  aus  Eidgenossen  Feinde  zu  machen;  sein  tiefstes 
Sehnen  ging  wahrhaftig  nach  etwas  ganz  anderem:  „Hilf,  daß  alle 
Bitterkeit  scheide  feer  und  alte  Treu  Wiederkehr  und  werde  neu,  daß 
wir  ewig lobsingen  dir"  — das  ist  sein Testament,  so lautet  sein  Hoffen 
und  Glauben  fürs  Vaterland.  Wie  stark  und  echt  seine  von  Christus(cid:173)
kräften  geheiligte  Liebe  zum  Volk,  zum  ganzen  Volk  und  insbesondere 
zum  einfachen  und  geplagten  Mann  im  Volk  war,  ließe  sich  mit  un(cid:173)
gezählten  Einzelheiten  belegen;  am  überzeugendsten  zusammengefaßt 
ist  alles  in  dem  Wort,  das  Zwingli  am  11. Oktober  1531  auf  der  Höhe 
des  Albis  sprach,  als  die  Vorhut  in  Kappel  unten  schon  in  großer  Be(cid:173)
drängnis  stand  und  man  im  nachrückenden  Hauptheer  ratschlagte, 
ob  man  sofort  vorrücken  oder  nicht  besser  auf  die  noch  unbedingt 
nötige  Verstärkung  warten  solle,  da  sagte  er:  „Ich  furcht,  es  würt 
unsern  biderben  lüten  zuo  spat,  und  fuegt  sich  nit,  daß  wir  hie  stan-
dint  und  die  unsern  da  unden  lyden  lassint.  I ch  einmal  wil  in  dem 
namen  gottes  zuo  den  biderben  lüten  hinab  und  willig  mit  und  under 
inen  sterben  oder sy hälffen  retten."  Und  als man  hernach  seine Leiche 
fand  und  von  den  herzulaufenden  Gegnern  viel  bitteres  Schmähen  zu 
hören  war, da habe der  alte Priester  Schönbrunner  aus  Zug, der  Zwingli 
von  Zürich  her  persönlich  kannte,  gesagt  und  sich  dabei  der  Tränen 
nicht  erwehren  können:  „Wie  du  ouch  gloubens  halben  xin,  so  weiß 

2 

—  242  — 

—  243  — 

ich,  daß  du  ein  redlicher  Eydgnoß  xin  bist."  Ein  besonders  ergrei(cid:173)
fender  und  überzeugender  Nekrolog,  weil  es  einer  aus  dem  feindlichen 
Lager  war,  der  dieses  Fazit  seines  Lebens  zog  und  eben  darum  die 
Wahrheit  über  alle Diskussion  erhebt:  daß  Zwingli in  allem  Druck  und 
Drang  seines  Wirkens,  in  allem  Sturm  und  Streit  seines  Kämpfens 
und  Leidens  das  Eine,  Herrlichste  nie  verloren  hat:  die  Liebe,  und 
daß  er  der  Sendung  treu  geblieben  ist  bis  zum  bittern  Sterben:  als 
guter  Eidgenosse  (wir  dürfen  vielleicht  sagen:  als  der  größte,  der  je 
von  den  Bergen  ins  Tal  gestiegen  ist)  eine  bessere  Eidgenossenschaft 
zu  schaffen. 

Aber,  liebe  Leser,  Zwingli  winkt  ab,  da  wir  nun  doch  ins  Rühmen 
hineinkommen  wollen.  Einen  Vortrag,  den  ich  jüngst  über  die  Per(cid:173)
sönlichkeit  Gottfried  Kellers  hören  durfte,  schloß  der  kundige  Schil(cid:173)
derer  mit  den  Worten:  „Wenn  diese  Ausführungen  Keller  erreichten, 
würde  er  knurren  und  sichs verbitten,  daß  man  sich  mit  seiner  Privat(cid:173)
person befasse, und er würde uns raten, in den Bücherschrank  zu  greifen 
und  seine  Sachen  zu  lesen."  Mir  scheint,  Zwingli  würde  noch  etwas 
höher  hinauflangen  und  unsere  verstaubte  Bibel  vom  Schaft  herunter(cid:173)
holen  und  würde  demütig  und  ernst  und  froh  und  fromm  um  das  Eine 
bitten:  Lernt  wieder  davor  staunen  und  unter  das  Eine  euch  beugen: 
das  Wort  Gottes!  „Losend  dem  Wort  Gottes,  das  allein  würt  üch 
widrumb  zerecht  bringen."  „An  mir  und  meinem  Leben  ist  nichts  auf 
dieser  Erd;  was  Christus  mir  gegeben,  da  ist  des  Rühmens  wert!" 

Zwingiis  Glaubensbekenntnis. 

Von  WALTHER  KÖHLER. 

„Es  begab  sich,  daß  ein  Gebot  vom  Kaiser  Augustus  ausging"  — 
man fühlt  sich an den Eingang der Weihnachtsgeschichte  erinnert,  wenn 
man  das  Ausschreiben  Kaiser  Karls  V. zum  Reichstage  nach  Augsburg 
vom  21. Januar  1530 liest.  Versprach  doch  der  Herr  über  das  römische 
Imperium,  „ains  yeglichen  gutbeduncken,  opinion  und  maynung 
... 
in  liebe  und  gutligkait  zu  hören,  zu  verstehen  und  zu  erwegen,  die  zu 
ainer  ainigen  Christlichen  warhait  zu  bringen  und  zu  vergleichen" 1). 
Und  nun  möchte  man  hinzufügen:  da  machte  sich  auch  auf  Huldrych 
Zwingli  aus  dem  Lande  Toggenburg,  wohnhaft  in  Zürich,  auf  daß  er 

Rechenschaft  gebe  von  seinem  Glauben  vor  dem  Herrn  Kaiser  Und 
den  Ständen  des  heiligen  römischen  Reiches. 

Aber  ganz  so  ist  es  doch  nicht  gewesen.  Die  Eidgenossenschaft  ist 

im  Gegensatz  zu  früherem  Brauche  nicht  zum  Augsburger  Reichs(cid:173)
tage  eingeladen  worden  2), rein  persönlich  waren  die  fünf  katholischen 
Orte  durch  eine  Gesandtschaft  vertreten,  aber  Zwingli  hat  „ängstlich 
darauf  gewartet,  wann  auch  von  den  Städten  des  christlichen  Burg(cid:173)
rechtes  —  er  denkt  an  Zürich,  Basel,  Straßburg  und  die  süddeutschen 
Reichsstädte  —  Rechenschaft  ihres  Glaubens  begehrt  würde"3).  Und 
die  Freunde  in  Augsburg  überlegten,  ob  er  nicht  von  sich  aus,  un(cid:173)
aufgefordert,  auf  den  Reichstag  kommen  solle.  Er  harrt  auf  die  Nach(cid:173)
richten,  die  die  Briefe  ihm  bringen.  Von  Straßburg  sind  als  amtliche 
Gesandtschaft  Matthis  Pfarrer  und  der  Stättmeister  Jakob  Sturm  in 
Augsburg,  Ende  Juni  kommen  auch  Bucer  und  Capito,  der  fürstliche 
Freund  Landgraf  Philipp  von  Hessen  ist  dort,  anderes  wird  Zwingli 
auf  dem  Umweg  über  Straßburg  (durch  Caspar  Hedio,  den  Begleiter 
auf  der Marburger  Fahrt  vom Vorjahre)  oder Basel  (durch  Oekolampad) 
zugetragen;  so  formt  sich  sein  Bild  von  den  kirchenpolitischen  Vor(cid:173)
gängen  aus  der  Briefpost  — in  vier  Tagen  konnte  mit  Extraboten  ein 
Brief  von  Augsburg  in  Zürich  sein4),  unter  Umständen  noch  schneller, 
die  Straßburger  hatten  einen Postverkehr  von  30  Stunden  eingerichtet. 
Die wertvollsten  Nachrichten  hat  dem  gespannt  aufhorchenden  Zwingli 
Jakob  Sturm  übermittelt,  leider  ist  der  Briefwechsel  der  beiden  nicht 
lückenlos  erhalten. 

Zwingli  erfährt,  wie  die  Fürsten  und  Stände  mit  ihrer  Begleitung 
sich  in  Augsburg  besammeln  und  auf  den  von  Italien  über  Innsbruck 
und  München  langsam  heranziehenden  Kaiser  warten.  Schon  ist  auch 
die katholische  Aktion lebendig;  Johann  Eck,  so erfährt  Zwingli  Anfang 
Juni,  hat  404  Artikel  zur  öffentlichen  Disputation  in  Augsburg  auf(cid:173)
gestellt, und Zwingli erhält  ein Exemplar  5) von  ihnen,  „damit Du  sehest 
die  Unverschämtheit  des  Dir  von  früher  her  (Badener  und  Berner 
Disputation)  hinlänglich  bekannten  Menschen";  es  sind  die Artikel,  die 
so  bedeutungsvoll  in  die  Umgestaltung  des  Augsburgischen  Glaubens(cid:173)
bekenntnisses  zu  einer  Lehrschrift  eingriffen.  Richtig  sieht  Sturm,  daß 
die  Artikel  Luther  in  den  Vordergrund  rücken,  so  gewiß  Eck  auch 
Zwingli  als  Ketzer  brandmarkte,  und  er  hofft,  daß  diese  Befehdung 
durch  die  Römischen  die  Lutheraner,  insbesondere  Luther  selbst,  an 
die  Zwinglianer  etwas  herantreiben  werde.  Aber  war  das  wirklich  zu 

