—  262  — 

—  263  — 

Zwingiis  Beitrag  zur  reformatorischen  Botschaft. 

Von  FRITZ  BLANKE. 

„Zwingli  hat  Mißgeschick  zu  erfahren  gehabt  in  der  Geschichts(cid:173)
schreibung",  klagte  schon  vor  70  Jahren  ein  deutscher  Kirchenhisto(cid:173)
riker,  K a rl  B e r n h a rd  H u n d e s h a g en 
(in  den  „Beiträgen  zur 
Kirchenverfassungsgeschichte",  1864,  S. 128),  dem  während  seiner 
Wirksamkeit  in  der  Schweiz  die  Augen  für  den  Eigenwert  Zwingiis 
aufgegangen  waren  und  der  es  sich  darum  zur  Aufgabe  setzte,  dieses 
Mißgeschick  wieder  gutzumachen.  H u n d e s h a g en  dachte  bei  seinem 
Urteil  an  die  reichsdeutsche  Geschichtsschreibung,  die  in  der  Tat  bis 
dahin  den  Zürcher  Reformator  stiefmütterlich,  ja  zum  Teil  unmittelbar 
feindlich  behandelt  hatte.  Eben  damals  hatten  S t a hl  und  V i l m ar 
sich  im  Zusammenhang  ihres  Kampfes  gegen  die  Union  kritisch  mit 
Zwingli  befaßt  und  ihm  das  Recht,  ein  Vollbürger  der  Reformation  zu 
sein,  abgesprochen.  Im  schweizerischen  Zwinglischrifttum  des  letzten 
Jahrhunderts  sehen  wir  überall  die  Empörung  über  dieses  Unrecht 
nachzittern.  Dieser  Streit  ist  heute  verebbt.  Gerade  von  deutscher 
Seite  hat  das  theologische  Werk  Zwingiis  in  den  letzten  Jahrzehnten 
gerecht  würdigende  Darstellungen  erhalten,  wie  die  Namen  August 
Baur,  Reinhold  Seeberg,  Otto  Ritschi  und  vor  allem  W.  Köhler  be(cid:173)
weisen.  Aber  von  einer  Zwingli-Revision,  wie  H u n d e s h a g en  sie  er(cid:173)
sehnte,  sind  wir  doch  auch  heute  noch  fern.  Noch  vor  kurzem  konnte 
an  einer  reichsdeutschen  Universität  ein namhafter  Kirchengeschichtler 
in  einem  Festvortrag  über  das  Wesen  der  Reformation  sprechen,  ohne 
daß  dabei  Name  und  Leistung  Zwingiis  irgendeine  Erwähnung  fanden. 
Niemand  fiel  dies  damals  auf,  außer  einem  katholischen  Literatur(cid:173)
historiker,  der  früher  im  Heimatland  Zwingiis  gewirkt  und  von  dort 
einen  tiefen  Eindruck  von  der  Eigenständigkeit  des  großen  Schweizers 
nach  Deutschland  mitgebracht  hatte. 

Dieser  Vorgang  einer  —  wohl  ungewollten  —  Nichtbeachtung 
Zwingiis  hat,  scheint  mir,  allgemeineren  Sinn:  Die  heutige  deutsche 
evangelische  Theologie,  dieselbe,  die  doch  im  Zeichen  einer  Wieder(cid:173)
erweckung  der  reformatorischen  Lehre  steht,  schweigt  einen  Zwingli 
tot.  Sie  beruft  sich  auf  L u t h er  und  Calvin,  übersieht  aber  einmal, 
daß  die  entscheidenden  Luthergedanken  bei  Zwingli  in  durchaus 
selbständiger  Neuprägung  und  zum  Teil Fortbildung  wiederkehren;  sie 
vergißt  aber  vor  allem,  daß  das,  was  man  als  calvinisches  Eigengut 

empfindet,  fast  durchweg  schon  von  Zwingli vertreten  wird.  Eigentlich 
müßte  die heutige Calvinrenaissance  aufs stärkste dem Zürcher Vorläufer 
Calvins  zugute  kommen.  Das  geschieht  indes  nicht,  wie  überhaupt 
von  Anfang  an  der  Aufstieg  Calvins  die  Bedeutung  der  Zwinglischen 
Reformation verdunkelt  und  nicht  erhellt  hat.  Man war  sich  offenbar  in 
Genf  über das Maß der Vorgängerschaft  Zürichs nie ganz klar;  das  Gefühl 
der  Zurücksetzung,  das  die  Mitarbeiter  und  Nachfolger  Zwingiis gegen(cid:173)
über  den  Genfern  gehabt  haben,  ist  darum  menschlich  wohlberechtigt. 
Die  Frage  heischt  Antwort,  warum  Zwiriglis  Botschaft  und  Werk 
in  so  kurzer  Frist  in  den  Hintergrund  treten  konnten.  Das  hing  an 
äußeren  Ursachen.  Nur  dreizehn  Jahre  reformatorischen  Schaffens 
sind  Zwingli  beschieden  gewesen;  Calvins  Wirken  dauerte  mehr  als 
doppelt  so  lange  und  ermöglichte  der  Genfer  Reformation  nach  außen 
eine  immer  größer  und  größer  werdende  Ausdehnung.  Zwingli  war, 
als  ihn  der  Tod  abrief,  eben  daran,  den  ganzen  Südwesten  des  deut(cid:173)
schen  Reiches  seiner  schweizerischen  Reformation  zuzuführen.  Wider 
seinen  Willen blieb sein Werk auf  die Insel  der Eidgenossen  beschränkt. 
Die  Kürze  des  Wirkens  Zwingiis  und  die  Kleinheit  des  zürcherischen 
Schauplatzes  hat  es  den  Calvinisten  erschwert,  der  Zwinglischen  Re(cid:173)
formation,  mit  der  sie  so  vieles  verband,  wirklich  gerecht  zu  werden. 
Auch  die  Geringschätzung,  die  der  Zwinglibewegung  seit  alters 
von. seiten  der  Lutherischgesinnten  zuteil  wird,  muß  von  hier  aus  zu 
verstehen  gesucht  werden.  Während  die  Luthersache  ihre  Wellen  in 
sämtliche  deutschen  Stämme  warf,  hat  Zwingiis  Einfluß  nicht  einmal 
den  ganzen  einen  Stamm  der  Alemannen  erregen  können.  Papstbann 
und  Kaiseracht,  die  den  deutschen  Reformator  noch  zu  Lebzeiten  mit 
der  Gloriole  des  Helden  umgaben,  trafen  den  Schweizer  Reformator 
nicht,  was  in  den  Augen  der  Lutherischen  ein  neuer  Beweis  für  die 
nur  provinzielle  Bedeutung  des  Zürcher  Reformationswerkes  sein 
mochte.  Den  Grundsatz,  der  doch  fürwahr  auch  ein  lutherischer  ist, 
daß  äußerer  Umfang  und  zahlenmäßige  Größe  für  die  Beurteilung  des 
inneren  Wertes  einer  Sache  unzulänglich  sind,  haben  die  Lutheraner 
gegenüber  Zwingli anzuwenden  vergessen.  Man muß  ihnen  aber  zugute 
halten,  daß  ihr  Urteil  über  Zwingiis Person  und  Werk  ihnen  durch  den 
Hohn,  mit  dem  L u t h er  den  lebenden  und  toten  „Zwingel"  übergoß, 
von  vornherein  vorgezeichnet  war. 

Heute  noch  schiebt  sich  zwischen  Zwingli  und  die  unter  Luthers 
Einfluß  stehenden  Protestanten  das  ungerechte  Urteil  des  Witten-

—  264  — 

^ —'  265  — 

bergers;  andererseits  macht  den  Jüngern  Calvins  der  Blick  auf  die 
weltgeschichtliche  Schöpfung  ihres  Meisters  eine  vorurteilsfreie  Schät(cid:173)
zung  des  Zürchers  unmöglich.  Es  ist  darum  immer  noch  eine  nötige 
Aufgabe,  den  Schweizer  Reformator  aus  dem  Schatten  Calvins  und 
L u t h e rs  herauszuholen  und  ihn  als  Einzelfigur  sichtbar  an  den  ge(cid:173)
sonderten  Platz  zu  stellen,  den  er  sich neben  den  andern  Reformatoren 
errungen  hat.  Das  bedeutet  nun  aber  nicht,  daß  wir  zuerst  dem,  was 
Zwingli  von  den  andern  Reformatoren  trennte,  nachspüren  und  die 
gefundenen  Unterschiede  allein  unserer  Darstellung  der  Zwinglischen 
Eigenart  zugrunde  legen.  Das  gäbe  ein  einseitig-verzerrtes  Bild.  Denn 
größer  als  das  Trennende  war  das  Gemeinsame.  E m il  B r u n n e rs 
Hinweis  in  seiner  Marburger  Ansprache  bei  der  Vierhundertjahrfeier 
des  Religionsgesprächs  von  1529,  „Das  Gemeinsame  zwischen  L u t h er 
und  den  Schweizer  Reformatoren  und  ihr  gemeinsamer  Gegensatz 
gegen  das  meiste  Heutige  ist  so  gewaltig,  daß  wir  Heutigen  gut  täten, 
sie  als Einheit  uns  gegenüber  zu  sehen",  ist  sicher  richtig.  Unsere  Auf(cid:173)
gabe  ist  es  darum,  zunächst  die  Einheit,  die  einen  Zwingli  mit  den 
andern  Reformatoren 
in  der  Theologie  verbindet,  aufzuzeigen  und 
dann  erst  zu  untersuchen,  wo  innerhalb  dieser  Einheit  das  Unter(cid:173)
schiedliche  auftritt  und  welche  Rolle  es,  verglichen  mit  der  Größe 
der  Gemeinsamkeit,  spielt. 

Quelle  und  Richtschnur  der  theologischen  Gedanken  Zwingiis 
sollte nur  die Heilige  Schrift  Alten  und  Neuen  Testamentes  sein.  Dazu 
hatte  er  sich  wie  L u t h er  durchgekämpft.  Zwingiis  reformatorische 
Forderung  läßt  sich  auf  den  einen  Nenner  bringen:  Predigt  des  reinen 
Gotteswortes.  Mit  dem  Augenblick,  wo  in  Zürich  (29.  Januar  1523) 
unter  Zwingiis  Einwirkung  der  Rat  alle  Prediger  seines  Gebietes  an(cid:173)
wies,  nur  das  zu  predigen,  was  in  der  Heiligen  Schrift  stehe,  war  die 
Reformation  hier eingeführt.  Zwingli selber hatte während  dieser  ersten 
Zürcher  Disputation  die  hebräische,  griechische  und  deutsche  Bibel 
vor sich hegen, um mit Hilfe  dieses einzigen Richters alle  auftauchenden 
Fragen  und  Einreden  zu  beantworten  —  gleichsam  ein  symbolischer 
Akt,  der  die  grundlegende  Bedeutung  erkennen  läßt,  die  der  Schrift(cid:173)
grundsatz  für  die  Zürcher  Reformation  gehabt  hat.  Im  selben  Jahr 
1523  haben  auch  die  Städte  Schaffhausen,  Basel,  Bern  zugleich 
mit  dem  Gebot  der  schriftgemäßen  Predigt  die  Kirchenreformation 
eingeleitet.  Das  war  Zwingiis  Einfluß.  Eindeutiger  ist  auch  in  Kur-

Sachsen  das  Schriftprinzip  nicht  zum  Ausgangspunkt  der  Reformation 
gemacht  worden.  Es  ist  bekannt,  daß  man  seit  rund  hundert  Jahren 
ein  Material-  und  ein  Formalprinzip  der  Reformation  unterscheidet 
und  das  erste  vornehmlich  auf  die  sächsischen,  das  zweite  auf  die 
schweizerischen  Reformatoren  verteilt.  Der  Sinn  dieser  Anschauung 
ist  kurz  der:  So  gleichmäßig  für  beide  Richtungen  der  Reformation 
die  Bibel  das  Gefäß  ist,  aus  dem  die  Stoffe  der  Theologie  geschöpft 
werden,  so  besteht  doch  innerhalb  dieses  Schriftglaubens  eine  Ver(cid:173)
schiedenheit:  bei den Reformierten  wohnt  dem  Gefäß  als solchem  maß(cid:173)
gebende  Geltung bei, alle  Schriftstellen  sind  unterschiedslos  dogmatisch 
bindend,  während  nach  Luther  der  Wert  einer  Bibelstelle  sich  nach 
ihrem  Inhalt  bemißt,  danach  ob  sie  „Christum  treibet"  oder  nicht. 

Nach  dieser  (von  den  Reformatoren  selbst  nicht  gekannten)  Unter(cid:173)
scheidung  müßte  Zwingli  eine  starrere  Form  des  Bibelglaubens  als 
L u t h er  vertreten  haben.  Das  trifft  aber  nicht  zu.  Wer  z. B.  die 
Abendmahlsstreitschriften  Zwingiis  liest,  kann  ihn  fast  auf  jeder  Seite 
gegen  das  Formalprinzip  —  L u t h e rs  kämpfen  sehen!  Ist  es  doch  in 
diesen  Schriften  Zwingiis  Hauptanliegen,  gegenüber  dem  Pochen 
L u t h e rs  auf  das  „ist"  zu  betonen,  daß  ein  solches  einzelnes  Bibel(cid:173)
wort  ja  erst  vom  Gesamtsinn  der  Schrift  her  sein Licht  bekomme.  Den 
Gesamtsinn  der  Bibel  nennt  Zwingli  „summa  scripturae".  Dieser  Be(cid:173)
griff  „Hauptsache  der  Schrift"  setzt  aber  „Nebensachen"  in  ihr  voraus 
und  bringt  also  Abstufung  an  die  Stelle  der  Unterschiedslosigkeit  des 
Schriftinhaltes.  Die bis  dahin  „starre  Gleichartigkeit"  der  Bibel  durch(cid:173)
brochen  zu  haben,  die  H o ll  als  eine  „religiöse  Tat"  L u t h e rs  be(cid:173)
zeichnet  (Gesammelte  Aufsätze  I3,  1923,  S. 561),  findet  sich  auch  bei 
Zwingli.  Maßstab  für  die  Wertung  der  einzelnen  biblischen  Bücher  ist 
für  Zwingli  die  „regula  fidei",  er  kann  aber  auch  (wie  L u t h e r)  sagen, 
das „Christusgemäße" (quod est secundum Christum).  An die in Christus, 
erschienene  Güte  Gottes  als  an  die  „Summa",  den  Mittelpunkt  der 
Bibel,  fühlt  sich  Zwingli  allein  gebunden.  Am  Anfang  seiner  reforma(cid:173)
torischen  Arbeit  hatte  er  sich  noch  mehr  auf  die  einzelnen  Bibelworte 
versteift;  erst  sein  Kampf  gegen  L u t h e rs  Buchstabengläubigkeit  in 
Sachen  des  Abendmahls  und  gegen  die  gesetzliche  Enge  der  täufe(cid:173)
rischen  Bibelauffassung  hat  ihn  freier  gemacht.  Die  strenge  Inspi(cid:173)
rationslehre  der  reformierten  Orthodoxie  ist  so  wenig  zwinglisch  wie 
die  entsprechende  Lehre  eines  F l a c i us 
ist.  Allerdings 
konnte  Zwingli,  wenn  es die Umstände  nahelegten,  auch  wieder  schroff 

lutherisch 

—  266 

— "267  — 

an  der  äußeren  Autorität  des  Bibelwortes  festhalten,  z. B.  gegenüber 
römischen  Schriftverdrehungen.  Dieses Hin-  und Hergehen  von  innerer 
Freiheit gegenüber  dem Bibelbuchstaben  zu unbedingter  Beugung  unter 
denselben  ist  auch  für  Luthers  Stellung  zur  Heiligen  Schrift  bezeich(cid:173)
nend.  Nur  wollte  es  die  Ironie  der  Geschichte,  daß  der  Wittenberger 
jedesmal  dann  gesetzlich  biblisch  war  (z. B.  in  der  Abendmahlsfrage), 
wenn der Zürcher  sich seine Freiheit wahren wollte und umgekehrt.  „Die 
beiden  Reformatoren  haben  eben  in  der  Frage:  Gesetz  oder Freiheit ? 
merkwürdig  aneinander  vorbeigedacht"  (Wernle, Zwingli, 1919, S.199). 

K a rl  Holl  hat  in  einem  vielbeachteten  Aufsatz  „Luthers  Be(cid:173)
deutung  für  den  Fortschritt  der  Auslegungskunst"  (Gesammelte  Auf(cid:173)
sätze  I3,  1923,  S.  544—582)  dargelegt.  Was  Holl  dort  als  die  Er(cid:173)
rungenschaften  der  Lutherschen  Bibelauslegung  aufzählt,  die  Über(cid:173)
zeugung  von  der  Eindeutigkeit  der  Schrift,  die  Auffassung,  daß  die 
Schrift  sich  selber  auslege  (scriptum  scripturae  interpres),  die  ein  be(cid:173)
grenztes  Recht  der  Allegorie  nicht  ausschließende  Betonung  des 
„natürlichen  Schriftsinns",  das  alles  sind  auch  für  Zwingiis  Bibel(cid:173)
erklärung  selbstverständliche  Voraussetzungen.  Wenn  Zwingli  an(cid:173)
gesichts  der  Unklarheit  mancher  Texte  erklärt,  daß  eine  dunkle  Stelle 
eben  von  einer  hellen  ihr  Licht  zu  bekommen  habe,  so  ist  auch  das 
eine  gut  lutherische  Erkenntnis.  Die  liebevolle  Einfühlung 
in  das 
hebräische und griechische biblische  Sprachkleid ist Zwingli wie  L u t h er 
eigentümlich.  Wie  der  Wittenberger  hat  auch  Zwingli  schon  da  und 
dort  mit  modern anmutender  Unbefangenheit  die  menschlich-geschicht(cid:173)
liche  Seite  der  Heiligen  Schrift  zugeben  und  in  seinen  Feststellungen 
nahe  an  die  Bibelkritik  heranführen  können.  Gewiß,  die  unausschöpf-
liche  Tiefe  der  Bibelerklärung  L u t h e rs  wird  von  Zwingli  nicht  er(cid:173)
reicht;  aber wenn erst Zwingiis Auslegungen in kritisch gereinigter  Form 
der  Wissenschaft  zugänglich  sein  und  so hoffentlich  mehr  als bisher  die 
Aufmerksamkeit  auf  sich  richten  werden,  dann  dürfte  man  doch  er(cid:173)
kennen,  daß  Zwingiis  und  L u t h e rs  Art,  die  Heilige  Schrift  zu  be(cid:173)
trachten,  in  Form  und  Inhalt  mehr  als  man  vielleicht  erwartet  hatte 
verwandt  sind. 

Auch  die  Unterschiede  in  der  Schriftauffassung  beider  Reforma(cid:173)
toren  werden  dann  schärfer  ins  Licht  treten.  Einstweilen  läßt  sich 
hierüber  Folgendes  sagen.  In  Einsiedeln  hatte  Zwingli  seine  Predigt(cid:173)
texte  noch  den  kirchlichen  Perikopen  entnommen,  in  Zürich  gab  er  die 
Perikopenfolge  auf  und  begann  zunächst  das  Matthäusevangelium 

zusammenhängend  von  der  Großmünsterkanzel  zu  verkündigend  Im 
gleichen  Jahr  1519  begann  in  der  Wittenberger  Stadtkirche  auch 
L u t h e r,  die  Perikopenreihe  durchbrechend,  fortlaufende  Predigten 
über  Matthäus  zu  halten.  M e l a n c h t h on  las  zur  selben  Zeit  (Winter(cid:173)
halbjahr  1519/20)  eine  Matthäusvorlesung,  die  ihn  selbst  sehr  be(cid:173)
reicherte  und  in  die  L u t h er  am  liebsten  alle  Klosterbrüder  geschickt 
hätte.  In  Zürich  und  Wittenberg  standen  damals  offenbar  die  führen(cid:173)
den  Männer  unter  demselben  Eindruck,  daß  der  zu  reformierenden  Ge(cid:173)
meinde  zuerst  eine  Einführung  in  Leben  und  Werk  Jesu  vonnöten  sei. 
Ich  nenne  auch  diese  Gemeinsamkeit,  weil  eine  anregende  Bemerkung 
jüngst  die Verschiedenheiten  in  deiSTheologie  der  beiden  Reformatoren 
damit  in  Zusammenhang  bringen  wollte,  daß  in  Wittenberg  die  Re(cid:173)
formation  mit  dem  Studium  des  Paulus,  in  Zürich  dagegen  mit  dem 
des  Matthäus  eröffnet  worden  sei.  Das  sei  kein  Zufall,  vielmehr  von 
grundsätzlichem  Gewicht.  In  der  Theologie  Zwingiis  — das  mache  mit 
ihre  Besonderheit  aus  —  seien  die  Synoptiker,  die  von  L u t h er  zu(cid:173)
gunsten  des  Paulus  zurückgedrängt  wurden,  neben  Paulus  zu  dem 
ihnen  gebührenden  Recht  gelangt. 

Dazu  ist  zu  sagen:  Wie  eben  gezeigt,  hatte  Matthäus  auch  in 
den  Anfängen  der  Wittenberger  Reformation  in  der  Gemeindeunter(cid:173)
weisung  und  im  gelehrten  Unterricht  seinen  entscheidend  wichtigen 
Platz.  Gewiß  hatte  L u t h e r,  bevor  er  mit  Matthäuspredigten  vor 
die  Gemeinde  trat,  den  Paulus  studiert.  Aber  hat  nicht  Zwingli  im 
Winter  1516/17, zur  selben  Zeit,  als Luther  hinter  der  Galaterauslegung 
saß, die Paulusbriefe  eigenhändig aus dem griechischen Neuen  Testament 
abgeschrieben  und  sie  auswendig  gelernt?  Allerdings  fehlte  diesem 
Paulusstudium  Zwingiis  damals  noch  der  reformatorische  Ton,  wichtig 
ist  doch,  daß  auch  bei  ihm  wie  bei  L u t h er  und  Calvin  die  Paulus(cid:173)
lektüre  der  der  Synoptiker  zeitlich und  sachlich  vorgeordnet  war,  wobei 
Zwingli  mit  L u t h er  den  Galaterbrief  am  höchsten  schätzte.  In  Zürich 
wie  in  Wittenberg  las  man  Matthäus  mit  paulinischer  Brille.  Das 
„Hauptevangelium"  war  auch  für  Zwingli  wie  für  L u t h er  das 
Johannesevangelium,  also  keines  von  den  synoptischen. 

Dennoch  liegt  in  jener  Bemerkung  ein  Wahrheitskern.  Zwar  ist 
Zwingli  „Pauliner"  gewesen,  wie  die  Reformatoren  alle,  aber  er  war  es 
doch  nicht  in  dem  Ausmaß  wie  L u t h e r.  L u t h er  hat  mit  der  Ein(cid:173)
seitigkeit,  die  das  Vorrecht  aller  Bahnbrecher  ist,  aus  allen  biblischen 
Büchern nur  denselben einen paulinischen  Grundakkord  von  Sünde  und 

—  268  — 

- 

269 

Gnade  heraushören  wollen.  Als  ob  man  in  der  Heiligen  Schrift  neben 
diesem  Hauptton  nicht  noch  andere  wesentliche  Klänge  vernehmen 
müßte!  Wie  z.B.  hat  L u t h e r,  in  den  Bahnen  Augustins  wandelnd, 
den  biblischen  Reichgottesglauben  vernachlässigt!  Zwingiis  Deutung 
der  heiligen  Schriften  ist,  verglichen  mit  derjenigen  L u t h e r s,  gleich(cid:173)
mäßiger,  allseitiger;  so  sehr  auch  sein  bibelforschendes  Auge  in  erster 
Linie  auf  die  Rechtfertigung  aus  dem  Glauben  eingestellt  war,  er  blieb 
doch  noch  unbefangen  genug,  daneben  auch  noch  die  anderen  Text(cid:173)
gedanken  zur  Geltung  kommen  zu  lassen.  Das  rückt  ihn  in  C a l v i ns 
Nähe,  für  dessen  hohe  Auslegungskunst  gerade  die  ruhig-planvolle, 
möglichst  alle  Seiten  einer  Stelle  ausschöpfende  Art  bezeichnend  ist. 
Es  ist  eine  Probe  auf  die  Richtigkeit  unserer  hohen  Einschätzung  des 
Auslegers  Zwingli,  daß  er  denjenigen  Hauptbegriff  der  Bibel  als  erster 
wiederentdeckt  hat,  den  Luther  gerade  unter  den  Tisch  fallen  ließ,  den 
Begriff  des  Bundes  (Foedus).  Das  war  eine  auslegerische  Großtat,  die 
dadurch  nicht  vermindert  wird,  daß  Zwingli,  wie  S c h r e nk  zeigte 
(Gottesreich  und  Bund,  1923,  S. 37),  die  Anregung  dazu  wohl  von 
täuferischer  Seite  empfangen  hat.  Denn  diese  Anregung  hätte  bei  ihm 
ja  nicht  auf  fruchtbaren  Boden  fallen  können,  wenn  er  nicht  sofort 
den  biblischen  Ursprung  dieses  Begriffs  erkannt  hätte.  Von  Zwingli 
und  B u l l i n g er  übernahm  dann  Calvin  diese  Bundestheologie. 

Noch  von  einer  zweiten  exegetischen  Entdeckung  Zwingiis  darf 
man  reden.  Schon  D i e s t el  hat  bei  seinen  Forschungen  über  die  „Ge(cid:173)
schichte  des  Alten  Testamentes  in  der  christlichen  Kirche"  (gleichnam. 
Buch,  1869,  S. 265)  die  Beobachtung  gemacht,  daß  Zwingli  bei  seiner 
Schrifterklärung  seine  Kenntnis  des  Hebräischen  weitergehend  als 
L u t h er  und  M e l a n c h t h on  anwende.  Dieser  Andeutung  hätte  man 
nachgehen  sollen.  Anders  als  L u t h e r,  der  zuerst  Hebräisch  und  dann 
Jahre  nachher  Griechisch  lernte,  hat  sich  Zwingli  zuerst  das  Grie(cid:173)
chische  angeeignet  und  dann  —  ein  Zeugnis  eiserner  Schaffenskraft  — 
mitten  in  den  Entscheidungsjähren  der  Zürcher  Reformation  mit  Hilfe 
der  Rudimenta  hebraica  R e u c h l i n s,  die  auch  L u t h e rs  hebräisches 
Lehrbuch  waren,  die  Sprache  des  Alten  Testaments  nachzulernen  be(cid:173)
gonnen  (von  1522  an)  und  es  zu  selbständiger  Beherrschung  gebracht. 
Wie  weit  seine  hebräische  Sprachkenntnis  an  die  L u t h e rs  heranreicht 
oder  ob  sie  sie  gar  übertrifft,  ist,  solange  L u t h er  als  Hebräer  nicht 
genügend  untersucht  ist,  schwer  zu  sagen.  Beiden  ist  es  eigen,  daß 
sie bei ihrer  Exegese  die  Besonderheit  der hebräischen  Redeformen  und 

Bilder  gewissenhaft  feststellen.  Aber  Zwingli  geht  in  diesem  Bestreben 
doch  noch  über  L u t h er  hinaus.  So  fälltdhm,  der  für  die  Geistigkeit 
des  religiösen  Glaubens  ein  besonders  geschärftes  Empfinden  hatte, 
mehr  als  L u t h er  die  Neigung  des  Alten  Testamentes  auf,  sich  Gott 
als  Menschen  an  Gestalt  und  seelischen  Eigenschaften  vorzustellen. 
Diese  anthropomorphe  Denk- und  Redeweise  nennt  er mit  einem  Fach(cid:173)
ausdruck  der  antiken  Rhetorik  „Ethopoiia".  Er  anerkennt,  daß  diese 
„Ethopoiien"  notwendig  sind,  weil  alles  religiöse  Denken  wesenhaft 
bildlich,  damit  allerdings  auch  der  wahren  Art  Gottes  nicht  voll  ent(cid:173)
sprechend  ist.  Zwingli  hat  um  dieser  Erkenntnis  willen,  die  dann  bei 
Bucer  und  Calvin  als  „anthropopathia"  weiterlebt,  in  die  Ahnenreihe 
der  neueren  Symbolofideisten  eingestellt  werden  können. 

Zwingli kann  ruhig  zugeben,  daß  auch  im Neuen  Testament,  wenn 
es von  Gott redet, gelegentlich Anthropomorphismen  gebraucht  wurden, 
wie  er  überhaupt  auch  sonst  die  Spracheigentümlichkeiten  des  Alten 
Testaments  im  Neuen  wiederfindet.  Daß  das  Griechisch  des  Neuen 
Testamentes  Judengriechisch  ist,  hat  schon  Zwingli  gewußt.  Auch 
L u t h er  wußte  es, aber  er hat  bei der  Deutung  der  neutestamentlichen 
Schriften  lange  nicht  in  dem  Maße  wie  Zwingli  von  diesem  Wissen 
Gebrauch  gemacht.  Zwingli  sucht  und  findet  im  Neuen  Testament  in 
der  Wortwahl,  in  der  Satzlehre,  in  den  Redefiguren  auf  Schritt  und 
Tritt  Hebraismen;  vor  allem  in  der  Sprache  des  Johannesevangeliums 
spürt  er,  neueste  Entwicklungen  in  der  Auffassung  des  vierten  Evan(cid:173)
gelisten  vorwegnehmend,  den  hebräischen  Hintergrund.  Hebraismen 
sind  für  Zwingli  auch  die  Deuteworte,  die  Jesus  bei  der  Einsetzung 
des  heiligen  Nachtmahls  gesprochen  hat:  „Das  ist  mein  Leib,  das  ist 
mein Blut".  Jesus lehnt sich, wie Zwingli im einzelnen zeigt, mit  diesen 
Sätzen  an  den  hebräischen  Sprachgebrauch  an,  der  sehr  häufig  statt 
des  Ausdrucks  „bedeutet"  das  Wörtlein  „ist"  verwendet.  Das  ist  die 
tropische  (auch  sog.  katachretische)  Redeweise,  wo  eine  Sache  durch 
ein  Wort,  dessen  eigentlichen,  natürlichen  Sinn  sie  nicht  haben  kann, 
bezeichnet  wird.  Ein  Tropus  ist  es,  wenn  Jesus  von  sich  sagt:  Ich 
bin  der  Weinstock,  oder  von  seinen  Jüngern:  Ihr  seid  die  Reben. 
Schon  im  Alten  Testament  (1. Mose  41, 26 f.;  2.  Mose  12, 27)  ist  diese 
Figur  beliebt.  Die  Einsetzungsworte  hätten  also,  tropisch  verstanden, 
den  Sinn:  das  bedeutet  oder  stellt  gleichnishaft  dar,  daß  mein  Leib 
für  euch dahingegeben  wurde; oder: das ist ein  Symbol meines für  euch 
dahingegebenen  Leibes. 

—  270  — 

—  271  — 

Am  12. April  1525  hat  Zwingli  in  einer  Verhandlung,  die  er  vor 
dem  Rat  der  Zweihundert  mit  dem Vertreter  der  Zürcher  Katholiken, 
J o a c h im  am  G r ü t,  in  Sachen  des Abendmahls  zu führen  hatte,  erst(cid:173)
mals den  Tropus  zur  Deutung  der  Abendmahlsworte  benützt.  Der  Rat 
wurde  mehrheitlich  von  Zwingiis  Gedankengang  überzeugt  und  be(cid:173)
schloß  endlich  Abschaffung  der  Messe.  Am  13. April  1525  fand  die 
erste  evangelische  Abendmahlsfeier  in  Zürich  statt.  Aber  es  scheint, 
daß  Zwingli  seines  Sieges nicht  recht  froh  war.  Denn  eine  Ratsminder(cid:173)
heit,  am  G r üt  an  der  Spitze,  hatte  sich  von  seiner  Beweisführung 
nicht  überwunden  erklärt.  Diese  Tatsache  machte  Zwingli,  so  sehr  er 
sie  nach  außen  auf  Unbildung  und  Geistesschwäche  seiner  Gegner 
zurückführte,  innerlich  doch  zu  schaffen.  Sollte  etwa  sein Beweis  doch 
noch  einen Mangel haben ? Wenn  die Figur  des Tropus  an andern  Stellen 
der  Bibel  angewandt  wurde,  war  damit  gesagt,  daß  sie  auch  für  das. 
Abendmahl  Geltung  habe ?  Gewiß  war  so  die  Möglichkeit  einer  An(cid:173)
wendung  der  tropischen  Redeweise  auf  das  Nachtmahl  gegeben.  Aber 
war  Möglichkeit  Gewißheit?  Solche  Selbsteinwürfe  müssen  Zwingli, 
nachdem  die  Aussprache  mit  am  G r üt  vorüber  war,  bedrängt  haben. 
Denn  in  der  Nacht,  im  Traum,  setzt  er,  nach  festeren  Stützen  seiner 
tropischen Deutung ringend, die Auseinandersetzung mit dem Gegner  fort. 
Gegen Morgen überfällt ihn mit der Wucht einer Offenbarung  die Erkennt(cid:173)
nis von  dem  engen Zusammenhang von Passahmahl  und Abendmahl.  In 
dem  Nachtmahlseinsetzungsbericht  des  Lukas  (22, 7 f.),  in  den  Worten 
des  Paulus:  „Wir  haben  auch  ein  Osterlamm,  das  ist  Christus,  für  uns. 
geopfert"  (I. Kor.  5, 7),  in  der  gleichzeitigen  Ankündigung  des  Passah 
und  seines  eigenen  Todes  durch  Jesus  (Matth.  26, 2)  sieht  er  die  Ent(cid:173)
sprechung  Passahabend-Abendmahl  ausgesprochen.  In  der  lateinischen 
Schrift  „Nachhut  vom  Abendmahl"  1525  führt  er  dann  diese  Be(cid:173)
ziehung zum  erstenmal im einzelnen aus, nachweisend,  „daß jene  Dank(cid:173)
sagungsfeier,  die  einst  zur  Erinnerung  an  die  leibliche  Befreiung  aus 
Ägypten  gehalten  wurde,  in  unsere  Danksagungsfeier,  in  der  wir  nicht 
die Befreiung  des Fleisches,  sondern  die Versöhnung  der  Welt  mit  Gott 
durch  seinen  Sohn feiern,  übergegangen  ist".  Daraus  zieht  nun  Zwingli 
den  Schluß:  War  das  alttestamentliche  Passah  eine  Gleichnishandlung 
—  und  niemand  leugnet  das  —  so  muß  es  das  letzte  Mahl  Jesu  mit 
seinen  Jüngern  auch  sein,  denn  dies war  das neutestamentliche  Passah, 
das  sich  in  Übereinstimmung  und  Gegensätzlichkeit  an  das  alte  an(cid:173)
schloß.  Sodann:  War  das  Passah  ein  Erinnerungsmahl  an  den  Auszug 

aus  Ägypten,  so  das  Abendmahl  Jesu  eine  Erinnerung  an  sein  ein(cid:173)
maliges  geschichtliches  Opfer,  sollte  es  wenigstens  sein,  wie  Christus 
selbst  ausdrücklich  gewollt  hat:  Das  tut  zu  meinem  Gedächtnis.  So 
schloß  sich  für  Zwingli  durch  die  Entdeckung  des  Abendmahls  als 
Gegenbildes  zum  Passahmahl  die  letzte  Lücke,  die  in  dem  Ring  seiner 
Beweisführung  noch  offen  war.  Nun  war  ihm  ganz  gewiß:  Das  letzte 
Mahl  Christi  war  nicht  naturhaft,  sondern  geschichtlich,  es  war  nicht 
wunderhaft,  sondern sinnbildlich zu verstehen.  Die symbolische Fassung, 
des  Abendmahls  bestand  zu  Recht. 

Besteht  sie,  nicht  nur  in  Zwingiis  Augen,  sondern  auch  vor  dem 
Forum  des  Neuen  Testamentes  zu  Recht?  P a ul  A l t h a us  hat  vor 
kurzem  in  dem  Aufsatz  „Luthers  Abendmahlslehre"  (Jahrbuch  der 
Luthergesellschaft  1929,  S.  33)  und  wieder  in  der  Schrift  „Die  luthe(cid:173)
rische  Abendmahlslehre  in  der  Gegenwart",  1931, auf  die  Frage  nach 
dem  ursprünglichen  Sinn  des Abendmahls  mit  Nachdruck  geantwortet: 
„Die  Handlung  ist  zunächst  Jesu  letztes  Gleichnis:  er  verkündet  im 
Sinnbild  samt  dem  deutenden Worte  sein nahes Sterben, er  stellt, indem 
er  Brot  und  Wein  zu  Sinnbildern  seines  Opfertodes  macht,  die  Be(cid:173)
deutung  seines Todes für  das  Leben  der  Menschen  dar."  Er  fügt  hinzu: 
„Die Einsetzungsworte Jesu  begründen  den Gedanken an die  himmlische 
Leiblichkeit  als Gabe  des Abendmahls  nicht, schließen  sie vielmehr  aus." 
Eindeutiger  als  es hier  ein  führender  Lutheraner  tut,  kann  man Zwingli. 
nicht  Recht  geben  und  zugleich  Luther  ins Unrecht  setzen.  Allerdings^ 
die  von  A l t h a us  wiedergegebene  Ansicht  über  die  ursprüngliche 
Bedeutung  der  Einsetzungsworte  ist  bisher  nicht  (noch  nicht?)  All(cid:173)
gemeingut  der  neutestamentlichen  Wissenschaft.  Althaus  stützt  sich, 
auf  S c h l a t t e r.  Dieser  und  diejenigen  neutestamentlichen  Fachleute, 
die  ihr  Augenmerk  vornehmlich  auf  die  Beziehungen  des  Urchristen(cid:173)
tums  zum  jüdisch-rabbinischen  Vorstellungskreise  richten,  sind  der 
Überzeugung,  daß,  wie  das  Neue  Testament  überhaupt  vorwiegend 
vom  Judentum  her,  so  im besonderen  das Abendmahl vom  Passahmahl 
her,  als  dessen  Fortbildung  und  Umbildung  zu  verstehen  sei.  Neuer(cid:173)
dings  hat  ein  Sachkenner  vom  Range  D a l m a ns  diese  Anschauung 
in  dem  Werke  „Jesus-Jeschua",  1922,  mit  besonderer  Energie  ver(cid:173)
fochten,  und  es  scheint,  daß  sie,  wie  wohl  allgemein  die  Erforschung 
des  jüdischen  Hintergrundes  im Neuen  Testament,  an  Boden  gewinnt. 
Dieser  Gruppe  stehen  allerdings  wieder  Forscher  gegenüber,  die  im 
Neuen  Testament  vorwaltend  Zusammenhänge  mit  dem  Hellenismus 

— 

272  — 

— 

273  — 

und  demgemäß  im  biblischen  Abendmahl  mystische  und  realistische 
Einflüsse  der  hellenistischen  Mysterien  finden.  Recht  oder  Unrecht 
dieser  entgegengesetzten  Auffassungen  nach  Verdienst  zu würdigen,  bin 
ich  als Nichtfachmann  außerstande.  Es lag mir auch  nur  daran,  darauf 
hinzuweisen,  daß  der  exegetische  Weg,  den  Zwingli  zur  Begründung 
seiner  symbolischen  Abendmahlsanschauung  wählte,  heute  schon  von 
einer  beträchtlichen  Zahl  von  Gelehrten  begangen  wird,  denen  aller(cid:173)
dings  offenbar  die  Vorläuferschaft  Zwingiis  nicht  bewußt  ist.  Einzig 
der  Zürcher  Neutestamentier  S c h r e nk  hat  vor  kurzem  in  einem  Auf(cid:173)
satz  „Zwingiis  Hauptmotive  in  der  Abendmahlslehre  und  das  Neue 
Testament"  (Zwingliana  1930,  Heft  2)  die  Linie  von  der  heutigen 
„jüdischen"  Abendmahlsdeutung  zu  Zwingli  zurückgeführt.  S c h r e nk 
anerkennt  die  Zwinglische  Ansicht  vom  Abendmahl  als  einer  dem 
Passahmahl  nachgebildeten  Gleichnishandlung  und  verteidigt  besonders 
den  Gedächtnischarakter,  den  Zwingli  dem  heiligen  Mahle  zuschreibt; 
denn  damit  wollte Zwingli den  Gedanken  der  geschichtlich  vermittelten 
Gemeinschaft  mit  Jesus  ausdrücken.  Er  schreibt:  „Aber  nun  sage 
man  nicht:  n ur  ein  Gedächtnismahl.  Das  ist  nicht  nur  ein  ,Nur'. 
Zwingli hat  vielmehr  schon  eine feine  Empfindung  für  das  gehabt,  was 
uns Heutige tief  bewegt in  der  Auseinandersetzung  mit  der  Theosophie, 
der  Mystik  und  Gnosis  unserer  Tage.  Ich  meine  dies:  die  Verbindung 
der  Glaubensrealitäten  mit  der  Geschichte  J e s u,  mit  jenem  in  der 
Geschichte  geschehenen  Opfertod  am  Kreuz  —  gerade  dies  ist  das 
Entscheidende  aller geheimtuenden  Magie gegenüber.  Jesu  geschehener 
Opfertod  wird  im  Heiligen  Mahl  ins  Licht  gerückt."  Noch  in  andern 
Punkten  findet  Zwingli  in  S c h r e n ks  Beitrag  von  der  heutigen 
Wissenschaft  her  Unterstützung: 
In  Zwingiis  Überzeugung,  daß 
das  Abendmahl  vor  allem  Dank-  und  Freudenmahl  sei  —  Zwingli 
hätte  ja  den  Namen  Nachtmahl  am  liebsten  ganz  durch  „Danksagung" 
{Eucharistie)  ersetzt  — lebt  ein  Grundgedanke  des Neuen  Testamentes 
fort.  Der  „Rationalist"  Zwingli  hat  die  gewaltige  Paradoxie  erfaßt, 
„daß  das  Grauenhafteste,  was  es gibt,  der  Kreuzestod  des  Christus,  der 
ihn in Ächtung  und  Schmach  hineinstieß,  in  der Urchristenheit  Eucha(cid:173)
ristie wurde, Dank-  und  Freudenmahl". Zwingiis  Schätzung  des  Abend(cid:173)
mahls  als  Gemeindemahl  ist  ebenfalls  urchristlich;  seine  Anordnungen 
für  den  äußeren  Gang  der  Abendmahlsfeier,  daß  an  einfachem  Tisch 
mit  hölzernen  Gefäßen  die  „sitzende"  Kommunion  zu  vollziehen  sei, 
zielen  eben  darauf,  die  ursprüngliche  schlichte  Abendmahlstischgesell-

schaft  wieder  herzustellen  und  das  Priesterlich-Sakramentale,  das  in 
der  lutherischen  Abendmahlsfeier  noch  nachwirkt,  völlig  abzustreifen. 

Wenn  Schrenk  dann  die  Schwäche der Zwinglischen  Nachtmahls(cid:173)

ansicht  darin  erblickt,  daß  sie den  Charakter  des Abendmahls  als  Gabe 
vernachlässige, so ist dieser Schaden für den früheren  Zwingli zuzugeben, 
der  spätere  hat  ihn,  wie  von  mir  an  anderm  Orte  gezeigt  ist *), wieder 
gutgemacht.  In  derselben  Richtung  hat  sich schon  die  Kritik  Calvins 
an  Zwingli  bewegt,  aber  diese  Kritik  trifft,  wie  eben  gesagt,  nicht  den 
theologisch  ausgereifteren  Zwingli  der letzten Lebensjahre,  sondern  den 
früheren  des Abendmahlsstreites.  Sie verschweigt außerdem, daß  Calvin 
in dem  entscheidenden Punkt  der  symbolischen Abendmahlsdeutung  auf 
Zwingiis  Schultern  steht.  Der  scharfe  Tadel,  den  Zwingli  wegen  seiner 
Sakramentslehre  von  Calvin  erfahren  hat  und  der  dem  Schweizer  Re(cid:173)
formator  in der Geschichte  großen  Schaden zufügen  sollte, ist also  nicht 
nur  einseitig,  er  ist  ungerecht.  Zwingli  war  der  erste,  der  im  Refor(cid:173)
mationszeitalter  der  biblischen  Abendmahlslehre  eine wirkliche  Bresche 
geschlagen  hat,  eine Bresche,  durch  die ein Calvin  dann  hindurchging. 
In  diesem  Zusammenhang  muß  auch  die  Frage  nach  der  inneren 
Begründung  der  Schriftwahrheit  bei  Zwingli  behandelt  werden.  Was 
lehrt  er  über  Schrift  und  Geist ?  Seine Entwicklung  verläuft  in  diesem 
Punkt  scheinbar  im  Sinne  einer  Pendelbewegung.  Im  ersten  Abschnitt 
seines  reformatorischen  Wirkens  war  bei  Zwingli  das  Verhältnis  von 
Schrift  und Geist noch unausgeglichen  (vgl. E. Nagel,  Zwingiis Stellung 
zur  Schrift,  1896,  S. 59 f.).  Während  er  auf  der  einen  Seite  die  grund(cid:173)
legende  Bedeutung  des  Bibelwortes  für  das  Zustandekommen  des 
Glaubens  klar  hervorhebt,  kann  er zu  gleicher  Zeit  in  Tönen,  die  deut(cid:173)
lich  eine  mystische  Färbung  tragen,  von  einem  Gläubigwerden,  das 
ohne  die  Schrift  zustandekommt,  reden.  Die  Gefährlichkeit  solcher 
unklaren  Aussagen  ist  ihm  dann  im  Kampf  mit  den  Täufern  bewußt 
geworden. 
Jetzt  erkennt  Zwingli,  wie  täuschend  alle  unmittelbare 
Erleuchtung ist und bindet darum das  Gläubigwerden fest  an das Hören 
des  Bibelwortes,  ein  Fortschritt,  den  wir  in  verwandter  Weise auch  bei 
Luther  beobachten,  insofern  als  Luther  die  letzten  Reste  der  ihm  von 
Staupitz  überkommenen  Mystik  erst  in  der  Auseinandersetzung  mit 
den  Wiedertäufern  abgestreift  hat.  Im  Streit  gegen  die  lutherischen 
Abendmahlsgegner  fällt  Zwingli  dann,  so  möchte  es  scheinen,  wieder 

*)  In  dem Aufsatz  „Zwingiis  Sakramentsanschauung"  in der  Oktobernummer 

1931  der  „Theologischen  Blätter". 

4 

—  274  — 

_ 

275  — 

. 

nj' 

-

(geschweige  die 

in  die  mystische  Anschauung  vom  Geist  zurück.  Begegnen  wir  doch 
in  den  zwinglischen  Abendmahlsschriften  gelegentlich  scharfen  Ent(cid:173)
gegensetzungen  von  Bibelwort  und  heiligem  Geist:  Nicht  durch  das 
Wort,  sondern  durch  den  Geist  wird  Gottes  Gegenwart  im  Herzen 
herbeigeführt,  nicht  durch  Wort,  sondern  Geist  der  Glaube  geschaffen. 
Man  versteht  diese  Antithesen  nur  richtig,  wenn  man  die  besondere 
Front  beachtet,  gegen  die  sie  sich  richten.  Übereifrige  Lutheraner,  an 
ihrer  Spitze  die  süddeutschen  Prediger  Brenz  und  Strauß,  hatten  die 
wirkliche  Gegenwart  des  Leibes  Christi  im  Abendmahl  mit  einer  spe(cid:173)
ziellen  Lehre  von  der  „Wortkraft"  gestützt.  Danach  bewirkten  die 
richtig  gesprochenen  Einsetzungsworte,  da  der  ganze  Christus  nach 
Leib  und  Geist  in  seinem  Worte  ist,  die  leibliche  Anwesenheit  Christi 
im  Abendmahl.  Kein  Wunder,  daß  sich  Zwingli  gegen  diese  magische 
Wirkensweise  des Wortes  mit  Schroffheit  wendet.  Das  Wort  als solches 
kann  überhaupt  nichts  wirken,  ruft  er  aus,  es  kann  auch  nicht  den 
Glauben  bewirken 
leibliche  Abendmahlsgegenwart 
Christi);  Glauben  erzeugen  kann  nur  der  heilige  Geist!  Mit  Berufung 
auf  diese  Sätze  Zwingiis  (in  der  Amica  Exegesis  1527)  hat  E r i ch 
Seeberg  (Berlin) jüngst  in  einer Abhandlung  („Der Gegensatz  zwischen 
Zwingli,  Schwenckfeld  und  Luther",  1929)  behauptet,  es  handle  sich 
hier  um  einen  Spiritualismus,  der  letzten  Endes  auf  Ausschaltung  des 
Wortes  ausgehe.  In  Wirklichkeit  halten  sich  diese  Gedanken  durchaus 
im biblischen  Rahmen.  Mußte nicht  ein Paulus,  der  doch, wenn  irgend(cid:173)
wer  das  Wort  als  Mittel  der  inneren  Neuschöpfung  betrachtete,  gegen(cid:173)
über  der  Wortüberschätzung  in  Korinth  daran  erinnern,  daß  die  Herr(cid:173)
schaft  Gottes sich nicht im Wort,  sondern in Kraft  auswirke ? (I. Kor. 4, 
20).  Ist  dieser  Gegensatz  so  gemeint,  daß  Paulus  das  Wort  überhaupt 
ausschalten  will?  Gewiß  nicht.  Ebensowenig  achtet  Zwingli  darum, 
weil er mit  der Entgegensetzung  von  Wort  und  Geist die  Überspannung 
des  Wortprinzips  abwehrt,  das  Wort  gering.  War  Paulus  sich  nicht 
bewußt,  daß  seine  beste  Predigt  nutzlos  bleibe,  solange  sich  nicht  eine 
unsichtbare  Tür  auftue,  die  dem  Worte  Eingang  verschaffe?  (I.  Kor. 
16,  19;  IL  Kor.  2,  12;  Kol.  4,  3).  So  auch  Zwingli.  Auch  ihm  ist  die 
Unentbehrlichkeit  des  Schriftwortes  klar,  aber  er weiß auch,  daß  diesem 
Wort  als  solchem,  als  gelesenem,  gepredigtem  und  gehörtem,  die  Wir(cid:173)
kungskraft  noch nicht verbürgt ist.  Es muß  Gottes  Geist dazu  kommen. 
Aber  wann  und  wem  Gott  seinen  Geist  dem  Wort  hinzufügen  will, 
das  ist  sein  Geheimnis.  Er  hat  in  seiner  erwählenden  Gnade  voraus-

bestimmt,  wen  von  denen,  die  das  Wort  gehört  haben,  er  mit  seinem 
Geist erleuchten will.  Indem Zwingli so den. Glauben auf  die EVwählung 
zurückführt,  will  er  einerseits  den  Gehorsamscharakter  des  Glaubens 
nicht  aufheben  —  der  Glaube  bleibt  auch  so  Tat  des  Menschen  — 
er  will  aber  andererseits  auch  den  Unglauben  nicht  entschuldigen. 
Unglaube  ist  vielmehr  Schuld  des  sich  den  teuflischen  Einflüsterungen 
öffnenden  und  darum  dem  göttlichen  Verstockungsgericht  verfallenden 
Menschen.  Zwingli  kommt  also  beim  Nachdenken  über  die  verschie(cid:173)
dene Wirkungsweise  des Wortes zuletzt auf  die doppelte  Prädestination. 
Auch  Luther  war  auf  diesem  Wege  zu  seinen  Aussagen  über  die  zwie(cid:173)
fache  Vorherbestimmung  gekommen.  Ein  Unterschied  zwischen  ihm 
und  Zwingli  in  dieser  Frage  besteht  nicht  inhaltlich,  sondern  nur  in 
der  Betonung,  indem  nämlich  Zwingli  in  seinen  letzten  Schriften  die 
Erwählung  und  die  gemina  prädestinatio  mehr,  als  wir  es  bei  Luther 
finden,  erörtert  hat.  Damit  hat  er  auch  in  diesem  Punkte  Calvins  Lehr(cid:173)
art  vorbereitet.  Es  mag  sein,  daß  Zwingli  zu  seiner  stärkeren  Aus(cid:173)
prägung  der  Erwählungslehre  gerade  durch  seinen  Widerspruch  gegen 
die  Auswüchse  der  lutherischen  Lehre  von  Schrift  und  Geist  geführt 
worden  ist.  Luther  hat  seine  Anschauung  vom  heiligen  Geist  aus(cid:173)
schließlich  im  Kampf  gegen  die  Täufer,  die  Schrift  und  Geist  trennten, 
ausgebildet. 
Ihm  kam  es  auf  die  Zusammengehörigkeit  der  beiden 
auseinandergerissenen  Größen  an,  wobei  er  sich  aber  bewußt  blieb,  daß 
es  von  Gottes  Ermessen  abhänge,  daß  das  gepredigte  Schriftwort  mit 
der  Kraft  des  Geistes  erfüllt  werde.  Immerhin  liegt  der  Akzent  für 
ihn  nicht  auf  dieser  Grenze  des  Wortes,  die  durch  Gottes  Freimacht 
gegeben  ist,  sondern  auf  dem  immer  wieder  erfahrenen  wunderbaren 
Ineinander  von  Wort  und  Geist.  Die  Schüler  Luthers  konnten  leicht 
(siehe  oben)  dieses  Ineinander  im  Sinne  einer  mechanischen  Wort(cid:173)
wirksamkeit  —  daß  das  Wort  als  solches  es  schaffe  —  mißverstehen 
und  so das  bloße  Wort  verabsolutieren.  Demgegenüber  betont  Zwingli, 
daß  Wort  und  Wortwirkung,  Schrift  und  Geist,  Bibel und  Offenbarung 
nicht  einfach  gleichzusetzen  sind,  sondern  daß  ein  Abstand  zwischen 
ihnen  besteht,  der  Abstand  zwischen  Menschlichem  und  Göttlichem, 
der  allerdings  immer  wieder  durch  Gott  überbrückt  wird.  Das  waren 
gegenüber  Luther  keine  neuen  Gedanken.  Aber  die  Schärfe,  mit  der 
die Freiheit  Gottes  und  der Unterschied  zwischen Kreatur  und Gott  hier 
betont  wurden,  war  neu und  notwendig  und  blieb von  da  an,  von Calvin 
übernommen,  das bedeutendste Kennzeichen  der reformierten  Theologie. 

