—  242  — 

—  243  — 

ich,  daß  du  ein  redlicher  Eydgnoß  xin  bist."  Ein  besonders  ergrei(cid:173)
fender  und  überzeugender  Nekrolog,  weil  es  einer  aus  dem  feindlichen 
Lager  war,  der  dieses  Fazit  seines  Lebens  zog  und  eben  darum  die 
Wahrheit  über  alle Diskussion  erhebt:  daß  Zwingli in  allem  Druck  und 
Drang  seines  Wirkens,  in  allem  Sturm  und  Streit  seines  Kämpfens 
und  Leidens  das  Eine,  Herrlichste  nie  verloren  hat:  die  Liebe,  und 
daß  er  der  Sendung  treu  geblieben  ist  bis  zum  bittern  Sterben:  als 
guter  Eidgenosse  (wir  dürfen  vielleicht  sagen:  als  der  größte,  der  je 
von  den  Bergen  ins  Tal  gestiegen  ist)  eine  bessere  Eidgenossenschaft 
zu  schaffen. 

Aber,  liebe  Leser,  Zwingli  winkt  ab,  da  wir  nun  doch  ins  Rühmen 
hineinkommen  wollen.  Einen  Vortrag,  den  ich  jüngst  über  die  Per(cid:173)
sönlichkeit  Gottfried  Kellers  hören  durfte,  schloß  der  kundige  Schil(cid:173)
derer  mit  den  Worten:  „Wenn  diese  Ausführungen  Keller  erreichten, 
würde  er  knurren  und  sichs verbitten,  daß  man  sich  mit  seiner  Privat(cid:173)
person befasse, und er würde uns raten, in den Bücherschrank  zu  greifen 
und  seine  Sachen  zu  lesen."  Mir  scheint,  Zwingli  würde  noch  etwas 
höher  hinauflangen  und  unsere  verstaubte  Bibel  vom  Schaft  herunter(cid:173)
holen  und  würde  demütig  und  ernst  und  froh  und  fromm  um  das  Eine 
bitten:  Lernt  wieder  davor  staunen  und  unter  das  Eine  euch  beugen: 
das  Wort  Gottes!  „Losend  dem  Wort  Gottes,  das  allein  würt  üch 
widrumb  zerecht  bringen."  „An  mir  und  meinem  Leben  ist  nichts  auf 
dieser  Erd;  was  Christus  mir  gegeben,  da  ist  des  Rühmens  wert!" 

Zwingiis  Glaubensbekenntnis. 

Von  WALTHER  KÖHLER. 

„Es  begab  sich,  daß  ein  Gebot  vom  Kaiser  Augustus  ausging"  — 
man fühlt  sich an den Eingang der Weihnachtsgeschichte  erinnert,  wenn 
man  das  Ausschreiben  Kaiser  Karls  V. zum  Reichstage  nach  Augsburg 
vom  21. Januar  1530 liest.  Versprach  doch  der  Herr  über  das  römische 
Imperium,  „ains  yeglichen  gutbeduncken,  opinion  und  maynung 
... 
in  liebe  und  gutligkait  zu  hören,  zu  verstehen  und  zu  erwegen,  die  zu 
ainer  ainigen  Christlichen  warhait  zu  bringen  und  zu  vergleichen" 1). 
Und  nun  möchte  man  hinzufügen:  da  machte  sich  auch  auf  Huldrych 
Zwingli  aus  dem  Lande  Toggenburg,  wohnhaft  in  Zürich,  auf  daß  er 

Rechenschaft  gebe  von  seinem  Glauben  vor  dem  Herrn  Kaiser  Und 
den  Ständen  des  heiligen  römischen  Reiches. 

Aber  ganz  so  ist  es  doch  nicht  gewesen.  Die  Eidgenossenschaft  ist 

im  Gegensatz  zu  früherem  Brauche  nicht  zum  Augsburger  Reichs(cid:173)
tage  eingeladen  worden  2), rein  persönlich  waren  die  fünf  katholischen 
Orte  durch  eine  Gesandtschaft  vertreten,  aber  Zwingli  hat  „ängstlich 
darauf  gewartet,  wann  auch  von  den  Städten  des  christlichen  Burg(cid:173)
rechtes  —  er  denkt  an  Zürich,  Basel,  Straßburg  und  die  süddeutschen 
Reichsstädte  —  Rechenschaft  ihres  Glaubens  begehrt  würde"3).  Und 
die  Freunde  in  Augsburg  überlegten,  ob  er  nicht  von  sich  aus,  un(cid:173)
aufgefordert,  auf  den  Reichstag  kommen  solle.  Er  harrt  auf  die  Nach(cid:173)
richten,  die  die  Briefe  ihm  bringen.  Von  Straßburg  sind  als  amtliche 
Gesandtschaft  Matthis  Pfarrer  und  der  Stättmeister  Jakob  Sturm  in 
Augsburg,  Ende  Juni  kommen  auch  Bucer  und  Capito,  der  fürstliche 
Freund  Landgraf  Philipp  von  Hessen  ist  dort,  anderes  wird  Zwingli 
auf  dem  Umweg  über  Straßburg  (durch  Caspar  Hedio,  den  Begleiter 
auf  der Marburger  Fahrt  vom Vorjahre)  oder Basel  (durch  Oekolampad) 
zugetragen;  so  formt  sich  sein  Bild  von  den  kirchenpolitischen  Vor(cid:173)
gängen  aus  der  Briefpost  — in  vier  Tagen  konnte  mit  Extraboten  ein 
Brief  von  Augsburg  in  Zürich  sein4),  unter  Umständen  noch  schneller, 
die  Straßburger  hatten  einen Postverkehr  von  30  Stunden  eingerichtet. 
Die wertvollsten  Nachrichten  hat  dem  gespannt  aufhorchenden  Zwingli 
Jakob  Sturm  übermittelt,  leider  ist  der  Briefwechsel  der  beiden  nicht 
lückenlos  erhalten. 

Zwingli  erfährt,  wie  die  Fürsten  und  Stände  mit  ihrer  Begleitung 
sich  in  Augsburg  besammeln  und  auf  den  von  Italien  über  Innsbruck 
und  München  langsam  heranziehenden  Kaiser  warten.  Schon  ist  auch 
die katholische  Aktion lebendig;  Johann  Eck,  so erfährt  Zwingli  Anfang 
Juni,  hat  404  Artikel  zur  öffentlichen  Disputation  in  Augsburg  auf(cid:173)
gestellt, und Zwingli erhält  ein Exemplar  5) von  ihnen,  „damit Du  sehest 
die  Unverschämtheit  des  Dir  von  früher  her  (Badener  und  Berner 
Disputation)  hinlänglich  bekannten  Menschen";  es  sind  die Artikel,  die 
so  bedeutungsvoll  in  die  Umgestaltung  des  Augsburgischen  Glaubens(cid:173)
bekenntnisses  zu  einer  Lehrschrift  eingriffen.  Richtig  sieht  Sturm,  daß 
die  Artikel  Luther  in  den  Vordergrund  rücken,  so  gewiß  Eck  auch 
Zwingli  als  Ketzer  brandmarkte,  und  er  hofft,  daß  diese  Befehdung 
durch  die  Römischen  die  Lutheraner,  insbesondere  Luther  selbst,  an 
die  Zwinglianer  etwas  herantreiben  werde.  Aber  war  das  wirklich  zu 

—.  244  — 

245  — 

hoffen  ?  Die  von  dem  Kurfürsten  Johann  von  Sachsen  mitgebrachten 
Prediger  —  Zwingli  erfährt  das  6)  —  predigten  in  Augsburg  nicht  so(cid:173)
wohl  gegen  Rom  als  gegen  Zwingli  und  seine  Anhänger.  Mehr  noch: 
„Ich  schicke  Dir  auch  die  Artikel,  die  Luther  vorher  uns  aufzudringen 
versuchte,  damit  wir  gläubig  würden"  —  es  waren  die  stramm  Luthe(cid:173)
risch  gefaßten,  unmittelbar  gegen  die  Marburger  Bündnis-  und  Unions(cid:173)
pläne gerichteten  sogenannten  Schwabacher  Artikel, die als  „Bekenntnis 
Martin  Luthers  für  den  Reichstag"  erschienen.  Daß  Luther  diese  Ver(cid:173)
öffentlichung  nicht  gewünscht  hatte,  hat  weder  Sturm  noch  Zwingli 
gewußt;  sie  haben  die  Schrift  als  Bekenntnis  Luthers  ausgerechnet  für 
den  Reichstag  empfunden  und  sahen  in  ihr  um  des  Anti-Zwinglischen 
Charakters  willen  eine  Provokation.  Sein  größter  Gegner,  Martin 
Luther,  hatte hier zum Reichstag gesprochen, konnte er, Ulrich  Zwingli, 
der  hier  Angegriffene,  schweigen? 

Neue  Nachrichten  kamen  über  Luther  und  die  Lutheraner,  immer 
übermittelt  unter  dem  Blickpunkt:  was  sagen  sie  über  uns,  die  Zwing-
lianer ?  Luthers wuchtige  „Vermahnung an die  Geistlichen,  versammelt 
auf  dem  Reichstag  zu  Augsburg",  in  Wirklichkeit  gerichtet  gegen  die 
Masse  der  ihn  umschwärmenden  römischen  Landsknechte,  wie  er  sich 
ausdrückt,  erscheint  dank  Bucer  und  Capito  vor  Zwingiis  geistigem 
Auge  als  eine  Schrift  der  Eitelkeit  und  des  Hasses  gegen  die  Zwing-
lianer  7).  „Niemand  vertritt  unseren  Part  außer  dem  Hessen,  und  der 
nur verdeckt,  nicht  öffentlich",  meldete  Sturm.  Unter  den  Umständen, 
schrieb  er  am  19. Juni  an  Zwingli,  ist  „von  Deinem  Kommen  oder 
Deiner  Berufung  meines  Erachtens  sehr  wenig  zu  hoffen;  bietet  sich 
Gelegenheit,  so  werden  wir  sie  nicht  versäumen".  „Unsere  Meinung 
vom  Abendmahl  wird  nach  allgemeinem  Urteil  verworfen  werden,  auch 
wenn  man  kernen  einzigen  Vertreter  derselben  gehört  hat"  8)  —  sie 
war  Zwingiis  Allerheiligstes,  konnte  er  schweigen? 

Am  20. Juni9)  schreibt  Sturm  aus  Augsburg,  daß  der  inzwischen 
dort  eingetroffene  Kaiser  wirklich  begehre,  „das  jedermann  sin  gut-
bedunken  und  meynung  ir  Mt. in  Schriften,  beyd  lateinisch  undteutsch 
übergebe",  er  wolle  alle  Meinungen  aller  hören,  um  in  der  Religions(cid:173)
sache  Schluß  zu  machen;  niemand  soll  verleumderisch  sagen  dürfen, 
er  sei  ungehört  verdammt  worden.  Mag  das  nun  kaiserliche  Gnade 
oder  diplomatisches  Spiel  sein,  jedenfalls  „die  sächsischen  Fürsten  — 
die  Lutheraner  —  und  der  Hesse  —  Zwingiis  Freund  —  rüsten  sich, 
Rechenschaft  ihres  Glaubens  zu  geben".  Sofort  setzt  Sturm  hinzu: 

„Daher  überlege,  ob  es  nicht  rätlich  ist,  daß  auch  die  Unsern  Rechen(cid:173)
schaft  ihres  Glaubens  und  über  die  bisher  eingeführten  Neuerungen 
geben.  Wer weiß, ob nicht  Gott auf diesem Wege den Kaiser  informieren 
will  über  die  bisherigen  verfehlten  Handlungen  des  römischen  Papstes 
und  der  Seinen."  Hier  also  taucht  nach  früherer  Andeutung10)  zum 
ersten  Male bestimmt  der  Gedanke  an  ein  Glaubensbekenntnis  Zwingiis 
für  den  Kaiser  auf  dem  Reichstage  zu  Augsburg  auf.  Auch  der  Titel 
ist  schon  da:  „Rechenschaft  des  Glaubens",  fidei  ratio,  zweimal  ge(cid:173)
braucht  Sturm  den  Begriff.  Und  „die  Unsrigen",  die  der  Straßburger 
zuerst  nennt,  werden  nur  wenige  Zeilen  später  zu:  „Du  und  die 
Deinen",  also zu  unmittelbarem  Appell  an  Zwingli.  Auch  daß  Eile  not(cid:173)
tut,  setzt  Sturm  hinzu. 

Der  Wink  war  deutlich,  und  Zwingli greift  ihn  auf.  Am  3. Juli  war 
die  Schrift  fertig,  also  in  kaum  mehr  als  acht  Tagen  lateinisch  ge(cid:173)
schrieben.  Fidei  ratio  hieß  sie, Rechenschaft  des  Glaubens,  wie  Sturm 
angeregt  hatte,  Bucer  war  es,  der  den  treffenden  Ausdruck:  Zwingiis 
„Bekenntnis"  fand11).  Denn  das  ist  diese  Schrift  und  will  sie  sein: 
Zwingiis  ganz  persönliches  Glaubensbekenntnis:  „Allein,  ohne  Prä(cid:173)
judiz  für  mein  Volk,  will  ich  Rechenschaft  meines  Glaubens  geben". 
Darum  redet  er  auch  in  erster  Person:  „Ich  glaube,  ich  denke,  ich 
weiß";  nur  ganz  selten  begegnet  die Mehrzahl:  „Wir  müssen  bekennen, 
wir  behaupten"  12)  —  dann  schließt  er  die  Seinen  mit  sich  zusammen, 
wie  Sturm  ja  wiederum  angeregt  hatte.  Und  natürlich:  dieses  Ich  ist 
Huldrych  Zwingli,  der  als  Prophet  neben  der  Zürcher  Obrigkeit  steht, 
um  „zu  lehren,  was  des  Glaubens  ist  und  den  Irrtum  ans  Licht  zu 
ziehen"  —  Zwingli  zeichnet 
in  seinem  Bekenntnis  dieses  Selbst^ 
porträt13);  insofern  ist  das  persönliche  Bekenntnis  eine  Staatsschrift, 
die  sich  bewußt  neben  die  Confessio  Augustana  der  Lutheraner  und 
die  Tetrapolitana  von  Straßburg,  Konstanz,  Lindau  und  Memmingen 
stellt.  Als  solche  hat  sie  der  Zürcher  Rat  hinausgeschickt  und  den 
Botenlohn  aus  städtischem  Seckel  bezahlt;  über  Konstanz,  Lindau, 
Kempten,  Memmingen  kam  sie  nach  Augsburg  und  wurde  dem  kaiser(cid:173)
lichen  Vizekanzler  Balthasar  Merklin  am  8. Juli  überreichtM).  Ob 
der  Kaiser  sie  je  gesehen  hat,  wissen  wir  nicht.  Politische  Wirkung 
hat  sie  nicht  gehabt.  Aber  Zwingiis  Glaubensbekenntnis  bleibt  sie, 
sein  letztes  und  sein  reifstes;  denn  die  „Erklärung  des  Glaubens(cid:173)
bekenntnisses"  (fidei  expositio)  an  den  König  Franz  I.  von  Frankreich 
trägt  nicht  den  intimen,  so  ungemein  reizvollen  Bekenntnisstempel; 

_ 

246  — 

—  247  — 

redet  ganz  selten  in  erster  Person  und  ist  nicht  Rechenschaft,  sondern 
politische  Propaganda.  Die  fidei  ratio  ist  Bekenntnis,  vor  Kaiser  und 
Reich  —  sie werden  unmittelbar  von  Zwingli  angeredet  —,  er  tritt  vor 
sie  „allein"  (solus),  bei  aller  Verschiedenheit  der  Situation  darf  man 
an  Luther  in  Worms  erinnern.  Aus  seinem  sich  immer  wiederholenden 
„Ich  glaube"  spricht  die  Hochspannung:  „Ich  kann  nicht  anders"  und 
—  „das  Höchste  tut  nur,  wer  nicht  anders  kann!" 

Trotz  der  Kürze  der  Zeit  ist  Zwingiis  Glaubensbekenntnis  wohl 

überlegte,  sorgfältig  geformte  Rede  in  guter  Disposition,  klar  und  ein(cid:173)
fach  in  übersichtlicher  Gedankenentwicklung  aufgebaut.  In  zwölf  Ar(cid:173)
tikeln  —  unbewußt  mag  die  im  apostolischen  Glaubensbekenntnis  und 
im  Volksglauben  geheiligte  Zwölfzahl  mitgesprochen  haben  —  wird 
des  Glaubens Rechenschaft  abgelegt.  Die  Sätze meiden  die bei  Zwingli 
sonst  nicht  seltenen  und  mitunter  in  Unordnung  (Anakoluth)  zer(cid:173)
fließenden  Perioden,  lebhaft  in  Rede  und  Gegenrede,  Frage  und  Ant(cid:173)
wort  bewegt  sich das Wort,  und  immer  wieder  bricht  der  Grundakkord 
durch:  Credo.  Zuweilen  mit  der  Wucht  einer  gewaltigen  Fuge:  Drei 
oder  gar  vier  Sätze  unmittelbar  hintereinander  beginnen  mit  dem 
Credo:  credo,  credo,  credo,  wie  wenn  sie  das  Bekenntnis wort  ein(cid:173)
hämmern  wollten1B)!  Auffallend,  auch  im  Vergleich  zu  Zwingiis 
Sprachgewohnheit,  ist  die  Verwendung  antiker  Redeform.  Er  macht 
Anleihen  bei  Ovid,  bei  Cicero,  zitiert  gar  den  Homer  griechisch  oder 
nennt  die  absprechende  Lehre  von  der  Unseligkeit  ungetaufter  Kinder 
eine  „Weihe  der  Kinder  an  die  Rachegöttinnen"  l 6).  Einmal  kommt 
auch  ein  hebräisches  Wort17),  aber  das  wird  dem  Herrn  Kaiser  über(cid:173)
setzt.  Die  Kirchenväter  ferner,  ein  Augustin  und  Ambrosius,  mar(cid:173)
schieren  auf,  sogar  Textkritik  an  ihnen  wird  getrieben18).  Mag  da 
manches  gewohntes  Handwerkszeug  Zwingiis  sein,  sollte  es  Zufall  sein, 
daß  die  antike  Form  und  die  Gelehrsamkeit  so  laut  gerade  in  einer  an 
den  Kaiser  Karl  V.  gerichteten  Schrift  spricht?  Sicherlich  nicht  ge(cid:173)
schieht  es,  um  Zwingiis Wissen  augenscheinlich  zu  demonstrieren,  aber 
sieht er vielleicht  in dem Kaiser  den Schirmherrn  und Patron der Wissen(cid:173)
schaften  und  Künste,  der  er  im  damaligen  Bewußtsein  war19),  oder 
wäre  es eine feine  Huldigung  an  den Enkel  des  ritterlichen  Kaiser  Max, 
des  Humanistenfreundes,  unter  dem  Zwingli  in  Wien  studiert  hatte? 
So  betont  in  dem  Credo  das  persönliche  Ich  spricht,  der  I n h a lt 
des Bekenntnisses  kann  den Durchgang  durch  objektive,  außenstehende 
und  von  außen  an  Zwingli  herankommende  Faktoren  nicht  verleugnen. 

Es  ist  Bekenntnis  für  den  Augsburger  Reichstag  von  1530,  steht  also 
unter  ganz  bestimmter  Zeitlage,  die  für  Zwingli  wiederum  ein  Sonder(cid:173)
gepräge  trug.  Das  Jahr  1529  liegt  dahinten;  es  war  für  Zwingli  nicht 
sowohl  das  Jahr  des  zweiten  Speyrer  Reichstages  als  vielmehr  das 
Jahr  des  Marburger  Religionsgespräches  und  seiner  Folgen  gewesen. 
In  Marburg  waren  Religion  und  Politik  verbunden  gewesen;  jene  hatte 
in  den  Dienst  dieser  treten  sollen.  So war  auch  die  zusammenfassende 
Schlußurkunde,  die  Marburger  Artikel,  die  der  Landgraf  gewünscht 
hatte,  gemeint  gewesen.  Den  Bund  von  Religion  und  Politik  hat 
Zwingli  nicht  mehr  preisgegeben,  er  klingt  durch  sein  „Rechenschaft 
vom' Glauben"  hell  hindurch.  Aber  die  Marburger  Urkunde  ist  zum 
Papierfetzen  geworden.  Zerrissen  wird  sie  nicht,  aber  verachtet  und 
vollkommen  ignoriert  —  das  war  noch  schlimmer  als  die  Zerfetzung. 
Tragfähig  war  sie  ja  nie  gewesen,  vom  ersten  Moment  an  hatte  Miß(cid:173)
trauen  sie  umwittert,  Luther  hatte  in  ihr  nicht  die  Bruderhand  ge(cid:173)
reicht  20),  für  Zwingli  ist  sie  jetzt  erledigt.  Er  hofft  von  den  Luthe(cid:173)
ranern  nichts  mehr,  sie  kommen  als  Bundesgenossen  nicht  mehr  in 
Frage.  War-hier  schon bald  nach  Marburg  die Animosität  herangereift, 
gereizt  vorab  durch  den  Nürnberger  Lutheraner  Andreas  Oslander,  der 
die Marburger  Artikel lutherisch  ausnutzte,  so tun  bei der  Niederschrift 
von  Zwingiis  Glaubensbekenntnis  die  Meldungen  ihre  Wirkung,  die  wir 
kennen,  über  das  Verhalten  der  Lutheraner  in  Augsburg.  Rücken  sie 
bis  zu  feindseliger  Kanzelpolemik  von  den  Zwinglianern  ab,  nun  gut, 
sei's  drum,  er  hat  sie  nicht  nötig.  Schneidend  scharf,  aber  meister(cid:173)
haft  die  Taktik  des  Gegners  durchschauend  und  bloßstellend,  nennt 
er  sie  „gewisse  Leute,  die  nach  den  Fleischtöpfen  Ägyptens  zurück(cid:173)
schauen"  21) und  stellt sie unmittelbar  neben die Papisten  in der  Abend(cid:173)
mahlslehre  —  um  deren  Freundschaft  willen  gaben  ja  die  Lutheraner 
die  Sakramentierer  preis.  Luther  wird  Von  Zwingli  nicht  mit  Namen 
genannt,  aber  er  erscheint  als  „ein  gewisser  anderer,  der  reichlich  un(cid:173)
gelehrt  behauptet"22).  Die  ganze  Darlegung  der  Abendmahlslehre  in 
Zwingiis  Schrift  kehrt  ihre  Front  nicht  so  sehr  gegen  die  Katholiken 
als, man möchte sagen: mehr noch gegen die Lutheraner.  Und  Zwingiis 
Zweifrontenkampf  vom  Abendmahlsstreite  her  zittert  auch  durch  die 
übrigen  Artikel  seines  Glaubensbekenntnisses  hindurch.  Er  ist  frei 
geworden  von  Rücksicht  auf  die  Lutheraner,  frei  vorab  von  den  Mar(cid:173)
burger  Artikeln.  So kann  er  frei  heraus  reden  und  tut  das  auch.  Auf 
weite  Strecken  hin  behandelt  er  ja  im  Glaubensbekenntnis  denselben 

—  248  — 

—  249  — 

Stoff  wie in Marburg,  aber jetzt  ist  er  der  alleinige  Gestalter,  es  bedarf 
nicht  mehr  der  klugen  Anpassung  und  des  gequälten  Kompromisses. 
Hört  man  ihn  jetzt  frei  reden,  so  empfindet  man  mit  erschütternder 
Klarheit,  wie  stark  die  Marburger  Artikel  lutheranisieren,  wie  Zwingli 
bis  hart  an  die  Grenze  des  ethisch  Erlaubten  in  der  Anpassung  an 
die  Dogmatik  der  Gegenseite  ging.  War  noch  für  Zürich,  als  Zwingli 
am  24. Oktober  1529  die  Marburger  Artikel  auf  die  Kanzel  brachte, 
ein  drehender  und  wendender  Kommentar 
in  Randbemerkungen 
nötig 23),  so löst  das  Glaubensbekenntnis  von  1530, los von  allen  diesen 
Krücken  und  Rücksichten  das  beglückende  Gefühl  aus:  „Siehe,  jetzt 
redest  Du  frei  heraus  und  bedarfst  nicht,  daß  Dich  jemand  frage." 
Das:  „Ich  rede  allein,  ohne  Präjudiz  für  mein  Volk"  gewinnt  eine 
ganz  persönliche  Spitze.  Nirgends  hat  Zwingli  so  „allein"  gesprochen 
wie  in  der  „Rechenschaft  des  Glaubens";  auch  nicht  im  „Kommentar 
von  der  wahren  und  falschen  Religion"  —  er  war  eine  Werbeschrift 
an  die  Adresse  des  Königs  Franz  von  Frankreich. 

Freilich,  dieses  „allein"  gewinnt  als  religiöses  und  theologisches 
Allein  heroischen  Schwung  und  beflügelnde  Kraft  aus  der  politischen 
Verbundenheit.  Dieses  Marburg,  das  politische  im  Gegensatz  zum 
dogmatischen,  lebt!  „Wir,  die  wir  das  Evangelium  in  den  Städten 
des  christlichen  Burgrechtes  verkünden"  heißt  es  im  Eingang  der 
„Rechenschaft  des  Glaubens",  Macht  gegen  Macht!  Die  neuen,  in 
Marburg  beredeten  Bündnispläne  im  Verein  mit  Landgraf  Philipp  von 
Hessen  heißen  Zwingli  so  sprechen,  und  der  idealen  Gedanken  Hoch(cid:173)
flug überspringt  die nüchterne  Realität,  daß  die  Städte  des  christlichen 
Burgrechtes  noch  gar  nicht  die  Einheit  waren,  als  die  Zwingli  sie  dem 
Kaiser  vorstellt;  nur  ein  sehr  bescheidener  Anfang  war  mit  Hessen, 
Basel  und  Straßburg  gemacht24).  Umgekehrt  unterschätzt  Zwingli 
die  politische  Stärke  Karls  V.;  er  sieht,  fast  visionär  in  wunderbarer 
Schau,  „vom  Meer  herauf  bis  an  unser  Land"  einen  großen  Bund  ent(cid:173)
stehen  gegen  das katholische  Habsburg.  Darum  fürchtet  er den  Kaiser 
nicht  mehr,  seine  Briefe  aus  den  Tagen  des  Augsburger  Reichstages 
beweisen  es,  und  irgendein  Band  nationaler  Zugehörigkeit  zum  deut(cid:173)
schen  Reiche  fehlt  völlig25).  Er  ist  frei  auch  nach  dieser  Seite  hin, 
frei  von  Furcht  und  frei  von  Devotion,  der  freie  Schweizer,  der  aber 
weiß,  daß  er  im  Kräftespiel  der  Mächte  etwas  ist. 

Wenn  er  jetzt  redet,  unaufgefordert  durch  den  Kaiser,  so  fixiert 
er selbst begründend  den Moment:  „Sobald  ich ein Bekenntnis  anderer, 

ja  eine  Gegenschrift  von  den  Gegnern  eben  dieser  anderen  sah,  die 
doch  schon  vorbereitet  scheinen,  bevor  etwas  von  ihnen  gefordert 
wurde,  glaubte  ich,  es  würde  nicht  inopportun  sein,  wenn  ich  sogleich 
allein  ohne  Präjudiz  für  mein  Volk,  die  Rechenschaft  meines  Glaubens 
auseinandersetzte."  Ein  Bekenntnis  und  eine  Gegenschrift,  eine  con-
fessio  und  eine  confutatio,  also  bestimmten  den  Moment.  Unwillkür(cid:173)
lich  denkt  man  an  die  confessio  Augustana  und  ihr  Gegenstück,  die 
katholische  confutatio,  und  fühlt  sich  schon  von  da  aus  zur  Konfron(cid:173)
tation  des  Zwinglibekenntnisses  mit  dem  lutherischen  und  katholischen 
angeregt.  So  verlockend  diese  übliche  26)  Deutung  ist,  dennoch  ist 
sie  ein  Irrtum.  Die  katholische  Confutatio  scheidet  von  vorneherein 
aus;  sie  wurde  erst  am  3. August  vollendet  und  erst  am  5. Juli  be(cid:173)
schlossen,  fällt  also  hinter  Zwingiis  am  3. Juli  fertige  Schrift.  Die 
confessio  Augustana  wurde  am  25. Juni  verlesen,  hätte  also  noch 
rechtzeitig  am  28.  oder  29. Juni  in  Zürich  sein  können  27);  denkbar 
wäre  nicht  minder,  daß  Zwingli  eine  Frühform  des  Bekenntnisses  sah, 
wie  sie  etwa  die  Nürnberger  Gesandten  am  3. Juni  und  dann  wieder 
am  15. Juni  von  Augsburg  aus  in  die  Heimat  sandten.  Aber  diese 
Möglichkeit  verschwindet  hinter  der  besseren  Einsicht,  daß  die  con(cid:173)
fessio  das  „Bekenntnis  Martin  Luthers  für  den  Reichstag"  war,  das 
Sturm  Zwingli sandte,  und  die  confutatio  eine Widerlegung  eben  dieses 
Bekenntnisses  durch  einige  katholische,  in  Augsburg  befindliche  Theo(cid:173)
logen.  Diese  beiden  Schriften,  also  wieder  die  Doppelfront:  Luther 
und  die  Katholiken,  setzten  neben  der  Anregung  Sturms  Z'winglis 
Feder  in  Bewegung.  Die  Confessio  Augustana  oder  eine  ihrer  Früh(cid:173)
formen  hat  er  nicht  gekannt,  der  genaue  Vergleich  lehrt  es.  Die  Be(cid:173)
ziehungen,  die  da  sind,  entspringen  der  gemeinsamen  Quelle,  den 
Schwabacher  Artikeln  — sie waren  ja  Martin  Luthers  „Bekenntnis  für 
den  Reichstag"  und  bildeten  das  Grundschema  für  den  ersten  Teil 
der  Augustana  —  oder  auch  den  Marburger  Artikeln,  deren  Formung 
lutherischerseits  an  den  Schwabacher  orientiert  war.  Hier  aber,  bei 
den  Quellen,  sind  die  Berührungen,  in  Ablehnung  und  Übereinstim(cid:173)
mung,  so  zahlreich,  daß  man  sagen  muß:  Zwingiis  Linienführung  der 
Gedanken  ist  durch  diese  Vorlagen  bestimmt;  wenn  auch  gewiß  nicht 
sklavisch.  Das  darf  nicht  überraschen.  Hüben  und  drüben  galt  es 
„Bekenntnis",  hüben  und  drüben  — so mußte  Zwingli die  Schwabacher 
Artikel  deuten  — Bekenntnis  „für  den  Reichstag",  auch  die  confutatio 
in  der 
der  Katholiken  war  ein  solches.  Das  Bekenntnis  Luthers 

—  250  — 

—  251  — 

geordneten  Form  von  17  Artikeln  trag  scharfe  Spitzen  gegen  Zwingli, 
die  katholische  Widerlegung  nicht  minder,  eine  Anpassung  an  die 
Form  der  gegnerischen  Linie  war  die  beste  Selbstbehauptung  und 
ordnete  zugleich  Zwingiis  „Rechenschaft  des  Glaubens"  gut  passend 
ein  in  den  Kreis  der  für  Augsburg  bestimmten  Bekenntnisse.  Die  klar 
abgehobene  Zweiteilung  der  Augustana  in  Artikel  der  Lehre  und  Miß-
bräuchchat  Zwingli  nicht,  weil  Schwabacher  und  Marburger  Artikel 
sie  auch  nicht  bieten.  Er  folgt  zunächst  der  Linie  der  Schwabacher 
Artikel,  hebt  an  mit  dem  Bekenntnis  zur  Trinität,  knüpft  daran  an 
die  Lehre  von  Christi  Person  und  Werk,  der  als  Gegenstück  die  Erb(cid:173)
sündenlehre  folgt.  Hier  schiebt' er  ein  die  Frage  nach  der  Seligkeit 
ungetauft  sterbender  Kinder.  Darüber  war  er  Rechenschaft  schuldig, 
und  zwar  gerade  an  dieser  Stelle,  denn  hier  hatte  der  Vorwurf  Luthers 
eingesetzt,  seine Erbsündenlehre  schmälere  Christi Verdienst,  da  sie  die 
ungetauft  sterbenden  Kinder  nicht  verdammt  werden  lasse.  Mit  der 
Lehre  von  der  Kirche  lenkt  er  zu  den  Schwabacher  Artikeln  zurück; 
nur  muß  er  sie  vor  die  Sakramentslehre  setzen,  da  das  Heil  der  un(cid:173)
getauft  sterbenden  Christenkinder  für  ihn  in  der  Zugehörigkeit  zur 
Kirche  begründet  ist,  er  also  Grund  gewinnt,  über  die  Kirche  zu 
sprechen.  An die Sakramente, Taufe  (die als Taufe  der Kinder  wiederum 
in enger Verbindung  mit  der  Kirche  erscheint) und Abendmahl,  schließt 
sich  die  Lehre  von  den  Zeremonien  und  vom  Predigtamt,  zwinglisch 
gesprochen:  von  der  Prophezei.  Sie steht  in den  Schwabacher  Artikeln 
vor  den  Sakramenten,  da  die  Wortverkündigung  für  Luther  auch  ein 
Gnadenmittel  ist,  nicht  aber  für  Zwingli.  Für  ihn  ist  die  Prophezei 
ganz  praktisch  gedacht  im  Dienste  der  Theokratie,  des  göttlichen  Re(cid:173)
gimentes  im  Gemeinwesen  Zürich:  „Gesetz  und  Obrigkeit  kann  durch 
keine  Hilfe  wirksamer  unterstützt  werden  zum  Schutze  der  öffent(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit  als  durch  Prophezei."  Darum  schließt  sich  an  sie 
der  Artikel  von  der  Obrigkeit,  und  Fegfeuer  und  Hölle  machen  den 
Schluß;  in  den  Schwabacher  Artikeln  steht  die  Zeremonienfrage  am 
Schluß  und  die  Obrigkeit  hinter  der  Eschatologie  als  das  weltliche 
Regiment  in  der  Zwischenzeit,  „bis  der  Herr  zu  Gericht  kommt  und 
alle  Gewalt  und  Herrschaft  aufheben  wird".  So  durchdringt  Zwingli 
den  sich  anbietenden  Stoff  mit  eigener  Systematik  und  gibt  seinem 
Bekenntnis  schon  in  der  Anordnung  den  Stempel  seines  Geistes.  Ein(cid:173)
gebaut  ist  die  Auseinandersetzung  mit  der  katholischen  Widerlegungs(cid:173)
schrift;  wuchtig  wirft  Zwingli  an  einer  Stelle,  bei  den  Sakramenten, 

den  Vorwurf  des  äußerlichen  zeremoniellen  Judaismus  auf  die  Gegner 
zurück28).  Auch  Johann  Ecks  404  Artikel,  die  Zwingli  ja  in  Händen 
hatte, finden  ihre Abfertigung29).  Eines  aber  fehlt:  das  Verdammungs(cid:173)
urteil,  das  durch  die  einzelnen  Artikel  des  Augsburgischen  Bekennt(cid:173)
nisses  der  Lutheraner  mit  einer  schauerlichen  Regelmäßigkeit  sich 
hindurchzieht  Und mehr  als einmal  auch  gerade  die  Zwinglianer  treffen 
soll.  Das  Wörtlein  „verdammen"  (damnare)  begegnet  in  Zwingiis 
„Rechenschaft  des  Glaubens"  nur  ein  einziges  Mal30),  und  da  ist  es 
Selbstverurteilung  einer  irrigen  Meinung  und  steht  im  Dienste  des 
Schutzes  der  unschuldigen  Kindlein.  Humor,  der  Adam  im  Paradiese 
mit  den  Zähnen  in  den  Apfel  sich  einwühlen  sieht31),  Ironie,  wenn  es 
sein  muß,  bittere  bis  zur  Schärfe,  im  übrigen  geschliffene  Klarheit  und 
Reinheit  der  Gedanken  auf  Grund  der  Heiligen  Schrift  sind  seine 
Waffen  und  prägen  dem  Bekenntnis  den  Stempel  einer  humanen,  aber 
starken  und  sicheren  Überlegenheit  auf.  Nur  einmal  vergißt  er  sich: 
den  Täufern  gegenüber32).  Zwar  ist  ihre  Verwerfung  der  Kindertaufe 
nur  ein  „vollkommener  Irrtum",  aber  es  fällt  das  harte  Wort  von 
täuferischer  „Pest"  und  der  „aufrührerischen  Rotte".  Man wird  denken 
müssen  an  das  scharfe  kaiserliche  Mandat  gegen  die  Täufer  von  1529, 
das  hier  ein  Echo  findet,  aber  aus  der  Tiefe  des  Unbewußten  spricht 
ein  persönliches  Ressentiment;  denn  stolz  reckt  Zwingli  sich  auf:  „Ich 
als  der  Erste  habe  gegen  sie  nicht  ohne  Gefahr,  im  Vertrauen  auf 
Gottes  Hilfe  gelehrt  und  geschrieben." 

Das  Augsburgische  Bekenntnis  der  Lutheraner,  das  Werk  Philipp 
Melanchthons,  strebt  sichtlich  nach  Ausgleich  des  Gegensatzes  und  An(cid:173)
passung;  es  ist  „katholisch"  in  dem  Sinne,  daß  die  Einheit  kirchlicher 
Gemeinschaft  gewahrt  bleiben  soll.  Davon  hat  Zwingiis  Bekenntnis 
auch  etwas.  Es  dient  bewußter  Katholizität,  wenn  Zwingli  im  ersten 
Artikel  sich  mit  den  Marburger  Artikeln  „durchaus"  zum  Nicänischen 
Symbol  bekennt83),  ja,  angeregt  durch  die  katholische  Gegenschrift 
gegen  die  Schwabacher  Artikel34),  noch  das  Athanasianum  hinzufügt, 
das  mit  den  Worten  anhebt:  „Wer  nur  immer  selig  werden  will,  hat 
vor  allen  Dingen  nötig,  daß  er  den  katholischen  Glauben  halte."  Auch 
an  der  Kircheneinheit  hält  Zwingli fest;  „Ich  glaube, daß  die  universale 
sichtbare  Kirche  eine  ist."  Sofort  aber  folgt  eine  Bedingung,  die  mit 
einem  Schlage  das  Katholische  umwirft:  „Wenn  sie  das  wahre  Be(cid:173)
kenntnis  hält,  von  dem  wir  schon  sprachen85)."  Und  was  ist  dieses 
Bekenntnis ? Christus.  Nur Christus, nichts weiter.  Zwingli spricht  vom 

* 

—  252  — 

„Fundament  des  Glaubens,  in  dem  die  Angel  sich  dreht".  Das  ist  der 
Sinn  für  das Wesentliche  in  der  christlichen Religion,  geboren aus  dem 
Zanke  um  das  Abendmahl,  lebendig  aber  nur  im  Zwinglischen  Kreise, 
nicht  bei  den  Lutheranern,  geschweige  bei  den  Katholiken.  Hier  ge(cid:173)
hörte  die  ganze  Kirchenverfassung  einschließlich  Kultus  zum  Wesen, 
und  wie  ängstlich  vorsichtig  sprach  die  Lutherische  Augustana  über 
diese  Dinge,  von  dem  gar  nicht  zu  reden,  was  Melanchthon  persönlich 
zugestehen  wollte!  Zwingli  fährt  mit  einem  Federstrich  hindurch: 
fort  mit  den  Zeremonien  36),  und  dieses  ganze  Geschlecht  der  Bischöfe 
mit  der  Mitra  und  dem  Pedum  (Hirtenstab)  ist  am  Leibe  der  Kirche 
eine illegitime Wucherung37).  Eine  „Leisetreterin",  wie man  das  Luthe(cid:173)
rische Bekenntnis nicht  ohne  Grund  genannt  hat,  ist  Zwingiis  „Rechen-
schaft  des  Glaubens"  ganz  und  gar  nicht,  Rücksichtnahmen  kirchen-
regimentlicher  Art  drücken  ihn  nicht;  Zürich  ist  ein  evangelisches 
Kirchenwesen  für  sich  und  bekennt  sich  in  Zwingli  zu  ihm,  es  hat 
nicht  nötig,  nach  Rom  zu  fragen. 

Schwieriger  ist  die Frage,  ob nicht  in  Zwingiis  Glaubensbekenntnis 

in  feinerem  Sinne  Katholizismus  steckt,  d. h.  ob nicht  Welt-  und  Lehr(cid:173)
anschauung  des Mittelalters,  in  der  er  groß  geworden  war,  Spuren  auch 
im  reifen  Manne  hinterließ.  Die  Frage  wird  bejaht  werden  müssen. 
Schon  im  Akte  des  Bekennens  selbst,  im  Credo.  Es  fällt  auf,  daß 
Zwingli  anhebt  nicht  mit  dem  einfachen  „Ich  glaube",  sondern  mit 
„Ich  glaube und  weiß",  „Ich glaube und erkenne", und  diese Doppelung 
wiederholt  sich,  so  oft  er  einem  gewichtigen  Punkt  das  Gewicht  voller 
Gewißheit  geben  will.  So  „glaubt"  er,  daß  das  Fegfeuer  die  durch 
Christus  geschenkte  Erlösung  schändet,  aber  daß  in  der  Hölle  die 
Trotzigen  und  Widerwärtigen  in  Ewigkeit  bestraft  werden,  „das  glaube 
ich nicht nur, sondern weiß ich" 38).  Die Doppelung ist nicht  rhetorische 
Form,  Plerophorie,  wie  das  „Wir  glauben  und  halten"  in  der  Augu(cid:173)
stana39),  sondern  erkenntnistheoretische  Stufung.  Und  die  stammt 
aus  der  mittelalterlichen  Scholastik,  bei  Zwingli  wohl von  Thomas  von 
Aquino,  den  er  als  Student  in  Basel  kennen  lernte40).  „Ich  glaube, 
um  zu  erkennen",  erst  die  Erschließung  des  Einen  durch  das  Andere 
vollendet  zur  Gewißheit.  Das  ist  nicht  der  vertrauende  und  gerade 
im Vertrauen seiner selbst vollkommen gewisse  Glaube Luthers,  sondern 
ein  Annehmen,  Setzen,  für  wahr  Halten,  das  erst  durch  den  Intellekt 
zur Irrtumslosigkeit  erhoben wird.  Wirklich schillert  das Credo  Zwingiis 
in  Farbenverschiedenheit.  Zwingli  stellt  die  Behauptung  auf,  daß  die 

—  253  — 

Namenchristen  insgesamt  als  Kirche  zu  bezeichnen  sind  und  nennt 
diese  Behauptung  ein  „Glauben".  Die  Apostel  „glaubten",  daß  Judas 
zur  Kirche  Christi gehörte  so gut  wie Petrus  und  Johannes;  aber  dieser 
Glaube  war  ein  Irrtum,  Christus  „wußte",  daß  Judas  des  Teufels  war 
—  das  bloße  Glauben  kann  also  völlig  fehlgreifen.  Aber  wenn  Zwingli 
sagt:  „Ich glaube, daß  die Kirche  (als die  Zahl der Erwählten)  in  Wahr(cid:173)
heit  nicht  irrt",  so  ist  dieser  Glaube  irrtumsfrei  —  unmittelbar  hinter(cid:173)
einander  drei  ganz  verschiedene  Glaubensbegriffe41)!  Scholastik42) 
nicht  minder  spricht  aus  Zwingiis  Erbsündenlehre.  Er  kennt,  wie  jene, 
nicht  das:  „Durch  Adams  Fall ist  ganz  verderbt  menschlich  Natur  und 
Wesen",  sondern  nur  die  Vererbung  einer  Krankheit,  einer  gewissen 
Zuständlichkeit  —  belastende  Disposition  würden  wir  heute  sagen  — 
nicht  die  Erbschuld;  die  wird  erst  aus  persönlicher  Willenstät. 

Aber  es schwingt  in beiden  Fällen  noch  ein anderes  mit:  Humanis(cid:173)

mus  und  Renaissance.  Sie  hoben  den  Menschen,  im  antiken  Sinne  den 
denkenden  Menschen,  und  den,  der  von  Natur  des  rechten Weges  sich 
bewußt war:  Aristoteles und die Stoa, ihre  Schriften  standen in Zwingiis 
Bibliothek.  Hier  ist  begriffliche  Einsicht  über  die  glaubende  Meinung 
erhöht,  und  der  ethische  Entscheid  über  gut  und  böse  in  den  Willen 
gelegt. 

„Ich  glaube  und  weiß,  daß  ein  und  alleiniger  Gott  ist",  mit  dem 
Gottesglauben  hebt  Zwingli  an,  und  er  schließt  mit  der  Warnung: 
„Wollet  nicht  Gott  bekämpfen!"  (&eo/uaxslv)-  So  wird  das  Ganze 
gottumschlossen.  Aber diese tragende  Säule besitzt nicht die  wuchtende 
Herbe  starker  Stileinheit,  sondern  wird  Ausdruck  verschiedenartiger, 
der  Harmonie  zustrebender  Form.  Sie wird  dadurch  weicher,  gefälliger 
und  gewinnt  den  Reiz  der  Vielseitigkeit,  sie  öffnet  neben  der  religiösen 
Betrachtung  der  ethischen,  ja  der  ästhetischen  eine  Pforte.  Es  spricht 
nicht  nur  der  Gott,  sondern  die  Gottheit,  das  Numinose 43) —  Zwingli 
gebraucht  den Ausdruck  —, und  in  den  scheinbar  harmlos  beieinander(cid:173)
stehenden  Worten:  „Dieses  höchste  göttliche  Wesen  (numen  istud 
summum),  das  mein  Gott  ist"  steckt  eine  Synthese  zweier  ganz  ver(cid:173)
schiedener  Momente:  mein  Gott,  der  Heilsgott,  der  Erretter  und 
Erlöser  —  das  höchste  göttliche  Wesen,  der  „Schöpfer  und  Erhalter 
aller  sichtbaren  und  unsichtbaren  Dinge",  der  Gott  der  Vorsehung, 
über  die  Zwingli  im  Jahre  zuvor  dem  Landgrafen  von  Hessen  auf  dem 
Marburger  Schlosse  gepredigt  hatte,  der  „weise,  kluge,  über  das  All 
disponierende  Gott".  Dieser  Gott  hat  den  Kosmos  zum  Arbeitsfeld, 

—  254  — 

—  255  — 

jener  nur  den  Menschen.  D o rt  ist  der  Gegensatz  die  Kreatur,  hier 
der  Sünder.  J e n en  Gott  „glaubt  und  weiß  man",  dieser  wird  er(cid:173)
lebt.  Das  Numinose  ist  ontisch,  mein  Gott  existentiell. 

Das  sind  zwei  Welten:  dort,  in  der  göttlichen  Sachlichkeit,  redet 
die  Antike,  hier,  in  der  göttlichen  Persönlichkeit,  das  Christentum, 
oder  sagen  wir  deutlicher:  die  Reformation.  Und  wo  liegt  für  Zwingli 
die Brücke ?  In  der  Güte  Gottes; die ist  hüben  und  drüben  am  Werke. 
Sofort  nach  dem  Bekenntnis  zur  Einheit  und  Alleinheit  Gottes  folgt 
ganz  original,  ohne  Quellenvorlage,  der  Satz:  „Ich  glaube  und  weiß, 
daß  dieser  Gott  von  Natur  gut  ist" 4 4);  und  diese  Güte  Gottes  trägt 
die  ganze  Heilslehre  und  die  ganze  Ethik,  um)  selbst  im  Schluß(cid:173)
akkord  auszuklingen  in  die  Bitte:  Man  lasse  uns  die  Güte  Gottes 
loben45)! 

Wirklich  formt  nun  die  Güte  Gottes  die  einzelnen  Lehrpunkte, 
wie  sie  sich  Zwingli  aus  der  Überlieferung  oder  auch  aus  eigener  Er(cid:173)
kenntnis  darboten.  Indem  sie sich  aufprägt,  formt  sie um,  wo der  Stoff 
ihr  widerstrebt,  sie  drückt  Spannungen  nieder,  weil  sie  das  oberste 
Prinzip  bleiben  will.  In  der  Versöhnungslehre  ließ  schon  die  mittel(cid:173)
alterliche  Tradition  den  Widerstreit  zwischen  göttlicher  Gerechtigkeit, 
die  Bestrafung  des  Sünders  heischt,  und  der  göttlichen  Güte,  die  sich 
des  Sünders erbarmt,  ausklingen  in die  Guttat  der  Sendung  des  Gottes(cid:173)
sohnes;  Zwingli  übernimmt  hier  Gedanken  der  Vergangenheit.  Aber 
die  stark  menschelnden  Züge,  die  Gott  wie  den  beleidigten  Gläubiger 
erscheinen  ließen  gegenüber  dem  zahlungsunfähigen  Schuldner,  fehlen 
bei  Zwingli.  Sein  Gott  ist  unendlich,  und  das  unendliche,  absolute, 
göttliche  Erkennen  ist  ein  Anschauen,  eine  „einzige  und  einfache 
Schau  von  Ewigkeit  zu  Ewigkeit"  4e),  ganz  jenseits  von  Raum  und 
Zeit,  und  nun  setzt  und  disponiert  Gott  frei  alles,  was  in  der  Zeit  sich 
abspielen  soll.  Ein  setzender  und  disponierender  Wille  steht  an  der 
Spitze  alles  zeitlichen  Seins.  Alles ist  gottgewollt,  auch  der  Sündenfall 
Adams, auch die  Seligkeit  der  einen,  auch die Verdammnis  der  anderen. 
„Fest  steht  und  bleibt  fest  die Wahl  Gottes."  Gerade  aber  diese  Wahl, 
die  Willkür  scheinen  könnte  uns  Menschenkindern,  ist  Güte.  Calvin 
nannte  die  göttliche  Vorherbestimmung  ein  „schauerliches  Dekret"; 
nichts  von  dem  bei  Zwingli.  „Güte  ist  es,  zu  erwählen,  wen  er  will." 
„Güte  und  Freigebigkeit  sind  Gottes  Ehre  4')."  So kann  nur  sprechen, 
wer  in tiefster  Seelentiefe  an  die  Güte  Gottes  g l a u b t;  denn  der  äußere 
Schein  ist  bei  der  Prädestinationslehre  gegen  die  Güte. 

Gott  ist  für  Zwingli  der  Herr  des  Alls,  der  reiche  Spender,  Libe(cid:173)
ralität  und  Munifizenz  sind  die  Parallelbegriffe  zur  Güte,  und  wenn 
Zwingli  von  „Gnade"  (gratia)  redet,  so  ist  sie  die  schenkende  Huld, 
nicht  sowohl  die  rechtfertigende  Heilsgnade48).  Man  hat  längst  be(cid:173)
merkt49),  daß  Zwingiis  Glaubensbekenntnis  nichts  über  die  Recht(cid:173)
fertigungslehre,  Luthers  Herzstück,  sagt,  trotzdem  auch  die  Schwa-
bacher  Artikel  davon  redeten.  Anderweitig  kennt  sie  Zwingli,  aber  sie 
ist  ihm  nicht  das  geblieben,  was  sie  Luther  war  5 0);  man  darf  wohl 
sagen:  sie  war  ihm  zu  menschlich  gehalten,  arbeitete  mit  Bekehrung 
und  Bruch,  wo  Zwingli  nur  die  gerade  Linie  des  göttlichen  Wollens 
kannte.  Man  könnte  auch  sagen:  sie  war  ihm  zu  eng,  denn  der  gött(cid:173)
liche  Wille,  so gewiß  er  in  der  Wahl  zur  Seligkeit  konzentrierter  Heils(cid:173)
wille  ist,  verliert  nie  die  umfassende  kosmische  Weite,  nie  die  antike 
Stimmlage,  auch  nie  den  Anflug  von  Ästhetik.  Gott  ist  der  Geber 
auch  des  Schönen;  darum  kann  Zwingli  bekennen:  ich  anerkenne 
Malerei und  Skulptur  — die reinen Künste,  die keinen  religiösen  Kultus 
bedingen  —  als  Gabe  Gottes.  Da  spricht  der  Jünger  der  Renaissance. 
Scharf  geschieden  bleibt  dieser  „weise, kluge,  gute"  Gott  von  aller 
Kreatur.  Er  lenkt  sie,  ja,  aber  er  geht  nicht  in  sie  ein;  er  wirkt  nicht 
in  und  mit  den  Dingen,  sondern  ü b er  ihnen;  denn  er  ist  Geist, 
Geist  als  Bewußtsein,  das  in  antiker  Spannung  zu  allem  Leiblichen 
steht.  Hier  schieden  sich  schroff  die  Wege  von  Zwingli  und  Luther, 
scheiden  sich  auch  in  Zwingiis  Glaubensbekenntnis  in  der  Abendmahls(cid:173)
frage,  denn  deren  Kernpunkt  liegt  hier.  Etwa  ein  Fünftel  der  ganzen 
Schrift  gilt  dem  Abendmahl.  Das  hat  besonderen  Grund.  Nicht  als 
wenn  er  sein  Steckenpferd  reiten  müßte,  noch  einmal  wieder;  davon 
ist  nicht  die  Rede,  aber  man  hatte  Zwingli  wiederholt  aus  Augsburg 
gemeldet,  der  Kaiser  werde  in  keiner  Weise  eine  Diskussion  über  die 
Abendmahlsfrage  dulden  und  die  Zwinglische  Abendmahlslehre  werde 
ungehört  als  gottlos  verworfen  werden51).  Darum  redet  Zwingli  in 
diesem  Punkte  den  Kaiser  ganz  persönlich  an.  „Sonnenklar"  will  er 
der  kaiserlichen  Majestät  die  Abendmahlslehre  machen:  erstens  aus 
der  Heiligen  Schrift,  zweitens  mit  schriftgemäßen  Gründen  gegen  die 
Gegner,  drittens  aus  der  Tradition  der  alten  Theologen.  Und  ehe  er 
ansetzt,  wie  ein  christlicher  Streiter  vor  der  Schlacht,  faltet  er  die 
Hände  zum  Gebet:  Veni  creatör  spiritus!  „Du  Schöpfer  Geist  steh 
mir  bei  und  erleuchte  die  Gedanken  der  Deinen!"  In  tiefster  Wesens-
bezogenheit  gerade  diese  Bitte,  an  den  Geist!  Denn  im:  „Gott  ist 

—  256  — 

—  257'  — 

Geist,  und  die ihn  anbeten,  müssen  ihn  im  Geiste  und  in  der  Wahrheit 
anbeten"  faßt  sich  die  ganze  Abendmahlslehre  Zwingiis  zusammen. 
Geist  zu  Geist,  darum  geht  es.  „Geist  wird  nur  aus  Geist  geboren", 
das  Fleisch  nützt  nichts.  Jedweder  sinnliche  Gedanke  wird  abgelehnt, 
die  Sündenvergebung  kann  nicht  an  den  Genuß  des »Fleisches  Christi 
gebunden  werden,  den  Auferstehungsleib,  wie  Luther  mit  Irenaeus 
meinte,  durch  ihn  vorbereiten,  hieße  aus  dem  Abendmahl  Körperpflege 
machen.  Wo  die  Kirchenväter  vom  Essen  des  Leibes  Christi  reden,  ist 
stets  der  geistige  Genuß  gemeint;  wie kann  man  nur  —  derb  schüttelt 
sich  Zwingli  —  den  Leib  Christi  von  stinkenden  Zähnen  zermahlen 
lassen!  Christus  ist  gegenwärtig,  ja,  sein  wahrer  Leib  ist  gegenwärtig, 
wie  Zwingli  entgegenkommend  unterstreicht,  aber  nur  in  Vergegen(cid:173)
wärtigung  des  Glaubens  (fidei  contemplatione).  Nicht  das  Sakrament 
reinigt  die  Seele,  sondern  der  Glaube  an  Gott  durch  Jesus  Christus, 
der  im  Abendmahl  in  der  Feier  der  Gemeinde  der  Wohltat  Christi 
dankend  gedenkt.  Damit  hebt  Zwingli  den  Sakramentsbegriff  des 
Mittelalters  und  den  Luthers  auf  und  will  das  auch.  „Ich  glaube,  ja, 
ich  weiß,  daß  alle  Sakramente  Gnade  nicht  einmal  herantragen,  ge(cid:173)
schweige  daß  sie  sie  mit  sich  bringen."  Gott,  Geist  kann  sich  nicht 
mit  Kreatürlichem  verbinden.  Daß  das  eine  kühne  Ansicht  ist,  weiß 
Zwingli,  aber  „allermächtigster  Kaiser,  die  Ansicht  steht  fest"  52). 

„Der  heilige  Geist  braucht  kein  Vehikel;  denn  er  selbst  ist  Kraft 
und  Bringe,  die  alles  bringt53)."  Er  braucht  auch  nicht  das  Wort  als 
Mittel.  Darum  wird  der  Gläubige  erwählt  und  nicht  durch  das  Mittel 
der  Wortverkündigung  berufen.  Ganz  folgerichtig  ist  nun  die  Kirche 
nicht,  wie  bei Luther,  die  sichtbar-unsichtbare  Gemeinschaft  der  Gläu(cid:173)
bigen,  sondern  die  Zahl  der  Erwählten.  Die  kennt  als  ein  Ganzes 
Gott  allein;  der  Einzelne  ist  nur  für  sich  dank  des  Unterpfandes  des 
heiligen  Geistes  seiner  Erwählung  gewiß,  wer  außer  ihm  erwählt  ist, 
weiß  er  nicht.  Das  scheint  eine  große  Vereinsamung,  in  Wirklichkeit 
ist  es eine  große  Erfüllung,  die nur  entdeckt  sein  will.  Die  unsichtbare 
Gemeinde  ist  da,  aber  Gott  allein  kennt  sie;  du  Menschenkind  kennst 
sie  nicht,  darfst  sie  auch  nicht  suchen,  auch  nicht  in  einer  sichtbaren 
Kirchgemeinde,  wie  die  Täufer,  auch  nicht  in  der  Zugehörigkeit  zu 
einem  Bekenntnis,  wie  die  Katholiken  und  Lutheraner,  nein,  „jeder 
sei  seines  eigenen  Glaubens  gewiß"  (Rom.  14, 5) 54),  gerade  dadurch 
wird  er  frei  von  aller  Enge  und  allem  Richten  über  den  Glauben  des 
anderen  und kann  sich mit  ihm zusammenfinden  — zieht  man  Zwingiis 

Linie  hier zu Ende,  so kommt  man  zur  Toleranz  und  zum  Individualis(cid:173)
mus  des  18. Jahrhunderts;  nicht  minder  versteht  man  zeitgeschicht(cid:173)
lich  seine  Nachgiebigkeit  und  Anpassungsfähigkeit 
in  Bekenntnis(cid:173)
fragen,  sie ist  nicht  nur  Politik gewesen, sondern war in  der  Tiefe  seines 
personalen  Glaubens  verankert. 

Aber  Zwingli  kennt  neben  der  unsichtbaren  Kirche  die  sichtbare, 
teils  als  Gesamtheit  der  Namenchristen,  teils  und  vor  allem  als  die 
Kirchgemeinde.  Die  empfängt  und  muß  empfangen  eine  eigenartige 
Struktur.  Sie  gewinnt  in  Idee  und  Wirklichkeit  einen  stark  genossen(cid:173)
schaftlichen  Zug,  der  Einzelne  ist  ja  als  Erwählter  wertvoll  geworden 
und tritt  mit  Gleichgesinnten zusammen, und doch ist das  Ganze wieder 
ein  starker  Organismus,  der  die  Kindlein  etwa  heiligt,  weil  die  Eltern 
zu  ihm  gehören  wie  die  Judenkinder  zum  Volke  Israel5"5).  Getragen 
aber wird auch diese Kirche von  Gott: sie ist sein Regiment,  Theokratie. 
Zwingli  gestaltet  sie  in  seinem  Glaubensbekenntnis  nach  Zürcher 
Vorbild  in  jener  eigenartigen  Verbindung,  die  den  Propheten  als  den 
Wächter  neben  die  Obrigkeit  stellt.  Beide  aber  sind  sie  Diener  der 
göttlichen  Güte,  die  ist  auch  hier  der  Leitstern.  Daneben  bedarf  es 
für  den  Propheten  der  Weisheit  und  für  die  Obrigkeit  der  Priester(cid:173)
schaft  der  Gerechtigkeit,  „die  Verwegenheit  der  Bösen  zu  brechen  und 
die  Unschuldigen  zu  schützen"68).  Kaum  hat  er  so  geschrieben,  so 
erhebt sich in Zwingli der Prophet und redet dem Kaiser ins Gewissen 57). 
In  kühnem,  unerhört  kühnem  Worte  vor  dem  Herrscher  der  Welt! 
Mag  auch  eine  Obrigkeit  sich  trotzig  und  furchtbar  gebärden  —  wie 
damals  Karl  V.  in  Augsburg  —  fehlt  ihr  Güte  und  Gerechtigkeit,  so 
bleibt  sie  schuldig  und  ihre  ordnungsgemäße  Einsetzung  schützt  sie 
nicht.  „Denn  eine  Grenze  hat  Tyrannenmacht!"  Paulus  spricht  in 
solchem Falle: „Wenn du frei werden kannst, so benutze das viel mehr!" 
Freilich,  Gott,  nicht  der  Mensch  zeigt  die  Gelegenheit,  aber  Saul  ist 
von  Gott  verworfen  worden  und  empfing  David  zu  seinem  Nachfolger. 
So  spricht  der  freie  Schweizer  dem  Kaiser  ins  Angesicht  —  wie  wäre 
das  auf  Luthers  Seite  je  denkbar  gewesen! ?  Die  Loyalität  des  Unter(cid:173)
tanen,  die ihre  Steuern  zu  zahlen  willig  ist5S),  schlägt  hier  in  Drohung 
um.  „Gedenket  daran,  daß  auch  ihr  Menschen  seid,  die  sich  irren 
können!"  ruft  Zwingli  den  Ständen  des  Reiches  zu5 9). 

Und  dann,  zum  Schluß,  geht  ihm  sein  Herz  auf:  sein  Zürich  be(cid:173)

weist  es, daß  wir,  denen  diese  Rechenschaft  des  Glaubens  Richtschnur 
geworden  ist, wackere Männer  sind! genauer gesagt: gutherzige  Männer, 

3 

—  258  — 

\ 

boni viri,  bonhommes.  Fein  gewählt  ist  der  Ausdruck.  Ist  Gott  Güte, 
so  muß  Gotteskindschaft  auch  Güte  sein.  Aber  es  schwingt  noch  ein 
anderer  Ton  mit:  wirklich  etwas  von  Bonhomie  des  18.  Jahrhunderts, 
wenn  die  guten  Zürcher  alsbald  die  „Gebildeten"  werden,  gebildet  im 
Sinne  des  Humanismus60).  Justus  Jonas  hatte  über  den  „Bauern" 
in  Marburg  1529  gespöttelt61);  wie  ein  Auftrumpfen  klingt  nun  das 
Zwingliwort:  „Von  den ersten  Anfängen  an  sind  uns  Geist  und  Wissen(cid:173)
schaft  vertraut  gewesen."  Und  er  gedenkt  an  die  Stiftungen  der  Ca(cid:173)
rolina  am  Großmünster  und  der  Prophezei,  gedenkt  an  das  große 
Sittenmandat  vom  26. März  1530  und  spielt  auch  auf  die  Verwendung 
der  Meßgelder  für  die  Armenversorgung  an  —  alles  aber  schließt  er 
zusammen zu einem  großen  Te Deum  laudamus: „Lasset uns die  Gnade 
und  Munifizenz  Gottes  —  wiederum  sind  der  christliche  und  antike 
Begriff  beisammen  —  die  unseren  Kirchen  in  liberaler  Weise  zuteil 
wurde,  preisen62)!"  Dann  noch  die  Bitte  an  Kaiser  und  Reich:  „Er(cid:173)
wäget,  was  die  Welt  in  der  Sache  des  Evangeliums  von  euch  fordert", 
und  Zwingiis  Glaubensbekenntnis  ist  zu  Ende. 

Die  Freunde  haben  es  dankbar  begrüßt,  Oekolampad  in  Basel, 
Haller  in  Bern;  Bucer  fand  das  schöne  Lob  der  Mannhaftigkeit  und 
Geistesfreiheit,  sogar nach  Ascona  an  den  Langensee  scheint  das  Büch(cid:173)
lein  gekommen  zu  sein,  sicher  haben  die  böhmischen  Brüder  es  ge(cid:173)
kannt63).  Die  Katholiken  waren  empört64).  Der  Lutheraner  Johannes 
Brenz  in  Schwäbisch  Hall  nannte  Zwingiis  „Rechenschaft  des  Glau(cid:173)
bens"  „töricht  und  der  Heiligen  Schrift  fremd",  Luther  höhnte:  „Mit 
solchen  Leuten  sollten  wir  ein  Bündnis  schließen?"  Und  Melanchthon 
gar  erklärte  Zwingli  für  nahezu  verrückt65).  Lächelnd  schiebt  die 
Gegenwart  diese  Parteiurteile  beiseite.  Sie  wird  aber  nicht  in  dem 
Dokumente  der Vergangenheit  die historische Reliquie  verehren  dürfen, 
sondern  ein  Vermächtnis  hüten  müssen,  das  dauernde  Verpflichtung  in 
sich  bijgt.  Die  Rechenschaft  des  Glaubens  ist  des  Reformators  Huld-
rych  Zwingli  letzter  Wille.  Den  gilt  es  erfüllen,  immer  wieder,  neu 
und  doch  alt,  dank  der  Unvergänglichkeit  geschichtlicher  Denkmäler, 
in  denen  sich  Ewiges  enthüllt  in  stetig  wechselnder  Form.  Durch  die 
Jahrhunderte  hindurch spricht  Zwingiis  Glaubensbekenntnis  zur Gegen(cid:173)
wart.  In  Religion  und  Bildung,  in  weitem,  freien  Sinne,  wie  es  die 
Art  der  Bindung  dieser  beiden  Grundelemente  seines  Glaubens  gebot. 

—  259  — 

ANMERKUNGEN. 

1)  K.  B.  Förstemann:  Urkundenbuch  zu  der  Geschichte  des  Reichstages  zu 

Augsburg  i.  J.  1530,  I  1833  S.  8. 

2)  Das  von  Paul  Fagius  an  Zwingli  am  13.  Mai  1530  gemeldete  Gerücht: 
Rumor  apud  nps est,  et te cum  tuis Helvetiis,  qui  ad  hec quoque sint  vocati  comitia, 
advolaturum  (Krit.  Zwingliausg.  X,  573)  war  falsch. 

3)  Vgl.  den  Eingang  der  fidei  ratio  (Schuler-Schultheß:  opp.  Zwinglii  IV,  3). 
der  Gedanke,  daß  Zwingli  auf  den  Reichstag  kommen  solle: Krit.  Zwingli-Ausg.  X 
Nr.  1022  (13.  Mai  1530). 

4)  Vgl. den Nachweis Krit. Zwingliausg. X, Nr.  1045, Anm.  22; der  Straßburger 

Postverkehr  ib.  X I,  Nr.  1055. 

6)  Alles  Nähere  über  Entstehung  und  Druck  dieser  Artikel  usw.  bei  W.  Guß(cid:173)
mann:  Quellen und  Forschungen  zur  Geschichte des Augsburger  Glaubensbekennt(cid:173)
nisses.  I I:  D.  Johann  Ecks.  404  Artikel  zum  Reichstag  von  Augsburg  1530,  1930. 
Sturms  Brief  an Zwingli  mit  der Übersendung  eines Exemplars  datiert  vom  31.  Mai 
(X,  Nr.  1035).  In  demselben  Brief  die  Übersendung  der  Schwabacher  Artikel. 
(Vgl.  X,  Nr.  1040.)  Über  die  Herausg.  derselben  Weim.  Lutherausg.  30,  3,  172  ff. 

6)  Durch  Bucers  Brief  vom  18.  oder  19.  J u ni  (X,  Nr.  1042). 
7)  X,  Nr.  1042,  1044  (Capito  an  Zwingli,  ca.  20. Juni),  1050  (Oekolampad  an 

Zwingli,  25.  Juni). 
8)  X,  Nr.  1045. 
9)  X,  Nr.  1046. 
10)  X,  Nr.  1035  '(Sturm  an  Zwingli,  31. Mai):  Si  tu  et  tui  interim  „Apolo-
geticos"  parassetis  ad  caesarem  et  principes,  in  quibus  quam  piissime,  citra  cuius-
quam,  quantum  fieri  potest,  suggillationem  fidei  vestre  rationem  redderetis, 
ita  tarnen,  ut  non  ederentur,  nisi  consultum  nobis,  qui  hie  agimus,  visum  fuisset, 
non  credo  omnino  operam  et  impensam  perdituros  vos. 

11) X I,  Nr.  1068 (22. Juli, von Bucers Hand).  Johs. Ficker  zeigte  in  Zwingliana 
V  164,  daß  in  dem  im  Cod. Vatic.  3919 vorliegenden,  wahrscheinlich  von  Joh.  Eck 
stammenden  Catalogus  haereticorum  quorundam  librorum  die  fidei  ratio  als 
„Zuinglii  Confessio"  bezeichnet  wurde.  Also  ist  sie  auch  auf  katholischer  Seite 
so  empfunden  worden. 

12)  Schuler-Schultheß  IV,  7,  13. 
13)  ib.  16. 
14)  X I,  Nr.  1055. 
16)  Schuler-Schultheß  IV,  9,  11. 
16)  ib.  5  (Ovid:  beatis  laribus,  Cicero:  in  aerumnam  ineidisse),  16  (Homer), 

14  (ab  Andabatis  istis),  16  (Ixion,  Tantalus)  u.  ö. 

17)  ib.  17. 
18)  ib.  14  f. 
19)  O.  Scheel:  M.  Luther  I I31 9 3 0,  S.  339  f. 
20)  Vgl.  die  ausdrückliche  Reservation  dagegen  bei  W.  Köhler:  Das  Religions(cid:173)

gespräch  zu  Marburg  1529,  1929,  S.  39 f.  Anm.  45  und  46. 

21)  Schuler-Schultheß  IV,  11, vgl.  12,  Z.  7,  wo  die  adversarii  die  Lutheraner 

und  Katholiken  sind. 

22)  ib.  14. 
23)  Man  vergleiche  Weim.  Lutherausg.  30, 3 S.  160 ff.,  wo  die  notae  Zwingiis 
verwertet  sind,  und  Schuler-Schultheß  IV,  183 f.  Vor  allen  Dingen  muß  man  die 
fidei  ratio  mit  den  Marburger  Artikeln  genau  vergleichen.  Z.  B.  Artikel  8:  Der 

— 

260  — 

—  "261  — 

hl.  Geist wirkt  und  schafft  den  Glauben  „durch  und  mit  solchem  muntlichen  wort". 
Fidei  ratio:  dux  vel  vehiculum  spiritui  non  est  necessarium. 

24)  Die" Einzelheiten  siehe  bei  H.  Escher:  Die  Glaubensparteien  in  der  Eid(cid:173)

genossenschaft  usw.,  1882,  S.  123  ff. 

25)  Vgl.  z.  B.  Zwingli  an  den  Landgrafen  1530,  13. Juli  (XI,  Nr.  1061):  „Als 
mich  des  Kaisers  sach  ansieht,  darff  imen  nieman  fürchten."  —  Über  Zwingiis 
Empfinden  dem deutschen Reiche gegenüber vgl. Max Lenz in Zeitschr. für  Kirchen-
gesch.  I II  und  IV.  In  der  fidei  ratio  vgl.  Schuler- Schultheß  IV,  18:  Germania 
v e s t ra  (nicht:  nostra,  trotzdem  die  Schweiz  rechtlich  noch  zum  Reiche  gehörte). 
26)  A.  Baur:  Zwingiis  Theologie  I I,  S.  653,  Anm.  6,  nimmt  einen  vom  Land(cid:173)
grafen  an  Zwingli  gesandten  frühern  Entwurf  an,  verkennt  aber,  daß  es  sich  an 
sich  durchaus  um  ein  Exemplar  der  für  den  25. J u ni  festgestellten  Bekenntnis(cid:173)
schrift  handeln  k o n n te  (vgl.  die  folgende  Anm.).  Bei  der  confutatio  denkt  Baur 
an  die  404  Sätze  Ecks.  Das  widerstreitet  aber  dem  klaren  Wortlaut  Zwingiis: 
eorundem  (nämlich  der  confessio  aliorum)  ab  adversariis  confutationeni.  Es  muß 
sich  also  um  eine- Gegenschrift  gegen  die  confessio  aliorum  handeln,  ausdrücklich 
gegen sie gerichtet.  Das paßt auf  die 404 Sätze Ecks nicht.  P. Wernle: Zwingli,  1919 
S.  313  schreibt:  „Es  müssen  Entwürfe  der  Augsburgischen  Konfession  ihm  von 
Augsburg  nach  Zürich  geschickt  worden  sein,  Entwürfe,  die  z.  T.  in  Disposition 
und  Textgestalt  mit  der  uns  bekannten  Augustana  übereinstimmten 
. . ."  Die 
„zum  voraus  bereite  Gegenschrift  von  katholischer  Seite"  erwähnt  Wernle,  weiß 
aber  offenbar  nichts  damit  anzufangen,  denn  er  schiebt  sie  beiseite.  W.  Guß(cid:173)
mann  in:  Quellen  und  Forschungen  zur  Geschichte  des  Augsburgischen  Glaubens(cid:173)
bekenntnisses  I I,  1930,  S.  75, denkt  zunächst  richtig  an  den  Koburger  Druck  der 
Schwabacher  Artikel  und  die  Gegenschrift  der  päpstlichen  Theologen  dagegen, 
„doch  spricht  mancherlei  gegen  diese  Annahme.  Erstens 
ist  die  Widerlegung 
nicht  vor,  sondern  auf  dem  Reichstag  entstanden.  Sodann  stellt  sie  zweifellos 
keine  freiwillige,  sondern  eine  amtlich  angeordnete  Arbeit  dar.  U nd  endlich  ist 
nicht  einzusehen,  wie sie schon  Ende  J u ni  zu  Zwingiis  Kenntnis  gelangt  sein  sollte. 
Es  dürfte  daher  richtiger  sein,  an  die  404  Artikel  zu  erinnern,  auf  die  Zwingiis 
Beschreibung  zutrifft."  Dazu  ist  zu  sagen:  Zwingli  schreibt:  quae  tarnen  prae-
paratae  v i d e n t u r,  antequam  quiequam  ab  eis  postulatum  esset. Er  vermutet  also 
nur,  schließt  von  den  Schwabacher  Artikeln  auf  die Gegenschrift,  von  einer  „frei(cid:173)
willigen"  Arbeit  sagt  er  nichts,  außerdem  kennt  er  die  Entstehungsgeschichte 
nicht.  Bei  den  ausgezeichneten  Verbindungen  Zwingiis  mit  Augsburg  konnte  die 
Gegenschrift,  über  die  wir  keine  nähern  Daten  haben,  durchaus  Ende  J u ni  in 
Zürich  sein. Die  404 Artikel  Ecks  sind keine  confutatio,  sondern  ein  Ketzerkatalog, 
bestehend  aus  Sätzen  der  Reformatoren.  Endlich  ist  der  exakte  Beweis  (Anm.  28) 
zu  erbringen,  daß  Zwingli  sich  in  der  fidei  ratio  mit  jener  Widerlegungsschrift 
unmittelbar  auseinandersetzt. 

27)  Die  Post  von  Augsburg  nach  Zürich  brauchte  vier  bis  fünf  Tage  (Krit. 

Zwingliausg.  X,  Nr.  1045,  Anm.  22). 

2S)  Schuler-Schultheß  IV,  1 1:  N am  si  aliter  de  sacramentis  sentiamus,  puta 
i n t us  p u r g e n t,  iam  rediit  J u d a i s m u s,  qui  variis 

quod  e x t e r i us  a d h i b i ta 
unctionibus,  unguentis,  oblationibus,  victimis  ac  epulis  credebat  scelera  expiari 
et  gratiam  velut  coemi  ac  comparari.  Das  geht  gegen  die Worte  der  katholischen 
Widerlegungsschrift  (W.  A  X X X,  3,  190  zu  Artikel  9):  Derhalben  die  tauff  nit 
als  ain  gloß  und  lär  zayehen,  wie d ie  J ü d i s c h en  S a c r a m e nt  geweßt,  zu  halten 
ist,  dieweil  es  diejenigen,  so  es  a u ß w e n d ig  a n r ü r t, 
i n w e n d ig  h a y l i g t. 
Zwingli  kehrt  die  katholische  Ansicht  um.  Vgl.  auch  Anm.  34. 

29)  Z.  B.  Schuler-Schultheß  IV,  17:  Quod  si,  quod  me  non  fugit,  sunt  qui 
strenue  apud vos nostram inscitiam, et si diis placet, malitiam quoque traducant,  usw. 

30)  Schuler-Schultheß  IV,  7  sub  Quinto. 
31)  ib.  6:  pomum  vetitum  depopulatus  est  dentibus. 
32)  ib.  11. 
33)  ib.  3. 
34)  W  A  X X X,  3,  187.  Von  den  für  Zwingli  in  Betracht  kommenden  Quellen 

hat  nur  diese  die  Beziehung  auf  das  Athanasianum. 

35)  Schuler-Schultheß  IV,  9.  Vgl.  13  canonice  loquendo. 
36)  Credo  . ..  cum  citra  magnam  offensionem  fieri  potest,  dietas  ceremonias 
abolendas  esse  (Schuler-Schultheß  IV,  15;  ib.  die  Worte  über  Architektur  und 
Skulptur). 

37)  ib.  16. 
38)  ib.  16. 
39)  Im  lateinischen  Texte  der  Augustana  steht  nur:  docent. 
40)  Vgl.  S.  Thomae  de  Aquino:  Quaestiones  de  natura  fidei,  ed.  F.  Pelster, 
1926.  Als  Gegensatz  dazu  vgl.  man  etwa  Occam  bei  O.  Scheel:  Luther  I I,  1930. 

41)  Schuler-Schultheß  IV,  S.  8. 
42)  Wohl  in  erster  Linie  Duns  Scotus. 
43)  Schuler-Schultheß  IV,  4,  17. 
u) 
«)  ib.  IV,  5,  16,  18. 
46)  ib.  5.  Vgl.  dazu  M.  Heidegger:  K a nt  und  das  Problem  der  Metaphysik, 
1929:  Das  absolute  göttliche  Erkennen  ist  ein  Anschauen,  das  das  Angeschaute 
in  und  durch  sich  erst  hervorbringt  (intuitus  originarius). 

ib.  3. 

ib.  5  f. 

") 
48)  ib.  18:  gratia  et  munificentia  dei. 
4S>) Z.  B.  Wernle,  a.a.O. 
50)  Vgl.  0.  Ritschi:  Die  reformierte  Theologie  des  16.  und  17.  Jahrhunderts, 

1926. 

51)  Vgl.  Krit.  Zwingli-Ausg.  X,'  Nr.  1045,  1046,  1050. 
52)  Schuler-Schultheß  IV,  11 ff.,  9. 
53)  ib.  10. 
54)  Auf  Rom.  14 beruft  sich Zwingli,  in  der  „fründlich  verglimpfung"  (Schuler-

Schultheß  I I,  2,  14). 

65)  Schuler-Schultheß  IV,  9. 
56)  ib.  IV,  16,  17:  antistites  iustitiae. 
57)  Credo  conscientiae  illius  nihil  metuendum  (ib.  16). 
58)  De  reddendo  tributo  et  vectigalibus  . ..  cum  Paulo  sentio  (ib.). 
59)  IV,  17. 
60)  Boni  et  eruditi  ist  ein  humanistisch  geläufiger  Begriff.  Vgl.  die  Belege 

bei  W.  Maurer  in:  Marburger  theol.  Studien  2,  1931,  S.  43,  Anm.  1. 

61)  Corpus  Ref.  I  1097:  in  Zwinglio  agreste  quiddam  est  et  arrogantulum. 
62)  Schuler-Schultheß  IV,  18:  Ebenda  die  Anspielungen  an  die  Zürche(cid:173)

rischen  reformatorischen  Neuschöpfungen. 

63)  Krit.  Zwingli-Ausg. X I, Nr.  1081,  1082,  1070,  1066.  Zwingliana  1925, H.  1. 
64)  Krit.  Zwingli-Ausg.  X I,  Nr.  1068  (hier  auch  ein  Urteil  der  Lutheraner). 
65)  Corp.  Ref.  II,  S.  187,  193,  Enders:  Luthers  Briefwechsel,  8,  134. 

