ISSN 0254–4407 – Zwingliana 39 (2012), 51–77

Reformationsmandat für den

Thurgau 1530

Philipp Wälchli

Im Herbst 1530 erließ der damalige Landvogt in der gemeinen
Herrschaft Thurgau, Philipp Brunner, in Absprache mit den Zür-
cher Räten ein Reformationsmandat, das die kirchlichen Verhält-
nisse und Teile der allgemeinen Sittenzucht weitgehend jenen in
Zürich angleichen sollte. Die katholischen Orte, die an der Herr-
schaft über den Thurgau beteiligt waren, akzeptierten diesen
Schritt nicht, was 1531 zum vorzeitigen Rücktritt des Landvogts
führte. Maßnahmen der Gegenreformation erreichten zudem, dass
der Thurgau kein reformiertes Gebiet, sondern konfessionell geteilt
oder, dem damaligen Sprachgebrauch nach, »paritätisch« blieb.

Gleichwohl stellt das Reformationsmandat von 1530 ein wich-
tiges Zeugnis nicht nur der Thurgauer Kirchengeschichte dar. Es
ist, der Abgrenzung des berücksichtigten Corpus entsprechend,
nicht in die Edition der Zürcher Kirchenordnungen aufgenommen
worden.1 Unter jenen Dokumenten in diesem Corpus, die den
Thurgau betreffen, handelt es sich um das einzige, dessen Edition
sich zweifellos lohnt und geradezu aufdrängt.2

Bei näherer Betrachtung erweist sich allerdings, dass das Refor-
mationsmandat für den Thurgau nicht einfach bloß Zürcher Vor-
bilder wiedergibt, sondern noch mehr dem Basler Reformations-

1 Zürcher Kirchenordnungen 1520–1675, hg. von Emidio Campi und Philipp

Wälchli, Zürich 2011 [ZKO], Abschnitt »Corpus-Bildung«, S. XXIVf.

2 Einige wenige handschriftliche Begleitschreiben zu Bettagsaufrufen u.dgl. stellen

inhaltlich praktisch bloße Dubletten zu den jeweils edierten Zürcher Schreiben dar.

52

Philipp Wälchli

mandat vom 1. April 1529 verdankt.3 Daraus sind neben Teilen
der Einleitung und des Schlusses verschiedene Kapitel meist samt
ihrem Titel übernommen, die übrigen Teile stammen dagegen fast
ausschließlich aus der am 26. März 1530 in Zürich erlassenen
»Christenlichen ansehung des gemeinen Kilchgangs ...«,4 das Ka-
pitel über Waffen scheint aus anderen Zürcher Quellen zusammen-
gestellt worden zu sein, nur jenes über das Tanzen dürfte nicht auf
eine unmittelbare Vorlage zurückgehen, obwohl sich natürlich so-
wohl in Zürcher als auch in Basler Quellen entsprechende Bestim-
mungen schon vor dem Jahr 1530 finden.

Die Abhängigkeitsverhältnisse lassen sich wohl am besten in ei-

ner Tabelle zusammenfassen:5

Thurgau
Reformationsmandat

Zürich
»Christenlich ansehung des
gemeinen Kilchgangs ...«

Basel
Reformationsmandat

[Vorrede]

–

Vorred

Vom Gottes wort

[Gottes Wort]

Von Eehendlen

[Ehestreitigkeiten]

Von Kilchengue teren

[Kirchengüter]

–

–

–

Von Fyrtagen

[Feiertage]

Von Fyrtagen

Von Widertoe uffern

Von den lesteren Gottes /
des Gloubens unnd der Sa-
crament / wie die soe llind
gestraafft werden

–

–

Von den Laesterern Gottes /
des Glaubens / und der Sa-
crament

Von den Laesterern Gottes /
des Glaubens / und der Sa-
crament

Vom Zuotrincken

[Bewirtung und Borgen]

Vom zuotrincken

Vom Spilen

[Spielen]

–

3 Ediert in: Basler Kirchenordnungen 1528–1675, hg. von Emidio Campi und Phil-

ipp Wälchli, Zürich 2012 [BKO], 13–42, Nr. 3.

4 Ediert in ZKO, 93–106, Nr. 53.
5 Titel, die in den Originalen nicht vorkommen, sind in eckige Klammern gesetzt.

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

53

Vom Tantzen

Von den Kleideren

Von den waaffen

–

–

–

Von den Kleydern

–
(andere Zürcher Quellen?)

–

[Schlussbestimmungen]

–

[Schlussbestimmungen]

Von dreizehn Kapiteln bzw. Abschnitten, die sich im Thurgauer
Mandat unterscheiden lassen, stammen somit sieben ganz oder
teilweise aus dem Basler Reformationsmandat, sechs aus der
»Christenlichen ansehung des gemeinen Kilchgangs ...«, bei einem
weiteren Kapitel sind andere Zürcher Vorbilder zu vermuten, ohne
dass ein bestimmter Text als Vorlage auszumachen wäre.

Einleitung und Schluss sowie wichtige Kapitel zur Sittenzucht
stammen aus Basel, nicht aus Zürich, wie vielleicht zu erwarten
wäre, die gewichtigen Kapitel über Gottes Wort und über Ehe-
streitigkeiten hingegen aus Zürich. Der Grund, weshalb das Man-
dat für den Thurgau fast mehr dem Basler Reformationsmandat
verdankt, dürfte darin liegen, dass die Reformation in Zürich
Schritt für Schritt eingeführt wurde und es daher um 1530 kein
umfassendes Reformationsmandat gab, wohingegen in Basel die
Reformation gleichsam »fertig« eingeführt wurde,6 was sich im
Erlass eines weitgehend umfassenden Reformationsmandats nie-
derschlug, das demgemäß für den Thurgau weidlich exzerpiert
werden konnte. Wie das Basler Reformationsmandat sollte auch
jenes für den Thurgau die Reformation im Wesentlichen in einem
Akt einführen.

Gegenüber den Zürcher und Basler Vorlagen finden sich ver-
schiedene Abweichungen. Vor allem die Bezeichnung der Behör-
den, der Adressaten und der Örtlichkeiten wurde auf die Verhält-
nisse im Thurgau umgestellt: Statt der ersten Person Plural der
Zürcher und Basler Räte erscheint die erste Person Singular des
Landvogts, obwohl vereinzelt der Plural stehen geblieben ist. Als
dem Landvogt untergeordnete Behörden treten die Thurgauer Ge-
richtsherren, Städte und Gemeinden auf, gelegentlich auch allge-
mein die »Ehrbarkeit« oder Obrigkeit. Örtlich wird laufend auf

6 Vgl. BKO, XIX.

54

Philipp Wälchli

den Thurgau Bezug genommen. Adressaten der Bestimmungen
sind je nach dem die eben erwähnten Behörden oder die Bevölke-
rung, die meist als Einwohner, Hindersässen u.dgl. bezeichnet
sind, aber kaum als Bürger bzw. Burger, wie es für die Städte Zü-
rich und Basel charakteristisch ist. Schließlich sind ziemlich kon-
sequent (außer bei Vorrede und Schlussbestimmungen) Zwischen-
titel gesetzt, die in der Zürcher Vorlage völlig fehlen.

Das Reformationsmandat für den Thurgau stellt somit auch ein
wichtiges Zeugnis für die Wirkungsgeschichte der Zürcher und
Basler Kirchenordnungen und ein Beispiel ihrer frühen Rezeption
dar.

Die Edition des Texts folgt den Richtlinien der »Zürcher Kir-
chenordnungen«,7 mit folgenden Abweichungen: Der textkritische
Apparat ist nicht mit Zeilenreferenzen in einen eigenen Bereich
gesetzt, sondern Teil der normalen Fußnoten. Auf wichtigere Ab-
weichungen gegenüber den Vorlagen wird dabei hingewiesen, die
oben in der Einleitung erwähnten grundsätzlichen Veränderungen
(erste Person Singular statt Plural, Bezeichnungen der Behörden,
Adressaten und Örtlichkeiten) bleiben indessen unerwähnt, da sie
leicht erkennbar sind und ihr Nachweis die Fußnoten unnötig be-
lasten würde. Da es kein Glossar gibt, sind die Worterklärungen
mit dem einleitenden Vermerk »Nhd.:« ebenfalls in die Fußoten
gesetzt.

Als Vorlage dient das Exemplar in der Sammlung der gedruckten
Mandate des Staatsarchivs Zürich, Signatur: III AAb 1.1 (Nr.
XVI).

7 Kapitel »2.3 Editionsrichtlinien«, ZKO, XXXVI–XLIV.

[Ar]

[Av]

5

10

15

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

55

Ordnung unnd Satzung wie sich gmeine Landtgrafschafft Thur-
goe w / der Christenlichen Reformation jrer Herren unnd Obern von
Zürich / mit jrem gunst / gnaden / wüssen und willen / glychfoe rmig
gemachet / und durch Philipp Brunner8 Landvogt daselbst ußgan-
gen.9

Jch10 Philip Brunner von11 Glaris / Landtvogt in Ober und Nidern
Thurgoe w / miner gnedigen Herren der siben Orten / namlich Zü-
rich / Lutzern / Ury / Schwytz / Underwalden / Zug und Glaris /
Embüt und wünsch allen und yeden Edlen unnd unedlen Schult-
heissen / Burgermeistern / Amptlüten / Voe gten / und allen andern
hindersae ssen und ynwonern bemelter Landgrafschafft Thurgoe w /
darzuo 12 allen gloe ubigen / von Gott unserem himmelischen vatter /
Frid / gnad und erkantnuß Jesu Christi unsers eynigen13 Hey-
lannds. Jr geliebten im Herren / diewyl14 Gott der vatter aller
barmhertzigkeit15 / uns sin arme creaturen / gantz nit uß unserem
verdienen / sonder nach der richtung siner gue te / uß luteren gna-
den / mit sendung und offenbarung sines heiligen worts / gnedigk-
lich heimgesuocht (jm sye lob und danck in ewigkeyt) uns damit
sinen Goe ttlichen willen / sampt der arbeytseligkeit16 / darinnen wir

8 Philipp Brunner, bezeugt zwischen 1504 und 1538, aus Glarus, 1521 von Zürich,

Vorkämpfer der Reformation, war von 1530 bis 1531 Landvogt im Thurgau.

9 Unter dem Titel folgen zwei stilisierte Blätter am Stiel, die einander spiegelbildlich
so zugewandt sind, dass die beiden Stiele nach außen zeigen. Darunter folgt in hoch-
rechteckigem Rahmen Emblem: Auf Rundschild, dessen oberer Rand verziert ist, he-
raldisch rechts eine Frau, die einen nach heraldisch links schreitenden, aufrechten Lö-
wen an einem Halsband hält; der Schwanz des Löwen mit einem Band umwunden; als
Schildhalter hinter dem Schild zwei bewaffnete und geharnischte Männer. Um den Rah-
men läuft die Inschrift: Jch beschaem mich des Evangelions von Christo nit: Dann es ist
ein krafft Gottes die da Saelig machet alle die daran gloubennd. [Röm 1,16] (Dieses
Motto stammt von der Titelvignette des Basler Reformationsmandats vom 1. April
1529, vgl. BKO, 573, Emblem Typ 1).

10 Jch] J als Initiale mit geometrischen Mustern verziert.
11 Jch Philip Brunner von] Dieser Passus im Original in größerer Schrift.
12 Von hier an ist die Vorrede fast wörtlich (mit einigen Auslassungen) übernommen
aus dem Basler Reformationsmandat vom 1. April 1529, Abschnitt »Vorred« (BKO,
13,19–30; 14,2.6–8.11.12–13.14–16).

13 Nhd.: einzigen, alleinigen.
14 Nhd.: da, weil.
15 2Kor 1,3.
16 Nhd.: Mühe, Plage.

56

Philipp Wälchli

glych / wie garnach die gantze welt / und als zuo besorgen17 nit on
verderbung der seelen ellendigklich gfangen gsin18 / zuo erkennen
geben / davon nun erwachsen / dz wir durch sin gnad etlich miß-
brüch von dem klaren Gottes wort verworffen19 / in dem nammen
Jesu Christi geendert / die andren gar abgestelt und ufgehept20 /
damit durch guote ordnung unser lae ben (wie wir mit der21 gnaden
Gottes alle22 hertzigklich begae rend) hinfür Christenlich / dem
nechsten unergerlich / angerichtet werde. Hierumb so hab ich zuo
pflanntzung eines Christenlichen / erbaren / fridsames lae bens / vor-
ab23 Gott zuo lob / und gmeiner Landtgrafschafft zuo guot / diß vol- 10
gend ordnung gemachet / welche ordnung bemelte Landtgraf-
schafft Thurgoe w / mit radt und gunst unser gnedigen Herren vonn
Zürich / dero reformation sy sich glychfoe rmig gemacht / einhellig
hat angenommen24,25 / und die fürhin vestenklich26 zehalten / hat
sich undergeben und27 erkent28 / dem ist also.29

15

5

Vom Gottes wort.30

Unnd diewyl31 erstlich und fürnemlich das rych Gottes vor allen
dingen zesuochen / unnd sin Goe ttlich wort die rechte wae gleytung zuo
disem rych / ouch alles unsers heils sicherheit ist. Und aber mich
dann warhafftig angelangt / wie etlich nit zuo kleiner verletzung der 20

Aijr

17 Nhd.: befürchten.
18 Nhd.: gewesen.
19 verworffen] In der Basler Vorlage nicht Partizip, sondern Indikativ Präsens: ver-

werffen.

20 Nhd.: aufgehoben (schwache statt starker Konjugation).
21 der] In der Basler Vorlage: den.
22 alle] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
23 vorab] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
24 welche ... angenommen] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
25 Nhd.: angenommen hat; fehlende Inversion im Nebensatz.
26 Nhd.: fest (Adverb).
27 hat ... und] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
28 Nhd.: sich ergeben und erkannt hat; fehlende Inversion im Nebensatz.
29 Nhd.: damit verhält es sich folgendermaßen.
30 Dieses Kapitel ist fast wörtlich aus dem Zürcher Mandat »Christenlich ansehung
des gemeinen Kilchgangs ...« vom 26. März 1530 (ZKO, 94,22–97,19) übernommen.
Die wesentlichen Unterschiede bestehen darin, dass im vorliegenden Mandat Zwischen-
titel hinzugefügt, die erste Person Plural durch den Singular ersetzt und die Bezeichnung
der Behörden an die Verhältnisse im Thurgau angepasst ist.

31 Nhd.: da, weil.

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

57

Kilchen Gottes / besunder an den enden da Toe uffisch goe nner und
anhenger / unnd der selben secten verdacht sygend / wenig oder als
vil als nimmer / und etlich vast32 spaat / unnd welich schon by
langer wyl zum Gottswort kummend / hie ussen under den thü-
ren / unnd uff den Kilchhoe fen stan / oder wol als bald under33 der
predig andere uppigkeit34 ußzerichten / in Wirtzhüsern unnd an
anderen orten35 sitzen blybend. Zuo dem etlich under denen das
Gottswort / und die verkünder desselben / verlachind / und
schmae chlich anziehend. Da gebüt ich / in nammen obgenanter mi-
ner Herren / das sich mengklich / der syge Edel oder unedel / hoch
oder nider stands / wyb und man / kind und gsind / wie die in
gemelter Landtgrafschafft Thurgoe w gesae ssen und wonhafft sind /
nieman ußgescheyden / welicher nit durch kranckheit / oder ander
Eehafft36 redlich tapffer ursachen / daran eins yeden gmeind kom-
men / sich entschuldigen mag / beflysse zum wenigesten all Sontag
by guoter zyt zur Kilchen und zur Predig zegan / Also / das ein yeder
wenn man das dritt zeichen oder zuosamen gelütet hat / gehorsamk-
lich da erschyne / und sich niemant mit einicherley gefarden uß-
zeziehen oder zehinderhalten understande.

Jch wil ouch nit das yemant / jung oder alt / uff den Kilchhoe fen
oder37 under den thüren ston / noch vor oder under38 der predig uff
den stuben / in wyn oder Wirtzhüsern / noch andern wincklen (wie
dann etlicher bruch ist) sitzen blybe / Sunder yederman hinyn in die
Kilchen gange / das Goe ttlich wort mit allem ernst und züchten /
wie erbarn Christen gebürt / tugentlich hoe re / und da biß zuo end
blybe: Sich ouch des ends niemants absündere noch on Eehafft39
tapffer ursachen (wie obstadt) vor unnd ee das Gottswort vollen-
det / unnd aller dingen in der Kilchen uß ist / mit gfarden ußtret-
ten / oder sich abschweyffig machenn / Des ouch ein yeder / ob er

5

10

15

20

25

32 Nhd.: sehr.
33 Nhd.: während.
34 Nhd.: Übermut, Leichtfertigkeit, Ausgelassenheit.
35 unnd an anderen orten] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.
36 Nhd.: rechtlich begründet, triftig.
37 oder] In der Zürcher Vorlage: und.
38 Nhd.: während.
39 Nhd.: rechtlich begründet, triftig.

Aijv

58

Philipp Wälchli

Eehafft40 ursachenn hab oder nit / dem Pfarrer oder Predicanten /
und den Eltern an allen orten / so41 darzuo erkießt42 / in nammen der
gemeynd / weliche jnn des zuo ersuochenn macht habend allzyt wil-
ligklich rechenschafft und bescheyd ze geben / schuldig sin sol.
Und43 so44 dann nach Christenlicher ordnung der Predicant und 5
verkünder Goe ttlichs worts / die laster zuo straffen / und uns den
willen Gottes anzezeigen / billich fry sin sol / So gebüt ich zum
ernstlichesten / das niemants das Gottswort / und die verkünder
desselbigen verachten / vermupffen45 / verspotten / noch sy zuo
schentzlen46 / anzeziehen47 / zestumpffieren48 / in worten zuo be- 10
gryffen49 / oder frae fler verachtlicher wyß / on not / in jr red und
predig zefallen / und jnen zuo widersprechen / oder sy an offner
Cantzel zebolderen50 / oder zuo rechtfertigen51 underston. Sonder
so52 yemants etwas mangels / oder fae ler an verkündtem wort ha-
ben / der selb den Predicanten nachhinwae rts53 zuo gelegnen ge- 15
schickten zyten und orten / und nit in ürtinen54 bym wyn / darumb
tugentlich besprechen / und mit aller sanfftmue tigkeit bericht von
jm erfordern / und nemmen sol / der hoffnung / niemandts so
unverschampt sin / etwas ußzegiessen / das55 mit Goe ttlicher heiliger
geschrifft nit erhalten56 werden moe g.

20

Dann welicher sich also gefarlicher wyß / wider diß erbar gebott
setzen / und zum minsten am andern57 Sontag by der gmeind zuo

40 Nhd.: rechtlich begründet, triftig.
41 Nhd.: die (Relativpronomen).
42 an allen orten / so darzuo erkießt] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.
43 Und] In der Zürcher Vorlage beginnt an dieser Stelle ein neuer Absatz.
44 Nhd.: da, weil.
45 Nhd.: das Maul über jemand oder etwas zerreissen.
46 Nhd.: necken, verspotten.
47 Nhd.: anzüglich über jemand oder etwas reden.
48 Nhd.: schmähen, herabsetzen.
49 Nhd.: angreifen.
50 Nhd.: zur Rede stellen.
51 Nhd.: kritisieren.
52 Nhd.: wenn, falls.
53 Nhd.: nachträglich.
54 Nhd.: Mahlzeit, (Um-)Trunk.
55 Nhd.: was (bestimmtes statt unbestimmtem Relativpronomen).
56 Nhd.: bestätigen, aufrecht erhalten.
57 Nhd.: zweiten.

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

59

Kilchen nit gesehen / sunder in obgehoe rten stuckenn / eim58 oder
mehr ungehorsam funden59 / und sich nach einer unnd der ande-
ren60 warnung / so61 jm der Pfarrer zuosampt den Eltern und darzuo
verordneten / in nammen der Kilchen zuovor tuon soe llend / nit bes-
seren / und der gemeind in Kilchen und Christenlichen satzungen
glychfoe rmig machen wurde.

Diewyl62 sich dann der / oder die selben / in Christlichen sachen /
die seel und conscientz belangend / von einer gmeind abziehend /
billich ouch von der selben / in niessung63 anderer gemeinschafften
zytlicher dingen / abgesündert sin / so sol der Lütpriester oder
Pfarrer64 soe lich ungehorsam / ungotsfoe rchtig / widerspenig / erger-
lich lüt / zur gehorsamkeit / und disem zuo gelae ben anzehalten.
Erstlich den ungehorsamen der Erberkeyt65 / und ob die sümig oder
nachlae ssig / dannethin der gemeynd daselbst anzeygen / die soe l-
lennd dann den oder die selben ungehorsamen / nach übersae hen
der warnungen / von und uß jrer gmeynd unnd gsellschafft / ouch
vom gebruch / wunn66 / weyd / holtzes / vae lds / und aller anderer
gmeyner nutzung und gerechtigkeiten67 / ußschliessen / absündern
jnen soe liche nutzungen / gwae rb unnd begangenschafft68 verbie-
ten / unnd keinerley gmeinschafft daran lassen noch gestatten / und
so lang beharren / biß sy sich zuo Christenlicher gehorsamme er-
gebend / und daran niemants verschonen noch fürheben.

Wo aber die selben ouch sümig / unnd villicht etwas fürheben /
durch dfinger sehen69 / und eim70 nit wie dem andren richten / oder

5

10

15

Aiijr

20

58 Nhd.: einem (Dialektform).
59 Nhd.: gefunden (fehlendes Augment beim Partizip der Vergangenheit).
60 Nhd.: zweiten.
61 Nhd.: die (Relativpronomen).
62 Nhd.: da, weil.
63 Nhd.: Genuss, Gebrauch, Nutzung.
64 Pfarrer] In der Zürcher Vorlage: Seelhirt.
65 Nhd.: die Vornehmen, Nobilität, Obrigkeit.
66 Nhd.: Weideland bzw. Weiderecht.
67 Nhd.: Anrecht, Anteil.
68 Nhd.: Beruf.
69 »Durch die Finger sehen« bedeutet: großzügig über etwas hinwegsehen, etwas

bewusst nicht sehen wollen.

70 Nhd.: einem (Dialektform).

60

Philipp Wälchli

so71 etwar72 so hartnae ckig / das er dise absünderung verachten / die
nit halten / oder villicht etwas mercklichs zyts getulden / unnd sich
nützit73 daran keren / oder villicht so arm / unnd arbeitselig74 sin
wurd / das jm an diser absünderung nützit75 gelegen / und an
wunn76 / weyd / unnd anderer gemeyner niessung77 / keinen teyl /
unnd nützit78 daran zuo gwünnen / oder zuo verlierenn hette / so sol
der Pfarrer / so lieb jm Goe ttliche eer und sin pfruond syge / die
anzeygen unnd leyden79 / damit ich sy wüsse fürer80 nach jrem
verdienen zestraaffen unnd gehorsam zemachen.81

5

Jch wil ouch alle die yhenen / so82 mit gefarden spaat zur Kilchen 10
kommend / sich vor der predig füllennd / unnd in die Wyn und
Wyrtzhüser83 setzend / uff den kilchhoe fen / und under den türen
stan blybennd / die verkünder des Evangelions / unnd das Gotts-
wort vermupffend84 / verlachend / unnd mit widerbellung85 in jr
predig fallend / glycher gstalt / wie die / so86 gar nit zuo kilchen 15
kommend / geachtet / under sy gezellet / unnd mit jnen zuo glycher
straaff gestelt sin.

71 Nhd.: wenn, falls.
72 Nhd.: jemand.
73 Nhd.: nichts.
74 Nhd.: geplagt.
75 Nhd.: nichts.
76 Nhd.: Weideland bzw. Weiderecht.
77 Nhd.: Nutzen, Nutzung(srecht), Gebrauch.
78 Nhd.: nichts.
79 Nhd.: anzeigen.
80 Nhd.: fortan.
81 Nhd.: ... damit ich ... zu strafen und gehorsam zu machen wisse; fehlende Inver-

sion im Nebensatz.

82 Nhd.: die (Relativpronomen).
83 Wyn und Wyrtzhüser] In der Zürcher Vorlage: Wirts und Wynhüser.
84 Nhd.: das Maul über jemand oder etwas zerreißen.
85 Nhd.: Widerspruch.
86 Nhd.: die (Relativpronomen).

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

61

Von Eehendlen.87

Und diewyl88 allerley ordnung / satzung / und Mandat / vornen-
her89 der Eehendlen / des Eebruchs / huory etc. von unsern Herren
vonn Zürich ußgangen / unnd aber die Landtgraffschafft Thurgoe w
sich der selbigen Reformation begeben unnd underworffen / so laßt
mans diser zyt biß uff wyter ynsehen darby belyben. Jch wil ouch /
das sich all Predicanten der selbigen ordnung haltind. Doch so
tragend sich vil jrrungen und spae n90 uss dem zuo / das etwan91 zwey
sich Eelich zuosamen versprochen / und einander die Ee zuogeseyt
habent / und aber mitler zyt / der rüw kouff92 daryn kumpt / das sy
sich anderßwo vereelichennd / oder etwan93 sipschafft94 und frünt-
schafft95 des blue ts / oder ander jrrungen darzwüschen sind / welche
die Eebeziehenden / mit gfae rden undertruckend / und erst nach
dem Kilchgang soe lich vorgande versprechnussen / oder verborgne
fründtschafft96 an tag kommend / daruß dann spae n97 / und etwan98
schwae r gerichtsue bungen erwachsend. Daby sind ouch etlich die
nach bezogner Ee lange zyt on kilchgang by einandern sitzend /
dardurch die gmeynden nit wenig argwoe nig und geergert werdend.
Soe llichs zuo fürkummen / wil ich zum ernstlichesten gebotten ha-
ben / das all und yede personen / so99 sich also mit einandern
vereelichend / soe lich jr bezogne Ee / mit offnem kilchganng vor der

5

Aiijv

10

15

20

87 Dieses Kapitel ist fast wörtlich aus dem Zürcher Mandat »Christenlich ansehung
des gemeinen Kilchgangs ...« vom 26. März 1530 (ZKO, 97,20–98,22) übernommen.
Die wesentlichen Unterschiede bestehen darin, dass im vorliegenden Mandat Zwischen-
titel hinzugefügt, die erste Person Plural durch den Singular ersetzt und die Bezeichnung
der Behörden zusammen mit den beiden einleitenden Sätzen an die Verhältnisse im
Thurgau angepasst ist.

88 Nhd.: da, weil.
89 Nhd.: früher.
90 Nhd.: Streitigkeiten.
91 Nhd.: manchmal, bisweilen.
92 Nhd.: Reue.
93 Nhd.: manchmal, bisweilen.
94 Nhd.: Verwandtschaft.
95 Nhd.: Verwandtschaft.
96 Nhd.: Verwandtschaft.
97 Nhd.: Streitigkeiten.
98 Nhd.: manchmal, bisweilen.
99 Nhd.: die (Relativpronomen).

62

Philipp Wälchli

Kilchen / in bysin100 der nachpurschafft / unverzogenlichen offnen
und bestae ten / ouch soe lichen kilchgang zum minsten zwürend101 /
namlich des nae chsten Sontags darvor / unnd einest102 in der wu-
chen wenn man das Gottswort verkündet / offenlich durch jre Pfar-
rer / an der Cantzel verkünden unnd ußrue ffen lassen / sunst sol der
Pfarrer zuosampt der gmeynd / disen Kilchgang on vorgende ruoff
zuozelassen / und die vereelicheten by einandern wonen zelassen /
nit gedulden.103 Ob aber iemants den Kilchgang104 etwas merckli-
cher zyt hartnae ckiger / gefarlicher wyß verziechenn / unnd den /
über das er deß vonn dem Pfarrer ein mal / zwey / ersuocht / nit thuon 10
wurde / den sol der Pfarrer der gmeynd anzeygen / unnd die jnn
darzuo halten / deß ich jnen zethuon hiemit vollen gwalt gib.

5

Von Kilchengue teren.105

Diewyl106 sich ouch finden laßt / das mit den Kilchengue teren unnd
Allmuosen der armen übel huß gehalten / boe ß / unnd an etlichen 15
enden gar kein rechnung darumb genommen / noch gegeben
wirdt / unnd gar kein ynsehenn hierinn ist. So wil ich hiemitt allen
Gerichtsherren / so107 in diser Landgraffschafft Thurgoe w sae ßhafft /
unnd sich Gottes wort / ouch diser vor unnd nachgae nden Satzun-
genn glychfoe rmig gemachet / darzuo allen anderen Oberkeyten hier- 20
inn getrüw / flyssig ufsehen zehabenn / am108 ernstlichestenn ge-
botten haben / das dise Kilchengue ter nitt mer wie bißhae r mißhand-
let / verthan / ußgelyhen / verborget / verschweynt109 / oder zuo

Aiiijr

100 Nhd.: Anwesenheit, Gegenwart.
101 Nhd.: zweimal (Dialektform).
102 Nhd.: einmal (Dialektform).
103 gedulden.] In der Zürcher Vorlage: schuldig sin.
104 Kilchgang] Im Original versehentlich: Kilchgang hart[naeckiger].
105 Dieses Kapitel ist fast wörtlich aus dem Zürcher Mandat »Christenlich ansehung
des gemeinen Kilchgangs ...« vom 26. März 1530 (ZKO, 99,33–100,21) übernommen.
Die wesentlichen Unterschiede bestehen darin, dass im vorliegenden Mandat Zwischen-
titel hinzugefügt, die erste Person Plural durch den Singular ersetzt und die Bezeichnung
der Behörden an die Verhältnisse im Thurgau angepasst ist.

106 Nhd.: da, weil.
107 Nhd.: die (Relativpronomen).
108 am] In der Zürcher Vorlage: zum.
109 Nhd.: verschwendet.

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

63

einichen anderen dingen / dann110 zuo notturfft der armen verwendt
oder gebrucht / sunder durch die Kilchenpflae ger unnd verordnete
zum flyssigesten yngezogen / zuosammen gehalten / unnd dem Ge-
richtsherren imm land (wie vorstadt) mitsampt dem Pfarrer und
zweyen der verordneten von gemeynden jae rlich guot erbar rechnung
geben / Ouch soe lliche gue ter allein der vorradt und jarnutz111 on
beschwae rung unnd myndrung angeleytten houptguots den armen /
besunder denen / so112 in yeder Kilchhoe ry gesae ssen / zum trüwli-
chesten unnd erbaresten on vortheyl unnd gefard gehandreychet /
unnd jnen damit geholffen / Wo ouch houptgue ter abgeloe set / die
selben nit verthuon / sunder on verzug mit wüssen unnd gehae ll113 des
Gerichtsherren / Pfarrers und verordneten / unnd nit hinder jnen
widerumb zuo handen des allmuosens angeleyt und versicheret114
werdind. Jch wil ouch das in yeder Pfarr / und by yeder Kilchen
zwey Register oder Urber115 der116 zins / gefae l und ynkommen der
Kilchen gemachet / da eins den Kilchenpflae geren / und das ander
by der Kilchen belyben sol.

Von Fyrtagen.117

Wiewol alle Christen mit hoe chstem flyß sich bearbeyten soe llend /
das sy in mydung der lasteren Gott jrem himmelschen vatter tae g-
lich fyrind / der sünd absterbind / unnd in tugenden zuonemmind.
So wil doch nüt118 destweniger etliche fyrtag uff die man sich in der
Kilchen zuo hoe rung des Goe ttlichen worts umb gmeynen gebae tts /
und zuo bezügung119 Christenlicher liebe / mit underlassung anderer

5

10

15

20

110 Nhd.: als, denn (Vergleichspartikel).
111 Nhd.: das jährliche Einkommen.
112 Nhd.: die (Relativpronomen).
113 Nhd.: Zustimmung.
114 Nhd.: sicher investiert.
115 Nhd.: Urbar, d.h. Güterverzeichnis, Inventar.
116 der] In der Zürcher Vorlage: über die.
117 Dieses Kapitel ist eine Kombination aus dem Basler Reformationsmandat vom 1.
April 1529, Abschnitt »Von Fyrtagen« (BKO, 31,14–28), und aus dem Zürcher Mandat
»Christenlich ansehung des gemeinen Kilchgangs ...« vom 26. März 1530 (ZKO,
98,36–99,8).

118 Nhd.: nichts.
119 bezügung] Im Original versehentlich: bezüguug.

64

Philipp Wälchli

5

handarbeyt / versamle / zehalten von noe ten sin. Unnd so120 aber die
vile121 der fyrtagen nit zuo loben / woe llend wir fürhin122 / alle die
Sontag / sampt den fae sten der geburt Christi / der Osteren / der
Uffart Christi / unnd der Pfingsten / ouch der zwoe lff Apostel / und
dry unser Frouwen tag diser zyt123 zuo fyren angenommen haben /
also / das uff soe llich tag mengklich in der Landtschafft sich aller
ergerlicher lichtvertigkeyten abthuon / allein Gott / unnd nit der
welt dienen / Ouch vatter unnd muoter / Herren und meyster / jre
kind / knecht unnd dienst darzuo halten soe llend / dz sy sich uff die
bestimpten tag in vorbemelten wercken / by anderen gloe ubigen 10
Christen syn erkennen / Dann welcher soe lichs on eehaffte124 not-
turfft125 überfaren / unnd hierinn Christenliche liebe nit haltend126 /
also / das der Pfarrer / zuosampt den verordneten yeder Kilchhoe ry /
erkunnen moe chtend / jm soe lichs nit vonn noe tten gewesen sin / der
sol dem almuosen siner Pfarr oder Kilchhoe ry darunder er gesae ssen 15
fünff127 schilling pfennig128 bue ssen / die ouch die Almuoser und Kil-
chenpflae ger vonn jm unabloßlich ynziehen soe llend / Doch so wil
ich hiemit niemant sin eehafft129 notturfft abgestrickt130 / besunder
ouch den Hoe wet131 / die Ern / und Herbst zyt / ye nach gstalt der
geschefften und gewitters132 / hiemit vorbehalten haben / so verr133
das niemant hierinn kein gfar bruche.134

20

Aiiijv

120 Nhd.: da, weil.
121 Nhd.: Vielzahl, Menge.
122 Nhd.: fortan.
123 ouch ... zyt] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage nach Zürcher Vorbild; vgl. die
»Christenlich ansehung des gemeinen Kilchgangs ...« vom 26. März 1530 (ZKO,
98,32–34).

124 Nhd.: rechtlich begründet, triftig.
125 on eehaffte notturfft] In der Zürcher Vorlage: fraefenlich on not.
126 unnd ... haltend] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.
127 fünff] In der Zürcher Vorlage: zaehen.
128 Der Schilling wurde ursprünglich nur als Rechnungseinheit für 12 Pfennig benutzt

und nicht als Münze geprägt.

129 Nhd.: rechtlich begründet, triftig.
130 Nhd.: verboten.
131 Nhd.: die Heuernte.
132 Nhd.: Witterung, das Wetter.
133 Nhd.: fern.
134 niemant ... bruche] In der Zürcher Vorlage: hierinn durch niemants kein gfard

brucht werde.

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

65

Von Widertoe uffern.135

5

10

15

Welche136 das Sacrament des Touffs also137 schmehend / das sy
soe lichs den jungen kinden mit zuoteylen / wider138 Christenliche lieb
und fryheyt / verbietten / verhinderen / oder welche so139 in jrer
jugent getoufft / sich im alter (als140 die Rottengeyster) die man
Widertoe uffer nempt / uß torrechtem141 whan / wider142 die warheit
Goe ttlicher gschrifft thuond143 / widerumb touffen lassen / oder das
zuo thuon predigen / leren / unnd die soe lich predig in hoe ltzern /
vae ldern / winckelhüseren hoe ren / annemmen / und sich diser secten
anhengig machen wurdind / die all / namlich die Widertoe uffer so144
sich im alter widerumb habend touffen lassen / oder die den Wi-
dertouff lerend / und kindertouff verbietend / sampt denen so145 jre
kinder ungetoufft zebehalten vermeynend / und die so146 dise ver-
fue rische leer hoe rend / annemmend / ouch147 soe liche leer unnd Toe uf-
fer behusend148 / behofend149 und underschlouff gebend / wil ich als
der nit jrs bluots / sunder jrs heyls / und seelen sae ligkeyt begirig / von
stundan fencklich150 annemmen / und sy in der gefangenschafft so
lang mit muoß151 und brot spysen / darzuo nach gelegenheyt152 pyn-
lich153 mit jnen handlen lassen / biß sy jr jrrthumb bekennend / die

135 Dieses Kapitel ist fast wörtlich aus dem Basler Reformationsmandat vom 1. April
1529, Abschnitt »Von den Laesterern Gottes / des Glaubens / und der Sacrament« (BKO,
33,1–34), übernommen. Der wesentliche Unterschied besteht darin, dass im vorliegen-
den Mandat die erste Person Plural durch den Singular ersetzt ist.

136 Welche] In der Basler Vorlage: Woe lche aber.
137 Nhd.: auf solche Weise, so.
138 Nhd.: gegen.
139 Nhd.: die (Relativpronomen).
140 Nhd.: wie.
141 Nhd.: törichtem (Dialektform).
142 Nhd.: gegen.
143 (als ... thuond] In der Basler Vorlage dieser ganze Passus in Klammern.
144 Nhd.: die (Relativpronomen).
145 Nhd.: die (Relativpronomen).
146 Nhd.: die (Relativpronomen).
147 ouch] In der Basler Vorlage: oder.
148 Nhd.: beherbergen, bei sich aufnehmen.
149 Nhd.: auf ihrem Hof beherbergen.
150 Nhd.: gefangen, zur Gefangenschaft.
151 Nhd.: Brei, Grütze (Grundnahrungsmittel anstelle von Brot).
152 nach gelegenheyt] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
153 Nhd.: strafrechtlich, mit Strafen.

66

Philipp Wälchli

offenlich widerrue ffend / davon abstond / unnd zuo Christenlicher
einigkeyt / wider bekerend / unnd wenn sy soe lichs gethon / denn
ich sy mitt einer Urfae ch154 die sy mit erhabnen fingeren / unnd
wil
gelerten155 wortenn zuo Gott schweeren / damit jnen soe lichen als
verfue rischen secten / hinfür müssig zegond / deren gantz nitt
zuobeladen / sonder sich mit uns in Goe ttlichem wort / und dienst
glychfoe rmig zehaltenn / by peen156 des schwae rdts / yngebunden
werden sol / der gefangenschafft ledig lassen / und sy für Christen-
lich mitbrue der oder schwester erkennen.

Avr

5

Die aber in jrer yrrthumb verharrend / unnd davon nit abston 10
wurdind / wil ich / damit sy niemants wyter verfue rind / biß zuo end
jrer wyl in gefencknuß behalten / unnd darinn ersterbenn lassen.
Und ob sich einest157,158 zuotragen / das soe lich Toe uffer jre
jrrthumb bekennen / unnd obgemelten Eyd erstattenn / aber dar-
nach an jnen159 selbs so unthür / das sy wider160 gethane Urfae ch161 / 15
von Christenlicher einigkeyt zum anderen162 mal abfallend / jre
vorige yrrthumb widerumb annemmend / jre eer unnd eyd über-
sehen wurdind / denn so wil ich soe lich übertrae tter / als eerloß /
meyneydig lüt unnd abtrünnig Christen / on alle gnad mit dem
schwae rdt / vom lae ben zum tod / richten lassen / Deß wüß sich 20
mencklich zerichten / unnd vor schaden zuo verhue ten.

154 Nhd.: Urfehde, d.h. ein Eid oder Versprechen, sich nicht zu rächen.
155 Nhd.: vorformulierten.
156 Nhd.: Strafe (von lateinisch poena).
157 einest] In der Basler Vorlage: keinest.
158 Nhd.: einmal.
159 Nhd.: sich (Reflexivpronomen).
160 Nhd.: gegen.
161 Nhd.: Urfehde, d.h. ein Eid oder Versprechen, sich nicht zu rächen.
162 Nhd.: zweiten.

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

67

Von den lesteren Gottes / des Gloubens unnd der Sacrament / wie
die soe llind gestraafft werden.163,164

5

10

15

Avv

Welicher oder weliche etwas gloubend / lerend / oder predigend /
das165 den zwoe lff Articklen unsers heyligen ungezwyffelten Chris-
tenlichen Gloubens166 widrig167 / oder welicher die Gottheyt / oder
menscheyt Christi Jesu unsers eynigen168 Heyllands verloe ugnend /
schmae chend / oder das hochverdienst sines heyligen bitteren ster-
bens / unnd lydens vernichtend169 / oder schmae lerend / unnd sich
mit dem Goe ttlichen wort von jrer yrrthumb nit abwysenn las-
sennd / die wil ich an jrem lyb / lae ben unnd guot straaffen.

Welche das heylig hoch wirdig Sacrament unnd zeychen des lybs
und bluots Christi / so170 im Nachtmal des Herren genossen / un-
noe tig unnd verachtlich Beckenbrot oder noch schnoe der nennen /
die wil ich nach jrem verdienst straffen / Und einer moe chte so
muotwillig die Sacrament verachten / mit wort ald171 wercken / ich
woe lte mitt Gottes unnd des Rechten hilff / jnn an lyb unnd lae ben
straaffen. Dann wir ye die lieb unnd brue derlichen zeychen die uns
Gott zuo einbarung172 und erinnerung siner gue teren / und an statt
sin selbs ggeben / alle wellend unveracht haben.173

163 Nhd.: gestraft werden sollen; fehlende Inversion im Nebensatz.
164 Dieses Kapitel ist im Wesentlichen aus dem Basler Reformationsmandat vom 1.
April 1529, Abschnitt »Von den Laesterern Gottes / des Glaubens / und der Sacrament«
(BKO, 32,20–27; 34,9–16.26–36), übernommen. Der wesentlichen Unterschied besteht
darin, dass im vorliegenden Mandat die erste Person Plural durch den Singular ersetzt
ist; der zweite Abschnitt ist nur frei an das Basler Vorbild angelehnt.
165 Nhd.: was (bestimmtes statt unbestimmtem Relativpronomen).
166 Gemeint ist das Apostolikum (Heinrich Denzinger: Enchiridion symbolorum, de-
finitionum et declarationum de rebus fidei et morum. Kompendium der Glaubensbe-
kenntnisse und kirchlichen Lehrentscheidungen, hg. von Peter Hünermann, Freiburg
i.Br. et al. 402005, Nr. 10–30).

167 Nhd.: entgegen.
168 Nhd.: einzigen, alleinigen.
169 Nhd.: zunichte machen im Sinne von: für nichts achten.
170 Nhd.: das (Relativpronomen).
171 Nhd.: oder.
172 Nhd.: Vereinigung.
173 Nhd.: nicht verachtet haben wollen.

68

Philipp Wälchli

Unnd als durch die unmae ssige174 schwue r / deren bißhar leyder vil
geschehen / die Goe ttliche Maiestet groe ßlich zum zorn bewegt / das
Christenlich volck mercklich verergeret wirdt / wil ich die / so175
mit wolbedachtem gmue t / uß luterem muotwillen by Gottes All-
mechtigkeit / Barmhertzigkeit / Kranckheyt / Touff / Sacrament /
Marter / Lyden / Wunden / Krafft176 / unnd dero glychenn schwe-
erend / an lyb und lae ben straffen.

5

Welche aber uß zornn oder boe ser gwonheyt / wie obgemelt /
schweeren wurdind / die soe llend für yede177 schwue r / so offt es der
gstalt beschicht / ein Crützer178 on gnad verbessern / Doch so 10
moe chte einer179 uß zorn oder boe ser gwonheit sich mit dem schwe-
eren so ungepürlich halten / ich wurde jn glych wie obstadt / an lyb
und lae ben straffen. Dise180 lesterer soe llend von aller mengklichen
by geschwornen Eyden einer yeden Oberkeyt by den Gmeynden
angeben / geleydet181 / und darinn niemants verschonet werden. 15
Dannethin sol das selbig gelt von den verordneten in yeder gmeind
yngezogen / und in das allmuosen der selben Kilchhoe re verwendet
werden.

Vom Zuotrincken.182

Das zuotrincken sampt dem unordenlichen trincken / so183 man biß- 20
har etwan184 uß anreytzung der anderen / etwan185 eyner für sich

174 unmaessige] In der Basler Vorlage: unmenschlichen.
175 Nhd.: die (Relativpronomen).
176 Krafft] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
177 yede] In der Basler Vorlage: yeden.
178 1 Kreuzer (benannt nach dem Kreuz auf seiner Vorderseite) = 20 Pfennig; die
Basler Vorlage nennt dagegen 5 Schilling = 60 Pfennig (in den Zürcher Bestimmungen
ist fast immer ein Schilling = 12 Pfennig Buße auf verbotene Schwüre gesetzt).

179 einer] In der Basler Vorlage: yemands.
180 Von hier an ist der Text ein Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
181 Nhd.: angezeigt.
182 Dieses Kapitel ist eine Kombination aus dem Basler Reformationsmandat vom 1.
April 1529, Abschnitt »Vom zuotrincken« (BKO, 38,28–39,17), und aus dem Zürcher
Mandat »Christenlich ansehung des gemeinen Kilchgangs ...« vom 26. März 1530
(ZKO, 101,16–102,14). Die wesentlichen Unterschiede bestehen darin, dass im vorlie-
genden Mandat die erste Person Plural durch den Singular ersetzt und die Bezeichnung
der Behörden und Örtlichkeiten an die Verhältnisse im Thurgau angepasst ist.

183 Nhd.: das (Relativpronomen).

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

69

[Avir]

5

10

selbs getriben / ist ein fürnemlich ursach / darumb der zorn Gottes
erwecket wirdt / zuo dem das ouch soe llich laster / dem menschen
ann sinem lyb unnd lae benn schae dlich ist / darumb so hab ich ge-
ordnet / erkent unnd wil / das niemant in bemelter Landt grafschafft
Thurgoe w / Er sye Edel oder unedel / niemants ußgenommen186 von
dißhin / zuotrincken / keiner dem anderen / es syge halb / gar uß /
oder ein teil zetrincken / weder offenlich noch heimlich / mit dü-
tenn / tretten / nennen187 / wincken / oder wie es die hertzen der
menschen erdencken / nennen188 unnd zuo wegen bringen moe ch-
tend / nützit189 bringenn noch warten soe lle. Dann welicher das
übertrae te / sol für yedes mal vom bringer und warter fünff schil-
ling190 pfenning on gnad verbesseren / die soe llend von den verord-
neten der gmeynden yngezogen / und in das allmuosen der armen
geben werden.191

15

20

Wenn aber yemants für sich selbs ungebracht / oder so192 mans jm
brae chte / also193 zuotruncke / das er von dem wyn bestoe upt / siner
vernunfft ungeschickt wurde / oder mit züchten gsagt / oben uß-
brae che / der und die jnn also füllend194 / soe llennd yeder umb fünff
pfund pfenning195 von der Oberkeyt196 on gnad gestrafft / unnd
hierinn niemants verschonet werden.

Unnd so197 ein Gerichtsherr oder des Radts / darzuo all Oberkeyt
so198 dem gemeinen volck vorstadt199 / sich inn disem laster über-

184 Nhd.: manchmal, bisweilen.
185 Nhd.: manchmal, bisweilen.
186 niemants ußgenommen] In der Basler Vorlage: geystlich oder weltlich.
187 nennen] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
188 nennen] In der Basler Vorlage: nemmen.
189 Nhd.: nichts.
190 fünff schilling] In der Basler Vorlage: ein pfund (= 240 Pfennig).
191 die ... werden.] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
192 Nhd.: wenn, falls.
193 Nhd.: auf solche Weise, so.
194 füllend] In der Basler Vorlage: gefüllet.
195 1 Pfund = 240 Pfennig; größere Geldmengen wurden herkömmlich nicht gezählt,

sondern nach Gewicht gemessen.

196 pfenning ... Oberkeyt] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
197 Nhd.: wenn, falls.
198 Nhd.: die (Relativpronomen).
199 ein ... vorstadt] In der Basler Vorlage: einer der des Raths ist.

70

Philipp Wälchli

sicht / der sol allwegen mit zwyfacher peen200 bue ssen201 / unnd on
alle gnad202 gestrafft werden.

Unnd damit obangezogne unmaß und überflüssigkeyt deß
zuotrinckens / noch minder statt haben moe ge / so setz unnd ordne
ich / wil ouch das203 soe lichs in der Landtschafft by den ungnaden 5
unnd zae hen pfund pfenning204 rechter buoß gehalten205 werde. Das
nun hinfür kein Wyrt noch stubenknecht an Sonn oder anderen
Fyrtagen keinem heymischen weder wyn / brot noch andre spyß
mer vor der Predig: deßglychen ouch deß tags niemants mer
dann206 ein abentürten207 / unnd ein schlafftrunck geben / Ouch 10
keyner mer dann208 ein abentürten209 unnd ein schlaafftrunck thuon.
Unnd sich niemants der heymischen / nachts nach den zae chnen210
im Wyrtzhuß noch uff den Stuben mer finden lassenn soe lle. Dann
unser Herren und ich / dises unmae ssigs zeeren zuo vermyden Goe tt-
lichs zornns / Deßglychenn die Schabeten211 / Lonbroe ckin212 / Spy- 15
cketenn213 / Schleglen214 / Bynelin215 oder216 Schupffürten217 / und
schwae tzmae ßli218,219 / wie die bißhar gebrucht / und fürer220 mit was
schyns das wae re / zuo abbruch diser221 ordnung / gesuocht und222

[Aviv]

200 Nhd.: Strafe (von lateinisch poena).
201 bue ssen] In der Basler Vorlage: gebue ßt.
202 on alle gnad] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
203 das] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.
204 1 Pfund = 240 Pfennig; in der Zürcher Vorlage beträgt die Buße eine Mark Silber

≥ 160 Pfennig.

205 gehalten] In der Zürcher Vorlage: styff gehalten.
206 Nhd.: als, denn (Vergleichspartikel).
207 Nhd.: Abendmahlzeit.
208 Nhd.: als, denn (Vergleichspartikel).
209 Nhd.: Abendmahlzeit.
210 zaechnen] In der Zürcher Vorlage: nünen.
211 Nhd.: Bewirtung aus sozialem Zwang.
212 Hapax eiremenon, eine Art Mahlzeit bezeichnend.
213 Nhd.: festliche Mahlzeit, Festmahl.
214 Nhd.: (in einem Freundeskreis der Reihe nach umgehendes) Gelage.
215 Nhd.: (zusätzliches) Mahl, Essen.
216 Lonbroe ckin ... oder] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.
217 Nhd.: nachträgliche Fortsetzung eines Zechgelages.
218 schwaetzmaeßli] Im Original versehentlich: schmaetzmaeßli; in der Zürcher Vorlage:

schwatzmaeßly.

219 Nhd.: Mass Wein, zu der ein Plauderstündchen gehalten wird.
220 Nhd.: fortan.

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

71

gefunden werden mochtend / gentzlich hiemit abgestelt / und by
gehoe rter buoß zum strengesten verbotten / ouch die übertretter / es
syge der Wyrt oder die gest / so dick223 das geschicht / umb die selb
buoß on nachlassung straaffen / daran niemants verschonen. Jch wil
ouch nit das die Wyrt yemants zuo soe lichen nachürtinen224 oder
schlafftrüncken / wyn hinuß in ander winckel oder hüser zetragen /
Sonder nach den zae chnen225 niemants kein wyn / weder in noch
usserthalb deß Wyrtzhuß mer gebend / doch kranck lüt und kindt-
betterin hierinn vorbehalten / alles on gfae rd.

Jch wil ouch zuo merer abstellung vil gehoe rter unmassen / hiemit
allen Wyrten und stubenknechten diser Landschafft Thurgoe w / yn-
gebunden / und zum ernstlichesten gebotten haben / niemants hey-
mischen mer / wae r der ioch226 sye / jung oder alt / uff wyn / korn /
haber / oder ander frücht / noch ouch (wie man spricht) uff kryden
zeschryben / oder über ein gulden227,228 zeborgen: dann was einer
darüber borget und wartet229 / das sol er verlorn haben / unnd kein
Amptman im Rechten darüber gestatten / unnd230 zuo dem allem
mir als Landtvogt zae hen pfund pfenning231 zuo buoß bezalen / Dar-
nach wüsse sich mencklich zerichten / doch kindbetterin / ouch alt
unnd kranck lüt / nach billichen dingen / wie obstaat / hierinn
unvergriffen / denen mag ein Wyrt nach sinem guot beduncken / und
nach dem er getrüwet ynzebringen232 / wol borgen und warten.233

5

10

15

20

221 diser] In der Zürcher Vorlage: diser unser.
222 und] In der Zürcher Vorlage: oder.
223 Nhd.: oft.
224 Nhd.: nachfolgende Bewirtung, zusätzliche Mahlzeit.
225 zaechnen] In der Zürcher Vorlage: nünen.
226 Nhd.: auch immer.
227 ein gulden] In der Zürcher Vorlage: zechen schilling.
228 Ursprünglich eine Goldmünze, im 16. Jahrhundert meist eine Prägung in Silber

von schwankendem Wert.

229 und wartet] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.
230 unnd] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.
231 1 Pfund = 240 Pfennig; in der Zürcher Vorlage beträgt die Buße eine Mark Silber

≥ 160 Pfennig.

232 Nhd.: einzutreiben vertraut; fehlende Inversion im Nebensatz.
233 und warten] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.

[Aviir]

72

Vom Spilen.234

Philipp Wälchli

5

Und als soe liche unchristenliche lesterung und schwue r / ouch andere
schwae re sünden der merer teyl uß der trunckenheyt und vorteyli-
gem spil entspringend / So hab ich geordnet und wil / das kein
Burger / hindersae ß / oder ynwoner / bemelter Lanndtschafft Thur-
goe w / er sye jung oder alt / froe mbd oder heymisch / darzuo Edel oder
unedel / niemants ußgenommen235 / hinfür keinerley spils / es syge
mitt kartenn / würfflen / brae ttspilen / schachen / keglen / wetten /
grad und236 ungrad zemachen / fryenmarck ten / tuschen / stoe ck-
len237 / oder ander fuogen / wie die jmmer / unnd under was schyns / 10
ouch mit woe lichen farben / listen oder gfarden genempt / gesuocht /
oder noch gefundenn / oder238 erdacht werden moe gend / ganntz
keinerley ußgescheydenn / gebruchen: Ouch niemants weder thür
noch wolfeyl / heimlich noch offennlich mer spilen / sonder mengk-
lich des gantz ab unnd rue wig ston / unnd hiemit alle spil (schiessen 15
ußgenommen)239 umb merer ruow willen abgestelt heyssen / unnd
sin soe llend / dann wellicher sich hierinn übersehen / den wil ich als
dick240 das beschicht / umb fünff pfund pfennig241 on gnad242
straaffen.

Vom Tantzen.

20

Diewyl243 allerley laster der uppigkeyt244 daruß erwachsen / und
aller frae fel / hochmuot / darzuo grosse hochfart darinn gebrucht /

234 Dieses Kapitel ist weitgehend aus dem Zürcher Mandat »Christenlich ansehung
des gemeinen Kilchgangs ...« vom 26. März 1530 (ZKO, 102,24–103,3) übernommen.
Die wesentlichen Unterschiede bestehen darin, dass im vorliegenden Mandat Zwischen-
titel hinzugefügt, die Einleitung neu formuliert und die erste Person Plural durch den
Singular ersetzt ist.

235 Und ... ußgenommen] Die Einleitung folgt nicht der Zürcher Vorlage.
236 und] In der Zürcher Vorlage: oder.
237 Nhd.: (mit einem Stock bzw. um einen »Stock« [= Einsatz]) spielen.
238 oder] In der Zürcher Vorlage: und.
239 (schiessen ußgenommen)] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.
240 Nhd.: oft.
241 1 Pfund = 240 Pfennig; in der Zürcher Vorlage beträgt die Buße eine Mark Silber

≥ 160 Pfennig.

242 on gnad] Zusatz gegenüber der Zürcher Vorlage.
243 Nhd.: da, weil.
244 Nhd.: Leichtfertigkeit, Mutwillen.

5

10

15

20

[Aviiv]

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

73

dem allem zuo fürkummen / So gebüt ich zum ernstlichesten / das
hinfür in der Landtschafft Thurgoe w niemants Tantze / ußgenom-
men uff den Hochzyten mag man tantzenn / laß ich beschehen.
Doch das die Erberkeyt245 in yeder gemeynd zuovor darumb be-
grue sset unnd gebae tten werde / die mag dann gestalt der sach /
soe lichs vergoe nnen oder abschlahen. Das ouch soe lich tae ntz mit
zucht und erberkeyt beschehind / also246 / das sich die jungen gsel-
len mit jüppen247 oder andrem / biß über jr scham hinab wol be-
deckt / und nit also uppig248 vor den Jungkfrowen tantzen / alles by
der buoß fünff schilling249 / die sol man on nachlassung ynziehen /
unnd an die armen kommen lassen. Man moe cht aber so unver-
schampt tantzen / es wurde gar abgestrickt250 und verbotten wer-
den.

Von den Kleideren.251

Es kan niemants loe ugnen das der mercklich überfluss der kley-
dung / deß sich mann unnd wybs personen / in grosser hoffart
bißhar gebrucht / Christenlicher zucht nit die kleinste ergernus ge-
geben. Diewyl252 wir aber all253 soe llich unnd der glychenn ergerlich
ding abzestellen / unnd ein erbar wae sen zuo pflantzen geneigt / da254
so hab ich geordnet unnd wil / das hinfür mengklicher by unns
inn255 sonderheyt /
erbarlich unnd unergerlich bekleydet gannge /
Edel unnd unedel256 / so257 inn disem Thurgoe w Burger / hindersae s-

245 Nhd.: die Vornehmen, Nobilität, Obrigkeit.
246 Nhd.: auf solche Weise, so.
247 Nhd.: Jacken.
248 Nhd.: leichtfertig, mutwillig.
249 1 Schilling = 12 Pfennig.
250 Nhd.: verboten.
251 Dieses Kapitel ist fast wörtlich aus dem Basler Reformationsmandat vom 1. April
1529, Abschnitt »Von den Kleydern« (BKO, 38,8–27), übernommen. Die wesentlichen
Unterschiede bestehen darin, dass im vorliegenden Mandat die erste Person Plural durch
den Singular ersetzt und die Bezeichnung der Behörden und Örtlichkeiten an die Ver-
hältnisse im Thurgau angepasst ist.

252 Nhd.: da, weil.
253 all] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
254 da] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
255 inn] In der Basler Vorlage: und in.
256 Edel unnd unedel] In der Basler Vorlage: die mans personen.
257 Nhd.: die (Relativpronomen).

74

Philipp Wälchli

sen / dienstknecht258 / niemants ußgeschlossen / für Sant Johans zuo
Wienacht259 / nae chstkünfftig / gantz nieman einicherley zerhowen260
hosen / noch wambist antrage / sonder inn mitler zyt die zuonae y-
en261 / oder sunst sich dero abthuon soe llend / dann weliche für die
selbige zyt hin zerhouwen hosen / oder wambist / an sinem lyb 5
trage / oder welicher schnyder vonn disem tag hin yemandem / so262
mir ampts und oberkeit halb zuo versprechen stue nde / zerhouwen
kleider machte / die wider263 diß min ansehen / hie zuo land getragen
wurdind / die all / namlich den der nach bestimpter zyt zerhouwen
hosen oder wambist an sinem lyb tragen / ouch den schnyder so264
von hütt hin den unsern im land / obgemelt zerhouwen kleydungen
machen / wil ich als offt das beschicht und übertretten wirdt / jr
yeden umb zwey pfund pfennig265 / on gnad straaffen.

10

Von den waaffen.266

Und diewyl267 uß vile268 der waaffen / wie die dann bißhar in vil- 15
gemelter Landtgraffschafft Thurgoe w / brucht269 unnd getragen /
grosser vortheyliger unrath / Ouch angst / jamer und not / und
todtschleg hieruß entsprungenn / Soe lichem schwae ren übel zuo für-
kommen / so gebüt ich zum ernstlichesten / das hinfür yemants / er
sye Edel oder unedel / gantz niemants ußgeschlossen / nit mer 20
dann270 ein waaffen und gweer by jm271 und an sinem lyb trage /

258 dienstknecht] In der Basler Vorlage: dienstknecht sind.
259 Festtag Johannes des Evangelisten, der 27. Dezember; in der Basler Vorlage war

Stichtag der Tag Johannes des Täufers am 24. Juni 1529.

260 Das heisst geschlitzte und mit andersfarbigem Stoff hinterfütterte Hosen bzw.

Kleider.

261 Nhd.: zunähen (Dialektform).
262 Nhd.: der (Relativpronomen).
263 Nhd.: gegen.
264 Nhd.: der (Relativpronomen).
265 1 Pfund = 240 Pfennig.
266 Zu diesem Kapitel gibt es kein unmittelbares Vorbild; das Verbot, lange und kurze
Waffen gleichzeitig zu führen, ist in Zürich allerdings mehrfach belegt, vgl. z.B. die
Mandate vom 1. Dezember 1526 (ZKO, 43,10–25) und von ca. 1530 (ZKO, 83,5–19).

267 Nhd.: da, weil.
268 Nhd.: Vielzahl, Menge.
269 Nhd.: gebraucht (fehlendes Augment beim Partizip der Vergangenheit).
270 Nhd.: als, denn (Vergleichspartikel).
271 Nhd.: sich (Reflexivpronomen).

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

75

also. Woe licher ein schwae rdt / dae gen trage / der soe lle kein dolchen /
stae cher oder hessen272 / noch andere bywaaffen an und by jm273
trage. Herwiderumb die / so274 ein dolchen / hessen275 oder
stae cher / die soe llend ouch kein schwae rdt / dae gen / oder der und
ander glychen waaffen tragen / alles by der buoß zwey pfund pfen-
ning276 / on nachlae ßlich. Aber ussert der Landtgraffschafft mag sich
einer wol nach dem und die notturfft erfordert / bewaffen und
bewaren.

5

[Aviiir]

10

15

Jch277 wil ouch / unnd gebieten hiemit ernstlich / das alle die so278
in diser Landtgraffschafft Thurgoe w wonend / dise laster so279 in280
diser ordnung (wie obstadt) verbotten und abgestelt / in froe mbden
oberkeiten nit weniger dann281 by uns myden / und sich darvor
hue ten soe llend / damit wir282 niemant mit uppigkeyt283 verergerind /
Dann weliche die sind / so284 glych in froe mbder Oberkeyt die ab-
gestelte laster ue ben / und sich darinn in einem oder mer stucken
übersehen wurdend / die all wil ich / wenn das kundtlich ge-
macht285 / wie dise ordnung ußwyset / on alle gnad286 straffen unnd
hierinn niemants verschonen.

272 Nhd.: eine Art Messer.
273 Nhd.: sich (Reflexivpronomen).
274 Nhd.: die (Relativpronomen).
275 Nhd.: eine Art Messer.
276 1 Pfund = 240 Pfennig.
277 Dieser Abschnitt ist fast wörtlich aus dem Basler Reformationsmandat vom 1.
April 1529 (BKO, 40,18–27) übernommen. Die wesentlichen Unterschiede bestehen
darin, dass im vorliegenden Mandat die erste Person Plural durch den Singular ersetzt
und die Bezeichnung der Adressaten an die Verhältnisse im Thurgau angepasst ist.

278 Nhd.: die (Relativpronomen).
279 Nhd.: die (Relativpronomen).
280 dise ... in] In der Basler Vorlage: die laster in.
281 Nhd.: als, denn (Vergleichspartikel).
282 wir] In der Basler Vorlage: wir / noch die unsern.
283 Nhd.: Leichtfertigkeit, Mutwillen.
284 Nhd.: die (Relativpronomen).
285 gemacht] In der Basler Vorlage: gemacht / glich als ob die übertrettung in unserer

Oberkeit beschehen.

286 on alle gnad] In der Basler Vorlage: on gnad.

76

Philipp Wälchli

Deßhalb287 getrüwen lieben Landtlüt288 / hindersae ssen / ynwo-
ner289 und verwandten290 / ich wil üch all sampt und sonders der
gehorsame die jr mir inn nammen vorgemelter miner gnedigen
Herren üwer fürgesetzter uß Goe ttlicher ordnung / und umb üwer
gwüßne willen / zeleysten schuldig sind / vae tterlich vermanet / und 5
von oberkeyt wegen ernstlich gebotten habend / das jr üch den
obgemelten ordnungen / so291 wir all umb offnung292 der eer293
Gottes und umb294 eins Christlichen fridsamen lebens angesehen /
guot und frywillig gehorsamen / üch nit widerspenig erzeigen / da-
mit
schmae hend / den zorn Gottes über üch nit erweckind / darzuo mich
nit tringind das ich von üwer übertrettung wegen nach innhalt
obberue rter penen295 / wider296 üch handlen mue sse: dann ich die
übertretter warlich on alle gnad297 straffen wird.

jr mit üwer ungehorsame das Evangelium Christi nit 10

Hieby298 wellend ich und die Landgraffschafft Thurgoe w299 uns vor- 15
behalten unnd offentlich erbotten haben / ob wir künfftiger zyt für
uns selbs / oder von andren / mit heiliger Biblischer schrifft alten
und Nüwen Testaments / eins bessern / dann300 wir in diser ord-
nung angesehen / underwisen wurdind / das wir yeder zyt / soe lli-
chen301 bericht nit allein nitt ußschlahenn / sunder guotwillig mit 20
danckbarkeyt annemmen / unnd demnach dise ordnung wie sy zuo

287 Dieser Abschnitt ist fast wörtlich aus dem Basler Reformationsmandat vom 1.
April 1529 (BKO, 40,33–41,8) übernommen. Die wesentlichen Unterschiede bestehen
darin, dass im vorliegenden Mandat die erste Person Plural durch den Singular ersetzt
und die Bezeichnung der Behörden an die Verhältnisse im Thurgau angepasst ist.

288 Landtlüt] In der Basler Vorlage: Burger.
289 ynwoner] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.
290 Nhd.: Zugewandte, Zugehörige; Untertanen.
291 Nhd.: die (Relativpronomen).
292 Nhd.: Äufnung, d.h. Vermehrung.
293 eer] In der Basler Vorlage: eeren.
294 umb] In der Basler Vorlage: umb pflantzung.
295 Nhd.: Strafen (von lateinisch poena).
296 Nhd.: gegen.
297 warlich ... gnad] In der Basler Vorlage: on gnad.
298 Dieser Abschnitt ist fast wörtlich aus dem Basler Reformationsmandat vom 1.

April 1529 (BKO, 41,27–35) übernommen.

299 ich ... Thurgoe w] In der Basler Vorlage: wir.
300 Nhd.: als, denn (Vergleichspartikel).
301 soe llichen] Im Original versehentlich: soe lilichen.

Reformationsmandat für den Thurgau 1530

77

offnung302 Goe ttlicher eeren / und pflantzung eines fridsamen Chris-
tenlichen lae bens / am besten angerichtet werden mag / enderen /
besseren / und der stimm Christi unsers Hirten / unverdrossen ge-
horsamen woe llend. Gott gebe uns sin gnad und friden / Amen.303

Geben zuo Frowenfae ld im Jar nach Christi geburt
M. D. XXX.

5

Philipp Wälchli, Dr. phil., Biel/Bienne

Abstract: In 1530, Philipp Brunner, the governor in the dependent territory of Thurgau
enacted a church ordinance introducing reform. Brunner did so by consent of Zurich,
which was one of the governing states. However, the strong opposition of the other
governing states, resting Catholic, made the ordinance ineffective, for the most part,
and Thurgau remained bi-confessional. A short analysis of this church ordinance, cri-
tically edited here for the first time, is astonishing because only six of thirteen chapters
are derived from the fundamental church ordinance of Zurich, enacted in 1530, while
seven are excerpts of the Basle church ordinance of 1529. Since Zurich did not have a
church ordinance covering all matters of interest, but Basle did, the two primary church
ordinances from both cities were combined. Thus, the Thurgau Church Ordinance of
1530 is an early and important testimony to the effects and reception of the church
ordinances from both cities.

Schlagworte: Thurgau, Zürich, Basel, Reformation, Reformationsmandat, Kirchenord-
nung, Rezeption, Edition

302 Nhd.: Äufnung, d.h. Vermehrung.
303 Amen.] Zusatz gegenüber der Basler Vorlage.

