ISSN 0254–4407 – Zwingliana 39 (2012), 1–21

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

Ein unbekanntes Briefgedicht von Jörg Syz

an Hans Brennwald (um 1527)

Christian Scheidegger

1. Einleitung

In der umfangreichen Handschriftensammlung, die der Alumnats-
inspektor Johann Jakob Simler (1716–1788) angelegt hatte und die
der Zürcher Rat 1788 zugunsten der Stadtbibliothek kaufte, befin-
det sich ein der modernen Forschung unbekanntes Briefgedicht mit
der Überschrift Wider die unsinnigen Wiedertäufer.1 Verfasser ist
Jörg Syz (gest. 1545/1546), ehemaliger Kaplan an der Fraumüns-
terkirche in Zürich und nach 1525 in der Armenfürsorge tätig.2
Empfänger ist der in der ersten Strophe genannte Hinwiler Pfarrer
Hans Brennwald, der 1525 verschiedene Auseinandersetzungen
mit den Täufern führte.3 Das undatierte, sechzehn Strophen um-
fassende Briefgedicht mit seiner moralischen Unterstützung für
Brennwald ist wahrscheinlich nach dem ersten Todesurteil gegen
einen Täufer am 5. Januar 1527 entstanden.

Bei der neu entdeckten Handschrift handelt es sich nicht um das
Brieforiginal, sondern um eine Abschrift, die Hans Ulrich Brenn-
wald 1667 auf drei Oktavblättern angefertigt hat. Hans Ulrich

1 Zürich Zentralbibliothek [ZB], Ms S 27146.
2 Zu Jörg Syz vgl. Heinrich Bullinger Briefwechsel, Bd. 6, 454, Anm. 11.
3 Vgl. Zürcher Pfarrerbuch 1519–1952, hg. von Emanuel Dejung und Willy Wuhr-

mann, Zürich 1953, 217.

2

Christian Scheidegger

Brennwald (1620–1692), ein Ururenkel des Chronisten Heinrich
Brennwald (1478–1551), amtierte als reformierter Geistlicher, zu-
letzt in Kilchberg, und beschäftigte sich nebenbei mit der Lokal-
geschichte und mit literarischen Kleingattungen. Eifrig sammelte er
Sprüche, Gedichte, Lieder und Pasquillen und verfasste gelegent-
lich eigene Texte.4 Sein Nachlass kam im 18. Jahrhundert zum Teil
in den Besitz von Johann Jakob Simler5, der das Gedicht Wider die
unsinnigen Wiedertäufer vermutlich aus Brennwalds Sammlung
mit literarischen Texten herausgelöst und in seine große Quellen-
sammlung zur schweizerischen Kirchengeschichte eingefügt hat.
Dort befindet es sich bei den Drucken von 1530, dem Sterbejahr
von Hans Brennwald, weil Simler vielleicht annahm, die Abschrift
basiere auf einem gedruckten Text. Das Briefgedicht von Jörg Syz
ist jedoch ziemlich sicher nie im Druck erschienen, sondern war
vermutlich die handschriftliche Widmung auf dem Vorsatz eines
Druckes oder eines Sammelbandes mit Druckschriften, denn das
Gedicht stammte laut Vermerk des Abschreibers »us einer alten
Schrifft, so H[er]r Hansen Brennwald dediciert« war. Demnach
hätte Jörg Syz das Buch, vielleicht Huldrych Zwinglis Schrift Von
der Taufe, von der Wiedertaufe und von der Kindertaufe 6, wohl
mit dem handschriftlichen Briefgedicht Hans Brennwald ge-
schenkt.

Das Dokument blieb von der Forschung wohl unentdeckt, weil
die Herausgeber der Quelleneditionen meistens nur die Originale
benutzten und den vorhandenen Registern in Archiven und Biblio-
theken folgten, während Simlers Quellensammlung meistens Ab-
schriften enthält und diese Dokumente in der Regel nicht einzeln
erschlossen sind. Eine kleine Berücksichtigung fand das Gedicht

4 Vgl. Adrian Corrodi-Sulzer, Diakon Hans Ulrich Brennwald, 1620–1692: Ein
Zürcher Schriftsteller des 17. Jahrhunderts, in: Zürcher Taschenbuch 64 (1944), 36–47.
5 Die Sammlung mit literarischen Kleingattungen und ein Teil der Schriften von
Hans Ulrich Brennwald befinden sich heute in der Zentralbibliothek Zürich unter der
Signatur Ms S (z.B. Ms S 9297). Ab Nummer 197 dieser Signatur ist nicht immer klar,
was zur Sammlung von Johann Jakob Simler gehört. Die Zürcher Chronik von Hans
Ulrich Brennwald (Zürich ZB, Ms S 464) befand sich nachweislich in Simlers Besitz
(vgl. Gottlieb Emanuel von Haller, Bibliothek der Schweizer Geschichte und aller Thei-
le, so dahin Bezug haben, Bd. 4, Bern 1786, 293f.). Der Sammelband mit literarischen
Handschriften (Zürich ZB, Ms S 441) dürfte damals denselben Besitzer gehabt haben.
6 Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, hg. von Emil Egli et al., Berlin et al. 1905ff.

(Corpus Reformatorum 88ff.) [Z], Bd. 4, 206–337.

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

3

einzig im Schweizerischen Idiotikon, wo es ohne verständliche
Quellenangabe zweimal zitiert ist.7 Benützt hat es Fritz Staub
(1826–1896), Mitarbeiter der Stadtbibliothek Zürich und erster
Redaktor des Schweizerischen Idiotikons.8

Das Briefgedicht ist nicht zuletzt deshalb interessant, weil es in
den Kontext einer kontrovers diskutierten Phase der Täuferbewe-
gung gehört. Während im 20. Jahrhundert Täufertum und Bauern-
unruhen lange als zwei getrennte Bewegungen gedeutet wurden,
behauptete die revisionistische Täuferforschung eine Verflechtung
zwischen beiden. Demnach sollen die Täufer als Teilnehmer der
revolutionären »Gemeindereformation« zuerst eine volkskirchliche
radikale Reformation angestrebt haben und erst nach dem Schei-
tern der bäuerlichen Reformation zum separatistischen freikirch-
lichen Gemeindeideal vorgestoßen sein.9 Belegt wurde diese Sicht-
weise unter anderem mit den Vorgängen im Grüninger Amt.10 Die-
sem Zwei-Phasen-Model ist seither mehrfach widersprochen wor-
den.11

2. Kontext: die frühe Täuferbewegung im Grüninger Amt

Nachdem die Dienstagsgespräche Ende 1524 oder Anfang 1525 zu
keiner Verständigung zwischen Kindertaufgegnern und den Zür-
cher Theologen geführt hatten, appellierte Felix Mantz (um

7 Schweizerisches Idiotikon: Wörterbuch der schweizerdeutschen Sprache, Frauen-
feld 1881ff. [SI], Bd. 3, 1448 (uflosen), und Bd. 6, 1755 (rote Hosen). Die kryptischen
Sigel »Z (Lied von 1530)« und »Z (Lied der Reformation)« ebd. sollen auf die Quelle
verweisen.

8 Freundlicher Hinweis von Dr. Niklaus Bigler.
9 Vgl. u.a. Hans-Jürgen Goertz, Aufständische Bauern und Täufer in der Schweiz,

in: Mennonitische Geschichtsblätter 46 (1989), 91.

10 Vgl. u.a. Matthias Hui, Vom Bauernaufstand zur Täuferbewegung, in: Menno-
nitische Geschichtsblätter 46 (1989), 113–144, und Hans-Jürgen Goertz, Konrad Gre-
bel – Kritiker des frommen Scheins, 1498–1526: Eine biographische Skizze, Hamburg
1998, 122f.

11 Besonders Andrea Strübind, Eifriger als Zwingli: Die frühe Täuferbewegung in
der Schweiz, Berlin 2003. Vgl. auch: Das Schleitheimer Bekenntnis 1527: Einleitung,
Faksimile, Übersetzung und Kommentar, hg. von Urs B. Leu und Christian Scheidegger,
Zug 2004, 12–15; kritisch auch Peter Kamber, Reformation als bäuerliche Revolution:
Bildersturm, Klosterbesetzungen und Kampf gegen die Leibeigenschaft in Zürich zur
Zeit der Reformation (1522–1525), Zürich 2010, 430–437.

4

Christian Scheidegger

1500–1527) schriftlich an den Rat und forderte damit die weltliche
Obrigkeit zu einem Entscheid in der Tauffrage heraus.12 Unter dem
Eindruck von Predigtstörungen und privaten Zusammenkünften
der Radikalen lud der Rat beide Seiten zu einer Disputation am 17.
Januar 1525 ins Rathaus ein.13 Diese »Täuferdisputation« muss
wahrscheinlich mehr als politischer Akt denn als Kirchenversamm-
lung gewertet werden. Das Ergebnis dieser Verhandlung, deren
Verlauf im Dunkeln liegt, fiel für die Kindertaufgegner beinahe
vernichtend aus. Das obrigkeitliche Mandat des folgenden Tags
verbot die Taufverweigerungen und verlangte von den Fehlbaren,
die versäumte Kindertaufe schnell nachzuholen; die Ungehorsamen
sollten mit Verbannung bestraft werden.14 Der Rat wollte das Pro-
blem mit den Kindertaufgegnern offenbar möglichst schnell aus
der Welt schaffen, da er am 21. Januar als weitere Maßnahmen
beschloss, die privaten Zusammenkünfte der Radikalen (»die
bsonderen schuolen«) zu verbieten, auf weitere Disputationen in der
Tauffrage zu verzichten und die auswärtigen Kindertaufgegner aus-
zuweisen.15 Das entschlossene Vorgehen der Obrigkeit muss viel-
leicht auf dem Hintergrund eines drohenden Glaubenskrieges in
der Eidgenossenschaft verstanden werden.16

Die Maßnahmen des Rates führten nicht zur Zerschlagung des
radikalen Kreises, sondern trugen unbeabsichtigt zum Durchbruch
der Täuferbewegung bei. Als einige Kindertaufgegner, vermutlich
am Abend des 21. Januars, versammelt waren und von einer gro-
ßen »Furcht« erfasst wurden, bat Jörg Cajakob genannt Blaurock
(um 1491/92–1529) Konrad Grebel (um 1498–1526) um die Be-
kenntnistaufe. Nachdem er diese empfangen hatte, taufte Blaurock
die anderen Anwesenden.17 Die Täufer erlebten die Bekenntnistau-
fe als große Befreiung.18 Die erste Abendmahlsfeier fand vielleicht

12 Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz [QGTS], Bd. 1: Zürich, hg. von

Leonhard von Muralt und Walter Schmid, Zürich 21974, Nr. 16.

13 QGTS 1, Nr. 21 und 22.
14 QGTS 1, Nr. 25.
15 QGTS 1, Nr. 26.
16 Vgl. Kamber, Reformation, 382.
17 Vgl. [Carel van Ghendt], Het beginsel en voortganck der geschillen, scheuringen,
en verdeeltheden onder de gene die Doops-Gesinden genoemt worden, in: Samuel Cra-
mer, Zestiende-eeuwsche schrijvers over de geschiedenis der oudste Doopsgezinden hier
te lande, ’s-Gravenhage 1910 (Bibliotheca reformatoria Neerlandica 7), 516.

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

5

schon in einer früheren Zusammenkunft der Kindertaufgegner
statt.19 Mit großem Sendungsbewusstsein traten die Täufer in der
Folge an die Öffentlichkeit und lösten zunächst in Zollikon eine
Erweckung aus. Sie brachten die Kirche in die Stuben der Leute,
wo sie aus dem Neuen Testament vorlasen, beteten und den Tisch
des Herrn aufrichteten. Manche Zuhörer, berührt von der Verkün-
digung, brachen plötzlich in lautes Weinen aus, während andere
mit großem Unbehagen sich abgestoßen fühlten.20 Vom 22. bis 29.
Januar kam es in Zollikon nach einer Zählung von Fritz Blanke auf
der Grundlage der edierten Quellen zu 35, und etwas später, näm-
lich in der Zeit vom 8. bis 15. März, zu weiteren 80 Bekenntnis-
taufen.21

Die Ausweisungen der fremden Täufer und der wachsende
Druck der Zürcher Obrigkeit trugen dazu bei, dass sich das Täu-
fertum auf der Zürcher Landschaft und in den angrenzenden Ter-
ritorien rasch ausbreitete. Nicht nur in Zollikon, sondern auch im
Grüninger Amt und anderen Gegenden kamen zeitweise weite Tei-
le der Bevölkerung in Berührung mit der missionarischen Täufer-
bewegung.

Konrad Grebel wirkte im Sommer im Grüninger Amt, nachdem
er von Missionsreisen in die Nord- und Ostschweiz, wo er viel-
leicht in St. Gallen unter großem Zulauf Leute getauft hatte, nach
Zürich zurückgekehrt war.22 Als Grebel, der im Schloss zu Grü-
ningen seine Kindheit verbracht hatte, am 2. Juli 1525 in Hinwil
vor einer großen Zuhörerschaft predigte, kam es zwischen ihm und
Pfarrer Hans Brennwald zu einem Disput über die Taufe. Zeugen-
aussagen zufolge soll Grebel den Ortspfarrer aufgefordert haben,
in dieser Frage nicht den Ratsherren und ihren Mandaten, sondern
allein Gottes Wort zu folgen und die Kinder erst zu taufen, wenn
sie ihren Glauben selbst bekennen können.23 Einen Tag später be-

18 Z 4, 252 (»sy hettind eigenlich empfunden, das inen ein grosse lychtrung begegnet

wäre imm touffen«).

19 QGTS 1, Nr. 31, Anm. 9.
20 QGTS 1, Nr. 29–32. Vgl. dazu auch Strübind, Eifriger als Zwingli, 363–381.
21 Fritz Blanke, Brüder in Christo: Die Geschichte der ältesten Täufergemeinde

(Zollikon 1525), Zürich 1955, 50 und 62.

22 Vgl. Mennonitisches Lexikon, Bd. 4, hg. von Christian Hege et al., Frankfurt a.M.

1959, 177.

23 QGTS 1, Nr. 79, 84, 85 und 174. Unter den Zuhörern in Hinwil befanden sich

6

Christian Scheidegger

vermutlich

noch

Pfarrer

altgläubigen

gann Hans Brennwald, die Taufen im wohl ältesten Taufbuch der
reformierten Kirche zu verzeichnen.24 Nach dem Anlass in Hinwil
predigte Konrad Grebel in Bäretswil, wo zwischen ihm und dem
damals
Benedikt
Landenberger eine Auseinandersetzung über die Taufe und die Eu-
charistie stattfand. Anwesend war auch Pfarrer Ulrich Zingg (gest.
1549), der Konrad Grebel und dessen Begleiter Marx Bosshart an-
schließend zu einer Gastpredigt nach Dürnten einlud. Obschon
Zingg verschiedenen Leuten gegenüber offen seine Zweifel an der
Kindertaufe äußerte und zugab, dass es keine Schriftbelege gebe,
wollte er an der Praxis der Kindertaufe vorerst nichts ändern. Da-
bei betonte er, dass nicht die Taufe errette, sondern der Glaube an
das Leiden Christi. Beim späteren Strafverfahren erinnerte sich der
Zeuge Ruodi Feissenwiser an seine damalige Verwunderung, dass
Zingg trotz seinen Zweifeln an der Kindertaufe das Täufertum ab-
gelehnt hatte.25

Diese Episoden zeigen, dass die Landbevölkerung und verschie-
dene Pfarrer Konrad Grebel als Laienprediger aufnahmen, und las-
sen vermuten, dass er auch in anderen Gemeinden auftrat. Bei die-
ser Predigttour nahm wahrscheinlich sein Begleiter Marx Bosshart
dank seinen Beziehungen, über die er als Spross einer einflussrei-
chen Familie im Oberland verfügte, eine wichtige organisatorische
Funktion wahr.26 Lange konnten die beiden jedoch nicht unbehel-
ligt in der Öffentlichkeit wirken, weil der Grüninger Landvogt in
ihrem Auftreten eine große Gefahr erkannte und sofort Gegen-
maßnahmen einleitete.27 Diese, u.a. ein Haftbefehl des Rates,
schreckten die Täufer jedoch nicht vor ihren Auftritten ab. Am 8.
Oktober 1525 stand der Täuferprediger Jörg Blaurock ohne Ein-
ladung des bepfründeten Pfarrers auf der Kanzel in Hinwil.28 Als

auch Leute aus Nachbargemeinden, da der Anlass scheinbar angekündigt war, vgl.
QGTS 1, Nr 174.

24 Armin Sierszyn, Zur Täuferbewegung im Grüninger Amt, in: Zwingliana 34

(2007), 42, Anm. 31.

25 QGTS 1, Nr. 174 (Zu Lutenschlacher soll Zingg gesagt haben: »Mir ist nütz
leider den daß ich die kinder jetz muoß touffen; dan ich weiß, das’s nit sölte sin. Sol ichß
dann abstellen, so psorgen ich, ich köme von der pfruond.«).

26 Vgl. Sierszyn, Täuferbewegung, 39, Anm. 13.
27 QGTS 1, Nr. 85.
28 QGTS 1, Nr. 109.

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

7

Hans Brennwald die Kirche betrat, ließ er ihn solange predigen, bis
dieser auf die Tauffrage zu sprechen kam. Weil der Pfarrer die
Kindertaufe verteidigte, soll Blaurock ihm den heftigen Vorwurf
gemacht haben, er sei der Antichrist und verführe das Volk. Beim
darauf einsetzenden Tumult floh Brennwald, und als der Grüninger
Landvogt in der voll besetzten Kirche eintraf, konnte er den Täu-
ferprediger nur mit Mühe abführen lassen.29

Die Täufer waren nicht die einzigen und schon gar nicht die
ersten reformatorischen Akteure im Zürcher Oberland, wo die
evangelische Bewegung die Bevölkerung bis zu diesem Zeitpunkt
deutlich erfasst hatte. Einschneidend für den Verlauf der Refor-
mation war, dass Huldrych Zwingli (1484–1531) den Kirchen-
zehnten 1523 plötzlich nicht mehr den Gemeinden zur Unterstüt-
zung des örtlichen Predigers und der Armen überlassen wollte, son-
dern mit der »Konkursmasse« der alten Kirche in Übereinkunft mit
dem Rat die entstehende Staatskirche zu finanzieren beabsichtigte.
Seither trat der Zürcher Rat, dem die Vorgänge in Zürich die Usur-
pation der Kirchenleitung ermöglicht hatten, immer dominanter in
Erscheinung. Der staatskirchliche Kurs stieß bei den Evangelischen
keineswegs auf allgemeine Zustimmung. Im Gegenteil, auf der
Zürcher Landschaft regte sich gegen das Machtspiel in der Stadt
Widerstand, wobei sich die Aktionen teilweise sowohl gegen alte
als auch gegen neue Machtansprüche richteten.30

Noch vor dem in den Quellen nachweisbaren Auftreten der Täu-
fer im Grüninger Amt kam es zur Besetzung des Prämonstraten-
serklosters in Rüti durch die Bauern, an der Hans Brennwald und
andere Pfarrer teilnahmen. Als Abt Felix Klauser (gest. 1530) die
Klosterschätze wagenweise und heimlich nach Rapperswil bringen
ließ, fingen die Bauern einige Wagen ab und brachten sie zu Land-
vogt Jörg Berger (1470/80–1533) nach Grüningen. Dieser ließ das
Kloster darauf bewachen, damit nicht noch mehr abtransportiert
würde. Am 23. April 1525 kam es zur Plünderung der Prämons-
tratenserabtei durch die Bauern, gefolgt von einem Überfall auf das
Johanniterhaus in Bubikon. Nach der Schätzung des Chronisten
Johannes Stumpf, damals Prior des Johanniterhauses, beteiligten

29 QGTS 1, Nr. 109 und 399.
30 Vgl. Kamber, Reformation, 127–130 und 206–223.

8

Christian Scheidegger

sich 1200 Bauern daran. Die Klosterbesetzer waren nicht einver-
standen, dass die alten Kirchenherren sich mit dem Schatz absetz-
ten, aber ebensowenig zeigten sie sich bereit, dass der Kirchenbe-
sitz zugunsten der neuen Staatskirche eingezogen und unter staat-
liche Verwaltung gestellt werden sollte.31 Entsprechend forderten
die Grüninger Bauernvertreter in einem der am 25. April 1525 an
die Zürcher Ratsabgeordneten gerichteten 27 Artikel, dass das
Klostergut auf dem Land verbleibe.32 Die übrigen Forderungen in
den Grüninger Artikeln betrafen freies Fisch- und Jagdrecht, die
Abschaffung der Leibeigenschaft und des kleines Zehnten und an-
deres mehr. Auch bei diesen Postulaten ging es wesentlich um die
künftige Verwendung der »Konkursmasse« der alten Kirche, denn
das Kloster besaß als Grundherrin herrschaftliche Rechte, doku-
mentiert in den Urbaren, die der Abt wegführen wollte.

Der Rat reagierte erst am 15. Juni auf die Forderungen und er-
teilte den Bauern eine deutliche Absage: »[...] so wöllent min Her-
ren denen uss der herrschaft Grüeningen uf ir angebracht artikel
kein antwurt geben, sonder dismals die lassen anston und erwar-
ten, wie sich die amptlüt wöllint schicken, ob si min Herren hinfür
für herren wöllint haben oder nit [...]«.33 Fünf Tage später versam-
melten sich die Bauern in Gossau und berieten sich unter anderem
über eine gemäßigte Delegation, welche die Verhandlungen mit
dem Rat wieder aufnehmen sollte. Unter den Teilnehmern befan-
den sich, so hob der Grüninger Landvogt in seinem Bericht an den
Rat hervor, auch Hans Brennwald, der Pfarrer von Hombrechti-
kon, welcher gegen den Zehnten gepredigt habe, und ein Mann
namens Hans Girenbader, der die Laienpredigt für rechtmäßig er-
klären lassen wollte.34

31 Kamber, Reformation, 386–397, und Christian Dietrich, Die Stadt Zürich und
ihre Landgemeinden während der Bauernunruhen von 1489 bis 1525, Frankfurt am
Main 1985 (Europäische Hochschulschriften III/229), 228.

32 Emil Egli, Actensammlung zur Geschichte der Zürcher Reformation in den Jahren
1519–1533, Zürich 1879, Nr. 702. Die Aufständischen sollen gar die Absicht gehabt
haben, das Zürcher Oberland mit dem Kirchenvermögen von Zürich loszukaufen, um
ein selbständiger Ort der Eidgenossenschaft zu werden (vgl. Kamber, Reformation,
387).

33 Egli, Actensammlung, Nr. 751.
34 Kamber, Reformation, 418, und Egli, Actensammlung, Nr. 754.

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

9

Als am 2. Januar 1526 eine Strafuntersuchung gegen Hans
Brennwald und drei weitere Pfarrer des Zürcher Oberlandes einge-
leitet wurde, standen die vier Prediger unter Verdacht, die geistigen
Urheber des Klostersturms in Rüti gewesen zu sein. Auf dem Ge-
richtstag in Grüningen am 12. März 1526 waren die angeklagten
Pfarrer geständig, gegen den Zehnten bzw. für dessen Gebrauch
zugunsten des Ortspfarrers und der Armen gepredigt zu haben.35
Die Anklage betraf noch weitere Punkte,
im Fall von Hans
Brennwald die Ablehnung der Leibeigenschaft, die Befürwortung
der Laienpredigt und die Teilnahme am Klostersturm in Rüti und
an der Bauernversammlung in Gossau.36

Damals trafen unterschiedliche Strömungen der Reformation
aufeinander und warfen hohe Wellen. Einerseits stand die evange-
lische Bewegung, die sich immer mehr verkirchlichte, der über-
kommenen Kirche mit ihren herrschaftlichen Rechten gegenüber,
während sich andererseits innerhalb des evangelischen Lagers teil-
weise ohne scharfen Grenzen drei Fraktionen bildeten: die Staats-
kirchlichen, die Kongregationalisten und die Täufer. Die radikalen
Pfarrer vertraten zunächst einen Kongregationalismus, der 1525
Zwinglis Staatskirchentum weichen musste. Dabei decken sich die
in den Gerichtsnotizen erkennbaren theologischen Positionen
Brennwalds sinnigerweise mit Zwinglis ursprünglicher Verkündi-
gung. Dies trifft zum Beispiel auf die von Brennwald befürwortete
Laienpredigt zu.37 Huldrych Zwingli lehrte 1522 ausgehend von
1Kor 14 ein »allgemeines Prophetentum« inspirierter Laien38,
schwenkte aber unter dem Eindruck der Täuferbewegung um und
zog es 1525 vor, das »Prophezeien«, das heißt die Schrifterklärung,
den obrigkeitlich eingesetzten Pfarrern zu überlassen.39

35 Kamber, Reformation, 426.
36 Egli, Actensammlung, Nr. 938.
37 Egli, Actensammlung, Nr. 938 (»Und mag ein jetlicher [das gotswort] so wol
verkünden als er«). Noch weitere Pfarrer im Grüninger Amt befürworteten die Laien-
predigt. Sebastian Ramsperger zum Beispiel soll laut Aussage des Zeugen Peter Eris-
mann gepredigt haben, »die warheit meg nit an tag komen, untz ein jetlicher pur das
gotzwort verkunde« (Zürich Staatsarchiv, A 124.1, 111, 12).

38 Z 1, 382 (»Er [Gott] laßt ouch nach, das der schlechtist möge zuo der gschrifft
reden wenn die vorsitzenden propheten – das ist: leerenden – die warheit nit troffen
habind, ja wenn es jm von gott würt ingesprochen. 1. Cor. 14.«).

39 Z 4, 369–433 (Von dem Predigtamt).

10

Christian Scheidegger

Die Unzufriedenheit über die Ratsreformation mobilisierte die
Bauern, nicht zuletzt bestärkt durch die Predigten ihrer Seelsorger.
An der Seite der aufständischen Bauern standen im Grüninger Amt
dem Quellenbefund zufolge eindeutig nicht Täufer, sondern be-
pfründete Pfarrer. Die Täufer hatten zwar mit den Aufständen
nichts zu tun,40 gingen aber mit einem Teil der Bauern einig, was
die Ablehnung der von Zwingli geteilten Religionspolitik des Rates
betraf. Dabei erkannten sie die Stimmungslage in der Bevölkerung
als einen idealen Boden für ihre Missionstätigkeit. Enttäuschung
und Frust über die aus Sicht der Bauern ins Stocken geratene Re-
formation saßen tief. Konrad Grebel wusste den immer noch
schwelenden Konflikt geschickt für seine Botschaft zu nutzen. Ei-
ner unbestätigten Zeugenaussage zufolge soll er behauptet haben,
dass Zwingli zur Abschreckung bereit sei, auf aufständische Bau-
ern schießen und Zehntverweigerer köpfen zu lassen.41 Nun, nach
dem Scheitern der bäuerlichen Reformation und einer ungewissen
Zukunft, sahen die Täufer ihre Stunde gekommen, denn sie pre-
digten statt einer halben eine kompromisslose Reformation ohne
Rücksichtnahme auf die Religionspolitik der Stadtregierung und
stellten Zwingli aufgrund seines Schulterschlusses mit dem Rat als
falschen Propheten hin. Ihre Lehre zog daher die Leute im Ober-
land natürlicherweise an, doch dürfte die täuferische Ethik viele
auch gleich wieder abgeschreckt haben.42 Auffälligerweise gingen
die radikalen Pfarrer im Grüninger Amt von Beginn an auf eine
gewisse Distanz zu den Täufern, da sie vermutlich schnell erkann-

40 Eine Kontinuität zwischen Bauernaufständen und Täuferbewegung kommt auf-
grund des Quellenbefundes bei Hans Girenbader in Frage. Er nahm im April 1525 an
der Klosterbesetzung in Rüti teil, besuchte am 20. Juni desselben Jahres die Bauernver-
sammlung in Gossau und wandte sich schließlich dem Täufertum zu (vgl. QGTS 1, Nr.
155 und 168). Dabei muss die Frage offen bleiben, ob er nach seinem Übertritt zum
Täufertum mit seiner Vergangenheit als Aufständischer gebrochen hat oder nicht.

41 QGTS 1, Nr. 79 (Zeugenaussage von Ulrich Zanker: »[...] und hette der Grebel
[gesagt], der Zwingli hett gredt und gseit, man sellt die puren frölich für die statt lassen
fallen und sellt man büchsen under sy lassen und 300 oder 400 ze tod schiessen, dann
dechtind die andren daran. Witer hett er [Konrad Grebel] gredt, das der Zwingli aber
hett gredt, wenn min herren nemint zwen oder dryg oder vier der gwaltigsten, so sich
sparrind, den zehend ze geben, und inen die köpff abhuowindt, so dechtind die andren
daran.«).

42 Marx Bosshart sagte nach Grebels Predigt in Bäretswil einigen, »si söltint von

sünden und von irem fressen und trincken stand.« QGTS 1, Nr. 174.

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

11

ten, dass diese in Lehre und Praxis zu einer von der Welt und
Unchristen separierten Gemeinde tendierten. Hans Brennwald
lehnte ihre Tauflehre umgehend ab und hielt sich diesbezüglich
stets an die obrigkeitlichen Mandate.43 Ulrich Zingg sympathisierte
zwar mit der Bekenntnistaufe, wollte aber angeblich nicht auf seine
besoldete Pfarrstelle verzichten und lehnte das Täufertum aus
Rücksicht auf die geistlich Schwachen (»von errgernus wegen un-
sers nechsten ebenmentschen«) ab.44

Nachdem die Täufer und die Amtleute in Grüningen, vielleicht
durch verwandtschaftliche Bindungen befangen,45 schriftlich um
eine Disputation gebeten hatten, lud der Zürcher Rat zur endgül-
tigen Klärung in der Tauffrage auf der Landschaft alle Interessier-
ten zum dritten Täufergespräch vom 6. bis 8. November nach Zü-
rich ein.46 Dieser Anlass konnte als Teilerfolg der Radikalen gedeu-
tet werden, nachdem die Obrigkeit im Januar hatte verlauten las-
sen, keine öffentliche Disputationen in der Tauffrage mehr zulassen
zu wollen. Aus machtpolitischen Gründen schien dem Zürcher Rat
diese Konzession jedoch zweckmäßig, um in Abstimmung mit den
Landgemeinden eine breite Basis für seine Religionspolitik zu ha-
ben. Der offenbar unerwartet große Andrang an diesem offenen
Gespräch machte es nötig, den Veranstaltungsort vom Rathaus ins
Großmünster zu verlegen. Sogar Täufer aus St. Gallen, Chur, Zo-
fingen und anderen Orten erschienen in der Limmatstadt.47 Die
Wortführer auf täuferischer Seite waren Konrad Grebel, Felix
Mantz und Jörg Blaurock, die alle als Gefangene teilnehmen muss-
ten und den Anlass daher wohl mehr als ein Verhör erlebten. Sie
standen Huldrych Zwingli, Leo Jud (1482–1542) und Kaspar
Megander (1495–1545) gegenüber.48 Unter den Anwesenden aus
dem Grüninger Amt befanden sich Pfarrer Hans Brennwald und

43 Gemäß Hans Müller soll Brennwald am 2. Juli 1525 zu Grebel gesagt haben
(QGTS 1, Nr. 84): »Mine herren hand ein mandat laßen us gan von deß touffs wegen;
darbi wil ich pliben.«

44 QGTS 1, Nr. 174.
45 Vgl. zum Beispiel Urs B. Leu, Täuferische Netzwerke in der Eidgenossenschaft, in:
Grenzen des Täufertums / Boundaries of Anabaptism: Neue Forschungen., hg. von
Anselm Schubert et al., Gütersloh 2009 (Schriften des Vereins für Reformationsge-
schichte 209), 179.

46 QGTS 1, Nr. 115 und 118.
47 QGTS 1, Nr. 119.
48 QGTS 1, Nr. 129.

12

Christian Scheidegger

zwölf offiziell eingeladene Gäste.49 Obschon das dritte Täuferge-
spräch wie schon die beiden früheren zu keiner Einigung führte,
sah der Rat Zwinglis Tauftheologie und seine Religionspolitik be-
stätigt. Der Täufer Niklaus Guldi urteilte dagegen, dass das Ge-
spräch nicht in einer Atmosphäre der Gottesfurcht, sondern des
Spottes und Hasses stattgefunden habe.50

Wieder zurück in seinem Pfarrsprengel, predigte Hans Brenn-
wald am folgenden Sonntag über Joh 7 und bezog Stellung in der
Tauffrage, die in Hinwil noch immer viele beschäftigte. Als er die
Kindertaufe typologisch mit der alttestamentlichen Beschneidung
begründete, wie er es von Zwingli vor ein paar Tagen in Zürich
gehört hatte, fiel ihm die täuferische Fraktion ins Wort und be-
schwerte sich über den Verlauf der Disputation. Die Täufer hätten
deshalb, so berichtete Brennwald in seinem Brief an den Zürcher
Rat, der versammelten Kirchgemeinde und den anwesenden Gäs-
ten aus dem Aargau ein Schreiben, das sie am Gespräch nicht vor-
tragen durften, und einige Schriftstellen vorgelesen. Er habe darauf
die Kirche unverzüglich verlassen, um, wie in der Kirche angekün-
digt, Anzeige beim Landvogt zu erstatten.51

Der Landvogt Jörg Berger trieb in der Täuferpolitik dasselbe
Doppelspiel wie bei den Bauernunruhen, indem er in Zürich als
Scharfmacher wirkte und einen harten Strafkurs durchboxte, wäh-
rend er gegenüber den Grüningern vorgab, als machtloser Staats-
diener den Befehlen des Rates ausgeliefert zu sein.52 Um wirksam
gegen die Täufer vorgehen zu können, versuchte er zunächst die
Richter und die Dorfehrbarkeit auf die offizielle politische Linie zu
bringen. Dazu bestellte er beim Rat eine entsprechende hochobrig-
keitliche Anfrage an die zwölf Richter und Amtleute,53 die hernach
tatsächlich einschwenkten und in ihrem Antwortschreiben vom 25.
November 1525 ihre Bereitschaft zur Zusammenarbeit deutlich zu
verstehen gaben.54 Drei Tage später sprachen die zwölf Richter zu-

49 QGTS 1, Nr. 211.
50 QGTS 1, Nr. 119 (»Und da ist kein gotz forcht, sunder verspotts ist Christus
worden und sin word etc. Alle menschen hand rach und crutze sy etc. über uns ge-
schruwen, gott sy lob, amen.«).

51 QGTS 1, Nr. 126.
52 Kamber, Reformation, 418–425.
53 QGTS 1, Nr. 128 u. 129.
54 QGTS 1, Nr. 136.

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

13

sammen mit den Vertretern der Amtleute im voll besetzten Saal des
Grüninger Schlosses mit den Täufern und befragten anschließend
jeden einzeln, ob er in die Preisgabe der täuferischen Ansichten
einwillige oder nicht. Doch nur dreizehn wollten künftig die Täu-
fermandate ausdrücklich befolgen, während rund 90 Täufer auf
ihrem Glauben beharrten und in der Bekenntnistaufe keinen ge-
setzlichen Verstoß erkennen wollten.55 Der Landvogt drängte den
Rat weiter zu einem schonungslosen Vorgehen gegen die Täufer in
der festen Überzeugung, dass dadurch die Ungehorsamen bald
kleinmütig einlenken würden.56 Nachdem der Rat Geldbußen ver-
ordnet hatte und der Grüninger Landtag am 26. Dezember 1525 in
Anwesenheit von vier Ratsherren aus Zürich als weitere Maßnah-
me beschlossen hatte, unbeugsame Täufer in den Gefängnisturm
des Schlosses zu sperren, war sich Berger sicher, dass die Fehlbaren
sich vom Täufertum abwenden würden.57

Doch der Landvogt unterschätzte seine Gegner. Beide sollten
fortan keine Ruhe mehr haben. Es kam zu einem endlosen Katz-
und Mausspiel von Verhören, Verhaftungen, Geldbußen und Ge-
fängnisausbrüchen. Ein trauriger Höhepunkt erreichte diese Reli-
gionspolitik während Bergers Amtszeit im Vollzug von zwei To-
desurteilen. Nach der Hinrichtung von Felix Mantz am 5. Januar
1527 in der Stadt machte der Rat vermutlich Druck, dass auch in
Grüningen als warnendes Beispiel ein Täufer zum Tod verurteilt
würde. Nachweislich seit dem 23. Mai 1527 drängte die Zürcher
Regierung auf Todesurteile für die gefangenen Täufer Jakob Falck
und Heini Reimann.58 Da das Grüninger Gericht diesen Erwartun-
gen nicht entsprach, gab der Landvogt das Geschäft nach langem
Hin und Her schließlich in die Hand des Zürcher Rates. Mehr als
ein Jahr später, am 5. September 1528 wurden Jakob Falck und
Heini Reimann durch Ertränken in der Limmat hingerichtet.59

Jörg Syz teilte die harte von Zwingli gutgeheißene Täuferpolitik
der weltlichen Obrigkeit, wie sein Briefgedicht an Hans Brenn-
wald, das wahrscheinlich nach der Hinrichtung von Felix Mantz

55 QGTS 1, Nr. 137.
56 QGTS 1, Nr. 138.
57 QGTS 1, Nr. 145, 149 und 167.
58 QGTS 1, Nr. 211.
59 QGTS 1, Nr. 273. Vgl. auch Kamber, Reformation, 435.

14

Christian Scheidegger

entstanden ist, belegt. Denkbar ist, dass es Syz in der Zeit, als sich
der Zürcher Rat und die zwölf Richter in Grüningen um die ge-
richtliche Zuständigkeit der Fälle Reimann und Falck stritten, ver-
fasst hat. Jedenfalls versuchte er die täuferfeindliche Stimmung an-
zuheizen, wenn er in der vierzehnten Strophe dichtete: »jhr Taüf-
fer, ihr sind nydes foll, mann solt eüch all ertränken.«

3. Textinhalt

Der Text Wider die unsinnigen Wiedertäufer ist ein echter Brief in
Versen und beginnt mit Gruß und Anrede. Am Schluss der ersten
Strophe erinnert Syz den Empfänger daran, dass die Täufer ihm
arg zugesetzt haben und am liebsten mit ihm abgerechnet hätten.
Diese Bemerkung nimmt zweifellos Bezug auf die Auseinanderset-
zungen, die Hans Brennwald mit den Täufern geführt hat. Konkret
ist an den Disput mit Konrad Grebel am 2. Juli 1525, an die Kan-
zelusurpation durch Jörg Blaurock am 8. Oktober desselben Jahres
und die täuferische Wortergreifung während des Gottesdienstes ei-
nen Monat später am 12. November, aber auch an andere, nicht
aktenkundige Vorfälle zu denken. Durch diese Auftritte haben die
Täufer den Hinwiler Pfarrer vor der Gemeinde gedemütigt oder
ihn symbolisch gleichsam abgestraft.

Im Zentrum der Strophen zwei bis sechs steht die Kritik an der
Bekenntnistaufe, welche die Täufer mit der Zusammengehörigkeit
von Taufzeichen, Gottes Werk im Menschen und dem persönlichen
Glauben begründet haben.60 Wie für Zwingli61 ist für Syz die Taufe
dagegen »nütz dann ein Zeichen« (Strophe 2): Sakramentshand-
lung und inneres Geschehen fallen auseinander. Dafür betont Syz
stark den Glauben (3) als subjektive und das Kreuz Christi (4) als
objektive Voraussetzung für die Errettung. Gottes Wort in der Bi-
bel ist für seine Lehre die Grundlage beziehungsweise die Quelle,
welche die Täufer vergiften wollen (5). Syz macht Neid und Hass
gegenüber Zwingli für das Auftreten seiner Gegner verantwortlich.
Solche unmoralischen Motive unterstellte der Zürcher Reformator

60 Martin Brecht, Herkunft und Eigenart der Taufanschauung der Zürcher Täufer,

in: Archiv für Reformationsgeschichte 64 (1973), 145–165.

61 Z 4, 224.

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

15

in einer Schrift von 1524 den Aufrührern, hatte damals jedoch
mehr die Mitläufer im evangelischen Lager als die Radikalen im
Visier.62 Ein Jahr später richtete er den Vorwurf gegen die Täufer.63
In den Strophen sieben bis elf polemisiert Syz mit spöttischem
Unterton gegen das Leben der Täufer. Abstoßend findet er beson-
ders den exklusiven Anspruch, mit dem diese Leute auftreten und
sich von anderen evangelischen Christen abgrenzen (7, vgl. auch
Schluss von Strophe 4). Im Vergleich mit anderen Äußerungen die-
ser Zeit überrascht es nicht, dass der separatistische Zug auch Jörg
Syz aufgefallen ist.64 Ebenso bekannt ist der Vorwurf des Aufruhrs
(»unruow«), wobei ein Bezug zu den Bauernunruhen selbstverständ-
lich fehlt, da nicht einer der Täuferführer, sondern der Briefemp-
fänger an den Aufständen der Bauern teilgenommen hat. Aus-
drucksvoll ist die Kritik am Frömmigkeitsstil der Täufer, die an-
geblich nicht als fröhliche Sünder, sondern bedrückt und zer-
knirscht durch die Straßen laufen (8). Der Vorwurf der Gesetzlich-
keit, Werkgerechtigkeit und des teilweise schwärmerischen Zwangs
zu einem sündlosen Leben (9) rückt die Täufer in die Nähe der
altgläubigen Gegner (10), deren Heuchelei und falsche Schriftaus-
legung im Täufertum auf teuflische Art fortlebt (11).65 Anschlie-
ßend witzelt der Autor über den Biblizismus (12), die intellektuelle
Schwerfälligkeit (13)66 und die Berufung auf direkte Eingebungen
des Heiligen Geistes bei den Täufern (14). Nicht lustig, sondern
todernst ist die Schlussfolgerung in der vierzehnten Strophe.

Richtschnur für die Beurteilung des Täufertums ist neben dem
Glauben die christliche Einigkeit (15), welche die Täufer nach dem
Empfinden des Autors natürlich zerstört haben. Mit der sechzehn-

62 Z 3, 381 (»Die ersten sind, die allein uß nyd und hassz des bapstuombs dem
euangelio losend […] Und so, als proverbio. 10. stadt, hassz zangg gebirt, erlernend sy
wenig anders, weder streng wider das bapstuomb reden und deß glychßnery ußbrey-
ten«).

63 Z 4, 216.
64 Vgl. QGTS 1, Nr. 198 (Zeugenaussage Zwinglis: »das der widerteuferen meynung
allweg gewässenn: Zum ersten, ein besondere und eigne kilch ufzuorichten, darzun nie-
manß, dann die, so sich selbs on sünd wüßtind, gan soltind [...]«), und Z 4, 207 und
254 (»Ich sagt ’s von anfang, das steckete darhinder, das die widergetoufften nieman
wurdind für ein Christen haben, noch gheine Christen für ein kilchen denn sich.«).

65 Vgl. dazu die Kritik Zwinglis in Z 4, 208f. und 230 (sündloses Leben), 209, 241

und 253f. (Fortsetzung des Mönchtums bei den Täufern).

66 Vgl. dazu Z 4, 328.

16

Christian Scheidegger

ten Strophe, die eine Anrufung Gottes enthält, endet das Briefge-
dicht, das ganz mit Zwinglis Theologie übereinstimmt. In der drei-
zehnten Strophe ist nicht nur eine theologische, sondern auch eine
literarische Abhängigkeit von der der Schrift Von der Taufe, von
der Wiedertaufe und von der Kindertaufe67 feststellbar.

4. Text68

Wider die unsinige Widertaüffer, us einer alten Schrifft, so H[er]r
Hansen Brennwald dediciert; der Ao 1521 Pfarrer zuo Hinwyl gsyn,
und obijt Ao. 1530.

[1r]

1

2

Frid, gnad, wünsch ich dir mänigfalt,
Werd dir von Gott bewisen,
Ja dir, du heist der Hans Bränwaldt,
Verhör den Brieff, und lisen.
Darinn da findstu gschriben stahn
Der Widertaüffer Thaten,
Sie hettend dir schier gän den Lohn69,
Ja wer es ihnen grathen.

Die Taüffer sind verirret gar,
Sie thue nd nach Wasßer blangen,
Schafft nun allein, daß sie bißhar
Sind mit dem Tauff umbgangen,
Der doch nütz dann ein Zeichen ist,
Dorby mann soll bekennen,
Jn dem trybentz vil großer list,
Luog, luog wie thue nd sie rennen.

10

15

20

25

67 Z 4, 206–337.
68 Vorlage: Zürich ZB, Ms S 27146. Der Zeichenbestand des Originals wurde unver-
ändert übernommen, einschließlich die Interpunktion und soweit möglich die Groß-
und Kleinschreibung. Kurzzeichen sind stillschweigend und Abkürzungen in eckigen
Klammern aufgelöst. Weggelassen wurde das Absatzzeichen, das jeweils eine neue Stro-
phe markiert. Die marginale Strophenzählung fehlt im Original.

69 den Lohn geben i.S. von bestrafen (SI 3, 1287).

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

17

3

4

5

6

[1v]

5

10

15

20

Sie wänd70, es seig nit wasßer gnuog,
Ja uff der ganzen erden;71
Lauff schwöster lauff, bring har den kruog,
Uns will ein Bruoder werden.
Dem schüttends wasßer uff sein haupt,
Gleischsam es Geist söll geben,
Jhr Taüffer, ihr sind alle ertaubt,
Glaub gibt uns Eewigs leben.

Christus mit seinen Worten spricht,
Er seig uff erden kommen,
Das glaub ich, und bin sein bericht,
Daß er d’sünd hat hingnommen,
Und das allein duorch seinen todt,
Und duorch sein bluotvergießen,
Jhr Taüffer, was darffs dann der noth72,73,
Daß ihr uns usthuohnd schließen?

Wir glaubend doch dem Gottes wort,
Allein den heilgen Schrifften.
Ja dz ist unser höchster hort,
Das wänd ihr uns vergifften74;
Schafft nur allein groß Nyd und hasß,
Den ihr zum Zwinglin tragend,
Villicht stäckt noch vil mehr im hasß,
Als etlich von Eüch sagend.

[2r]

25

30

Den Tauff, den hand sie nit erdacht
Darinn freündtlich zuoleben,
Sie hoffend, es werd dorzuo bracht
Uns schuldigs nütz zegeben,
Jn dem stath viler Säligkeit,
Und sonst in keinen dingen,

70 wähnen, meinen (SI 16, 19).
71 Reklamant: Lauff.
72 »noth« über der Zeile eingefügt, in der Zeile gestrichen: wort.
73 Notwendigkeit, Drang (SI 4, 854f.).
74 »gifften« über der Zeile eingefügt, in der Zeile: vergryffen.

18

Christian Scheidegger

7

8

9

Merk frommer Christ, ihr Listigkeit,
Uff zytlichs thuond sy tringen.

Sy schrybend wol dem vatter zuo
Er werd sie nit verlasßen,
Den Geist sy händ, stifft groß unruow,
Fromm christen thuond sy hasßen,
Sy sprächend, die seigend verflue cht,
Die ihren Geist nit habend,
Da sie schon göhnd, als seig ein Liecht
Da wandlends in dem abend.

Die angsicht hänkends ge¨n der Erd,
Jhr augen sind zerbrochen,
Als seig kein trost, der ihnen werd,
Fürwahr sie sind erstochen75;
Dann welcher rächten Glauben hat,
Deß gwüßne ist vergnue get,
Er hänkt die augen nit ins koth,
Wie sich der Taüffer büget.

Sy händ im Sinn, ein noüwes Gsatz
Den menschen ufzuolegen
Jhr Geist ist nütz, dann unnütz gschwatz
Kein schrifft hand sie dorgegen,
Daß eincher mensch us eigner macht
Sich mög vor Sünden hue ten,
Wie d’Spiritößer76 hand erdacht
Under ihnen d’Sünd z’verbieten.

10

Du frommer Christ, merk jetz dorbey
Wie sych der mensch entböret,
Jst dännocht nütz dan gleißnerey77,

5

10

15

[2v]

20

25

75 i.S. von erschrocken, eingeschüchtert (SI 10, 1263).
76 Schwarmgeister.
77 Heuchelei (zur Doppelseitigkeit der Bedeutung vgl. Deutsches Wörterbuch, hg.
von Jacob Grimm und Wilhelm Grimm [Grimm], Bd. 4, I. Abt., 4. Teil, Leipzig 1949,
8314).

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

19

Als wir dick78 händ gehöret,
Wie Münch, Begynen, Ordenslüth
Vor zyten hand betrogen,
Also hand zwüret79 Taüffers lüth
Die Schrifft jetz auch gebogen.

Jch wondt der Geistlich pracht und gwalt
Wer jetz schon abgewendet,
So hat der Teüffel in der gstalt
Die Taüffer hargesändet,
Damit daß sein Reich nit zergang,
Welchs Gott schon hätt zerstöret,
Jetz nun es gern im Tauff fürgang80,
Ja hetts die gschrifft bewäret81.

Sy zühend yn82 der Gschrifften vil,
Mag sie doch nit mehr hälffen,
Wie wol sy wänd, ihr seigind vil
Jaa us deß Herren zwölffen,
Die Christus gsändet hab uff d’Erdt
Allein sein lob z’verkünden,
So mann mit ihnen Gschrifft bewärt,
Stöhnd sy gleich wie die blinden.

Sy sprächend ja, wir sind nit gschwind
Den worten uffzeloßen83,
Wir sind ein gar einfaltig gsind,
Ja wie die Rothen hoßen84!
Darvon mann seyt den gantzen tag,
Jst dännocht nütz dann fragen,

5

10

[3r]

15

20

25

11

12

13

78 oft (SI 12, 1238).
79 zweimal, nochmals (Grimm, Bd. 16, 1159).
80 sich fortsetzen (Grimm, Bd. 12, II. Abt., 1093).
81 beweisen, darlegen (SI 16, 815).
82 heranziehen, zitieren.
83 aufhorchen (SI 3, 1448).
84 Die Rede von den roten Hosen steht im Zusammenhang mit dem neugierigen
Fragen kleiner Kinder (SI 6, 1755). Der Ausdruck brauchte bereits Zwingli ironisierend
in Bezug auf die Täufer, vgl. Z 4, 328.

14

15

16

20

Christian Scheidegger

Jch schwuere schier, daß ich mein tag
Nie ghört hett söllich plagen.

Sy brue hmend sich deß Geists allein
Heimlicher Offenbarung,
So geschrifft härkumpt, hand sie gar kein
Der etwas heig erfahrung
Deß Geists Glaubens damit man soll
Der gschrifften Gotts gedänken;
Jhr Taüffer, ihr sind nydes foll,
Mann solt eüch all ertränken.

Löhnd richten Glauben, Einigkeit,
Wie Gott hat ufgesezet,
Fürwahr dem ist kein Rych bereit,
der sich mit wasßer nezet,
Und Christen lüth veracht dorbey,
Die sich nit lohnd beschütten,
Jhr Taüffer treibend gleißnerey,
Gott geb Eüch schier den ritten85.

Jetz hat ein End dz noüw gedicht,
By dem will ichs lohn blyben,
Fürwahr der herr diß alles richt,
Der wölls zum besten schyben,
Und uns sänden sein gnad dorbey,
Daß söllichs werd abgwendet,
Dann es ist nütz dann glyßnerey,
Hat mängen mann verbländet.

J[örg] Sytz.

Transcr[iptum] Joh[annes] Huldr[icus] Brennwaldius Tig[urinus]
Diac[onus] ad Lacum86 1667. 24. Junij.

85 Fieber, häufig in Verwünschungen (vgl. SI 6, 1722f.).
86 Der Abschreiber war seit 1653 Diakon in Kilchberg am Zürichsee, vgl. Zürcher

Pfarrerbuch, 219.

[3v]

5

10

15

20

25

»Wider die unsinnigen Wiedertäufer«

21

Christian Scheidegger, lic. phil., Wissenschaftlicher Bibliothekar, Zentralbibliothek Zü-
rich

Abstract: The Johann Jakob Simler collection at the Zurich Zentralbibliothek contains
a document against Anabaptism that is virtually unknown to modern Reformation
history research. The undated poem was by Jörg Syz, who was a former chaplain at the
Zurich Fraumunster. The poem provides moral endorsement to its recipient, the pastor
Hans Brennwald, who debated with the Anabaptists in Hinwil 1525. The present article
addresses the beginnings of the Anabaptist movement in the region of Gruningen on the
basis of primary sources and provides an edition of the rediscovered poem.

Schlagworte: Jörg Syz, Hans Brennwald, Reformation, Täufer, Polemik, Zürich, Grü-
ningen, Hinwil

