ISSN 0254–4407 – Zwingliana 39 (2012), 131–144

Fritz Blanke – Lehrer und Forscher

Vortrag an der Mitgliederversammlung des

Zwinglivereins 2012

Frank Jehle

Für mich selbst begann es im Frühling 1959. Im vorangehenden
Spätsommer hatte ich die Matura gemacht und dann in Cambridge
meine Kenntnisse des Englischen erweitert. Und jetzt begann ich in
Zürich mit dem Studium der evangelischen Theologie. Fritz Blanke
war damals der Professor, der mir den größten Eindruck machte.
Er las viermal in der Woche, am Morgen von viertel nach zehn
bis elf. Die Vorlesung fand, wenn ich mich nicht irre, im großen
Hörsaal 221 statt, auf demselben Stockwerk wie die Aula im
Hauptgebäude der Universität. Der Hörsaal war gut besetzt. Fast
alle Schweizerinnen und Schweizer der unteren Semester, die das
Propädeutikum vorbereiten mussten, saßen da. Dazu kamen viele
Deutsche aus oberen Semestern. Sie waren wegen Gerhard Ebeling
nach Zürich gekommen, nahmen aber die Gelegenheit gerne wahr,
bei Ebelings Doktorvater ihre kirchengeschichtlichen Kenntnisse
zu vertiefen. Weiter anwesend waren Studierende der philosophi-
schen Fakultät, besonders Historikerinnen und Historiker, die Kir-
chengeschichte im Nebenfach belegt hatten – alles in allem rund
achtzig bis hundert Leute. Und was nun besonders erwähnenswert
ist: Kaum jemand hat geschwänzt! Blankes Vorlesung war für die
meisten ein Ereignis.

Auch ich war fasziniert. Mir erschloss sich eine neue Welt. Vieles
sehe ich noch vor mir. Der Professor betrat den Hörsaal, begab

132

Frank Jehle

sich zum Pult und öffnete seine Mappe. Und am Schluss, wenn die
Pausenglocke ertönte, klappte er das Manuskript unverzüglich zu,
gelegentlich mitten in einem Abschnitt. »A fragte B das Folgende«,
konnte es etwa heißen. Dann das Glockenzeichen. »Was B ant-
wortete, erzähle ich Ihnen morgen.« Und damit entschwand er.1 Es
versteht sich von selbst, dass man auf den folgenden Tag gespannt
war.

Inhaltlich war die viersemestrige Vorlesung eine große Leistung.
Blanke hatte den Überblick über fast zweitausend Jahre zu vermit-
teln, auch wenn – seit seiner Lizentiatsarbeit bei Karl Holl über
»Luthers Eschatologie in der Frühzeit« von 1925 – die Reforma-
tion die wichtigste Stelle einnahm.

Blanke verstand es, farbig zu erzählen. Vieles könnte ich beinahe
noch wörtlich wiedergeben. So erinnere ich mich an seine Schil-
derung eines Gottesdienstes in der äthiopisch-orthodoxen Kirche.
(Über diese hatte er 1935 im Zusammenhang mit Mussolinis Über-
fall auf Abessinien in verschiedenen Presseorganen Artikel plat-
ziert, um Verständnis für das drangsalierte afrikanische Land zu
wecken.)2 Was Blanke betrieb, war »narrative Theologie« avant la
lettre. Doch er führte auch in das Handwerk des Kirchenhistori-
kers ein. Seine Literaturangaben waren für das selbständige Wei-
terarbeiten wichtig, etwa wenn er erklärte, dass Kurt Alands
»Hilfsbuch zum Lutherstudium« für jede ernsthafte Arbeit über
den Wittenberger Reformator unersetzlich sei,3 oder wenn er auf
Carl Mirbts »Quellen zur Geschichte des Papsttums und des rö-
mischen Katholizismus« hinwies.4 Im Unterschied zum »Denzin-
ger«5 könne man hier auch Unbequemes über die Päpste lesen.

1 So auch Christoph Möhl, Fritz Blanke: Querdenker mit Herz, Zug 2011, 68.
Daran, dass Blanke immer fünf Minuten zu spät anfing (ebd., S. 61), vermag ich mich
nicht zu erinnern.

2 Fritz Blanke, Die abessinische Kirche, in: Neue Zürcher Zeitung, 15. & 22. Sep-
tember 1935; Abessinien und die christliche Mission, in: Der Kirchenfreund 1935,
321–325; Die abessinische Kirche, in: Die Furche 1935, 542–553. (Bibliographische
Angaben nach: Möhl, Blanke, 251).

3 Kurt Aland, Hilfsbuch zum Lutherstudium, Gütersloh 1956 (Witten 31970).
4 Quellen zur Geschichte des Papsttums und des römischen Katholizismus, hg. von

Carl Mirbt, Tübingen 41924.

5 Vgl. Heinrich Denzinger, Enchiridion symbolorum definitionum et declarationum

de rebus fidei et morum, hg. von Peter Hünermann, Freiburg i.Br. 432010.

Fritz Blanke – Lehrer und Forscher

133

Das führt mich zu etwas Weiterem: Als ich mit dem Theologie-
studium begann, war es noch die Zeit vor dem Zweiten Vatika-
nischen Konzil. Im Allgemeinen herrschte kein ökumenisches Kli-
ma zwischen evangelisch und katholisch. Auch Blanke war inso-
fern »vorkonziliar«, als es für ihn selbstverständlich war, dass die
Reformation im Recht gewesen sei. Er vertrat eindeutig einen pro-
testantischen Standpunkt. In Übereinstimmung mit seinem eine
Generation älteren Jenenser Kollegen Karl Heussi lehrte er dezi-
diert, der Apostel Petrus sei nie in Rom gewesen.6 Und doch konn-
te man bei ihm eine große Offenheit gegenüber der römisch-ka-
tholischen Kirche spüren. Unter seiner Leitung machte die theolo-
gische Fachschaft eine Exkursion nach Maria Einsiedeln, wo wir
jungen Leute beobachten konnten, wie freundschaftlich unser Pro-
fessor sich mit den uns empfangenden Patres unterhielt. Mit dem
Jesuitenverbot in der Bundesverfassung war er nicht einverstanden7
und empfahl die damals ökumenisch weiterführenden – wenn nicht
sogar epochemachenden – Publikationen des evangelischen Kir-
chenhistorikers Heinrich Böhmer über Ignatius von Loyola und die
Jesuiten.8 Viel Liebe hatte er für Franz von Assisi, wobei er sich auf
die Monographie des französischen Reformierten Paul Sabatier
(1858–1928) als entscheidenden Durchbruch in der Forschung
stützte.9

Obwohl Blanke in seinen Vorlesungen sich notgedrungen auf das
Wesentliche beschränkte, liebte er diejenigen am Rand, »Ketzer«,
Frauen, Kinder. Tief beeindruckt war er von Gottfried Arnolds
»Unparteiische[r] Kirchen- und Ketzerhistorie«.10 Und mehrfach
sagte er, eine Arbeit über das Kind in der Kirchengeschichte habe
er in Vorbereitung. Darin wolle er unter anderem nachweisen, dass

6 Vgl. Karl Heussi, Kompendium der Kirchengeschichte, Tübingen 111957, 35: »Die
Tradition, die auch Petrus in Rom wirken […] lässt, ist […] durch kein älteres, von der
Legendenbildung noch unberührtes Zeugnis gestützt und völlig unerweislich.« Vgl.
ebenfalls Karl Heussi, Die römische Petrustradition in kritischer Sicht, Tübingen 1955.

7 Vgl. zum Thema »Jesuiten« Möhl, Blanke, 142–152.
8 Heinrich Böhmer, Ignatius von Loyola, neu hg. von Hans Leube, Stuttgart 1941;
Heinrich Böhmer, Die Jesuiten, auf Grund der Vorarbeiten von Hans Leube neu hg. von
Kurt Dietrich Schmidt, Stuttgart 1957.

9 Vgl. Paul Sabatier, Leben des Heiligen Franz von Assisi, Zürich 1919.
10 Gottfried Arnold, Unparteiische Kirchen- und Ketzerhistorie vom Anfang des
Neuen Testaments bis auf das Jahr Christi 1688, 4 Bde., Hildesheim 2008 (Reprint der
Ausgabe Frankfurt a.M. 1729).

134

Frank Jehle

nie ein »Kinderkreuzzug« stattgefunden habe. Dieses Buch ist lei-
der nie erschienen. Anschaulich schilderte er die spartanischen Er-
ziehungsgrundsätze in den von August Hermann Francke in Halle
geleiteten Internaten. Der junge Reichsgraf Nikolaus Ludwig von
Zinzendorf tat einem leid, dass er schon als Kind wegen seiner
herausragenden gesellschaftlichen Stellung nicht mit den andern
Kindern essen durfte. Er wurde von seinen Altersgenossen getrennt
und an der Tafel des Schulleiters platziert. Erst in der folgenden
Generation – im Zeitalter der Empfindsamkeit – kam es dann zu
einer eigentlichen »Entdeckung« des Kindes.

Zusammenfassend sei gesagt: Blankes Vorlesung trug Wichtiges
dazu bei, die angehenden Theologinnen und Theologen tief in der
christlichen Tradition zu verankern – aber nicht unkritisch! In ei-
ner Vorlesung im Wintersemester 1929/30 äußerte er sich pro-
grammatisch über den »Sinn der Kirchengeschichte« so: »Der
Theologe gewinnt aus dem Studium der Kirchengeschichte eine
Totalschau, gewisse bleibende Wahrheiten: Dass Anpassung an den
Gegner keine Verteidigung des Christentums ist. Dass Gewalt, Ver-
folgung letztlich eine stumpfe Waffe im Kampf gegen das Christen-
tum war, ist und bleibt. Dass christlichen Gemeinden durch Or-
ganisationen, Konferenzen, nicht geholfen wird, sondern nur durch
die Bekehrung von Einzelnen. Dass sich die Kirche schadet, wenn
sie Erweckungsbewegungen abstösst. Dass sich Kirche und Staat
immer mehr trennen müssen.«11

An dieser Stelle ein kleiner Einschub: Im Wintersemester 1959/60
hielt Blankes Kollege Gerhard Ebeling eine Vorlesung zur Einfüh-
rung in das Studium der Theologie. »Zum Studium der Kirchen-
geschichte« führte er darin aus: »Die Distanzierung der Theologie
von der Kirchengeschichte [sei] Symptom und Quelle schlechter
Theologie.« »Die theologische Bedeutung der Kirchengeschichte
[liege] gerade darin, dass sie nicht direkte Quelle theologischer Er-
kenntnis [sei]. Der Dienst, den das Studium der Kirchengeschichte
[leiste, sei] seine störende Funktion. Sie [mache] ein naives theo-
logisches Selbstverständnis unmöglich […].« »Das Studium der
Kirchengeschichte [diene] dazu, aus der Bedingtheit der eigenen

11 Zit. nach Möhl, Blanke, 60f.

Fritz Blanke – Lehrer und Forscher

135

geschichtlichen Situation und aus der Enge und vermeintlichen
Selbstverständlichkeit des eigenen geistigen Horizonts herauszu-
führen in die Weite, aber auch Fremdheit geschichtlicher Wirklich-
keit der christlichen und kirchlichen Existenz. Gerade die soge-
nannten nichttheologischen Faktoren der Kirchengeschichte [seien]
dabei wichtig […].«12

Ich denke, Fritz Blanke hat diesen Zielvorgaben entsprochen.

Ich erinnere mich noch an eine weitere Vorlesung Blankes, diesmal
nicht am Vormittag, sondern in den frühen Abendstunden in der
Aula der Universität. Es muss ein besonderer Anlass gewesen sein.
Blanke sprach, wenn ich mich nicht irre, über Wilhelm von
Humboldt und den Anfang der Berliner Universität. Ich staunte
über seine umfassende Belesenheit. Nicht nur Humboldt, sondern
auch Fichte, Schelling, Hegel und Schleiermacher kamen vor. Es
ging um das Konzept einer Universität, an der Lehre und For-
schung ineinander integriert sind. Die Studierenden nehmen un-
mittelbar an den Forschungen ihrer Professoren teil und werden –
etwas überspitzt formuliert – so selbst zu Forschenden. In den
Lehrveranstaltungen geht es um Wissenschaft aus erster Hand, ein
Ideal, dem – wenn ich es richtig sehe – die heutigen Universitäten
immer weniger entsprechen, was unter anderem auch mit der rie-
sigen Anzahl der Studierenden zusammenhängen mag.

Und damit sind wir beim zweiten, etwas ausführlicheren Teil mei-
nes Votums. Blanke selbst entsprach der Zielvorstellung Hum-
boldts. Er war nicht nur Lehrer, sondern zugleich Forscher, und
das in einem eminenten Sinn. Ich greife zwei Schwerpunkt heraus:
Hamann- und Zwingliforschung.

Blanke war ab 1926 Privatdozent in Königsberg und ab 1929
ordentlicher Professor an der Universität Zürich. Charakteristisch
für ihn war, dass er sich vom genius loci herausfordern und in-
spirieren liess.
Johann Georg Hamann
(1730–1788) einer der Großen, auf die man als Kirchenhistoriker
unwillkürlich stieß, und in Zürich war es Zwingli. Zweimal ließ
Blanke sich auf den jeweiligen Großen ein. Hamann blieb er auch

In Königsberg war

12 Gerhard Ebeling, Wort und Glaube, Tübingen 1960, 452–454.

136

Frank Jehle

nach seinem Wechsel nach Zürich treu. Und die Zwingliforschung
stand ab 1929 für ihn absolut im Zentrum.

Da ich hier kein Fachmann bin, über Blankes Hamannforschung
relativ kurz: Den verschiedenen Blanke-Bibliographien lässt sich
entnehmen, dass er immer neu über den Königsberger Denker –
den »Magus des Nordens« – publizierte. Ich greife nur ein Beispiel
heraus: Blankes Edition und Kommentar der »Sokratischen Denk-
würdigkeiten« Hamanns.13 In der Biographie seines Schwiegerva-
ters zitiert Christoph Möhl aus der Gedenkrede Fritz Büssers auf
seinen Vorgänger Fritz Blanke vom 8. März 1967: Der Germanist
Emil Staiger habe »beim Erscheinen dieses Kommentars […] ge-
schrieben, Plan, Methode und Art der Darstellung seien vorbildlich
und reichten in ihrer Bedeutung weit über die Hamann-Forschung
hinaus, Blanke bringe hier ein neues Mass für die Klärung schwie-
riger Texte: vorbildlich sei die Selbstlosigkeit des Kommentators,
sich nirgends mit geistreichen Theorien und Meinungen wichtig
machen zu wollen, nichts zu belegen, was nicht genau zu belegen
sei, auch zu bekennen, bei gewissen Stellen nicht mehr als Ver-
mutungen zu haben, und alles, was mitzuteilen sei, so schlicht wie
möglich zu sagen.«14 Dem ist fast nichts hinzufügen. Emil Staiger
war ein intimer Kenner Goethes und der Goethezeit und damit
auch der Hamannzeit. Wenn einer, war er zu diesem Urteil berech-
tigt.

Blankes Edition und Kommentar der »Sokratischen Denkwür-
digkeiten« ist von außen gesehen schlicht. Das Buch beginnt mit
einer gut vierzigseitigen Einführung. Es folgt der Text Hamanns
oben auf den Seiten und unten in kleineren Buchstaben Blankes
Kommentar, der so ausführlich ist, dass gelegentlich pro Seite oben
nur ganz wenige Zeilen Hamanns abgedruckt sind. Damit er heute
gelesen werden kann, braucht der teilweise hermetisch verschlos-
sene Text offensichtlich eine ausführliche Erklärung.

In der Einleitung wird zuerst über die Entstehung des Büchleins
referiert. Der damals 29-jährige Hamann hatte sich ein Jahr vorher
– im Frühling 1758 – in London, wie Blanke schreibt, »zur Bibel
geflüchtet und über ihrem Lesen eine erschütternde Begegnung mit

13 Johann Georg Hamann, Sokratische Denkwürdigkeiten, erklärt von Fritz Blanke,

Gütersloh 1959.

14 Möhl, Blanke, 232f.

Fritz Blanke – Lehrer und Forscher

137

Gott erfahren«.15 Mit seiner Erstlingsschrift – eben den »Denk-
würdigkeiten« – wollte Hamann seinen früheren Freund Christoph
Berens und zusammen mit diesem den damals noch relativ jungen
Königsberger Gelehrten Immanuel Kant (sechs Jahre älter als Ha-
mann) den Fängen der Aufklärung entreißen. Ziel der »Denkwür-
digkeiten« war, wie Blanke es formuliert: »Hamann will [Berens
und Kant] anfeuern, gegen den Strom zu schwimmen; sie sollen
sich von dem Bann der Aufklärung lösen und dem Evangelium
Gehör schenken.«16

Bevor Blanke Hamanns Schrift kommentiert, geht er der Ge-
schichte des Büchleins nach. Wie ein Fanal stand dieses am Anfang
der »Sturm und Drang«-Bewegung. Es ist kein Zufall, dass die
Schrift 1948 in einer Habilitationsschrift sehr ausführlich unter
dem Titel »Der Aufbruch der romantischen Bewegung« dargestellt
ist.17 Blanke zitiert aus einem Brief des zweiundzwanzigjährigen
Goethe von 1771, der zeigt, dass dieser tiefe Eindrücke aus Ha-
manns Schrift empfing und durch sie »in eine innere Gärung ver-
setzt« wurde.18 Er verstand Hamann, auch wenn er dessen »Ruf zu
Christus, der ihm in [dessen] Büchlein entgegenklang, nicht ge-
folgt« ist.19 Immerhin ließ er sich »erschüttern«.20 Goethe sei da-
mals »ein Gefragter und Getroffener« gewesen.21 Später äußerte
sich Goethe über Hamanns »Denkwürdigkeiten«: »Man ahnte hier
einen tiefdenkenden gründlichen Mann, der, mit der offenbaren
Welt und Litteratur genau bekannt, doch auch noch etwas Gehei-
mes, Unerforschliches gelten ließ und sich darüber auf eine ganz
eigene Weise aussprach. Von denen, die damals die Litteratur des
Tages beherrschten [gemeint sind die Vertreter der Aufklärung],
ward er freilich für einen abstrusen Schwärmer gehalten, eine auf-
strebende Jugend [wie Goethe selbst] aber ließ sich wohl von ihm
anziehen.«22 Ebenfalls von Hamanns Schrift »getroffen« war die
Fürstin Amalie von Gallitzin (1748–1806), die am Anfang der ka-

15 Hamann, Sokratische Denkwürdigkeiten, 11.
16 Hamann, Sokratische Denkwürdigkeiten, 16.
17 Hamann, Sokratische Denkwürdigkeiten, 30.
18 Hamann, Sokratische Denkwürdigkeiten, 34.
19 Hamann, Sokratische Denkwürdigkeiten, 35.
20 Ebd.
21 Ebd.
22 Hamann, Sokratische Denkwürdigkeiten, 36.

138

Frank Jehle

tholischen Romantik steht. Hamann besuchte sie in Münster in
Westfalen 1787/88. Da er anlässlich dieses Besuchs unerwartet
starb, ließ sie ihn in ihrem Garten bestatten. Weitere Leser Ha-
manns, die Blanke erwähnt, waren Achim von Arnim, Clemens
Brentano, Bischof Johann Michael Sailer, Schelling, Kierkegaard,
Nietzsche und Ernst Jünger.

Das bis jetzt Referierte dokumentiert das Vorgehen Blankes. Zu-
erst bettet er Hamann in die Geistesgeschichte ein, macht dadurch
neugierig auf ihn, bevor er mit der Detailerklärung anfängt. Der
eigentliche Kommentar würde den Rahmen dieser Darstellung
sprengen. Nur ein plakatives Muster: Allein für das Titelblatt der
»Sokratischen Denkwürdigkeiten« wendet Blanke elf Seiten auf!
Minutiös erklärt er jedes Wort, ausführlich auch das lateinische
Motto aus einer Satire des römischen Dichters Persius: »O curas
hominum! O quantum est in rebus inane! Qui leget haec? – Min’
tu istud ais? – Nemo hercule! – Nemo? – Vel DVO vel NEMO –.«
Auf Deutsch: »Wieviel Sorgen schafft sich der Mensch! Wie groß
ist die Eitelkeit dieser Welt! Wer wird diese Deine Ergüsse lesen? –
Sagst Du das zu mir? – Niemand fürwahr! – Niemand? – Vielleicht
zwei, vielleicht niemand.« Das Motto zeigt, dass Hamann sich be-
wusst war, nicht für die grosse Masse, sondern für wenige zu
schreiben. – Nur schon dieses Muster zeigt, wie aufwändig die
Aufgabe dieses Kommentars war.

Doch nun zu Zwingli. 1929 wurde Blanke Nachfolger Walther
Köhlers, der nach Heidelberg berufen worden war. Unverzüglich
wurde er mit dem Mammutprojekt »Huldreich Zwinglis sämtliche
Werke« konfrontiert. Dieses war 1905 mit dem von Emil Egli und
Georg Finsler betreuten Band 1 begonnen worden. Am Anfang
ging es zügig voran. Bereits 1908 folgte Band 2, 1914 Band 3, der
als neuen Herausgeber Walther Köhler nennt (nachdem Emil Egli
im Spätherbst 1908 gestorben war), 1927 Band 4 mit dem neuen
Mitarbeiter Oskar Farner. Aber dann ging Köhler, wie bereits ge-
sagt, nach Heidelberg. Teilweise blieb er der Edition noch erhalten,
einzelne von ihm verfasste Texte – besonders Einleitungen – lagen
bereits vor. Aber sofort wurde der junge Blanke in die Pflicht ge-
nommen. Ab Band 5, abgeschlossen 1934, figurieren Leonhard
von Muralt und Fritz Blanke als zusätzliche Herausgeber. (In spä-

Fritz Blanke – Lehrer und Forscher

139

teren Bänden kamen dann noch Edwin Künzli und Rudolf Pfister
dazu – und noch einmal später Joachim Staedtke sowie Fritz Büs-
ser.) Und schon in diesem Band 5 wurden Blanke wichtige Auf-
gaben zugeteilt. Gemäß Vorwort wurde ihm prinzipiell »die Kom-
mentierung der dogmatischen Werke Zwinglis, d.h. der Abend-
mahls- und Wiedertäuferschriften und der Bekenntnisse von 1530
und 1531 übertragen«.23 Im ersten Band, an dem er beteiligt war,
kommentierte er »Amica Exegesis, id est expositio eucharistiae
negocii ad Martinum Lutherum« (Text und Kommentar zusammen
196 Seiten), »Freundliche Verglimpfung über die Predigt Luthers
wider die Schwärmer« (Text und Kommentar zusammen 23 Seiten)
sowie »Dass diese Worte: Das ist mein Leib usw. ewiglich den alten
Sinn haben werden usw.« (Text und Kommentar zusammen 172
Seiten, wobei allgemein festzustellen ist, dass Blankes Kommentar
häufig mehr als die Hälfte des Volumens ausmacht). – Innerhalb
von nur fünf Jahren hatte Blanke sich also nicht nur allgemein in
seine Zürcher Professur eingearbeitet und viel anderes publiziert,
sondern überaus Gewichtiges zur Zwingligesamtausgabe beigetra-
gen. Und, wie Ulrich Gäbler treffend sagte: »[M]it Blanke [erreich-
te] die Erläuterung von Zwinglischriften ein Niveau […], wie es
bisher für die Edition reformatorischer Werke völlig ungewöhnlich
war.«24 Bereits früher rühmte Leonhard von Muralt Blankes
»meisterhafte Sorgfalt«.25

Der folgende Band der Zwingliausgabe – 6/1 – hatte das betrüb-
liche Schicksal, dass der Zweite Weltkrieg dazwischen kam. Die
ersten 400 Seiten erschienen in Lieferungen noch in Leipzig in den
Jahren 1939–1944. In diesem Teil findet sich abermals eine ge-
wichtige Arbeit Blankes: »In catabapistarum strophas elenchus«
(Text und Kommentar zusammen 175 Seiten). Doch dann war
Schluss. Der Gesamtband konnte erst 1961 im Berichthaus in Zü-
rich erscheinen. In der letzten Teillieferung dieses Bandes findet
sich als Beitrag Blankes der »Entwurf zu einer Entgegnung auf die

23 Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, hg. von Emil Egli, Georg Finsler et al., Bd.
1, Berlin 1905; Bde. 2–5, Leipzig 1908–1934; Bd. 6/1ff., Zürich 1961ff. [Z]. Das Zitat
Z 5, S. V.

24 Ulrich Gäbler, Fritz Blanke: Zum hundertsten Geburtstag am 22. April 2000, in:

Zwingliana 27 (2000), 9.

25 Leonhard von Muralt, »Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke«: Ein Zwischenbe-

richt, in: Zwingliana 12/1 (1964), 3.

140

Frank Jehle

Schrift eines Täufers« (Einleitung, Text und Kommentar zusam-
men 24 Seiten). Und der folgende Band 6/2, erschienen 1968, ent-
hält von Blanke »Über D. Martin Luthers Buch, Bekenntnis ge-
nannt, zwei Antworten von Johannes Oekolampad und Huldrych
Zwingli« (Text und Kommentar zusammen 226 Seiten), »Zwinglis
Vorrede zu Schwenckfelds Schrift ›Ein anwysunge, das die opinion
der leyplichen gegenwertigheyt unsers Herrens Jesu Christi im Bro-
te oder under der gestalt des brots gericht ist wider den ynnhalt der
gantzen schrifft‹ usw.« (insgesamt 11 Seiten, davon 7 Seiten Ein-
leitung), verschiedene Texte über das Marburger Religionsgespräch
im Oktober 1529 (alles zusammen 60 Seiten) sowie zuallerletzt –
Blanke war am 4. März 1967 gestorben und hatte diesen Teil erst
als Manuskript abgeschlossen – die »Fidei ratio« (noch einmal 64
Seiten).

Diese etwas pedantische Aufzählung lässt Blankes gewaltige wis-
senschaftliche Leistung anschaulich werden – über 800 eng be-
druckte Seiten! Seine Beiträge zur Zwingligesamtausgabe lassen
»kaum Wünsche in dem zu erwartenden Rahmen offen«.26 Und
lassen Sie mich die These aufstellen: Diese Kommentare von so
zahlreichen und zentralen Zwinglischriften waren die herausra-
gendste wissenschaftliche Leistung Blankes. Generationen von For-
schenden können davon profitieren.

Zum Schluss greife ich ein Beispiel heraus, und zwar Zwinglis
»Amica exegesis« von 1527, Blankes erster Beitrag zur Gesamtaus-
gabe – gewissermaßen sein Probestück –, erschienen 1934. Die
»Amica exegesis« ist Zwinglis erste Schrift in der Abendmahls-
frage, die ausdrücklich an Luther adressiert ist. Insofern ist sie ein
theologiegeschichtlicher Meilenstein.27 Sie zeichnet sich dadurch
aus, dass Zwingli sich Mühe gibt, mit Luther so sanft wie möglich
zu sprechen, deshalb das Wort »amica« (freundschaftlich) in der
Überschrift. Zwingli möchte das Tischtuch wenn immer möglich
nicht zerreißen, obwohl er – wie Blanke bereits 1930 in einem
Aufsatz formuliert hatte – »schon im Vorwort von ›Amica exege-
sis‹ leider notwendigerweise statt Brücken zu schlagen, die vorhan-

26 Ulrich Gäbler, Huldrych Zwingli im 20. Jahrhundert: Forschungsbericht und an-

notierte Bibliographie 1897–1972, Zürich 1975, 23.

27 Vgl. Z 5, 569.

Fritz Blanke – Lehrer und Forscher

141

denen Gräben noch tiefer zog«. Er beabsichtigte dieses negative
Resultat nicht. Aber er wollte seinen »Standpunkt« eben erklä-
ren.28 In der Abendmahlslehre vertrat Zwingli jedoch, wenn ich so
sagen darf, keinen »vulgären« Zwinglianismus! Das Abendmahl ist
nicht »nur« eine Erinnerungsfeier. Wie heutige Forscher sagen,
vertritt er eine »anamnetische Realpräsenz«.29 Auch in der von
Blanke übernommenen Einleitung zu »Amica exegesis« von Wal-
ther Köhler ist davon die Rede, es sei »frappierend«, dass Zwingli
hier den späteren Calvin vorweggenommen habe.30 Es handle sich
um eine »geistige Realpräsenz« – »Mentalis sive spiritualis prae-
sentia ja, aber corporea nein«.31 Durch Zwinglis Schrift wehe
»Konkordienluft«.32 Allerdings: Die »äusserste Grenze« bis zu der
Zwingli Luther gegenüber gehen könne, sei die »Präsenz Christi […]
sola contemplatione in mentibus«. Immer noch mit Walther Köh-
ler: »Der Glaube ist die von Zwingli zugelassene Realpräsenz
[…].«33 Auch wenn die von Luther vertretene manducatio impi-
orum von Zwingli abgelehnt wurde, war auch für ihn das Abend-
mahl also nicht nur »Verpflichtungs-, Bekenntnis- und Erken-
nungszeichen«, sondern es stiftete auch gemäß ihm eine wirkliche
»Christusgemeinschaft«. »Durch ›sakramentliches‹ Essen des Lei-
bes Christi« ist es uns – wie Blanke 1931 in seiner Arbeit »Zwing-
lis Sakramentsanschauung« formuliert hatte, ein »Unterpfand der
Gnade«.34 Die »Leuenberger Konkordie« lässt von ferne grüßen.

Doch nun zu Blankes reichem Kommentar. Es versteht sich von
selbst, dass er in den Anmerkungen schwierige Vokabeln erklärt,
wie es bereits die früheren Kommentatoren gehalten hatten, bei-
spielsweise gleich am Anfang: »exegesis [ein Begriff, der in den
gängigen lateinischen Wörterbüchern nicht vorkommt] = expositio
= Auseinandersetzung«. Oder der Ausdruck »Minerva« bedeute
bei Zwingli »Einsicht, [bzw.] Verständnis«, wobei Blanke unter

28 Zit. nach Möhl, Blanke, 86.
29 Walter Ernst Meyer, Huldrych Zwinglis Eschatologie: Reformatorische Wende,
Theologie und Geschichtsbild des Zürcher Reformators im Lichte seines eschatologi-
schen Ansatzes, Zürich 1987, 153.

30 Z 5, 557.
31 Z 5, 553.
32 Z 5, 558.
33 Z 5, 557. (Hervorhebung von F.J.)
34 Zit. nach Gäbler, Huldrych Zwingli im 20. Jahrhundert, 87.

142

Frank Jehle

anderem auf Erasmus von Rotterdam verweist.35 Aber er geht noch
weiter! Zwinglis Schrift ist von humanistischem Geist geprägt und
wimmelt von Zitaten von und noch mehr von Anspielungen auf
klassische Autoren, wie bereits das Beispiel »Minerva« es zeigt.
Wo immer er kann, weist Blanke die jeweilige Quelle nach. Einmal
erzählt Zwingli, Alexander der Große habe sich drei Tage in sein
Zimmer zurückgezogen, um seinen Zorn verrauchen zu lassen.
Blanke verweist hier auf die antiken Autoren Quintus Curtius und
Arrian, welche beide die gleiche Anekdote überliefern. Wie Blanke
berichtigend gegen Zwingli ausführt, zog sich Alexander allerdings
in sein Zimmer zurück – nicht wegen seines Zorns, wohl aber, weil
er sich wegen einer voreiligen Handlung schämte. Fast an dersel-
ben Stelle schreibt Zwingli, er beginne das Gespräch mit Luther
»Carneadisque instar εÆ λλεβορισαÂ μενοι «. Es ist dies eine Wen-
dung, die auch, wer gut Lateinisch kann, ziemlich sicher nicht ver-
steht. Blanke übersetzt das zunächst so: »nachdem wir nach dem
Vorbild des Carneades uns zur Vernunft gebracht haben«. Und
zusätzlich erklärt er, Karneades von Kyrene sei ein griechischer
Philosoph im zweiten Jahrhundert vor Christus gewesen. »Bekannt
durch seine Bestreitung aller dogmatischen Erkenntnistheorie und
durch die Begründung der Wahrscheinlichkeitslehre als Ersatz der-
selben. An diese εÆ ποχηÂ , d.h. Urteilsenthaltung des Karneades,
schein[e] Zwingli zu denken.« Blanke verweisst auf »Pauly-Wis-
sowa« und Eduard Zellers »Philosophie der Griechen«.36 Die grie-
chische Vokabel führt er auf εÆ λλεÂβορος (Nieswurz) zurück. Die
Nieswurz (heute vor allem als Christrose bekannt) wurde in der
Antike als Medikament verwendet: Man brachte z.B. einen Ohn-
mächtig-Gewordenen mit den zu einem feinen Pulver zerriebenen
Wurzeln dieser Pflanze zum Niesen, um ihn so wieder zum Be-
wusstsein und damit zur Vernunft zu bringen.37 Wenn man diesen
Hintergrund kennt, versteht man die auf den ersten und auch noch
auf den zweiten Blick unverständliche Wendung Zwinglis.

35 Z 5, 565.
36 »Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft«, ab 1890 von
Georg Wissowa (1859–1931) herausgegeben und erst 1980 abgeschlossen. – Eduard
Zeller, Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung, Tübingen
21856–1868 (zahlreiche Neuauflagen).

37 Z 5, 566f.

Fritz Blanke – Lehrer und Forscher

143

Aus Blankes Kommentar geht hervor, dass er in schwierigen Fäl-
len Kollegen von der Universität Zürich beizog, etwa den Sprach-
wissenschaftler Manu Leumann (1889–1977) oder den Alttesta-
mentler Ludwig Köhler (1880–1956), der ihm half, ein seltsames
Jesajazitat zu erklären: »Nisi credideritis, non intelligetis« (Jes 7,9;
»Wenn ihr nicht glaubt, werdet ihr nicht verstehen«). Köhler konn-
te zeigen, dass Zwingli seine lateinische Formulierung weder der
Vulgata noch dem hebräischen Text entnommen hatte, sondern
selbständig aus der Septuaginta in Lateinische übersetzte.38 (Ganz
nebenbei zeigt sich hier auch, dass Zwingli in erster Linie ein Grä-
zist und nicht ein Hebraist war.)

Ein anderer überaus wertvoller Aspekt von Blankes Zwingli-
kommentar ist die historische Einbettung. Minutiös zählt er alle
Schriften Luthers zum Thema Abendmahl vor »Amica exegesis«
auf39 sowie die vorangegangenen Äußerungen Zwinglis zum glei-
chen Thema.40 Wenn es zum besseren Verstehen hilft, bringt er zum
Teil ausführliche Zitate aus anderen Schriften, besonders auch aus
Briefen der damaligen Protagonisten. Und auch inhaltliche Erläu-
terungen gibt er. Unter anderem war es zu einem heftigen Streit
zwischen Luther und Bucer gekommen, weil dieser nach der Mei-
nung des Wittenberger Reformators in seiner Übersetzung ins
Deutsche des Psalmenkommentars des Wittenberger Stadtpfarrers
und späteren Professors Johannes Bugenhagen (genannt Pomera-
nus) Stellen, die das Abendmahl betrafen, entweder weggelassen
oder falsch übersetzt hatte – d.h. im Sinne Zwinglis. Blanke geht
dem Vorfall mit großer Sorgfalt nach. Er spricht von Bucers
»Schuld«, sagt jedoch dazu, man werde sie »milder als Luther be-
urteilen, wenn man einmal bedenk[e], wie leicht die Gegenseite es
Bucer machte, Zwinglische Gedanken in ihre Abendmahlslehre
hineinzulesen, und wenn man zweitens den Zweck ins Auge fasst,
den Bucer mit seinem Vorgehen verfolgte. Er wollte […], indem er
auf Luthers frühere Ansicht zurückgriff, diesem die Rückkehr von
seiner neuen [nach Bucers Dafürhalten] ›krassen‹ zu seiner einsti-
gen geistigeren Ansicht [des Abendmahls] offenhalten«.41

38 Z 5, 583.
39 Z 5, 562.
40 Z 5, 569.
41 Z 5, 576f.

144

Frank Jehle

Diese Beispiele mögen genügen. Sie zeigen, dass Zwinglis Schriften
erst dank Blankes Anmerkungen voll lebendig werden und auch
heute zu sprechen anfangen. Sein wissenschaftliches Lebenswerk
ist beispielhaft, gerade auch, weil er sich nicht in den Vordergrund
drängte, sondern ganz schlicht kommentierte, gewissenhaft und
belesen.

Frank Jehle, Dr. theol., St. Gallen

Abstract: In this address to the Zwingli Society in Zurich, Fritz Blanke (1900–1967) is
remembered as a teacher and scholar, who educated several generations of Reformed
theologians and historians, and set new standards for research as editor and commen-
tator of Johann Georg Hamann and Huldrych Zwingli. Blanke made text come to life
and reveal its relevance with utmost care and high erudition. It was essential to him that
the text was elucidated whilst his personal ideas remained in the background. For this
reason, his commentaries will remain indispensable.

Schlagworte: Fritz Blanke, Johann Georg Hamann, Huldrych Zwingli, Zürich

