ISSN 0254–4407 – Zwingliana 39 (2012), 23–50

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes

und der Stadt Ilanz in der frühen
Reformbewegung Graubündens

Martin Bundi

In Zwingliana 38 (2011), S. 1–34 beschrieb der Verfasser unter
dem Titel »Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Grau-
bünden« die wichtigsten staats-, kirchen- und privatrechtlichen
Erlasse des Dreibündestaates von 1523 bis 1526. Darin wurde
mehrfach ersichtlich, wie der Graue Bund in maßgebender Weise
die initiative Kraft gewesen war. Im Folgenden wird versucht, den
Gründen dieses Phänomens nachzugehen und insbesondere auch
die Rolle der Stadt Ilanz und der wichtigsten handelnden Personen
näher zu untersuchen.

Die führende Rolle von Ilanz war schon früheren Historikern
aufgefallen, so Cahannes in seiner Abhandlung über das Kloster
Disentis, Camenisch in seiner Bündner Reformationsgeschichte
und Vasella in seinen Untersuchungen zu den »bündnerischen
Bauernartikeln«.1 Alle entscheidenden Beschlüsse der Drei Bünde

1 Gion Cahannes, Das Kloster Disentis, Stans 1899, 47. Bei der Wahl von Ilanz als
Ort für die Glaubensdisputation von 1526 erkannte Cahannes eine ganz bestimmte
Absicht der Reformatoren: Hier, genau in der Mitte zwischen der Klosterherrschaft von
Disentis und dem Sitz des bischöflichen Gotteshauses (Chur) hätten diese am wenigsten
den Widerstand der Altgläubigen zu fürchten gehabt. Zudem sei »die mit fremden
Elementen gemischte Bevölkerung des Städtchens schon damals der protestantischen
Sache geneigt« gewesen; diese Position auszubauen, sei ein Anliegen der Neuerer ge-
wesen. – Emil Camenisch, Bündner Reformationsgeschichte, Chur 1920, 261. Einen
wichtigen Grund für die bedeutende Stellung von Ilanz erkannte Camenisch in der

24

Martin Bundi

wurden im Städtchen Ilanz gefasst. Die Gründe, warum gerade
Ilanz zwischen 1523 und 1526 eine solche Stellung gewann, sind
nur andeutungsweise bekannt. Vasella erkannte solche erstens in
der spontanen Öffnung des Städtchens gegenüber den neugläubi-
gen Ideen, die schon früh vom zwinglischen Zürich her ins Walen-
seegebiet, Bündner Rheintal und nach Chur gelangten und rasch
die erste Stadt am Rhein erreichten; zweitens in der Tradition nach-
barlicher grenzüberschreitender Volksfeste, wie sie durch Begeg-
nungen der Jugend des Grauen Bundes mit jener von Glarus zum
Ausdruck kamen; drittens in jenem scharfen Radikalismus, dem
einzelne Geistliche von Ilanz in religiöser Hinsicht huldigten, und
schließlich im Wirken des Bundesschreibers Johann Janigg von
Ilanz. In der Folge soll der Frage nach den Gründen für die Vor-
rangstellung von Ilanz, nach der innerstädtischen Situation und
nach den diese bestimmenden Einflüssen aus dem näheren und
weiteren Umfeld noch etwas näher nachgegangen werden.

1. Ilanz als Zentrum des Grauen Bundes

Die Ursprünge von Ilanz als städtischer Marktflecken gehen ins 13.
Jahrhundert zurück (1289 »oppidum«). Indessen spielte der Ort
aus politischen und verkehrstechnischen Gründen zunächst keine
hervorragende Rolle. Das Zentrum der Gruob blieb bis ins ausge-
hende 14. Jahrhundert Sagogn mit seiner mächtigen Burganlage
Schiedberg und den von hier aus entstandenen Herrschaften von
Wildenberg, Frauenberg, Friberg und Grüneck sowie indirekt
Montalt und Belmont. Der Verkehr floss der Ruinaulta entlang
nach Sagogn und Schluein, überquerte dort den Rhein nach Cas-
trisch, wo sich in der Flur Sassfau die alte Gerichtsstätte der Freien
ob dem Wald befand. Von Castrisch aus verzweigte sich die Straße:
Einerseits in Richtung Lugnez und Valserbergpass nach Süden, an-

verkehrspolitischen Bedeutung des Städtchens an der Lukmanierroute, im Vorhanden-
sein zahlreicher Gastwirte und Kaufleute, im selbständigen zivilen Gericht der Stadt und
im frühen Gebrauch der Volkssprache (romanisch im Hohen Gericht der Gruob und
deutsch als Predigtsprache schon im frühen 16. Jahrhundert). – Oskar Vasella, Die
Entstehung der bündnerischen Bauernartikel von 1526, in: ders., Geistliche und Bauern:
Ausgewählte Aufsätze zu Spätmittelalter und Reformation in Graubünden und seinen
Nachbargebieten, hg. von Ursus Brunhold et al., Chur 1996, 264–270.

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

25

derseits nach Ilanz und talaufwärts zum Lukmanierpass. Von Ilanz
aus führte auch ein Saumweg über den Panixerpass nach Glarus.
Um 1390 trat ein großer Umschwung ein. Kaufleute aus Konstanz
und Mailand unterstützten den Ausbau des Lukmanierweges zu
einer Handelsstraße; diese führte nunmehr nach Flims und Laax
und über Schluein direkt nach Ilanz, wo jetzt eine stabile Brücke
gebaut und die beiden Stadtteile (Altstadt und Vorstadt St. Niko-
laus) miteinander verbunden wurden. Ilanz erhielt eine Sust und
eine Zollstation. Parallel mit der verbesserten Verkehrssituation
gab sich Ilanz ein neues Stadtrecht mit Regeln betreffend das Bau-
wesen, den Brandschutz und eine Wirtschaftsordnung; es erhielt
auch ein eigenes ziviles oder Bürgergericht – in Strafgerichtssachen
war es aber in das Hohe Gericht der Gruob integriert. Kurz darauf,
im Jahre 1395, erfolgte in der Stadt die Erstgründung des Grauen
Bundes, und in weiteren Bündnissen wurde Ilanz als Austragungs-
ort von schiedsgerichtlichen Urteilen im Vorderrheintal bestimmt.
So erlebte die Stadt im 15. Jahrhundert einen Aufschwung im Han-
del und Handwerk. Eine arge Störung dieser Entwicklung bedeu-
tete der Brand der ganzen Stadt 1483. Doch erholte sich der Ort
rasch davon und baute sich neue Mauern und Tore und auch ein
imposantes Rathaus, das bis 1881 bestand und den verschiedenen
Kongressen der Drei Bünde als Tagungsraum diente.

Wie stark die Stadt im 15./16. Jahrhundert mit sogenannten
»fremden Elementen«, von denen Cahannes sprach, durchmischt
war, ist schwer abzuschätzen. Die städtischen Urkunden geben in
dieser Beziehung nur spärliche Auskunft. Zu den von außen hieher
Zugezogenen gehörte wohl der 1481 bezeugte Rudi Glarner, ferner
die 1488 erwähnten Stadtbürger Stoffel Satler, Jörg Zimmermann
und Rudolf Müller sowie die in den 1490er Jahren genannten Ge-
schlechter Enga, Schrader und Frank, welche sich vermutlich im
Anschluss an den Stadtbrand hier niedergelassen hatten; 1494 er-
scheinen ein Lorenz Kürsiner und ein Nut Winkler als Grundbe-
sitzer in Ilanz. Gemäß Campell soll ein Jacob Spengler, Banner-
meister, an der Ilanzer Disputation 1526 zugunsten der Neugläu-
bigen interveniert haben. Die meisten urkundlich fassbaren Bürger
von Ilanz gehörten aber den alten romanischen einheimischen Fa-
milien an. Häufig und mit beträchtlichem Vermögen ausgestattet
sind die Wetzel als Bürger ausgewiesen; sie gehörten seit Langem

26

Martin Bundi

dem Grundstock der Freien ob dem Wald (Laax) an.2 Auch Ver-
treter der sonst im Lugnez und in Flims beheimateten Junkerfa-
milien von Capol treten in Ilanz als Bürger und Amtsinhaber auf;
an beiden Orten, Ilanz und Flims, sind auch Mitglieder der Familie
Jos anzutreffen. Als Bürger von Ilanz erscheinen ferner die Junker
von Castelberg, dann die Familien Franz und Schmid, alle in mi-
litärischen Führungspositionen, auch als Bannermeister und Werk-
meister von Ilanz auftretend. Franz war ein Geschlecht, das vom
Hof Frontsch bei Ruschein herrührte; die Schmid von Ilanz sollten
im Laufe des 16. Jahrhunderts das Adelsprädikat von Grünegg
erhalten. Aus der Cadı` mit Wohnsitz in Ilanz stammten Nachkom-
men eines Martin Vincenz und ein Hans von Puntaningen, dessen
Schwester Eufemia mit Wolf von Capol von Flims verheiratet war.
Mathias de Rungs von Ruschein war um 1517 bischöflicher Statt-
halter (Stellvertreter von Johann Janigg) in Ilanz. Der hervorra-
gendste Ilanzer Bürger um 1500 war Johann Janigg, auf dessen
Wirken nachfolgend noch speziell eingetreten wird.

Unter den genannten Personen gab es mehrere mit humanisti-
scher Bildung. Sie waren seit dem ausgehenden 15. Jahrhundert
vor allem im Kreis der Schreiber anzutreffen. Nebst den Schreibern
für die städtischen Angelegenheiten arbeiteten im Rathaus die Bun-
desschreiber, auch Landschreiber genannt: Diese hatten die Pro-
tokolle und Abschiede der Bundestage aller Drei Bünde (unter
Mithilfe je eines Schreibers der beiden anderen Bünde), die in Ilanz
stattfanden, zu verfassen, aber auch der gewöhnlichen Bundestage
des Grauen Bundes in Ilanz und der Appellationssitzungen des
15er Gerichts in Trun. Ferner hatten sie sämtliche Korresponden-

2 Stadtarchiv Ilanz, gemäß Angaben in Urkunden aus den Jahren 1446 bis 1527. –
Die Wetzel sind in Ilanz seit 1446 wiederholt anzutreffen. – Vgl. auch Chur Staatsarchiv,
Urkundensammlung I, 1505, Okt. 13: Ein Jakob Risch von Laax, verheiratet mit Mar-
gareta Wetzel, und ein Hans Ziper von Ilanz, verehelicht mit Amalia Wetzel verkaufen
(auch als Bevollmächtigte und namens der Miterben: Katharina Wetzel, Witwe des
Hans von Valendas; Ursula Wetzel, verheiratet mit Stoffel Galdaressa im Lugnez; Jann
und Margareta, Geschwister, Kinder des verstorbenen Bieth Wetzel; Barbara Wetzel,
verheiratet mit Peter Manfuwa von Ilanz; Claus und Cristina Wetzel, Geschwister,
wohnhaft in Sumvitg) der Stadt Chur ihren Anteil daselbst am »Bürgergarten« vor dem
»Türlein« – links der Plessur, noch heute »Türligarten« genannt – außerhalb der Ring-
mauer für 31 Gulden. Das Dokument zeigt, wie vielseitig die Verbindungen dieser alten
Freienfamilie waren, die von Ilanz aus nach Laax, Sumvitg, ins Lugnez, nach Valendas
und Chur reichten.

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

27

zen des Bundes (im Auftrage des Landrichters) auszufertigen und
die Gelder des Bundes zu verwalten. Dazu kam das Protokollieren
von kleineren Treffen von großem und kleinem Kongress (Aus-
schüsse des Bundestages) sowie der Häupter der Drei Bünde. Sie
hatten auch Kopien der Beschlüsse zuhanden der Gerichtsgemein-
den zu erstellen und die Bestellbriefe für die Amtsleute in den Un-
tertanenlanschaften zu schreiben. Je ein schreibgewandter Mann
aus jedem Bund, ein Dreierausschuss, besorgte zusammen mit dem
Schreiber die Schlussredaktion der Protokolle und Beschlüsse, was
»erdauern« genannt wurde. Insgesamt oblag einem Bundesschrei-
ber und seinen Gehilfen ein gewaltiges Pensum an schriftlicher Ar-
beit. Die Schreiber mussten über Fremdsprachenkenntnisse verfü-
gen, da häufig Korrespondenzen mit ausländischen Diplomaten in
deren Sprache zu übermitteln waren. Durch ein derart vielfältiges
Wirken gewannen manche Bundesschreiber Einblick in die dis-
kreten Geheimnisse der diplomatischen Angelegenheiten, eigneten
sich Kenntnisse und Erfahrungen aus der weiten Welt an und stell-
ten die wichtigsten Stützen der Bundeshäupter dar. Im Laufe des
16. Jahrhunderts entwickelte die Kanzlei im Rathaus von Ilanz eine
eigentliche Schreibschule auf hohem Niveau. Nebst den aus frü-
herer Zeit bekannten Schreibern Capol und Janigg zeichneten sich
in der Folge Vertreter der Junkerfamilien von Jochberg und Mon-
talta in Sagogn und der Schmid von Grüneck von Ilanz aus.3 Zeug-
nis vom ausgedehnten politischen Briefverkehr und von der Ge-
wandtheit der Schreiber gibt u.a. die sogenannte Jochberg’sche
Urkundensammlung des Grauen Bundes, die 78 Aktenfragmente
und Entwürfe aus der Zeit von 1500 bis ca. 1599 umfasst und aus
der Hand des Bundesschreibers Gallus von Jochberg stammt; sie
gelangte erst spät von Ilanz ins Staatsarchiv Graubünden.4 Die Bei-

3 Vgl. zur Ilanzer Schreiberschule: Martin Bundi, Die Familie von Jochberg im
Schloss Aspermont zu Sagogn, in: Casti Aspermont: Mauern, Köpfe, Ideen, hg. von
Wolfram Kuoni, Sagogn/Zürich 2002, 24. – Vgl. ferner: Aluis Maissen, Die Amtsleute
des Oberen Grauen Bundes, in: Bündner Monatsblatt 2003, 263–302 (mit nicht voll-
ständigen Listen der Amtsinhaber und vereinzelten Angaben zu den frühen Land-
schreibern).

4 Rudolf Jenny, Landesakten der Drei Bünde, Bd. V/2, Chur 1974, 49, Nr. 177.
Undatierte Fragmente und Entwürfe aus dem Oberen Bund. – Die große Bedeutung der
Jochberg’schen Urkundensammlung hatte Christian Kind schon 1864 erkannt: Politi-
sche und militärische Correspondenzen aus dem Schwabenkriege, in: Rätia: Mitteilun-

28

Martin Bundi

spiele zeigen, dass die Ilanzer »Schreibwerkstatt« einen hohen
Standard erreicht hatte, der den Tendenzen der Zeit zu mehr
Schriftlichkeit bestens entgegenkam. Die Akteure daselbst trugen
wesentlich dazu bei, dass die zahlreichen in Ilanz zwischen 1523
und 1526 beschlossenen wichtigen Kirchen- und Staatsreformbe-
schlüsse der Drei Bünde die richtige inhaltliche und formale
Schreibform erhielten.

2. Geistliche Personen

Als geistliche Personen, die in der Stadt Ilanz zwischen ca. 1480 bis
1530 wirkten, ist eine ganze Reihe von Namen anzutreffen, die in
den Quellen oft ungenau aufscheinen und nicht alle klar zugeord-
net werden können. Zu Beginn des 16. Jahrhunderts hatte die alte
Pfarrkirche St. Martin außerhalb der Stadtmauer in Ober-Ilanz,
wozu bis 1526 auch Luven, Flond und Strada gehörten, ihre frü-
here Bedeutung verloren und war zur bloßen Tauf- und Begräbnis-
kirche geworden. Als Ilanzer Hauptkirche galt seit ca. 1500 St.
Margrethen in der Stadt; hier fand denn auch – nebst Sitzungen im
Rathaus – die Glaubensdisputation von 1526 statt. In der Vorstadt
St. Nikolaus links des Rheins gab es seit 1408 eine gleichnamige
Kapelle. Nebst zwei Hauptpfarrern (ein Leutpriester und ein Früh-
messer) amteten in Ilanz zwei Kaplane für die Bruderschaften St.
Jacob und Heilig Kreuz (Liebfrauenbruderschaften). Gemäß Ur-
kunden im Ilanzer Stadtarchiv wurde ein Priester Hans Cunrat von
Flims 1481 als Hilfspriester zu St. Martin mit einer neugestifteten
Pfrund der Liebfrauenbruderschaften belehnt; 1488 trat dieser die
Stelle des verstorbenen Paul de Capol, gewesener Dekan, als »Col-
lator« der Pfarrkirche St. Martin an. 1490 kaufte Pfarrer Cunrat
Haus und Hofstatt in der Altstadt Ilanz von einem Cristen Frank,

gen der geschichtsforschenden Gesellschaft Graubünden 2 (1864), 133. Nach Kind lässt
die Jochberg’sche Privatkorrespondenz aus dem 16. Jahrhundert auf frühere Inhaber
der Ilanzer Papiere schließen, insbesondere auf den Landrichter Janigg. In dieser Samm-
lung findet sich auch eine der besten Quellen zum Schwabenkrieg, nämlich ein ausführ-
licher Mannschaftsrodel des Grauen Bundes, der von der Forschung noch nicht ausge-
wertet worden ist, mit unzähligen Namen von Männern, die am Kriegsgeschehen be-
teiligt gewesen waren. Vgl. dazu Chur Staatsarchiv, Landesakten 1, Nr. 169 (1499
o.D.).

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

29

Bürger und sesshaft zu Chur; daselbst ist Cunrat auch 1498 und
1500 nachweisbar. Hans Cunrat ist gemäß urkundlicher Angabe
vor 1519 gestorben. Die Cunrad treten in der Folge nur mehr spo-
radisch in Erscheinung. So soll ein Johannes Cunrad um 1521 Vi-
kar bei der Heilig-Kreuz-Bruderschaft gewesen sein, und 1563 ist
urkundlich bezeugt, dass der vorher (1545) in Flims als Pfarrer
tätig gewesene Johannes Cunratt Prädikant in Ilanz war.5 Wer in
St. Margrethen in der Stadt zur Reformationszeit als Pfarrer am-
tete, lässt sich nicht genau nachweisen. Camenisch nennt für die
Stadtkirche um 1521 einen Jodocus Baptista als Vikar, während
gleichzeitig ein Wolfgang Baptista zu St. Martin noch als Haupt-
pfarrer geamtet habe. Er erwähnt des Weiteren als Vikare – neben
dem oberwähnten Johannes Cunrad – den Jacob Jos bzw. Barbla
für die Heilig-Kreuz und die St. Jacobs-Bruderschaft, während St.
Nikolaus zu dieser Zeit unbesetzt gewesen sei.6 Nach Campell
wäre ein Peter Bruner (Brunner) oder Brun der Reformator von
Ilanz gewesen, was aber nirgends belegt werden kann; sein Name
tritt bei den wichtigen Vorgängen zwischen 1523 und 1526 in Ilanz
nicht in Erscheinung. Peter Brun dürfte der kleinen Fraktion Brün
von Valendas entstammen; er war gemäß »Ilanzer Kirchenbuch II«
Ilanzer Bürger, amtete 1514 als Messpriester in Falera, 1521 als
Frühmesser in Brigels und nahm 1537 am Religionsgespräch in
Susch teil. Er dürfte erst um 1530 als reformierter Prediger geamtet
haben. Vermutlich sein Sohn, Christian Brun, soll der Delegation
nach Glarus 1525 angehört haben. Ein Jacob Brüner ist 1574 als
Landschreiber des Grauen Bundes erwähnt.

Wie mehrere urkundliche Nennungen bezeugen, waren Vertreter
der Familie Jos von Flims in Ilanz in weltlichen und geistlichen
Positionen führend beteiligt. Ein Jacob Vinzenz Jos war in Ilanz
der Schreiber des berühmten Bundesbriefes vom 23. Sept. 1523,
ebenso amtete dieser als Hilfsschreiber des Zweiten Ilanzer Arti-
kelbriefes vom 26. Juni 1526, je nach Kopie auch als Jacob Barbla
genannt.7 Die Reihe der Jos führte Simon Jos von Flims, 1502 als

5 Chur Staatsarchiv, Landesakten, 1545, Jan. 28.; 1563, Juni 17.; 1563, Aug. 14. –
Vgl. auch Vasella, Geistliche und Bauern, 589, der zum Jahre 1520 für Ilanz vier Geist-
liche nennt: Einen »plebanus«, einen »primissarius«, einen »capellanus beate Virginis«
und einen »capellanus s. Jacobi«.

6 Camenisch, Bündner Reformationsgeschichte, 263.

30

Martin Bundi

Pfarrer in Degen im Lugnez bezeugt, an. Dann tritt Vincenz Jos
von Flims auf, seit 1514 in Ilanz niedergelassen und verbürgert,
versah dort u.a. stellvertretend das Amt der bischöflichen Vogtei,
erschien auch später als städtischer Bannermeister und war mit
einer Malietta von Capol verehelicht.8 Ein illegitimer Sohn von ihm
namens Jacob Jos, »Barbla« zubenannt (d.h. Sohn einer Barbara),
wurde Geistlicher, primizierte 1520 und amtete in Ilanz um 1521
als der oberwähnte Vikar bei den Bruderschaften von Heilig-Kreuz
und St. Jacob und 1523 als Kaplan in Riein. Er gehörte zu einer
jüngeren Generation von radikalen Geistlichen, die in der bünd-
nerischen Bauernbewegung maßgebenden Einfluss ausübte. Da er
einmal als Jos und ein andermal als Barbla aufgeführt wird, gab
seine Person zu Verwechslungen Anlass. Aus einem Verfahren der
bischöflichen Aufsicht vom 22. Mai 1523 geht hervor, dass Barbla
als Kaplan in Riein anlässlich einer Messe daselbst beinahe »das
ganze konsekrierte Blut über Haupt und Haar, über Kleider und
Altartücher vergoss, weil er unachtsam und ungestüm die heilige
Handlung vollzog«.9 Er wurde für dieses Vergehen mit vier Gulden
gebüßt. Ob seine Handlung aus Unachtsamkeit oder aus Berech-
nung erfolgte, ist nicht bekannt. Jacob Barbla vernachlässigte seine
priesterlichen Aufgaben und geriet in Konflikt mit der bischöfli-
chen Kurie. Er heiratete schon vor dem Glaubensgespräch von
Ilanz im Januar 1526, an dem er teilnahm und die Auffassung der
Kurie über das priesterliche Konkubinat scharf angriff sowie ihre
Absolutionspraxis kritisierte. Gemäß Vasella war Barbla an der
Bauernbewegung beteiligt gewesen und bildete so ein Pendant zum
Pfarrer von Sevelen, »der an der Spitze der aufständischen Bauern
stand, und gleich ihm sind in den süddeutschen Bauernaufständen
zahlreiche Geistliche aus niederen Kreisen, die mit der alten sozi-

7 Chur Staatsarchiv, Urkundensammlung I, Nr. 361, 1502, Jan. 23. Ebd. ist ein
Simon Jos von Flims als Pfarrer der Kirche S. Maria in Degen im Lugnez genannt (Nr.
459. 23. Sept. 1524). Auf dem Original figuriert am Schluss: »Geschrieben von Jakob
Vinzenz Jos (Barbla) von Ilanz«. – Vgl. auch Constanz Jecklin, Urkunden zur Bündner
Verfassungsgeschichte,
in: Jahresbericht der Historischen Gesellschaft Graubünden
1884, 95. Am Schluss des Dokuments »Zweiter Artikelbrief« von 1526: Unterschriften
Exemplar A: »Johannes Jänick Landschryber. Jacobus Barbule notavit.« – Exemplare B
C: »Johannes Janick Landschryber. Her Jacob Vincens Jos hatt gschryben«.

8 Chur Staatsarchiv, Landesakten, 1514, Mai 8; 1529, Febr. 1.
9 Vasella, Geistliche und Bauern, 662f. und 672.

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

31

alen Ordnung und der Kirche zerfallen waren, führend hervorge-
treten«.10

Neben diesem Jacob Vinzenz Jos-Barbla gab es in Ilanz und Um-
gebung weitere reformfreudige Pfarrer, die nebst der Abstellung
von nicht dem Schriftprinzip entsprechenden Bräuchen auch die
eigentliche Reformation der Kirche anstrebten. Einer von ihnen
war der in der benachbarten Großpfarre von Sagogn wirkende Prä-
monstratenser Pfarrer namens Christian Hartmann (Imhag), von
Haag im St. Galler Rheintal stammend. Auch er gehörte zur jungen
kritischen Generation, trat um 1525 aus dem Orden aus und wur-
de nach Thusis berufen, wo er die Reformation durchführte; später
amtete er als reformierter Pfarrer in Trin. Hartmann nahm an der
Ilanzer Disputation von 1526 aktiv teil; als sich der bischöfliche
Vikar dort Sorgen um die Kosten dieser Veranstaltung machte, be-
merkte Hartmann, wie seltsam es doch sei, dass reiche Priester sich
derart ums Geld kümmerten, aber für die Ergründung der Wahr-
heit so wenig Eifer zeigten.11

Am Ilanzer Religionsgespräch nahm auch Andreas Schmid, zu-
benannt »Fabricius« (ca. 1480–1552) teil, der kurz zuvor noch als
katholischer Pfarrer von Medels (Lukmaniertal) nach Davos über-
siedelt war. Er stammte vermutlich aus der Gerichtsgemeinde In-
ner-Belfort im Albulatal und hatte von 1503 bis 1525 als Priester
der großen Talpfarrei Platta im Medelser Tal, einer Landschaft mit
kompakter romanischsprachiger Bevölkerung am Aufgang zum
Lukmanierpass, geamtet, bevor er ins Landwassertal berufen wur-
de; im Gefolge der Gespräche an der Ilanzer Disputation trat er
zum reformierten Glauben über und führte, zusammen mit Jacob
Spreiter aus dem Montafon, die Reformation in der Landschaft
Davos durch. In Ilanz intervenierte Schmid, nachdem der bischöf-
liche Vikar vor Beginn der Disputation begehrte, dass alle, die
nicht geistlich seien, in der Kirche nichts zu suchen und draußen

10 Vasella, Die Entstehung der bündnerischen Bauernartikel von 1526, 268; vgl. all-
gemein ebd., 266–269. Aus den Quellenauszügen des Bischöflichen Archivs wird die
Anwesenheit des Wolfgang Baptista als Pfarrer (»curator«) von Ilanz für 1521 und 1523
bezeugt, ebd., 267. – In Oskar Vasella, Untersuchungen über die Bildungsverhältnisse
im Bistum Chur, in: Jahrbuch der Historischen Gesellschaft von Graubünden 1933,
111, wird die Geldbuße des »dominus Jacobus Barbla, presbyter in Yllands, capellanus
s. Jacobi« wegen seiner »negligencia in missa« in Riein ebenfalls erwähnt.

11 Camenisch, Bündner Reformationsgeschichte, 41.

32

Martin Bundi

vor zu bleiben hätten; Schmid führte aus, dass alle, die den Geist
Christi hätten, vom Geiste Gottes sich leiten ließen und für die
Sache des Geistes einstünden, geistlich seien (gemäß Röm 8), und
deshalb sei es nicht erlaubt, einen Unterschied zwischen Geistli-
chen und Laien zu machen, und Letztere seien zum Gespräch zu-
zulassen. Sein Votum führte zum Einbezug der Laien in die Dis-
putationsgemeinschaft. Als theologisch geschulter Geistlicher und
des Romanischen und Iatlienischen kundig, war er ferner einer der
Hauptteilnehmer an den Glaubensgesprächen von Susch im En-
gadin 1537 und in Chiavenna 1549.12

Pfarrer und Gelehrte wie Hartmann und Schmid waren es zwei-
fellos auch gewesen, die dem Brief des Rates der Stadt Ilanz vom
Juli 1525 an Glarus – nebst Politikern – Pate gestanden und diesen
zu seinen hehren und innovativen Gedanken inspiriert hatten. Die
bejahende Antwort an Glarus, eine Delegation von Jungvolk aus
der Gruob zum verbündeten Ort (Bündnis Grauer Bund/Glarus
von 1400) entsenden zu wollen, war von einer freudigen Grund-
stimmung geprägt. In freundeidgenössischer Weise sollte die »un-
ternehmenslustige und unternehmensdurstige« Jugend untereinan-
der einen Gedankenaustausch pflegen und insbesondere mit dem
Glarner Reformprediger Anselm Bäbler in kritischer Weise über die
Neuordnung der Kirche, über Sittenreformen, Wallfahrten und Ab-

12 Vgl. Camenisch, Bündner Reformationsgeschichte, 217f. und 301; Sebastian Hof-
meister, Acta und handlung des gesprächs, so von allen priesteren der Tryen Pündten im
MDXXVI. jar uff mentag und zynstag nach der heyligen III. künigen tag zuo Jnlantz im
Grawen Pundt uss ansehung der pundtsherren geschehen,
[Zürich: Christoph
Froschauer d.Ä., 1526] (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Dru-
cke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000, Nr. H 4305), S. 17 und 22. Hartmann
und Schmid stammten aus dem Grauen Bund, nebst Pfarrer Georg Tschugg von Präz am
Heinzenberg, der an der Ilanzer Disputation ebenfalls das Wort ergriff. – Carl Giger,
Pfarrer Andreas Schmid, der einstige Kilchherr von Medel (Lucmagn) 1503–1526,
nachmaliger Prädikant zu Davos 1526–1535, in: Bündner Kalender 1967, 33–39. –
Hinsichtlich der Biographie Schmids finden sich in der Literatur teils sich widerspre-
chende Angaben. Es scheint, dass Schmid 1525 zunächst in Davos noch katholischer
Priester war und dann 1526 zusammen mit Jacob Spreiter dort die Reformation durch-
führte. Vgl. Camenisch, Reformationsgeschichte, 217. – Einen allmählichen Wandel hin
zur Reformation scheint auch der aus Laax gebürtige Pfarrer Camathias (Heronimus
Mathias) durchgemacht zu haben, der nach 1516 zunächst in Falera, dann in Sagogn
und Flims amtete und als reformierter Pfarrer 1550 in Ilanz verstarb und den Ulrich
Campell zu den ersten Prädikanten zählte. Vgl. Vasella, Untersuchung über die Bil-
dungsverhältnisse, 452.

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

33

lassgewinnen diskutieren können.13 In Ilanz selbst führte diese Dis-
kussionskultur 1526 zur Durchführung der Reformation.

In diesem Zusammenhang gilt es darauf hinzuweisen, dass alle
Klostervorsteher im Rheineinzugsgebiet große Sympathien für die
kirchliche Reformbewegung bekundeten. Der Abt von Pfäfers, Jo-
hann Jacob Russinger, der mit Zürich ein geheimes Burgrecht ab-
geschlossen hatte, unterhielt um 1522/23 sehr enge Beziehungen zu
Huldrych Zwingli. Er war ferner zu dieser Zeit dem Neuerer Mar-
tin Seger aus Tamins/Maienfeld behilflich, ein polemisches Gedicht
in Augsburg drucken zu lassen. Der Einfluss Russingers strahlte
zweifellos auch ins Gebiet des Grauen Bundes aus, wo das Kloster
Pfäfers in Flims und in der Gruob über ansehnliche Besitzungen
und Rechte verfügte. Doch nach 1531 wandte sich der Abt wieder
dem katholischen Glauben zu, nachdem es den Inneren Orten und
dem Landvogt Ägidius Tschudi gelungen war, die reformatorische
Bewegung zu stoppen und das Sarganserland zu rekatholisieren.14
Eine ähnliche Entwicklung wie Russinger machte auch der Abt
des Prämonstratenserklosters St. Luzi in Chur, Theodul Schlegel,
durch. 1519 war er noch von den Ideen der lutherischen Refor-
mation begeistert, wandte sich dann aber in den 1520er Jahren
davon ab und wurde bereits 1526 der eifrigste Verfechter des alten
Glaubens am Religionsgespräch von Ilanz.

Anders verlief die Laufbahn des nach dem Hinschied des Abtes
von Disentis, Andreas de Falera, amtenden Klostervorstehers Mar-
tin Winkler. Dieser, aus Langwies im Schanfigg stammend, zeigte
schon früh Sympathien für die Reformbewegung. Unter ihm be-
gann, gemäß Cahannes, »eine Zeit des ökonomischen und disci-
plinären Verfalls« des Klosters; es kam zur Ablösung des großen
Kornzehnten in Falera und dem Verlust eines Hauses in der Stadt
Chur sowie verschiedener Zinseinnahmen auf Gütern im Tujetsch,
in Disentis und Trun.15 Freilich erfolgten solche Ablösungen auf
Grund des Zweiten Ilanzer Artikelbriefes und unter Mithilfe meh-

13 Vasella, Die Entstehung der bündnerischen Bauernartikel, 266. – Zur Person des
Glarner Prädikanten Anselm Bäbler ist leider – auf Grund unserer Recherchen und auch
der Nachforschungen des Landesarchivs Glarus – weder in den Quellen noch in der
Sekundärliteratur Näheres zu erfahren.

14 Vgl. Lorenz Hollenstein, Art. ›Russinger, Johann Jakob‹, in: Historisches Lexikon

der Schweiz, Bd. 10, Basel 2011, 558.

15 Cahannes, Das Kloster Disentis, 52.

34

Martin Bundi

rerer Politiker, so des Kastvogtes des Klosters und Alt-Landrichters
Durig Berchter sowie des Churer Bürgermeisters Michael von
Mont, Abkömmling aus dem einflussreichen Junkergeschlecht von
Vella im Lugnez, die beide stark der Reformation zuneigten. Es
kam auch zu Rekursen mehrerer Erben jener Stifter, welche einst
die Alp Nalps im Tujetsch dem Kloster gewidmet hatten; solche
Einsprachen hatten vor den Gerichten teilweisen Erfolg. Als die
eifrigsten Einsprecher bezeichnet Cahannes Gaudenz von Mont zu
Löwenberg-Schluein, Johann Schmid von Ilanz, Placidus von
Pontaningen und Nicolaus Wetzel, die gemäß der Überlieferung
allesamt von der »zwinglianischen Pest und Seuche« angehaucht
gewesen wären (»omnes pestilenti Zwinglii lue afflati«).16 1536
trat Winkler zusammen mit drei weiteren Mönchen aus dem Klos-
ter aus und zog nach Ilanz, wo er sich jeglicher öffentlicher Tätig-
keit entzog. Er lebte dort in der Folge als Bauer und versah neben-
bei die Stelle eines Schulmeisters.

Diese Vorgänge zeigen, wie im kirchlichen Umfeld der Cadı` und
von Ilanz alles in Bewegung geraten war und die politische Pro-
minenz dabei die Neuerungen nach Kräften unterstützte.

3. Reformpolitiker

3.1 Martin Seger

Damit soll noch kurz die entsprechende Rolle einiger hervorragen-
den Politiker erörtert werden. Wir beginnen hier die Reihe mit
Martin Seger (um 1475–1560), gebürtig von Tamins in der Ge-
richtsgemeinde Hohentrins (Trin, Tamins, Reichenau). Seine bisher
wenig bekannte Biographie ist in Kürze die folgende: Erstmals ist
er 1496 als in französischem Kriegsdienst stehend bezeugt. 1497
erscheint er neben drei anderen als Bürge gegenüber den Erben
eines gewissen Caspar Effinger, dabei wird er als Martin Seger von
»Trüns« genannt (gemeint ist damit: Bürger der Gerichtsgemeinde
Trin).17 Am 12. Juni 1499 gehörte er zu den vier Hauptleuten von

16 Cahannes, Das Kloster Disentis, 53.
17 Chur Staatsarchiv, Urkundensammlung I, 1497, Mai 24.

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

35

Bündnertruppen, die während des Schwabenkrieges in Maienfeld
die Luzisteig verteidigten und Hilfe der Eidgenossen anbegehrten.18
Dieser Aufenthalt in der Herrschaft scheint ihn veranlasst zu ha-
ben, seinen Wohnsitz in Maienfeld aufzuschlagen, wo auch ein
Segergeschlecht wohnte und wo er sich mit Magdalena Nagel ver-
ehelichte; 1506 ist er daselbst Stadtbürger und als Ratsherr und
Pfleger der Pfarrkirche St. Amandus ausgewiesen. Er besetzt in der
Folge den Posten eines Gemeindevorstehers, Stadtvogt genannt.
Als solcher scheint er ein beträchtliches Ansehen gewonnen zu ha-
ben, gehörte er doch 1509 zu den sieben Unterhändlern (»circum-
spectos viros«), welche das Bündnis der Drei Bünde mit Frankreich
aushandelten und mit ihren Unterschriften beglaubigten.19 Im Jah-
re 1509 kauften die Drei Bünde die Herrschaft Maienfeld (Mai-
enfeld, Fläsch, Jenins und Malans) von den Freiherren von Brandis
und verwalteten dieselbe fortan als ein Untertanengebiet, das zu-
gleich aber auch vollberechtigtes Mitglied des Zehngerichtenbun-
des war; die Herrschaft Maienfeld wurde durch einen alle zwei
Jahre wechselnden Landvogt der Drei Bünde regiert. Im darauf-
folgenden Jahre gehörte Seger mit Conradin von Marmels und
Hartwig von Capol zu den drei Bürgen der Drei Bünde, welchen
gegenüber dem Freiherrn Johann von Brandis den Erhalt der Hälf-
te der Kaufsumme bestätigten.20 1511 amtete Seger, Stadtvogt von
Maienfeld, als einer von sieben Schiedsrichtern in einem Streit zwi-
schen dem österreichischen Vogt auf Castels im Prättigau und dem
Domkapitelgericht von Schiers. Zwischenzeitlich betätigte er sich
als Söldneranwerber und -anführer. 1512 bezog er als Reisläufer
eine päpstliche Pension. An der Tagsatzung in Zürich vom 16. Juni
1512 wurden die Bündner aufgefordert, Martin Seger davon ab-
zuhalten, auf eigene Faust ins Feld zu ziehen und andere dazu zu
ermuntern; er solle auf die Eidgenossen warten und mit ihnen aus-
ziehen.21 In den folgenden Jahren ist Seger wiederholt als Stadtvogt

18 Chur Staatsarchiv, Landesakten, 1499, Juni 12.
19 Vgl. Stadtarchiv Maienfeld, Urkunde Nr. 6 vom 25. April 1506: Seger und Johann
Sifrit, Ratsherren, sind Pfleger der St. Amandus-Pfarrkirche zu Maienfeld. Vgl. ebd.
auch Urkunde Nr. 111 vom 27. März 1509. – Chur Staatsarchiv, Urkundensammlung I,
1509, Juni 24.

20 Chur Staatsarchiv, Urkundensammlung I, 1510, März 18.
21 Chur Staatsarchiv, Landesakten, 1512, Juni 16. Amtliche Sammlung der ältern
eidgenössischen Abschiede [EA], Bd. 3/2: Die Eidgenössischen Abschiede aus dem Zeit-

36

Martin Bundi

in Maienfeld bezeugt, aber auch als Söldneranführer in Oberitali-
en, österreichischer Pensionenempfänger und mehrmals als Ge-
sandter der Drei Bünde an die eidgenössische Tagsatzung, so in den
Jahren 1514, 1515, 1516 und 1521. Bis etwa 1520 war Seger noch
Mitglied der beiden Ilanzer Bruderschaften St. Jakob und zum Hei-
ligen Kreuz, ein Umstand, der seine andauernde Verbundenheit
und Zugehörigkeit zu seiner engeren Heimat im Grauen Bund un-
terstreicht.22

Seit Beginn der 1520er Jahre wirkte Martin Seger als ein früher
Promotor der reformatorischen Lehren in Graubünden, und zur
Verbreitung derselben übte er sich von Neuem in seiner literari-
schen Tätigkeit. Denn als Poet scheint er bereits 1499 aufgetreten
zu sein. Er dürfte nämlich jener anonyme Verfasser des »Bündter
Lied« oder »Glurnser Lied« gewesen sein, das im Anschluss an die
Calvenschlacht entstand und noch im selben Jahr als Manuskript
in die Reimchronik des Hans Lenz von Freiburg über den Schwa-
benkrieg integriert wurde; gedruckt wurde es erst in einer Ausgabe
von Augustin Fries um 1545.23 Als Beteiligter am Schwabenkrieg
konnte Seger aus dem Vollen schöpfen. Über den Autor des Lieds
ließ er sich in der letzten Strophe wie folgt vernehmen: »Der uns
das Liedlein hat gesungen Und singt zu dieser stund Keinem Her-
ren ist er verbunden, Er sitzt im Grawen Bund, Zuo Chur ist er gar
wol erkant, Sin narung ist er suochen In Tütsch und Welschen
land«.24 Der Autor passt bestens zu Seger: Einem literarisch ver-
sierten, in das Geschehen der Zeit involvierten jungen Mann, der

raume von 1500 bis 1520, bearb. von Anton Philipp Segesser, Luzern 1869, 623, Nr.
444 (Tagsatzung der zwölf alten Orte sowie von St. Gallen und Appenzell).

22 EA 3/2, 763, 847, 955, 1327 und EA 4/1, 32 und 102. Am 24. September 1521
wurde gemeldet, dass der Kardinal von Sitten Hauptleute designiert habe, die von Stund
an aufbrechen würden; das Geld sei den »Knechten« schon ausgegeben worden. Aus
den Drei Bünden seien Martin Seger (Sager) und zwei weitere Hauptleute dabei; die von
Zürich seien auch zum Aufbruch bereit. Vgl. Camenisch, Reformationsgeschichte, 262.
Nicht allein Ilanzer Bürger waren Mitglieder der beiden genannten Bruderschaften, son-
dern manche weitere Personen aus dem Grauen Bund, vorwiegend Vertreter von Jun-
kerfamilien, aber auch der Bischof von Chur, der als »Cau de Sax« (Inhaber der Herr-
schaft in Flims, der Gruob und im Lugnez) Mitglied des Grauen Bundes war. Seger, als
ursprünglicher Bürger von Tamins, unterbrach auch als Stadtvogt in Maienfeld seine
Bindungen zum Grauen Bund nicht.

23 Manfred Vischer, Bibliographie der Zürcher Druckschriften des 15. und 16. Jahr-

hunderts, Baden-Baden 1991, Nr. F 20.

24 Vgl. Martin Bundi, Calven in Gedenkfeiern sowie in der chronikalischen und

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

37

aus dem Grauen Bund (Tamins) stammte und seinen Erwerb im
ausländischen Solddienst errungen hatte.

Im Jahre 1521 unterbreitete er Zwingli, mit dem er befreundet
war, den Entwurf eines Textes zu einem kritisch-polemischen Ge-
dicht, genannt die »göttliche Mühle«, mit der Bitte, denselben in
eine richtige Version zu übertragen. In den Augen Zwinglis war
Seger als ein Laie und Nichtlateiner ungewöhnlich bewandert in
der Heiligen Schrift und von evangelischem Eifer und Neigung zum
Schriftstellern beseelt. So fand der Zürcher Hauptpfarrer die Idee
Segers verwendbar und schlug einige wenige Änderungen und pas-
sende Bibelstellen vor; insbesondere meinte er, dass dies und jenes,
das Seger im Hinblick auf Luther sagte, sich besser auf Gott und
Christus beziehen sollte. Gemäß Emil Egli beauftragte Zwingli
hierauf seinen Freund, den Glockengießer Hans Füssli von Zürich,
den Text in Versform zu bringen; gemeinsam besprachen die bei-
den auch, wie das Bild einer »göttlichen Mühle« für einen Hoz-
schnitt aussehen könnte.25 Damit war die »Mühle« bereit für den
Druck. Nun scheint es, dass es zu drei Abdrucken dieser Flug-
schrift kam, nämlich zu je einem in Zürich, Augsburg und Speyer.
Die Ausgabe von Zürich trug den Titel: »Dyss hand zwen Schwyt-
zer puren gmacht: Fürwahr sy hand es wohl betracht«, diejenige
von Augsburg leicht geändert: »Dis hand zwen Puren gemacht:
Furwahr si hand es wol betracht«.26 Gemäß Möncke hatte der Abt

literarischen Überlieferung, in: Freiheit einst und heute, hg. von Walter Lietha, Chur
1998, 251.

25 Walther Köhler, Martin Seger aus Maienfeld,

in: Zwingliana 3/10 (1917),
314–321; 3/11 (1918), 329–337 – Emil Egli, Die »göttliche Mühle«, in: Zwingliana
2/12 (1910), 363–366; Nachtrag dazu von Walther Köhler ebd., 366–370; zweiter
Nachtrag: Emil Camenisch, Nochmals Martin Seger aus Maienfeld, in: Zwingliana 3/14
(1919), 467–469. Egli bezog sich bei seiner Analyse auf die Zürcher Ausgabe. – Oskar
Farner, Zwinglis Entwicklung zum Reformator nach seinem Briefwechsel bis Ende 1922
(Schluss), in: Zwingliana 3/6 (1915), 161f., insbes. 166. In Jakob Salzmanns Brief vom
16. August 1522 an Zwingli ist auch von einem Briefwechsel zwischen Zwingli und
Martin Seger die Rede: »posteaquam lectae litere sunt, quas de hac re Martino Seger
scripsisti, muti facti osores euangelii, et ceperunt te admirari, qui prius te execraban-
tur.« Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, hg. von Emil Egli et al., Berlin et al. 1905ff.
(Corpus Reformatorum 88ff.), Bd. 7, 576.

26 In der Staats- und Stadtbibliothek Augsburg findet sich ein Exemplar unter der
Signatur 4 LD 81 mit der handschriftlichen Notiz: »Martin Seger«. Über den Autor,
Drucker, Ort und Jahrgang figurieren hier keine Angaben. In Klammern steht aber ein
Hinweis auf einen weiteren Druck: Speyer, Joh. Eckhardt, 1521. – Im Augsburger Ex-

38

Martin Bundi

von Pfäfers, Johann Jacob Russinger, der auch mit Zwingli freund-
schaftlichen Kontakt pflegte, das Gedicht Segers mit einem Boten
nach Augsburg entsandt, damit es dort bis zur Churer Chilbi ge-
druckt werde.27 Die Hauptaussage der Flugschrift war, dass die
dargestellte und beschriebene Mühle aus dem Evangelium die gött-
liche Wahrheit mahle.

Nachdem Martin Seger urkundlich noch bis 1534 als in Mai-
enfeld wohnhaft bezeugt ist, scheint er kurz danach in seine Hei-
matgemeinde Tamins zurückgekehrt zu sein, wohl auch mit dem
Willen, seine Mitbürger zur Annahme der Reformation zu bewe-
gen. Seit dem Jahre 1539 bis zu seinem Tode 1559 ist er mehrfach
als in Tamins sesshaft und als Vogt des Freiherrn von Hewen in der
Herrschaft Hohentrins dokumentiert; diverse Urkunden siegelte er
mit einem eigenen Siegel.28 Hier ging er vermutlich eine zweite Ehe
ein, denn in einem Kaufbrief vom 7. Februar 1539 wird er mitsamt
seiner »Hausfrau« Anna, geborener Brotz, genannt. Dass er in Ta-
mins zu den Hauptförderern der Reformation gehörte, wird aus
einer Urkunde im Gemeindearchiv von 1546 ersichtlich, die davon
berichtet, wie die Taminser in ihrer Kirche die Altäre abbrachen
und zum neuen Glauben übertraten, was ausdrücklich mit Willen
und Wissen des Vogtes Martin Seger von Hohentrins geschehen
sei.29 Der Tod Martin Segers, der zwei Töchter hinterließ, wurde

emplar berichtet der erste Bauer, dass die abgebildete Mühle »das aller zartest heilsam
und hunigsüessest mel« male, und der »andere Puer« beginnt seinen Vers mit den Wor-
ten: »Iniger Gott in ewigkeit, Lob eer und danck sei dir geseit. Der liebe so du zu uns
hast, Uns in der wüeste nit verlasst«.

27 Gisela Möncke, Ilanzer und Sarganser Artikel in einer Flugschrift aus dem Jahre
1523, in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 100/3 (1989), 383. – Die von Möncke ver-
mittelten Jahreszahlen 1522/23 können kaum stimmen, da das ganze Werk gemäß den
anderen Quellen im Jahre 1521 verfasst und gedruckt wurde.

28 Vgl. Chur Staatsarchiv, Landesakten, 1528, Mai 7. Seger vertrat die Stadt Mai-
enfeld in einem Streit wegen der Rheinwuhren mit dem Abt Russinger von Pfäfers. –
Vgl. ferner ebd., 1550, Okt. 23 und 1555, Mai 7 (Martin Seger als Vogt der Herrschaft
Hohentrins bezeugt).

29 Gemeindearchiv Tamins, Urkunde Nr. 7 vom 7. Febr. 1539 und Nr. 8 vom 6.
Nov. 1559, wo Martin Seger als Inhaber von Grundstückzinsen erscheint. – Urkunde
Nr. 92 meldet den Hinschied Segers 1560 und beinhaltet diverse Notizen zur Einfüh-
rung der Reformation in Tamins 1546. – Vgl. ferner Fritz Jecklin, Das Taminser Jahr-
zeitbuch, Chur 1921, 16: »Item vogt Marti Seger der herschaft Hochen Trintz im Obren
Pund« ist gestorben am 26. Febr. 1560. In diesem Verzeichnis sind verschiedene Tam-
inser Seger seit dem 15. Jahrhundert bezeugt. – Vgl. dazu auch: Emil Camenisch, Noch-
mals Martin Seger aus Maienfeld, 368; Fritz Jecklin, Zur Frage der Vögte Martin Seger

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

39

im Taminser Archiv mit dem 26. Februar 1560 angegeben; er er-
reichte also ein Alter von ca. 85 Jahren. Insgesamt lassen die Zeit-
zeugnisse Martin Seger als eine wissensdurstige und gelehrte Per-
son erkennen, die sich sowohl in militärischen als auch in politi-
schen Ämtern gut bewährt hatte und den Geist des Reformations-
zeitalters eifrig verbreitete; als Bürger des Grauen Bundes mochte
er auch beim Zustandekommen der diversen Ilanzer Artikel maß-
gebend beteiligt gewesen sein.

3.2 Johann Janigg

Sein Name findet sich in den Quellen in verschiedener Schreibwei-
se: Janick, Jenich, Jenig etc. Janigg (ca. 1470–1535) war ein Zeit-
genosse Martin Segers und diesem in manchem Handeln verwandt.
Er wurde um 1470 in Ilanz geboren, wo er verbürgert war und,
nebst zeitweisem Aufenthalt in Flims, stets seinen Wohnsitz inne-
hatte. Vermutlich entstammte er dem Stande einer Freienfamilie ob
dem Walde (von Laax), die einst auch in Duvin niedergelassen war;
die Janigg waren ferner unter den Freien von Schams anzutreffen.
In seinen Amtshandlungen verfügte Johann Janigg über ein eigenes
Siegel. Erstmals in politischer Funktion erscheint er 1497 als Am-
mann in der Gruob, und zwar anlässlich der Ausfertigung der Ur-
kunde für das Bündnis des Grauen Bundes mit sieben Orten der
Eidgenossenschaft. Er unterzeichnete dieses Bündnis am 21. Juni
an fünfter Stelle der sieben Vertreter des Grauen Bundes als Hans
Jenug, Ammann in der Gruob, mit eigenem Siegel.30 Als Ammann

aus Maienfeld und Tamins, in: Zwingliana 3/15 (1920), 494–500. Die Frage, ob es sich
bei Martin Seger in Maienfeld und Martin Seger in Tamins eventuell um zwei verschie-
dene Personen handelte, braucht hier nicht weiter erörtert zu werden: Gemäß den Zeit-
zeugnissen und insbesondere angesichts der Tatsache, dass die erstmalige Erwähnung
Segers diesen als von Hohentrins stammend bezeichnete, scheint es klar, dass es sich um
ein und dieselbe Person handelt.

30 Vgl. Bündnis der sieben Orte (acht alte Orte ohne Bern) mit dem Grauen Bund
vom 21. Juni 1497, in: Jahrbuch der Historischen Gesellschaft von Graubünden 20
(1890), 30–34. Auf eidgenössischer Seite besiegelten das Bündnis die sieben Vertreter
der entsprechenden Orte, auf Seite des Grauen Bundes: 1. Hans Brunold, der amtieren-
de Landrichter, mit dem Siegel der Gemeinde Obersaxen, 2. Gilli von Mont-Löwenberg
mit seinem eigenen Siegel, 3. Hans von Medels, Ammann der Cadı`, mit dem Siegel der
Gerichtsgemeinde Disentis, 4. Hans von Lumerins, Vogt im Lugnez, mit seinem eigenen
Siegel, 5. Hans Jenug, Ammann in der Gruob, mit seinem eigenen Siegel, 6. Der Am-

40

Martin Bundi

der Gruob tritt er bis 1522 mehrmals auf und ebenfalls als Land-
richter des Grauen Bundes; er übte dieses Amt erstmals 1499/1500
und dann noch viermal aus, nämlich: 1502/03, 1505/06, 1514/15
und 1517/18.31 Seine Bedeutung schätzte Augustin Maissen richtig
ein, als er ausführte: »Die fünfmalige Besetzung des höchsten Bun-
desamtes ist bereits ein Beweis für die Prominenz des Ilanzer Land-
richters, der heute sozusagen völlig vergessen ist. Noch wichtiger
ist die Zeitspanne, in welcher er auftritt: der Wechsel vom Mittel-
alter in die Neuzeit; als Haupt des Grauen Bundes ist er die trei-
bende Kraft für die Entsendung der Oberländer Truppen im End-
kampf gegen die Österreicher.«32

Tatsächlich war Janigg die bedeutendste politische Persönlichkeit
der Drei Bünde im Schwabenkrieg 1499. Im Gegensatz zu anderen
führenden Politikern des Landes stand er nicht im militärischen
Einsatz an der Front, sondern er leitete von einem sicheren Ort aus
den strategischen Einsatz. Am 7. Mai 1499, wenige Tage nach sei-
ner Wahl zum Landrichter, berief Janigg die Boten der Drei Bünde
zu einem Bundestag nach Ilanz ein. In richtiger Einschätzung der
Situation wurden hier die politischen und militärischen Dispositi-
onen für die zwei Wochen später stattfindende Calvenschlacht ge-
troffen. In einem Brief vom 18. Mai 1499 baten die in Zuoz ver-
sammelten Hauptleute der Drei Bünde den Landrichter, daheim zu
bleiben und aufzupassen.33 Janigg hatte insgesamt ein großes Ver-
dienst am Siege der Bündner an der Calven. Von seinem Ansehen
zeugt in der Folge, dass er auch 1509 beim Abschluss eines Bünd-
nisses zwischen König Ludwig XII. von Frankreich und den Drei
Bünden, in Cremona abgeschlossen, in führender Position dabei
war; er gehörte zu den »nobiles et circumspectos viros«, die das

mann vom Rheinwald mit dem Siegel seiner Heimatgemeinde, und 7. Anselm von Ladir,
»der fryen Amann«, mit dem Siegel der Freien ob dem Wald.

31 Vgl. Adolf Collenberg, Die Bundeshäupter, in: Bündner Monatsblatt 1994, 317f.
32 Augustin Maissen, Die Landrichter des Grauen Bundes 1424–1799, Chur 1990, 25.
33 Vgl. Martin Bundi, Die politische und militärische Führung der Drei Bünde 1498
bis 1500, in: Freiheit einst und heute, hg. von Walter Lietha, Chur 1998, 130. Zu den
hervorragenden militärischen Hauptleuten an der Calven aus dem Raume der Gruob
und Flims gehörten: Hertli von Capol von Flims, der oberste Anführer der Bündner;
Anshelm von Ladir, Ammann der Freien; Caspar Franz von Ilanz, Stadtammann; Tho-
mas Castelberg von Ilanz, Bannerträger. – Es sind mehre Briefe von Caspar Franz,
Hauptmann im Feld, an den »vesten und wysen Lanntrichter« erhalten, vgl. Maissen,
Landrichter, 25.

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

41

Bündnis unterschrieben, und zwar in der Funktion eines Ammanns
der Gruob und gewesenen Landrichters: »ministralem Jenich, an-
tiquum judicem Ligae Grisae«.34 Eine äußerst aufwendige und ver-
antwortungsvolle Aufgabe übernahm Janigg 1517, als er in seiner
Eigenschaft als Landrichter die Leitung eines außerordentlichen
Strafgerichts des Grauen Bundes übernahm. Es handelte sich um
den frühesten Versuch, auf dem Staatsgebiet der Drei Bünde die
Korruption zu bekämpfen. Die Grundlage dafür bildete der soge-
nannte »Pensionenbrief« der Drei Bünde vom Jahre 1500, mit dem
die Entgegennahme von geheimen Zahlungen (Pensionen) von aus-
ländischen Mächten verboten wurde. Offensichtlich hatte das Ver-
bot wenig bewirkt; viele Amtspersonen ließen sich durch »Dienst-
gelder, Miet und Gaben« bestechen. Es war wohl die Initiative
Janiggs, mit einem Strafgericht diesem Unwesen zu Leibe zu rü-
cken. Ihm gelang es, eine kompetente und ausgewogene Zusam-
mensetzung der Richter und ein demokratisches Gerichtsverfahren
zustandezubringen. 16 Rechtssprecher, fast alles Ammänner aus
16 von den 21 Gerichtsgemeinden des Grauen Bundes, ließen sich
verpflichten, dazu vier öffentliche Ankläger und zwei Fürsprecher.
Dieses Gericht leitete vom 7. bis 16. August in Ilanz Verfahren
gegen 22 Angeklagte ein. Die meisten Angeklagten erhielten Bußen
in der Höhe der ungefähren Summe, die sie korruptionsmäßig er-
halten hatten, einige auch »Ehrenstrafen« (Einstellung in der
Wahlfähigkeit für eine gewisse Dauer). Dieses Strafgericht hatte
wohl einen momentanen Erfolg errungen und eine gewisse ab-
schreckende Wirkung erzielt, auf Dauer konnte aber die Bereit-
schaft der Amtsträger, Geschenke entgegenzunehmen, nicht ver-
hindert werden.35

Johann Janigg trat nach 1521 als politischer Mandatsträger
nicht mehr in Erscheinung, hingegen stellte er in seiner letzten Le-
bensphase seine staatsmännische und diplomatische Erfahrung der
Ilanzer Schreiberschule zur Verfügung. In den entscheidenden Jah-
ren von 1523 bis 1526, als die bedeutsamen Ilanzer Beschlüsse
verabschiedet wurden, amtete er als Landschreiber des Grauen
Bundes. In dieser Eigenschaft war er schöpferisch tätig bei der Ab-

34 Chur Staatsarchiv, Landesakten, 1509, Juni 24; Maissen, Landrichter, 25.
35 Vgl. Martin Bundi, Das Strafgericht des Grauen Bundes von 1517, in: Bündner

Monatsblatt 2006, 158–175.

42

Martin Bundi

fassung des Bundesbriefes der Drei Bünde vom 23. September
1524. Zur Vorbereitung desselben und zum Vergleich ließ sich Ja-
nigg eine Kopie des Bundesbriefs zwischen dem Grauen und dem
Zehngerichtenbund von 1471 beschaffen, die er gemäß eigenem
Ermessen korrigierte und zum Studium an Politiker des Grauen
Bundes weitergab.36 Ein erster vorliegender Entwurf für einen neu-
en Bundesbrief ist unterschrieben mit »Hans Janigk offner landt-
schriber«.37 Janiggs Hauptleistung bestand in der Protokollierung
und Redaktion des Zweiten Ilanzer Artikelbriefes vom 25. Juni
1526. Ihm oblag es, dem Sinn und Geist der von den Ratsboten
erlassenen Bestimmungen die richtige Formulierung zu verleihen;
vermutlich war er dabei auch der Verfasser des dazugehörigen
»Appendix«, jener Erläuterung betreffend Ablösung der Zinsen
von Jahrzeitstiftungen.38 Als Hilfsschreiber, der die vielen erfor-
derlichen Abschriften besorgte, stand Janigg der oberwähnte junge
Pfarrer Jacob Vincens Jos, zubenannt Barbla, zur Seite. So dürfte
auch Janiggs Autorschaft – nebst solcher eines Geistlichen – der
Abfassung des interessanten Briefes der Stadt Ilanz im Juli 1525 an
Glarus zu Grunde gelegen haben. Er vor allen verfügte über die
darin durchschimmernde tiefere Kenntnis der zeitgenössischen Kir-
chenreformdiskussion und auch des politischen Umfelds im be-
freundeten benachbarten Ort Glarus.

36 Elisabeth Meyer-Marthaler, Studien über die Anfänge Gemeiner Drei Bünde, Chur
1973, 22. Janigg verschickte seine korrigierte Kopie an einen gewissen »Wolf«; in Frage
käme damit gemäß Meyer-Marthaler Wolf Willi, Vogt von Tamins; denkbar wäre aber
auch Wolf von Capol von Flims. Meyer-Marthaler vermerkt ferner, dass der Bundes-
brief von 1471 vom Grauen Bund redigiert worden sei; teils gingen Bestimmungen darin
auf solche des Grauen Bundes von 1424 zurück, teils auf den Bündnistext des Grauen
Bundes mit Glarus von 1400.

37 Richard Wagner, Ludwig Rudolf von Salis, Rechtsquellen des Cantons Graubün-
den, in: Zeitschrift für Schweizerisches Recht 1 (Neue Folge 3) (1932), 53f. Es handelt
sich hier um einen ersten Ideenentwurf mit nur sieben Artikeln für einen neuen Bun-
desbrief.

38 Jecklin, Urkunden zur Verfassungsgeschichte, 95. – Vasella vertrat die Auffassung,
es sei, gemessen an den früheren Stellungen von Johann Janigg, ausgeschlossen, dass
dieser im betagteren Alter noch das Schreiberamt übernommen hätte (Vasella, Geistliche
und Bauern, 269). Dieser Meinung können wir uns nicht anschließen. Es gibt keine
Anzeichen für einen Sohn von ihm, der das Schreiberamt ausgeübt hätte. Janigg war um
1525 erst etwa 55 Jahre alt. Seine geistigen Interessen und die Möglichkeit, im Schrei-
beramt wichtige Bundestagsbeschlüsse in ihrem Kern mitzugestalten, veranlassten ihn
wohl, die führende Rolle in der Ilanzer Schreiberschule zu übernehmen.

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

43

3.3 Weitere Landrichter des Grauen Bundes

Nebst Johann Janigg waren in die Vorgänge der 1520er Jahre auch
die übrigen Landrichter des Grauen Bundes aus dieser Periode in-
volviert: Hans Jochberg von Sagogn 1521/22, Durig Berchter von
Tujetsch viermal zwischen 1522 und 1532, Mathias de Rungs von
Ruschein/Ilanz 1523/24, Hans von Capol von Flims zweimal zwi-
schen 1526 und 1530 und Moritz Jenny (Henni) viermal zwischen
1524 und 1534. Hier soll kurz auf Berchter, de Rungs und Capol
eingetreten werden.

Durig Berchter entstammte einer Bauernfamilie, vermutlich frei-
en Standes, aus dem Tujetsch und ist für die Jahre 1517–1519 als
Landammann (»mistral«) von Disentis, d.h. der Cadı`, dokumen-
tiert. Er gehörte sehr wahrscheinlich zu den Notabeln der gesamt-
bündnerischen Delegation, welche die Erklärung zur »Religions-
freiheit« vorbereitete, die ein Bundestag vom März 1526 in Chur
guthieß; in seiner Funktion als Landrichter des Grauen Bundes war
er zu dieser Zeit einer der drei Bundeshäupter der Drei Bünde. Im
Mai des Jahres 1526 amtete er als Anwalt (Fürsprecher) der Ge-
meinde Duvin, als sich diese von der Mutterkirche Pleif in Vella
trennte. Über sein weiteres Wirken berichtet Augustin Maissen:
»Ähnliche Angelegenheiten als Folge der Reformation besiegelt er
in seinem Landrichterjahr 1528, so die Zinspflicht der Neugläu-
bigen in Thusis. Ein Jahr später finden wir ihn als Kastvogt des
Abtes von Disentis Martinus Winkler, der zur Reformation über-
trat. Dieser Abt trat das Klosterhaus in der Stadt Chur an Bürger-
meister Michael de Mont ab, welcher mit Margreta Berchter, der
Tochter des Landrichters, verheiratet war; als Kompensation er-
hielt das Kloster den Hof der Berchter ’Quadras’ bei Brulf (in Dis-
entis)«.39

Ein weiterer hervorragender Landrichter war Mathias de Rungs
aus dem Haus der »Garuncks« (Casa de Rungs) in Ruschein. Über
ihn lässt sich Maissen vernehmen: »Obwohl nur einmal Landrich-
ter, war er von 1511 bis um 1539 ein bedeutender Politiker in
einer bewegten Zeit Bündens, und es geziemt sich, ihn aus gänzli-
cher Vergessenheit zu ziehen.«40 Im Jahre 1511 amtete er als Statt-

39 Maissen, Landrichter, 34.

44

Martin Bundi

halter von Ilanz unter Landammann Johann Janigg. 1516/17 ist er
als Landammann (»mistral«) in der Gruob (Foppa) ausgewiesen.
In seinem Landrichterjahr 1523/24 siegelte er den Ersten Ilanzer
Artikelbrief neben den Bundeshäuptern Hans Carli von Hohen-
balken, Chur, für den Gotteshausbund, und Jörg Beeli von Davos
für den Zehngerichtenbund. Zu dieser Zeit korrespondierte er
auch mit Frankeich in Fragen von Söldnerdiensten; ein Briefwech-
sel von ihm in lateinischer Sprache mit dem französischen Feld-
marschall Memoranzy zeugt von seiner Gelehrtheit. Von 1527 bis
1529 amtete de Rungs wieder als Landammann der Gruob. Im
Laufe der 1530er Jahre erwarb er im Tausche gegen ein Maiensäß
bei Disentis vom Kloster daselbst die Burg Munt Sogn Gieri (Jör-
genberg) bei Waltensburg/Vuorz und wurde, »vermutlich als Neu-
gläubiger«,41 sesshaft zu Waltensburg.

Eine weitere bedeutsame politische Persönlichkeit dieser Zeit im
Grauen Bund war Hans von Capol (1494–1565) von Flims. Er
stammte aus einer Familie, die schon mehrfach Ammänner und
Landrichter gestellt hatte und mit dem Lugnez und Ilanz enge Be-
ziehungen unterhielt. Die erste Amtszeit als Landrichter begann
Hans von Capol im Mai 1526, kurz vor dem Erlass des Zweiten
Ilanzer Artikelbriefes (25. Juni). Es scheint, dass er als juristisch
versierter junger Mann an der Abfassung dieser Artikel maßgebend
beteiligt gewesen war; denn in der Folge stand er souverän gericht-
lichen Ausschüssen vor, die sich mit Ansprüchen gemäß den Arti-
kelbriefen zu befassen hatten, insbesondere bezüglich Ablösungen
von Zehntenabgaben. Eine besondere Rolle spielte er bei der Ab-
trennung von Kirchgemeinden von den Großpfarreien. Eine solche
Entwicklung hatte im Gebiet der Drei Bünde schon im 15. Jahr-
hundert eingesetzt, angestossen durch selbstbewusst auftretende
Gemeinden, durch Gemeinschaften von Freien oder durch Feudal-
herren.42 Die Zeit der Reformation und der Bauernunruhen im In-

40 Maissen, Landrichter, 36. Ebd. berichtet Maissen auch, dass eine Tochter von
Mathias de Rungs mit Hans Bürkli von Valendas verheiratet gewesen sei, einem fran-
zösischen Parteigänger aus dem verarmten Hause der Herren von Valendas; vermutlich
sei auch der Landrichter Mathias de Rungs Anhänger der französischen Partei gewesen
und als Offizier in französischen Solddiensten gestanden.

41 Maissen, Landrichter, 36.
42 Vgl. Immacolata Saulle Hippenmeyer, Nachbarschaft, Pfarrei und Gemeinde in
Graubünden 1400–1600, Chur 1997 (Quellen und Forschungen zur Bündner Geschich-

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

45

und Ausland verlieh diesen Tendenzen neuen Schwung. Die Ilanzer
Artikel waren denn der »Niederschlag eines langen Umbildungs-
prozesses in Staat und Gesellschaft« und zielten auf den »Kampf
gegen Restpositionen einer in Auflösung begriffenen Gemein-
schaftsform«.43 Ein Monat vor dem Zweiten Ilanzer Artikelbrief,
am 25. Mai 1526, stand Hans von Capol dem Appellationsgericht
des Grauen Bundes (Gericht der XV) in Ilanz vor, an dem die
kleine Gemeinde Duvin die Lostrennung ihrer Kirche S. Maria von
der Großpfarrei St. Vincens in Vella im Lugnez begehrte. Als An-
wälte fungierten für die Duviner der oberwähnte Alt-Landrichter
Durig Berchter von Disentis und für die Lugnezer Alt-Landrichter
Moritz Jenny von Obersaxen. Die Nachbarn von Duvin argumen-
tierten hauptsächlich mit dem langen und beschwerlichen Weg ins
Lugnez. Das Gericht gab seine Zustimmung zur Lostrennung und
verfügte, dass drei Viertel des großen Zehntens fortan zugunsten
der neuen Pfarrei Duvin und ein Viertel als Zeichen der früheren
Zugehörigkeit an St. Vincenz zu entrichten sei.44 In ähnlichem Sin-
ne, wiederum unter dem Vorsitz von Hans von Capol, entschied
das gleiche Gericht, vermutlich etwa zur gleichen Zeit, über die
schon lange anbegehrte Trennung der Kirche Luven von Ilanz; auf
beiden Seiten erscheinen als Anwälte die gleichen Alt-Landrichter
wie bei Duvin. Die Luviser begründeten ihr Anliegen u.a. damit,
dass sie einen Pfarrer brauchten, der in romanisch predige, denn in
Ilanz predige man »vast in tütsch«.45 So wurde denn die Kirche von
Luven von ihrer Mutterkirche St. Martin in Ilanz getrennt. Auch
noch vor den Zweiten Ilanzer Artikeln und unter dem Präsidium

te 7), 84f. – Vgl. auch Immacolata Saulle Hippenmeyer, Gemeindereformation und
Gemeindekonfession, in: Gemeinde, Reformation und Widerstand, hg. von Heinrich
Richard Schmidt et al., Tübingen 1998, 264, 278.

43 Vgl. Peter Liver, Vom Feudalismus zur Demokratie in den graubündnerischen
Hinterrheintälern, II. Teil, in: Jahrbuch der Historischen Gesellschaft von Graubünden
1929, 106.

44 Hercli Bertogg, Beiträge zur mittelalterlichen Geschichte der Kirchgemeinde am
Vorder- und Hinterrhein, Chur 1937, 115 und 126–128. Bertogg schildert in seiner
Abhandlung, wie sich über die Verselbständigung von Kapellenstiftungen (z.B. Fardün
im Schams 1407) schon früh Abtrennungen von den Mutterkirchen erfolgten, so Ta-
mins von Trin 1459, Andeer von Zillis 1460, Splügen im Rheinwald von St. Peter in
Hinterrhein 1478, Riein-Pitasch 1487 von Sagogn, Laax 1525 von Sagogn. – Vgl. zu
Duvin auch: Vasella, Geistliche und Bauern, 527.

45 Bertogg, Beiträge, 128–130.

46

Martin Bundi

von Hans von Capol erfolgte am 26. Mai 1526 – ein Tag nach der
Loslösung von Duvin – die Trennung der Kirche St. Florin in Siat
von der Mutterkirche St. Georg in Ruschein. Als Anwalt der Ru-
scheiner fungierte dessen Bürger Alt-Landrichter Mathias de
Rungs, der für 1522 bis 1523 daselbst auch als Kirchenpfleger
ausgewiesen ist. Trotz de Rungs Einsatz für seine Heimatgemeinde
wurde zugleich mit der Trennung die Ablösung der Zehnten gebil-
ligt; nur einige kleine Abgaben sollten noch an die alte Abhängig-
keit von der Mutterkirche erinnern.46 Am 8. September 1526 hieß
das gleiche Gericht unter Hans von Capol die Trennung der Kirche
von Andiast von der Mutterkirche in Waltensburg gut; Andiast
konnte einen eigenen Priester haben und alle Rechte einer Pfarrei
ausüben.47 Knapp nach der Beendigung seines ersten Landrichter-
Amtsjahrs, am 16. Mai 1527, wurde Hans von Capol, Alt-Land-
richter, zum Vorsitzenden eines Schiedsgerichts (»Fünfzehner Ge-
richt«) der Drei Bünde bestellt. Es ging um eine Klage der Scham-
ser gegen ihre Nachbarn von Sufers, Splügen und Hinterrhein we-
gen Verweigerung der Zehntenabgabe an die Talkirche von Zillis.
Die Rheinwaldner, deren Anwalt wiederum Alt-Landrichter Ma-
thias de Rungs war, konnten nachweisen, dass sie nicht zehnt-
pflichtig nach Zillis waren; wohl seien sie ursprünglich vom dor-
tigen Pfarrer versehen worden, als die Talbevölkerung noch gering
gewesen sei, später hingegen hätten sie einen eigenen Pfarrer ge-
habt, für dessen Unterhalt sie aufgekommen seien; gemäß den Ilan-
zer Artikeln seien sie berechtigt, selber einen Pfarrer zu wählen
oder abzusetzen. Das Gericht, das in Ilanz tagte, gab den Rhein-
waldnern recht und verpflichtete sie lediglich zu einer symboli-
schen Abgabe von einem Gulden als Andenken, »dz es vilicht hinus
gen Schamss gehört hatt«.48 Diese Amtshandlungen zeugen davon,
wie begehrt die Person des Hans von Capol zur Schlichtung heikler
Probleme der Aufbruchzeit war. Seine letzte größere Herausfor-
derung hatte er er am 15. November 1529 während seiner zweiten
Landrichterperiode zu bestehen. Es ging um einen Streit der Stadt
Chur gegen das Predigerkloster St. Nicolai daselbst. Die städtische

46 Bertogg, Beiträge, 115. Bertogg fügt noch an: »Der Bischof machte dieses Urteil
im Kampfe gegen die Artikel später rückgängig, um es dann seinerseits zu gewähren.«

47 Bertogg, Beiträge, 115.
48 Vasella, Geistliche und Bauern, 222–224.

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

47

Bürgerschaft hatte sich mit klarer Mehrheit für den neuen Glauben
entschieden und in den beiden Stadtkirchen St. Martin und Regula
die Messe abgeschafft. Daraufhin verlangten die Churer auch ein
Messeverbot für das Predigerkloster und ein Aufsichtsrecht über
dessen Pfrund; die Klosterbrüder protestierten dagegen, fanden
aber beim städtischen Gericht kein Gehör und erhoben darauf Kla-
ge beim Gotteshausbund. Zur Schlichtung dieses Problems setzte
der Dreibündestaat ein Schiedsgericht aus zwölf Mitgliedern des
Grauen und des Zehngerichtenbundes ein, das in Ilanz unter der
Leitung von Capol tagte. Die Kläger, Leute aus dem Gotteshaus-
bund, bestritten das Recht des Stadtrates von Chur, irgendwelche
Eingriffe in die inneren Verhältnisse der Gotteshausbund-Klöster
vorzunehmen. Entscheidend war bei der Beurteilung der Sachlage,
wie Vasella ausführte, »dass im Gotteshausbund die neugläubige
Bewegung noch nicht obsiegt hatte und im Widerstreit zwischen
den Interessen der Stadt und des Bundes das Gericht gegen die
Stadt entschied«.49

Bei diesen Ereignissen, die sich als Folgeerscheinungen der Ilan-
zer Artikel entwickelten, lag die »Themenführerschaft« beim Grau-
en Bund; erfahrene Politiker aus seinen Reihen meisterten in lei-
tender Funktion die jeweiligen Herausforderungen und legten da-
mit Zeugnis ab von der initiativen Ausstrahlung ihres Bundes auf
Staat, Gesellschaft und Kirche der Drei Bünde und darüber hinaus.
Dabei spielte Ilanz als parlamentarischer Tagungsort und Austra-
gungsstätte gesamtbündnerischer schiedsgerichtlicher Lösungen
die dominierende Rolle.

4. Von den Reformbeschlüssen zum Durchbruch

der Reformation

Wie in Zwingliana 38 (2011), S. 1–34 aufgezeigt, wurden von ins-
gesamt sieben bündnerischen Reformbeschlüssen kirchen-, staats-
und privatrechtlicher Natur aus der Zeit von 1523 bis 1526 deren
fünf in Ilanz und zwei in Chur verabschiedet. Von Chur (Johannes
Comander) ging der Hauptimpuls zur Einführung der Reformation

49 Vasella, Geistliche und Bauern, 360. Vgl. ebd., 241–243 den Quellentext.

48

Martin Bundi

aus. Churrätiens Bewohner zeigten aber schon früh ein großes Be-
dürfnis nach einer neuen Verkündigung des Evangeliums. Dies kam
z.B. schon in einem Brief des gelehrten Churer Schulmannes Jakob
Salzmann, Klosterlehrers zu St. Luzi, 1522 an Vadian in St. Gallen
zum Ausdruck, wo er feststellte, »dass ein heißer Hunger nach dem
Gotteswort die rätischen Bergbewohner ergriffen habe«.50 Zu den
bündnerischen Gemeinden, die in einer ersten Phase von ca. 1525
bis 1528 den religiösen Übergang mit Abschaffung der Messe und
Entfernung der Bilder aus der Kirche vollzogen, gehörten im Grau-
en Bund Ilanz, Waltensburg, Flims und Thusis, im Gotteshausbund
Chur und Malix und im Zehngerichtenbund Fläsch, Maienfeld
und Malans sowie St. Antönien, Klosters und Davos; im hinteren
Prättigau förderte der aus dem nahen Montafon eingewanderte
Pfarrer Jakob Spreiter den reformatorischen Vorgang. Der Durch-
bruch der Reformation in diesen Regionen erfolgte auf Grund von
aktiv wirkenden Pfarrern, aber auch von entschieden handelnden
Politikern. Dies wurde am Beispiel von Ilanz und Umgebung oben
aufgezeigt. In Chur waren es mehrere Vertreter des kleinen und
großen städtischen Rates, welche Comander bei der Einführung
der neuen Lehre kräftig unterstützten. In Maienfeld und Umge-
bung spielte der Stadtvogt Martin Seger eine große Rolle, und im
Prättigau trug die Anwesenheit und das Wirken des Tiroler Bau-
ernführers Michael Gaismair sowie des Klosterser Ammanns Bar-
tholome Jegen wesentlich dazu bei. Jenseits der Berge, im Engadin
und in den Südtälern, kam die Reformation erst seit den 1530er
Jahren zum Durchbruch und erreichte um die Mitte des Jahrhun-
derts eine kräftigere Ausdehnung.

Die praktische Ausgestaltung der »Religionsfreiheit« erwies sich
im Detail als ein schwieriges Unternehmen. Wie sollte insbesondere
die Garantie der individuellen Gewissensfreiheit gewährleistet wer-
den? In Gemeinden mit konfessionellen Mehr- und Minderheiten
ergaben sich heikle Umsetzungsprobleme, die der Dreibündestaat

50 Camenisch, Reformationsgeschichte, 180. Salzmann fügte noch bei: »Es sei wahr-
scheinlich, dass das Alpenvolk das Joch der babylonischen Knechtschaft abschüttle.
Nichts als das Licht der Wahrheit könne es sein, das solche Veränderungen hervorrufe«.
– Zu Jakob Salzmann vgl. Traugott Schiess, Jakob Salzmann, ein Freund Zwinglis aus
älterer Zeit, in: Zwingliana 1/8 (1900), 167–174. Ferner: Vasella, Geistliche und Bau-
ern, 1–23.

Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und der Stadt Ilanz

49

in der Folge mit einer gezielten Ausführungsgesetzgebung zu lösen
versuchte. Dies gilt vor allem für das Veltlin, wo im Laufe des 16.
Jahrhunderts der Einzug der Reformation unter erschwerten Be-
dungungen grundsätzlich ermöglicht wurde. Insgesamt herrschte in
den Drei Bünden eine Atmosphäre der Toleranz. Manche Expo-
nenten der politischen Führungsschicht verblieben zwar formell
noch beim katholischen Glauben – so beispielsweise der Staats-
mann Johann Travers aus Zuoz, der erst mit 73 Jahren (1556) zum
neuen Glauben übertrat und seine Gemeinde reformierte –, teilten
aber weitgehend die reformatorischen Ideen. Aus einer solchen
grundsätzlich liberalen Haltung heraus wurde es möglich, dass zu-
nächst über längere Zeit an diversen Orten die beiden Konfessi-
onen friedlich nebeneinander lebten und in der gleichen Kirche ihre
Gottesdienste abhalten konnten. Gegen Ende des 16. Jahrhunderts
bekannten sich etwa zwei Drittel der Bevölkerung in den regieren-
den Landen zum neuen Glauben. Diese Situation änderte sich mit
dem Beginn der militanten Gegenreformationsbewegung um 1604,
welche unter anderem die Reformation im Veltlin zum Ersticken
brachte. Den Verlauf der Dinge umschrieb Peter Liver in seiner
Abhandlung zur »Staatlichen Entwicklung im alten Graubünden«
treffend; die Stelle soll deshalb in ihrem vollen Wortlaut am Schluss
unserer Untersuchung wiedergegeben werden: »Die Reformation
hatte in Graubünden im allgemeinen ohne leidenschaftliche Kämp-
fe Eingang gefunden. Der Übergang zum neuen Bekenntnis vollzog
sich meistens in der gleichen demokratischen Form wie die Ent-
scheidung in einer Angelegenheit der staatlichen Verwaltung:
durch Abstimmung in der Gemeinde oder Nachbarschaft. Hinter
den sozialen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Forderungen,
die man aus der reformatorischen Lehre ableitete, stand das ganze
Volk. Erst als die Gegenreformation einsetzte und die religionspo-
litischen Kämpfe, welche im Dreissigjährigen Krieg mit Feuer und
Schwert zum Ausdruck kamen, auch auf unser Land übergriffen,
schieden sich bei uns die Konfessionen in tiefer fanatischer Feind-
schaft«.51

51 Peter Liver, Die staatliche Entwicklung im alten Graubünden, in: Zeitschrift für
Schweizerische Geschichte 13 (1933), zit. nach: Peter Liver, Abhandlungen zur schwei-
zerischen und bündnerischen Rechtsgeschichte, Chur 1970, 355.

50

Martin Bundi

Unsere Studien beschränkten sich im Wesentlichen auf die Vor-
gänge der Jahre 1523 bis 1526, d.h. auf die früheste und dichteste
Phase der Gesetzgebungsperiode der Drei Bünde. Vom Grauen
Bund (Ilanz) und Chur gingen die entscheidenden Impulse und
Neuerungen aus, die sowohl in der Eidgenossenschaft als auch in
Süddeutschland beachtet und gewürdigt und teilweise übernom-
men wurden. Im Rahmen eines früh entwickelten Systems der po-
litischen Willensbildung von unten, der direkten Einflussnahme der
Bevölkerung auf die Beschlüsse der einzelnen Bünde und der ge-
samtstaatlichen Behörden (Bundestage) arbeiteten humanistisch
geschulte Personen, Laien und Geistliche, in kluger Weise an der
Redaktion der staatlichen Beschlüsse zugunsten einer sachgemäßen
und vernünftigen Umsetzung derselben in die Praxis. Es war dies
die Zeit des größten geistigen Aufbruchs und einer einzigartigen
Dynamik in der staatlichen Entwicklung Graubündens.

Martin Bundi, Dr. phil., Chur

Abstract: Of the seven crucial reform decrees written between 1523 and 1526 in the
three free states of Graubunden, five were issued in Ilanz, and two in Chur. Ilanz, the
first and only Romansch speaking city on the Rhine was the center of the Grey League
and fostered a close relationship to Zwingli’s Zurich as well as with southern Germany.
A school of writing developed in this location, whilst the chancery of the Grey League
maintained from here diplomatic correspondences throughout Europe. The scholarly
clerics and politicians trained in humanism prepared the official decrees that led to the
breakthrough of the Reformation.

Schlagworte: Ilanz, Graubünden, Grauer Bund, Reformation, Martin Seger, Johann
Janigg

