ISSN 0254–4407 – Zwingliana 39 (2012), 93–129

»Von dem Amt eines
verordneten Decani«

Einblicke in die Geschichte des

Dekanenamtes in der Evangelisch-

reformierten Landeskirche des

Kantons Zürich1

Michael Mente

1. Einleitung

Zum Erreichen der obrigkeitlichen und reformatorischen Ziele, der
Durchsetzung der kirchlichen Disziplin und Einheitlichkeit im gan-
zen Zürcher Herrschaftsgebiet wurde zunächst dem Amt und der
Stellung des Pfarrers eine wesentliche Schlüsselrolle zugemessen.
Tatsächlich übte der Pfarrer als verbi divini minister2 von der Re-
formation bis zum Ende des Ancien Re´gime nicht bloß als Diener
am Wort ein kirchliches Amt aus, sondern war gleichzeitig ein

1 Für die Realisierung dieses Aufsatzes und wertvolle Hinweise danke ich Dr. Rein-
hard Bodenmann, Pfr. Alfred Frühauf, Dr. Doris Klee, Dr. Christian Moser, Dr. Martin
Röhl, Prof. Dr. Peter Opitz und Pfr. Rudolf Wäffler.

2 So lautet auch heute der Titel von Theologinnen (»ministra«) und Theologen, die
durch den Kirchenrat nach ihrem Studium und ihrer Ausbildung die Ordination emp-
fangen. Kirchenordnung der Evanglisch-reformierten Landeskirche des Kantons Zürich
vom 17. März 2009 [KO] (Zürcher Loseblattsammlung 181.10), Art. 111. – Die Kir-
chenordnung ist auch elektronisch greifbar unter http://www.zh.ref.ch/handlungsfel-
der/gl/recht/gesetze-und-erlasse/rechtsquellen-1/view.

94

Michael Mente

staatlicher Beamter.3 Es lag somit im Interesse der Zürcher Kir-
chenführung und der Obrigkeit, den Klerus in eine disziplinierte
Körperschaft zu verwandeln, die der neuen Ordnung diente. Hul-
drych Zwingli erachtete dafür zwei Aspekte als grundlegend: Bil-
dung und Aufsicht. Zur Heranziehung einer gebildeten, der Aus-
legung und Predigt des Evangeliums fähigen Pfarrschaft gründeten
Zwingli und besonders sein Nachfolger Heinrich Bullinger Insti-
tutionen, die die Basis für die höhere Bildung von künftigen Pfar-
rern wurden. Und: »Um eine effektive Kirchenaufsicht zu gewähr-
leisten, übernahm Zwingli eine alte Struktur der Diözese Konstanz,
die Provinzialsynode. Die Synode tagte zum ersten Mal am 24.
April 1528 und wurde zu einem Fundament der zwinglianischen
Kirche.«4 Bullinger schließlich baute die zweimal jährlich tagende
Versammlung, unter dem Doppelpräsidium des Großmünsterpfar-
rers und des Bürgermeisters, zu einem bedeutenden Leitungsin-
strument aus.5 Das Gremium sollte nicht nur Aufsicht ausüben:
Die Synode sollte den Pfarrern vor Ort den obrigkeitlichen Rück-
halt aus der Stadt verschaffen, damit sie ihre Funktion als eher
Außenstehende in den Gemeinden erfolgreich ausüben konnten.

3 »Er verlas in der Kirche die obrigkeitlichen Mandate, er war zuständig für die
Einhaltung der Ehesatzungen, er und die dafür rekrutierten so genannten Ehegaumer
wachten über die Einhaltung der Sittenzucht im Dorf und klärten Ehesachen, er rügte
die Saumseligen und Ungehorsamen, ja er war in hartnäckigen Fällen zur Anzeige an
den Obervogt verpflichtet oder hatte sogar Verhaftungen vorzunehmen. Der Pfarrer war
effektiv der einzige obrigkeitliche Amtsträger im Dorf. Sein nichtgeistlicher Partner, der
Untervogt, stammte aus der Dorfehrbarkeit, wurde von den Dorfgenossen gewählt und
war für die Obrigkeit nicht gleichermaßen verfügbar wie der wirtschaftlich abhängige
und in die Dorfgemeinschaft oft nur schlecht integrierte Pfarrer.« Kurt Maeder, Bullin-
ger und die Synode, in: Ulrich Gäbler, Endre Zsindely (Hg.), Bullinger-Tagung 1975.
Vorträge, gehalten aus Anlass von Heinrich Bullingers 400. Todestag, Zürich 1977, 72f.
– Zu den erwähnten »Ehegaumern« vgl. Schweizerisches Idiotikon: Wörterbuch der
schweizerdeutschen Sprache, Frauenfeld 1881ff. [SI], Bd. 2, Sp. 304f.; Wilhelm Bal-
tischweiler, Die Institutionen der evangelisch-reformierten Landeskirche des Kantons
Zürich in ihrer geschichtlichen Entwicklung, Diss. Zürich 1904, 20–43, bes. 24f.

4 Bruce Gordon, Bullinger und die Pfarrerschaft, in: Emidio Campi et al. (Hg.), Der
Nachfolger: Heinrich Bullinger (1504–1575). Katalog zur Ausstellung im Grossmünster
Zürich 2004, Zürich 2004.

5 Dazu unter dem Aspekt der Disziplinierung interessant Bruce Gordon, Clerical
Discipline and the Rural Reformation: The Synod in Zürich, 1532–1580, Bern et al.
1992 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 16), wo auch die theologischen und
historischen Grundlagen der Synode aufgezeigt werden; Pamela Biel, Doorkeepers at
the House of Righteousness: Heinrich Bullinger and the Zurich Clergy, 1535–1575,
Bern 1991 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 15).

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

95

Die Synode übertrug ihrerseits den von Bullinger (wieder) einge-
führten Dekanen die Aufgaben, Kompetenzen und die Verantwor-
tung und damit die Autorität, um in ihren Kapiteln im Auftrag der
Synode mit Blick auf den kirchlichen und obrigkeitlichen Gesamt-
auftrag Leitung ausüben zu können. Denn auch der Dekan braucht
Rückhalt und klare Weisungen, befand er sich doch wie heute in
einer Doppelrolle: Einerseits soll er als Vorsteher eines Kapitels die
Pfarrpersonen leiten und anweisen, andererseits ist er im Grunde
genommen einer von ihnen und war der Synode nicht nur berichts-
pflichtig und wurde von ihr genauso beurteilt (das heißt »zen-
siert«). Die Geschichte der Pfarrschaft im Kanton Zürich ist damit
zugleich diejenige der Dekane, denn der Dekan gilt in seinen Funk-
tionen zwar als primus inter pares, ist aber auch Pfarrer. Von der
Obrigkeit war er dementsprechend angehalten, als Vorbild für sei-
ne Kollegen als Erster den Vorschriften und Ordnungen gemäß sein
Amt und seine Lebensführung zu gestalten.6

Wie das reformatorische Leitungsgefüge um das Dekanenamt im
Einzelnen aussah und wie sich dies bis zur heutigen Landeskirche
entwickelte, wird in den folgenden Abschnitten anhand einiger
Schlaglichter dargestellt: Woher kommen also die Dekane nach re-
formiertem Verständnis im Kanton Zürich, was sind die inhaltli-
chen Grundlagen (»Stellenprofil«, Voraussetzungen, Aufgaben,
Kompetenzen, Verantwortung) und wie wurde Leitung durch und
über sie gestaltet?

Die Frage ist nicht nur von historischem Interesse – eine Dar-
stellung zur Geschichte dieses Amtes fehlt bis anhin –, sondern hat
auch einen aktuellen Bezug: Mit der 2006 beschlossenen Stärkung
des Dekanenamtes knüpft die Zürcher Landeskirche in verschie-

6 Bevor die Pfarrer in der Synode »zensiert«, d.h. beurteilt wurden, hatte der Dekan
in den Ausstand zu treten, um seinerseits beurteilt zu werden. Vgl. z.B. die explizit
erwähnte Beispielfunktion der Dekane in: Erneuerte und vermehrte Predicanten-Ord-
nung für die Diener der Kirchen, in der Stadt und auf der Landschaft Zürich. Samt
beygefügter Stillstands-, Censur- und Druker-Ordnung, Zürich: Stadtkanzlei, 1758
[Prädikantenordnung 1758], 60f. – Der Abschnitt zum Dekanenamt aus dieser Prädi-
kantenordnung ist diesem Aufsatz als Beispiel einer umfangreichen Regelung aus dem
18. Jahrhundert als Beilage (Nr. 1) angefügt. – In einem Brief vom 12. März 1545 an die
Pfarrer von Neuenburg erläutert Heinrich Bullinger den Ablauf der Zensur und be-
gründet diese aufschlussreich. Das Schreiben ist ediert in: Ioannis Calvini opera quae
supersunt omnia, hg. von Wilhelm Braun et al., 59 Bde., Braunschweig/Berlin
1863–1900 (Corpus Reformatorum 29–87) [CO], Bd. 12, Sp. 45f. (Nr. 622).

96

Michael Mente

denen Punkten an traditionelle Dimensionen an. Der Kirchenrat
überträgt den Dekaninnen und Dekanen (wieder) mehr Führungs-
verantwortung, nachdem die Moderne in diesem Amt eher den
Schwerpunkt in der Seelsorge denn in der Führung sah und die
Dekane seit dem 19. Jahrhundert schrittweise ihrer Leitungsauf-
gaben enthoben worden waren.

2. Institutionelle und reformatorische Grundlagen

Das Dekanenamt kann nicht gänzlich isoliert von den anderen In-
stitutionen der reformierten Zürcher Kirche7 betrachtet werden.
Diese sollen aber nur so weit thematisiert werden, als es dem Ver-
ständnis der spezifischen Funktion und Stellung des Zürcher Dä-
che8 gereicht. Einen guten institutionengeschichtlichen Überblick
und damit im Besonderen auch Einblicke in das Dekanenamt ver-
schafft bis anhin einzig eine ältere Darstellung von Gotthard
Schmid aus dem Jahr 1954 in der Behandlung der Bezirksorgane.9
Weiteres erfährt man von Aufgaben und Funktionen der Dekanin-

7 »Obwohl die Kirche in Zürich schon vor der Reformation wesentlich vom Rat
und von Zürcher Bürgern geprägt war, ist die Bezeichnung ›Zürcher Kirche‹ von dem
Zeitpunkt an gerechtfertigt, als die römische Kirche ausgeschaltet und der Zürcher Rat
an deren Stelle getreten war. Zwischen 1523 und 1525 erfolgten die fundamentalen
Entwicklungen: Nicht nur die katholische Kirche musste weichen, sondern man begann
auch, neue Strukturen zu schaffen: Der Rat bestimmte über die Kirche, die Messe wurde
durch den Predigt- und Abendmahlgottesdienst ersetzt, Huldrych Zwingli verfasste die
ersten grundlegenden Schriften. In der Folgezeit ging es darum, diese Kirche in Lehre
und Organisation zu festigen.« Heinzpeter Stucki, Das 16. Jahrhundert, in: Geschichte
des Kantons Zürich, Bd. 2, Zürich 1996, 172–281, hier 231. – Zum Begriff der Lan-
deskirche vgl. Christoph Winzeler, Landeskirchen,
in: Historisches Lexikon der
Schweiz, Basel 2002ff. [HLS], Bd. 7, 580f.

8 Zürichdeutsch für Dekan, vgl. SI 12, 203f.; eine weibliche Form ist im Dialekt
nicht belegt, zumal der Dialektausdruck ohnehin durch das schriftsprachliche Dekan
bzw. dann eben Dekanin verdrängt wurde. – Etymologisch leitet sich der Begriff aus der
Militärsprache ab (der Anführer von zehn Soldaten), wurde dann in der benediktini-
schen Klosterordnung übernommen, aber auch in weltlichen Institutionen verwendet
(z.B. als Vorsteher einer universitären Fakultät). Vgl. Deutsches Wörterbuch von Jacob
und Wilhelm Grimm, 16 Bde. in 32 Teilbänden, Leipzig 1854–1961, Bd. 2, Sp. 880
(Dechant).

9 Gotthard Schmid, Die Evangelisch-reformierte Landeskirche des Kantons Zürich:
Eine Kirchenkunde für unsere Gemeindeglieder, Zürich 1954, 213–216 (Abschnitt
»Pfarrkapitel und Bezirkskirchenpflege«).

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

97

nen und Dekane nur aus normativen Texten, zum Beispiel Kirchen-
und Prädikantenordnungen10, oder allenfalls indirekt über die ver-
schiedenen reformationsgeschichtlichen Untersuchungen, die sich
in irgendeiner Form mit der Synode, den Kapiteln oder der Pfarr-
schaft an sich beschäftigen.11

Zweifellos war aber die Schaffung des Amtes 1532 unter dem
Reformator Heinrich Bullinger ein wichtiges Instrument zur Aus-
übung von Leitung in der Kirche und Führung der Pfarrschaft vor
Ort.

Die Existenz der Dekaninnen und Dekane als Vorstehende der
Kapitel ist eng verbunden mit derjenigen von Bezirken. Die Eintei-
lung eines kirchlichen Gebietes in Bezirke und damit Dekanate
schließt sich an die katholische Tradition an, die das Gebiet Zü-
richs in fünf Dekanate eingeteilt hatte.12 Heinrich Bullinger ordnete
mit der nachfolgend erwähnten Synodalordnung von 1532 die
Pfarrschaft, genauer die »stationierten Geistlichen« in den Kirch-

10 Bis ins 19. Jahrhundert umfasst der Begriff »Kirchenordnung« eine Vielzahl von
Rechtsdokumenten, die zwar unter der Mitwirkung der kirchlichen Instanzen entstan-
den, aber durch die staatliche Obrigkeit erlassen worden sind: »Den Gang der Synode
ordnen Synodalordnungen (1550, 1580), den Dienst der Pfarrer regeln die ›Prädikan-
tenordnungen‹ (1532, 1628, 1679, 1703, 1711, 1758 und 1803), Aufgaben und Pflich-
ten der kirchlichen Gemeindebehörden sind in den ›Stillstandsordnungen‹ niedergelegt
(1656, 1684, 1711, 1758, 1803 und 1810).« Schmid, Landeskirche, 272. – Kritisch
kommentiert liegen die Dokumente des reformierten Zürichs vor in: Zürcher Kirchen-
ordnungen 1525–1675, hg. von Emidio Campi und Philipp Wälchli, 2 Bde., Zürich
2011 [ZKO]. – Ein kurzer Abriss zur Bedeutung des staatlichen Kirchenrechts mit den
Stationen der die Kirchen betreffende Gesetzgebung im Kanton: Ruedi Reich, Revision
der Kirchenordnung – warum und wozu?, in: Die Kirche und ihre Ordnung, hg. von Jan
Bauke und Matthias Krieg, Zürich 2003 (denkMal 4), 5–14; Felix Furrer, Das Verhält-
nis von Kirche und Staat von damals bis heute, überarbeitet und aktualisiert vom Kirch-
lichen Informationsdienst der evang.-ref. Landeskirche des Kantons Zürich, Zürich
2003; Adrian Loretan (Hg.), Kirche – Staat im Umbruch, neuere Entwicklungen im
Verhältnis von Kirchen und anderen Religionsgemeinschaften zum Staat, Zürich 1995;
Alfred Schindler, Kirche und Staat: Bindung – Trennung – Partnerschaft, Zürich 1994;
Schmid, Landeskirche, 269–277; vgl. auch Eduard Rübel, Kirchengesetz und Kirchen-
ordnung der Zürcher Landeskirche: Einführung und Texte. Kurzkommentar zum Kir-
chengesetz, Zürich 21983, bes. 3–15; eine alte Darstellung mit Quellenmaterial: Johann
Jakob Wirz, Historische Darstellung der urkundlichen Verordnungen, welche die Ge-
schichte des Kirchen- und Schulwesens in Zürich betreffen, 2 Bde., Zürich 1793.

11 Zur Synode vgl. etwa: Bruce Gordon, Clerical Discipline; Schmid, Landeskirche,

220–228.

12 Zürich, Bremgarten, Winterthur, Wetzikon und Regensberg. Baltischweiler, In-

stitutionen, 123f.

98

Michael Mente

gemeinden acht Kapiteln zu, wobei die Stadt Zürich bis 1803 kei-
nen eigenen Dekan stellte.13 Dass sich die reformierten Kapitel im
Kantonsgebiet an die politischen Bezirke anpassen, ist eine ver-
gleichsweise jüngere Begebenheit des modernen Verfassungsstaates
seit 1831.14 Für die Entwicklung der Kapitel bis auf den heutigen
Tag – mit aktuell zwölf Bezirken und Kapiteln – sei auf die Lite-
ratur verwiesen.15

3. Die Prediger- und Synodalordnung von 1532

Als Heinrich Bullinger am 9. Dezember 1531 nach dem für die
reformierten Orte unglücklich ausgegangenen Zweiten Kappeler-
krieg zum Nachfolger von Huldrych Zwingli gewählt wurde, war
klar, dass die Vorherrschaft der Kirche in Zürich zu Ende gegangen
war.16 Bullinger wusste, dass er der Kirche nur mit Hilfe der »staat-
lichen«17 Obrigkeit eine gewisse Stärke erhalten bzw. Zwinglis
Werk fortsetzen konnte. Während der ersten Monate seiner Amts-
zeit war es Bullinger gelungen, als loyaler Partner der Obrigkeit
deren Vertrauen zu gewinnen und somit die Beziehungen zwischen

13 1532: Zürich, See, Freiamt, Stein, Winterthur, Elgg, Wetzikon, Regensberg. – Zur
Bezirkseinteilung: Emanuel Dejung, Willy Wuhrmann, Zürcher Pfarrerbuch 1519–1952,
Zürich 1953, 166–170. – Zur Synodalordnung vgl. unten Anm. 22.

14 Die Kirchenordnung von 2009 vereinigt die bis anhin zwei kirchlichen Stadtbe-
zirke (links und rechts der Limmat) Zürichs zu einem; nachdem dieser Beschluss 2011 in
Kraft getreten ist, verfügt der so entstandene Bezirk Zürich aufgrund seiner Größe über
zwei Dekane.

15 Bis 1798 gehörten auch Kapitel jenseits der nachmaligen Kantonsgrenzen, in den
Gemeinen Herrschaften der Alten Eidgenossenschaft, zur Zürcher Kirche (nach dem
Landfrieden offiziell in der Prädikantenordnung von 1758). Vorübergehend bestand
1695 bis 1708 auch ein sogenanntes Filialistenkapitel (Zollikon). Zeitweilig gab es
zudem Kapitel, die sich auf Personen bezogen: die Expektanten (also die für den Pfarr-
dienst verfügbaren jungen Theologen) und im Schuldienst stehende Theologen: Profes-
soren und Lehrer. – Literatur oben Anm. 13 sowie Schmid, Landeskirche, 213–216;
eine Karte der Kirchgemeinden in den einzelnen Kapiteln um 1550 in Gordon, Clerical
Discipline, 107.

16 Zur Reformation, Innen- und Außenpolitik, die Kirche zur Zeit der Reformation
ein guter Überblick mit Literatur: Stucki, Das 16. Jahrhundert; Fritz Büsser, Wurzeln
der Reformation in Zürich: Zum 500. Geburtstag des Reformators Huldrych Zwingli,
Leiden 1985.

17 Mit dem Begriff »staatlich« wird im Folgenden im Blick auf das Zürcher Terri-

torium von einem »protostaatlichen« Verständnis ausgegangen.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

99

politischer und kirchlicher Führungsspitze Zürich wieder auf eine
trag- und handlungsfähige Basis zu stellen.«18 Bullinger hat ein syn-
odales Kirchenordnungsmodell befürwortet, gleichzeitig selbst als
Leiter der Synode und erster Pfarrer am Großmünster starke Füh-
rung ausgeübt.19 Die Pfarrerschaft sollte nun von ihm direkt als
kirchliches Oberhaupt beaufsichtigt werden. Bullinger wurde ge-
genüber dem Zürcher Rat zum Sprecher der Kirche und zum Ge-
sprächspartner der Obrigkeit. Die Synode wurde zum Hauptwerk-
zeug seiner Autorität.

Es wird als sein großes Verdienst angesehen, durch »seine poli-
tisch realistische, kirchlich konsequente und taktisch bewegliche
Haltung den Weg zu einem neuen und zukunftsweisenden Verhält-
nis von Staat und Kirche geebnet zu haben.20 Obschon die Kirche
in den Dienst des Staates trat, erwirkte Bullinger mit taktischer
Umsichtigkeit die Selbständigkeit der Kirche in dogmatischer und
disziplinarischer Hinsicht. So sicherte er mit der gegenüber der
Obrigkeit erkämpften Predigtfreiheit, dem Vorschlagsrecht bei der
Besetzung von Pfarrstellen und gesetzlicher Unabhängigkeit in in-
neren Angelegenheiten der Kirche wieder eine gewisse Macht ge-
genüber dem Staat.21

Ausdruck dieser engen Zusammenarbeit zwischen Zürcher Ob-
rigkeit und reformierter Kirche ist die Zürcher Prediger- und Syn-

18 Maeder, Bullinger und die Synode, 72.
19 Zu Bullinger vgl.: Emidio Campi et al. (Hg.), Der Nachfolger: Heinrich Bullinger
(1504–1575). Katalog zur Ausstellung im Grossmünster Zürich 2004, hg. von Emidio
Campi et al., Zürich 2004; Fritz Blanke, Heinrich Bullinger: Vater der reformierten
Kirche, Zürich 1990; Fritz Büsser, Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben, Werk und
Wirkung, 2 Bde., Zürich 2004/2005; Peter Opitz, Heinrich Bullinger als Theologe: Eine
Studie zu den »Dekaden«, Zürich 2004; Emidio Campi, Peter Opitz (Hg.), Heinrich
Bullinger: Life – Thought – Influence, Zurich, Aug. 25–29, 2004. International Con-
gress Heinrich Bullinger (1504–1575), 2 Bde., Zürich 2007 (Zürcher Beiträge zur Re-
formationsgeschichte 24); Carl Pestalozzi, Heinrich Bullinger: Leben und ausgewählte
Schriften, Elberfeld 1858 (Leben und ausgewählte Schriften der Väter und Begründer
der reformierten Kirche 5). – Zur Ausgestaltung des Staatswesens bes. Hans Ulrich
Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat: Zur Gestaltung und Verwaltung des Zürcher
Staatswesens in den Jahren 1531–1575, Bern et al. 1982 (Zürcher Beiträge zur Refor-
mationsgeschichte 12).

20 Zum Zürcher Stadtstaat vgl. z.B. Thomas Weibel, Der zürcherische Stadtstaat, in:

Geschichte des Kantons Zürich, Bd. 2, Zürich 1996, 16–65.

21 Dazu vgl. u.a. Elsa Dollfus-Zodel, Bullingers Einfluss auf das zürcherische Staats-

wesen von 1531–1575, Zürich 1921, bes. 16–21.

100

Michael Mente

odalordnung vom 22. Oktober 1532, in welcher zum ersten Mal
sichtbar das Dekanenamt in seiner reformierten Ausprägung im
Zürcher Stadtstaat erscheint.22 Das Dokument wurde von Bullin-
ger, mutmaßlich in Zusammenarbeit mit dem Pfarrer von St. Peter,
Leo Jud23, vorgetragen, von der versammelten Pfarrschaft an der
Herbstsynode 1532 beraten und gutgeheißen, anschließend von
Bürgermeister und Räten der Stadt formell bestätigt und mit einem
einleitenden Mandat gedruckt. Das Schriftstück darf somit, kraft
seiner Materie und seines Inhalts, als besonders gehaltvolles Sym-
bol für die gemeinsam von Kirche und Staat getragene Ordnung
gelten.24

Diese Ordnung »bildete nicht nur während der ganzen Amtszeit
Bullingers (1531–1575), sondern bis zum Ende des Ancien Re´gime
die verfassungsmässige Grundlage der Zürcher Kirche; einzelne ih-
rer Bestimmungen wirken indes bis zum heutigen Tag nach.«25 Die
Synodalordnung regelt neben der Synode schwergewichtig Amt

22 Ediert in ZKO 1, 129–150, Nr. 59; zur Überlieferung vgl. Joachim Staedtke,
Beschreibendes Verzeichnis der gedruckten Werke von Heinrich Bullinger, Zürich 1972
(Heinrich Bullinger Werke I/1), Nr. 605–612; Literatur u.a. Bächtold, Heinrich Bullin-
ger vor dem Rat, 29–35; Gordon, Clerical Discipline, 78–83.

23 Zu Jud vgl. HLS 6, 827f. – Zur Frage der Verfasserschaft vgl. z.B. Maeder, Bul-

linger und die Synode, 72.

24 Seit der Frühen Neuzeit ist es in kirchlichen, später in weltlichen Institutionen, ein
Bedürfnis geworden, zuerst vereinzelt, später systematischer, Pflichten und Aufgaben
von Ämtern in unterschiedlicher Ausprägung zu verschriftlichen. Aber trotzdem hieß
Aufschreiben noch längst nicht Verwalten; was neben normativ festgehaltenen Regelun-
gen im Alltag geschah, welche Rolle jeweils ein Schriftstück oder eben doch die Münd-
lichkeit gegenüber Texten dann in bestimmten Situationen tatsächlich einnahmen, stand
noch einmal sprichwörtlich auf einem anderen Blatt. Denn frühneuzeitliches Schriftver-
ständnis war ein anderes als heute, aufgeschrieben wurde zunächst vor allem in kon-
fliktiven Zusammenhängen oder in bestimmten Bruchstellen sozialer Interaktion, die
den Konsens der Beteiligten erforderten. Zudem: Neben der in Buchstaben getragenen
Bedeutung ist oft allein schon die symbolische Bedeutung kraft des Vorhandenseins von
Schriftstücken offensichtlich; der Inhalt ist dann eher zweitrangig. Vor der Verrechtli-
chung spielen gerade bei den hier interessierenden Schriftstücken Dimensionen der Dis-
ziplinierung und die Demonstration einer guten Ordnung eine wesentliche Rolle. – Zum
symbolischen Umgang mit Schriftstücken in Gebrauchszusammenhängen siehe z.B. (mit
Literatur): Michael Mente, Dominus abstulit? – Vernichten und Verschweigen von
Schriftobjekten als kommunikativer Akt, in: Frühmittelalterliche Studien 38 (2004),
427–447; zur »Verschriftlichung von Ämtern«: Michael Mente, Essen, Alltag und Ver-
waltung im Kloster: Das »Kreuzlinger Küchenbuch« von 1716. Text, Kommentar und
Auswertung, Zürich 2005.

25 Büsser, Bullinger, Bd. 2, 127.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

101

und Stellung des Pfarrers und seine Verpflichtungen gegenüber Ob-
rigkeit und Untertanen (den Kirchgenossen).26 Für die folgenden
Überlegungen ist entscheidend, dass dieses Dokument zum ersten
Mal verbindlich in eigenen Abschnitten die Leitungsfunktion des
Dekans in der reformierten Kirche vorschreibt:

»Soe lichs aber ist dem Decano sines ampts halben bestimpt / das er ein
flyssig ufsaehen uff die pfarren habe / so jm befolhen / das er die zun zyten
heimsuoche / erfaare was yedes studium sye / was er predgy / und wie es in
der kilchen stande. Und so er dann etwas mangels funde dannethin einen
oder zwen der naechsten Pfarreren zuo jm naeme / und den mißhandleden
warne / und straaffe / Christenlich und brue derlich / das man da trüw und
liebe / nit stoe ltze und ufsatz spüre. Wo aber soe mliches nützid hulffe / soll
demnach die selb mißhandlung und verachtung / dem gantzen Synodo an-
tragen werden.«27

Um die Leitungsfunktion zu verstehen, die die Zürcher Kirche in
der Zeit der Reformation bis zum Ende des Ancien Re´gime den
Dekanen übertrug, muss man sich die Synode in ihren wesentlichen
Zügen vor Augen führen. In ihr nahm der Dekan in seiner Eigen-
schaft als Pfarrer Einsitz und wurde ebenso beurteilt (»zensiert«)
wie seine Kollegen, gleichzeitig war er aber auch als Kapitelsvor-
steher und damit Leitungsverantwortlicher anwesend, wurde hier
gewählt und für die Mitglieder des Kapitels erkennbar in seiner
Position legitimiert.

4. Die Synode

Die heutige Landeskirche steht in einem partnerschaftlichen Ver-
hältnis zum Staat, regelt aber ihre inneren Angelegenheiten im
Rahmen der kantonalen Verfassung und Gesetzgebung selbständig.
Dabei ist neben der Exekutive (Kirchenrat) die nach demokrati-
schen und parlamentarischen Prinzipien organisierte Synode das

26 Wie weit einzelne Grundlinien in diesem Dokument auch schon etwas älter sein
könnten, ist nicht klar. Schon Zwingli sah die Institution als ein Mittel, die Reformation
konsequent umzusetzen, an. Letztlich knüpft aber auch diese »Erfindung« an die Tra-
dition der Konzilien, Provinzial- und Diözesansynoden an. – Zu einer historischen Be-
wertung der Synode siehe Büsser, Wurzeln, 219–221 sowie 231–235.

27 ZKO 1, 148.

102

Michael Mente

gesetzgebende Organ und gleichzeitig sichtbarer Ausdruck der
Landeskirche, die sich als Volkskirche versteht.28 In der reforma-
torischen und darauf folgenden Kirchenorganisation bis zum Ende
des Ancien Re´gime war das anders: »Wenn man ein klares Bild
gewinnen will, so ist zu bedenken, dass über der Geistlichkeitssyn-
ode der Große Rat stand, der eigentlich ebenfalls synodale Funk-
tionen der Kirchenleitung ausübte.«29 – Durch die Kantonsverfas-
sung von 1831 wurden der Synode eine Reihe neuer, selbständiger
Aufgaben zugewiesen und der Große Rat hatte nur noch die Be-
schlüsse zu genehmigen.30 Die staatlichen Funktionen der Kirche
im Schul-, Armen- und Fürsorgewesen gingen mit dem Verfas-
sungsstaat an den Kanton über. Schließlich fiel 1895 der Entscheid
für eine aus Laien und Geistlichen gemischten Synode. Auf die
Entwicklung der Synode und zur Betrachtung ihrer genauen Zu-
sammensetzung, Geschäfte und Instrumente im Einzelnen sei hier
auf die Literatur verwiesen;31 für die Herausbildung des Dekanen-
amtes ist aber doch ein Blick auf das System Bullingers, das im
Wesentlichen drei Jahrhunderte geprägt hatte, erforderlich.

28 Mit der neuen Kirchenordnung von 2009 wird sie von 180 auf 120 vom refor-
mierten Stimmvolk gewählte Mitglieder reduziert. Sie gliedert sich in vier Fraktionen
unterschiedlicher theologischer Ausrichtung. Vgl. Art. 202, 207–216 KO.

29 Schmid, Landeskirche, 227. – »Bullinger strebte nach einem Gleichgewicht zwi-
schen der Zusammenarbeit mit der Obrigkeit und der Erhaltung der kirchlichen Pflicht,
in Übereinstimmung mit dem biblischen Zeugnis zu predigen. Zu diesem Zweck wollte
Bullinger strikte Grenzen durchsetzen. Alle die Pfarrerschaft betreffenden Fragen sollten
hinter geschlossenen Türen verhandelt werden. Dies bedeutete auch die Trennung von
theologischen und seelsorgerlichen Themen. Theologie und Bibelauslegung sollten das
Privileg eines kleinen Kreises um Bullinger werden, alle umstrittenen Fragen der Kir-
chenlehre sollten der öffentlichen Debatte entzogen werden. Die Synode als gemeinsa-
mes Organ der Zürcher Pfarrerschaft sollte sich daher auf Fragen hinsichtlich der Seel-
sorge für die Laien in den Gemeinden beschränken.« Gordon, Bullinger und die Pfar-
rerschaft, 9f. Die Synode sprach sich wohl bis 1830 über die Lebens- und Amtsführung
der Pfarrschaft aus, hatte aber zur Lehre der Kirche als Ganzes nichts zu sagen. Wäh-
rend dreier Jahrhunderte hatte die Synode »weder zur Aufstellung noch zur Aufhebung
von Glaubensbekenntnissen, weder zur Gestaltung des Katechismus, zum Gesangbuch
noch zu einer Prädikantenordnung entscheidend etwas zu sagen. Diese Kompetenzen
hatte der Große Rat in seiner Hand.« Schmid, Landeskirche, 222.

30 Die vollständige Autonomie erhielt die Landeskirche allerdings erst mit dem Kir-
chengesetz von 1963, nachdem ihr 1902 das Recht erstmals eingeräumt worden war,
ihre eigene Satzung, die Kirchenordnung, zu erlassen. Rübel, Kirchengesetz und Kir-
chenordnung, 4f.

31 Vgl. z.B. oben Anm. 5 und 11; Baltischweiler, Institutionen, 51–67; Rübel, Kir-

chengesetz und Kirchenordnung, 41–43.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

103

4.1 Die Synode Bullingers und der Staatskirche als Leitungsorgan

An der zweimal jährlich, im Frühling und Herbst, seit 1528 statt-
findenden Synode, sichtbarster Ausdruck der gemeinsamen Ord-
nung und Zusammenarbeit zwischen staatlicher und kirchlicher
Obrigkeit, hatten alle Pfarrer teilzunehmen. Je vier Mitglieder des
Großen und Kleinen Rates, darunter gelegentlich auch der Stadt-
schreiber, waren die weltliche Vertretung der Behörde. Das Präsi-
dium machte der teilnehmenden Geistlichkeit den Grad der Ver-
bindlichkeit klar, indem es gemeinsam vom »Antistes«32 und einem
Mitglied des Kleinen Rates (oft einer der Bürgermeister) wahrge-
nommen wurde. An dieser Versammlung verlas man allgemeine
Bekanntmachungen von Kirchenleitung33 und städtischem Rat,
von 1528 bis 1830 waren Amt- und Lebensführung der Pfarrschaft
zu beurteilen, Anregungen zuhanden der Obrigkeit (»Gravamina«
bei Übelständen) konnten eingebracht werden. Die Kompetenzen
zu Fragen der Kirche als Ganzes, theologischen Dingen (Glaubens-
bekenntnis, Katechismus etc.) sowie Prädikantenordnungen obla-
gen dem Großen Rat.34

Die Synode war zunächst eine Art Rapport, zu dem die Pfarrer
zweimal jährlich »aus der Vereinzelung ihrer Basisarbeit« zusam-
mengerufen wurden.35 Sie war einerseits Disziplinierungs-, ande-
rerseits auch Integrations- und Identifikationsinstrument. Gleich-
zeitig »erfuhren die aus der Isolierung ihres Dorfes berufenen Pfar-
rer« durch diese Rahmenbedingungen »das Gefühl, einem beson-
deren Stand anzugehören und die entsprechende Aufmerksamkeit
der Obrigkeit zu genießen.«36 Disziplinierung zeigt sich etwa am

32 Der »Vorsteher« als Ehrenbezeichnung für das leitende Kirchenamt, das an die
Pfarrstelle einer großen Stadtzürcher Hauptkirche gekoppelt war. Der Antistes leitete
den sogenannten Examinatorenkonvent (vgl. unten Anm.33), seit dem 19. Jahrhundert
ist er der Vorsitzende des Kirchenrates und wird ab 1895 als Kirchenratspräsident be-
zeichnet.

33 Einen Kirchenrat gibt es erst seit 1803, davor war es eine Prüfungsbehörde für die
Studierenden der Theologie, Examinatorenkonvent genannt, und ein Beratungsgremium
für den Rat. Vgl. Schmid, Landeskirche, 217–220.

34 Schmid, Landeskirche, 222.
35 Maeder, Bullinger und die Synode, 73.
36 Maeder, Bullinger und die Synode, 74. – Nach dem Eröffnungsgebet erfolgte der
Appell: »Deinde [nach der Bitte um Gottes Beistand] recitatur catalogus fratrum om-
nium ac quaestio fit de absentibus.« Bullinger an die Neuenburger Pfarrer, 12. März

104

Michael Mente

nach 1532 immer wieder in Ordnungen genau festgelegten Ablauf,
dem kapitelsweisen Anwesenheitsappell zu Beginn, dem Eid zur
Loyalität gegenüber kirchlicher und staatlicher Ordnung für die
neu Aufgenommenen, letztlich und vor allem aber im eigentlichen
Hauptgeschäft: der Zensur.37 Um die Führung der Dekane verste-
hen zu können, muss man sich zunächst das Mittel der Zensur, die
eng mit dem eigentlichen Führungsinstrument der Dekane, der Vi-
sitation, zusammenhängt, vor Augen führen.

4.2 Die Zensur

Der Dekan hatte seit 1532 als letztes Mittel nach den ihm in die
eigene Verantwortung übertragenen Maßnahmen pflichtsäumige
Pfarrer der Synode anzuzeigen. Entscheidend ist die dahinterste-
hende Funktion der höchsten Leitungsinstanz, der Synode, die die-
se gegenüber der Pfarrschaft und anderen Kirchdienern wahrnahm.
Damit lässt sich zeigen, welche Macht dem Dekan in seinem doch
recht selbständigen Wirken letztendlich zukam. Die Rede ist von
der so genannten Zensur und damit der Disziplin als zielorientier-
tem Führungsinstrument: »Sollten christliche Ordnung und Gleich-
förmigkeit vom Zentrum bis zur Peripherie, von Spitze bis zur Ba-
sis durchgesetzt werden, mussten die Pfarrer als die wichtigsten
kirchlich-staatlichen Exekutivorgane genau überwacht werden.
Von der persönlichen Glaubwürdigkeit des Pfarrers hing ja wesent-
lich auch dessen Wirkungsgrad in der Gemeinde ab. Der Weg zur
Disziplinierung der Untertanen führte notwendigerweise über die
Disziplinierung der Geistlichkeit.38 Die Zensur war dazu das ge-
eignete Mittel.«39

1545 (CO 12, Nr. 622, Sp. 45). Entsprechend ist in Prädikantenordnung 1758, 73 zu
lesen, dass »der Catalogus aller dem Synodo einverleibter Pfaren abgelesen« wird. – Für
die Pfarrschaft hat man über den Begriff des »Ministeriums«, also die Gesamtheit aller
Zürcher Pfarrer, die Gruppenidentifikation sozusagen institutionalisiert. Wer in Zürich
ordiniert wird, schreibt bis heute in einem seit der Reformation fortgeführten Register
(im Archiv des Kirchenrates) eigenhändig seinen Namen ein und schreibt sich damit
sozusagen in die Tradition ein. Über die Zugehörigkeit zum Ministerium vgl. Art. 109
KO.

37 Vgl. zum Beispiel Bullingers Erläuterungen von 1545 in CO 12, Nr. 622 sowie die

Regelungen in Prädikantenordnung 1758, 70–81.

38 Vgl. auch den von Gerhard Oestreich geprägten Begriff der »Sozialdisziplinie-
rung«; erörtert etwa in Winfried Schulze, Gerhard Oestreichs Begriff »Sozialdisziplinie-

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

105

Heinrich Bullinger erläutert in einem Brief an die Neuenburger
Pfarrer am 3. März 1545 den Nutzen dieser Kirchenzucht, die die
Zürcher Geistlichen, einschließlich des Antistes, unter sich übten.40
Die Zensur geschehe in Anlehnung an die Heilige Schrift und nach
dem Beispiel der Alten Kirche. Schon vor 1000 Jahren sei dies so
gehandhabt worden; ferner habe sich dieser Brauch durch seine
Gemeinnützigkeit für die Zürcher Kirche bestätigt, so dass seine
göttliche Einrichtung nicht zu bezweifeln sei.41 Für Bullinger ist es
auch eine Angelegenheit der »brüderlichen Liebe«, sich gegenseitig
zu loben und im Bedarf zu ermahnen,42 sage doch Salomo, dass die
Schläge der Freunde den Küssen der Heuchler vorzuziehen seien
(Spr 27,6).

So wurde jeder Geistliche in den Ausstand gestellt und durch
seine Kollegen bezüglich Lehre, Bildungsstand, Lebenswandel und
häusliche Verhältnisse qualifiziert. »Die notwendigen Grundlagen
für die Beurteilung erhielt man aus allfällig eingegangenen Klagen,
durch Nachfrage bei den Kirchgenossen oder Mitteilung der Amts-
brüder des Pfarrers. Dass eine solche Informationsbeschaffung ge-
legentlich recht fragwürdige Ergebnisse zeitigen musste, sei hier
bloß am Rande erwähnt.«43

Es stand hier also ein recht effizientes Druckmittel gegenüber der
Pfarrschaft zur Verfügung; eine schlechte Qualifikation konnte für
den Pfarrer sehr unangenehme Folgen haben und ihn sogar das
Amt und damit die Existenz kosten. Eine gute Zensur hingegen
konnte zu guten Pfründen führen. »Entscheidend aber war, dass

rung in der frühen Neuzeit«, in: Zeitschrift für Historische Forschung 14 (1987),
265–301.

39 Maeder, Bullinger und die Synode, 74.
40 CO 12, Nr. 622.
41 »Hunc morem habuit ecclesia nostra iam multis ab annis, suffulta in hoc certis
scripturae locis et veterum exemplis. In usu enim ante mille annos fuisse coetus huius-
modi sacros et censuras ministrorum ecclesiasticas vel ipsa satis arguunt Iustiniani cae-
saris scripta, ut nihil aliud dicamus. Sed et fructus et utilitatis inde plurimum dimanat
semper ad ecclesiam nostram, ut non dubitemus deum huic institutio nostro benigne
favere, ac quod bonum est a fonte omnis boni manare.« CO 12, Nr. 622, Sp. 46.

42 Bullinger erwähnt im Schreiben, dass sich Jean Chaponneau in seinen Thesen
häufig auf die brüderliche Liebe (»charitas«) berufe. Er wünscht sich, dass diese bei
Chaponneau auch zur Geltung kommen möge, indem er sich den Brüdern anschließe
und sich der Zensur unterwerfe. Stehe seine Sache gut, werde er gelobt; wenn nicht,
ermahnt. CO 12, Nr. 622, Sp. 46.

43 Maeder, Bullinger und die Synode, 74.

106

Michael Mente

jeder Pfarrer in der zweimal jährlich über ihn verhängten Zensur
seine Abhängigkeit zu spüren bekam, und so erfahren musste, dass
das Wohlwollen der gnädigen Herren durch eigene Anstrengung
und Wohlverhalten immer wieder neu erworben werden musste.«44
Offensichtlich schwächt sich die Disziplinierung über dieses In-
strument ab Ende des 16. Jahrhunderts, also nach Bullinger, in der
Bedeutung ab, bleibt gemäß Schmid aus Pietät bestehen, ändert
sich in der Form45 und verkommt im 18. Jahrhundert gar zu einer
»unangebrachten« Lobhudelei. Ihr Ende in dieser öffentlichen
Form fand sie erst im Jahr 183146 und verlagerte sich in den Rah-
men der Visitation, die fortan den Bezirkskirchenpflegen oblag.

5. Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortung der Dekane

5.1 Visitation als Führungsinstrument

Ein Grund für die schon bald nach Einführung abnehmende Zahl
der schweren Fälle, die zur Zensur in die Synode gelangten, lag
einerseits darin, dass der geistliche Stand nun reorganisiert war
und von jungen Reformierten besetzt war, die durch Heinrich
Bullingers Schulen gegangen waren. Einen wesentlichen Beitrag
leisteten aber andererseits die Kapitel und damit die Dekane, denen
auferlegt war, beizeiten Unregelmäßigkeiten in der Visitation ent-
gegenzutreten. Hier zeigt sich deutlich die dem Dekan übertragene
Führungsaufgabe, indem er im Auftrag der Synode seit 1532 die
Visitation durchführte.47

Schließlich hatte der Dekan die Fehlbaren, die sich seinen An-
weisungen nach der erfolgten Visitation widersetzten, der Synode
anzuzeigen, somit der Zensur anheimzustellen: »[Der Dekan soll]
die naamen der Pfarreren / so ettlich strae fflich gehandlet / gschrifft-
lich ynlegen. Die soe llend dannethin einer nach dem anderen uß-

44 Maeder, Bullinger und die Synode, 74. – Vgl. auch Schmid, Landeskirche, 224f.

mit Beispielen.

45 Anfänglich eine scharfe Beurteilung über alle Geistlichen bis 1798, bis schließlich
das Referat nur noch über das Kapitel in globo und nur noch über Fehlbare erfolgte.
Vgl. Baltischweiler, Institutionen, 60 sowie Schmid, Landeskirche, 224f.

46 Schmid, Landeskirche, 225; ausführlicher Baltischweiler, Institutionen, 58–60.
47 Vgl. Zitat oben S. 101.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

107

gestellt / jro mißhandlung erkonnet / und censiert werden. Hat
aber der Decanus ghein klag und mangel an sinen brue dern / soll er
das selb ouch mit kurzen worten dar thuon.«48

Leitung und Aufsicht gehen in kirchlichen Amtsstrukturen bzw.
Tätigkeiten in den einzelnen Funktionskreisen eng einher. Es war
die Hauptpflicht des Dekans, jeden Pfarrer seines Kapitels hinsicht-
lich seines Studiums, seiner Predigtarbeit und der Gemeindever-
hältnisse zu visitieren. Ihm war damit die obrigkeitliche Kontroll-
funktion als Führungsaufgabe übertragen. »Nähere Angaben über
den Umfang und die Form der Visitation fehlen bis 1610.«49 In
diesem Jahr wird erstmals eine Ordnung diesbezüglich erlassen,50
wie es scheint, auf den Antrieb der Dekane selbst. Wie die Visita-
tion zu erfolgen hatte, ist seit 1628 in der Prädikantenordnung
geregelt, die dem Dekanenamt eigens einen Abschnitt widmet.51
Der Dekan soll die Visitation, seit 1628 in Begleitung eines Pfarrers
aus dem Kapitel,52 ohne Argwohn, aber auch ohne falsche Rück-
sichten und unter Beachtung der Bestechungsgefahr durchführen.
Die Kirchenoberen bringen dem Dekan das Vertrauen entgegen,
dass er der Synode nichts vorenthält. Es wird auch klar seine Hol-
schuld festgehalten, indem er von sich aus zu forschen habe und
die Aussage in einem konkreten Fall, er habe davon nichts gewusst,
wird von vornherein abgetan.53

Der Besuch des Pfarrhauses erfolgt unangemeldet. Der Dekan
lässt sich die Bücher aus der Bibliothek und Predigtmanuskripte
vorlegen, kontrolliert die Nachführung der Kirchenbücher und an-
dere Verzeichnisse, sieht nach, ob die obrigkeitlichen Schriften,
Mandate, das geltende Glaubensbekenntnis vorhanden sind, prüft

48 ZKO 1, 148. Trotzdem fragen die Vorsitzenden der Synode im Anschluss an den
Bericht des Dekans die Mitglieder des betreffenden Kapitels noch an, ob sonst jemand
etwas gegen einen anderen Pfarrer anzubringen wüsste.

49 Baltischweiler, Institutionen, 45.
50 Abgedruckt in Baltischweiler, Institutionen, 139–142.
51 Ordnung der Dieneren der Kilchen in der Statt unnd uff der Landschafft Zürich.
Ernüweret und inn Truck verfertiget, Zürich 3. Mai 1628. – Zur Illustration in der
Beilage (Nr. 2) zu diesem Aufsatz ein Fragekatalog aus der nachfolgenden und ausführ-
licheren Prädikantenordnung von 1758.

52 Er ist dabei nicht an den »Kammerer«, also den Vizedekan, gebunden. Fehlbare

konnten auch hier in Gegenwart eines oder zweier Pfarrer ermahnt werden.

53 So schon die Tonalität in der Ordnung von 1628 in Anm. 51; ebenso Prädikan-

tenordnung 1758, 61.

108

Michael Mente

die Stillstandsprotokolle, fragt nach den Besuchen bei Kranken
und Sterbenden. Im Gespräch hatte auch der Pfarrer Gelegenheit,
sich über die Gemeinde auszusprechen und nötigenfalls Beschwer-
den anzubringen. Zudem »sind auch die Amtsleute und andere
unverdächtige Glieder der Gemeinde vom Dekan um ihr Urteil an-
zugehen, wie es um den Pfarrer steht.«54 Es wird nicht nur seine
Predigtqualität, sondern der ganze Lebenswandel des Pfarrers, sei-
ner Frau, Kinder und Dienstleute ergründet. »Wird geklagt, so sind
die Klagen dem Pfarrer erst vorzulegen, damit er sich äussern
kann, nötigenfalls wird sich das Kapitel oder schliesslich die Syn-
ode mit den Verhältnissen zu befassen haben.«55

5.2 Führen und Fördern

Aus den alten Ordnungen lässt sich herauslesen, dass dem Dekan
viel Kompetenz und ein großer eigener Beurteilungsspielraum zu-
gestanden wurden. Konnte er doch in eigener Regie anleiten, mah-
nen, bevor er sich zum Bericht an die Synode genötigt sah, womit
dem Beurteilten an höchster Ebene eine schlechte Zensur drohte.
Die Gespräche erinnern an das, was man heute von Führungskräf-
ten erwartet: Beurteilungs- und Förderungsgespräche, natürlich
unter Reduktion der doch sehr weit gehenden Befragung und des
beigezogenen Personenkreises. Wie weit die eigene Beurteilung
durch den Visitierten zu berücksichtigen war, ist nicht ersichtlich.56
Immerhin konnte die beurteilte Person doch Stellung beziehen und
nach »brüderlicher« Anweisung – schließlich war auch der seel-
sorgliche Aspekt zu berücksichtigen – stand ihr normalerweise die
Möglichkeit der Besserung zu. Diese Anleitung entspricht wohl
dem frühneuzeitlichen Verständnis einer Coachingmaßnahme mit
Blick auf ein Verbesserungsziel im bemängelten Bereich. Wie die an

54 Schmid, Landeskirche, 215.
55 Schmid, Landeskirche, 215. – Für die weitere Entwicklung der Visitation in Bezug
auf den zu visitierenden Personenkreis, Inhalt, Umfang, das Berichtswesen – zunächst
zuhanden der Examinatoren bzw. der Synode in Zürich, später zuhanden des Kirchen-
rats – sowie in Bezug auf Sanktionsmöglichkeiten sei auf die Literatur verwiesen. Vgl.
z.B. Baltischweiler, Institutionen, 45–49; dort auch interessante Verweise auf weitere
Quellen.

56 Dies müsste durch ein Studium der Visitationsakten ergründet werden.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

109

die Synode gelieferten Visitationsakten mit den Inhalten der Ge-
spräche korrespondierten, ist wiederum eine andere Frage.

5.3 Leitung des Kapitels

Eine Funktion des Dekans, seit der Neuzeit auch der Dekanin,
besteht in der Leitung des Kapitels. Die Kapitelsversammlungen in
den Bezirken bzw. Dekanaten haben nie Behördencharakter gehabt
und erhielten erst seit 1831 ihre feste rechtliche Form. »Sie sind
seither zu einem nicht unwichtigen Organ der ganzen Kirche ge-
worden, durch das die Synode und Kirchenrat die Urteile der gan-
zen Pfarrschaft erfahren können, da seit 1895 nicht mehr alle Pfar-
rer der Synode angehören.«57 Das Kapitel ist somit als ein Ort der
Beratung und Vernehmlassung, der Belehrung über die Ausübung
des Amtes, des gegenseitigen Austausches, der Weiterbildung und
wissenschaftlicher Tätigkeit angelegt. In früheren Zeiten traf man
sich in der sogenannten »Prosynode« am Vorabend der eigentli-
chen Synode, um vor allem zu besprechen, was man in der Ver-
sammlung der gesamten Geistlichkeit vorzubringen gedachte, und
einigte sich auf die Zensur der einzelnen Amtsbrüder.58

Der Dekan hatte das Kapitel einerseits zu leiten und nach außen
zu repräsentieren, gleichzeitig war er aber auch primus inter pares,
hatte sich also an die gleichen Prädikantenordnungen, die den Pfar-
rern galt, in beispielhafter Vorreiterrolle zu halten.

6. Legitimierung der Leitungsfunktion

6.1 Die Zensur der Ersten unter Gleichen

Die Synode übertrug dem Dekan eine gewichtige Leitungsfunktion.
Da er – wie später – aber auch der Erste unter Gleichen war, war
die Kirche hier ebenfalls zu zeigen bemüht, dass »die kilchen sa-
chen nit an füessen, sonder am houpt angefangen werden«59. Bevor

57 Schmid, Landeskirche, 216.
58 Diese Form der Zusammenkünfte blieb von 1540 bis 1861 bestehen.
59 Zitat aus dem Vorschlag für eine Visitationsordnung von 1610, Baltischweiler,

Institutionen, 139–142, hier 142 (Zürich Staatsarchiv, E II, 102, 608–614).

110

Michael Mente

die Mitglieder seines Kapitels vor der Synode beurteilt wurden,
schickte man den Dekan in den Ausstand, um auch über ihn zu
zensieren.60

Die Zensur von Leitenden in der Kirche entsprach dem Gebot
der Vorbildfunktion und legitimiert zugleich ihre Position gegen-
über ihren »Brüdern«. Auch der Antistes hatte sich dieser Prozedur
zu stellen, wie Heinrich Bullinger 1545 im oben erwähnten Schrei-
ben ausführt.61

6.2 Wahl des Dekans

Heute wird der Dekan, die Dekanin62 aus der Mitte des Kapitels
gewählt. Dies gilt seit der Kirchenordnung von 1905.63 Auch
Heinrich Bullinger hatte das ursprünglich so vorgesehen, was aber
nach Schmid nur bis 1542 galt. Ab dann hatte der jüngste der
Kapitularen im Namen des Kapitels an der Synode einen Dreier-
vorschlag zu machen, aus dem diese durch Handerheben den De-
kan ernannte.64 Dieses Wahlverfahren stützt auch die hier erarbei-
tete These der starken Führungsstellung bzw. Positionsmacht des

60 Vgl. oben Anm. 6. – Die Frage allerdings, ob Dekane (zu allen Zeiten) auch in
ihrem Pfarramt visitiert wurden, lässt sich nicht eindeutig beantworten. Aufschluss er-
gäbe ein Studium der Visitationsakten auf diese Frage hin.

61 Was auch heißt, dass sich Bullinger in seiner Funktion als Antistes ebenfalls der
Zensur zu stellen, verhören und ermahnen lassen musste, sofern sich während seines
Ausstandes in der Synode eine Klage erhoben hätte. Vgl. oben S. 105.

62 Frauen wurden in der Zürcher Landeskirche erst seit 1963 (mit der Einführung
des kirchlichen Stimmrechts) zur Ordination zugelassen, mit der vom Kantonsrat auf-
genommenen Einschränkung, dass Frauen nur in Gemeinden mit mehr als einer Pfarr-
stelle wählbar seien. Dies wurde erst seit der Gesetzesrevision vom 8. Juni 1980 fallen
gelassen. Rübel, Kirchengesetz und Kirchenordnung, 30. Eine zusammenhängende Liste
der Dekaninnen und Dekane ist derzeit leider nicht verfügbar. Biografien einzelner Per-
sonen bzw. Mitgliedern des gesamten Zürcher Ministeriums seit der Reformation bis ins
Jahr 1952 sind publiziert in Dejung/Wuhrmann, Pfarrerbuch; die daran anschließenden
Personen bis 1989 in einem Typoskript, das im Archiv des Kirchenrates vorhanden ist:
Robert Ackeret, Zürcher Pfarrbuch 2: 1952–1989, Zürich 1993.

63 Schmid, Landeskirche, 214.
64 In Baltischweiler, Institutionen, 149 ist hingegen eine Ordnung zur Wahl der De-
kane aus dem Jahr 1563 beigefügt, die nach eigenen Worten zum ersten Mal die Wahl
festlegt. Hier ist vom genannten Dreiervorschlag zuhanden der Synode die Rede. – Vgl.
auch: Ludwig Lavater, Die Gebräuche und Einrichtungen der Zürcher Kirche, erneut
hg. und erw. von Johann Baptist Ott, übers. und erl. von Gottfried Albert Keller, Zürich
1987, 102.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

111

Dekans. Die Wahl erfolgte in der Synode, wo der Gewählte vor
allen versammelten Geistlichen sowie gegenüber dem Bürgermeis-
ter bzw. Statthalter ein Handgelübde abzulegen hatte und die
Pflichten vorgelesen erhielt. Die Führungsstellung des Dekans wird
durch die Synode legitimiert, während heute die Amtseinsetzung
durch den Kirchenrat erfolgt.

6.3 Installation von Pfarrkollegen

Die besondere Stellung des Dekans und später auch der Dekanin
zeigt sich bis heute an der zeichenhaften Funktion der Einsetzung
neuer Pfarrpersonen – unabhängig vom einstigen und heutigen Fin-
dungsverfahren65 – in ihr Amt, der sogenannten Installation. Wäh-
rend in früheren Zeiten der Dekan die Handlung gemeinsam mit
einem Vertreter der weltlichen Obrigkeit durchführte und damit
die geltende Ordnung repräsentierte, tut er dies heute entsprechend
den autonomen Handlungskompetenzen der Kirche alleine, vertritt
dabei aber den Kirchenrat.

Das 1532 festgelegte Prozedere galt für mehr als drei Jahrhun-
derte im Wesentlichen in der gleichen Form. Besonders augenfällig
ist die nach der Predigt mit Paulusworten erfolgte Handauflegung
durch den Dekan und die Ermahnung der Gemeinde durch den
Obervogt:

»Und so sich dann nützid erfindt / ouch kein klag ist / soll der Decanus
predgen / fürnemlich was des Pfarrers ampt / und wie sich die kilch mit und
gaegen jm halten soe lle / etc. Unnd nach der predge stelle er den Pfarrer der
kilchen für / und spraeche zuo jm / Sich lieber bruoder / dise biderbe gemeind
befaelhend wir dir mit den worten Pauli / Hab guot acht uff die gantze haerd /
über die dich der heilig geist zum waechter und hirten gesetzt hat / zeweyden
sin volck / das er mit sinem eignen bluot an sich erkoufft hat. So biß jnen ein
vorbild imm wort / imm wandel / inn der liebe / imm geist / imm glouben
und luterkeit: unnd Gott verlyhe dir sinen heyligen geist / das du wie ein
getrüwer diener sines herren / handlist / inn dem namen Gottes. Und damit

65 Zunächst machte der Examinatorenkonvent an den Großen Rat der Stadt einen
Vorschlag. Falls dieser nicht das Recht zur Einsetzung der betreffenden Stelle innehalte
(sog. Kollatur), hatte der zuständige »Lehensherr« den Vorschlag zu begutachten. Das
konnten andere Städte, Familien, aber auch nach wie vor katholische Körperschaften
wie Klöster sein. – Zur Geschichte der Pfarrwahl: Schmid, Landeskirche, 194f. Seit
1831 besteht die Pfarrwahl durch die Gemeinde auf Amtsdauer.

112

Michael Mente

lege er jm die hend uff. Demnach ermane das volck umm gnad anzerue ffen.
Aber nach vollendetem gebaett / bevelhe der Vogt oder Radtsbott den Pfar-
rer der Gemeind inn namen der Christenlichen obergheyt. […]«66

7. Kommunikation

7.1 Informationswege

Die Pfarrer waren aufgrund ihrer Stellung in der Herrschaft wich-
tige Räder im Informationsgetriebe der Stadt Zürich.67 Infolgedes-
sen kam im Leitungsgefüge den Dekanen eine wichtige Funktion
zu.

Neben den Wegen der Schriftlichkeit, der Akten, allen voran den
Visitationsakten, bestanden auch andere wichtige Orte der Kom-
munikation entlang der »Linie«. Zu nennen sind die auch heute
wichtigen Versammlungen. Von »unten« nach »oben« etwa liefen
Informationen zwar einerseits über direkten Kontakt mit dem An-
tistes anlässlich des Synodebesuchs oder in Briefen an ihn. Der
Hauptweg ging andererseits über die Kapitelsversamlung und da-
mit über die Dekane, welche dem Antistes berichteten. Anliegen
gelangten wiederum über die Dekane in die Prosynoden68 und in
die Synode. Umgekehrt waren von »oben« nach »unten« Anord-
nungen, Verordnungen, Mandate bis zum Pfarrer zu transportie-
ren.

Eine interessante Funktion für den Informationsweg von »un-
ten« nach »oben« übernahm der Dekan in einem eigens dafür vor-
gesehenen als »Vorstellung« bzw. »Synodalproposition« bezeich-
neten Traktandum in der Synode: In der Prosynode wurde ein De-
kan auserwählt, der vor der Synode über die allgemeine Lage der

66 ZKO 1, 133f. Die Bibelverse beruhen auf einem Wort von Paulus an die Ältesten
der Epheser (Apg 20,28) sowie an Timotheus (1Tim 4,12). – Vgl. auch Prädikantenord-
nung 1758, 8–11.

67 Gordon, Bullinger und die Pfarrerschaft, 10f.
68 Die Versammlungen, die vor der eigentlichen Synode stattfanden, wurden als
»Prosynoden« bezeichnet. Zum einen betrifft das die Zusammenkunft der Dekane, zum
anderen die Versammlungen der Kapitel, die der Dekan präsidierte.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

113

Kirche zu berichten, vor allem aber Probleme (»Gravamina«) vor-
zustellen und Lösungsvorschläge einzubringen hatte.

Sollte der Dekan etwas anzumelden »vergessen« haben, blieb
den Pfarrern jederzeit die Möglichkeit, sich diesbezüglich beim An-
tistes auch zu Wort zu melden.

7.2 Dekanenkonferenz

Schon früh, 1533, ergab sich das Bedürfnis nach einer Versamm-
lung unter den Dekanen, mit der Ordnung von 1628 wurde sie als
Prosynode fest eingeführt. »Es sollte mit ihrer Einführung mehr
Fühlung zwischen Stadt und Landschaft geschaffen werden.«69 Sie
bedeutete zugleich aber auch ein Gegengewicht gegen die Stellung
der Stadtpfarrer, die schon rein örtlich den Entscheidungen über
kirchliche Fragen näherstanden.70 Die Funktion der Versammlung
in der Chorherrenstube am Großmünster in Zürich lautete wie
folgt: »helfen rathen und handeln, was zur Handhab loblicher
Ordnung, zur Fortpflanzung christlicher Lehre und Zucht insge-
mein, und des Kirchen-Diensts oder H[eiligen] Predig-Amts ins-
besondere nothwendig ist.«71 Hier wurden Synodegeschäfte und
dasjenige, was die Kapitelsprosynoden ihrem Dekan zuhanden der
Synode mitgegeben haben, beraten. Tagsüber berieten die Dekane
alleine, am Abend kamen der Antistes und die Stadtgeistlichen da-
zu. Die Institution gab es bis 1803. Im 19. Jahrhundert aber wurde
dieser wichtige Kommunikationsweg beibehalten, indem ein er-
weiterter Konvent des Kirchenrates eingeführt wurde, den dieser
zunächst in corpore mit den Dekanen abhielt. Später ließ der Rat
sich durch den Antistes und zwei weitere Mitglieder vertreten,
während gleichzeitig die Zweiteilung der Veranstaltung aufgeho-
ben wurde. Seit 1833 werden pro Kapitel zwei Vertreter entsandt,
was einherging mit der reinen Mandatsfunktion in Bezug auf das
Kapitel ohne eigene Entschlusskompetenz durch die Dekane. Heu-
te ist die Dekanenkonferenz wiederum eine wichtige Austausch-
und Informationsplattform, an welcher Dekaninnen und Dekane
sowie ihre Stellvertreter/innen mit dem Gesamtkirchenrat über lau-

69 Baltischweiler, Institutionen, 129f.
70 Schmid, Landeskirche, 215.
71 Prädikantenordnung 1758, 69.

114

Michael Mente

fende Geschäfte und aktuelle Themen, die Kirche, Politik und Ge-
sellschaft betreffen, ins Gespräch kommen.

8. Verlust von Leitungsfunktionen ab dem 19. Jahrhundert

Mit der Einführung der Bezirkskirchenpflege 1831 (in Analogie
zum Bezirksrat und der Bezirksschulpflege), einer Behörde mit ge-
wählten weltlichen Vertretern, wurden die Dekane zunehmend ih-
rer einst von der Synode zugeschriebenen Leitungsfunktion ent-
hoben. Die Bezirkskirchenpflege hatte vor allem die Aufsicht und
die Visitation von Kirchenpflegen und Pfarrämtern übernommen
und ist erste Schlichtungsinstanz. Der Dekan war zunächst noch
der leitende Visitator, aber nur in seiner Funktion als Präsident der
Bezirkskirchenpflege; die Visitation erfolgte zusammen mit einem
weltlichen Mitglied. Die Visitation wurde somit aus dem Funkti-
onsbereich des Kapitels genommen; schließlich gestand man 1869
gleichzeitig mit der Einführung der Erneuerungswahl der Geistli-
chen auch den Kirchgemeinden immer mehr Autonomie zu. Die
Kirchenordnung von 1967 trennt über die Unvereinbarkeit der
Ämter den Dekan und Vizedekan von der Bezirkskirchenpflege,
deren Aufsichts- und Visitationsaufgaben bis zur Kirchenordnung
von 2009 laufend ausgebaut wurden.72 »Auf diese Weise bildet der
Dekan das Verbindungsglied zwischen der Pfarrschaft des Bezirks
und der Bezirkskirchenpflege, ohne jedoch in seiner seelsorgerli-
chen, beratenden, vermittelnden Tätigkeit gegenüber den Amts-
brüdern durch die der Bezirkskirchenpflege zukommende Diszi-
plinargewalt gehemmt zu sein.«73

72 Zur Bezirkskirchenpflege (BKP) heute siehe Art. 182–186 KO. Der Dekan, die
Dekanin nimmt heute mit beratender Stimme und Antragsrecht an den BKP-Sitzungen
teil. In die Fachgespräche, die der Dekan, die Dekanin mit der Pfarrschaft führt, kann
sie ihm/ihr Anliegen mitgeben.

73 Rübel, Kirchengesetz und Kirchenordnung, 98. – Dass die Beratungs- und Seel-
sorgetätigkeit, bisweilen auch Mahner gegenüber seinen Amtsbrüdern (und bald auch
-schwestern) nicht als Führungsaufgabe im eigentlichen Sinn verstanden werden kann,
zeigt die Tatsache, dass der Dekan wohl Berichterstattungspflichtig gegenüber dem Kir-
chenrat war (ebd. S. 100), angesichts des Seelsorgegeheimnisses hier aber Zurückhal-
tung zu wahren hatte.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

115

Damit ist im Wesentlichen auch die bis 2006 geltende Aufgabe
des Dekans gegenüber der Pfarrschaft grob umschrieben. Von einer
Leitungsfunktion kann nicht mehr im engeren Sinn gesprochen
werden. Diese beschränkte sich neben der angesprochenen Ver-
mittlungs-, Beratungs- und Seelsorgefunktion im Wesentlichen auf
das Leiten der Kapitelsversammlung.

9. Aufwertung des Dekanenamts

Bemerkenswert ist die Stärkung der Stellung des Dekans, der De-
kanin im Rahmen der Teilrevision der Kirchenordnung, die am 1.
September 2006 in Kraft getreten ist. Damit wurde Neuland in der
kirchlichen Personalführung betreten, gleichzeitig knüpfte man
aber an reformatorische Traditionen an und nahm die ursprünglich
zugedachte Rolle des primus inter pares wieder auf. Die Begrün-
dung für die Aufwertung findet sich im Bericht des Kirchenrates an
die Synode über die vierjährige Versuchsphase vom 6. Juli 2011:
»Die gesellschaftlichen Veränderungen des ausgehenden 20. und
des beginnenden 21. Jahrhunderts, die sich herausbildenden Me-
gatrends74, haben Auswirkungen auch auf die Kirche und stellen
sie vor neue Herausforderungen. Dies nehmen einerseits die in der
Kirche politisch Verantwortlichen wahr. Andererseits erfahren dies
insbesondere auch diejenigen, die in der Kirche beruflich Verant-
wortung tragen: Ihre Aufgabe, ihr Dienst in der Offenheit gegen-
über der ganzen Gesellschaft, ist anspruchsvoller und komplexer
geworden. Die gesellschaftlichen Veränderungen stellen namentlich
auch an den Pfarrberuf höhere Ansprüche und verlangen nach an-
gemessenen Formen der Begleitung und Unterstützung. Die Kir-
chenordnung 2006/2009 erkennt dies, wenn sie festhält: ›Die Kir-
che bedarf der Leitung‹.75 Und sie setzt dies im Bereich der Pfarr-
schaft um, indem sie den Dekaninnen und Dekanen zusätzlich zu
den bestehenden Aufgaben neu auch Leitungsaufgaben über-
trägt.«76

74 Damit sind die Resultate aus dieser Studie angesprochen: Jürg Stolz, Edme´e Ballif,
Die Zukunft der Reformierten: Gesellschaftliche Megatrends – kirchliche Reaktionen,
Zürich 2010.

75 Art. 87 KO.

116

Michael Mente

Die Aufgaben des Dekans, der Dekanin als Leiter bzw. Leiterin
eines Pfarrkapitels sind in der Kirchenordnung festgeschrieben.77
Die neue Regelung ermöglicht es, den Dekan, die Dekanin im Sin-
ne der Personalführung und -entwicklung mit zeitgemäßen In-
strumenten auszustatten. Leitung wird in vier Bereichen vertieft:
Dekaninnen und Dekane setzen Pfarrinnen und Pfarrer im Auftrag
des Kirchenrates in ihr Amt ein und führen sie in ihr Gemeinde-
pfarramt ein. Sie sind innerhalb ihres Kapitels zuständig in Bera-
tung und in der Förderung des pfarramtlichen Dienstes sowie der
übergemeindlichen Zusammenarbeit. Dekaninnen und Dekane
vermitteln bei Spannungen und haben zudem die Kompetenz, An-
weisungen zu erteilen, zu ermahnen sowie dem Kirchenrat Bericht
zu erstatten.78

Zum neuen Profil gehört auch, dass der Dekan, die Dekanin von
einem Mitglied des Kirchenrates in das Amt eingesetzt wird und
dass für eine Entlastung, eine Funktionszulage sowie Weiterbil-
dungsmassnahmen gesorgt wird.

10. Schluss

Worauf sich Heinrich Bullinger bei der Schaffung des Dekanenam-
tes stützte und ob bereits zu Huldrych Zwinglis Zeiten reformierte
Pfarrer in ähnlicher Position walteten, konnte bis anhin nicht er-
schlossen werden.79 Ebenso sind bis jetzt keine expliziten Texte von
Bullinger selbst bekannt.80 Hingegen zitiert Bullinger in seiner
»Reformationsgeschichte« das Berner Reformationsmandat vom
6. Februar 1528, in welchem die Existenz von Dekanen und Ka-

76 Bericht des Kirchenrates an die Kirchensynode betreffend Pilotphase 2008–2011
über die Aufwertung des Amtes der Dekanin und des Dekans sowie der Präsidentin und
des Präsidenten eines Diakonatskapitels. Beilage zum Voranschlag 2012, Zürich
6.7.2011, verhandelt in der Synode vom 22.11.2011. – Vgl. auch: Bericht des Kirchen-
rates an die Kirchensynode betreffend das Amt der Dekanin und des Dekans sowie der
Präsidentin und des Präsidenten. Beilage zum Voranschlag 2008, Zürich 12.9.2007,
verhandelt in der Synode vom 20.9.2007.

77 Pfarrkapitel und Dekan/in in den Art. 187–193 KO.
78 Vgl. Art. 192 KO.
79 Eine Möglichkeit wäre die Sichtung von Ratsprotokollen und Mandaten nach den

erfolgten Disputationen 1523.

80 Vgl. hingegen seine Ausführungen zur Zensur in CO 12, Nr. 622.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

117

piteln im Berner Herrschaftsgebiet ersichtlich ist. In diesem Do-
kument wird in einem eigenen Abschnitt festgeschrieben, wie mit
katholischen Dekanen im Übertritt zum neuen Glauben zu verfah-
ren ist: Dekane und ihre »Kammerer« wurden ihrer Eide gegen-
über den Bischöfen enthoben. Stattdessen sollen sie der Berner Ob-
rigkeit schwören, was nichts anderes heißt, als dass sie weiterhin in
dieser Funktion blieben. Sie wurden für die Aufsicht, Führung und
theologische Anleitung der Pfarrer gebraucht und hatten auch hier
sich durch vorbildliche Haltung auszuzeichnen. Dekane, die nicht
zum reformierten Glauben übertraten, wurden ausgewechselt.81 Es
ist durchaus anzunehmen, dass dies in Zürich nicht viel anders
verlaufen sein dürfte, zumal im Zürcher Herrschaftsgebiet vorre-
formatorisch fünf katholische Dekanate bestanden hatten.82

Bullingers Verdienst besteht zweifellos darin, das Amt in Zürich
auf eine nachhaltige Grundlage gestellt zu haben. So schuf er mit
der Prediger- und Synodalordnung von 1532 eine Kirchenverfas-
sung, die sowohl die Beziehung zwischen Kirche und Staat im Sin-
ne des Staatskirchenmodells regelte wie auch die innerkirchlichen
Strukturen ordnete. Bullinger erkannte, dass es zur Verfolgung und
Umsetzung der Ziele eines koordinierten und geleiteten Vorgehens
bedurfte und dass dabei dem Pfarramt eine Schlüsselrolle zukam.
Zentrales Leitungsorgan und Legitimation seiner Autorität war die
Synode – damals eine ausschließliche Pfarrersynode. Aus ihrer
Mitte setzte Bullinger acht Dekane ein, die ihren Kapiteln vorstan-
den.

81 »So söllen all Dechan, und Camerer, so den Bischofen geschworen, der selbigen
eyden ledig sin, unnd allein uns schweeren, und aber die Dechan, so der Evangelischen
leer widrig, söllend in den Capitlen geändert, und an ir statt glöubig, gotzförchtig män-
ner, zuo sölichem ampt erwellt werden, die da wüssend und acht habend uff die Pfarrer
und Predicanten, da die selben das wort Gottes getrüwlich lerind, und demnach läbind,
das sy dem gemeinen volck ein guot exempel vortragind, und wo sy die Pfarrer und
Predicanten, irtind, oder ergerlich läbtind, das wort Wottes nit trüwlich predigtend,
alldann sy in gemeinem capitel, straffind, unnd irs yrthumbs berichtind: und so verr sich
sölich nit bessern weltend, alldann die selben uns anzeigen, damit wir üch mit andern
togenlichen pfarrern versechen mögind. […].« Heinrich Bullingers Reformationsge-
schichte, hg. von Johann Jakob Hottinger und Hans Heinrich Vögeli, Bd. 1, Frauenfeld
1838, 441f. – Auch die Zahl der Kapitel wurde (ebd.) nicht starr gehalten. Im Bedarfs-
fall sollten neue Kapitel geschaffen werden können.

82 Vgl. oben Anm. 12.

118

Michael Mente

Das eigentliche Führungsinstrument der Dekane bestand in der
Visitation. Darin oblag den Dekanen die Aufsicht über Studium
und Predigtdienst der Pfarrer, deren Auftritt in Gemeinde und Öf-
fentlichkeit sowie generell über die Verhältnisse in den Kirchge-
meinden. Die Dekane konnten in eigener Kompetenz Anordnungen
treffen, gesetzte Ziele überprüfen und unter eigenem Ermessen der
Synode bzw. den Examinatoren berichten.

Die sogenannte »Zensur«, eine generelle Beurteilung des Diens-
tes der Pfarrschaft, war jeweils zentrales Traktandum der zweimal
jährlich tagenden Synode und Bestandteil der Kapitelsversammlun-
gen. Dabei wurden auch die Dekane selber beurteilt – in ihrer Rolle
als Dekan wie vermutlich auch bezüglich Qualität ihres eigenen
Pfarrdienstes. Ob Dekane in ihrer Eigenschaft als Pfarrer in einer
Kirchgemeinde im Blick auf die Zensur ebenfalls visitiert wurden,
konnte bis anhin nicht ergründet werden; darüber könnte vermut-
lich ein breiteres Studium von Visitationsakten Aufschluss geben.
Wesentlich ist die Feststellung, dass die Dekane in einer Doppel-
rolle standen: Sie waren Pfarrer unter Pfarrern. Zugleich übten sie
eine Leitungsfunktion aus. Und indem sie beides vorbildlich zu
leisten hatten, waren sie primi inter pares. Bei allem Prestige war
das Amt anspruchsvoll. Die Feststellung von Klagen über eine gro-
ße Belastung durch die Führungsaufgabe83 ist dafür durchaus be-
redtes Zeugnis und schließt an Beobachtungen an, die auch heute
relevant sind, indem das wieder gestärkte Dekanenamt angemessen
mit einer Entlastung von pfarramtlichen Aufgaben zu verbinden
und zu würdigen ist.

Dieses innerkirchliche Gefüge hatte im Wesentlichen über fast
drei Jahrhunderte Bestand. Erst seit dem 19. Jahrhundert wurden
die Dekane schrittweise ihrer Leitungsfunktion enthoben – im
Zuge zunehmender Gemeindeautonomie, der Reformen der Kir-
chensynode und der Schaffung der Bezirkskirchenpflege. Letztere
übernahm seit 1831 die Aufsichts- und Visitationsaufgabe. Mit der
Kirchenordnung 1967 wird schließlich das Amt des Dekans im
Sinne der Unvereinbarkeit von der Aufgabe der Bezirkskirchen-

83 »The difficulty that many deans had in carrying out their duties is reflected in their
complaint to the synod of 1543. The deans stated that they had too much work and
were not able to look after their parishes.« Gordon, Clerical Discipline, 93, Anm. 77.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

119

pflege gänzlich unterschieden. Von einer Leitungsfunktion des De-
kans im eigentlichen Sinne konnte nicht mehr gesprochen werden.
Die Kirchenordnung von 2009 betont die Leitungsaufgabe der
Dekaninnen und Dekane in ihrem Kapitel. Das gilt etwa für die
Bereiche Pfarreinsatz und Amtseinführung neu gewählter Pfarre-
rinnen und Pfarrer. Sichtbare Teile der Stärkung des Amtes sind die
konzedierte Entlastung und die Funktionsentschädigung. Dazu ge-
hört auch die symbolische Visualisierung in der Amtseinsetzung
gewählter Dekaninnen und Dekane durch den Kirchenrat. Der Lei-
tungsbegriff erfährt eine Vertiefung über die Führungsinstrumente,
die dem Dekan, der Dekanin durch den Kirchenrat übertragen
werden. Darunter fällt insbesondere das Führen eines Fachge-
sprächs mit den Mitgliedern des Kapitels. Dekaninnen und Dekane
nehmen als primi inter pares in ihrem Bezirk für den Kirchenrat
»statthalterische« Funktionen wahr (Pfarreinsatz, Umsetzung von
Richtlinien und Verlautbarungen). Ihnen kommen wichtige Auf-
gaben zu in der Förderung des pfarramtlichen Dienstes und der
übergemeindlichen Zusammenarbeit. Sie sind verantwortlich für
die Begleitung, Beratung und Förderung der Mitglieder in ihren
Pfarrkapiteln. Sie vermitteln bei Spannungen, haben die Kompe-
tenz, Anweisungen zu erteilen und dem Kirchenrat Bericht zu er-
statten.

Mit dieser Aufwertung wurden mit Blick auf eine fast 500-jäh-
rige Tradition des reformierten Dekanenamtes im Kanton Zürich
zukunftsweisende Akzente gesetzt.84

84 Auch die Wahl der Dekaninnen und Dekane weist in diese Richtung. Zur Aus-
übung des anspruchsvollen Amtes braucht es zum einen das Vertrauen des Kapitels, zum
anderen den Rückhalt seitens der Landeskirche. Die Wahl des Dekans, der Dekanin liegt
beim Pfarrkapitel. Der Kirchenrat bestätigt die Wahl mit der formellen Amtseinsetzung
durch ein ordiniertes Mitglied des Kirchenrates (Art. 191 KO Abs. 2) und bezeugt
damit, dass er hinter den so gewählten Dekaninnen und Dekanen steht und diese stützt.
Bemerkenswert ist im Blick auf die Tradition dieses Führungsamtes die Anregung, die
einige Dekaninnen und Dekane im Rahmen der Evaluation über die Pilotphase einge-
bracht haben. »Sie schlagen ein zweistufiges Vorgehen vor: Wahlvorschlag durch das
Pfarrkapitel, Wahl und Einsetzung durch den Kirchenrat. Es wird zu prüfen sein, ob
dieser Vorschlag in eine erste Revision der Kirchenordnung aufzunehmen sei.« Bericht
des Kirchenrates an die Kirchensynode betreffend Pilotphase 2008–2011, 5. – Wahl und
Legitimierung würden damit formell wieder bei der kirchlichen Führung liegen.

120

Michael Mente

Beilage 185

Von dem Amt eines verordneten Decani.

Worauf sich
des Decani An-
sehen grue nden
soll.

Eines Capitels verordneter Decanus soll vor allen Dingen in selbs
eigener Person alles dasjenige treulich erstatten, was in vorstehen-
der Ordnung, denen Pfarern und Diaconis, ihre Lehre und Wandel,
desgleichen Eheweiber, Kinder und ganze Haushaltung betreffend,
vorgeschrieben ist; damit in seinem selbs eigenen Beyspiel sein
gebue hrendes Ansehen vornehmlich gegrue ndet sey.

5

61

Wohin seine
Bemue hung ins-
gemein gehen
soll.

Darnach soll er aus wahrer Liebe zu GOttes Ehre und Erhaltung
des Wolstands der H[eiligen] Christlichen Kirchen, hoe chsten Fleis- 10
ses trachten und sorgen, dass von allen und jeden Brue dern seine
Capitels, in allen und jeden Punkten, Unsern Obrigkeitlichen, in
GOttes Wort und Geseze gegrue ndeten Befehlen, guten Ordnungen,
Mandaten und Sazungen getreulich und mit geziemendem Gehor-
sam nachgelebt werde. Darbey soll er stets gedenken und wol ue ber- 15
legen, daß er sich weder gegen GOtt, noch gegen einem Ehrw[ue r-
digen] Synodo86 werde entschuldigen koe nnen mit dem, daß ihm
nicht geklagt, noch angezeiget worden sey: dann er selbst soll als
darzu bestellter Aufseher und Wae chter, allen Sachen mit Ernst,
ohne Unterlaß, und bey jeder Gelegenheit nachfragen und auf- 20
merksam nachforschen; damit alle Aegerniß entweder gae nzlich ver-
hue etet, oder doch unverzogenlich gestellt und verbessert, und also
seine Capitels- und Amts-Brue der ihrer selbst, der ihrigen und der
Pfar-Anvertrauten eine fleißige Rechnung haben, durch des De-
cani geflissene Aufsicht und vorleuchtendes Beyspiel desto mehr 25
angereizt und bewogen werden.

62

85 Quelle: Erneuerte und vermehrte Predicanten-Ordnung für die Diener der Kir-
chen, in der Stadt und auf der Landschaft Zürich. Samt beygefügter Stillstands-, Censur-
und Druker-Ordnung, Zürich: Stadtkanzlei, 1758, 60–70, im Original Kapitel »VI«. Es
wird buchstabengetreu transkribiert. Die Textgliederung ist getreu übernommen, Zei-
chensetzung nur wo es nötig ist, modernem Gebrauch angepasst. Unterschiedliche
Schriftschnitte in der Vorlage werden bei der Wiedergabe nicht berücksichtigt.

86 Die Synode ist in diesem Sprachgebrauch männlich.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

121

Die Visitationen soll er mit Ernst, mit Fue rsichtigkeit, und in allweg
wie es sich gebue hrt, halten. Insonderheit soll er allen Argwohn, als
ob ihm mit kostlicher Tractation87, oder mit Gaben und Geschen-
ken gedienet wae re, fleißig meiden.

Von den
Visitationen.

5

10

Zu den Visitationen soll er wenigstens einen aus seinen Capitels-
Brue dern mitnehmen; doch so, daß er nicht nothwendig an den
Camerarium88 des Capitels gebunden seyn, sondern ihm gae nzlich
frey stehen soll, jedesmal denjenigen zu seinem Gefehrten anzu-
nehmen, der ihm der fueglichste ist, und hierinne so zu handeln,
daß man spue hren moe ge, daß ihm diejenigen, die sich am besten
und ruhmlichsten verhalten, vor andern aus die liebsten seyen.

Wen er darbey
zu Hue lf neh-
men soll.

63

15

20

25

Was der Zeit
halber zu
beobachten.

Es soll ein Decanus, ohne sich an eine bestimmte und bekannte
Zeit zu binden, auch nicht zumal die Brue der alle auf einer Reise,
sondern ganz unversehenlich89 jetzt diese, ein ander mal andere
visitiren. Deßgleichen soll er, wo es die Nothdurft erfordert, und so
viel immer der Umstae nden halber moe glich ist, die Visitation so
einrichten, daß er, ohne vorgehende Warnung, des einen oder an-
dern Predigt, am Sonntag, oder der Wochen, oder auch der Ca-
techisation90 (wie er es seiner eigenen Gemeinde halber am komm-
lichsten wird bestellen koe nnen,) beywohne: Alles in dem Absehen,
damit er desto besser und eigentlicher erkundige, was an einem
Bruder zu rue hmen, oder auch zu verbessern sey.

Bey der Visitation in dem Pfarhaus soll er sich mit dem Pfarer in
sein Musaeum91 verfue gen, und sich da vorzeigen lassen, was der
Pfarer, neben der H[eiligen] Schrift, fue r gute und nue tzliche Bue cher
lese; was er zu seinen Predigten fue r Subsidia92 brauche; was er in
Sprachen und Wissenschaften, vornemlich auch in der Historie
und Theologie absonderlich traktiere; was er fue r Locos commu-

Von der
Visitation bey
dem Pfarer.

87 Damit ist das Aufführen von Speisen gemeint. Neben Geschenken ein Weg der

Bestechung…

88 Dem Camerarius entspricht heute der Vizedekan.
89 Unvorhersehbar, unangemeldet.
90 Unterricht von Kircheneintretenden.
91 Damit ist wohl das Studierzimmer mit Bibliothek gemeint.
92 Vermutlich text- und überlieferungsgeschichtliche Darstellungen oder Predigtma-

nuskripte gemeint.

Von der Visita-
tion bey der
Gemeinde.

122

Michael Mente

64

65

nes93 zu Rath ziehe oder selbst sammle; er soll die Predigten, Sche-
matismos und Memorialia, bey welchen allwegen der Tag verzeich-
net seyn soll, wann sie gehalten worden, sich vorlegen lassen, und
dieselben fleissig durchgehen. Desgleichen soll er auch die Tauf-,
Ehe- und Todten-Matricul94, den Catalogum Catechumenorum95,
die Haus-Besuchungs-Roe del96, und das Stillstands-Protocoll97 ge-
nau einsehen, und darauf achten, ob alle diese Stue ke der Ordnung
gemae ß eingerichtet und fleißig fortgesetzt worden. Item ob die
ue brigen ins Pfarhaus gehoe rigen Schriften und Bue cher, als da sind,
die Helvetische Glaubens-Bekanntniß, die Predicanten-Ordnung, 10
die Schul-Ordnung, die Oberkeitlichen Mandat, die Armen-Ver-
zeichniß u.s.f. wol verwahrt bey Handen seyen.

5

Darnach soll er einen visitierten Bruder in seinen Beschwerden,
und was einem jeden in seiner Gemeinde fue rfae llt, freundlich an-
hoe ren, auch ihm mit Rath und Zusprechen trostlich und wol be- 15
holfen seyn.

Bey der Visitation ausser dem Pfarhaus, (die so viel moe glich, und
die verschiedenen Umstae nde es zugeben, in die Kirchen zu verle-
gen seyn wird,) soll der Decanus sich zuerst bey Unsern Land- und
Obervoe gten, oder Amtleuten jedes Orts, um das Testimonium98
ue ber die Amts-Verrichtungen und den Lebens-Wandel des Pfarers
erkundigen: darnach aber auch bey den Stillstae ndern, Voe gten, Ge-
schwornen und Ehegaumern99, auch andern ehrbarn unverdae chti-
gen Leuten, und zwarn nicht immer bey den gleichen, geflissene
Nachfrage halten, ob und was sie ab ihrem Pfarer, seinen H[eili- 25
gen] Beruf und Amt betreffend, ab seinem Weibe, Kindern, oder
Gesinde zu klagen haben? alles nach Ordnung und Inhalt dessen,
so den Dienern der Kirche vorgeschrieben ist: Und so dann etwas

20

93 Vermutlich Sekundärliteratur allgemeiner Art.
94 Verzeichnisse der Amtshandlungen.
95 Damit ist vermutlich ein Verzeichnis der Konfirmanden gemeint.
96 Ein Rodel ist ein Verzeichnis, hier dasjenige über die Hausbesuche, die der Pfarrer

bei Sterbenden und Kranken zu leisten hatte.

97 Der »Stillstand« ist die Behörde, die regelmässig in der Kirche zur Beratung und
Beschlussfassung, in Einzelfällen auch zur Verurteilung (Strafpredigten) »stillzustehen«
hatte; die Vorgänger der heutigen Kirchenpflege.

98 Damit sind wohl die schriftlichen Visitationsaufzeichnungen gemeint.
99 Dörfliche Ehe- und Sittenrichter.

Von den Visi-
tations-Actis:
wie sie sollen
eingerichtet
seyn.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

123

Berichts gegeben wurde, soll ein Decanus solches, jedoch ohne Be-
nennung des Testis, einem Pfarer, und wo es vonnoe then, auch den
Seinigen, vorhalten, ihre Verantwortung darue ber vernehmen, und
nach Befindtniß der Schuld oder Unschuld, weiter, entweder er fue r
sich selbst alleine, oder mit Zuzug eines oder zween der Capitels-
Brue dern, aufrichtig, treulich und ernstlich handeln. Was aber vor
schwere Sachen fue rfallen moe chten, oder so die geringern Fehler,
auf freundliches Zusprechen, nicht wae ren verbesseret worden, das
soll, zumalen zwischen beyen Synodis, an Unsere verordnete Ex-
aminatores gelangen.

Die Visitations-Acta sollen bemeldten Unsern Examinatoren zu
rechter Zeit, nemlich wenigstens drey Wochen vor dem Synodo,
zugesendet, und in denselben, gemae ß dem in Beylage No 1 ange-
fuegten Typo Visitationis100, alle Nothwendigkeit begriffen seyn:
Als nemlich, nicht nur was ein jeder Pfarer oder Diaconus101 fue r
Bue cher Heil[iger] Schrift erklae re, und wie weit er von einer Visi-
tation zur andern darinne fortgeschritten; Sondern auch, was er fue r
Subsidia darzu brauche? was er fue r Autores lese? was er fue r Locos
communes sammle? ob er sich die Unterweisung der Jugend in den
Catechisationen treulich angelegen seyn lasse, und das Zeugnuß-
Buch alle Jahr absolvire? Ob er der Kranken eine getreue Rech-
nung trage? wie die Schule bestellt? wie die Haus-Besuchungen
verrichtet? das Gemeind- und Kirchen-Gut verwaltet, und die Ar-
men versorget werden? Wie die Stillstae nder, Geschworene, Ehe-
gaumer und andere, ihr Amt verrichten? Wie des Pfarers eigenes
Hauswesen beschaffen, und wie er gegen seiner Gemeinde, und die
Gemeinde gegen ihn stehe? desgleichen und mit Namen auch, ob er
und seine Vicarii102, wann er derselben bedue rftig, ihre Predigten an
der Canzel nur aus dem Papier daher lesen, oder wie es seyn soll,
auswendig der Gemeinde vortragen? Item, ob man auch von seiner
Arbeit einige Frucht und Segen gespue hre? und was in seiner Pfar103
fue r Gravamina104 sich ereignen? Diese und andere nothwendige

66

5

10

15

20

67

25

30

100 Vgl. Beilage Nr. 2: Vorlage für eine Visitation.
101 Hilfspfarrer.
102 Hier: Stellvertreter.
103 Pfarrsprengel, Kirchgemeinde.
104 Beschwerden.

Von den Pro-
synodis in de-
nen Capiteln.

124

Michael Mente

Stue ke sollen in den Actis Visitationis zwar kurz, aber grue ndlich
vermeldet werden.

68

In dem Prosynodo seiner Classe soll ein Decanus præsidieren, und
zum ersten sich selbst, darnach auch die ue brigen, einen nach dem
andern, ausstellen, und ue ber einen jeglichen die Censur ergehen 5
lassen; damit der Lehre und des Lebens halber fleissige und un-
parteyische Umfrage gehalten; in geringern Sachen der Fehlbare
ernstlich gewarnet; was aber oe ffentliche Aergernisse betrift, des-
gleichen, wann bey geringern Fehlern auf wiederholte Warnungen
und Bestrafungen hin keine Besserung erfolget wae re, dieselben, 10
ohne ferners gefae hrliches Verschonen, entweder durch die Visita-
tions-Acta, oder zwischen den Synodis durch eigene Schreiben,
weiters an Unsere verordnete Examinatores gebracht werden
moe gen.

Wann der Capitels-Brue der einer oder der andere in dem Prosyn- 15

odo etwas anzeucht, das in seiner oder einer andern Gemeinde zu
verbessern wae re, und deswegen ein rathliches Einsehen erfordert
wue rde: das soll ein Decanus in denen Considerationibus Synoda-
libus, und zwarn erstlich auf der Chorherren Stuben zur Vor-De-
liberation105, anzumelden und zu eroe fnen verbunden seyn; Im fall 20
aber der Decanus solches zu thun vergessen, oder sonst unterlassen
wue rde, mag alsdann derjenige, dem solches begegnet, seine dies-
falls habende Anliegenheit einem jeweiligen Antistes oe fnen, und
von demselben vernehmen, ob und wo er sich darum weiters an-
zumelden habe.

25

Von dem
Prosynodo
Decanorum

An dem Montag vor dem Synodo, da der Prosynodus Decanorum 69
gehalten, und in Berathschlagung gezogen werden soll, was ge-
meinem Synodo im namen eines gesammten Ministerii106 vornem-
lich zur fernern Erdaurung vorzulegen seyn moe chte, soll ein De-
canus zu bestimmter Zeit auf der Chorherren-Stuben in eigener 30
Person, oder wenigstens durch einen darzu bestellten Repræsen-
tanten aus seinem Capitel, unfehlbar erscheinen, daselbst verblei-
ben, helfen rathen und handeln, was zur Handhab loblicher Ord-

105 Zur Vorberatung in die Chorherrenstube in Zürich einbringen.
106 Die hier erwähnte Dekanenkonferenz beratschlagt u.a. über Anliegen, die im Na-

men der gesamten Pfarrschaft (Ministerium) der Synode anzutragen sind.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

125

nung, zur Fortpflanzung christlicher Lehre und Zucht insgemein,
und des Kirchen-Diensts oder H[eiligen] Predig-Amts insbesondere
nothwendig ist.

5

10

70

Ein Decanus soll nach seiner Wahl einem Herrn Burgermeister,
oder wer in dessen Abwesenheit aus den Rae then in dem Synodo
dannzumal præsidiert, an Eydes-statt anloben, die Tage seines Le-
bens, so lang er an diesem Amt ist, allen diesen Punkten und Ar-
tikeln getreulich und in der Furcht GOttes, so lieb ihm GOttes
und der Obrigkeit Huld und Gnade ist, gehorsamlich statt zu thun:
Auch wann mit der Zeit noch ferner etwas zu verbessern fue rfallen
moe chte, dasselbige anzuzeigen, und in allweg zu trachten, daß das
Werk GOttes gefue rdert werde.

Verpflichtung
eines Decani.

126

Michael Mente

Beilage 2107

TYPUS, wie die VISITATIONS-ACTA instructiv und

gleichfoe rmig einzurichten.

Pfarer Herr N.N.

Natus Ao

Electus Ao

I. In Ansehung seines heil[igen] Amts:

A. Predigten. Was er fue r ein Buch der heil[igen] Schrift erklae re,

und wie weit er darinn fortgeschritten?
1. An Sonntagen.
2. In den Wochen-Predigten.
3. An Samstagen.
4. Die Passions-Geschichte: Aus welchem heil[igen] Evan-

gelio dieselbe erklae rt worden?
a. Subsidia, die er bey Verfertigung seiner Predigten

5

10

braucht.

b. Ob er seine Predigten ganz schreibe, oder nur Sche- 15

matismos mache?

c. Ob er die Predigten von der Canzel memoriter vor-

103

trage?

B. Catechisationes:

1. Publicae und ordinariae:

a. Ob der Catechismus und das Zeugnuß-Buch alljae hr-

lich absolviert werde?

b. In wie viel Classen die Catechumeni eingetheilt?
c. Ob dieselben von Alten und Jungen fleissig besucht

werden?

2. Privatae und extraordinariae mit den Neo- Communi-

canten:
a. Ob dieselben fleissig gehalten werden?
b. Wie viel Zeit darauf verwendet werde?

20

25

107 Quelle: Erneuerte und vermehrte Predicanten-Ordnung für die Diener der Kir-
chen, in der Stadt und auf der Landschaft Zürich. Samt beygefügter Stillstands-, Censur-
und Druker-Ordnung, Zürich: Stadtkanzlei, 1758, 102–105.

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

127

c. Auf welche heil[igen] Fest-Tage, und wie viel jedes-

mal examiniert worden?

d. Ob ausser diesen, noch andere Catechetische Uebun-

gen eingefue hrt und im Gang seyen?

5

e. Ob die Catalogi Catechumenorum sich in behoe ri-

gem Stande befinden?

C. Hausbesuchungen

1. Allgemeine. Wie weit dieselben, laut Verzeichniß, von

mal zu mal, fortgesezt, worden?

10

2. Besondere: Bey Kranken, Sterbenden etc. Ob dieselben

3.

fleissig gehalten worden?
a. Wie viel Seelen in der ganzen Gemeinde?
b. Wie viel Communicanten?
c. Wie viel an der Fremde sich aufhalten?

15

D. Besorgung der Armen:

104

20

25

1. Aus den Almosen-Aemtern:
2. Aus dem Kirchen- und Spend-Gut:
3. Aus dem Sae kli-Geld.

a. Wie viel Partheyen? Und wie viel jegliche an Mae hl,
Brodt, Geld; wochentlich, monatlich, zu allen Fron-
fasten, oder auf andere Termin empfange?

b. Von wem, und wie diese Gue ter verwaltet, und wem

davon Rechnung gegeben werde?

E. Haltung der Stillstae nde.

1. Ob der monatliche fleissig gehalten worden?
2. Ob die Stillstae nder ihrem Amte genug thue en?
3. Wie viel und was vor Personen den Stillstand ausma-

chen?

4. Was fue r Abae nderungen darinnen vorgefallen?

30

F. Schulen.

1. Wie viel in jeder Pfar?
2. Wie die Schulmeister sich verhalten?
3. Ob die Schule auch im Sommer gehalten werde, und wie

oft?

128

Michael Mente

4. Wie stark die Anzahl der Schulkinder im Sommer und

Winter?

5. Ob die Schulen von dem Pfarer und den Stillstae ndern
fleissig besucht, und alljae hrlich ein Examen gehalten
werde?

G. Tauf-, Ehe- und Todten-Matricul: Kirchen- und Stillstands-
Protocoll etc. Ob selbige in erforderlichem Stande, und fleis-
sig continuiert worden?

II. In Ansehung seiner Person:

Betreffend:

1. Lehre.
2. Leben.
3. Haushaltung
4. Studia privata.

III. Gravamina.

1. Der Gemeinde insgemein.
2. Des Pfarrers: wegen
a. der Gemeinde:
b. des Stillstands:
c. Handhab der Obrigkeitlichen Mandaten:
d. Besuchung der Kirchen und Schulen:
e. Verwaltung des Kirchen, Armen- und Gemeind-

Guts.

f. Sektierer und Sektierischer Bue cher.

105

5

10

15

20

IV. Frucht von seiner Arbeit: Ob er auch einige gespue hre,
Wachsthum der Erkanntniß; in der Liebe zu dem Wort und Dienst 25
GOttes; in mehrerm Fleisse der Tugend und Gottseligkeit etc. So
viel in Catechisationen; bey den Haus-Visitationen von Jungen und
Alten; Beym Besuch der Kranken und Sterbenden; auch bey dem
Examen der Neo-Communicanten etc. zum Preis der Goe ttlichen
Gnade, kan geschlossen werden?

im

30

»Von dem Amt eines verordneten Decani«

129

Testes, die man jedes Orts besucht, oder bescheiden und zusammen
beruffen lassen, und die man absonderlich verhoe rt, sollen nament-
lich und specificierlich angezeiget werden.

Michael Mente, Dr. phil., Zürich

Abstract: From 1532 until the end of the Ancien Re´gime, deans in the Zurich church
were accorded prominent leadership competencies as compared to their colleagues.
Shared responsibility had always been emphasized so that the deans functioned as role
models and held the position of primus inter pares. Notwithstanding, from the times of
Heinrich Bullinger and through the synod with its Zensur, they were provided with
instruments of leadership, including supervision and visitation, and served the Zurich
Church and state as disciplinary agents. Since the 19th century introduction of church
oversight committees of the secondary level called Bezirkskirchenpflege, the increased
organizational autonomy of the parishes, and the reorganization of the synod, deans
were progressively released from leadership responsibilities.

Schlagworte: Dekan, Dekanenamt, Dekanate, Synode, Pfarrkapitel, Heinrich Bullinger,
Zürich, Kirchenführung, Disziplinierung

