ISSN 0254–4407 – Zwingliana 39 (2012), 79–92

Die Reformation in Schaffhausen und

ihre Besonderheiten

Erich Bryner

1. Politisch exponierte Lage

Schaffhausen liegt keine 50 km nördlich von Zürich, hat aber in
der Reformationsgeschichte eine eigene Entwicklung durchlaufen.
Stadt und Landschaft Schaffhausen wurden 1501 als zwölfter Ort
in die Eidgenossenschaft aufgenommen, also nur zwei Jahrzehnte
vor der Reformation. Durch seine geographische Lage war Schaff-
hausen politisch stark exponiert. Es liegt nördlich des Rheins; mit
Zürich war es mit einer schmalen Rheingrenze verbunden, auf
mehr als drei Seiten von habsburgischen Landen umgeben, in de-
nen die Reformation nicht Fuß fasste, mit deren Bevölkerung je-
doch ein reger Handelsverkehr und viele persönliche Beziehungen
bestanden. Die Landschaftsgebiete wurden durch Kauf erworben
und hatten oft keine natürlichen Grenzen. Die bischöfliche Herr-
schaft Neunkirch-Hallau kam erst 1525 zu Schaffhausen. Aus die-
sen Gründen führte die Schaffhauser Regierung in den Angelegen-
heiten der Reformation eine konservative Politik.1

1 Vgl. die Karte »Die Entwicklung des Stadtstaates Schaffhausen«, in der die terri-
torialen Verhältnisse und die Erwerbungen bis 1530 eingetragen sind, in: Hektor Am-
mann, Karl Schib, Historischer Atlas der Schweiz, Aarau 21958, 47.

80

Erich Bryner

2. Parallele Entwicklungen zu Zürich?

Im vorreformatorischen Schaffhausen gab es zwei Kreise, in denen
Lutherschriften gelesen wurden: Einmal das Benediktinerkloster
Allerheiligen unter der Leitung von Abt Michael Eggenstorfer (ca.
1473–1552). Eggenstorfer war humanistisch gebildet, Mystiker,
las Lutherschriften, schickte Mönche aus seinem Kloster zum Stu-
dium nach Wittenberg und führte einen Briefwechsel mit Luther
und Melanchthon.2 Dann ein Kreis um Johannes Adelphi,
1514–1523 Stadtarzt von Schaffhausen. Dieser pflegte Verbindun-
gen zum Basler Humanismus, war Verfasser und Herausgeber me-
dizinischer, historischer, pädagogischer und religiöser Schriften;
unter anderem übersetzte er das Enchiridion militis Christiani des
Erasmus von Rotterdam ins Deutsche.3 In seinem Lektürekreis las
man Schriften Luthers und Melanchthons. Von seiner Lutherbe-
geisterung zeugt eine Stelle in einem Brief an Vadian, dem er mit-
teilte, dass seiner Meinung nach alle Gelehrten Lutheraner und
somit gute Christen seien. Die dortige Stimmung ist im Zweizeiler
überliefert: »Luterus ist uff rechter ban / dem soltu frölich hangen
an«.4 Zu diesem Kreis gehörten Ludwig Oechsli (stud. 1520 in
Wittenberg), Rektor der Lateinschule in Schaffhausen und später
im Verwaltungsdienst der Stadt. Die erste Verbindung mit Zürich
und Zwingli wurde von Erasmus Schmid (Fabricius), gest. 1545,
erst Mönch und dann Leutpriester in Stein am Rhein, hergestellt.
Seit 1518 war er mit Zwingli bekannt und dann befreundet. Ein
weiterer »Lutherfreund« in Schaffhausen war Martin Steinlin,

2 Randnotizen in Eggenstorfers Handexemplar (Schaffhausen Stadtbibliothek, Z
271) von »Ioannis Tauleri des heiligen lerers Predig / fast fruchtbar zu eim recht christ-
lichen leben ...«, Basel: Adam Petri, 1521 (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich
erschienenen Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD16], Nr. J 784)
weisen den Abt des Klosters Allerheiligen als spätmittelalterlichen Mystiker und Kir-
chenkritiker, jedoch nicht als Vorreformator aus. Beat von Scarpatetti, Michael Eggens-
torfer, ca. 1475–1552, in: Schaffhauser Beiträge zur Geschichte 58 (1981), 49–61.

3 Enchiridion oder handbüchlin eines Christenlichen und Ritterlichen Lebens …
newlich durch Johannem Adelphum doctor und statartzet zu Schaffhusen vertütscht,
Basel: Adam Petri, 1520 (VD16 E 2787).

4 »... quod docti omnes passim Lutherani sunt, hoc est boni Christiani«, Johannes
Adelphi an Vadian, 15. August 1521, vgl. Jakob Wipf, Reformationsgeschichte der
Stadt und Landschaft Schaffhausen, Zürich 1929, 78–85, das Zitat 81; vgl. auch ebd.,
70.

Die Reformation in Schaffhausen und ihre Besonderheiten

81

Leutpriester an der Kirche St. Johann. Er blieb jedoch der römi-
schen Kirche treu.

Bis Mitte 1522 war reformatorisches Gedankengut Angelegen-
heit von einigen wenigen Benediktinern und Gelehrten. Mit dem
Auftreten des Franziskaners Sebastian Hofmeister mit seiner an
eine breite Hörerschaft gerichteten Predigt wurde daraus eine
Volksbewegung. Hofmeister war gebürtiger Schaffhauser. Nach
neuerer Forschung wurde er 1496 (nicht 1476) geboren.5 Er war
Franziskanermönch in Schaffhausen und Frankfurt am Main, stu-
dierte in Paris und gehörte dort zu den Schülern von Jacques Le-
fe`vre d’Etaples (Faber Stapulensis). 1516 promovierte er zum Dr.
theol. 1520 musste er Paris verlassen, wurde dann Lesemeister in
den Franziskanerklöstern Zürich, Konstanz und Luzern und trat
mit Zwingli in Verbindung. In seinem Brief vom 17. September
1520 an Zwingli bekannte er, er habe gehört, »dass du ein beharr-
licher Prediger der Wahrheit bist«6. In Luzern predigte er das Evan-
gelium nach seinem »höchsten vermögen und flyss«, »nit anders
denn das Wort Gottes der göttlichen gschrifft«7, machte sich damit
viele Feinde und galt als »ein trutzlichs, hoffertigs münchli«8. Der
Ketzerei angeklagt floh er nach Zürich und zog nach Schaffhausen
um. Dort predigte er das Evangelium von der Rechtfertigung des
Gottlosen allein aus dem Glauben und vertrat eine Abendmahls-
lehre, die stark von Zwingli beeinflusst war: Leib und Blut Jesu
Christi werden »geistlicher weis durch den glauben genossen und
empfangen«.9 Hofmeister setzte Gottesdienstreformen im Sinne

5 Hans Lieb, Sebastian Hofmeisters Geburtsjahr und Todestag, in: Schaffhauser

Beiträge zur Geschichte 57 (1980), 144–151.

6 »Audivi te perseverantem veritatis ecclesiasten«, Sebastian Hofmeister an Hul-
drych Zwingli, Konstanz, 17. September 1520, in: Huldreich Zwinglis sämtliche Werke,
hg. von Emil Egli et al. 1905ff. (Corpus Refomatorum 88ff.) [Z], Bd. 7, 351. Der Brief
stammt aus Konstanz und nicht aus Schaffhausen, wie in Z 7, 350 irrtümlicherweise
angegeben.

7 Wipf, Reformationsgeschichte, 117.
8 Z 7, 350. Anm. 1.
9 In seinem Werk »Löblicher Statt Schaffhausen Reformation« (Schaffhausen 1650)
schrieb der Schaffhauser Pfarrer Leonhardt Meyer (1627–nach 1684), er habe in einer
Bibliothek handgeschriebene Zettel Hofmeisters gefunden, auf denen dieser seine
Grundgedanken zur Abendmahlslehre festgehalten hatte (S. 62), Wipf, Reformations-
geschichte, 127. Meyers Absicht war es, in seinem Buch »die fürtreffliche Gutttat Got-
tes« zu schildern. Diese bestehe in der Wiederherstellung »der wahren alleinseligma-
chenden Religion«, die »wegen Ausstrettung auss dem Papsttum / Reformierte Religi-

82

Erich Bryner

der Reformation durch; »es verschwanden allerlei Zeremonien und
Zünselwerk«, wie es hieß.10 Unterstützt wurde Hofmeister von sei-
nem Ordensbruder Sebastian Meyer.11

Liefen die Vorgänge parallel zu den Vorgängen in Zürich? Zu-
nächst scheint es so: Hofmeister nahm an der Ersten Zürcher Dis-
putation vom 29. Januar 1523 teil. In seinem Brief vom Samstag
nach Ostern 1523 an Zwingli schrieb er über Schaffhausen: »Bei
uns wird Christus mit höchstem Begehren angenommen, Gott sei
Dank«, viele Schaffhauser, »die einst die schärfsten Feinde waren,
kommen wieder zur Vernunft.«12 Am 26.–28. Oktober 1523 nahm
Hofmeister an der Zweiten Zürcher Disputation teil, am ersten
Verhandlungstag war er Tagungsvorsitzender. Von Ostern 1524 an
wurden in Schaffhausen eine neue Almosenordnung geschaffen,
Bilder aus mehreren Kirchen ausgeräumt, die Messe geändert und
in deutscher Sprache gelesen.13 Doch ein Reformationsbeschluss
wurde nicht gefällt. Die politischen Behörden folgten den Refor-
matoren nicht. Der Kleine und der Große Rat waren – nicht zuletzt
wegen der politisch exponierten Lage des Stadtstaates – unent-
schlossen. Der Kleine Rat, der vor allem aus Vertretern der Ober-
schicht und Kaufmannschaft bestand und die eigentliche Stadtre-
gierung bildete, führte eine konservative Politik, die es möglichst
allen recht machen wollte: er war bestrebt, den Neugläubigen ent-
gegenzukommen und gleichzeitig die Altgläubigen nicht zu verär-

on« genannt werde (Vorrede, S. 6). Was in dieser Zeit geschah, bezeichnete Meyer als
»ein werck Gottes, die edle Reformation und Reinigung der Religion« und er sah darin
eine Manifestation der Macht und Gnade Gottes (ebd., 11). Meyers Werk hat eine
ausgeprägte theologisch-erbauliche und apologetisch-polemische Zielsetzung und ist
mehr eine Predigt als eine historische Darstellung, doch sie ist das erste Werk, das weit
über 100 Jahre nach den Ereignissen über die Schaffhauser Reformation nachdenkt.

10 Wipf, Reformationsgeschichte, 127.
11 Sebastian Meyer (1467?–1545?), Franziskaner, Dr. theol., Lesemeister in Bern,
predigte das Evangelium im reformatorischen Sinn neben Berchtold Haller, 1524 aus
Bern ausgewiesen, kam an das Münster Schaffhausen, wurde zusammen mit Sebastian
Hofmeister 1525 aus Schaffhausen verbannt, war dann im Sinne der Reformation in
Basel, Augsburg, Straßburg und Bern tätig. Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Re-
formation im Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen 1979, 375, Anm.
85.

12 »Apud nos Christus summis desideriis excipitur, grates Deo! Resipuerunt multi
nunc olim virulentissimi hostes«, Sebastian Hofmeister an Zwingli, Schaffhausen, 11.
April 1523, Z 8, 63.

13 Wipf, Reformationsgeschichte, 145, 154f.

Die Reformation in Schaffhausen und ihre Besonderheiten

83

gern. Er trug, wie man hierzulande sagt, das Wasser auf beiden
Schultern. Der Große Rat, in welchem auch die Handwerker, Reb-
leute und Fischer vertreten waren und der vorwiegend beratende
Funktionen hatte, war proreformatorisch eingestellt, hatte aber
weniger Macht als der Kleine.

Im August 1525 wurden Hofmeister und Meyer aus Schaffhau-
sen verbannt. Als die aus Zürich vertriebenen Täufer, unter ihnen
Wilhelm Röubli und Johann Brötli in die Landschaft Schaffhausen
kamen, wurden Hofmeister und Meyer mit ihnen in Verbindung
gebracht und als personae non gratae beurteilt; Hofmeisters Hal-
tung gegenüber den Täufern schien anfänglich zustimmend oder
zumindest nicht eindeutig gewesen zu sein.14 Vor allem wurden sie
für die sozialen Unruhen, den Aufstand der Rebleute und Fischer,
verantwortlich gemacht.15 Die Vorgänge kann man nicht mehr ge-
nau nachzeichnen, es dürften auch Intrigen mit im Spiel gewesen
sein. Damit verlor die Schaffhauser Reformation ihre beiden füh-
renden Köpfe. Es entstand ein theologisch-geistliches Vakuum.
Nach außen erschien die Haltung Schaffhausens unklar.

3. Reformationsbeschluss ohne Reformator

Im Januar 1529 wollte Zürich endlich einmal wissen, woran es mit
Schaffhausen sei, und sandte eine Gesandtschaft in die Stadt am
Rhein. Der äußere Anlass war ein alter Grenzstreit zwischen Zü-
rich und Schaffhausen. Wichtiger aber waren das Problem der Re-
ligion und die zwiespältige Haltung Schaffhausens gegenüber der
Reformation. Die Antwort, welche die Gesandtschaft erhielt, war
sehr zurückhaltend und vage: Den Schaffhausern sei verdächtig,
was »irgendwie nach Zürich riecht«, man wolle sich mehr an Bern
und Basel orientieren.16 Im Juni 1529, nach dem Ersten Kappeler-
krieg, war die Haltung Schaffhausens noch immer ziemlich unbe-

14 Johann Brötli schrieb im März 1525 an Fridli Schuhmacher in Zollikon, Röubli
und er hätten sich in Schaffhausen mit Hofmeister und Meyer zu einem Abendessen
getroffen, Hofmeister sei »einhellig mit uns gsin des toufs halb«, zit. in Wipf, Refor-
mationsgeschichte, 189.

15 Karl Schib, Geschichte der Stadt Schaffhausen, Thayngen 1945, 188–190.
16 »est tamen nostris suspectum, quidquid Tigurum sapit«, Wipf, Reformationsge-

schichte, 275.

84

Erich Bryner

stimmt: In Schaffhausen seien »dry kilchen gerumpt« (ausge-
räumt), es gebe noch zwei »in welchen noch all tag ein mess«
gehalten werde.17 Am 27. September erschien nochmals eine Ge-
sandtschaft in Schaffhausen, diesmal geschickt von den reformier-
ten Orten Zürich, Bern, Basel, St. Gallen und Mülhausen. Sie
konnte den verantwortlichen politischen Kräften überzeugend dar-
legen, dass die Position der Reformierten in der Eidgenossenschaft
seit dem Ersten Kappelerkrieg gestärkt worden sei. In dieser neuen
politischen Konstellation änderte auch der Kleine Rat seine Hal-
tung zugunsten Zürichs und den andern reformierten Orten der
Eidgenossenschaft. Nun hieß es: »Wir wollen tun, was Gott und
Zürich gefällt«. Am Michaelistag, dem 29. September 1529 nah-
men der Kleine und der Große Rat die Reformation offiziell an.18
Es war dies ein rein politischer Beschluss. Die Kirche hat kaum
etwas dazu beigetragen. Es fehlte ihr an fähigen Führungskräften.
Die beiden Reformatoren Sebastian Hofmeister und Sebastian
Meyer, welche die nötigen theologischen und kirchenpolitischen
Fähigkeiten gehabt hätten, waren, wie bereits erwähnt, verbannt
worden. Mit Benedikt Burgauer und Erasmus Ritter waren die bei-
den wichtigsten Pfarrstellen der Stadt mit zweit- oder drittrangigen
Persönlichkeiten besetzt; beide waren Auswärtige (Burgauer
stammte aus St. Gallen, Ritter aus Bayern). Ritter war vom Kleinen
Rat 1522 ans Schaffhauser Münster berufen worden, um ein alt-
gläubiges Gegengewicht gegen Hofmeister zu markieren, doch bald
wurde er Anhänger der Reformation Zwinglis. Burgauer war seit
1528 Pfarrer an der Stadtkirche St. Johann, vertrat eine reforma-
torische Theologie, kämpfte jedoch erbittert für die lutherische
Abendmahlslehre. Beide waren kleinlich, eigensinnig, ehrsüchtig,
leicht reizbar und unverträglich. Sie stritten immer wieder über alle
möglichen Fragen, darunter über die Aussage des Glaubensbe-
kenntnisses »niedergefahren zur Hölle«, die Täuferfrage und vor
allem die Abendmahlsfrage. Als im Entscheidungsjahr 1529 Füh-
rung gefragt gewesen wäre, paralysierten sich die Streithähne ge-
genseitig.19 Es hätte sich nahe gelegt, nach dem Reformationsbe-

17 Wipf, Reformationsgeschichte, 280.
18 Wipf, Reformationsgeschichte, 282–287; Locher, Zwinglische Reformation, 377;
Ernst Gerhard Rüsch, Die Schaffhauser Reformationsordnung von 1529, in: Schaffhau-
ser Beiträge zur Geschichte 56 (1979), 5.

Die Reformation in Schaffhausen und ihre Besonderheiten

85

schluss die verbannten Sebastian Hofmeister und Sebastian Meyer,
die in Zofingen und Bern tätig waren, zurückzuberufen. Bern und
Zürich machten auch entsprechende Vorschläge. Doch die Schaff-
hauser Räte ließen sich nicht gewinnen. Hofmeister sei »schuldig
gewesen am Aufruhr und Lärm mit den Rebleuten«. Den Aufstand
der Rebleute und Fischer »hätten die zwei Doktoren zustande ge-
bracht mit ihren Predigten, so dass sie aus der Stadt ausgewiesen
werden mussten« hielt der Chronist Hans Stockar fest,20 und dabei
blieb es.

Die politischen Behörden nahmen die Aufgaben lieber in ihre
eigenen Hände, waren aber recht zurückhaltend und zögerlich in
der Umgestaltung der Kirche. Wenige Tage nach dem offiziellen
Reformationsbeschluss setzte der Rat eine Kommission ein, beste-
hend aus dem Bürgermeister und vier weiteren Politikern, aber kei-
nem einzigen Theologen, um die Kirche und das Wort Gottes »zu
ordnen«, wie es hieß. Das Wort Gottes »biblischer gschrifft« sollte
frei gepredigt werden. Die römische Messe, die Bilder und die »ver-
kehrten« Gottesdienste wurden abgeschafft. Schaffhausen trat dem
»Christlichen Burgrecht« mit Zürich, Bern, Basel, sowie Biel und
Mülhausen bei. An der Jahreswende von 1529 auf 1530 wurde die
erste Kirchenordnung geschaffen und verabschiedet.21 Da mit dem
Reformationsbeschluss die Autorität des Bischofs von Konstanz
und des römischen Kirchenrechtes hinfällig geworden waren,
musste die neue Kirchenordnung nicht nur die innerkirchlichen,
sondern auch viele, wie man heute sagen würde, »zivile« Angele-
genheiten, so beispielsweise die Eheordnung und -gerichtsbarkeit,
regeln.22 In erster Linie wurden die Fragen des praktischen Lebens
geordnet, eine tiefer greifende theologische Reflexion und Unter-
mauerung fehlten auch in diesem Schriftstück, die Grundhaltung
des Textes ist konservativ. Es ist mehr ein politisch-juristisches als
ein theologisches Dokument.

19 Wipf, Reformationsgeschichte, 253–259; Locher, Zwinglische Reformation,

376f.

20 Zit. nach Schib, Geschichte, 190.
21 Rüsch, Schaffhauser Reformationsordnung, 11–27.
22 Roland E. Hofer, »Üppiges, unzüchtiges Lebwesen«: Schaffhauser Ehegerichts-
barkeit von der Reformation bis zum Ende des Ancien Re´gime (1529–1798), Bern 1993
(Geist und Werk der Zeiten 82), 53.

86

Erich Bryner

Die Pfarrer hatten Mandate der Regierung auf den Kanzeln zu
verlesen, doch ein nachhaltiger Erfolg schien auszubleiben. So er-
griff ein größerer Teil der Pfarrer von Stadt und Landschaft Schaff-
hausen 1532 doch noch eine Initiative, tat sich zusammen, verfass-
te ein Memorandum, in dem sie den Rat ermahnten, seine Pflichten
künftig besser zu erfüllen als bisher, das Wächteramt über der Kir-
che wahrzunehmen, das den politischen Behörden nach reforma-
torischer Auffassung gemäß Ez 3,16–18 zukam, dem alten Glau-
ben gegenüber weniger Toleranz auszuüben und die Reformation
energischer zu fördern.23 Dabei ging es um elementarste Dinge: die
Ordnung in den Kirchen herzustellen: Kirchen auf dem Land sähen
Viehställen ähnlich, da die Überreste der Bilderzerstörungen nicht
ausgeräumt worden waren; die Sittlichkeit der Bevölkerung sei zu
fördern, sie sei zu regelmäßigem Gottesdienstbesuch anzuhalten,
und eine Katechisierung der Jugend müsse durchgeführt werden.
Der Rat nahm diese Begehren auf, unter anderem bewilligte er die
Einführung einer »latozissung in statt und land« (»latozissung« ist
eine Verballhornung des nicht verstandenen Wortes Katechismus,
bzw. Katechisierung).24 Die Beschwerden der Schaffhauser Pfarrer
blieben bestehen: 1536/37 schrieben sie, in Beringen sei »nütt ver-
endert und ernüwert«, in Hemmental stehe noch der Altar »uff-
recht«, in Merishausen wohnten die Täufer »offentlich« und un-
gehindert, in Buch »will der pfaff noch stäts die mess haben«, in
Büsingen »trincken und spilen die puren emsig« usw.25

Nach insgesamt acht Jahren hatten die Räte vom kleinlichen
Theologengezänk Ritters und Burgauers in den beiden Hauptkir-
chen der Stadt Schaffhausen endgültig genug. Die beiden Pfarrher-
ren wurden 1536 frühzeitig in Pension geschickt und es wurden
neue Kräfte geholt.26

23 Hans Lieb, Karl Schib, Beschwerden und Sorgen der Schaffhauser Geistlichkeit
um 1540, in: Schaffhauser Beiträge zur vaterländischen Geschichte 48 (1971), 143–150.

24 Lieb/Schib, Beschwerden, 159.
25 Lieb/Schib, Beschwerden, 162.
26 Wipf, Reformationsgeschichte, 309–311.

Die Reformation in Schaffhausen und ihre Besonderheiten

87

4. Außenpolitische Zusammenarbeit und

innenpolitische Eigenständigkeit

Seit dem Beginn der 1530er Jahre arbeitete Schaffhausen mit den
anderen reformierten Ständen der Eidgenossenschaft eng zusam-
men. Die vier reformierten Orte der 13-örtigen Eidgenossenschaft,
Zürich, Bern, Basel und Schaffhausen, traten häufig gemeinsam
auf und werden in vielen Dokumenten zusammen genannt, oft
auch zusammen mit St. Gallen und anderen Zugewandten Orten.
Bei Unsicherheiten in theologischen Fragen, in Personalangelegen-
heiten und in Konfliktfällen wandten sich die Schaffhauser Pfarrer
gerne an ihre Zürcher Kollegen, insbesondere an Heinrich Bullin-
ger, und erhielten von ihnen Unterstützung, wofür es im Bullinger-
Briefwechsel interessante Belege gibt; so wurde Zürich um Ver-
mittlung im leidigen Ritter-Burgauer-Streit gebeten.27 Nach der
Niederlage Zürichs in der zweiten Schlacht von Kappel 1531 hat-
ten die Schaffhauser Pfarrer in einem Schreiben ihre Zürcher Amts-
brüder ermuntert, die evangelische Sache standhaft weiter zu ver-
treten.28 In theologischen Angelegenheiten äußerten sich die Schaff-
hauser gelegentlich kritisch (so bei den Verhandlungen über die
Confessio Helvetica prior in Basel 153629), doch meist im Sinne
einer guten und engen Zusammenarbeit mit Zürich, Bern und Ba-
sel. Dies galt u.a. für die Beurteilung der Wittenberger Konkordie
153830 oder den raschen Beitritt zum Consensus Tigurinus, 154931
und die Reaktion auf die Anklage Servets in Genf. Als Calvin 1553
die reformierten Orte der Eidgenossenschaft anfragte, wie er im
Servet-Streit vorgehen solle, antworteten die Schaffhauser ministri,
sie hätten sich mit Zürich zusammengeschlossen: »Wir können

27 Heinrich Bullinger Briefwechsel, hg. von Ulrich Gäbler et. al., Zürich 1973ff.

[HBBW], Bd. 6, 225f., 297–300.

28 Erasmus Ritter an Heinrich Bullinger, 1. Januar 1532, HBBW 2, 27f.
29 Heinrich Bullinger an Oswald Myconius, 4. April 1536, HBBW 6, 209.
30 Simprecht Vogt an Heinrich Bullinger, 7. November 1536, HBBW 6, 463–465.
31 Consensus Tigurinus (1549): Die Einigung zwischen Heinrich Bullinger und Jo-
hannes Calvin über das Abendmahl. Werden – Wertung – Bedeutung, hg. von Emidio
Campi und Ruedi Reich, Zürich 2009, 35f. In seinem Brief vom 9. September 1549
hatte der Schaffhauser Pfarrer Jakob Rüeger Zustimmung und Begeisterung signalisiert.
Er danke dem höchsten Gott über alle Maßen für den »mutuum consensum« und er
hoffe, dass es auch den ministri anderer Länder gegeben werde, »mit euch übereinzu-
stimmen«. Zürich Zentralbibliothek, Ms. F 40, 231.

88

Erich Bryner

nicht anders urteilen, als dass nicht toleriert werden darf, was von
der gesunden Lehre abweicht … Wir unterschreiben deshalb alle
das Urteil der Diener der Zürcher Kirche, unseren sehr geschätzten
Brüdern in Christus ...«32 – Auch das Zweite Helvetische Bekennt-
nis wurde in Schaffhausen sofort unterzeichnet. Bullinger hielt in
seinem Diarium unter dem Jahr 1566 fest: Nachdem Bern und
Genf ihre Zustimmung zum Bekenntnis gegeben hätten, sei Rudolf
Gwalther nach Schaffhausen, Basel und Mülhausen geschickt wor-
den, um ihre Zustimmung einzuholen. »Sie stimmten zu«.33

Die theologisch-kirchenpolitische Schwäche und Unsicherheit
der Schaffhauser Pfarrerschaft, die nach der Wegweisung von Hof-
meister und Meyer 1528 entstanden waren, fanden mit der Beru-
fung von Johann Conrad Ulmer (1519–1600) ein Ende.34 Der ge-
bürtige Schaffhauser gehört zu den wenigen Theologen, die sowohl
bei Luther und Melanchthon in Wittenberg als auch bei Calvin in
Straßburg studierten. Nach seinem Studienabschluss 1542 wurde
der hochgebildete Theologe Hofprediger bei Graf Philipp III. von
Rieneck (Franken) und wirkte in dessen Residenzstadt Lohr am
Main unweit von Würzburg. Ulmer wurde 1566 in seine Heimat-
stadt zurückberufen. Mit viel Fachkompetenz, Energie und Ge-
schick verstand er es, die theologischen Erkenntnisse der Refor-
mation in die Praxis umzusetzen und in Predigt, Katechese, Litur-
gie, Seelsorge, Apologetik und Volksbildung für die Schaffhauser
Kirche Bahnbrechendes zu leisten. Seine Predigten galten als an-
sprechend, lebendig, packend und mit großer Gewandtheit vorge-
tragen; fünf Predigten zur reformierten Abendmahlstheologie, die
1598 gedruckt worden waren, legen davon ein beredtes Zeugnis
ab.35 In der Katechese lag bei Amtsantritt Ulmer vieles im Argen.

32 Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia, hg. von Wilhelm Baum, Eduard
Cunitz und Eduard Reuss, 59 Bde., Halle/S. et al. 1863–1900 (Corpus Reformatorum
29–87), Bd. 36, 810.

33 Heinrich Bullingers Diarium (annales vitae) der Jahre 1504–1574, hg. von Emil
Egli, Basel 1904, 84; Fritz Büsser, Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben, Werk und
Wirkung, Bd. 2, Zürich 2005, 165f.

34 Endre Zsindely, Johann Conrad Ulmer, in: Schaffhauser Biographien, Teil IV, hg.
vom Historischen Verein des Kantons Schaffhausen, Thayngen 1981, 358–369; Roland.
E. Hofer, Johann Conrad Ulmer (1519–1600): Der zweite Reformator von Schaffhau-
sen, in: Schaffhauser Mappe 68 (2000), 25f.

35 Fünff Predigten von den heiligen Sacramenten Alts unnd News Testaments ...
gehalten durch Ioh. Conradum Ulmerum, Predigern zu Schaffhausen am Reyn, Zürich:

Die Reformation in Schaffhausen und ihre Besonderheiten

89

Ulmer organisierte den Unterricht neu und verfasste einen einfa-
chen, aber leicht fasslichen Katechismus. Der Katechismus-Streit,
der in der Folge unter den Schaffhauser Pfarrern entstanden war,
wurde durch die Vermittlung Bullingers so gelöst, dass eine neue
Fassung des Religionsbüchleins in Form einer Kombination von
Leo Juds Werk, das bisher benutzt worden war, und der Arbeit
Ulmers entstand und approbiert wurde.36 Ulmer schuf ferner ein
Schaffhauser Kirchengesangbuch, in dem er Lieder aus der luthe-
rischen Tradition und aus dem Konstanzer Gesangbuch von 1540
aufnahm. Wenn er keine passenden Lieder fand, schrieb er selber
welche, vor allem lehrhafte Katechismuslieder, z.B. über die Zehn
Gebote, die Taufe und das Abendmahl. Die Lieder, die Ulmer aus-
wählte oder selber schrieb, wurden ein erstes Mal als Anhang zum
soeben genannten Katechismus von 1569 gedruckt. Der »Cate-
chismus oder Kinderbricht ... mit angehenckten reinen Kirchenge-
sangen« enthält 14 Lieder, 5 davon stammen von Ulmer selber.
1579 und 1596 ließ Ulmer separate und ausführlichere Gesang-
bücher drucken.37 Als gegen Ende des Jahrhunderts die Zürcher
Kirche den Kirchengesang einführte, wurde u.a. das Schaffhauser
Gesangbuch als Vorbild konsultiert.38 Im ersten Zürcher Gesang-
buch, das 1599 erschien, befanden sich auch fünf Lieder Ulmers.
Sein Abendmahlslied »Nun hört des Herren Testament / das er
uffricht am letzten end ...« hielt sich bis ins 19. Jahrhundert hinein
in den späteren Auflagen der Schaffhauser und Zürcher Gesang-
bücher, bis es in der Zeit der Erweckungsbewegung wegen seines

Johannes Wolf, 1598. Lateinische Übersetzung von Hartmann Sprüngli: De sacramento
coenae Dominicae homiliae V, Zürich: Johannes Wolf, 1601.

36 Catechismus oder Kinderbricht für die Kirchen in der Statt und Landtschafft
Schaffhusen, Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1569 (VD16 K 160; Manfred Vischer,
Bibliographie der Zürcher Druckschriften des 15. und 16. Jahrhunderts, Baden-Baden
1991 [BZD], Nr. C 803). – Zum Schaffhauser Katechismusstreit vgl. Wipf, Reforma-
tionsgeschichte, 353–357.

37 Psalmen und Geistliche Lieder, welche in Kirchen und Schuolen der Statt Schaff-
husen gesungen werdend, Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1579 (VD16 P 5190;
BZD C 956); Psalmen Dauids und geistliche gesäng, welche in den Kirchen unnd Schu-
len der Statt Schaffhusen gesungen werden, MDXCVI. In dieser Ausgabe stammen
sieben Lieder von Ulmer selber: Nachdichtungen von Ps. 1 und 111, Lieder über die 10
Gebote, die Taufe, das Abendmahl, das Predigtamt und ein »Kinderlied zur Predig des
Catechismi«.

38 Hannes Reimann, Die Einführung des Kirchengesangs in der Zürcher Kirche nach

der Reformation, Zürich 1959, 79f.

90

Erich Bryner

lehrhaften Charakters ausgeschieden wurde. 1592 wurde in Schaff-
hausen eine neue Gottesdienstordnung gedruckt, die sich zwar als
Werk einer Liturgiekommission ausgab, jedoch deutlich Spuren der
Handschrift Ulmers trägt.39

Ulmer war ein sehr feinfühliger und differenzierter Seelsorger. Er
verstand es mit eindrücklicher Klarheit, die reformierte Botschaft
von der Rechtfertigung des Gottlosen durch die Gnade Gottes in
die Praxis umzusetzen. Für seine Amtsbrüder verfasste er eine klei-
ne, jedoch theologisch sehr gehaltvolle »Trostgeschrifft für ange-
fochtne und betrübte hertzen«.40 Als eine weitere seelsorgerliche
Schrift übersetzte Ulmer das Büchlein des Kirchenvaters Cyprian
»De mortalitate«, das Menschen in schwerster Krankheit und To-
desfurcht Trost in der christlichen Auferstehungshoffnung vermit-
teln konnte, und außerdem Ulmers eigene Gebete für Kranke und
Sterbende enthielt, die einen guten Einblick in die reformierte Spi-
ritualität dieser Zeit bieten.41

Außerdem gab Ulmer theologische Literatur in deutscher Spra-
che für den Gebrauch in den Gemeinden heraus. Dazu gehörte eine
Sammlung altkirchlicher Glaubensbekenntnisse mit dem Titel
»Symbola oder der alte Glaub«.42 Ein gutes, gepflegtes Hoch-

39 Christliche Ordnung und breuch der Kirchen zu Schaffhausen in der Eydgnoß-
schaft, wie sie alda und in der Landschafft geübt und gebraucht werdend, Schaffhausen:
Konrad von Waldkirch, 1592 (VD16 ZV 21420). Zur Druckerei Waldkirch vgl. Erich
Bryner, Getruckt zu Schaffhausen durch Conrad Waldkirch 1592: Die ältesten kirchli-
chen Beziehungen zwischen Schaffhausen und Ungarn, in: Festschrift für Istva´n To˝ ke´s
zum 90. Geburtstag, hg. vom Protestantisch-theologischen Institut in Klausenburg, Ko-
lozsva´r/Klausenburg 2006, 477–485.

40 Ein Trostgeschrifft für angefochtne und betrübte hertzen, welche mit dem last jrer
sünden und mit schwären gedancken jres gewissens geengstiget werdend, Zürich: Chris-
toph Froschauer d.J., 1579 (VD16 U 69; BZD C 960), Neuauflage: Zürich: Hans
Rudolf Wyssenbach, 1600 (VD16 U 70; BZD O 23).

41 Ein Predig des alten Bischoffs Cyprian in sterbens läuffen gethan: In Latino ser-
mone de mortalitate gennannt; diser zeyt gantz trostlich zu läsen, Zürich: Offizin Fro-
schauer, 1585 (VD16 C 6561; BZD C 1073). Cyprians Schrift »De mortalitate«, 252
n.Chr. oder später geschrieben, ist eine Trostschrift für Christen in der Pestzeit. Ulmer
fügte seiner Übersetzung eigene Gebete »in zeit deß sterbens zu bitten« bei.

42 Symbola oder der alte Glaub, das ist die fürnemeste Bekanntnussen des Glaubens
... aus dem Latin in guot hochteutsch gebracht, durch Joannem Conradum Ulmerum,
Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1583 (VD16 U 68; BZD C 1014). Lateinische Aus-
gabe: Symbola praecipua synodorum, patrum atque adeo totius veteris orthodoxae et
catholicae Christi ecclesiae, Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1583 (VD16 U 67; BZD
C 1015).

Die Reformation in Schaffhausen und ihre Besonderheiten

91

deutsch war Ulmer sehr wichtig. Er benutzte die Bibel in der Lu-
therübersetzung und nicht mehr, wie seine Amtskollegen zuvor, in
derjenigen der Zürcher; dies blieb über Jahrhunderte in der Schaff-
hauser Kirche erhalten. Dazu kam eine deutsche Übersetzung von
Bullingers Schrift »De scripturae sanctae dignitate« (1571),43 ein
polemisches Werk gegen den Jesuitenorden44 und andere. Sein
»Chorus orthodoxus«, eine umfangreiche Textsammlung von
Zeugnissen aus der Kirchengeschichte über die Themen Inkarna-
tion und Abendmahl, blieb unvollendet.45

Ulmer wird gerne der zweite Reformator Schaffhausens genannt,
völlig zu Recht. Er hat im dritten Drittel des 16. Jahrhunderts
Entscheidendes dafür geleistet, dass die reformierte Kirche in Stadt
und Landschaft Schaffhausen eine feste und dauerhafte Gestalt ge-
wann. Es gelang ihm, die Theologie und Verkündigung der großen
Reformatoren, ihre Einsichten und Erfahrungen nicht nur zu be-
wahren, sondern im Kontext seiner Zeit und Umgebung sachge-
mäß zu interpretieren und in die kirchliche Praxis umzusetzen. Sein
Wirken war theologisch sehr gut fundiert, klar durchdacht und
wirkte auf viele Zeitgenossen überzeugend.

5. Schlussbemerkung

Der vorliegende Beitrag soll nicht zuletzt ein Plädoyer für eine in-
tensive Beschäftigung mit lokalen und regionalen Besonderheiten
in der Reformationsgeschichte sein. Am Beispiel der Reformation
in Schaffhausen, das keine 50 km nördlich von Zürich liegt, lässt
sich erkennen, dass bereits sehr geringe geographische Distanzen
zu einem der großen Zentren der Reformation dazu ausreichen,
um in vielen Belangen andere Entwicklungen entstehen zu lassen.
Von 1522 an schienen die Ereignisse parallel zu denen in Zürich zu

43 Gottsäliger und grundtlicher bericht von der hochheit, wirden, fürträffenlichen
ansähen und vollkommenheit heiliger göttlicher geschrifft und jrem rechten gebrauch,
Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1572 (VD16 B 9688; BZD C 845).

44 New Jesuwitspiegel, Basel: Konrad von Waldkirch, 1586 (VD16 U 66).
45 Chorus orthodoxus testium fidei vere catholicae de incarnatione Verbi et sancta
Domini coena iuxta serium annorum, inde ab Ioanne apostolo usque ad haec nostra
tempora deductus ... per Ioannem Conradum Ulmerum ecclesiae Scaphusianae minis-
trum, Schaffhausen Stadtbibliothek, Ulmeriana Band 2, Codex 126.

92

Erich Bryner

verlaufen, doch die Räte der Stadt Schaffhausen entschieden an-
ders als die von Zürich. Die Reformatoren Sebastian Hofmeister
und Sebastian Meyer wurden nach wenigen Jahren ihrer Tätigkeit
vertrieben. Die politischen Behörden waren in Glaubensangelegen-
heiten eher konservativ. 1529 entschieden sie sich nach einigem
Zögern und Druck von außen für die Reformation und setzten die
Reformationsordnung durch, die mehr ein politisch-juristisches
und weniger ein theologisches Dokument war. Ein führender
Theologe fehlte zu dieser Zeit; die Pfarrer, insbesondere die an den
beiden Schaffhauser Hauptkirchen, waren zerstritten und blieben
im Hintergrund. 1536 griffen die Räte in diesen Streit ein, schick-
ten die Streithähne Ritter und Burgauer in Pension und holten neue
Kräfte. Mit Johann Conrad Ulmer setzte eine Phase starken kirch-
lichen und theologischen Handelns ein. Zu Recht wird Ulmer der
zweite Reformator Schaffhausens genannt. Außenpolitisch arbei-
tete die Schaffhauser Kirche mit den Kirchen der reformierten Orte
der Eidgenossenschaft, insbesondere mit der Zürichs eng zusam-
men; im Inneren verfolgte sie einen eigenständigen Kurs, der sich in
einer eigenen Gottesdienstordnung, einer eigenen theologischen
Literatur, der frühen Einführung des Kirchengesanges im Gottes-
dienst, eigenen Katechismen und Kirchengesangbüchern sowie im
langjährigen Gebrauch der Lutherbibel äußerte.

Erich Bryner, Dr. phil., Titularprofessor für osteuropäische Kirchengeschichte, Univer-
sität Zürich

Abstract: The Reformation in the city and countryside of Schaffhausen progressed in a
surprising manner. The Benedictine monks and intellectuals of the city read Luther’s
works. Through the efforts of the two Franciscans Sebastian Hofmeister and Sebastian
Meyer, the Reformation became a folk’s movement. Unlike Zurich, the Schaffhausen
city council rejected the Reformation at first. Only after great hesitation and due to
outside pressure, the Schaffhausen city council decided in 1529 to establish the Refor-
mation regulations and to join the Christliches Burgrecht. Although a theological leader
was missing at this time, the church of Schaffhausen worked together closely with the
other reformed regions in the confederation from then on; but internally, they went
their own way. After extensive theological and spiritual uncertainties, the Reformed
Church in Schaffhausen was secured and gained its personal profile through the efforts
of Johann Conrad Ulmer.

Schlagworte: Schaffhausen, Reformation, Sebastian Hofmeister, Huldrych Zwingli,
Täufer, Schaffhauser Reformationsordnung, Christliches Burgrecht, Consensus Tiguri-
nus, Zweites Helvetisches Bekenntnis, Johann Conrad Ulmer

