Calvins  Urteile  über  Zwingli 

von  F R I TZ  B L A N KE 

I. 

Das  früheste  uns  bekannte  Urteil  Calvins  über  Zwingli  findet  sich  in 
einem  Briefe,  den  Calvin  am  19.Mai  1539  von  Straßburg  aus  an  den 
reformierten  Pfarrer  Andreas  Zebedeus  (Zebedee)  in  Orbe  (Waadtland) 
gerichtet  hat1.  Calvin  antwortete  auf  ein  Schreiben  des  Zebedee2,  das 
uns  nicht  mehr  erhalten  ist,  dessen  Inhalt  sich  aber  aus  der  Antwort 
Calvins  erkennen  läßt.  Thema  dieses  Schriftwechsels  ist  die  Frage  der 
Einigung  von  Lutheranern  und  Zwinglianern.  Zwingli  selbst  hatte  nach 
dem  Marburger  Religionsgespräch  von  1529  die  Unionshoffnung  auf(cid:173)
gegeben.  Aber  einer  hielt  sie  unentwegt  aufrecht:  Martin  Butzer 
in 
Straßburg.  Noch  1538  hatte  er  in  Zürich  auf  einer  Tagung  der  schwei(cid:173)
zerischen  reformierten  Kirchen  den  Versuch  eines  Brückenschlages  zu 
Luther  hin  unternommen3.  Calvin  hatte  diesem  Kirchentag  beigewohnt. 
Von  Zürich  war  er  nach  Straßburg  gezogen,  wo  er  von  1538-1541  ver(cid:173)
blieb.  Auch  Calvin  ist,  gleich  Butzer,  vom  Willen  zur  Konkordie  ergrif(cid:173)
fen;  die  Verbindung  zwischen  Zwinglianismus  und  Luthertum  ist  ihm, 
dem  geborenen  Ökumeniker,  ein  gebieterisches  Anliegen. 

Und  eben  dies  ist  der  Punkt,  der  den  Widerspruch  des  Zebedee  aus(cid:173)
gelöst  hat.  Zebedee,  ein  feuriger  Zwinglianer,  lehnt  jedes  Zusammen(cid:173)
gehen  mit  den  Lutherischen  schroff  ab.  Er  ist  insbesondere  über  Butzer 
entrüstet,  weil  sich  dieser  (in  der  sog. Wittenberger  Konkordie  1536)  in 
der  Abendmahlsfrage  an  Luther  annäherte.  Calvin  nimmt  Butzer 
in 
Schutz  (Butzer  «hat  seinen  früheren  Standpunkt  mit  Recht  zurück(cid:173)
genommen»)  und  geht  zum  Gegenangriff  über:  «Ja,  wenn  doch  nur 
Zwingli  sich  auch  dazu  (ergänze:  zur  Zurücknahme  seiner  Abendmahls(cid:173)
anschauung)  entschlossen  hätte,  dessen  Ansicht  von  dieser  Sache  ebenso 
falsch  als  verderblich  (falsa  et  perniciosa)  war».  Diese  scharfe  Kritik 

1  CR  X,  2,  345-346  (CR  bedeutet  die  Opera  Calvini  im  Rahmen  des  Corpus 

Reformatorum). 

2  Zu  Zebedee  siehe  Paul  Boesch:  Zwingligedichte  des  Andreas  Zebedeus  (1539) 

und  des  Rudolph  Gwalther  (Zwingliana,  1950,  Heft  2,  S.  208-220). 

3  Darüber  Otto  Erich  Straßer:  Die  letzten  Anstrengungen  der  Straßburger  Theo(cid:173)

logen  Martin  Bucer  und  Wolfgang  Capito,  eine  Union  zwischen  den  deutschen 
Lutheranern  und  den  schweizerischen  Reformierten  herbeizuführen  (Zwingliana, 
1934,  Heft  1,  S.  5-15). 

66 

an Zwingli wird zunächst  nicht  begründet,  sondern  noch verstärkt:  «Als 
ich sah, wie viele der Unsrigen sie (erg.: die Abendmahlsansicht  Zwingiis) 
mit  Beifall  aufnahmen,  habe  ich,  damals  noch  in  Frankreich,  ohne  Zö(cid:173)
gern dagegen Front  gemacht.»  Calvin will sagen: Meine Bedenken  gegen 
die  Abendmahlslehre  Zwingiis  habe  ich  nicht  etwa  erst  neuerdings  von 
Butzer  empfangen,  sondern  sie sind  viel  älter;  ich  habe  von  vornherein 
den  zwinglischen  Standpunkt  in  dieser  Sache  verworfen. 

Jetzt  wendet  sich  Calvin  von  Zwingli  zu  den  Zwinglianern,  wobei  er 
vor  allem  Zebedee  selber  im  Auge  hat,  und  bemerkt:  Das  Beste  wäre, 
wenn  die Anhänger  Zwingiis,  statt  ihren  Meister  um  jeden  Preis  zu  ver(cid:173)
teidigen,  seine  Fehler  in  der  Abendmahlssache  ruhig  zugäben.  Dann 
lenkt  Calvin  wieder  zu  Zwingli  über:  «Denn  daß  in  Zwingiis  Lehre  gar 
nichts  Stoßendes  gewesen  sei,  gestehe  ich  dir  keineswegs  zu.  Das  näm(cid:173)
lich  ist  leicht  zu  sehen,  daß  er  (Zwingli),  allzusehr  damit  beschäftigt, 
den  Aberglauben  an  die  fleischliche  Gegenwart  auszumerzen,  auch  die 
wahre  Kraft  der  Gemeinschaft  (erg.:  mit  Christus  im  Abendmahl)  zu(cid:173)
gleich  vernichtete  oder  doch  sicher  verdunkelte.  Das  gerade  aber  hätte 
mehr  betont  werden  müssen.»  Mit  diesen  Sätzen  möchte  Calvin  dem 
Pfarrer  von Orbe das Eingeständnis, daß Zwingiis Abendmahlslehre  man(cid:173)
gelhaft  sei, erleichtern.  Man kann,  das  ist  Calvins  Meinung,  die  Unvoll-
kommenheit  der  Sicht  Zwingiis  in  diesem  Punkte  ruhig  zugeben,  denn 
das  Gebrechen,  an  dem  Zwingiis Abendmahlslehre  leidet,  läßt  sich  sogar 
entschuldigen.  Zwingiis  Aufgabe  war  die  Bekämpfung  der  körperlichen 
Gegenwart  Christi im  Abendmahl.  Dabei  hat  der  Zürcher  das  Ziel  über(cid:173)
schössen:  Er  hat  zusammen  mit  der  fleischlichen  Präsenz  jegliche  Prä(cid:173)
senz  Christi im Abendmahl  abgelehnt.  Das war  ein Fehlgriff,  aber  dieser 
Fehlgriff  war  doch  nur  die  Rückseite  einer  bedeutenden  theologischen 
Leistung:  Zwingli  war  der  erste,  der  mit  «dem  Aberglauben  der  fleisch(cid:173)
lichen  Gegenwart»  aufgeräumt  hat.  Diese  historische  Tat  des  Zürcher 
Reformators  hat  Calvin,  wie  obige  Briefstelle  zeigt,  voll  und  ganz  an(cid:173)
erkannt. 

Wir vernehmen jetzt auch, warum  Calvin Zwingiis  Abendmahlsansicht 

für  «falsch  und gefährlich»  ansieht. Für Luther  wird die  Christusgemein(cid:173)
schaft  durch das Hören des Evangeliums und  durch  das Essen und  Trin(cid:173)
ken  des  Leibes  und  Blutes  Christi  erfahren.  Für  Zwingli  ist  Christus  in 
Brot  und  Wein  nicht  vorhanden;  es  wird  überhaupt  im  Abendmahl 
nicht  Christusgemeinschaft  vermittelt,  sondern  die  Eucharistie  ist  ein 
Gleichnis  des  Todes  Christi  und  ein  Anlaß  zum  Bekenntnis  unseres 
Glaubens. Calvin ist mit  Zwingli in der  Leugnung  der körperlichen  Real(cid:173)
präsenz Christi einig, lehrt aber trotzdem eine Gemeinschaft  mit  Christus 
im  Abendmahl.  Diese vollzieht  sich  aber  -  gegen  Luther  -  nicht  in leib-

67 

Hoher,  sondern  in  geistiger,  d.h.  vom  heiligen  Geist  gewirkter  Weise. 
Es  ist  das  Gebrechen  der  zwinglischen  Haltung,  daß  sie  die  vera  com-
munionis  vis,  d.h.  die  wahre,  geistlich  verstandene  Christusverbunden(cid:173)
heit  im Abendmahl,  übersprungen  hat. 

II. 

Der  nächste  Calvin-Brief,  der  auf  Zwingli  zu  reden  kommt,  ist  in 
Straßburg  am  26. Februar  1540  geschrieben  und  an  Guillaume  Farel  in 
Neuenburg  gerichtet4.  War  der  Brief  an  Zebedee  Belehrung,  so  ist  das 
Schreiben  an  den  Freund  Farel  vertraute  Aussprache.  Nach  Calvins 
Behauptung  ist  das  Verhalten  der  Zürcher  den  Straßburgern  gegenüber 
«feindselig».  Calvin fährt  fort:  «Die guten  Leute glühen vor  Wut,  wenn 
es jemand  wagt,  Luther  dem  Zwingli vorzuziehen.  Als ob uns das  Evan(cid:173)
gelium  verlorenginge,  wenn  Zwingli  etwas  abgeht.  Und  dabei  geschieht 
Zwingli  gar  kein  Unrecht;  denn  wenn  man  die  beiden  miteinander  ver(cid:173)
gleicht,  so  weißt  du  selber,  in  welchem  Abstand  Luther  den  Zwingli 
hinter  sich läßt.»  Also beim Vergleich  mit  Luther  fällt  Zwingli stark  ab. 
Ein  Grund  dafür  wird  nicht  angegeben,  denn  dies  ist  gegenüber  Farel, 
der  mit  Calvin  in  der  hohen  Wertschätzung  Luthers  einig  ist,  gar  nicht 
notwendig.  Jetzt  bringt  Calvin  ein Beispiel,  das beweist,  daß  die Zwing-
lianer  ihren  Reformator  tatsächlich  über  Luther  stellen.  Dieser  Beleg 
entstammt  der  Feder  des  Pfarrers  von  Orbe,  Zebedee.  Daß  er  von 
Zwingli  begeistert  war,  war  Calvin,  wie  wir  aus  dem  Briefe  vom  Mai 
1539  ersehen  haben,  bekannt.  Aber  inzwischen  ist  Calvin  eine  von 
Zebedee gedichtete, Zwingli huldigende  Strophe  unter  die Augen gekom(cid:173)
men,  die folgenden  Wortlaut  hatte: 

Maiorem  sperare nefas,  fortasse  petendum, 
Ut  dent  vel unum  saecula  nostra  parem. 
Os doctum,  pectus  sincerum,  Spiritus  acer 
Unius  in laudes  incubuere  dei. 

(Einen  Größern  erwarten  ist  Sünde. Vielleicht  darf  man  beten, 
Daß  einen  Gleichen  wie ihn  unser  Jahrhundert  uns  schenkt. 

Sein  gebildetes Wort,  sein Ernst  und  die  Schärfe  des Geistes, 

Alles vereinigte  sich nur  zu  dem  Lobe des  Herrn.) 

Diese  Zeilen  erregen  Calvins  schärfstes  Mißfallen.  Er  macht  dazu  fol(cid:173)
gende  Bemerkungen:  «Das  Gedicht  des  Zebedee  hat  mir  gar  nicht  ge-

4 CR XI, 24. 

68 

fallen,  in  welchem  er  glaubte,  Zwingli  nur  so  seiner  Bedeutung  gemäß 
loben  zu  können,  wenn  er  sage:  ,Einen  Größern  erwarten  ist  Sünde.' 
Wenn  es  schon  für  ungebildet  gilt,  über  Dahingeschiedene  Böses  zu 
reden,  so  wäre  es  sicher  ganz  besonders  unfromm,  von  einem  so  bedeu(cid:173)
tenden  Mann  nicht  ehrerbietig  zu  denken.  Aber  es  gibt  ein  gewisses  Maß 
auch  im  Loben,  von  dem  jener  (Zebedee)  weit  abgewichen  ist.  Aber  ich 
bin  mit  ihm  nicht  nur  nicht  einverstanden,  sondern  ich  sehe  jetzt  schon 
viele  Größere,  von  einigen  hoffe  ich  es,  von  allen  wünsche  ich  es.  Bitte, 
mein  lieber  Farel,  wenn  jemand  den  Luther  so  herausgehoben  hätte,  wie 
würden  da  nicht  die  Zürcher  ein  Wehgeschrei  erheben,  Zwingli  sei  er(cid:173)
niedrigt  worden %» 

«Ich  sehe  jetzt  schon  viele  Größere  (als  Zwingli),  von  einigen  hoffe 
ich  es,  von  allen  wünsche  ich  es.»  Das  ist  die  am  meisten  abwertende 
Aussage  über  Zwingli  in  Calvins  Schrifttum.  Calvin  schreibt,  wie  der 
ganze  Brief  spüren  läßt,  in  gereizter  Stimmung.  Er  ist  verärgert  über 
die  hochempfindlichen  Zürcher,  bei  denen  sofort  das  Feuer  zum  Dach 
hinausschlägt,  wenn  man  ihren  Zwingli  nur  ein  bißchen  antastet.  Er 
ist  vor  allem  aufgebracht  über  die  Verhimmelung  Zwingiis,  die  sich 
Zebedee  leistete:  «Einen  Größern  erwarten 
ist  Sünde.»  Auf  diesen 
«groben  Klotz»  setzt  Calvin  einen  «groben  Keil»  mit  seiner  Erklärung, 
daß  es  jetzt  schon  viele  Größere  gebe  und  daß  er  allen  Christen  wünsche, 
größer  als  Zwingli  zu  werden.  Diese  herabsetzende  Bemerkung  muß  als 
Gegenschlag  gegen  Zebedöes  maßlose  Übertreibung  verstanden  -  und 
entschuldigt  werden5. 

Übrigens  gibt  es in  diesem  ganzen,  für  Zwingli so ungünstig  klingenden 
Zusammenhang  einen  Lichtpunkt.  Ich  meine  den  Satz:  «Wenn  es  schon 
für  ungebildet  gilt,  über  Dahingeschiedene  Böses  zu  reden,  so  wäre  es 
sicher  ganz  besonders  unfromm,  von  einem  so  bedeutenden  Mann  nicht 
ehrerbietig  zu  denken  (de  tanto  viro  non  honorifice  sentire).  Aber  es  gibt 
ein  gewisses  Maß  auch  im  Loben,  von  dem  jener  weit  abgewichen  ist.» 
Der  Sinn  ist  dieser:  Wenn  man  schon  andere  Tote  in  höflicher  Weise 
erwähnt,  einfach  weil  sie  tot  sind,  so  muß  man  erst  recht  von  einem  so 
bedeutenden  verstorbenen  Menschen,  wie  Zwingli  es  ist,  ehrenvoll  den(cid:173)
ken ; aber  vor  allem Übermaß  im  Rühmen  muß  man  sich in acht  nehmen. 
Zwingli  wird  von  Zebedee  überschätzt,  aber  immerhin:  auch  für  Calvin 
ist  der  Zürcher  ein  tantus  vir;  Zwingli  steht  nicht  auf  Luthers  Höhe; 
aber  er  ist  auch  nicht  einfach  ein  durchschnittlicher  Theologe;  auch  er 

5 Ähnlich  schreibt  Calvin  später  (1556) in  der  «Secunda  Defensio»,  Gott  könne 
noch  einen  Vortrefflicheren  als  Luther  oder  doch  einen,  der  Luther  gleich  sei,  er(cid:173)
wecken  (CR IX, 91).  Damit  will  Calvin  der  Luthervergötterung  des  Pfarrers 
Westphal  einen Dämpfer  aufsetzen. 

69 

ist,  in  Calvins  Augen,  ein  «großer  Mann»,  der  über  das  Mittelmaß  em(cid:173)
porragt.  Diese  Sicht  durchzieht  alle  Urteile  Calvins  über  Zwingli,  und 
wir  treffen  sie  also  auch  im  Schreiben  an  Farel  vom  Februar  1540.  Aller(cid:173)
dings  wird  im  gleichen  Briefe  diese positive  Einschätzung  Zwingiis  nach(cid:173)
träglich  durch  Calvins  Ausruf,  es  sollten  alle  Christen  über  Zwingli  hin(cid:173)
auswachsen,  wieder  verdunkelt.  Aber  wir  dürfen,  wie  oben gezeigt,  dieses 
aus  einer  Augenblicksaufwallung  geborene  Wort  nicht  auf  die  Goldwaage 
legen.  Doumergue  sagt  zu  unserem  Briefe  zutreffend:  «Calvin  repondait 
ä  une  exageration  par  une  autre  exageration»  (Jean  Calvin,  I I,  568). 

I I I. 

Pierre  Viret,  reformierter  Pfarrer  in  Lausanne  und  Professor  der  Exe(cid:173)

gese  daselbst,  ist  im  Begriff,  eine  Vorlesung  über  den  Propheten  Jesaja 
vorzubereiten,  und  bittet  deshalb  im  Frühjahr  1540  Calvin  um  Auskunft 
über  evangelische  Jesajakommentare.  Calvin  erteilt  ihm  aus  Straßburg 
über  vier  Exegeten  -  Capito,  Zwingli,  Luther,  Ökolampad  -  Bescheid6. 
Wolfgang  Capito,  der  Straßburger  Hebraist,  hält  gegenwärtig  Vorlesun(cid:173)
gen  über  Jesaja.  «Aber  weil  er  seinen  Hörern  nichts  diktiert  und  noch 
nicht  weiter  als  bis zum  14. Kapitel  gekommen  ist,  so kann  dir  im  Augen(cid:173)
blick  seine  Arbeit  noch  nichts  helfen.  Zwingli  fehlt  es  zwar  an  Geschick 
nicht,  aber  weil  er  zuviel  Freiheit  in  Anspruch  nimmt,  so  schweift  er 
oft  weit  vom  Sinn  des  Propheten  ab.  Luther,  nicht  sehr  ängstlich  in 
bezug  auf  die  Eigenart  der  Wörter  Gottes  und  die  geschichtlichen  Um(cid:173)
stände,  begnügt  sich  damit,  irgendeine  fruchtbringende  Lehre  heraus(cid:173)
zulocken.  Also  ist  wohl  keiner  sorgfältiger  in  diesem  Werke  gewesen  als 
Ökolampad,  der  aber  auch  nicht  immer  ins  Schwarze  trifft.» 

Keiner  dieser  Ausleger  ist  demnach  -  in  Calvins  Augen  -  vollkommen. 

Auch  Luther  nicht.  Calvins  Bemerkung,  daß  Luther  sich  bei  der  sprach(cid:173)
lichen  und  historischen  Seite  des  Jesajabuches  wenig  aufhalte,  sondern 
gleich  auf  die  erbauliche  Abzweckung  lossteure,  scheint  mir  einen  Tadel 
zu  enthalten.  Ökolampads  Auslegung  (von  1525)  empfängt  das  größte 
Lob,  aber  auch  sie  ist  nicht  fehlerfrei.  Calvin  kennt  auch  den  1529  er(cid:173)
schienenen  Jesajakommentar  Zwingiis7.  Dieser  gliedert  sich  in  zwei 
Hauptteile:  der  erste  enthält  eine  von  Zwingli  hergestellte  lateinische 
Übertragung  des  Jesaja,  der  zweite  eine  «Apologia»,  d.h.  eine  Recht-

6  CR  X I,  36. 
7  Gedruckt  in  der  Kritischen  Zwingliausgabe,  Band  XIV  (1959),  S. 1-412.  In 
dem  «Zwingli  als  Ausleger  des  Alten  Testamentes  »  betitelten  Nachwort  zu  Band 
XIV  würdigt  Edwin  Künzli  auch  Zwingiis  Jesajaauslegung.  Ich  verdanke  dem 
Beitrag  Künzlis  wertvolle  Hinweise. 

70 

fertigung,  warum  Zwingli  so  und  nicht  anders  übersetzt  hat.  Diese 
«Apologie»  ist  Zwingiis Jesajakommentar;  er hat  also einen stark  philo(cid:173)
logischen  Zug,  weitet  sich  freilich  stellenweise  auch  zu  theologischen 
Erwägungen  aus.  Aber  auch  so  bleibt  Zwingiis  Jesajaexegese  die  am 
meisten  philologische  der Reformationszeit.  Es  erstaunt um so mehr, daß 
Calvin  ausgerechnet  Zwingli  den  Vorhalt  macht,  er  habe  sich  zu  viel 
Freiheit  herausgenommen  und  sei  darum  oft  sehr  vom  Sinn  des  Pro(cid:173)
pheten  abgewichen.  Dabei  hat  Calvin  wahrscheinlich  den  besonderen 
Charakter  der lateinischen Übersetzung Zwingiis im Auge. Während  z.B. 
Ökolampad  in  seiner  lateinischen  Übertragung  des Jesajatextes  sich  eng 
an  den  hebräischen  Wortlaut  anschließt,  kommt  es  Zwingli  auf  eine 
möglichst  durchsichtige  und flüssige Übersetzung  an;  zu  diesem  Zwecke 
hat  er  einzelne  Worte  und  Satzteile,  die  im  Hebräischen  nicht  vorhan(cid:173)
den  sind,  eingeschoben.  Jedenfalls  hat  Calvin  bei  seinem  Tadel  diese 
«Freiheit»  im  Auge. Was  heißt  es aber  dann,  wenn  Calvin dem  Zürcher 
zubilligt,  daß  er  es nicht  an  dexteritas  habe  fehlen  lassen ? Wahrschein(cid:173)
lich ist  damit  eben  die geschickte,  gewandte  Gestaltung  des  lateinischen 
Textes gemeint. Diese äußere Form wird anerkannt,  aber der  inhaltlichen 
Seite  der  Übertragung  wird  der  Beifall  -  im  Ganzen  -  verweigert. 

IV. 

In  Straßburg  empfand  Calvin  das  Bedürfnis,  seine  Auffassung  vom 
Abendmahl  in einer französisch  abgefaßten,  für  einen weiteren Kreis be(cid:173)
stimmten  Schrift  darzulegen.  Das  geschah  im  «Petit  traicte  de  la  S. 
Cene»,  geschrieben  1540, gedruckt  15418.  Die durchsichtige  Darstellung 
bespricht  den  Zweck  des  Abendmahls,  den  Segen  des  Abendmahls  und 
-  dies  der  Hauptteil  -  den  rechten  Gebrauch  des  Abendmahls.  Den 
Schluß  bilden  zwei  Kapitel:  «Irrtümliche  und  abergläubische  Vorstel(cid:173)
lungen vom heiligen Abendmahl» und  «Der Streit über die Abendmahls(cid:173)
lehre».  In  diesem  letzten  Abschnitt  bekommen  wir  eine  kurze,  leiden(cid:173)
schaftsfreie  Kennzeichnung  der  Fronten,  die  sich  im  reformatorischen 
Kampf  um  das  Abendmahl  entgegenstanden.  Keineswegs  wird  die 
Hauptschuld  etwa  den  Schweizern  beigemessen,  sondern  es  wurde  auf 
beiden  Seiten  gesündigt.  Aber  es  wurden  nicht  bloß  Fehler  begangen, 
sondern  im  Grunde  hat  jede  der  beiden  Parteien  etwas  Wahres  und 
Richtiges  gefunden.  Luther  kam  es -  mit  Recht  -  auf  die  Gemeinschaft 
mit Christus im Abendmahl an, aber in dem Bestreben, diese Seite heraus(cid:173)
zuheben,  ist  er  -  zu  Unrecht  -  bei  der  leiblichen  Realpräsenz  gelandet. 

8 CR V, 433-460. 

71 

Zwingli  und  Ökolampad  sahen  -  mit  Recht  -  in  der  Lehre  von  der  leib(cid:173)
lichen  Gegenwart  Christi im  Abendmahl  einen  Teufelsbetrug.  Aber  indem 
sie  diesen  I r r t um  bekämpften,  vergaßen  sie  -  zu  Unrecht  -,  welche  Art 
der  Abendmahlsgegenwart  Christi  man  unbedingt  festhalten  müsse. 
«Der  gemeinsame  Fehler  beider  Parteien  lag  darin,  daß  sie  nicht  die 
Geduld  zeigten,  sich  gegenseitig  anzuhören,  um  ohne  Leidenschaft  der 
Wahrheit  folgen  zu  können,  auf  welcher  Seite  sie  auch  liegen  mochte. 
Trotz  alledem  dürfen  wir  unsere  Pflicht  ihnen  gegenüber  nicht  außer 
acht  lassen.  Wir  dürfen  nicht  vergessen,  welche  Gnadengaben  der  Herr 
ihnen  verliehen  und  welche  Wohltaten  er  uns  durch  ihre  Vermittlung 
hat  zuteil  werden  lassen.  Wollen  wir  nicht  undankbar  und  unerkennt(cid:173)
lich  uns  erzeigen  für  das,  was  wir  ihnen  schulden,  so  werden  wir  ihnen 
diese  und  noch  andere  Fehler  gern  verzeihen,  ohne  sie  zu  tadeln  oder  in 
üblen  Ruf  zu  bringen.  Da  wir  zudem  sehen,  daß  sie  sich  durch  einen 
heiligen  Lebenswandel,  durch  große  Gelehrsamkeit  und  durch  beson(cid:173)
deren  Eifer  um  die  Erbauung  der  Kirche  ausgezeichnet  haben,  so  dürfen 
wir  stets  nur  mit  Bescheidenheit  und  Ehrerbietung  von  ihnen  sprechen. » 
Bedeutungsvoll  ist  das  Gleichgewicht,  das  in  diesem  «Traktat  vom 
heiligen  Abendmahl»  den  beiderseitigen,  in  die  Abendmahlsfehde  ver(cid:173)
wickelten  Fronten  zukommt.  Beide  -  Luther  auf  der  einen,  Zwingli  und 
Ökolampad  auf  der  anderen  Seite  -  hatten  ihre  Grenzen,  beide  ihre  Vor(cid:173)
züge.  Das  gleiche  hohe  Lob  gilt  allen  zusammen:  Luther,  Zwingli, 
Ökolampad  haben  sich  «durch  einen  heiligen  Lebenswandel,  durch  große 
Gelehrsamkeit  und  durch  besonderen  Eifer  um  die  Erbauung  der  Kirche 
ausgezeichnet». 

V. 

Der  R at  von  Bern  hatte  eine  zwinglisch  klingende  Abendmahlsformel 
ausarbeiten  lassen,  und  die  Dekane  des  Berner  Gebietes  beider  Sprachen 
waren  auf  den  27. August  1542  nach  Bern  geladen,  um  diese  dogmatische 
Ratsentscheidung  entgegenzunehmen9.  Alle  Dekane,  auch  der  von  Lau(cid:173)
sanne,  stimmten  zu  Calvins  großem  Ärger  der  Formel  zu.  Viret  vertei(cid:173)
digte  in  einem  nicht  mehr  erhaltenen  Briefe  die  Haltung  der  Dekane, 
worauf  ihm  Calvin  von  Straßburg  aus  am  11. September  1542  antwor(cid:173)
tete1 0.  Viret  muß  in  seinem  Schreiben  darauf  hingewiesen  haben,  daß 
Zwingli  in  seinen  späteren  Schriften  seine  frühere  Abendmahlslehre  ver-

9 Darüber  Karl  Bernhard  Hundeshagen:  Die  Conflikte  des  Zwinglianismus, 
Luthertums  und  Calvinismus  in  der  Bernischen  Landeskirche  von  1532  bis  1558 
(1842), S. 157-172. Kürzer  Kurt  Guggisberg:  Bernische  Kirchengeschichte  (1958), 
S. 204.-212. 

10 CR XI, 438. 

72 

bessert  habe.  Denn  Calvin  schreibt  ihm  folgendes:  «Über  Zwingiis 
Schriften  überlasse  ich  es dir,  so  zu  denken,  wie  du  es tust11.  Denn  ich 
habe  nicht  alle  gelesen.  Vielleicht  hat  er  gegen  Ende  seines  Lebens 
zurückgenommen  und  verbessert,  was  ihm  anfangs  ohne  lange  Über(cid:173)
legung  (temere)  herausgekommen  war.  Aber  darauf  besinne  ich  mich 
wohl,  wie  profan  seine  Sakramentslehre  in  den  früheren  Schriften  ist.» 
Calvin lehnt  also für  seine Person die vollständige Kenntnis des zwing -
lischen Schrifttums  ab, nicht aber für  Viret. Viret, so setzt Calvin voraus, 
hat  alle  oder  die  meisten  Bücher  Zwingiis  gelesen,  und  sein  Urteil  über 
Zwingiis  Abendmahlslehre  ist  darum  umfassender  und  begründeter  als 
dasjenige  Calvins.  Dieses  Urteil  Virets  ist  ein  zustimmendes:  es  stützt 
sich auf die Vertiefung  der Abendmahlsauffassung  beim späteren Zwingli. 
Calvin  will  das  Recht  dieser  Zustimmung  nicht  bestreiten.  Es  mag  sich 
wirklich  mit  Zwingli  so verhalten,  wie Viret  behauptet.  Calvin  hat  vom 
zwinglischen  Abendmahlsdogma  nur  einen  begrenzten,  auf  die  früheren 
Schriften  beschränkten  Eindruck,  und  dieser  ist  eindeutig  unerfreulich. 
«Darauf  besinne  ich  mich  wohl,  wie  profan  seine  Sakramentslehre  in 
den früheren  Schriften  ist.» 

Was  «profan»  hier  bedeutet,  wird  durch  einige  Sätze  klar,  die  sich 
in  einem  Briefe  Calvins  an  Bullinger  vom  25. Februar  1547  finden12.  Es 
heißt  da:  «Im  selben  Kapitel  stößt  es  mich  etwas,  daß  du  (Bullinger) 
die  Gleichnisrede,  die  im  Sakrament  liegt,  einfach  den  Bildern  der  pro(cid:173)
fanen  Sprache  vergleichst.  Zwar  leugne ich nicht,  daß  eine gewisse Ähn(cid:173)
lichkeit  besteht;  aber  es  hätte  gleich  auch  die  Verschiedenheit  betont 
und  es  hätten  die  einzelnen  Stufen  dieser  Verschiedenheit  angegeben 
werden  müssen.  Denn  wo  ist  z.B.  in  einem  Bild  des  Kaisers  der  Geist, 
der  es selbst  gewissermaßen  lebendig  macht,  so daß  es dadurch  wirksam 
wird  in  unserem  Herzen ? Ich  weiß, daß  viele gute  Männer  von  Zwingiis 
Lehre  nichts  wissen  wollten,  weil  dieser  Vergleich  so  oft  darin  wieder(cid:173)
kehrte,  ohne  die  nötige  Berichtigung.  Denn  daraus  schlössen  sie  dann, 
es werde  aus  dem Abendmahl  ein Theaterschauspiel  (theatricum  specta-
culum).» Das  «Profane » liegt  also darin, daß das Abendmahl bei  Zwingli 
eine  reine  Gleichnishandlung  ist;  was  fehlt,  ist  die  andere  Seite  am 
Abendmahl,  nämlich,  daß  das,  was  symbolisch  dargestellt  wird,  uns  zu(cid:173)
gleich  durch  den  Geist  Gottes  zugeeignet  wird. 

Warum  Calvin nur die «früheren  Schriften»  Zwingiis gelesen hat,  wird 
er  uns  später  sagen.  Wichtig  an  unserem V. Stück  ist  dieses, daß  Calvin 

11  Die  Übersetzung  von  Budolf  Schwarz  «Über  Zwingiis  Schriften  kannst  du 
meinetwegen  denken,  wie  du  willst»  ist  unrichtig  (Johannes  Calvins  Lebenswerk 
in  seinen  Briefen,  in  deutscher  Übersetzung  von  R.Sch.  (Band  I,  1909,  S.159). 

12 CR  X I I,  482. 

73 

zugesteht,  daß  ihm  eine  Gesamtübersicht  über  Zwingiis  Sakraments(cid:173)
lehre,  insbesondere  über  die  Abendmahlslehre,  fehlt,  und  daß  er  es 
grundsätzlich  nicht  bestreitet,  daß  sich  bei  Zwingli  in  diesem  Punkte 
ein  Fortschritt  feststellen  läßt.  Es  fällt  auf,  daß  Calvin  offenbar  keine 
Neigung empfindet,  sich durch  eigenes zusätzliches  Zwinglistudium  über 
diese  Entwicklung  des  Zürchers  zu  unterrichten.  Warum  nicht ?  Auf 
diese  Frage  wollen  wir  am  Schlüsse  versuchen,  eine  Antwort  zu  geben. 

VI. 

Um  die Jahreswende  1544/45 zeigte  ein in  Genf  durchreisender  Nürn(cid:173)
berger  Kaufmann  Calvin  eine  Streitschrift  des  lutherischen  Theologen 
Andreas  Oslander,  betitelt:  «Verteidigung  gegen  das  berüchtigte  Büch(cid:173)
lein eines frevelhaften  und  zwinglischen  Windbeutels13.»  Calvin  schreibt 
an  Melanchthon  im  Januar  1545,  er  habe  sich  wegen  dieser  Schrift  für 
Oslander  richtig  geschämt14.  «Wozu  war  es denn  nötig,  in  jeder  dritten 
Zeile die Zwinglianer zu reizen und Zwingli selbst so unmenschlich  herzu(cid:173)
nehmen,  ja  nicht  einmal  den  heiligen  Knecht  Gottes  Ökolampad  zu 
schonen ?  Wenn er uns den doch nur zur Hälfte  wiedergeben könnte! Das 
wäre  mir  wahrhaftig  viel  mehr  wert.  Ich  verlange  ja  gar  nicht  von  ihm 
(Oslander),  daß  einer  ungestraft  seine  Ehre  angriff,  aber  ich  hätte  gern 
gesehen,  er  hätte  sich  der  Beschimpfung  von  Männern  enthalten,  deren 
Andenken  alle  Frommen  in  Ehren  halten  müßten.» 

Das  Bemerkenswerte  dieser  Stelle  liegt  darin,  daß  Calvin  über  die 
häßliche  Behandlung,  die  der  Zürcher  und  der  Basler  Reformator  von 
Seiten  eines  Lutheraners  erfahren,  erbost  ist.  Oslander  hat  sich  erdrei(cid:173)
stet,  Männer  zu  beschimpfen,  «deren  Andenken  alle  Frommen  in  Ehren 
halten  müßten».  Das  ist  das  Empörende.  Zu  den  verehrungswürdigen 
Gestalten,  deren  Gedächtnis  niemand  in  den  Staub  ziehen  darf,  zählt 
Calvin  Ökolampad,  diesen  ganz  besonders,  aber  auch  Zwingli.  Auch 
Zwingli  ist  eine  von  den  verdienten  Persönlichkeiten,  quorum  memoria 
piis  omnibus  in  honore  esse  debet. 

VII. 

Im  Jahre  1544  veröffentlichte  Luther  sein  «Kurzes  Bekenntnis  vom 
heiligen  Sakrament»  gegen  Schwenckfeld  und  die  Zürcher.  Bullinger 

13  Apologia  contra  libellum  famosum  scelerati  cuiusdam  Zwingliani  nebulonis 

(1544). 

14  CR  X I I,  11. 

74 

rechtfertigte  den zwinglischen  Standort  in  seinem  «Wahrhaften  Bekennt(cid:173)
nis  der  Diener  der  Kirche  zu  Zürich»,  das  1545  deutsch  und  lateinisch 
erschien.  Calvin  las  Luthers  Schrift  und  BuUingers  Gegenschrift,  und 
als  er  1545  wegen  der  Waldenserhilfe  persönlich  in  Zürich  weilte,  erhob 
er  gegen  das  «Bekenntnis  der  Diener  zur  Zürich»  verschiedene  Einwen(cid:173)
dungen.  Das  geschah  mündlich,  wir  sind  aber  trotzdem  über  Calvins 
Kritik  unterrichtet,  und  zwar  durch  einen  Brief,  den  ein  Ohrenzeuge, 
der  Zürcher  Theologe  und  Hebraist  Konrad  Pellikan,  am  18. Mai  1545 
an  Gerhard  ter  Camp  (Campius),  reformierten  Pfarrer  in  Emden  (Ost(cid:173)
friesland),  geschrieben  hat1 5.  Pellikan  meldet,  daß  Calvin  vier  Punkte 
am  «Bekenntnis»  der  Zürcher  beanstandet  habe:  Erstens,  die  Zürcher 
haben  Zwingiis  Anschauung  von  der  Seligkeit  tugendhafter  Heiden  ver(cid:173)
teidigt,  zweitens,  sie  haben  nicht  deutlich  genug  von  der  durch  das 
Abendmahl  vermittelten  Christusgemeinschaft  gesprochen,  drittens,  sie 
haben  Andreas  Karlstadt  entschuldigt,  viertens,  sie  haben  Luther  zu 
hart  geantwortet. 

Uns  beschäftigt  der  erste  dieser  Vorwürfe.  Die  betreffenden  beiden 
Sätze  in  Pellikans  Brief  lauten  in  Übersetzung:  Calvin  mißfiel  es,  «daß 
wir  Zwingiis  Ansicht,  die  Heiden  seien  wegen  ihrer  Tugenden  selig  ge(cid:173)
worden,  verteidigen.  Wir  erwiderten  ihm  auf  Grund  von  Beispielen,  daß 
diese  Auffassung  nicht  unfromm  gewesen  sei».  Gemeint  ist  die  bekannte 
Äußerung  im  zwölften  Kapitel  von  Zwingiis  «Fidei  Expositio»  (geschrie(cid:173)
ben  1531,  gedruckt  1536).  Zwingli  bespricht  in  dieser  Schrift  die  zwölf 
Artikel  des  Apostolikums.  Beim  zwölften  Artikel  (Ewiges  Leben)  wen(cid:173)
det  er  sich  an  König  Franz  I.  von  Prankreich,  dem  die  Expositio  zuge(cid:173)
eignet  ist,  und  verheißt  ihm,  falls  er  sein  Herrscheramt  christlich  führe, 
daß  er  im  Himmel  mit  den  großen  Männern  des  Alten  und  Neuen  Bun(cid:173)
des,  mit  christlichen  Staatsführern,  aber  auch  mit  Herkules,  Theseus, 
Sokrates  und  anderen  bedeutenden  Geistern  der  Antike  zusammentreffen 
dürfe.  Luther  griff  in  seinem  «Kurzen  Bekenntnis»  Zwingli  wegen  dieses 
Lehrstückes  von  der  Seligkeit  großer  Heiden  auf  das  heftigste  an  und 
beschuldigte  ihn,  bei  ihm  könne  «ein  jeglicher  in  seinem  Glauben  selig 
werden».  Bullinger  (im  «Bekenntnis  der  Diener  zu  Zürich»)  wies  diesen 
Anwurf  zurück  und  suchte  Luther  auseinanderzusetzen,  daß  nach  Zwing -
lis  Überzeugung  die  in  Frage  stehenden  Heiden  «nicht  außerhalb  von 
Christus  und  ohne  Offenbarung  und  Eingebung  Gottes»  selig  wurden. 
Sie  sind,  nach  Zwingli,  durch  Christi  vorlaufende  Gnade  gerettet  worden. 
Damit  hatte  Bullinger  Zwingiis  Meinung  zutreffend  dargestellt16. 

16 CR XII, 81-82. 
16 Näheres bei Rudolf Pfister:  Die Seligkeit erwählter Heiden  bei Zwingli (1952). 

75 

Calvin  hatte  Bullingers  Klarstellung  gelesen,  aber  sie  hatte  ihn  nicht 

beeindruckt.  Sonst  hätte  er  nicht  in  Zürich  1545 die  von  Bullinger  wider(cid:173)
legte  Behauptung  noch  einmal  aufstellen  können,  Zwingli  lasse  die  Hei(cid:173)
den  wegen  ihrer  Tugenden  selig werden.  Die  Zürcher  bemühten  sich,  dem 
Genfer  seine  verkehrte  Vorstellung  auszureden,  wobei  sie  u.a.  «Bei(cid:173)
spiele»  zu  Hilfe  nahmen.  Es  waren  sicher  dieselben  Beispiele,  die  sich 
schon  im  «Bekenntnis»  Bullingers  fanden.  Bullinger  zeigt  dort,  daß  die 
heilige  Schrift  auch  nicht  alle  Heiden  verdamme;  Melchisedek,  Jethro, 
Hiob,  Ruth,  Naemann  u.a.  waren  heidnisch  und  wurden  doch  als  gläubig 
betrachtet. 

Pellikan  erwähnt  nicht,  ob  es  vielleicht  gelang,  Calvin  im  persönlichen 
Austausch  umzustimmen.  Es  ist  unwahrscheinlich,  ja  eine  spätere  Quelle 
scheint  mir  zu  beweisen,  daß  Calvin  nicht  überzeugt  worden  ist.  Im 
sechsten  Kapitel  des  zweiten  Buches  der  «Institutio»  (1559)17  spricht 
er  von  solchen,  die  «in  abscheulicher  Fahrlässigkeit  den  Himmel  jedem 
beliebigen  Heiden  und  Ungläubigen  öffnen,  ohne  die  Gnade  dessen,  von 
dem  die  Schrift  allenthalben  lehrt,  er  sei  die  einzige  Pforte,  durch  welche 
wir  zur  Seligkeit  eingehen».  Die  Herausgeber  der  Opera  selecta  Calvins, 
Peter  Barth  und  Wilhelm  Niesei,  zitieren  zu  dieser  Stelle18  neben  Eras-
mus  und  Curione  auch  Zwingiis  Expositio.  Ich  glaube,  zu  Recht.  Zwar 
besteht  zwischen  Erasmus  und  Zwingli  in  unserer  Frage  eine  unverkenn(cid:173)
bare  Ungleichheit.  Zwingli  hat  die  Idee,  daß  auch  antike  Weise  und 
Helden  in  den  christlichen  Himmel  gelangen  können,  von  Erasmus  von 
Rotterdam  übernommen.  Aber  er  trennte  sich  von  Erasmus  bei  der 
Frage,  warum  die  Heiden  gerettet  werden.  Erasmus  begründet  die  Selig(cid:173)
keit  großer  Heiden  mit  ihren  Tugenden  und  Verdiensten,  Zwingli  aber 
damit,  daß  diese  bestimmten  Heiden  durch  Gott  im  Hinblick  auf  den 
kommenden  Christus  erwählt  worden  sind.  Insofern  trifft  in  Wirklich(cid:173)
keit  Calvins  schroffe  Kennzeichnung  derer,  die  ohne  weiteres  jedem  den 
Himmel  öffnen,  auf  Zwingli  nicht  zu.  Anderseits  läßt  die  Auseinander(cid:173)
setzung  in  Zürich  1545  erkennen,  daß  Calvin  den  Zürcher  Reformator 
unter  die  Theologen,  die  den  Heiden  die  ewige  Seligkeit  ohne  die  Gnade 
zusprechen,  rechnete.  Durch  Bullingers  gedruckte  Darlegung  im  «Be(cid:173)
kenntnis»  hatte  er  sich  nicht  aufklären  lassen.  Wahrscheinlich  blieb  er 
auch  der  nachfolgenden  mündlichen  Belehrung  gegenüber  verschlossen, 
so  daß  also  die  oben  angeführte  Institutiostelle  wohl  mit  Recht  auch  auf 
Zwingli  bezogen  wird. 

17 CR II, 248. 
18 Op.sel. III, 321. 

76 

Merkwürdig  ist,  daß  Calvin  an  seinem  Standpunkt  festhielt  und  es 
nicht  für  nötig  erachtete,  Bullingers  Gegengründe  anhand  der  Zwingli-
schriften  selber  zu  überprüfen.  Er  schenkte  in  diesem  Punkte  Luther, 
durch  den  er  überhaupt  erstmals  etwas  über  Zwingiis  Lehre  von  der 
Seligkeit  großer  Heiden  vernommen  hatte,  mehr  Glauben  als  Heinrich 
Bullinger. 

V I I I. 

Luthers  «Kurzes  Bekenntnis  vom  heiligen  Sakrament»  (1544)  kann 
nicht  anders  denn  als Schimpfkanonade  bezeichnet  werden.  Der  deutsche 
Reformator  brandmarkt  in  dieser  Streitschrift  am  Abend  seines  Lebens 
Zwingli  und  Ökolampad,  die  beide  bereits  t ot  sind,  samt  ihren  Anhän(cid:173)
gern  und  Nachfolgern  in  Zürich  und  anderwärts  als  ewig  verdammte 
Ketzer,  wirft  sie  mit  anderen  Ketzern  in  eins  zusammen  und  kündigt 
ihnen  zum  letztenmal  und  aufs  entschiedenste  alle  Gemeinschaft  auf. 
Daß  sich  die  Angegriffenen  durch  Bullingers  «Wahrhaftes  Bekenntnis 
der  Kirche  zu  Zürich»  (1545) gegen  diese Verfluchung  wehrten,  war  mehr 
als  angebracht.  Melanchthon  war  über  diesen  neuen  Ausbruch  des  Sakra(cid:173)
mentsstreites  tief  bekümmert,  ebenso  Calvin.  Ihre  Trauer  tauschten  die 
beiden  in  Briefen,  die  zwischen  Wittenberg  und  Genf  hin-  und  hergingen, 
aus.  Am  28. J u ni  1545  schreibt  Calvin  dem  Freunde1 9,  er  sei  mit  der 
Entgegnung  der  Zürcher  nicht  recht  einverstanden.  Sie  sei  «mager  und 
kindisch».  «Sie  (die Zürcher)  entschuldigen  und  verteidigen  ihren  Zwingli 
mit  mehr  Rechthaberei  als  Gelehrsamkeit  und  bisweilen  mit  allzuwenig 
Bescheidenheit.»  Wir  wissen  (siehe  Stück  VII.),  daß  Calvin  dabei  vor 
allem  Bullingers  Inschutznahme  der  zwinglischen  Lehre  von  der  Selig(cid:173)
keit  großer  Heiden  im  Auge  hat. 

Aber  auch  Luther  ist  nicht  im  Recht.  Calvin  braucht  im  gleichen  Briefe 
für  Luthers  Gesinnung,  wie  sie im  «Kurzen  Bekenntnis  vom  Sakrament» 
offenbar  wurde,  die  herbsten  Ausdrücke.  Er  vergleicht  ihn  dem  Blitze 
schleudernden  Zeus,  Luther  ist  «toll,  polternd,  tobsüchtig».  Man  be(cid:173)
kommt  den  Eindruck,  Calvin  gewahre  in  Luther  etwas  von  dem  furor 
teutonicus,  den  gerade  die  Romanen  immer  wieder  an  den  Deutschen 
empfanden  (Calvin  spricht  ausdrücklich  vom  furere  Luthers).  Calvin 
schämt  sich  für  Luther.  «Ich  wenigstens,  der  ich  ihn  von  Herzen  ver(cid:173)
ehre,  schäme  mich  heftig  für  ihn.»  Dieser  Ton  klingt  auch  in  den  meisten 
anderen  Urteilen  Calvins  über  Luther  wieder.  Fast  immer,  wenn  Calvin 
über  Luther  schreibt,  verbindet  sich  die  Ehrfurcht  vor  dem  großen 
Mann  mit  dem  Schmerz  über  seine  Unbeherrschtheit.  Calvin  war  kein 

19 CR XII, 98-100. 

77 

blinder  Lutherverehrer,  er  war  überhaupt  kein  Parteimann;  er  fühlte 
sich über  den großen evangelischen  Gruppen  der Lutheraner  und  Zwing-
lianer  stehend  und  suchte, in  echtem  ökumenischem  Geist,  das  Gemein(cid:173)
same  und  Wertvolle  aus  beiden  protestantischen  Konfessionen  zu  ver(cid:173)
einigen. 

Unser  VIII. Stück  schien  mir  für  unsere  Darstellung  unerläßlich,  ob(cid:173)

wohl es keinen unmittelbaren  Beitrag  zum  Thema  «Calvins Urteile  über 
Zwingli» leistet.  Das II.  und  VII. Stück  konnten  die Vorstellung  hervor(cid:173)
rufen,  als  ob  Calvin  in  uneingeschränkter  Anerkennung  zu  Luther  auf(cid:173)
blicke  und  als  ob  er  aus  diesem  Grunde  für  Zwingli  wenig  Verständnis 
aufbringe.  In  Wirklichkeit  war  Calvins  Kritik,  wie  ja  schon  das  IV. 
Stück  zeigte,  nicht  nur  gegen  Zwingli,  sondern  auch  gegen  Luther  ge(cid:173)
wendet,  und  wir  dürfen  Calvins  Einschätzung  Zwingiis  nicht  ohne  wei(cid:173)
teres  aus  der  Abhängigkeit  des  Genfers  von  Luther  ableiten. 

IX. 

In  seiner  Schrift  «De  scandalis »20,  1550, greift  Calvin  von  neuem  das 
Ärgernis  des  Abendmahlsstreites  auf.  Die  Auseinandersetzung  zwischen 
den  Reformatoren  über  das  Mahl  des  Herrn  wird  hier  als  eine  Machen(cid:173)
schaft  des  Satans  geschildert,  durch  die  er  den  Lauf  der  Reformations(cid:173)
bewegung  aufhalten  wollte.  In  diesem  Zusammenhang  stellt  Calvin,  wie 
schon  1540  im  «Traktat  über  das  heilige  Abendmahl»  Luther,  Zwingli 
und  ökolampad  gleichwertig  nebeneinander  und  gibt  allen  dreien  die(cid:173)
selben  Ehrentitel:  «oberste  Führer»  und  «verständige  Gottesknechte». 
Die  betreffende  Stelle  lautet:  «Als  auf  der  einen  Seite  Luther,  auf  der 
anderen  Ökolampad  und  Zwingli bei der Herstellung  des Reiches  Christi 
(regnum  Christi)  sich eifrigste  Mühe gaben,  entstand  jener  Streit  um  das 
Abendmahl,  der  viele  andere  in  seine  Gefolgschaft  mitriß.  Daß,  wenn 
die  obersten  Führer  (summi duces)  miteinander  im  Kampfe  liegen,  auch 
in  den  Reihen  der  Soldaten  die  Unordnung  ausbricht,  ist  kein  Wunder, 
aber  sehr  zu  beklagen  ... Das  ist  eben  die alte  Hinterlist  des Satans,  daß 
er  sonst  verständige  Knechte  Gottes  (cordatos  dei  servos)  zu  gegen(cid:173)
seitigem  Zanke  hinreißt.» 

X. 

Der Arzt Jeröme Bolsec, um seines evangelischen Bekenntnisses  willen 
aus  Paris  nach  Genf  geflohen,  wagte  es,  öffentlich  an  Calvins  Dogma 
von  der  doppelten  Prädestination  Kritik  zu  üben.  Er  wurde  deswegen 

2° CR VIII,  57-58 

78 

im  Oktober  1551  auf  Befehl  des  Rates  verhaftet  und  ins  Gefängnis  ge(cid:173)
legt.  Im  Dezember  1551  wurde  er  zu  immerwährender  Verbannung  ver(cid:173)
urteilt.  Zwischen  Mitte  Oktober  und  Mitte  November  1551  verhörten 
Calvin  und  die  Genfer  Pfarrer  den  Gefangenen.  Der  Inhalt  der  Verhöre 
wurde  französisch  protokolliert  und  dann 
ins  Lateinische  übersetzt. 
Sowohl  der  französische  als  der  lateinische  Text  sind  im  V I I I. Band  der 
Werke  Calvins  (im  Corpus  Reformatorum)  veröffentlicht  (1865,  S.145 
bis 248). Im  folgenden  halte  ich  mich  an  Bolsecs Aussagen  und  an  Calvins 
Antworten. 

Bolsec  war  zur  Erkenntnis  gekommen,  die  Lehre  von  der  ewigen  Ver(cid:173)

dammung  und  ewigen  Erwählung  stehe  im  Widerspruch  zur  heiligen 
Schrift.  Er  stellte  fest,  daß  zwei  der  Reformatoren  diese  Lehre  verfoch(cid:173)
ten : Calvin  und  Zwingli.  Aber  er  beachtete  auch,  daß  sich  beide  bei  aller 
Einigkeit  im  Wesentlichen  unterschieden.  «Zwingli  hat  in  seinem  Buch 
,Über  die  Vorsehung'  geschrieben,  der  Mensch  werde  von  Gott  nicht  nur 
zum  Sündigen  verführt  und  getrieben,  sondern  sogar  gezwungen  (cogi). 
Das  ist  falsch  und  ungereimt.  Gemäßigter  und  ohne  so  harte  Paradoxien 
hat  Calvin  von  dieser  Sache  geschrieben,  nämlich:  der  Mensch  wird 
durch  einen  unabänderlichen  und  ewigen  Beschluß  Gottes  zum  Sündi(cid:173)
gen  genötigt  (necessitari).  Bolsec  verdammt  auch  diese  zweite  Meinung» 
(199-200  und  220).  Bolsec  zielt  auf  Calvins  Supralapsarismus:  Gott  hat 
schon  Adams  Sünde  vorherbestimmt.  Calvin  bestritt  den  Wortlaut  der 
Behauptung  Bolsecs  («der  Mensch  wird,  nach  Calvin,  zum  Sündigen 
genötigt»)  nicht,  aber  er  wehrte  sich  (laut  Protokoll)  gegen  das  Miß(cid:173)
verständnis,  als  ob  Gott  damit  zum  Urheber  der  Sünde  geworden  sei. 
Für  Calvin  ist  ja  der  Mensch,  auch  wenn  er  von  Ewigkeit  her  verworfen 
ist,  für  seine  Sünde  selbst  verantwortlich. 

Calvin  wehrt  sich  aber  nicht  bloß  für  sich  persönlich,  sondern  auch  für 
Zwingli.  Er  erklärt,  er  habe  zwar  noch  nicht  die  Zeit  gefunden,  Zwingiis 
Buch  «Über  die  Vorsehung»  richtig  zu  lesen,  aber  er  sei trotzdem  davon 
durchdrungen,  daß  Bolsec  mit  seinen  Angaben  «dem  gläubigen  und  ver(cid:173)
ständigen  Knechte  Christi»  (Zwingli)  Entehrung  und  Schande  zugefügt 
habe.  Er  (Calvin)  habe  vorerst  De  Providentia  nur  flüchtig  durchgesehen 
und  dabei  gefunden,  daß  Zwingli  genau  das  Gegenteil  sage.  Müßte  Bolsec 
die  von  ihm  genannte  Textstelle  mit  den  Fingern  zeigen,  so  würden 
seine  Bösartigkeit  und  Unwissenheit  entlarvt  werden  (S.182  und  221). 
Machen  wir  uns  klar,  wie  sich  Calvin  zum  Angriff  Bolsecs  auf  Zwingli 
auch  hätte  einstellen  können.  Er  hätte  erklären  können:  Was  Zwingli 
behauptet  hat,  läßt  mich  gleichgültig.  Doch  Calvin  wählt  nicht  den 
neutralen  Standpunkt.  Gegenüber  Bolsec  fühlt  er  sich  mit  dem  Zürcher 
solidarisch  und  tritt  ritterlich  für  ihn  ein.  Wenn  Calvin  auch  nicht  mit 

79 

allem  zusammenstimmt,  was  Zwingli  geäußert  hat,  so  hält  er  ihn  doch 
für  einen  «fidelis  et  cordatus  Christi  servus»  und  ist  unbedingt  gewiß, 
daß  er  das,  was  ihm  Bolsec  ankreidet,  niemals  geschrieben  hat. 

X I. 

Die  lateinische  Fassung  der  Fragen  und  Antworten  des  Bolsecverhörs 

wurde  Mitte  November  1551 von  Seiten  des  Genfer  Rates  an  die  Kirchen(cid:173)
leitungen  von  Bern,  Basel  und  Zürich  geschickt,  damit  diese  ein  Urteil 
über  Bolsecs  Lehre  abgeben  sollten.  Bullinger  sandte  sein  Gutachten, 
das  er  auch  im  Namen  seiner  Zürcher  Kollegen  geschrieben  hatte,  am 
27. November  1551  ab.  Calvin  war  von  dem  Inhalt  der  Zürcher  Darle(cid:173)
gungen  befremdet.  Es  zeigte  sich,  daß  die  Zürcher  Theologen  näher  bei 
Bolsec  als  bei  Calvin  standen.  Sie  legten  Bolsecs  Haltung  so  aus,  daß  er 
alles  der  göttlichen  Gnade  zuschreiben  wolle  und  auf  die  persönliche 
Entscheidung  des  Einzelnen  Gewicht  lege,  und  das  war  ihnen  sympa(cid:173)
thisch.  Diese amtliche  Stellungnahme  unterstrich  Bullinger  noch  in  einem 
Privatbrief,  den  er  am  1.Dezember  1551  an  Calvin  schickte2 1.  Hier 
heißt  es  u . a .:  «Glaube  mir,  daß  manche  durch  deine  Sätze  über  die  Er(cid:173)
wählung  in  der  Institutio  geärgert  sind  und  aus  ihnen  denselben  Schluß 
ziehen  wie  Hieronymus  (Bolsec)  aus  Zwingiis  Buch  De  Providentia, 
nämlich,  daß  Gott  Urheber  der  Sünde  sei22.»  Durch  diese  Bemerkung 
fühlte  sich  Calvin  aufs  schwerste  verletzt.  Seine  Erregung  machte  sich 
Ende  J a n u ar  1552  in  einem  Antwortbrief  an  Bullinger  Luft.  Hier  lesen 
wir  u.a.2 3:  «Ich  war  gänzlich  starr,  als  ich  in  Deinem  Briefe  las,  meine 
Lehrweise  mißfalle  manchen  guten  Männern  geradeso,  wie  sich  Bolsec 
an  der  Lehrweise  Zwingiis  stoße.  Ich  bitte  dich,  wie  konntest  du  diesen 
Vergleich  ziehen  ?  Zwingiis  Buch  (De  Providentia)  ist,  ganz  unter  uns 
gesagt,  mit  harten  Paradoxien  dermaßen  vollgepfropft,  daß  es  von  der 
Mäßigung,  die  ich  anwende,  sehr  weit  abweicht.» 

Bullinger  hatte  sich  behutsam  ausgedrückt.  Er  hatte  nicht  etwa  er(cid:173)
klärt,  der  Fehler  der  calvinischen  und  der  zwinglischen  Prädestinations(cid:173)
lehre  sei  derselbe,  sondern  er  hatte  geäußert:  In  Zürich  leiten  manche 
aus  dem  Prädestinationsdogma  Calvins  die  gleiche  Folgerung  ab,  die 
Bolsec  aus  Zwingiis  Lehre  von  der  Prädestination  gezogen  hat.  Das  war 
eine  Verklausulierung.  Bullinger  will  Calvin  nicht  reizen.  Aber  dieser 

21 CR XIV, 215. 
22 Zu Bullingers Haltung im Streit zwischen Calvin und Bolsec vgl. Peter Walser: 
Die Prädestinationslehre  Heinrich Bullingers im Zusammenhang  mit  seiner Gottes(cid:173)
lehre  (1957), S. 168-181. 

23 CR XIV, 253. 

80 

empört  sich  dennoch.  Er  will,  was  die  Prädestination  anbetrifft,  auf 
keinen  Eall  mit  Zwingli  gleichgestellt  werden.  Der  Abstand  ist  zu  groß: 
er,  Calvin,  ist  maßvoll,  aber  Zwingli  ist  «mit  harten  Paradoxien  voll(cid:173)
gepfropft»  (duris  paradoxis  refertus  est). 

Wir  erinnern  uns,  daß  wir  den  «harten  Paradoxien»  schon  einmal 
begegneten.  Es  war  Bolsec,  der  (im  Oktober  bis  November  1551)  be(cid:173)
hauptet  hatte,  Zwingiis  De  Providentia  enthalte  «harte  Paradoxien» 
(dura  paradoxa).  Damals  war  Calvin  dieser  «Schmähung»  Zwingiis  so(cid:173)
fort  entgegengetreten.  Inzwischen  hat  er  sich  aber  zur  Meinung  Bolsecs 
bekehrt.  Offenbar  hatte  er  in  der  Zeit  seit  November  1551  Zwingiis 
Schrift  «Über  die  Vorsehung»  durchgenommen  und  dabei  entdecken 
müssen,  daß  der  Anstoß,  den  Bolsec  genommen  hatte,  begründet  gewe(cid:173)
sen  war.  Bolsec hatte  ja  kritisiert,  daß  Zwingli  lehre,  der  Mensch  werde 
durch  Gott  zum  Sündigen  gezwungen.  In  der  Tat  findet  sich  diese  Stelle 
im  VI.Kapitel  von  De  Providentia.  Der  Zusammenhang  ist  dort  der: 
Alle  Taten,  die  auf  Erden  geschehen,  haben  den  alleinwirksamen  Gott 
zum  Urheber.  Das  gilt  auch von verbrecherischen  Handlungen.  Insofern 
kann  man  sagen,  daß  z.B.  der  Raubmörder  von  Gott  zum  Sündigen 
gezwungen ist. Aber Verbrechen  werden Gott nicht  zur Schuld  angerech(cid:173)
net,  sondern dem Menschen. Denn der Mensch steht  unter  dem  sittlichen 
Gesetz.  Gott  aber  ist  frei  vom  Gesetz  (liber  legis).  Das  ist  Zwingiis  De(cid:173)
terminismus,  der tatsächlich  noch einen Grad  «maßloser»  ist  als Calvins 
supralapsarische  Prädestinationslehre. 

XII. 

Im  Jahre  1539  hatte  Calvin  seine  Auseinandersetzung  mit  Zebedee 
gehabt.  Fünfzehn  Jahre  später  flammte  der  Gegensatz  zwischen  den 
beiden Männern  von neuem  auf.  Zebedee, jetzt  Pfarrer  in Nyon am  Gen-
fersee  (Waadtland),  hatte  in  einer  Predigt  Calvin  als Ketzer  verschrien. 
Calvin  wehrte  sich.  Zebedee  war  bernischer  Untertan,  und  so  ersuchte 
Calvin die Berner  Regierung,  gegen den Verlästerer  einzuschreiten.  Aber 
Zebedee  wurde  vom  Berner  Rate  in  Schutz  genommen.  Nun  begab  sich 
Calvin  persönlich  nach  Bern,  um  die  schlimme  Nachrede  aus  der  Welt 
zu  schaffen.  Aber  seine  Klagen  wurden  nicht  angenommen. 

In einem Schreiben an Heinrich Bullinger in Zürich vom 20. April 1555 
berichtet  er  über  seine  Berner  Erlebnisse24.  Die  Ratsherren  machten 
Calvin zwei Vorwürfe. Erstens, er habe in einer Schrift  über die Verzweif(cid:173)
lung  Christi  am  Kreuz  die  Person  des  Gottessohnes  zu  sehr  vermensch-

21 CR XV, 572-573. 

81 

licht  (und  sich,  das  war  der  unausgesprochene  gefährhche  Hintergrund 
dieser  Anklage,  den  Verdacht  arianischer  Irrlehre  zugezogen).  Calvin 
erwiderte,  die  gerügte  Stelle  sei  tatsächlich  mißverständlich,  aber  n ur 
infolge  eines  Druckfehlers.  Der  zweite  Vorwurf:  «Sie  (die  Berner)  halten 
mir  vor,  einmal  einen  Brief  geschrieben  zu  haben,  in  dem  Zwingli  ab(cid:173)
gekanzelt  oder  doch  zum  mindesten  seine Lehre  verworfen  werde  (literas, 
in  quibus  perstringitur  Zwingtius  vel  saltem  improbatur  eius  doctrina). 
Zebedee  hatte  einen  Privatbrief,  den 
ich  von  Straßburg  aus,  wo 
ich  damals  war,  vor  fünfzehn  Jahren  an  ihn  geschickt  hatte,  perfider(cid:173)
weise  verbreitet.»  Die  Beschuldigung,  die  der  R at  gegen  Calvin  vor(cid:173)
brachte,  stützte  sich  eben  auf  dieses  Schreiben  an  Zebedee.  Begreif(cid:173)
licherweise  konnte  sich  Calvin  nicht  mehr  genau  an  den  Wortlaut  von 
damals  erinnern  und  bat  deshalb  die  Ratsherren,  ihm  seinen  Brief  vor(cid:173)
zulegen.  Das  wurde  ihm  -  ungebührlicherweise  -  abgeschlagen.  Statt 
dessen  zeigte  ihm  der  Ratsschreiber  einen  Zettel.  Dieser  war  vom  Rats(cid:173)
schreiber  selbst  mit  zwei  Calvinzitaten,  einem  französischen  und  einem 
lateinischen,  beschrieben  worden.  Das  erste  entstammte  der  Institutio 
und  enthielt  Calvins  Widerspruch  gegen  Zwingiis  Übersetzung  des  Wor(cid:173)
tes  «sacramentum»  mit  «Fahneneid».  Das  zweite  war  dem  Brief  Calvins 
an  Zebedee  entnommen  und  besagte,  Zwingiis  Lehre  von  den  Sakra(cid:173)
menten  sei  falsch.  Gegen  das  erste  Zitat  hatte  Calvin  keine  Einwen(cid:173)
dungen  zu  machen.  Er  hatte  wirklich  (schon  in  der  ersten  Auflage  der 
Institutio  von  1536)  Zwingiis  Gleichung  Sakrament  =  Fahneneid,  ab(cid:173)
gewiesen25. 

Über  das zweite Zitat  ist  Calvin entrüstet.  Er  schreibt:  «Die  lateinische 
Stelle  behauptete,  ich  nenne  Zwingiis  Meinung  von  den  Sakramenten 
falsch,  was  ich  so  allgemein  als von  mir  gesagt  nicht  anerkenne,  vielmehr 
kann  ich  hoch  und  heilig  versichern,  daß  mir  so  etwas  nie  entschlüpft 
ist.»  Diese  Beteuerung  scheint  uns  zunächst  nicht  einleuchtend.  Denn 
Calvin  hatte  im  Brief  an  Zebedee  von  1539  tatsächlich  ausgesprochen, 
Zwingiis  Meinung  von  den  Sakramenten  sei  «falsch  und  verderblich» 
gewesen,  und  eben  diesen  Satz  hatte  ihm  der  Ratsschreiber  vor  die  Au(cid:173)
gen  gehalten.  Wie  kommt  es  dann,  daß  Calvin  bestreitet,  etwas  Derarti(cid:173)
ges  gesehrieben  zu  haben  ? Der  Ton  ruht  auf  dem  Nebensatz:  «was  ich 
so  allgemein  als  von  mir  gesagt  nicht  anerkenne».  Der  Satz,  den  der 
Ratsschreiber  Calvin  vorzeigte,  war  aus  dem  Zusammenhang  gerissen. 
Wäre  der  ganze  Brief  Calvin  gezeigt  worden,  so  hätte  der  Reformator 
darauf  hinweisen  können,  daß  er  im  Fortgang  des  Schreibens  Zwingiis 
Stellung  zu  den  Sakramenten  entschuldigt  habe.  Calvin  hat  also  in  der 

26  CR  I,  105, und  Op.sel.I,  122. 

82 

Tat  Zwingiis  Meinung  von  den  Sakramenten  nicht  von  A  bis  Z  ver(cid:173)
urteilt. 

Calvins  Gegenwehr  war  fruchtlos.  Der  Berner  R at  blieb  harthörig. 
Darum  schreibt  Calvin  an  Bullinger  und  bittet  ihn,  sich  wenn  möglich 
nachträglich  noch  für  ihn  in  Bern  einzusetzen.  «Sieh  doch  bitte  zu,  ob 
es  nicht  billig  und  für  mich  vorteilhaft  und  für  euch  eine  Ehrensache 
wäre,  daß  ihr  euch  ins  Mittel  legtet,  damit  nicht  die  bösen  Leute  (in 
Bern)  euch  fälschlich  zum  Vorwand  nehmen  und  mit  eurem  Namen  Miß(cid:173)
brauch  treiben,  während  ihr  doch  gar  nicht  beleidigt  seid  und  euch  die 
fromme,  freundliche  Mahnung,  mit  der  ich  damals  an  dem  unüberlegten 
Mann  (Zebedee)  ein  gutes  Werk  t un  wollte,  keinen  Anlaß  zur  Polemik 
gegen  mich  geben  kann.»  Bullinger  soll  also  dem  Berner  R at  melden, 
daß  man  in  Zürich,  wo  man  sich  doch  zu  allererst  hätte  durch  Calvins 
Zwinglikritik  gekränkt  fühlen  müssen,  nicht  verletzt  sei.  Das  war  nun 
etwas  viel  verlangt.  Denn  Bullinger  hatte  ja  Calvins  Brief  an  Zebedee, 
auf  den  sich  der  R at  berief,  überhaupt  nicht  gesehen.  Und  trotzdem 
sollte  er  kundtun,  daß  dieser  Brief  die  Zürcher  nicht  erzürnt  habe. 
Bullinger  ist  nicht  auf  Calvins  Verlangen  eingetreten,  er  hat  es,  soviel 
wir  sehen,  mit  Stillschweigen  übergangen,  was  wir  begreifen  können. 

Immerhin  ist  es  für  den  Wandel  der  Lage  bezeichnend,  daß  Calvin 
dem  Führer  der  Zürcher  Kirche  die  genannte  Ehrenrettung  zumutet. 
Das  wäre  noch  etliche  Jahre  zuvor  nicht  denkbar  gewesen.  Noch  1540 
(oben  Stück  IL)  hatte  Calvin  über  die  Feindseligkeit  der  Zürcher  geklagt 
und  ihre  Begeisterung  für  Zwingli  belächelt;  noch  1545  hatte  er  Bullin-
gers  «Wahrhaftes  Bekenntnis»  als  «mager  und  kindisch»  betitelt  (Stück 
VIII.).  Im  Jahre  1546  starb  Luther.  Von  1546  bis  1549  näherte  sich 
Bullinger  in  der  Abendmahlslehre  an  Calvin  an.  Im  Mai  1549  kam  es 
zum  Consensus  Tigurinus,  einer  zu  Zürich  zwischen  Calvin  und  Bullinger 
abgeschlossenen  Übereinkunft,  in  der  der  alte  Streitpunkt  des  Abend(cid:173)
mahls  einer  beide  Teile  befriedigenden  Lösung  zugeführt  wurde.  Die 
zwinglische  und  die  calvinische  Richtung  der  Reformation  waren  damit 
fest  zusammengeschlossen.  So  waren  die  Beziehungen  zwischen  Genf  und 
Zürich  immer  freundlicher,  ja  freundschaftlicher  geworden,  und  nur  auf 
diesem  Hintergrund  läßt  sich  das  anspruchsvolle  Ansinnen,  das  Calvin 
im  Jahre  1555  an  Bullinger  gestellt  hat,  psychologisch  aufhellen. 

X I I I. 

Im  Jahre  1549  einigten  sich  Genf  und  Zürich  in  der  Abendmahlsfrage. 
Diese  Tatsache  griff  der  Hamburger  Pfarrer  Joachim  Westphal,  das 
Urbild  eines  lutherisch-orthodoxen  Eiferers,  auf  und  bezichtigte  in  sei-

83 

nen  Büchern  «Farrago»,  1552,  und  «Recta  fides»,  1553,  Calvin  des 
Abfalls  zur  zwinglischen  Abendmahlslehre.  So  entbrannte  der  zweite 
Abendmahlsstreit,  an  dem  sich  auf  lutherischer  Seite  neben  Westphal 
auch  Johannes  Timann  in  Bremen,  auf  reformierter  außer  Calvin  auch 
BuUinger,  Beza,  Bibliander,  Johannes  a  Lasco  und  Valerand  Poullain 
beteiligten.  Calvin  führte  seinen  Gegenangriff  in  der  «Defensio  sanae  et 
orthodoxae  doctrinae»  (1555)  und  in  der  «Secunda  defensio  piae  et 
orthodoxae  de  sacramentis  fidei»  (1556). In  der  «Defensio»  lesen  wir26: 
«Wenn  heute  die vortrefflichen  und  außergewöhnlichen  Knechte  Christi 
Zwingli und  Ökolampad  noch lebten,  so würden  sie fürwahr  kein  Wört(cid:173)
chen  an  dieser  Lehre  (des Consensus Tigurinus)  ändern.»  Erst  recht  in 
Schutz  genommen  wird  Zwingli  in  der  Secunda  defensio.  Zwar  beginnt 
diese  mit  Bemerkungen,  die  darnach  aussehen,  als  wolle  sich  Calvin  in 
aller  Form  von  Zwingli  absetzen.  Ich  meine  folgende,  in  der  Calvin(cid:173)
forschung  vielverhandelte  Stelle:  «Als ich  anfing,  aus  der  Finsternis  des 
Papsttums  emporzutauchen  und  bereits  ein  wenig  die  gesunde  Lehre 
gekostet hatte  (tenui sanae doctrinae gustu  concepto), las ich bei  Luther, 
daß  Ökolampad  und  Zwingli  in  den  Sakramenten  nichts  anderes  als 
nackte  und  leere  Figuren  übriggelassen  hätten.  Da,  ich  bekenne  es, 
wurde  ich  ihren  Büchern  so  sehr  entfremdet,  daß  ich  mich  lange  der 
Lesung  derselben  enthielt27'  2S.» 

Zuerst  ein  Wort  über  die biographische  Bedeutung  dieses  Zeugnisses, 
dann über seine Rolle im Rahmen der Schrift  gegen Westphal. Im  Herbst 
1533 hatte sich Calvin in einer  «plötzlichen Bekehrung » der  Reformation 
zugewendet.  Nach  dieser  «subita  conversio»  wuchs  er  anhand  von  Bü(cid:173)
chern  tiefer  in  die  reformatorische  Botschaft  hinein.  Er  las  Luther, 
Zwingli,  Ökolampad und  andere. Als er mit  diesem  Studium  schon ziem(cid:173)
lich vorangekommen war  (er selbst drückt sich bescheiden so aus:  «nach(cid:173)
dem  ich  bereits  ein  wenig  die  gesunde  Lehre  gekostet  hatte»),  stieß  er 
auf  eine  Lutherschrift,  in  der  Zwinglis  und  Ökolampads  Abendmahls(cid:173)
deutung  wegen  ihrer  reinen  Sinnbildlichkeit  verworfen  wurde.  Sofort 
legte Calvin die Bücher  der  beiden Schweizer weg und  gab es für  längere 
Zeit  auf,  darin  weiterzulesen.  Er  hatte  bis  dahin  nur  die  «früheren 
Schriften»  Zwinglis  studiert29  und  diese  bestätigten  Luthers  Behaup(cid:173)
tung.  In  den  priora  scripta  Zwinglis  fand  Calvin  die  Sakramentslehre 

26 CR IX, 11. 
27 CR IX,  51. 
28 Die  bisherige  wissenschaftliche  Aussprache  über  diese  Selbstaussage  ist  zu(cid:173)
sammengefaßt  und  durch  eigene Erwägungen  ergänzt  von Fritz  Büßer:  Calvins 
Urteil über sich selbst (1950), S. 31-34. 

29 Brief an Viret vom  11. September  1542, oben Stück V. 

84 

wirklich  «profan».  Sofort  nahm  nun  Calvin,  «damals  noch  in  Frank(cid:173)
reich»,  den  Kampf  gegen  die  zwinglische  Abendmahlslehre  auf30.  Es 
läßt  sich noch  teilweise feststellen,  was Calvin in  Frankreich  vom  frühe(cid:173)
ren  Schrifttum  Zwinglis gelesen hat.  Die Erstausgabe  der  Institutio  von 
1536  nimmt  an  einigen  Stellen  auf  Zwinglis  «Commentarius  de  vera  et 
falsa  religione»  (1525)  Bezug  und  beweist,  daß  sich  Calvin  vor  1536 
mit  diesem  zwinglischen  Hauptwerk,  das  er  zu  den  «scripta  priora» 
rechnet,  bekannt  gemacht  hat31. 

Warum  bringt  Calvin  dieses  Selbstzeugnis  in  dem  Buch  gegen  West-
phal 1 Der  Genfer  Reformator  war  von  Westphal  des  Zwinglianismus 
beschuldigt  worden.  Das  Ziel  der  «Secunda  Defensio»  ist  die  Zurück(cid:173)
weisung dieses Vorwurfs. Da war es am durchschlagendsten,  wenn Calvin 
die Anfänge  seiner  theologischen  Entwicklung  erwähnte. Als Calvin  sich 
bekehrt  hatte,  war  Luther  für  ihn  maßgebend.  Er  las  aber  zunächst 
neben Luther  auch  andere reformatorische  Bücher,  z.B. die von  Zwingli 
und  Ökolampad.  Aber  als  er  sah,  daß  Luther  die  beiden  tadelte,  folgte 
er  Luthers  Stimme  und  ließ  Zwingli  und  Ökolampad  -  vorübergehend  -
links  liegen.  Damit  will  Calvin  seinem  lutherischen  Gegner  zurufen: 
Dein  Meister  Luther  war  es,  der  mich  seinerzeit  von  weiterer  Lesung 
Zwinglis zurückhielt.  Ich bin also eher ein Lutherjünger,  keinesfalls  aber 
ein Schüler  von  Zwingli. 

Dieser  Auftakt  läßt  erwarten,  daß  Calvin  auch  im  weiteren  Verlauf 
seiner  Schrift  von  Zwingli  Abstand  beziehe.  Das  Gegenteil  ist  der  Fall. 
Calvin gibt zu, daß Zwingli und  Ökolampad am Beginn der Abendmahls-

30  Brief  an  Zebedee  vom  19.Mai  1539,  oben  Stück  I. 
31  Siehe  Wilhelm  Niesei:  Calvins  Lehre  vom  Abendmahl  (1930),  S.  30-33,  und 
August  Lang:  Die  Quellen  der  Institutio  von  1536  (Evangelische  Theologie,  1936, 
S.  100-112).  Nach  dem  obigen  Selbstzeugnis  Calvins  (in  der  «Secunda  Defensio») 
sollte  man  eigentlich  meinen,  die  Institutio  von  1536 trage  einen  vorwiegend  luthe(cid:173)
rischen  Charakter.  Sie ist  aber  bereits  wesenhaft  «reformiert».  Woher  stammt  diese 
reformierte  Prägung  ? Sie  kommt  sicher  z.T.  von  Zwingli,  dessen  wichtigstes  theo(cid:173)
logisches  Buch,  den  Commentarius,  Calvin  vor  der  Abfassung  der  Erstauflage  der 
Institutio  gelesen  hat.  Weitere  reformierte  Einflüsse  auf  Calvin  sind  von  Butzer, 
der  seinerseits  wieder  durch  Zwingli  mitbestimmt  war,  ausgegangen.  Die  Bolle 
Butzers  für  den  Verfasser  der  ersten  Institutio  wird  stark  von  A.Lang  unter(cid:173)
strichen  (in  dem  eben  genannten  Aufsatz).  Leider  gibt  es noch  keine  Untersuchung 
über  Butzers  theologische  Abhängigkeit  von  Zwingli.  loh  bin  überzeugt,  daß  Calvin 
mehr  zwinglisches  Gedankengut  in  sich  aufgenommen  hat,  als  ihm  bewußt  war. 
Eine  sorgfältige  Durchleuchtung  der  Bedeutung  Zwinglis  für  die  calvinische  Theo(cid:173)
logie  wäre  eine  dringend  nötige  Forschungsaufgabe.  Was  bis  jetzt  zu  dieser  Frage 
vorhanden  ist,  ist  unzureichend.  Ich  kenne:  Henri  Flach:  Parallele  entre  Zwingli 
et  Calvin  (Diss.theol.Straßburg  1832);  Maurice  Schwalb:  Etüde  comparative  des 
doctrines  de  Melanchthon,  Zwingle  et  Calvin  (Straßburg  1859);  Bela  von  So6s: 
Zwingli  und  Calvin  (Zwingliana,  1936,  Heft  2,  S.  306-327). 

85 

auseinandersetzung  der  Bedeutung  der  Sakramente  nicht  gerecht  wur(cid:173)
den.  Aber  das  muß  man,  so fügt  er  sofort  bei,  verstehen.  Die  Anbetung 
des Abendmahlsbrotes  im Katholizismus  war etwas so Schreckliches  und 
Ungeheuerliches32,  daß  die  schweizerischen  Reformatoren  allen  Grund 
hatten,  dagegen mit  voller Schärfe  anzugehen. Westphal hatte  es gerügt, 
daß  Zwingli die körperliche  Abendmahlsgegenwart  Christi als  «commen-
tum»  (Erdichtung),  bezeichnet  habe.  Dazu  Calvin:  Das  war  noch  zu 
wenig  deutlich;  Zwingli  hätte  ruhig  «delirium»  (Wahnwitz)  sagen  dür(cid:173)
fen  (93). In  diesem  Kampf  gegen  den  Götzendienst,  der  mit  der  fleisch(cid:173)
lichen  Gegenwart  getrieben  wurde,  mußte  Zwingli  fast  notwendig  über(cid:173)
sehen,  daß  es  auch  eine  echte,  geistliche  Gegenwart  Christi  im  Abend(cid:173)
mahl  gab.  Aber  diesem  Fehler  ist  Zwingli  doch  nur  in  der  Hitze  des 
eigentlichen  Abendmahlsstreites  erlegen.  Damals  hat  er  tatsächlich,  wie 
Westphal  ihm  vorwirft,  nur  Brot  und  Wein  im  Abendmahl  übrig  gelas(cid:173)
sen. Aber  er hat  diese Einseitigkeit  überwunden;  daß  Christus  auf  geist(cid:173)
liche  Weise  im  Abendmahl  unsere  Speise  ist  (93),  hat  er  auf  die  Dauer 
nicht abgestritten.  Den Einwurf Westphals, Calvins und Zwingiis Abend(cid:173)
mahlslehre  sei aus rational-philosophischen  Voraussetzungen  erwachsen, 
wehrt  Calvin  mit  dem  schönen  Bekenntnis  ab  (93-94):  «Wir  (Zwingli 
und ich) haben  in Christi Schule nicht  so schlechte Fortschritte  gemacht, 
daß  wir  nicht  gelernt  hätten,  alle  unsere  Sinne  in  den  Gehorsam  des 
Glaubens  gefangen  zu  geben  ...  Wer  die  Speise  seiner  Seele  in  Christi 
Fleisch  sucht  und  wer  überzeugt  ist,  daß  das  wahre  und  sichere  Pfand 
im Brot  besteht,  hat  der nicht zuvor seinen Sinn der Torheit  des Kreuzes 
unterworfen  ?» 

Das  Auffallende  an  diesen  Bezeugungen  ist,  daß  Calvin  einen  Unter(cid:173)

schied  zwischen  seiner  eigenen  Abendmahlslehre  und  der  des  späteren 
Zwingli  nicht  mehr  anerkennt.  Er  steht  mit  Zwingli  Schulter  an  Schul(cid:173)
ter33.  Das ist  ein Selbstmißverständnis  Calvins, beruhend  auf  einer  Fehl(cid:173)
deutung  Zwingiis. Zwar  hat  Zwingli hinsichtlich  seiner  Abendmahlslehre 
eine Entwicklung  erlebt.  Im  «Commentarius»  (1525) ist  das  Nachtmahl 
für  den  Christen  eine  Gelegenheit,  Gott  zu  loben,  den  eigenen  Glauben 
zu bekennen  und  sich  zu  einem  christlichen  Leben zu verpflichten.  Beim 

32  CR  I X,  92-93. 
33 Auch  Ernst  Bizer  hat  diese  Wendung  beobachtet.  In  seinem  Buche  «Studien 
zur  Geschichte  des  Abendmahlsstreites  im  16.Jahrhundert»  (1940)  behandelt  er 
im  dritten  Kapitel  u.a.  -  den  «Zweiten  Abendmahlsstreit  und  Calvins  Antwort  an 
Westphal»  und  bemerkt  (S.284)  über  Calvins  Haltung  in  der  «Defensio»  und  in 
der  «Secunda  Defensio»:  Calvin  «hat  aber  ferner  selbst  Verbindungslinien  zu 
Zwingli  und  Ökolampad  gezogen  und  bewertet  sie  nun  nicht  bloß  positiver  als 
früher,  sondern  bekennt  sich  ausdrücklich  zu  ihnen ». 

86 

Abendmahl  bezeugen  wir  Menschen  unseren  Glauben.  Aber  das  Abend(cid:173)
mahl  bietet  uns  keinerlei  geistliche  Unterstützung.  Diese  subjektive  Ein(cid:173)
stellung  wird  in  Zwingiis  «Expositio  fidei»  (1531)  berichtigt.  Jetzt  heißt 
es,  das  Abendmahl  gewähre  dem  Glauben  eine  Hilfe.  Die  sinnlichen  Zei(cid:173)
chen,  die  vom  Gesicht  und  Gehör  erfaßt  werden,  helfen  dem  gläubigen 
Menschen,  daß  er  seiner Sache gewisser werde. Sodann symbolisieren  Brot 
und  Wein  den  Kreuzestod  Jesu.  Damit  hat  Zwingli  der  Abendmahlsfeier 
ein  objektiveres  Rückgrat  gegeben,  aber  ein  Calvinist  ist  er  damit  nicht 
geworden.  Die  Kluft  zu  dem,  was  Calvin  später  lehrte,  bleibt:  Nach 
Calvin  teilt  sich  gleichzeitig  mit  dem  Genießen  des  wirklichen  Weines 
und  Brotes  Christus  geistig  den  Seelen  der  Gläubigen  mit;  nach  Zwingli 
ist  das  Abendmahl  ein  Veransohaulichungsmittel,  d.h.  die  Gemeinschaft 
mit  Christus,  die  durch  den  heiligen  Geist  ohne  irdisches  Mittel  gewirkt 
wird,  erfährt  nachträglich  durch  das,  was  im  Abendmahl  geschieht,  eine 
Bekräftigung. 

Das  ist  ein  unüberbrückbarer  Graben,  und  es  ist  kaum  verständlich, 
wie  Calvin  (in  der  «Secunda  Defensio»)  diesem  Gegensatz  gegenüber 
blind  bleiben  konnte.  Vielleicht  darf  man  die  Lösung  dieses  Rätsels  in 
folgender  Richtung  suchen.  Wir  entsinnen  uns,  daß  schon  Viret  1542 
Calvin  gegenüber  geltend  machte,  der  spätere  Zwingli  habe  seine  Abend(cid:173)
mahlslehre  vertieft.  Es  ist  möglich,  daß  Bullinger  bei  der  Vorbereitung 
des  Consensus  Tigurinus  ebenfalls  auf  diese  Vertiefung  hinwies.  Im  Con-
sensus  Tigurinus  hat  sich  ja  Bullinger  im  Wesentlichen  der  calvinischen 
Sakramentslehre  angeschlossen;  er  war  ohne  Zweifel  der  Überzeugung, 
daß  er  dabei  in  einer  Bahn  weiterschreite,  die  schon  der  spätere  Zwingli 
eingeschlagen  hatte.  Es  ist  anzunehmen,  daß  er diesen  seinen  Standpunkt 
gegenüber  Calvin  hervorhob,  und  vielleicht  ist  es  so  zu  erklären,  wenn 
Calvin  die  Abendmahlsdeutung  Zwingiis  mit  seiner  eigenen,  d.h.  mit  der 
des  Consensus  Tigurinus,  übereinstimmen  läßt.  Persönlich  scheint  Calvin 
Zwingiis  «Expositio  fidei»  nie  gelesen  zu  haben. 

XIV. 

Das  letzte  Urteil  Calvins  über  Zwingli,  das  uns  erhalten  blieb,  steht 
in  der  kleinen  Schrift  «Gratulatio  ad  Gabrielem  de  Saconay»  (156134). 
Gabriel  de  Saconay,  ein katholischer  Theologe,  hatte  Luther  und  Zwingli 
als  Ketzer  beschimpft.  Ihm  entgegnet  Calvin,  Luther  und  Zwingli  seien 
niemals  Häretiker  gewesen,  sondern  sie hätten,  wenn  sie auch  nicht  ohne 
Fehler  waren,  beide  der  Kirche  treu  und  mit  überreicher  Frucht  gedient. 

34 CR IX, 441. 

87 

XV. 

Es  ist  jetzt  bald  achtzig  Jahre  her,  seit  der  reformierte  Theologe 
Adolf  Zahn  seinen  Aufsatz  « Calvins Urteile  über  Luther »  veröffentlicht 
hat35.  Das  Gegenstück  dazu  «Calvins  Urteile  über  Zwingli»  fehlt  bis 
heute.  Wir  haben  Darstellungen  des  Verhältnisses  Calvins  zu  Bullinger 
und  zu  der  von  Bullinger  geleiteten  Zürcher  Kirche36. Über  die  Stellung 
Calvins  zum  Zwinglianismus,  wie  er  sich  nach  Zwingiis  Tod  in  Zürich 
entwickelte,  sind  wir  also  durch  zusammenfassende  Arbeiten  unter(cid:173)
richtet,  nicht  aber  über  Calvins  Stellung  zu  Zwingli  selbst37.  Das  ist 
überraschend.  Man sollte  meinen,  es gäbe, unter  reformierten  Theologen 
zum  mindesten,  wenige  Stoffe,  die  so  zur  Bearbeitung  locken  könnten, 
wie  eben,  um  eine  Formulierung  von  K.B. Hundeshagen  zu  brauchen, 
das  Urteil  «des  zweiten  Stifters  der  reformierten  Kirche  über  den 
ersten»38. 

Wenn  dennoch  hier  eine Lücke vorliegt,  so ist  sie wohl in der  geringen 
Dichte  der  Zwinglistellen  in  Calvins  Werken  begründet.  Angesichts  des 
spärlichen  Vorkommens  des Namens  Zwingli  in  den  calvinischen  Schrif(cid:173)
ten fürchtete  man, es sei unmöglich, ein einigermaßen deutliches Zwingli-
bild  Calvins  zusammenzusetzen.  Von  den  rund  1200  Calvinbriefen,  die 
uns erhalten  sind  (in Wirklichkeit  hat Calvin  mindestens  doppelt so viele 
geschrieben),  enthalten  acht  unmittelbare  Erwähnungen  Zwingiis,  und 
unter  den  rund  hundert  Schriften  aus Calvins Feder  befinden  sich  sechs, 
in  denen  Zwingiis Name  genannt  wird.  Die Bedeutung  dieser  Zahlen  er(cid:173)
hellt  durch  einen  Vergleich  mit  der  Zahl  derjenigen  Stellen,  an  denen 
andere  reformatorische  Persönlichkeiten  erwähnt  werden.  Melanchthon 
wird  im  calvinischen  Schrifttum  ungefähr  zehnmal  mehr,  Bullinger  un-

35  Erschienen  in  den  «Theologischen  Studien  aus  Württemberg»  (1883),  neu  ge(cid:173)
druckt  in  den  «Biblischen  Zeugnissen»  (Barmen  1928). Neueste,  treffliche  Behand(cid:173)
lung  der  Urteile  Calvins  über  Luther  bei  Hans  Graß:  Die  Abendmahlslehre  bei 
Luther  und  Calvin  (1940),  S. 180-183,  und  bei  E. W.  Zeeden:  Das  Büd  M.  Luthers 
in  den  Briefen  Calvins  (Archiv  für  Reformationsgeschichte  1958). 

36  Wilhelm  Kolf haus:  Der  Verkehr  Calvins  mit  Bullinger  (erschienen  in  den  von 
J.Bohatec  im  Jahre  1909  herausgegebenen  «Calvinstudien»).  Kürzer  ist  der  Bei(cid:173)
trag  von  Arnold  Rüegg:  Die  Beziehungen  Calvins  zu  Heinrich  Bullinger  (veröffent(cid:173)
licht 1909 in der Eestgabe  « Universitas Turicensis Academiae Genevensi  1559-1909»). 
3'  Freilich  sind  die wichtigsten  Äußerungen  Calvins  über  Zwingli  mehrfach,  aber 
ohne  genügend  einläßliche  Verarbeitung,  zusammengestellt  worden,  so  z.B.  bei 
K.B.Hundeshagen:  Beiträge  zur  Kirchenverfassungsgeschichte  und  Kirchenpoli(cid:173)
tik,  insbesondere  des  Protestantismus,  Band  I,  1864,  S. 288-297;  Emile  Dou-
mergue:  Jean  Calvin,  Vol.II  (1902),  p.567-569;  Kurt  Guggisberg:  Das  Zwingli-
bild  des  Protestantismus  im  Wandel  der  Zeiten  (1934),  S. 33-37. 

38  Hundeshagen  in  seinem  in  Anm.37  genannten  Buch  auf  S.292. 

88 

gefähr  siebenmal mehr,  und  Luther  ungefähr  sechsmal  mehr  als  Zwingli 
angeführt.  Diese  Statistik  spricht  für  sich  selbst:  Zwingli  tritt  sehr  zu(cid:173)
rück.  Dazu  kommt  noch,  daß  die  Zusammenhänge,  in  denen  bei  Calvin 
Melanchthon,  Bullinger  und  Luther  vorkommen,  im  Durchschnitt  ge(cid:173)
wichtiger  sind,  als  die Zusammenhänge,  in  denen  Zwingli  auftritt. 

Calvins  Urteile  über  Zwingli  sind,  wenn  wir  von  den  Briefen  absehen, 
enthalten  in  dem  «Petit  traicte  de  la  S.Cene»  (1541),  in  der  Schrift 
«De  scandalis»  (1550),  in  den  Akten  des  Bolsecprozesses  (1551), in  der 
«Defensio  sanae  doctrinae»  (1555),  in  der  «Secunda  Defensio»  (1556) 
und in der  «Gratulatio  ad G. de Saconay»  (1561). In den großen  Werken 
des  Genfers,  im  «Unterricht  in  der  christlichen  Religion»  und  in  den 
Bibelauslegungen  suchen wir Zwingiis Namen vergeblich. Immerhin  wird 
in  der  Institutio  an  einigen  Stellen  zwischen  den  Zeilen auf  Zwingli  hin(cid:173)
gedeutet.  In  den  Akten  des  Bolsecprozesses  kommt  Calvin  auf  Zwingli 
wegen  dessen  Prädestinationslehre  zu  sprechen.  In  den  übrigen  fünf 
Schriften  wird Zwingli um  seiner  Abendmahlslehre  willen genannt.  Ähn(cid:173)
liche  Beobachtungen  machen  wir  in  den  Briefen.  Von  den  acht  Briefen, 
in  denen  Zwingli  auftaucht,  erwähnen  ihn  fünf  wegen  seiner  Sakra(cid:173)
ments-,  insbesondere  Abendmahlsauffassung,  einer  wegen  seiner  Prä(cid:173)
destinationslehre,  einer wegen seiner Jesajaauslegung,  einer wegen seiner 
Behauptung  von  der  Seligkeit  großer  Heiden. 

Schon diese kurze Aufzählung  ermöglicht wichtige Erkenntnisse. Wenn 
sich  Calvin  über  Zwingli  äußert,  dann  immer  nur  über  seine  Lehre,  nie 
über  seine  Person.  Aber  diese  Beobachtung  muß  sogleich  wieder  ein(cid:173)
geengt werden. Calvin urteilt  in Wirklichkeit  nie über  die Lehre  Zwingiis 
im  allgemeinen,  sondern  immer  nur  über  einzelne  ausgewählte  Lehr(cid:173)
punkte.  Calvin  befaßt  sich  in  seinen  Urteilen  nur  mit  Einzelheiten  an 
Zwingiis  Theologie,  nicht  mit  dieser  selbst.  Diese  Einzelheiten  betreffen 
Zwingiis  Exegese,  Eschatologie,  Prädestinations-  und  Sakramentslehre. 
Wie  denkt  Calvin  über  andere  Lehrstücke  der  zwinglischen  Theologie ? 
Wie  denkt  er  über  Zwingiis  Gotteslehre  als  Ganzes,  wie  über  seine  An(cid:173)
schauung von der Sünde, zumal von der Erbsünde ? Wie stellt sich Calvin 
zu  Zwingüs  Anschauung  von  Gesetz  und  Evangelium,  und  vor  allem, 
wie urteilt  der  Schöpfer  der  Genfer  Kirche über  Zwingiis  Kirchenbegriff, 
besonders  über  das  Verhältnis  von  Staat  und  Kirche  bei  Zwingli ? 

Wir  wissen  es  nicht.  Wir  sind,  wie  gesagt,  nur  über  Calvins  Stellung 
zu  den  eben  genannten  vier  Lehrpunkten  unterrichtet,  und  zwar  haben 
wir  oben  festgestellt,  daß  Calvin  Zwingiis  Haltung  in  diesen  vier  Hin(cid:173)
sichten  kritisiert  hat.  Dürfen  wir  vielleicht  annehmen,  daß  Calvin  die 
übrigen  Stücke  der  zwinglischen  Theologie  deshalb  unerwähnt  läßt,  weil 
er  mit  ihnen  einig  geht ? Bedeutet  sein  Schweigen  Zustimmung ?  Dem 

89 

ist  nicht  so.  Es  fällt  auf,  daß  sich  Calvin  nur  über  solche  Seiten  der 
Lehre  Zwingiis  äußert,  über  die  zu  urteilen  er  durch  Personen  oder  durch 
einen  in  der  Sache  liegenden  Zwang  herausgefordert  (pro-voziert)  wird. 
Weil  Viret  über  verschiedene  Jesajaausleger  Auskunft  erbittet,  muß 
Calvin  seine  Ansicht  auch  über  Zwingiis  Exegese  zur  Kenntnis  bringen. 
Weil  Bolsec  in  seinen  Angriff  auf  Calvin  auch  Zwingli  mit  einschloß, 
mußte  sich  Calvin  über  die  Prädestinationslehre  Zwingiis  auslassen. 
Ebenso  mußte  der  Genfer,  wenn  er  seine  Abendmahlslehre  darlegte, 
jeweils  zugleich  einen  Seitenblick  auf  die  Auffassung  Zwingiis  werfen, 
weil  alle  Welt  von  dem  Streit  zwischen  Zwingli  und  Luther  wußte  und 
jedermann  Calvins  Stellung  dazu  erfahren  wollte.  Wir  sehen,  Calvin 
schreibt  über  Zwingli  immer  nur  auf  unausweichliche  Veranlassung  hin. 
Wo  solche  Nötigung  nicht  vorliegt,  schweigt  er.  Ein  solches  Schweigen 
darf  natürlich  nicht  als  Einverständnis  ausgelegt  werden. 

Warum  antwortet  Calvin  eigentlich  immer  nur  auf  besonderen  Anruf, 
statt  uns,  wenn  auch  vielleicht  nur  kurz,  einmal  aus  eigenem  Antrieb 
sein  Zwinglibild  vorzulegen  ? H at  er  vielleicht  gar  kein  solches ?  H at  er 
eine  so  mangelhafte  Kenntnis  von  Zwingli  gehabt,  daß  sein  Schweigen 
aus  Unkenntnis  zu  erklären  wäre  ?  Oder  schweigt  Calvin  aus  Vorsicht ? 
H at  er  etwa  Zwingli  als  Ganzen  abgelehnt,  aber  dieses  radikale  Nein 
hinter  stummen  Lippen  verborgen  ? Diese  Fragen  lassen  sich  durch  einen 
Rückblick  auf  die  ersten  vierzehn  Stücke  unseres  Aufsatzes  klar  beant(cid:173)
worten.  Zwingiis  Absage  an  jede  Form  der  Gegenwart  Christi  im  Abend(cid:173)
mahl  ging  zu  weit,  aber  seine  Leugnung  der 
fleischlichen  Realpräsenz 
war  ein  großer  Fortschritt  (I.Stück).  Zebedees Lobhudeleien  auf  Zwingli 
waren  unangebracht,  aber  selbstredend  soll  man  eines  so  bedeutenden 
Mannes  in  Ehren  gedenken  (ILStück).  Zwingli  nimmt  sich  als  Jesaja(cid:173)
ausleger  zu  viel  Freiheiten,  aber  seine  Gewandtheit  ist  anzuerkennen 
(III. Stück).  Zwingiis  Abendmahlsansicht  hat  (wie  diejenige  Luthers) 
ihre  Gebrechen,  aber  Zwingli  bleibt  gleichwohl  (mit  Luther)  ein  mit  be(cid:173)
sonderen  Charismen  begabter  Mann,  der  sich  um  die  christliche  Kirche 
auszeichnete  (IV. Stück).  In  den  früheren  Schriften  war  Zwingiis  Auf(cid:173)
fassung  von  den  Sakramenten  profan,  aber  es  ist  durchaus  möglich,  daß 
er  sich  später 
(V.Stück). 
Zwingli  gehört  zu  den  Männern,  deren  Gedächtnis  wir  in  Ehren  halten 
müssen  (VI.Stück).  Zwingli,  einer  der  drei  obersten  Führer  der  Refor(cid:173)
mation  und  ein  verständiger  Gottesknecht,  gab  sich  um  die  Wieder(cid:173)
herstellung  des  Regnum  Christi  die  größte  Mühe  (IX. Stück).  Calvin 
wehrt  sieh dagegen,  daß  Bolsec  dem  gläubigen  und  verständigen  Knechte 
Gottes  Zwingli  Schande  antut  (X.Stück).  Zwingiis  Prädestinationslehre 
ist  übervoll  von  harten  Paradoxien  (XL Stück).  Calvin  bestreitet,  jemals 

im  Sinne  einer  Vertiefung  gewandelt  hat 

90 

Zwingiis  Sakramentslehre  als  Ganze  verworfen  zu  haben  (XII.Stück). 
Zwingli  und  ökolampad  sind  zwei  vortreffliche  und  außergewöhnliche 
Knechte  Christi.  Zwingli  hat  sich  schließlich  in  bezug  auf  das  Abend(cid:173)
mahl  in  den  Gehorsam  Christi  gefangen  gegeben  (XIII.Stück).  Er  hat, 
wie  Luther,  der  Kirche  ersprießlich  und  treu  gedient  (XIV. Stück). 

Hier  liegen,  und  zwar  von  Anfang  an,  zwei  Bilder,  ein  negatives  und 
ein  positives,  übereinander,  wobei  das  positive  immer  deutlicher  den 
Vorrang  gewinnt.  Das  negative  Bild  betrifft  einzelne  Lehren  Zwingiis, 
das  positive  seine  Gesamtbedeutung.  In  seiner  Ganzheit  betrachtet,  ist 
Zwingli  einer  der  großen  Auferbauer  der  Kirche,  ein  Reformator. 
Im 
einzelnen,  als  Polemiker  und  Dogmatiker,  hat  er  sich  Einseitigkeiten 
und  Überspitzungen  zuschulden  kommen  lassen,  aber  sein  Rang  als 
reformatorischer  Spitzenmann  wird  dadurch  nicht  gemindert.  Zwingli 
ist  kein  Luther,  aber  er  gehört  doch  mit  Luther  und  Ökolampad  zu  den 
Männern  der  ersten  Linie,  zu  den  außerordentlichen  Vorkämpfern. 
Zwingli  ist  nicht  irgendein  Privattheologe,  sondern  einer  von  den  ganz 
wenigen,  die  von  Gott  den  Auftrag  bekamen,  die  Christenheit  zu  er(cid:173)
neuern.  Dieser  Gesamteindruck  wurde  durch  Enttäuschungen,  die  Calvin 
etwa  an  Zwingli  erlebte,  nicht  beeinträchtigt.  Eine  Enttäuschung  war  es, 
als  Calvin  Zwingli  gegen  Bolsec  verteidigte  und  nachher  einsehen  mußte, 
daß  Bolsec  recht  hatte.  Aber  das  hatte  keine  Rückwirkungen  auf  Calvins 
Urteil  über  Zwingli  als  Reformator. 

Woher  hat  Calvin  diese  Einschätzung  Zwingiis  ? Er  hat  sie nicht  selbst 
erzeugt,  sondern  vorgefunden.  Er  ist  ja  bereits  Glied  der  zweiten  Gene(cid:173)
ration  der  Reformationszeit.  Er  kannte  und  anerkannte  von  Anfang  an 
die  schweizerische  und  die  deutsche  Reformation  als  selbständige,  von 
eigenen  Führern  geleitete  Teile  des  gesamten  reformatorischen  Werkes. 
Die  grundsätzlich  reformatorische  Geltung  der  zwinglischen  Theologie 
in  ihrer  Gesamtheit  war  für  Calvin  kein  Problem.  Fragwürdige  Einzel(cid:173)
heiten  konnten  daran  nichts  ändern.  Darum  auch  die  Gleichgültigkeit 
Calvins,  wie  sie  im  Brief  an  Viret  von  1542  zum  Ausdruck  kommt. 
Dort  kann  Calvin  sagen,  er  kenne  nur  die  Sakramentslehre  des  früheren 
Zwingli  und  der  könne  er  nicht  zustimmen.  Der  Hinweis  Virets,  später 
habe  sich  Zwingli  gewandelt,  ist  Calvin  kein  Anlaß,  sich  nun  mit  dem 
späteren  Zwingli  zu  beschäftigen.  Das  war  Calvin  nicht  wichtig  genug. 
Sein  Gesamtbild  des  Zürcher  Reformators  blieb  so  oder  so  dasselbe. 
Darum  auch  hat  er  sich  immer  nur  auf  besonderen  Anruf  zu  zwinglischen 
Lehrmeinungen  ausgesprochen.  Diese  einzelnen  Ansichten  waren  nicht 
so  bedeutsam.  Wesentlich  war  das  Allgemeine  der  Botschaft  und  des 
Werkes  von  Huldrych  Zwingli,  und  dieses  Allgemeine  stand  außer  der 
Diskussion.  Calvin  unterschied  an  Zwingli  den  zuweilen  theologisch  un-

91 

zulänglichen  Denker  und  den Kirchengründer,  der  auf  reformatorischem 
Grunde  ein großes  Werk  schaffen  durfte.  Trotz  der  Mängel,  die der  hell(cid:173)
sichtige  Genfer  erkannte,  bleibt  ihm  Zwingli doch -  und  das  scheint  mir 
der  schönste  Name,  mit  dem  Calvin  unseren  Reformator  schmückte  -
«ein treuer  Knecht  Christi». 

92 

