Die  Beziehungen  der  St. Galler  Reformatoren  zu  Calvin 

von  E R N ST  GERHARD  R Ü S OH 

Calvins  Wirksamkeit  in  Genf  und  seine  überragende  Bedeutung  als 
führender  reformatorischer  Theologe  haben  auch  in  der  Stadt  St. Gallen 
ihren  Niederschlag  gefunden.  Die  folgenden  Ausführungen  sind  den  Be(cid:173)
ziehungen  Joachim  Vadians  und  Johannes  Keßlers  zu  Calvin  gewidmet; 
die  Verbindungen  mit  andern  evangelischen  St.  Gallern,  wie  Johannes 
Liner  und  David  Wetter,  sollen  in  einem  spätem  Beitrag  erläutert 
werden1. 

Im  Briefwechsel  Vadians,  der  wichtigen  st. gallischen  Quelle  zur  Re(cid:173)

formationsgeschichte,  taucht  der  Name  Calvins  schon  früh  auf.  Markus 
Bertschi,  gebürtig  aus  Rorschach,  evangelischer  Pfarrer  in  Basel,  be(cid:173)
richtet  am  28.März  1536  seinem  Freund  Vadian  über  allerlei  Neuerschei(cid:173)
nungen  auf  dem  Basler  Büchermarkt.  Da  erwähnt  er  auch  einen  «Kate(cid:173)
chismus  eines  gewissen  Franzosen,  gerichtet  an  den  König  von  Frank(cid:173)
reich»2.  Damit  ist  nichts  anderes  als  die  Erstausgabe  der  Institutio 
gemeint,  die  im  März  1536 gedruckt  vorlag,  mit  der  berühmt  gewordenen 
Vorrede  an  König  Franz  I.  zur  Verteidigung  der  Evangelischen  in  Frank(cid:173)
reich.  Noch  war  Calvin  im  Bewußtsein  der  reformatorisch  gesinnten 
Schweizer  nur  «ein  gewisser  Franzose».  Selbst  der  Genfer  Ratsschreiber 
wird  im  September  des  gleichen  Jahres,  als  Calvin  bereits  einige  Wochen 
dort  wirkte,  von  ihm  nur  als  «ille  gallus»  reden.  Aber  bei  den  führenden 
Geistern  der  Reformation  h at  das  neuerschienene  Buch  den  Namen 
Calvins  sogleich  berühmt  gemacht.  Conrad  Pellican  in  Zürich  verweist 
Vadian  schon  am  21. April  auf  die  Vorrede  zur  Institutio,  wo  der  Ver(cid:173)
fasser  die  Wahrheit  so  offen  und  fest  darlege,  daß  niemand  sie  miß(cid:173)
achten  könne3.  Ob  Vadian  selbst  das  Buch  gelesen  hat,  ist  unsicher; 
im  Verzeichnis  seiner  Bücher  findet  es  sich  nicht4.  Im  November  1536 

1  Dieser  Aufsatz  ist  in  seinem  ersten  Teil  eine  geänderte  und  stark  erweiterte 
im  St.Galler  Tagblatt  5.Juli  1959, 
Fassung  des  Beitrages  «Calvin  und  Vadian» 
Nr. 308,  S.5.  Leider  berichtet  der  zweite  Band  der  Vadian-Biographie  von  Werner 
Näf  (1957)  nichts  über  die  Beziehung  zu  Calvin. 

2  «Cateohismus  Galli  cuiusdam  ad  regem  Franciae.»  V,  319.  Die  Vadianische 
Briefsammlung,  herausgegeben  in  den  Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte 
des  Historisehen  Vereins  St. Gallen,  wird  mit  Band  und  Seitenzahl  zitiert. 

3  V  326. 
4  Vgl.  Verena  Frei,  Bibliotheca  Vadiani  (Manuskript  auf  der  Stadtbibliothek 

Vadiana,  St.  Gallen). 

106 

liegt  jedoch  ein Zeugnis  dafür  vor, daß er  Calvin  gut  gekannt  hat. Am 
28. November wendet er sich in den Verhandlungen über die Abendmahls-
frage  direkt  an Luther.  Gegen den Schluß des Briefes  zählt er die schwei(cid:173)
zerischen  Kirchen  auf  und  berichtet  unter  anderem  auch  von  Genf: 
«Dazu  kommt  Genf,  am Leman  gelegen,  vor allem  berühmt  durch  seine 
Prediger Farel und Johannes Calvin5.» Damals wirkte Calvin erst wenige 
Monate  in Genf. 

Calvins  Verbannung  aus  Genf,  der  Aufenthalt  in  Straßburg  und die 
Rückkehr  spiegeln  sich  auch  im Briefwechsel  Vadians  in Berichten  und 
Hinweisen  der  Freunde.  Capito  erwähnt  Anfang  Mai  1538 die  Absicht 
Butzers,  nach  Genf  zu  reisen  wegen  der Wiedereinsetzung  Calvins  und 
Farels6.  Es kam aber  anders. Calvin  ging nach  Straßburg  und fand  dort 
Gelegenheit,  auch  an  den  Religionsgesprächen  im  deutschen  Reich  teil(cid:173)
zunehmen.  Der  Basler  Buchdrucker  Oporin  meldet  Vadian  am  11. No(cid:173)
vember  1540, Grynaeus  sei mit  den  Straßburgern,  unter  ihnen  Calvin, 
nach  Worms  verreist7.  Derselbe  Oporin  hält  Vadian  auch  über  die 
Vorgänge  auf  dem  Regensburger  Religionsgespräch  1541 auf  dem  lau(cid:173)
fenden,  indem  er  ihm  Auszüge  aus  eingegangenen  Briefen  weitergibt. 
Da  meldet  Bedrotus,  Calvin glaube,  es sei vom Kaiser  kaum  ein bestän(cid:173)
diger  Friede  zu  erwarten,  ja  man  dürfe  auf  einen  solchen  nie  hoffen, 
wenn  er  nicht  in  Religionssachen  nachgebe  und  einer  Kirchenreform 
beistimme.  Man  habe  mit  Calvin  wegen  der  Rückberufung  nach  Genf 
noch  nichts  verhandeln  können.  Er  weile  einige  Tage  in  Straßburg 
wegen der Franzosen, die dort zusammenkämen,  um ihn in ihrer  Landes(cid:173)
sprache  predigen  zu hören. Butzer  teilt  mit, daß Calvin gerne wieder von 
Regensburg  abgereist  wäre,  aber  er  würde  ihn lieber  behalten,  bis  eine 
Lösung  gefunden  sei8. Am 12. August  1542 beklagt  sich Butzer  in einem 
Schreiben  an  Vadian,  daß  ihm  nun  auch  noch  die  Arbeit  der  verstor(cid:173)
benen  Mitkämpfer  Capito  und  Bedrotus  und des weggezogenen  Calvins, 
«qui  Genevam  revocatus  est»,  obliege.  Noch  fast  ein  Jahr  nach  seiner 
Rückkehr  nach  Genf  hinterließ  Calvin  in  Straßburg  eine  sehr  fühlbare 
Lücke9. 

Im  Vordergrund  der Äußerungen  über  Calvin  während  seiner  zweiten 
Genfer  Tätigkeit  steht  die  Frage,  welche  die  Gemüter  am  heftigsten 

6  Vadian  denkt  so sehr  nur  an  Calvin,  daß  er  auch  Farel  den Vornamen  Joannes 
verleiht,  statt  Wilhelm,  V  392. Nach  Bnders,  Luthers  Briefwechsel  XI  134, scheint 
hier  die  erste  Erwähnung  Calvins  im  Briefwechsel  Luthers  vorzuliegen. 

6  V 4 9 1. 
'  V 650. 
s vi  4 4 ^ 6. 
9  VI 152. 

107 

bewegte,  der  Abendmahlsstreit.  Seit  seinem  «Petit  traite  de  la  Sainte 
Cene»  von  1541  nahm  Calvin  eine  zwischen  Luther  und  den  Zürchern 
vermittelnde  Stellung  ein.  Er  setzte  damit  in  gewissem  Sinn  die  Bemü(cid:173)
hungen  Vadians  fort,  der  mit  seinen  «Aphorismen»  zur  Abendmahls(cid:173)
frage,  die  im  Jahre  1536  erschienen  sind,  eine  Brücke  zwischen  Luther 
und  Bullinger  zu  schlagen  versuchte10.  Die  Urteile  über  Calvin,  die  in 
diesem  Zusammenhang  aus  dem  Freundeskreis  an  Vadian  ergehen,  sind 
für  seine  zurückhaltende,  beiden  Parteien  gerecht  werdende  Stellung 
im  Abendmahlsstreit  bezeichnend.  Der  Ulmer  Münsterpfarrer  Martin 
Precht,  einer  der  treuesten  Briefschreiber  an  Vadian,  der  ihn  ständig 
mit  vielen  unschätzbaren  Nachrichten  aus  dem  Reich  versorgte,  er(cid:173)
wartet  von  den  bewährten  Darlegungen  des  «doctissimus  Calvinus» 
über  das  Abendmahl  eine  Annäherung  der  Standpunkte11.  Die  «ernst(cid:173)
haften  und  glücklichen»  Bemühungen  Calvins  begleitet  er  mit  Gefal(cid:173)
len12.  Den  Gegnern  möchte  er  den  «einen  Calvin»  entgegenhalten,  der 
in  seiner  Institutio  alle  ihre  Gründe  widerlegt  habe13.  Es  scheint  ihm 
unbegreiflich,  daß  Bullinger  nicht  einmal  die  Darlegungen  Calvins, 
Butzers  und  anderer  genügen14.  Der  Abendmahlsstreit  wurde  von  1548 
an  durch  die  Ereignisse  im  Reich,  die  Precht  um  seine  Stellung  in  Ulm 
brachten,  eine  Zeitlang  zurückgedrängt.  Frecht  wünscht  damals,  Calvin 
möchte doch gegen das Interim schreiben, wie er gegen die tridentinischen 
Dekrete  geschrieben  habe,  welcher  Wunsch  bekanntlich  in  der  Schrift 
«Interim  adultero-germanum » erfüllt  wurde15. 

Die  andere  Seite  des  Abendmahlsstreites  wird  durch  den  Wortführer 
der  Zürcher,  Heinrich  Bullinger,  vertreten.  In  einem  Schreiben  vom  Mai 
1544,  in  welchem  er  sich  entschieden  gegen  Vermittlungsversuche  mit 
Luther  wendet,  nennt  er  Frecht  «beinahe  einen  Lutheraner»16.  Das 
Wort Christi in Johannes 6 sei so klar,  gewiß und zuverlässig, daß  «hun(cid:173)
dert  Calvine  und  Butzer  nichts  dagegen  vermöchten,  obwohl  ich  mich 
nicht  schlecht  mit  Calvin  verstehe»17.  Vadian  hat  es  aber  noch  erleben 
dürfen,  daß  die Zürcher  mit  Calvin einig wurden.  In  die  Verhandlungen, 
die  dem  Consensus  Tigurinus  von  1549  vorangingen,  erhielt  er  durch 

10 Vgl.  hiezu  die  Darstellung  der  Abendmahlsverhandlungen  und  der  Schrift 
Vadians bei Werner Näf,  Vadian und  seine Stadt  St. Gallen, Band II  (1957), 430 
bis 450. 

11 VI 245. 
12 VI 261. 
13 VI 286. 
14 VI 429. 
15 VI 735. 
16 VI 324. 
"  VI 323. 

108 

Bullinger  genauen  Einblick18.  Erklärungen  Calvins  und  der  Genfer  Pa(cid:173)
storen  hat  er  persönlich  gelesen,  findet  sie  allerdings  stellenweise  «per-
acuta »19. Der  Druck  des  Consensus  verzögerte  sich  wegen  der  Verhand(cid:173)
lungen  über  seine  Annahme  durch  die  Schweizer  Kirchen.  Am  8.März 
1551,  als  Vadian  schon  recht  krank  war,  übersendet  ihm  Bullinger  das 
gedruckte  Exemplar  in  der  Erwartung,  es  werde  ihm  höchste  Freude 
bringen20.  Noch  im  letzten  Brief  vom  22.März,  wenige  Tage  vor  dem 
Tode  Vadians,  berichtet  er  ihm  über  Neuerscheinungen  von  Schriften 
Calvins21. 

Doch es blieb nicht nur bei diesen allgemeinen, durch die Zeitumstände 
veranlaßten  Berührungen 
zwischen  dem  Genfer  und  dem  St. Galler 
Reformator.  Sie  haben  sich  auch  persönlich  gesehen  und  gesprochen. 
Darüber  erfährt  man  Näheres aus  dem  einzigen  erhaltenen  Brief  Calvins 
an  Vadian,  datiert  vom  24. Juli  154522.  Das  eigenartige  Schreiben,  das 
nur  in  einer  fehlerhaften  Kopie  vorhanden  ist,  hängt  mit  einer  Reise 
Calvins  zusammen,  die  er  im  Juli  1545  in  mehrere  Schweizer  Städte 
unternahm,  um  sie  für  die  Sache  der  Waldenser  zu  gewinnen. 

Calvin  entschuldigt  sich,  daß  er  nach  so  langem  Schweigen  erst  jetzt 
schreibe. Als er neulich  in  Zürich  gewesen sei, habe  ihn  Bullinger  wieder 
davon  abgehalten,  weil der  Bote  höchste  Eile  habe.  In  Aarau,  wohin  er 
sich  darauf  begab,  habe  er  noch  weniger  Zeit  gefunden  und  nur  dem 
Boten  Grüße und  ein Versprechen  auf  späteres  Schreiben  mitgeben  kön(cid:173)
nen.  Hierauf  schildert  er,  wie  er  mit  Vadian  persönlich  bekannt  gewor(cid:173)
den  ist. 

«Ich  habe  dich,  mein  lieber  Vadian,  immer  geliebt  und  verehrt,  be(cid:173)
vor  du  mir  von  Angesicht  bekannt  warst.  Denn  du  bist  mir  bekannt 
geworden durch deine angesehenen Arbeiten, in welchen ein bewunderns(cid:173)
werter  Glanz,  eine  heute  unter  Gelehrten  seltene  männliche  Kraft,  ein 
ungewöhnlicher  Glaubenseifer  und  eine  zuverlässige  Gelehrsamkeit  her(cid:173)
vorleuchten23.  Als  mir  nun  in  Basel  viele  deine  hervorragende  Liebe  zu 
mir  bezeugten  und  du  selbst  mir,  indem  du  mich  aufnahmst,  davon  ein 
glänzendes  Zeichen  gabst,  war  es  nicht  anders  möglich,  als  daß  sich 

18  VI  785-787. 
19  VI  794.  Der  Ausdruck  «peracuta»  kann  auch  «scharfsinnig»  bedeuten  und 
wäre  dann  nicht  kritisch  gemeint.  Jedoch  die  Fortsetzung  des  Briefes  legt  die 
Übersetzung  «scharf»  näher,  da  Vadian  dort  die  Uneinigkeit  der  Schweizer  Kir(cid:173)
chen  beklagt. 
20 VI  906. 
21 VI  907. 
22 VI  111-113. 
23 Es  handelt  sich  wohl  um  die  im  Sommer  1536  erschienenen  Aphorismen  zum 

Abendmahl. 

109 

mein  früheres  Gefühl  verstärkte.  Denn  wie  ich  vorher  unfromm  gewe(cid:173)
sen  wäre,  wenn  ich  den  nicht  mit  Liebe  und  Achtung  begleitet  hätte, 
den  ich  um  die  Barche  hochverdient  hielt,  so  wäre  es  unmenschlich 
gewesen,  den  nicht  wiederum  zu lieben,  von  dem  ich  so verbindlich  und 
gütig  aufgerufen  wurde.  Dazu  kommt,  daß  ich  deine  Freundschaft  mir 
zur  nicht  geringen  Ehre  rechnete,  und  jene  Tugenden  selbst,  deren  Bild 
in  meiner  Seele  mich  dir  verpflichteten,  bewirkten  um  so  mehr  eine 
Steigerung  der  Liebe,  als  sie  mir  durch  die  Zusammenkunft  bekannter 
und  deutlicher  wurden.  Diese Verpflichtung,  durch  solche Zeichen  unter 
uns  sozusagen  geheiligt,  habe  ich  seither  ehrfürchtig  bewahrt24.» 

Die  freundschaftliche  Verpflichtung,  die  Calvin  durch  das  Schreiben 
bekräftigen  möchte,  erhielt  freilich  eine  Trübung  durch  die  Ereignisse 
des  Jahres  1538,  als  Calvin  und  Farel  nach  anderthalbjähriger  Wirk(cid:173)
samkeit  aus  Genf  vertrieben  wurden.  Sie  gelangten  im  April/Mai  1538 
über Bern nach Zürich, um sich vor dem gerade dort tagenden  Theologen(cid:173)
konvent  über  die  Genfer  Vorkommnisse  zu  rechtfertigen.  Auch  Vadian 
war  als  Gesandter  St.Gallens  anwesend.  Calvin  sagt  nun  in  dem  Brief, 
er  habe  damals  wohl  bemerkt,  daß  sich  Vadian  durch  allerlei  unfreund(cid:173)
liche  Reden  über  die  Genfer  Reformatoren  etwas  habe  beeindrucken 
lassen,  doch  habe  er  nicht  gezweifelt,  daß  sein  Geist  sich ihm  nicht  ent(cid:173)
fremdet  habe,  ja  er  erinnere  sich  der  freundschaftlichen  Ermahnungen, 
mit  denen  sich  Vadian  in  der  obschwebenden  Verwicklung  der  Sache 
an  sie  gewandt  habe.  Die  Folgezeit  habe  dann  gezeigt,  wie  ungerecht 
die  Vorwürfe  gegen  Calvin  und  Farel  gewesen  seien.  Und  wozu  nun 
diese  ausführliche  Erzählung ?  Nur,  damit  Vadian  entschuldige,  wenn 
Calvin  die  Freundespflicht  vernachlässigt  habe  und  ihn  nicht  der  Fahr(cid:173)
lässigkeit,  des  Hochmutes  oder  der  Undankbarkeit  schuldig  erkläre;  es 
habe  ihn  nur  jener  Grund  einige  Zeit  vom  Schreiben  abgehalten,  der 
ihn  auch  gezwungen  habe,  auf  persönliches  Gespräch  zu  verzichten, 
nämlich  weil er fürchtete,  Vadian könnte von ihrer Sache ungut  denken. 

24 Nach  dem  Zusammenhang  des  Briefes  kann  die  persönliche  Begegnung  in 
Basel  nicht  bei  Calvins  Basler  Aufenthalt  im  Sommer  1538  stattgefunden  haben 
(wie  die  Herausgeber  des  Briefes  in  CR  Opp.Calv.XII,  116  vermuten),  da  die  Er(cid:173)
eignisse  des  Jahres  1538  erst  nachher  erwähnt  werden.  Es  könnte  sich  nur  um 
den  Basler  Aufenthalt  bis  März  1536  und  nach  der  Reise  nach  Perrara  handeln, 
aber  nach  den  St. Galler  Ratsprotokollen  (vgl.  Näf  II  477;  die  Überprüfung  der 
Angaben  habe  ich  Herrn  Stadtarchivar  Dr.  Alfred  Schmid  zu  verdanken)  war 
Vadian  nur  im  September  und  November  1536  in  Basel,  als  Calvin  bereits  in  Genf 
weilte. Die  Begegnung  muß  zu  einem  aus  den  Akten  nicht  erschließbaren  Zeitpunkt 
erfolgt  sein;  jedenfalls  nicht  vor  1536.  -  Kurze  Notiz  über  Brief  und  Begegnung 
bei  Joh.Ninck,  Arzt  und  Reformator  Vadian  (1936)  167  f. 

110 

Dann  habe  schließlich  die  lange  Zeit  des  Schweigens  selbst  beinahe  den 
Zugang  verschlossen,  bis  nun  die  neue  Gelegenheit  ihn  wieder  eröffne. 
Bis  dahin  enthält  der  Brief  nichts  anderes  als  eine  «captatio  bene-
volentiae»  in  elegantem  humanistischem  Stil.  Er  hinterläßt  den  Ein(cid:173)
druck,  als  müsse  Calvin  Vadian  etwas  mühsam  wieder  gewinnen  und 
es  sei  ihm  an  seiner  Freundschaft  viel  gelegen.  Vadian  hatte  offensicht(cid:173)
lich  die  Wirksamkeit  Calvins  zwar  stets  mit  Interesse  verfolgt,  ohne 
sich  aber  näher  um  eine  Beziehung  zu  bemühen,  da  ihm  schon  damals 
Calvins  Wesen  in  manchen  Punkten  «peracutum  » erschienen  sein  mag. 
Immerhin  gibt  der  Brief  wichtige  Nachrichten  über  persönliche  Begeg(cid:173)
nungen  der  beiden  Männer.  Er  zeigt  Vadian  in  seiner  typischen  Verbin(cid:173)
dung  von  gewinnender  Leutseligkeit  und  abwartender  Distanz,  er  zeigt 
Calvin,  wie  er  alle  Hebel  in  Bewegung  setzt  und  alte  Freundschaften 
erneuert,  um  zu  seinem  kirchenpolitischen  Ziel  zu  kommen,  auch  wenn 
er  dabei  frühere  Fehler  eingestehen  muß. 

Denn  um  Kirchenpolitik  im  besten  Sinn  ging  es in  diesem  Brief.  Calvin 
kommt  nachher  auf  die  kirchlichen  Verhältnisse,  vor  allem  auf  die  wal-
densischen  Brüder  zu  sprechen,  sucht  Bedenken  gegen  sie  zu  zerstreuen, 
beklagt  sich  über  die  Lauheit  der  Schweizer  in  dieser  Sache  und  bittet 
Vadian,  sich  für  die  Glaubensbrüder  einzusetzen.  Man  solle  verlangen, 
daß  die  Gefangenen  befreit,  die  Flüchtlinge  wieder  in  die  früheren  Ver(cid:173)
hältnisse  eingesetzt  werden.  Solche  kräftige  Fürsprache  könne  Vadian 
beim  St. Galler  R at  wegen  seines  außerordentlich  großen  Ansehens  sehr 
leicht  erreichen,  und  weil  er  überzeugt  sei,  daß  er  der  Sache  äußerst 
geneigt  sei,  begnüge  er  sich  mit  dieser  flehenden  Ermahnung,  damit, 
wenn  er  dringlicher  mahne,  er  nicht  ihm  zu  mißtrauen  scheine.  In  der 
Schlußformel nennt er Vadian  «clarissime vir, amice inprimis  honorande.» 
Die Waldenser  Sache lag Calvin  sehr  am  Herzen.  Doumergue  berichtet, 
daß  er  nach  seiner  Rückkehr  von  der  Reise  an  einem  einzigen  Tage  eine 
ganze  Reihe  Briefe  in  dieser  Angelegenheit  geschrieben  habe2 5.  Um  so 
auffallender  ist  die  psychologische  Sorgfalt,  mit  der  er  dieses  Schreiben 
an  Vadian  verfaßt  hat.  Über  die  Reaktion  des  St. Galler  Bürgermeisters 
sind  wir nicht  näher  orientiert.  Kein  Brief  von  ihm  an  Calvin  ist  erhalten. 
Doch  wissen  wir, d aß  Calvins  Verehrung  für  Vadian  anhielt.  Dies  bezeugt 
eine  eigenhändige  Widmung  an  ihn  in  einem  seiner  Werke.  Es  handelt 
sich  um  das  1550  erschienene  Buch  «De  scandalis»,  in  welchem  Calvin 
von  den  Ärgernissen  und  Anstößen  des  Glaubens  an  Christus  spricht, 
die  der  Christ  in  den  schweren  Zeitläufen  erfahren  muß.  Für  Calvins 
innerste  Überzeugungen  und  für  seine  Kraft,  zu  trösten  und  aufzurich-

Emile Doumergue, Jean  Calvin, VI 77. 

111 

ten,  ist  das  Buch  überaus  bezeichnend.  Die  Widmung  an  Vadian  lautet: 
«Ornatissimo  viro  et  eximiae  pietatis  doctrinaeque  viro  D.  Joachimo 
Vadiano,  Consuli  Sangallensi  Joannes  Calvinus  -  Dem  hochgeehrten 
Mann,  dem  Mann  hervorragender  Frömmigkeit  und  Gelehrsamkeit,  dem 
Herrn  Joachim  Vadian,  dem  Bürgermeister  von  St.Gallen2 6.»  Dieses 
schöne  Wort  war  gewiß  nicht  nur  eine  Formsache,  sondern  der  Ausdruck 
einer  echten  Hochachtung.  Vielleicht  ist  es das  letzte  persönliche  Zeichen 
zwischen  den  beiden  Männern  gewesen.  Vadian  hatte  wohl  kaum  mehr 
die  Kraft,  das  Werk  durchzuarbeiten.  Bullinger  nennt  es  in  seinem 
letzten  Brief  an  den  St. Galler  Freund  unter  den  Neuerscheinungen  aus 
der  Feder  Calvins,  ohne  zu  wissen,  daß  es  bereits  auf  dem  Tisch  Vadians 
lag2 7. 

Von  Vadians  Hinschied  war  Calvin  sehr  bewegt.  Kurz  zuvor  war 
Butzer  gestorben,  da  schreibt  er  an  seinen  Freund  Viret  in  Lausanne: 
«Die Trauer  über  Butzers  Tod hat  meine  Sorge und  Angst  noch  vermehrt. 
J e t zt  hat  mir  noch  der  Tod  Vadians  eine  neue  Wunde  geschlagen.  Wenn 
sein  Wirken  auch  nicht  so  weit  reichte  und  durch  alle  Kirchen  hin  be(cid:173)
rühmt  werden  konnte  (wie  das  Butzers),  so  war  es  doch  von  größtem 
Nutzen  für  eine  Stadt,  die  wichtig  ist  für  die  Schweizer  wie  für  die 
Rhätier2 S.»  Und  auch  gegenüber  seinem  alten  Mitstreiter  im  Reforma(cid:173)
tionswerk,  seinem  treuen  Farel  in  Neuenburg,  beklagt  er  den  Tod  des 
St.Gallers:  «Ich  sehe  jetzt  die  Kirche  ganz  von  treuen  Lehrern  entblößt. 
Wie  groß  war  bei  den  Schweizern  das  Ansehen  Vadians;  der  Herr  hat 
ihn  weggenommen2 9.»  Aus  diesen  Bemerkungen  sprechen  die  klare  Ein(cid:173)
sicht  in  die  verschieden  große  geschichtliche  Bedeutung  der  Zeitgenos(cid:173)
sen,  das  tiefe  menschliche  Mitgefühl  und  die  glaubensvolle  Ergebung  in 
den  Willen  Gottes  -  Eigenschaften  Calvins,  die  man  neben  gewissen  un(cid:173)
leugbaren  Härten  seines  Charakters  nicht  vergessen  sollte. 

Johannes  Keßler,  dem  wir  uns  nun  zuwenden,  hat  seine  «Sabbata» 
nur  bis  zum  J a h re  1539  geführt;  es  war  also  wenig  Gelegenheit,  von 
Calvin  zu  erzählen.  Doch  erwähnt  er  den  Tag  zu  Zürich,  von  dem  Calvin 
in  seinem  Brief  an  Vadian  spricht.  «Allda  erschienen  auch  der  Einig(cid:173)
keit  zugut  Wolf gang  F.Capito  und  M.Bucerus,  beide  Prädikanten  von 

26 Gustav  Scherer,  Verzeichnis  der  Manuskripte  und  Inkunabeln  der  Vadiani-
schen Bibliothek in St. Gallen, S. 183, Nr. 291. Vgl. die Reproduktion  der Widmung 
im St.Galler Tagblatt  (Anmerkung  1). 

27 VI 907. 
28 CROpp.Calv.XIV,  121. Vgl.  Bullinger  an  Calvin  im  Mai  1551:  «Addo  bis 
aliud  non  laetum  nuncium,  D.Vadianum  nostrum  excessisse  6. April  magno  cum 
moerore  totius  urbis  et  ecclesiae  Sangallensis.»  Ibid. 118. 

29 Ibid. 133. 

112 

Straßburg,  desgleichen  Joannes  Calvinus  und  Guilelmus  Pharellus,  aber 
nicht  vornehmlich  dieser  Handlung  (der  Abendmahlsfrage)  wegen,  son(cid:173)
dern  um  ihre  Klagen  und  Anliegen,  mit  welchen  sie gegen  die von  Genf 
(welcher sie etlich Zeit her verordnete und berufene  Diener an des Herren 
Wort  gewesen)  beschwert  zu  sein  vermeinten,  verhören  zu  lassen.  Von 
meinen  Herren  ward  gesandt  D. Joachim  von Watt,  Bürgermeister,  und 
Johann  Valentinus  Fortmüller,  Diener  des  Worts30.»  Die  vorsichtige 
Formulierung  der  Genfer  Angelegenheit  geht  wohl  auf  die  Berichterstat(cid:173)
tung  Vadians  zurück,  der  bestrebt  war,  Recht  und  Unrecht  im  Genfer 
Handel  klug  abzuwägen. 

Auch  für  Johannes  Keßler  bedeutete  jeweilen  das  Erscheinen  eines 
neuen  theologischen  Werkes  von  Calvin  ein  Ereignis.  Als  1546  seine 
Söhne  David  und  Josua  mit  einem  andern  St. Galler,  David  Wetter,  in 
Straßburg  studierten,  fügt  er  einem  langen  Schreiben  an  sie  bei:  «Das 
Buch,  das  Butzer  mir  zum  Geschenk  gemacht  hat,  brachte  mir  Strusius 
von  Arbon  mit  dem  Brief.  Aber  ihr  habt  nicht  das  beigelegt,  was  ich 
verlangt  hatte:  Calvins  Kommentar  zum  1.Korintherbrief.  Gebt  doch 
immer  in  euren  Briefen  Bericht,  was  Neues  gedruckt  wird31.» 

Der Abendmahlsstreit  gab den Anlaß zu einem längeren  Schreiben  der 
St. Galler  Pfarrerschaft  an  Calvin.  Es  ist  von  Keßler  verfaßt  und  liegt 
in  seiner  Handschrift  vor.  Nach  dem  Tode  Vadians  war  der  Streit  von 
neuem  ausgebrochen,  diesmal  nicht  mehr  innerhalb  der  schweizerischen 
Theologenschaft,  die seit dem  Consensus Tigurinus  den Frieden  in dieser 
Hinsicht  leidlich  gewahrt  hat.  Dagegen  hat  das  deutsche  Luthertum  in 
der  Person  von  Joachim  Westphal  1552  den  Streit  wieder  aufgegriffen, 
in der begreiflichen  Absicht,  den vordringenden  Calvinismus in  Deutsch(cid:173)
land  abzuwehren.  Calvin  antwortete  erst  im  Januar  1555  mit  einer 
«Defensio»,  einer  Verteidigung  des  Zürcher  Consensus.  Ihr  war  eine 
Zuschrift  an  die  schweizerischen  Kirchen,  unter  ihnen  auch  St. Gallen, 
beigegeben.  Auf  die  Übersendung  dieser  Schrift  hin  antworten  nun  die 
St. Galler  Pfarrer  mit  dem  Schreiben  vom  12. April  1555, dessen  Haupt(cid:173)
gedanken  im  folgenden  zusammengefaßt  werden32. 

Obwohl  Calvins  Stellung  wie  auch  die  Bedeutung  der  Sache  eine  so(cid:173)
fortige  Antwort  erheischt  hätten,  wollten  die  St. Galler  doch  warten,  bis 
ein  beiden  Teilen  verbundener  Bote  nach  Frankreich  aufbräche,  der 
Kaufmann  Johannes  Liner.  Es  sei  ja  kein  Verdacht  über  ihre  Ansicht 
vom  Abendmahl  zu  besorgen,  da  die  St. Galler  Kirche  in  der  Sakramen(cid:173)
tenfrage  schon  früher  an  Zusammenkünften,  denen  Calvin  selbst  bei-

30 Sabbata ed. Emil Egli und Rudolf Schoch (1902) 477. 
31 Sabbata 637. 
32 CR Opp.Calv. XV, 560-562. 

113 

gewohnt  habe33,  wie auch  in  erschienenen  Büchern  ihre Meinung  öffent(cid:173)
lich  kundgetan  hätten  34.  Die  Erneuerung  des  Sakramentenstreites  sei 
besonders  in  der  jetzigen  gefährlichen  Lage  der  deutschen  Kirchen  sehr 
zu  bedauern.  In  St. Gallen  hätte  man  von  jenen  Schriften  schon  lange 
nichts  mehr  gehört,  kenne  auch  die  Schriften  Westphals  nicht,  und  so 
habe  man  geglaubt,  der  Streit  sei  endlich  beigelegt.  Um  so  betrüblicher 
sei gerade in  dieser  Zeit  der  neue Angriff,  doch  sei zu  hoffen,  daß  dieser 
unzeitige  Eifer  oder  die  Streitsucht  sich  legen  werden,  wenn  die  Kraft 
und  Bescheidenheit  der  «Defensio»  und  ihres  Verfassers  bekannt  wür(cid:173)
den.  «Denn  wir haben  aus deinen  Schreiben  an  uns  und  der  öffentlichen 
Darlegung,  wie  auch  aus  deinen  vorzüglichen  übrigen  Arbeiten,  mit 
denen täglich unsere Studien gefördert  und die Kirche Christi geschmückt 
wird, außer der großen Gelehrsamkeit  auch den Ernst, die höchste Wach(cid:173)
samkeit und Umsicht erkannt, die du mit bewunderungswürdiger  Geistes(cid:173)
kraft  und  unerschöpflicher  Arbeitskraft  betreibst,  um  den  christlichen 
Glauben  zu  verteidigen,  auszubreiten  und  festzuhalten,  so daß  es  offen 
am  Tag  liegt,  mit  welchem  Eifer  du  um  die  Christenheit  besorgt  bist.» 
Für  all  dieses, das  gar  nicht  genügend  aufgezählt  und  geschätzt  werden 
könne,  sage man  ihm  und Gott  den  höchsten  Dank.  Da  die St. Galler  im 
übrigen  nichts  zu  dieser  Streitfrage  beitragen  könnten,  so  richteten  sie 
wenigstens ihre innigen Bitten  an Gott, er möge alle Bemühungen Calvins 
und  der  Seinen  zum  Schutz  der  Kirche  leiten  und  kräftigen,  zur  Erbau(cid:173)
ung  seiner  Kirche  und  zur  Bewahrung  der  reinen  Lehre,  zur  Mehrung 
des Ruhmes  seines Namens. Außerdem  wünsche man  von Herzen, in  der 
Abendmahlsfrage  die Einigung  des Geistes  aller Gläubigen, damit  endlich 
nach  Zusammenfassung  aller  bisher  so  elend  auseinanderstrebenden 
Kräfte  alle vereinigt  seien unter  dem  Haupt  Christus  und  alle  Kraft  ge(cid:173)
gen  das  Reich  Satans  einsetzen  könnten. 

Zum  Schluß  sprechen  die  St. Galler  die  Hoffnung  aus,  Calvin  könne 
sein Vorhaben, bei einer  allfälligen  Reise  nach  Zürich, auch  einmal  nach 
St. Gallen  zu  kommen,  ausführen.  «Wenn  unsere Wenigkeit  eines  so be(cid:173)
deutenden  Gastes  würdig  schiene,  könnte  uns  nichts  Wichtigeres  und 
Erwünschteres  zufallen.» 

Der Brief  läßt  erkennen,  daß die St. Galler Kirche nicht  imstande  war, 
einen  gewichtigen  theologischen  Beitrag  zum  obschwebenden  Problem 
zu  liefern,  im  Unterschied  zu  Zürich  und  andern  Schweizer  Kirchen. 
Johannes  Keßler,  zwar theologisch  gebildet  und  ein treuer  Bewahrer  des 
reformatorischen  Erbes,  war  keine  hervorragend  produktive  und  selb-

33  Gemeint  ist  wohl  der  Tag  in  Zürich  1538. 
34  Vadians  Aphorismen  und  die  Zweite  Helvetische  Konfession. 

114 

ständige  Kraft  wie  Bullinger.  Aber  das  Schreiben  atmet  eine  warme, 
lebendige  evangelische  Frömmigkeit,  es leiht  der  Friedenssehnsucht,  die 
eben  im  Sakramentenstreit  von  St. Gallen  aus  so oft  beweglich  geäußert 
worden war, neuen und beredten Ausdruck,  es spricht  mit größter  Hoch(cid:173)
achtung  von  Person  und  Werk  Calvins.  Daneben  mochte  Keßler  der 
Anlaß  nicht  unerwünscht  sein,  dem  glänzenden  Latinisten  und  Schrift(cid:173)
steller  in  Genf  zu zeigen,  daß  man  auch  in  St. Gallen  ein schönes,  fehler(cid:173)
freies,  treffsicheres  Latein  in  wohlgesetzten  Perioden  zu  schreiben  ver(cid:173)
stehe. 

Leider  sind  die frommen  Wünsche  Keßlers  unerfüllt  geblieben.  Nicht 
nur  fand  Calvin nie den Weg nach  St. Gallen,  auch  die  Abendmahlsfrage 
ist  nie  zur  Ruhe  gekommen.  Westphal  antwortete  mit  neuen  Angriffen, 
Calvin replizierte mit  Schärfe,  aber der  Gegner war nicht  zum  Schweigen 
zu  bringen.  Er  sammelte  Äußerungen  der  Kirchen  Deutschlands  gegen 
Calvins  Lehre  und  brachte  sie  in  der  Confessio  Saxonica  1557  heraus. 
Von  diesen  Streitschriften  erhielt  Keßler  Kenntnis.  In  einem  Brief  an 
Bullinger  vom  3. September  1557  mißbilligt  er  die  Confessio  mit  ihren 
Ausfällen  gegen  Calvin,  nimmt  aber  den  Anlaß  wahr,  gleichzeitig  die 
Streitsucht  an  sich  zu  verurteilen:  «Was  hilft  es  denn,  die  Friedens(cid:173)
eifrigen  und  Wahrheitsbegierigen,  die  Leser  und  alle  guten  Männer  mit 
den  höchst  lästigen  Winkelzügen  von  Streitigkeiten,  Zänkereien  und 
Zornausbrüchen  aufzuhalten,  besonders  wenn  wir  sehen,  daß  durch 
solche  Bitterkeit  nur  jene  zum  Gegner  getrieben  werden,  die  wir  doch 
so  sehr  zu  überführen  wünschen.»  Von  diesem  Vorwurf  kann  er  nun 
auch Calvin nicht  freisprechen.  Er  sei zu weit gegangen und  habe, um es 
offen  zu  sagen,  auch  ihn  da  und  dort  abgestoßen.  «Nach  meinem  Urteil 
scheint  der  vorzügliche  Mann,  durch  die  Unwürdigkeit  der  Sache  zu 
sehr  erregt,  seiner  eigenen  Würde  ein  wenig  vergessen  zu  haben.  Es  tut 
mir aufrichtigen  Herzens leid, daß der Ernst eines so gewichtigen Mannes 
und  seine unvergleichliche  Gelehrsamkeit  sich zu eiteln Streitereien  wen(cid:173)
den  und  ein  so  großer  Geist  sich  von  seinem  festen  Standort  ablenken 
läßt35. » Wie seinerzeit  der  entschlossen  reformiert  gesinnte,  aber  ruhige, 
kraftvoll-überlegene  Vadian  sich  eine  Kritik  am  stürmischen  Wesen 
Zwingiis  erlaubt  hatte36,  so  ist  auch  ein  Keßler  nicht  blind  für  die  un(cid:173)
angenehmen  Seiten  von  Calvins  heftigem  Charakter. 

Die Hochschätzung  für  Calvins Lebenswerk  wurde  dadurch  nicht  ver(cid:173)
ringert.  Dafür  gibt  es  treffliche  Beweise  von  Keßlers  Hand  noch  nach 
dem  Tode  Calvins.  Der  mit  Calvin  persönlich  bekannte  St. Galler  Kauf-

35 Sabbata  655. 
36 Näf  II,  336 f. 

115 

mann  Hans  Liner,  der  sich  infolge  seiner  Handelsbeziehungen  mit  Lyon 
tatkräftig  für  verfolgte  französische  Glaubensgenossen  eingesetzt  hat, 
vergabte  1566 ein  Exemplar  der  Institutio  an  die städtische  Bibliothek, 
an das  Erbe Vadians. In  diesem  Buch hat  Keßler  mehrere  Eintragungen 
gemacht.  Die  erste  lautet:  «Dieses  Buch,  ein  besonderes  Kleinod  und 
Schatz  christlicher  Lehre,  hat  der  vornehme  Hans  Liner,  Bürger  zu  St. 
Gallen,  dem  allmächtigen  Gott  zu  Lob,  dem  hochgelehrten  Herrn  Jo(cid:173)
hannes  Calvin,  den  er  im  Herrn  Christus  herzlich  geliebt,  zu  Ehren  und 
der  Kirche allhier  zu Unterweisung  und  Nutzen,  in diese Bibliothek  ver(cid:173)
gabt.  Der  Herr  Gott,  ein  Belohner  derer,  die  ihn  suchen,  wolle  ihn  bei 
dem  Eifer  für  sein  Wort  in  dieser  Zeit  beständig  und  in  der  künftigen 
Glorie  und  seines  Sohnes  willen  mit  ewiger  Herrlichkeit  begnaden. 
Amen37.»  Dann folgen  zwei kleine Gedichte. Im  ersten, das an den  Leser 
gerichtet  ist,  fordert  Keßler  den  eifrigen  Leser  auf,  Dank  zu  spenden, 
daß  dieses Buch,  «praecipuum  decus librorum», durch  Liner  der  Öffent(cid:173)
lichkeit  zugänglich gemacht  werde. Im  zweiten, Liner selbst  gewidmeten 
Gedichtlein in Distichen,  spricht er davon, daß Calvin sich  vorgenommen 
hatte,  unter  Führung  Liners einmal nach  St. Gallen zu kommen.  Welche 
Freude  wäre  es  gewesen,  diesen  Mann,  den  wir  so  verehren,  zu  sehen! 
Aber  weil  schwierige  Arbeit  seine  Kräfte  aufgezehrt  hatte,  konnte  er 
mit  seinem  erschöpften  Körper  keine  längere  Reise  mehr  unternehmen. 
Daß  er  nun  trotzdem  in  St. Gallen  ist,  obwohl  sein  schwacher  Leib  in 
Genf  liegt,  nämlich  die  starken  Kräfte  seines  Geistes,  seine  seltene  Tu(cid:173)
gend,  Kraft  und  Frömmigkeit,  das verdankt  man  dem  Fleiß  Liners.  Das 
alles ist in diesem  Buch  enthalten,  und  durch  Liners Verdienst  darf  man 
sich  nun  der  Unterhaltung  mit  einem  solchen  Gaste  erfreuen.  So  gibt 
die  Bibliothek  ihm  und  Calvin  unter  berühmten  Freunden  einen  wür(cid:173)
digen Sitz. 

Auf  diese  Weise  ist  Keßlers  Wunsch,  Calvin  möge  nach  St. Gallen 

kommen,  in  höherem  Sinn  doch  noch  erfüllt  worden,  und  das  beschei(cid:173)
dene  St. Gallen  kam  in  den  Besitz  des  Hauptwerkes  der  Genfer  Refor(cid:173)
mation. 

37 Sabbata  629. 

116 

