Calvins  Institutio 

Einige  Gedanken  über  ihre  Bedeutung 

von  F R I TZ  B Ü S S ER 

«Le  Calvinisme  est  tout  entier  dans  l'Institution  chretienne.  (Euvre 
capitale,  ceuvre  preferee  de  Calvin  qui  passa  toute  sa  vie  ä  la  reviser, 
ä  la  remanier,  comme  a  l'enrichir.  A  eile  se  rattachent  tous  ses  autres 
ecrits:  commentaires,  controverses,  petits  traites  de  dogmatique  ou  de 
morale,  telles  des  redoutes  avancees  destinees  ä  defendre  contre  l'ennemi 
le  cceur  de  la  place.»  So  schrieb  vor  wenigen  Jahren  I m b a rt  de  la  Tour 
in  seinem  Buch  über  «Calvin  et  l'Institution  chretienne1.»  Die  Institutio 
ist  in  der  Tat  das  Buch  Calvins,  das  Werk,  durch  das  die  Genfer  Refor(cid:173)
mation  und  der  Genfer  Reformator  sich  durchsetzten,  das  Werk,  durch 
das  er  weiterleben  wird.  Es  ist  deshalb  sicher  richtig,  wenn  wir  anläßlich 
des  Calvin-Jahres  1959  (des  400. Jahres  seit  dem  Erscheinen  der  letzten, 
definitiven  lateinischen  Passung  der  Institutio)  uns  in  dieser  Zeitschrift 
etwas  besinnen  über  die  Bedeutung  dieses  Buches.  Es  scheint  uns  dies 
um  so  gegebener  zu  sein,  als  es  gerade  gilt,  den  glücklichen  Abschluß 
einer  neuen  französischen  Institutio-Ausgabe  anzuzeigen2.  Im  Genfer 
Verlag  Labor  et  Fides  haben  J e an  Cadier  und  Pierre  Marcel  die  «Insti(cid:173)
tution  de  la  religion  chretienne » neu  herausgegeben:  auf  Grund  der  be(cid:173)
kannten  letzten  von  Calvin  selber  besorgten  französischen  Ausgabe,  die 
ziemlich  genau  der  letzten  lateinischen  Ausgabe  von  1559  entspricht; 
nicht  in  einer  sklavisch-minuziösen  Nachschrift  des  ursprünglichen  Tex(cid:173)
tes,  sondern  in  einer  vernünftigen  Anpassung  der  Sprache  an  die  heutige 
Zeit,  vor  allem  aber  in  einer  sehr  wohltuenden  und  geschickten  Auf(cid:173)
lockerung  und  Unterteilung  des  immensen  Stoffes  nicht  nur  -  wie  ge(cid:173)
wohnt  -  in  Bücher,  Kapitel  und  Paragraphen,  sondern  auch  in  mehr 
oder  weniger  wichtige  Abschnitte,  die  durch  verschiedenen  Druck 
kenntlich  gemacht  sind3;  wohlversehen  schließlich  mit  einem  äußerst 
praktischen  Anhang,  der  auf  über  hundert  Seiten  Anmerkungen  zur 
Epitre  au  Roi  und  zum  l.Buch,  eine  Table  des  auteurs  cites,  ein  Ver-

1  Pierre Imbart  de la Tour, Les origines de la Reforme, t.IV,  Calvin et  l'Institu(cid:173)

tion  chretienne, Paris  1935 (ed. posthume). 

2 Jean  Calvin,  Institution  de  la  religion  chretienne.  Edition  nouvelle  publiee 
par  la  Societe  Calviniste  de France  sous les auspices  de l'International  Society  for 
Reformed  Faith  and  Action.  Labor  et  Fides. 4 Vol. Geneve  1955-1958. 
3 Über  die Editionsgrundsätze  siehe a.a.O.  . 1, Vol. Preface,  p.XV s. 

93 

zeichnis  der  Bibelhinweise,  eine  Table  analytique  des  matieres  und  ein 
Glossar  enthält.  Die  Herausgeber  und  der  Verlag,  denen  für  die  schöne, 
auch  graphisch  prächtige  Ausgabe  kaum  genug  gedankt  werden  kann, 
wollten  mit  dieser  Ausgabe  ausdrücklich  ein  Volksbuch  schaffen.  Sie 
möchten,  daß  die Institutio  über  die Gelehrten  hinaus  wieder  alle Kreise 
von  Gebildeten  erreiche.  Ich  bin  der  Ansicht,  daß  sie  gerade  durch die 
Verwirklichung  dieser  Absicht  den  schönsten  Beitrag  zum  diesjährigen 
Calvin-Jubiläum  geleistet  haben. 

Wenn wir im folgenden  nämlich uns über  die Bedeutung der  Institutio 
besinnen,  so  muß  ja  wohl  das  sicher  zuerst  betont  werden,  daß  Calvin 
selber  gerade  mit  den  französischen  Ausgaben  seines  Hauptwerkes  auch 
ein  Volksbuch hat  schaffen  wollen.  Der  Reformator  hat  bekanntlich  mit 
einer  für  seine Verhältnisse  erstaunlichen  Freigebigkeit  Auskunft  erteilt 
über  die  Ziele,  die  er  mit  seinem  Werk  verfolgte.  In  der  Vorrede,  der 
Widmung  der  Institutio  an  den  «großmächtigen,  durchlauchtigsten 
Herrscher,  den  allerchristlichsten  König  Franz»  von  Frankreich,  die 
von  1536  weg  allen  spätem  Ausgaben  immer  wieder  programmatisch 
vorangestellt  worden  ist,  heißt  es  unmißverständlich:  «Als  ich  zuerst 
Hand  an  dieses  Werk  legte,  dachte  ich  an  nichts  weniger,  erlauchtester 
König,  als  daran,  etwas  zu  schreiben,  was  nachher  Ihrer  Majestät  dar(cid:173)
gebracht  werden  sollte.  Das  allein  hatte  ich  im  Sinne,  einige  Grund(cid:173)
begriffe  darzubieten,  in denen alle zu wahrer Frömmigkeit  herangebildet 
werden  könnten,  die  von  einem  religiösen  Sehnen  ergriffen  sind.  Aller(cid:173)
meist  unsern  Franzosen  wollte  ich  dabei  dienen,  von  denen  ich  zwar 
viele  sah,  die  nach  Christo  Hunger  und  Durst  empfanden,  aber  nur 
wenige,  die  von  ihm  eine  rechte  Erkenntnis  gehabt  hätten.  Mein  Werk 
selbst  bezeugt,  was  mein  Vorsatz  war:  es  ist  geschrieben, einfache,  un(cid:173)
gebildete  Leute  zu  belehren.  Da  ich  aber  merkte,  wie in  Ihrem  Reiche  die 
Unvernunft  einiger  arger  Menschen  so  mächtig  wurde,  daß  kein  Raum 
mehr  ist  für  die  gesunde  Lehre,  da  schien  es  mir  der  Mühe  wert,  mit 
demselben  Werk  zugleich  den  einfachen  Leuten  Unterweisung  zu  geben 
und  vor  Ihnen  ein  Bekenntnis  abzulegen,  damit  Sie  die  Lehre  kennen 
lernen,  gegen  die  jene  Unvernünftigen  in  solcher  Wut  entbrannt  sind, 
daß  sie  heutzutage  mit  Feuer  und  Schwert  Ihr  Reich  in  Unruhe  brin(cid:173)
gen4. » 

Calvin wollte,  wie aus  diesem  sehr gewichtigen  Zitat  klar  hervorgehen 
dürfte,  zunächst  für  seine  Franzosen,  für  die  Allgemeinheit,  für  ein(cid:173)
fache,  ungebildete  Leute,  eine Art  Katechismus  schreiben,  ein  Bekennt-

4  Aus  der  Vorrede,  zitiert  nach  Johannes  Calvins  Lebenswerk  in  seinen  Briefen, 

hg.  von  Rudolf  Schwarz,  Tübingen  1909,  Band  1,  S.  8. 

94 

nis;  er  h at  sich  dann  aber,  bestimmt  im  Hinblick  auf  die  eben  aus(cid:173)
gebrochenen  Verfolgungen  seiner  Glaubensbrüder  in  Frankreich,  auch 
apologetisch  bemüht.  Rein  geschichtlich  gesehen,  mögen  die  beiden  Ziele 
sich  anfangs  ungefähr  die  Waage  gehalten  haben.  Vom  theologischen 
Standpunkt  aus  überwog  jedoch  das  erste.  Wie  Calvin  -  als  27jähriger 
übrigens!  -  wiederum  selber  schon  in  der  Überschrift  zur  Erstausgabe 
des Werkes  mit  seinen  knappen  sechs Kapiteln  1536 sagt, ging  es ihm  dar(cid:173)
um,  eine  «totam  fere  pietatis  summam»  zu  geben, die  «omnibuspietatis 
studiosis  lectu  dignissimum  opus»  wäre5.  Diese  Ansicht  ist  geblieben. 
Calvin  hat  in  Zukunft  diesen  summarischen  und  thetischen  Charakter 
der  Institutio  immer  wieder  betont,  wenn  auch  seine  Wertung  als  Volks(cid:173)
buch  verschieden  gehandhabt  wurde.  Sehr  schön  sind in  dieser  Beziehung 
die  Titelfassung  der  Ausgabe  von  1550:  «Institutio  totius  christianae 
religionis»  und  die  -  im  Gegensatz  vielleicht  zu  der  eher  für  Studenten 
und  Theologen  bestimmten  lateinischen  Ausgabe  von  1539  stehende  -
Vorrede  zur  ersten  französischen  Ausgabe  von  1541, die  als  erstes  theo(cid:173)
logisches  Werk  in  französischer  Sprache  schon  sprachlich  sich  an  die 
Massen,  an  Lehrende  wie  Lernende,  wendete:  «Afin  que  les  lecteurs 
puissent  mieux  faire  leur  profit  de  ce  present  livre,  je  leur  veux  bien 
montrer  en  bref  l'utilite  qu'ils  auront  a  en  prendre.  Car,  en  ce  faisant, 
je  leur  montrerai  le but  auquel  ils  devront  tendre  et  diriger  leur  intention 
en  le  lisant.  Bien  que  la  sainte  Ecriture  contienne  une  doctrine  parfaite 
ä  laquelle  on  ne  peut  rien  ajouter,  puisqu'en  eile  notre  Seigneur  a  voulu 
deployer  les  tresors  infinis  de  sa  sagesse,  toutefois  une  personne  qui 
n'y  sera  pas  fort  exercee  a  besoin  de  quelque  conduite  et  adresse,  pour 
savoir  ce  qu'elle  y  doit  chercher,  afin  de  ne  point  s'egarer  cä  et  lä,  mais 
de  tenir  une  certaine  voie,  pour  atteindre  toujours  ä  la  fin  oü  le  Saint-
Esprit  l'appelle.  C'est  pourquoi  l'office  de  ceux  qui  ont  recu  plus  ample 
lumiere  de  Dieu  que  les  autres  est  de  venir  en  aide  aux  simples  en  cet 
endroit,  et  quasi  leur  preter  la  main  pour  les  conduire  et  les  aider  ä 
trouver  la  somme  de  ce  que  Dieu  nous  a  voulu  enseigner  en  sa  Parole. 
Or  cela  ne  se  peut  mieux  faire  que  par  les  Ecritures,  en  traitant  les 
matieres  principales  et  de  consequence  qui  sont  comprises  dans  la  philo-

6  OS 

(  =  Joannis  Calvini  opera 

selecta,  edidit  Petrus  Barth,  Monachii 
MDCCCCXXVI),  1.1,  19.  In  einem  gewissen  Gegensatz  dazu  steht  höchstens  eine 
viel  spätere  Bemerkung  über  die  ursprünglichen  Ziele  der  Institutio  im  Vorwort 
zu  Calvins  Psalmenkommentar.  OC  (=  Opera  Calvini,  hg.  von  G.Baum,  E.Cunitz 
und  E.Reuß),  t . X X X I,  p.24:  «Und  das  war  der  Anlaß,  der  mich  antrieb,  den 
Unterricht  im  christlichen  Glauben  zu  veröffentlichen:  erstens,  um  den  üblen  Ver(cid:173)
leumdungen  zu  antworten,  die  die  andern  aussäten,  und  um  meine  Brüder  rein(cid:173)
zuwaschen,  deren  Tod  mir  kostbar  war  in  Gegenwart  des  Herrn.»  ... 

95 

sophie  chretienne.  Car  cehii  qui  en  aura  l'intelligence  sera  prepare  ä 
profiter  en  l'ecole  de  Dieu,  en  un  jour  plus  qu'un  autre  en  trois  mois... 
(und  etwas  weiter  unten  noch)  Je  n'ose  pas  en  rendre  trop  grand  te-
moignage  et  declarer  combien  la  lecture  pourra  en  etre  profitable,  de 
peur  qu'il  ne  semble  que  je  prise  trop  mon  ouvrage.  Toutefois  je  puis 
bien  promettre  que  ce  pourra  etre  comme  une  clef  et  Ouvertüre,  pour 
donner  acces  a  tous  enfants  de  Dieu  ä  bien  et  droitement  entendre 
l'Ecriture  sainte6.» 

In  diesen Sätzen  leuchtet auch die grundsätzliche Bedeutung der  Institu-
tio ganz unmittelbar  auf:  durch dieses Buch  wollte und  will Calvin den Zu(cid:173)
gang zur  Bibel  öffnen.  Er  wollte  für  Leute,  die  nicht  theologisch  schon 
genug  gebildet  sind,  um  die  Bibel  aus  sich  selber  heraus  zu  verste(cid:173)
hen  und  richtig  zu  interpretieren,  gewissermaßen  ein  Hilfsbuch  zum 
Bibelstudium  schaffen.  Gleichzeitig,  und  das  darf  natürlich  nicht  über(cid:173)
sehen werden,  lag  es ihm  allerdings  auch  daran,  seine Lehre  als  «veritas 
Dei»  zu  bekräftigen;  denn  der  Maßstab,  an  dem  die Gegner,  mit  denen 
er  sich  apologetisch  befassen  mußte  und  um  deretwillen  die  Institutio 
ja  auch  entstanden  und  im  Laufe  der  Zeit  auch  immer  stärker  ange(cid:173)
wachsen  ist,  war  umgekehrt  wieder  die Heilige  Schrift. 

Damit  haben  wir  nun  bereits  die  eigentliche Bedeutung  der  Institutio 
angetönt.  Wenn  wir  uns  nämlich  fragen,  was  denn  das  Geheimnis,  das 
Besondere  dieses  Buches  sei, was im  tiefsten  Sinn  die  Institutio  zu  dem 
gemacht  hat,  was sie bis zum  heutigen  Tag für  Generationen  von  Refor(cid:173)
mierten  gewesen  ist,  so  möchte  ich  sagen:  gerade  ihr  Biblizismus.  Die 
eigentliche  Bedeutung  der  Institutio  liegt  darin,  daß  er  mit  ihr  «seinen 
Franzosen  hat  dienen  wollen,  die  nach  Christus  hungern  und  dürsten», 
daß  er  diesem  Hunger  und  Durst  nachgekommen  ist,  indem  Calvin  die 
ganze  Altes  und  Neues  Testament  umfassende  Bibel  als  Wort  Gottes 
sehr gründlich  studiert  und  in der Institutio  eben  erklärt  hat. Wir  haben 
oben  bereits  auf  Grund  einiger  Zitate  dargelegt,  daß  es  Calvin  in  der 
Institutio  darum  ging,  eine  Summe  des  Schriftinhaltes  zu  gewinnen  und 
darzustellen.  Wir  wollen  das  jetzt  noch  etwas  ausbreiten  und  in  seinen 
Konsequenzen  ergänzen,  sowie  durch  ein  Beispiel  in  seiner  Aktualität 
belegen. 

Am  deutlichsten  dürfte  Calvins  Absicht,  ein  Erklärer  der  Heiligen 
Schrift  zu  sein,  in  die  Augen  springen,  wenn  wir  beachten,  daß  kein 
Wort  häufiger  in seine Feder  fließt  als  «verbum  Dei»,  «parole de Dieu»; 
wenn  wir  auch  beachten,  daß  er in der  Institutio  die Bibel außerordent-

6 Vorrede zur französischen  Ausgabe der Institutio von  1541, Edition nouvelle 

de Cadier et Marcel, 1.1, p.XVII s. 

96 

lieh  häufig  zitiert.  Die  genaue  Zahl  dieser  Zitate  ist  wohl  noch  nie  richtig 
festgestellt  worden.  Ciavier  erwähnt  3098  Zitate  aus  dem  Neuen  Testa(cid:173)
ment  und  1755  aus  dem  Alten.  Nach  einer  neuern,  in  den  Einzelheiten 
noch  nicht  veröffentlichten  Zählung  von  Ford  Battles  sind  die  entspre(cid:173)
chenden  Zahlen  sogar  noch  höher:  3998  für  das  Neue  Testament,  2351 
für  das  Alte  Testament7.  Wichtiger  sind  aber  natürlich  die  Feststellun(cid:173)
gen  Calvins,  daß  die  Bibel,  das  Wort  Gottes,  immer  über  der  Kirche, 
damit  aber  natürhch  auch  über  seiner  Lehre  stehe:  all  die  Äußerungen 
im  Sinne  des  «Verbum  supra  ecclesiam».  «Ecclesia  nata  est  ex  Dei 
verbo.»  Um  ein  paar  Beispiele  zu  geben:  «Wer  zu  Gott  dem  Schöpfer 
kommen  will,  muß  sich  von  der  Schrift  führen  und  lehren  lassen »  (Über(cid:173)
schrift  zu  I n s t . I,  6);  ausführlicher  dann  in  einzelnen  Abschnitten  dieses 
gleichen  Kapitels:  «Das  ist  gewißlich  ein  einzigartiges  Geschenk  Gottes: 
er  braucht  zur  Unterweisung  seiner  Kirche  nicht  bloß  stumme  Lehr(cid:173)
meister,  sondern  öffnet  selbst  seinen  Mund.  Und  dabei  gibt  er  nicht  bloß 
die  Anweisung,  es  sei  irgendein  Gott  zu  verehren,  sondern  er  zeigt  sich 
selbst  als  den,  der  verehrt  werden  will.  Er  lehrt  seine  Auserwählten  nicht 
nur,  auf  Gott  zu  schauen,  nein,  er  tritt  ihnen  selbst  gegenüber  als  der, 
auf  den  sie  schauen  sollen  ...  Ob  sich  nun  Gott  den  Vätern  durch  Orakel 
und  Gesichte  kundgetan  oder  ihnen  durch  Vermittlung  und  Dienst  von 
Menschen  mitgeteilt  hat,  was  sie  den  Nachfahren  überliefern  sollten  -
auf  keinen  Fall  läßt  sich  bezweifeln,  daß  in  ihr  Herz  die  Lehre  mit  solch 
unerschütterlicher  Gewißheit  eingegraben  war,  daß  sie  fest  überzeugt 
waren  und  klar  sahen:  was  sie erfahren  hatten,  das  kam  von  Gott.  Denn 
Gott  hat  zu  allen  Zeiten  seinem  Wort  eine  unzweifelhafte  Glaubwürdig(cid:173)
keit  verliehen,  die  über  alles  menschliche  Denken  hinausgeht  ...  Soll  uns 
aber  ein  Strahl  wahrer  Religion  treffen,  so  müssen  wir  bei  der  himmli(cid:173)
schen  Lehre  den  Anfang  machen,  und  es  kommt  niemand  auch  nur 
zum  geringsten  Verständnis  rechter  und  heilsamer  Lehre,  wenn  er  nicht 
zuvor  ein  Schüler  der  Schrift  wird.  Da  liegt  der  Ursprung  wahren  Er-
kennens:  wenn  wir  nur  in  Ehrfurcht  annehmen,  was  Gott  hier  von  sich 
selber  hat  bezeugen  wollen  ...  An  das  Wort,  sage  ich,  müssen  wir  uns 
halten;  denn  da  wird  uns  Gott  recht  und  lebendig  aus  seinen  Werken 
beschrieben,  indem  nämlich  diese  Werke  nicht  nach  unserm  verkehrten 
Urteil,  sondern  nach  den  Regeln  ewiger  Wahrheit  eingeschätzt  werden » 
(I  6,  1-3). 

Calvin  war  es  bei  diesen  und  ähnliehen  Sätzen,  welche  die  Priorität 
und  Superiorität  des  Wortes  Gottes  für  die  Kirche,  das  Wort  Gottes 

'  John  T.McNeill,  The  Significance  of  the  Word  of  Got  for  Calvin,  in  Church 

History, New York, June  1959, S. 131 ff. 

97 

als  letztinstanzlichen  Zensor  für  alle  kirchliche  Lehre 
reklamierten, 
durchaus  bewußt,  daß  natürlich  auch  seine  Gegner  sich  der  Autorität 
der  Schrift  beugen  mußten,  sollte  mit  ihnen  vernünftig  diskutiert  wer(cid:173)
den.  Mit  genialer  Eindringlichkeit  hat  er  deshalb  nicht  nur  verlangt, 
daß  die  Bibel  Grund  und  Quell  aller  Theologie,  einzige  Richtschnur 
theologischen  Denkens  sein  sollte.  Er  hat  gleichzeitig  den  Grundsatz 
aufgestellt:  «Deus  solus  de  se  idon&us  est  testis  in  suo  sermone.»  Gott 
allein,  er  selber,  ist  der  geeignete  Zeuge  über  sich  selbst  in  seinem  Werke. 
Dabei  war  es  von  Anfang  an  klar,  daß  das  niemand  anders  ist  als  Gott 
der  Heilige  Geist.  Ohne  Zweifel  brachte  Calvin  für  die  Glaubwürdig(cid:173)
keit  der  Schrift  auch  menschlich  einsichtige  Gründe  bei8.  Weil  dadurch 
die  Bibel  dem  Urteilsvermögen  unserer  Vernunft  ausgeliefert  wäre,  ist 
er  mit  diesen  aber  nie  zufrieden  gewesen.  Er  duldete  sie  nur,  soweit  sie 
der  durch  die  innere  Überführung  des  Heiligen  Geistes  gegründeten 
Gewißheit  folgen.  «All  die  menschlichen  Zeugnisse9,  die  zur  Bekräfti(cid:173)
gung  ihrer  Wahrheit  dienen  können,  werden  dann  nicht  wirkungslos 
sein  ...  als  Hilfsstützen  für  unsere  Schwachheit  ...  Töricht  aber  handelt, 
wer  den  Ungläubigen  beweisen  will,  die  Schrift  sei  Gottes  Wort.  Denn 
das  kann  ohne  den  Glauben  nicht  erkannt  werden»  (Inst.I  8,13).  Calvin 
vertritt  damit,  wie  Harmannus  Obendiek  in  einer  schönen,  etwas  ver(cid:173)
steckten  Abhandlung  über  «Die  Institutio  Calvins  als  Confessio  und 
Apologie»  dargelegt  hat1 0,  nicht  die  Ansicht,  Apologie  sei  sinnlos;  er 
macht  aber  die  Heilige  Schrift  selber  zur  Apologie.  Der  gleiche  Geist, 
der  das  Zeugnis  der  Zeugen  -  übrigens  nicht  verbal11  -  regiert  hat,  muß 

8  Vgl.Inst.I  8,  Überschrift:  «Soweit  die  menschliche  Vernunft  reicht,  gibt  es 

hinreichende  Beweise,  um  die  Glaubwürdigkeit  der  Schrift  zu  beweisen.» 

9  Es  ist  hier  etwa  daran  zu  denken,  daß  es  für  Calvin  erfreulich  war,  daß  Gott 
sein  heiliges  Wort  nicht  schlechter,  sondern  besser,  nicht  weniger  zuverlässig,  son(cid:173)
dern  zuverlässiger  auf  uns  hat  kommen  lassen  als  das  Wort  der  heidnischen  Pro(cid:173)
pheten  (Inst.I  8,  9); daß  Gottes  Wort  sich  noch  je  gegen  den  geballten  Widerstand 
der  Menschen  durchgesetzt  hat  (Inst.I  8,  12);  daß  es  immer  auch  Menschen  gege(cid:173)
ben  hat,  welche  für  die  Bibel  in  den  Tod  gegangen  sind  (Inst.I  8,  13). 

10  Dieser  Aufsatz  ist  enthalten  in  Theologische  Aufsätze,  Karl  Barth  zum  50. 

Geburtstag,  München  1936, S.417  ff. 

11  Es  dürfte  heute  wohl  ziemlich  allgemein  verbreitete  Erkenntnis  sein,  daß 
Calvin  die  Verbalinspiration  der  Schrift  nicht  vertreten  hat.  Vgl.  dazu  etwa  Wil(cid:173)
helm  Niesei,  Die  Theologie  Calvins,  2.Auflage,  München  1957,  S.35ff.:  «Damit 
dürfte  deutlich  geworden  sein,  daß  Calvin  weder  die  Lehre  von  einer  graphischen 
Inspiration  der  Bibel  vertreten  noch  an  eine  buchstäblich  inspirierte  Schrift  ge(cid:173)
glaubt  hat.  Mag  er  auch  davon  sprechen,  daß  die  Heilige  Schrift  göttlich  inspiriert 
sei,  so  ist  das  auf  keinen  Fall  so  zu  verstehen,  als  wäre  die  Schrift  als  solche  die 
Wahrheit  Gottes.  Nein,  die  Wahrheit  Gottes  ist  Jesus  Christus,  der  Mittler,  unser 
Herr,  und  nicht  ein  in  der  Bibel  gleichsam  inkarnierter  Geist.  Was  Calvin  über  die 
Inspiration  der  Bibel  sagt,  ist  lebendiger,  als  manche  meinen.»  -  Ganz  ähnlich 

98 

in  unsern  Herzen  bezeugen,  daß  sie  das  ihnen  von  Gott  übergebene 
Wort  zuverlässig  wieder-  und  weitergegeben  haben.  «Denn  wie  Gott 
selbst  in  seinem  Wort  der  einzige  vollgültige  Zeuge  von  sich  selber  ist, 
so  wird  auch  dies  Wort  nicht  eher  im  Menschenherzen  Glauben  finden, 
als  bis  es  vom  innern  Zeugnis  des  Heiligen  Geistes  versiegelt  worden 
ist.  Denn  derselbe  Geist,  der  durch  den  Mund  der  Propheten  gesprochen 
hat,  der  muß in unser  Herz  dringen,  um  uns  die Gewißheit  zu  schenken, 
daß  sie treulich  verkündet  haben,  was ihnen  von  Gott  aufgetragen  war » 
(Inst. I  7,4)12. 

Noch wichtiger als diese Ursache unserer  Glaubensüberzeugung,  damit 

aber  auch  für  die  Bedeutung  der  Institutio  als  Hilfsbuch  zum  Bibel(cid:173)
studium,  wichtiger  auch  als  das  Testimonium  spiritus  sancti  ist  für 
Calvin  nun  aber  natürlich  der  Inhalt  der  Schrift,  das  Wort  Gottes, 
Christus.  Immer  wenn  Calvin  von  der  gewaltigen  Rolle  der  Heiligen 
Schrift  redet,  von  ihrem  Gewicht,  geschieht  das  im  Blick  auf  das  Ziel 
des  Bibelstudiums,  zu  dem  er  mit  der  Institutio  anleiten  wollte, dieses 
Ziel ist aber nichts anderes als Christus.  «Wenn man fragt,  worin die ganze 
Erbauung  besteht,  die wir darin  empfangen  sollen, so geht  es, mit  einem 
Wort  gesagt,  darum,  daß  wir  lernen  sollen,  unser  Vertrauen  auf  Gott 
setzen  und  in  seiner  Furcht  wandeln,  und  -  da  ja  Jesus  Christus  das 
Ziel des  Gesetzes und  der  Propheten  und  die  Substanz  des  Evangeliums 
ist -  daß  wir zu keinem  andern  Ziele streben  als dahin,  ihn zu  erkennen, 
weil  wir  wissen,  daß  man  auch  nicht  nur  ein klein  wenig  davon  abkom(cid:173)
men  kann,  ohne  sich  zu  verirren13.»  Zweck  aller  Beschäftigung  mit  der 

argumentiert  auch  John  T.McNeill  im  oben  erwähnten  Aufsatz.  Darüber  hinaus 
macht  dieser  mit  Nachdruck  darauf  aufmerksam,  daß  Calvin  ganz  bewußt  9  Bü(cid:173)
cher  der  Schrift  nicht  kommentiert  hat,  daß  er  in  der  Schrift  auch  Fehler  und 
Irrtümer  vorfand  und  darauf  hinwies,  wie  ein  Paulus  oft  ungenau  zitierte. 

12  Vgl.  dazu  auch  den  Kommentar  zu  2. Tim. 3,16.  OC L H,  383. 
13  OC I X,  825. -  Ganz  ähnlich,  m . B.  nur  noch  viel  schöner  hat  sich  Calvin  schon 

in  der  Epitre  au  Roi  ausgedrückt:  «Denn  was  paßt  besser  und  genauer  zum  Glau(cid:173)
ben,  als  zu  erkennen,  daß  wir  aller  Tugend  bloß  seien,  damit  Gott  uns  bekleide ? 
leer  an  allem  Guten,  damit  er  uns  fülle  ? wir  Knechte  der  Sünde,  damit  er  uns  frei 
mache ?  blind,  damit  er  uns  Licht  gebe ?  wir  lahm,  damit  er  uns  gehen  lehre ? 
wir  gebrechlich,  damit  er  uns  stütze  ? uns  aller  Stoff  zu  Rühmen  genommen,  damit 
er  allein  hoch  gerühmt  sei  und  wir  uns  seiner  rühmen  ?  Da  wir  solches  und  ähn(cid:173)
liches sagen,  wenden  die Gegner  ein und  beklagen  sich,  dadurch  würden  umgestürzt 
irgendeine  dunkle  sog.  natürliche  Erleuchtung,  erfundene  Vorbereitung  auf  das 
Gute,  freier  Wille  und  zum  Seelenheil  verdienstliche  Werke,  samt  ihren  Über-
verdienstlichkeiten,  weil  sie  es  nicht  ertragen  können,  daß  das  Lob  und  der  R u hm 
alles  Guten,  aller  Tugend,  Gerechtigkeit  und  Weisheit  bei  Gott  allein  bleibe.  Und 
doch  lesen  wir  nicht,  daß  die  getadelt  werden,  die  allzuviel  aus  dem  Quell  des 
lebendigen  Wassers  geschöpft  haben,  wohl  aber  werden  die  hart  gescholten,  die 
sich  selbst  Brunnen  gegraben  haben,  löchrige  Brunnen,  die  kein  Wasser  halten 

99 

Bibel  ist  nur  Jesus  Christus.  Es  fehlt  hier  leider  der  Platz,  das  im  ein(cid:173)
zelnen,  nicht  zuletzt  auf  die  einzelnen  «Sonderlehren»  Calvins  nachzu(cid:173)
weisen.  Anstelle  von  vielen  Nachweisen,  wie  sie  etwa  Niesei  oder  auch 
F.  Wendel  geben14,  möge  hier  nur  noch  einmal  ein  Wort  aus  der  Insti-
tutio  stehen:  «Aber  wenn  es  (gemeint  ist:  das  Wort  Gottes)  durch  den 
Geist  in  unsere  Herzen  kräftig  eingedrückt  ist,  wenn  es  uns  Christum 
zeigt,  dann  ist  es  Wort  des  Lebens,  das  die  Seelen  umwandelt,  den 
Geringen  Weisheit  gibt  usw.»  (Inst.I  9,3).  Es  sei  auch  nochmals  an  den 
schon  erwähnten  Passus  in  der  Vorrede  erinnert:  «Solche  Arbeit  t at  ich 
vornehmlich  für  unsere  Franzosen,  von  denen  viele,  wie  ich  sah,  nach 
Christus  Hunger  und  Durst  haben.»  Calvin  wollte  mit  seiner  Institutio 
den  Leser  zur  wahren  Frömmigkeit  weisen,  und  diese  bestand  für  ihn 
in  der  Erkenntnis  Jesu  Christi.  Christus  wollte  er  verkündigen. 

Wir  sind  nun  der  Ansicht,  daß  in  diesem  Versuch  Calvins,  durch  eine 
immer 

sorgfältige  Darstellung  des  von  Gott  selbst  geoffenbarten  und 
wieder  uns  durch  den  Heiligen  Geist  neu  zu  offenbarenden  Schrift(cid:173)
inhaltes,  Christus  zu  verkündigen,  die  Bedeutung  von  Calvins  Institutio 
liegt.  Nicht  nur  für  seine  Zeit,  sondern  auch  für  die  unsrige.  Warum ? 
Calvin  hat  damit  zweierlei  erreicht.  Einmal  hat  er  auf  diese  Weise  alle 
Theologie  und  alle  Theologen  an  den  rechten  Platz  gestellt.  Dadurch, 
daß  er  unermüdlich  betont  hat,  von  der  Wahrheit  der  Heiligen  Schrift 
könne  nur  Gott  selber  überzeugen,  hat  er  gerade  die  Theologen  aus 
Herren  wieder  zu  Dienern  gemacht,  die  Theologie  zu  bloßem  Hinweis, 
zu  bloßer  Verkündigung  Jesu  Christi.  Was  das  im  Kampf  gegen  die 
römisch-katholische  Schriftlehre  und  Kirchenlehre  bedeutete,  umge(cid:173)
kehrt  auch  für  alle evangelische  Theologie,  dürfte  von  selber  einleuchten. 
Calvin  hat  damit  theoretisch  allerdings  bestimmt  über  sich  selber  hinaus(cid:173)
gewiesen.  Man  könnte  sich  aber  doch  auch  einmal  fragen,  ob nicht  gerade 
seine  Lehre  von  der  Schrift,  die  Lehre  vom  Inhalt  der  Schrift  (Christus) 
und  vom  inwendigen  Zeugnis  der  Schrift  die  Wurzel  geworden  ist  der 
Glaubens-  und  Gewissensfreiheit,  damit  aber  wieder  vieler  anderer  In(cid:173)
stitutionen  unserer  modernen,  Calvin  so  viel  verdankenden  Welt.  Zum 

können  (Jer.2,13).  Wiederum,  was  kann  besser  zum  Glauben  stimmen,  als  sich 
getrösten,  Gott  sei unser  gnädiger  Vater,  da  wir Christum  erkannt  haben  als  Bru(cid:173)
der und Versöhner ? als alles Heil und  Glück fest  von dem erwarten, dessen unsag(cid:173)
bar  große  Liebe  zu  uns  so  weit  gegangen  ist,  daß  er  seines  eigenen  Sohnes  nicht 
verschont, sondern ihn für  uns  dahingegeben  hat  (Rö 8,32) ? als in sicherer  Erwar(cid:173)
tung des Heils und ewigen Lebens Ruhe zu halten, daran denkend, daß uns Christus 
vom  Vater  gegeben  ist,  in  dem  solche  Güter  verborgen  sind.»  Schwarz,  Calvins 
Lebenswerk  in  seinen  Briefen, Bd. 1, S. 10. 

14 Niesei, Theologie Calvins, S.  16 ff.;  Francois Wendel, Calvin.  Sources  et evolu-

tion  de la  pensee  religieuse.  Paris  1950 p. 113 s. 

100 

zweiten  hat  natürlich  gerade  der  Umstand,  daß  die  Bibel  Gottes  Wort 
ist,  Calvin  und  den  Menschen  überhaupt  auch  ganz  anders  an  dieses 
Wort  gebunden  als  unzählige  Theologen  vor  und  nach  ihm,  besser: 
Calvin  und  seine  Mitmenschen  unter  dieses  Wort  gestellt.  Man  wirft 
dem  Genfer  Reformator  bekanntlich  vor,  eine  finstere,  moralistisch-
gesetzliche,  lebensfeindliche  Politik  der  Heiligung  betrieben  zu  haben. 
Man  könnte  sich  aber  auch  da  einmal  fragen,  ob  das  richtig  sei:  ob  die 
Heiligung,  welche  Calvin  für  das  gesamte  private  und  öffentliche  Leben 
zur  Ehre  Gottes  forderte,  nicht  eben  nur  ein  Zeugnis  sein  könnte  für 
die  lebendige  Gemeinschaft  mit  Gott,  welche  sich  aus  dem  Zeugnis  des 
Geistes  für  den  Leser  der  Bibel  ergibt.  Es  könnte  ja  auch  so  sein,  daß 
gerade,  weil  er  in  der  Bibel  Gottes  Wort  und  nicht  bloß  Menschenwort 
vernommen  hat,  Calvin  einfach  unter  keinen  Umständen  mehr  anders 
konnte,  als  mit  allen,  die  mit  ihm  den  Ruf  Gottes  vernommen  hatten, 
die  Welt  im  Sinne  des  Reiches  Gottes  umzugestalten,  die  Welt  wirklich 
zu  einem  «theatrum  gloriae  Dei»  zu  machen. 

Wie  ungeheuer  positiv  dieses  Horchen  auf  das  Zeugnis  des  Heiligen 
Geistes  sich  gerade  auch  in  unserer  Zeit  auswirken  könnte,  mögen  noch 
ein  paar  wohl  auch  sehr  aktuelle  Bezüge  aufweisende  Gedanken  zeigen. 
Diese  sollen  für  einmal  nicht  im  Zusammenhang  stehen  mit  der  Erwäh-
lungslehre,  der  Genfer  Kirchenordnung,  der  Genfer  Akademie,  den  Aus(cid:173)
strahlungen  von  Calvins  Institutio  auf  die  Wirtschafts-  und  Sozial(cid:173)
ordnung,  sondern  zu  den  wohl  kaum  bekannten  Auffassungen  Calvins 
über  Wissenschaft  und  Kunst.  In  einem  sehr  gründlichen  und  hier  noch 
ausführlicher  zu  besprechenden  Buch  von  Werner  Krusche  über  «Das 
Wirken  des  Heiligen  Geistes  bei  Calvin15»  weist  der  gelehrte  Verfasser 
nach,  daß  für  Calvin  alles,  was  an  Erfindungskraft,  Kunstfertigkeit  und 
Scharfsinn  in  den  Menschen  zu  finden  ist,  «praestantissima  divini  Spi(cid:173)
ritus  bona»  sind.  «Will  uns  also  der  Herr  durch  Hilfe  und  Dienst  der 
Unfrommen  in der  Naturwissenschaft,  in der  Philosophie  oder  der  Mathe(cid:173)
matik  oder  sonstigen  Wissenschaften  Beistand  schaffen,  so  sollen  wir 
davon  Gebrauch  machen.  Im  andern  Fall  würden  wir  Gottes  Gaben, 
die  uns  in  ihnen  selbst  dargeboten  werden,  verachten  und  mit  Recht 
für  unsere  Trägheit  gestraft  werden»  (Inst.II,  2,16)16.  Anderseits  be-

15 Werner  Krusche,  Das  Wirken  des  Heiligen  Geistes  nach  Calvin,  Göttingen 

1957. 

16 Vgl.  dazu  Inst. II 2, 15: Bedenken  wir  nun,  daß  der  Geist  Gottes  die  einzige 
Quelle  der  Wahrheit  ist,  so werden  wir  die  Wahrheit,  wo  sie  uns  auch  entgegen(cid:173)
tritt,  weder  verwerfen  noch  verachten  -  sonst  wären  wir  Verächter  des  Geistes 
Gottes!  Denn  man  kann  die  Gaben  des  Geistes  nicht  geringschätzen,  ohne  den 
Geist  selber  zu  verachten  und  zu  schmähen!  Wieso  auch ? Wollen  wir  etwa  leug-

101 

fassen  sich  diese  Wissenschaften  aber  doch  auch  nur  mit  den  Dingen 
hier  unten;  sie  dienen  nur  der  Gestaltung  dieses  Lebens  und  dürfen 
darum  nicht  in  ihrer  Nützlichkeit  -  dieses  Wort  ist  nicht  nur  im  Sinne 
einer  äußern  Lebenssteigerung,  sondern  auch  in  dem  sublimeren  Sinn 
der  geistigen  Erquickung  zu  verstehen  -  überschätzt  werden.  Wo  ihre 
begrenzte  Zweckbestimmung  übersehen  wird,  werden  Wissenschaft  und 
Kunst  zu Aberglauben  und  Götzendienst.  Wenn  Calvin  so  Wissenschaft 
und  Glaube  auch  klar  trennt,  so  ist  anderseits  die  Tatsache  doch  be(cid:173)
achtlich,  daß  es für  ihn zur  Erkenntnis  auf  beiden  Gebieten  des  gleichen 
Geistes bedarf. Er folgert  deshalb auch in  beachtlicher  Nähe zu gewissen 
zwinglischen  Gedankengängen:  «Bedenken  wir  nun,  daß  der  Geist  Got(cid:173)
tes  die einzige  Quelle  der  Wahrheit  ist,  so werden  wir  die Wahrheit,  wo 
sie  uns  auch  entgegentritt,  weder  verwerfen  noch  verachten  -  sonst 
wären  wir  Verächter  des  Geistes  Gottes»  (Inst.II  2,15).  Aber  mehr 
noch:  die  Wissenschaft  mit  ihrer  Wahrheitserkenntnis  kann  auch  nicht 
im Gegensatz stehen zum Glauben und zur Glaubens Wahrheit. Vor allem: 
sie will es nicht;  denn  sie weiß um  ihre Schranken.  Da  wird  Calvin  dann 
auch  nicht  müde  zu  zeigen,  wie  viel  wichtiger  Gotteserkenntnis  ist  als 
alle menschliche Wissenschaft.  «Ohne das Fundament der  Gotteserkennt(cid:173)
nis ist  der Mensch für  ihn, welche Leistungen er aufzuweisen  haben  mag, 
eitel -  ja,  es wäre besser,  ein  Stück  Vieh als auf  solche Art  ein  Gelehrter 
zu  sein;  und  ebenso ist  die Wissenschaft  ohne diesen  Grund  leer,  nichtig 
und  hinderlich  -  ja  es  wäre  besser,  alle  Wissenschaft  von  der  Erde  zu 
vertilgen,  als  sie  Ursache  zur  Abwendung  von  Gott  sein  zu  lassen17.» 
Wer  wollte  leugnen,  daß  Calvin  hier  zu  Erkenntnissen  vorgestoßen  ist, 
die  wir  heute  nur  bestätigen  können ? 

Es  dürfte  nun  nicht  schwer  sein,  die  gewaltige  Bedeutung  der  Insti-
tutio,  die  sie auf  Grund  der  Haltung  und  Absichten  ihres  Verfassers  ge(cid:173)
wonnen  hat,  einmal  auch  rein  äußerlich,  fast  statistisch  nachzuweisen. 
Wir  wollen  uns  auch  hier  wieder  nur  mit  ein  paar  Hinweisen  begnügen. 
Rein  historisch  wäre  natürlich  einmal  festzuhalten,  daß  das  Buch  zu 

nen,  daß  den  alten  Rechtsgelehrten  die  Wahrheit  geleuchtet  habe,  wo  sie  doch 
mit  solcher  Gerechtigkeit  die  bürgerliche  Ordnung  und  Zucht  besehrieben  haben ? 
Wollen  wir  sagen,  die  Philosophen  seien  in  ihrer  feinen  Beobachtung  und  kunst(cid:173)
vollen  Beschreibung  der  N a t ur  blind  gewesen?  Wollen  wir  behaupten,  es  hätte 
denen  an  Vernunft  gefehlt,  die  die  Kunst  der  Beweisführung  dargestellt  und  uns 
vernünftig  zu  reden  gelehrt  haben  ? Wollen  wir  die  für  unsinnig  erklären,  die  uns 
durch  Ausbildung  der  Heilkunde  mit  solchem  Fleiß  gedient  haben?  Was  sollen 
wir  zu  den  mathematischen  Wissenschaften  sagen  ? Sollen  wir  sie  für  Raserei  von 
Irrsinnigen  halten  ? Nein!  ...  Vgl.  noch  Bohater  Josef,  Bude  und  Calvin.  Graz  1950, 
S.  254-305. 

17  Vgl.Krusche,  a.a.O.  S.  106. 

102 

Calvins  eigenem  großem  Erstaunen  ein  Riesenerfolg  war18,  daß  man  die 
Bedeutung  auch  beim  Gegner  erkannte,  beweist  der  Umstand,  daß  das 
Pariser  Parlament  1542  bereits  das  Buch  Calvins  vernichten  wollte19. 
Bedeutsamer  noch  scheint  uns  aber  die  Tatsache,  daß  es  nicht  beim 
damaligen  Erfolg  geblieben  ist,  sondern  die  Institutio  seit  ihrem  ersten 
Erscheinen  bis  zum  heutigen  Tag  immer  wieder  neu  aufgelegt  werden 
mußte.  Wie  Wilhelm  Niesei  an  seinem  Kurzvortrag  an  den  Genfer 
Jubiläumsfeierlichkeiten  vom  1. Juni  1959 festgehalten  hat,  gibt es allein 
heute  über  ein  Dutzend  eben  erschienene  oder  noch  im  Erscheinen  be(cid:173)
griffene  Ausgaben:  neben  der  erwähnten  neuen  volkstümlichen  franzö(cid:173)
sischen  von  Cadier  und  Marcel  eine  andere  französische,  doch  eher  wis(cid:173)
senschaftliche  von Daniel Benoit, dann die gelehrte lateinische der  Opera 
Selecta  von Niesei und  Peter  Barth,  eine englische von John  Allen,  drei 
deutsche  von  E.F.K.Müller  und  Otto  Weber,  eine  altspanische,  eine 
holländische,  eine  japanische,  eine  portugiesische  und,  wenigstens  aus(cid:173)
zugsweise,  zwei  weitere  englische  und  eine  italienische.  Diese  vielen 
Ausgaben und Übersetzungen nur der letzten drei Jahrzehnte  bestätigen, 
was  schon  frühere  Jahrhunderte  praktisch  erwiesen  hatten:  «...  daß  es 
bis  heute  kein  so  umfassendes,  biblisch  tief  gegründetes  und  lebendig 
geschriebenes  Lehrbuch  der  reformierten  Dogmatik  gibt  wie  Calvins 
Institutio.  Wie einst die von  der  Genfer  Akademie  heimlich  nach  Prank(cid:173)
reich  entsandten  Prediger  in  ihrem  Rucksack  dieses  Buch  mit  sich  tru(cid:173)
gen, als eine Hilfe  für  zentrale Verkündigung und  als ein Rüstzeug  gegen 
jedwede  das  Evangelium  verdunkelnde  Irrlehre,  so  ist  es  jetzt  noch 
vielen  ein  gutes  Mittel  der  Einübung  in  die  Botschaft  von  Gottes  freier 
Gnade20.»  Man  müßte  daneben  freilich  nun  auch  an  die  sehr  umfang(cid:173)
reiche  Literatur  über  Calvin  erinnern,  die  in  den  letzten  Jahrzehnten, 
namentlich  seit  der  in  den  zwanziger  Jahren  anhebenden  Erneuerung 

18  Jean  Calvin  au  lecteur  (Edition  de  1560):  «Parce  qu'en  la  premiere  edition 
de  oe  livre,  je  n'attendais  pas  qu'il  düt  etre  aussi  bien  recu  que  Dieu  l'a  voulu 
par  sa  bonte  inestimable,  je  m'en  etais  acquitte  plus  legerement,  m'etudiant  ä 
brievete.»  (Ed.Cadier/Marcel  I,  p. XVIII.) 

19  Vgl.  Einleitung  zur  Edition  nouvelle  von  Cadier  und  Marcel,  t . I,  Preface, 
p.IX:«[Le  Parlement  de  Paris]  ordonne  aux  detenteurs  de  livres  blasphematoires 
et  heretiques  de  les  apporter  au  greffier  criminel  de  la  Cour  et  precise:  tous  et 
chacun  les  livres  qu'ils  ont  par  devers  eux,  contenant  aucunes  doctrines  nouvelles, 
lutheriennes  et  autres,  contre  la  foi  catholique  et  doctrine  de  notre  sainte  mere 
l'Eglise  et  entr'autres  un  livre  intitule:  Institutio  religionis  christianae,  auctore 
Alcuino,  et  en  langue  vulgaire:  L'Institution  de  la  Religion  ohretienne  compose 
par  Jean  Calvin.» 

20 Wilhelm  Niesei,  Welche  Werke  Calvins  wurden  in  den  letzten  30  Jahren  her(cid:173)

ausgegeben?  I n:  Reformierte  Kirchenzeitung,  lOO.Jg.  Nr.11,  S.269,  Neukirchen, 
Kreis  Moers,  Juni  1959. 

103 

der  Theologie  durch  Barth  und  Brunner  erschienen  ist.  Diese  zeigt  auf 
ihre Art wieder, aber nicht minder eindrücklich,  welches Gewicht  Calvins 
Hauptwerk  gerade  in  unserer  Zeit  für  unser  theologisches  Denken  und 
Lehren  spielt21. 

Eine Frage  drängt  sich allerdings gerade im  Blick  auf  die neuere  Lite(cid:173)

ratur  über  Calvin  hier  noch  auf:  wie weit  nämlich  die  Gedanken  Calvins 
wirklich  von  ihm  selber  stammen;  oder  anders  ausgedrückt:  ob  die 
Betrachtung  der  Bibel  allein  das  Besondere,  die  Bedeutung  seiner  In-
stitutio  ausmacht.  Dazu  darf  heute  wohl  ohne  weiteres  gesagt  werden, 
daß  Calvin  natürlich  niemals  nur  aus  seinem  eigenen  Geist,  original, 
geschöpft  und  die  Bibel  ausgelotet  hat.  Was  für  die  ganze  Geistes(cid:173)
geschichte  feststeht,  gilt  auch  für  ihn.  Calvin  baute  über  weite  Strecken 
weiter  auf  dem,  was  viele  frühere  Theologen  schon  vor  ihm  erarbeitet 
und  über  Bibel  und  biblisch-theologisches  Gedankengut  nachgedacht 
hatten.  Leider  ist  man  in  der  Calvinforschung  heute  noch  weit  davon 
entfernt,  auch  nur  einigermaßen  zu  wissen,  wieviel  im  einzelnen  der 
Reformator  von  seinen  Mitreformatoren  Luther,  Zwingli,  Melanchthon 
und  Bucer,  von  den  Kirchenvätern,  allen  voran  von  Chrysostomus  und 
Augustin,  aber  auch  von  Ambrosius,  Basilius  d.Gr.,  Clemens  Alexandri-
nus,  Cyprian,  Cyrill  von  Alexandrien,  Gregor  d.Gr.,  Hilarius,  Irenäus, 
Hieronymus,  Lactanz,  Papst  Leo  L,  Origenes,  Tertullian  (um  nur  ein 
paar  wichtigere  zu  nennen),  geschweige  denn  von  den  Scholastikern  der 
nominalistischen  und  franziskanischen  Schule,  komplementär  natürlich 
auch  von  seinen  vielen  Gegnern  übernommen  hat.  Man  weiß  kaum,  um 
nur  dieses Beispiel  zu erwähnen,  inwieweit  Calvins  Augustin-Kenntnisse 
auf  direkte  Lektüre  Augustins  zurückgehen  oder  eventuell  auf  dem  Um(cid:173)
weg  über  die  Sentenzen  oder  Bucer  gewonnen  wurden.  Man  kann  auch 
nur  ahnen,  inwieweit  all  die  genannten  Theologen  etwa  formell  auf 
Calvin  eingewirkt  haben.  Über  ein  paar  Anfänge  rein  statistischer  Art 
ist  man  kaum  herausgekommen22.  Diese Fehler  sind an sich wahrschein(cid:173)
lich nicht  einmal so schlimm.  Dagegen müßte unseres Erachtens in dieser 
Beziehung doch viel deutlicher hervorgehoben werden: Calvin kannte sich 
in der patristischen, scholastischen und reformatorischen Literatur viel bes(cid:173)
ser aus, als man gemeinhin annimmt. Vor allem aber dürfte man allmählich 
zur  Kenntnis  nehmen,  daß  er  es in  ganz  einzigartiger  Weise  verstanden 

21 Wilhelm  Niesei,  Die  wichtigste  Calvin-Literatur  der  letzten  50  Jahre.  I n: 
Beformierte  Kirchenzeitung,  100. Jg.,  Nr. 12,  S.293 ff.,  Neukirchen,  Kreis  Moers, 
J u ni  1959. 

22  Eine  Lücke  schließt  in  der  Beziehung  das  interessante  Buch  von  Luchesius 
Smits,  das  in  dieser  Zeitschrift  auch  noch  ausführlicher  besprochen  werden  soll: 
Saint  Augustin  dans  l'ceuvre  de  Jean  Calvin,  Assen  1957. 

104 

hat,  das  in  der  altern  Theologie  vorgefundene  Material  zu  verwenden, 
wie  ein  weiser  Baumeister  die  rechten  Bausteine  auszuwählen  und  in 
seinen  gewaltigen  Bau  einzufügen.  Das  uns  gezeigt  und  auch  für  unsere 
Arbeit gelehrt zu haben, gehört bestimmt mit zur gewaltigen  Bedeutung, 
welche die Institutio  bis heute  gehabt  hat.  Calvin verstand  es nicht  nur, 
die  Bibel  zu  erklären,  in  die  Bibel  einzuführen,  sondern  darüber  hinaus, 
in  seinem  Hauptwerk  einen  gewaltigen  Teil  christlicher  Erkenntnis  so 
überzeugend  zusammenzufassen  und  zu verarbeiten,  daß  heute  von  hier 
aus sich sogar Möglichkeiten wahrhaft  ökumenischer  Gespräche  zwischen 
den  getrennten  Kirchen  eröffnen. 

Unser  kleiner  Versuch,  über  die  Bedeutung  von  Calvins  Institutio 
einiges  zu  schreiben,  wäre  unvollständig,  wollten  wir  zum  Schluß  nicht 
auch noch ganz kurz  auf die Bedeutung  der Institutio  für  die  sprachliche 
und  stilistische  Entwicklung  der  modernen  französischen  Prosa  hinwei(cid:173)
sen. Vergessen wir nicht,  daß  Calvin mit  seiner  Institutio  seinen  Franzo(cid:173)
sen  hat  dienen  wollen.  Das  bedeutet:  nicht  nur  als  Theologe,  sondern 
auch  als  Schriftsteller.  Wie  nicht  zuletzt  die  Herausgeber  Cadier  und 
Marcel  in  der  eingangs  erwähnten  neuen  französischen  Volksausgabe 
betonen,  besitzt  Calvin  für  die  Entwicklung  der  französischen  Sprache 
ungefähr  die  gleiche  Bedeutung  wie  Luthers  Bibelübersetzung  für  die 
deutsche.  Die  Institution  de  la  Religion  chretienne  de  1541  war  das 
erste theologische  Werk,  das überhaupt  in französischer  Sprache  erschie(cid:173)
nen  ist,  darüber  hinaus  nach  einstimmigem  Urteil  der  Gelehrten  aber 
ein  Werk,  das  überhaupt  erst  den  Weg  öffnete  zu  den  Pascal,  Bossuet, 
Fenelon,  geschweige denn zur  Entwicklung  des modernen  Französischen 
überhaupt23. 

23  Vgl.  Vorrede  zur  Edition  nouvelle  von  Cadier  und  Marcel;  Manfred  Gsteiger, 
Über  die  literarische  Bedeutung  Calvins;  in:  Reformatio,  VIII.Jg.,  Nr.5/6,  Juni 
1959,  Zürich,  S.357 ff.;  Jean  Calvin,  Epitre  au  roi  1541, publiee...  avec  Introduc-
tion  et  Notes  par  Jacques  Pannier,  Paris  1927,  p . X X IV  ss.;  Emile  Doumergue, 
Jean  Calvin,  les  hommes  et  les  ohoses  de  son  temps,  t.IV,  La  pensee  religieuse  de 
Calvin,  Neuilly  1910. 

105 

