J e r e m i as  Gotthelfs  B e r n er  P r e d i g t en 

d o g m a t i s ch  u nd  h o m i l e t i s ch  u n t e r s u c ht 

von  L Ü C IE  H U B ER 

II.  TEIL 

DOGMATISCHE  UNTERSUCHUNG  DER  BERNER  PREDIGTEN* 

Der  Gottesbegriff 

Vielleicht  ist  es  zu  viel  gesagt,  wenn  wir  behaupten,  der  Glaube,  der  in 
den  Berner  Predigten  zum  Ausdruck  komme,  sei  theozentrisch.  Aber 
immerhin  ist  die  Tatsache  nicht  zu  bestreiten,  daß  dieser  Glaube  nicht 
in  erster  Linie  auf  Christus  und  auch  nicht  auf  ein  besonderes  Dogma, 
sondern  auf  Gott  ausgerichtet  ist  (vom  Menschen  sehen  wir  noch  ab). 

Allerdings  ist  es  nicht  eigentlich  Gottes  Sein  an  sich,  Gottes  Existenz, 
was  Bitzius  wichtig  zu  sein  scheint  und  was  er  in  seiner  Verkündigung 
betont;  er  gibt  keine  Gottesbeweise  und  sagt  sogar  ausdrücklich,  der 
Glaube  an  einen  bloß  seienden  Gott  wäre  wertlos.  Das  Sein,  die  Existenz 
Gottes  ist  für  ihn  eine  selbstverständliche  Tatsache,  über  die  er  keine 
Worte  verliert,  sondern  sie  einfach  voraussetzt. 

Aber  nun  die  wichtigen  Fragen:  1.  Wie  kommt  es,  daß  der  Mensch 
um  Gottes  Existenz  weiß,  anders  gesagt,  wie  erkennt  der  Mensch  Gott ? 
Und  2.  Wie  offenbart  sich  Gott ? 

Wir  finden  darüber  recht  interessante  Aussagen: 

1.  Wie  erkennt  der  Mensch  Gott? 

Am  Anfang  hat  der  Mensch  Gott  einfach  erahnt:  «Früh  ward  im 
Menschen  der  Gedanke  lebendig,  daß  er  in  der  H a nd  sei  eines  mächtigen 
Wesens,  von  dessen  Wohlgefallen  oder  Zorn  sein  Glück  oder  Unglück 
abhänge.»  Dieser  Glaubensfunke  erwacht  unbewußt,  und  zwar  in  jedem 

*  Hinweis  an  die  Leser:  Wir  möchten  darauf  aufmerksam  machen,  daß  der  vor(cid:173)
in  den  Manu(cid:173)

liegende  I I.  Teil  unserer  Arbeit  wegen  seiner  starken  Fundierung 
skripten  besonders  viele  Zitate  enthält.  Um  aber  trotzdem  unsern  Ausführungen 
eine  einigermaßen 
fortlaufende  und  lesbare  Gestalt  zu  geben,  haben  wir  diese 
Zitate  möglichst  organisch 
in  unsern  Text  einzufügen  versucht.  Dazu  war  häufig 
die  Weglassung  der  Anführungszeichen  und  eine  leichte  -  den  Sinn  nicht  beein(cid:173)
trächtigende  -  Umbiegung  der  äußern  Form  nötig. 

117 

Menschen,  auch  im  Heiden.  Der  Mensch  erkennt  also  Gott  zuerst  und 
vor  allem  mit  dem  «Gefühl»,  der  «Ahndung».  Der  Sitz,  das  heißt  der 
Ursprungsort  dieses  religiösen  Gefühls,  dieser  «Ahndung  der  andern 
Welt»  ist  der  unsterbliche,  göttliche  Kern  im  Menschen  (siehe  2.  Ka(cid:173)
pitel),  der  «wie  ein  innerer  Trieb»  im  Menschen  die  «Sehnsucht» 
nach  dem  Ewigen  und  Unsichtbaren,  nach  Gott  weckt.  Doch  auch  der 
Verstand  wird  gebraucht  bei der  Gotteserkenntnis,  zum  Beispiel  bei  der 
Betrachtung  der  Bibel  oder  der  Geschichte  oder  auch  der  Natur.  Das 
zuletzt  Gesagte  führt  uns  zu  Punkt  2: 

2. Gottes  Offenbarung 

Gegenstand von Bitzius' Glauben ist -  wie wir schon eingangs  bemerkt-
nicht  Gott  an  sich, sondern es ist  Gott  in  seiner Beziehung  zur Welt,  das 
heißt  in  seiner  Offenbarung  in  der  Welt. 

Gott  offenbart  sich  auf  zweifache  Weise: 
a)  in  der  Heiligen  Schrift,  und  b)  in  den täglichen  Offenbarungen  des 

Lebens.  Die  beiden,  Bibel  und  Natur,  sind  sich  in  ihren  Gottesoffenba(cid:173)
rungen  nicht  entgegengesetzt,  sondern  «ergänzen  und  erläutern  sich 
gegenseitig ». 

Zu  a:  In  der  Bibel  offenbart  Gott  seinen  Willen  und  sein  Wirken  an 
Welt  und  Menschheit.  Auf  die  Frage,  ob  die  Bibel  wirklich  diese  Offen(cid:173)
barung,  das  heißt  die  Wahrheit  enthalte,  antwortete  Bitzius  mit  Ja; 
denn  Gott  selber  war  in  den  Verfassern  und  leitete  sie  beim  Schreiben 
an, so «daß sie unumwunden  die Wahrheit  schrieben».  (Allerdings  findet 
sich  daneben  in  der  Bibel  auch  noch  rein  menschliche  Dichtung.) 

Zu  b: Dieser  zweite  Punkt  -  die  Offenbarung  Gottes im  Leben  und  in 
der  Welt  -  ist  Bitzius,  nach  der  Häufigkeit  der  Aussagen  zu  schließen, 
bedeutend  wichtiger.  Ganz  gleich  wie  die  Bibel  zeigen  auch  diese  «pro(cid:173)
fanen»  Offenbarungen  Gott  nicht  einfach  als  den  Seienden,  sondern  als 
den  lebendig  Wirkenden,  den  Schaffenden,  Lenkenden,  Schenkenden 
und  Fordernden: 

Gott  offenbart  sich in der Welt;  wir finden  seine Offenbarungen  in  der 
Völkergeschichte, in den täglich und stündlich sich ereignenden, kleinsten 
Begebenheiten  des  Lebens,  weiter  auch  in  der  Natur  und  im  Menschen 
selbst.  Man  könnte  fast  an  Pantheismus  denken,  wenn  man  Aussagen 
wie die folgenden  liest:  Die Natur  ist  die lebendige  Offenbarung  Gottes, 
sie  ist  der  Spiegel  Gottes.  Der  Anblick  der  Natur  weckt  im  Menschen 
Gefühle  der  Andacht,  ja  sogar  Gefühle  des Vertrauens  und  der  anbeten(cid:173)
den  Liebe.  Wir  sollen  die  Natur  betend  betrachten,  sollen  ehrfürchtig 
vor  ihr  stillestehen.  Das  religiöse  Gefühl  glaubt  und  sieht  Gott  in  allem, 
ist  überzeugt,  daß  er  durch  alles  spreche,  es  erblickt  überall  Gott  und 

118 

Göttliches.  Auch  im  menschlichen  Herzen  wohnt  Gott.  Derjenige,  der 
Gott  in  sich  hat,  findet  ihn  auch  außer  sich;  wem  er  allgegenwärtig  in 
der  Seele  ist,  der  findet  seine  Allgegenwart  auch  in  der  Welt. 

Wenn  wir  aber  diese  Aussagen  doch  nicht  einfach  mit  «Pantheismus» 
abtun,  so  darum,  weil  wir  anderseits  Aussagen  finden,  die  für  die  Be(cid:173)
urteilung  des  Gottesglaubens  Bitzius'  doch  von  größerer  Bedeutung  und 
in  unsern  Augen  ausschlaggebend  sind,  und  die  für  die  obengenannten 
Sätze bloß noch die Bezeichnung  « Panentheismus  » zulassen: Es sind  zuerst 
einmal  solche Worte,  wo  die beiden  Größen  Gott  und  Natur  derart  scharf 
auseinandergehalten  werden,  daß  ein  Austausch  nach  dem  Stichwort 
«deus  sive  natura»  völlig  undenkbar  wäre.  Da  spüren  wir  dann,  daß 
für  Bitzius  -  trotz  seiner  großen  Naturbegeisterung  -  die  Natur  letztlich 
halt  doch nur  natura  creata  ist, die für  sich nicht  göttlichen Wert  hat,  son(cid:173)
dern  der  einzig  die Bedeutung  zukommt,  auf ihren Schöpfer  hinzuweisen, 
sichtbarer  Bote  ihres  unsichtbaren  Herrn  zu  sein,  indem  sie  des  Herrn 
Lob  verkündet  und  seine  Weisheit,  seine  Güte  und  seine  Majestät  preist. 
Diese  Unterscheidung  zwischen  Kreatur  und  creator  führt  uns  zu  dem 
allgemeinen  Satz  -  der  übrigens  ja  auch  das  eigentliche  Gegengewicht 
zum  Pantheismus  darstellt  -,  daß  in  den  überwiegenden  Stellen  unserer 
Manuskripte  ein  ausgesprochen  theistischer  Gottesbegriff  erscheint,  der 
seinen  biblischen  Ursprung  nur  zu  deutlich  verrät.  Zwar  mag  der  Einfluß 
des  Idealismus  auch  beteiligt  sein  (zum  Beispiel  in  der  starken  Betonung 
der  ethischen  Eigenschaften  Gottes);  aber  von  einer  abstrakten,  deisti-
schen  Idee  einer  fernen,  hohen  Gottheit  finden  wir  nichts.  Dieser  Gott, 
wie  er  hier  gepredigt  wird,  «ist  nicht  ein  Gott,  der  ferne  ist,  sondern 
nahe  ist  er  jedem,  der  sich  zu  ihm  wendet»;  wir  dürfen  ruhig  sagen: 
Dieser  Gott  ist  Person.  Allerdings  steht  eine  solche  direkte  Aussage  nir(cid:173)
gends ; aber  das  will  noch  nichts  heißen.  Schließlich  schneidet  Bitzius  ja 
auch  sonst  nur  höchst  selten  eigentliche  dogmatische  Fragen  an,  aus  dem 
einfachen  Grund,  weil ihm  offensichtlich  abstrakte,  theologische  Spekula(cid:173)
tionen  ebenso  zuwider  sind  wie  theoretische,  leblose  Dogmen  überhaupt. 
Hingegen  finden  wir Aussagen  über  das Wesen  dieses personhaften  Gottes: 
Er  ist  nicht  eine  Person  nach  der  Art  der  Menschen:  Die  weitverbreitete 
Vermenschlichung  Gottes,  «die  sich  Gott  mit  den  Eigenschaften  der 
schwachen  Sterblichen  vorstelle»,  sei  eine  «Verkennung  Gottes»,  lesen 
wir  in  einer  Predigt.  Sondern  Gott ist  Geist:  er  verlangt  von  den  Menschen 
geistigen  und  nicht  sinnlichen  Dienst,  und  die  Gemeinschaft,  die  wir 
Menschen  hier  auf  der  Erde  und  einst  im  Jenseits  mit  ihm  haben  werden, 
ist  auch  nicht  eine  sinnliche,  sondern  eine  rein  geistige. 

Dann  ist  ein  wichtiger  -  übrigens  sehr  biblisch  anmutender  -  Wesens(cid:173)
zug  dieses  Gottes,  daß  wir  ihn  nicht  als  einen  Ruhenden,  sondern  allein 

119 

als  den  Wirkenden  kennen.  Die  früher  genannte  «Beziehung  zur  Welt» 
und  « Offenbarung  in  der  Welt»  bedeutet  eben  nichts  anderes  als  sein  für 
den  Menschen  zum  Teil  sichtbares,  zum  Teil  verborgenes  Wirken  in  der 
Welt.  So  lautet  denn  auch  der  erste  P u n kt  in  Bitzius'  Definition  der 
Religion  nicht:  Religion  ist  Glaube  an  Gott,  sondern  ungefähr:  Religion 
ist  Glaube  an  Gottes  Wirksamkeit  als  gütiger  Lenker  aller  Dinge... 
Sehr  häufig  finden  wir  daher  die  folgenden  Aussagen  über  Gott: 

In  erster  Linie  ist  Gott  der  Schöpfer:  er  ist  der  Schöpfer  der  Welt,  der 
Berge,  Flüsse  und  Seen,  der  Länder  und  der  Tageszeiten,  der  Tiere  und 
Pflanzen.  Aber  -  und  darauf  ist  besonders  großes  Gewicht  gelegt  -  er 
ist  nicht  nur  der  Schöpfer,  d. h.  nicht  nur  der  Urheber,  der  am  Anfang 
alles  in  Bewegung  gesetzt  und  dann  seine  Hand  davon  abgezogen  hat, 
sondern  er  ist  auch  der  Erhalter  und  Lenker  aller  Dinge,  er  behält  alles 
unter  seiner  Leitung  und  erhält  die  Ordnung  im  Himmel  und  auf  der 
Erde;  seine  schaffende  Kraft  wirkt  weiter;  sie  wirkt  durch  natürliche 
Kräfte  oder  seltener  durch  Wunder.  Sein  Wirken  betrifft  vor  allem  den 
Menschen;  er  sorgt  für  ihn,  alle  Dinge  lenket  er  ihm  zum  besten  und 
bewacht  jedes  Haar  auf  seinem  Haupt.  F ür  dieses  gütige  Bewachen  und 
Lenken  des  Menschengeschicks  braucht  Bitzius  einen  ihm  besonders 
wertvollen  Begriff,  nämlich  den  der  Vorsehung.  Zuerst  könnte  man  ver(cid:173)
sucht  sein,  diesen  Begriff  falsch  zu  deuten  und  mit  der  Prädestination 
(dazu  siehe  2.  Kapitel)  in  Verbindung  zu  bringen.  Doch  die  nähere 
Beobachtung  zeigt,  daß  die Silbe  «vor » für  ihn  nicht  «vorher »,  «voraus » 
bedeutet,  sondern  «für  »: es ist nicht Vorher-sehung,  Vorher-bestimmung, 
sondern  Für-sehung,  Für-sorge.  So redet  er von  der  «gütigen  Vorsehung », 
die  unserem  Arbeiten  Gedeihen  gibt,  die  einen  Schwachen  vor  seinem 
mächtigen  Feind  rettet,  die  das  Menschengeschlecht  veredeln  will  usw. 
Der  rechte,  lebendige  Vorsehungsglaube  fühlt,  daß,  «was  Gott  will,  gut 
getan  sei»;  wo  der  Glaube  an  die  göttliche  Vorsehung  fehlt,  da  herrscht 
Unfrieden,  wo  aber  der  Mensch  darauf  vertraut,  da  ist  Friede  in  seinem 
Herzen.  J a,  schon  allein  die  bloße  «Lehre  von  der  Vorsehung  Gottes 
erleuchtet  hell  und  lebendig  jedes  Herz». 

Wenn  Bitzius  diese  «Lehre  von  der  Vorsehung  Gottes»  zusammen 
mit  dem  «rechten  christlichen  Sinn»  als  das  einzig  Erstrebenswerte  für 
den  Christen  hinstellt,  dann  scheint  es,  als  ob  diese  Vorsehung  Gottes  für 
ihn  die  Quintessenz  des  christlichen  Glaubens  überhaupt  sei. 

Hieher  gehören  nun  auch  all  die  Attribute  Gottes,  die  Gottes  welt(cid:173)

umfassende  Größe  und  sein  Gutsein  hervorheben: 

Er  ist  der  Alleinige,  der  Ewige,  der  Unendliche,  der  Allumfassende, 
der  Allgegenwärtige,  der  in  seiner  Macht  Unbegrenzte,  der  Allmächtige, 
der  Allwissende,  dem  auch  das  Kleinste  nicht  verborgen  bleibt,  der  allein 

120 

die  Zukunft  kennt;  er  ist  der  Allwirkende,  der  das  Kleinste  und  Größte 
gedeihen  läßt;  sein  Auge  steht  offen  Tag  und  Nacht,  und  es  geschieht 
nichts,  das  er  nicht  wüßte  und  nicht  selber  gewirket,  und  darum  gibt  es 
auch  keinen  Zufall. 

Er  ist  der  Weise,  aber  auch  der  Gütige,  der  «Allgütige»;  er  zeigt  sich 
in  seiner  unnennbaren  Liebe  und  Milde;  die  Menschen  erfahren  sein  Mit(cid:173)
leid,  seine  Langmut,  seine  Barmherzigkeit  und  seine  Gnade. 

Diese  Attribute  sind  zweifellos  biblisch,  wenn  auch  nicht  dem  Begriff, 
so  doch  dem  Sinn  nach.  Die  Bezeugung  der  universellen  Größe  und 
Macht  Gottes  finden  wir  im  Alten  wie  im  Neuen  Testament,  die  der 
Liebe  und  Güte  vor  allem  im  Neuen  Testament.  Aber  man  könnte  sich 
als  Zwischenbemerkung  gleichwohl  fragen,  ob  die  besonders  starke 
Betonung  der  kosmischen  und  ethischen  Attribute  Gottes,  wie  wir  sie 
hier  antreffen,  ihre  Begründung  nicht  ebensosehr  wie  in  der  Bibel  auch 
im  theologischen  Denken  und  Empfinden  jener  Zeit  hat,  für  das  doch 
gerade  jene beiden  Momente  der  universellen  und  ethischen  Bestimmung 
des  Glaubens  typisch  waren.  Selbstverständlich  heißt  das  nicht,  daß  bei 
Bitzius  eine  eigentliche  Lehre  des  summum  bonum  zu  finden  wäre  -
davon  ist  er  mit  seinem  personhaften  Gottesgedanken  zu  weit  entfernt; 
aber  einen  leichten  Einfluß  von  dort  her  meinen  wir  doch  bemerken  zu 
können. 

Eng  verbunden  mit  diesem  Glauben  vom  allwirkenden,  weisen  und 
gütigen  Gott  -  sagen  wir  kurz:  mit  dem  Schöpfungs-  und  «Vorsehungs »-
glauben  -  ist  die  positive  Einstellung 
zur  Welt  und  zum  Leben,  wie  wir 
sie  ebenfalls  häufig  antreffen  und  hier  kurz  erwähnen  wollen:  In  der 
Welt  kommt  ja  die  Weisheit  und  Güte  des  Schöpfers  zum  Ausdruck  -
die  Natur  ist  der  Spiegel  und  Zeuge  Gottes,  der  Mensch  sein  Ebenbild, 
das  Leben  geschieht  unter  seiner  weisen  Führung  -,  darum  ist  die  Welt 
und  das  Leben  gut,  darum  darf  man  daran  Freude  haben. 

Wenn  daneben  auch  eine  negative  Einstellung  zur  Welt  steht,  so  ist  das 
kein  logischer  Widerspruch,  sondern  es  ist  die  gleiche  Spannung,  wie  sie 
auch  in  der  Bibel  erscheint:  Der  Ursprung  dieser  Weltverneinung  ist  die 
Lehre  vom  Bösen,  von  der  Sünde,  biblisch  gesagt  vom  Sündenfall.  Von 
daher  ist  die  Welt  eben  nicht  mehr  nur  gute  Schöpfung,  sondern  der 
Bereich  des  Bösen;  der  menschliche  Leib  ist  Sitz  der  sündigen  Triebe. 
Deshalb  wird  die  Welt  für  den  Christen  etwas  Negatives  und  Wertloses, 
und  er  sehnt  sich  daraus  fort  ins  bessere  Jenseits  (siehe:  Eschato-
logie). 

Eigenschaften  Gottes,  die  ihren  Ursprung  eindeutig  und  ausschließlich 

im  Alten  und  Neuen  Testament  haben,  haben  wir  bis  jetzt  im  Gottes(cid:173)
begriff  Bitzius'  eigentlich  vermißt;  immerhin  treffen  wir  nun  doch  auch 

121 

eine  ganze  Reihe  solcher  typisch  biblischer  Aussagen.  Zuerst  solche  aus 
dem  Neuen 

Testament: 

Wir  finden  Gott  bezeugt  als  Vater  Christi;  er  war  eins  mit  seinem 
Sohn,  wurde  von  niemandem  wirklich  erkannt  als  nur  vom  Sohn.  Er 
wählte  die  Mittel  unseres  Heils,  zu  unserer  Niedrigkeit  hat  er  sich  herab(cid:173)
gelassen,  er  sandte  seinen  geliebten  Sohn  zur  Erlösung  der  Menschen. 
Er  ist  auch  der  liebende  Vater  der  Menschen,  doch  wußten  die  Menschen 
erst  darum,  seit  Christus  es  ihnen  offenbart  hat.  Er  beruft  die  Menschen 
zu  seinen  Kindern.  Er  ist  der  Vater,  der  seine  Kinder  zuerst,  d. h.  ohne 
Gegenliebe  und  bedingungslos  liebt,  und  den  auch  wir  lieben  dürfen  und 
lieben  sollen.  Wir  dürfen  und  sollen  in  kindlichem  Gebet  zu  ihm  kommen 
und  unsere  Wünsche  vor  ihn  bringen;  diese  Gebete  erhört  er  alle,  er 
gibt  uns  Antwort  darauf,  und  wenn  er  auch  nicht  alle  Wünsche  gewährt, 
so tut  er  es doch nur  nach  seiner weisen  Güte, um  unserer  Seligkeit  willen. 
Als  Vater  verlangt  er  aber  auch  Gehorsam,  er  züchtigt  und  straft,  aber 
nur  aus  Liebe,  um  zu  prüfen  und  zu  retten. 

Mehr  ans  Alte  Testament  erinnern  uns  zum  Beispiel  die  zahlreichen 
Anthropomorphismen,  die  unser  Prediger  verwendet:  Er  redet  davon, 
daß  Gott  auf  seinem  Thron  sitzt,  er  spricht  von  Gottes  Kleid,  seinen 
Augen,  Ohren,  Füßen  usw.  usw.  Ebenfalls  recht  alttestamentlioh  ist  die 
synergistische  Denkweise,  die  dem  göttlichen  Tun  das  menschliche  Werk 
zur  Seite  stellt.  Gott  erscheint  ebenfalls  als  der  strenge  Richter,  der  den 
Erdkreis  richten  wird;  ja  wir  finden  sogar  ganz  kraß  den  Gedanken  vom 
vergeltenden  Gott,  der  «die  Waage  hält  mit  gerechter  Hand,  um  jedem 
zu  vergelten  nach  seinem  Tun»,  der  straft  oder  reichlich  belohnt  und 
nie  den  Lohn  zu  geben  vergißt,  vor  dem  sich  der  Sterbende  fürchtet,  weil 
er  gesagt  habe,  er  wolle  jedem  «vergelten,  je  nachdem  er  gehandelt 
habe»,  denn  des  Menschen  wartet  eine  schwere  Rechenschaft. 

Solche  fast  allzu  alttestamentliche  Aussagen  werden  allerdings  durch 

andere  an  den  rechten  Platz  gestellt:  Da  finden  wir  einen  heftigen  Pro(cid:173)
test  gegen  die  starke  Vermenschlichung  Gottes,  die  Gott  Eigenschaften 
der  schwachen  Sterblichen  andichte,  wie  Zorn,  Rache  usw.;  darum  sei  es 
auch  falsch,  zu  behaupten,  Christus  habe  an  unserer  Statt  Gottes  Zorn 
erdulden  müssen;  denn  die Gottesvorstellung  sei jetzt  nicht  mehr  sinnlich 
wie  im  Alten  Testament,  darum  habe  auch  der  sinnliche  Gottesdienst 
einem  geistigen  Platz  gemacht.  Weiter  kann  er  nicht  genug  betonen,  daß 
Gott  ja  die  Liebe  sei,  daß  er  für  die  Christen  der  gnädige  Vater  sei  und 
nicht  mehr  der  Richter  wie  für  die  Juden,  daß  er  wohl  züchtige  und 
strafe,  aber  nur  aus  Liebe. 

Wir  stellen  also  fest:  F ür  Bitzius  ist  der  Gottesglaube,  das  heißt  die 
Vorstellung  der  Menschen  von  Gott  und  ihr  Verhältnis  zu  Gott  im  Lauf 

122 

der  Zeit  seit  dem  Alten  Testament  anders,  geistiger,  vollkommener  ge(cid:173)
worden;  aber  -  und  das  ist  wichtig  -  Gott  selber  ist  für  ihn  der  gleiche 
geblieben:  unser,  das  heißt  der  uns  von  Jesus  Christus  verkündigte  Gott, 
ist  «der  gleiche  Gott  wie  der,  den  die  Juden  kannten»! 

Noch  ein  Wort  zur  Theodicee: 
Gerade  wenn  wir  uns  das  bei  Bitzius  zu  findende  Lohndenken  vor 

Augen  halten,  das  aus  der  Betonung  des  menschlichen  Tuns  (Synergis(cid:173)
mus)  und  dem  Gedanken  von  dem  gerecht  vergeltenden  Gott  hervorgeht, 
anderseits  an  die  Betonung  der  göttlichen  Güte  denken,  könnten  wir  gut 
begreifen,  wenn  die  Frage  der  Teodicee  für  Bitzius  ein  unlösbares  Pro(cid:173)
blem  wäre.  Tatsächlich  finden  wir  diese  Frage  da  und  dort  gestellt,  und 
einmal  ist  ihr  sogar  eine  ganze  Predigt  gewidmet:  Wenn  Gott  der  gerecht 
Vergeltende  ist,  warum  geht  es  dann  dem  Gottlosen  gut  und  dem 
Frommen  schlecht  ?  U nd  wie  ist  dann  eigentlich  die  Güte  Gottes  mit 
seiner  Gerechtigkeit  zu vereinbaren  ? -  Unser  Prediger  weiß der  Gemeinde 
darauf  eine  Antwort  zu  geben,  und  so  möchte  es  scheinen,  daß  er  diese 
Problematik  innerlich  ganz  überwunden  hat.  Immerhin  könnte  es  uns 
doch  stutzig  machen,  daß  er  immer  und  immer  wieder  dieses  gleiche 
Problem  neu  aufgreift,  und  vor  allem, daß  er darauf  nicht immer  die glei(cid:173)
che,  eindeutige  Antwort,  sondern  mehrere  verschiedene  Antworten  gibt. 
Es  ergeben  sich  aus  den  Predigten  im  wesentlichen  folgende  Aspekte: 
Menschliche  «Drangsale»,  «Leiden»  usw.  sind: 
1. Von  Oott  geschickt  als  gerechte  Vergeltung  für  schlechtes  Tun. 
2. Von  Gott geschickt  als  Prüfungen  der  Standhaftigkeit,  um  zu  erfah(cid:173)
ren,  wes  Geistes  Kind  man  sei,  zur  Erprobung  der  inneren  Kraft; 
und  eng  damit  zusammenhängend: 

3.  Von  Oott  gebraucht  als  Erziehungsmittel:  Die  einen  Menschen  brau(cid:173)
chen  eine  milde  H a nd  zur  Erziehung,  die  andern  eine  strenge  H a n d; 
Gott  verwendet  dieses  Mittel,  um  der  Menschen  Gemüt  zu  reinigen, 
um  Geduld,  Erfahrung  und  Hoffnung  zu  lehren. 

4.  Vom  Menschen 

selber  geschaffen:  der  Mensch  selber  schafft  sich 

Elend,  Pein,  Unheil. 

5.  Es  sind  Versuchungen  einer  bösen  Macht. 
Auf  einen  Versuch  der  Klärung  und  Vereinheitlichung  müssen  wir  ver(cid:173)
zichten,  weil  es  bei  den  wenigen  Aussagen  einer  Vergewaltigung  gleich(cid:173)
käme.  Wahrscheinlich  hat  ja  auch  Bitzius  selber  keine  einheitliche  Lö(cid:173)
sung  erstrebt;  solches  Spekulieren  war  ihm  zuwider.  Er  stellte  einfach 
diese  Aussagen  nebeneinander  hin,  im  Bewußtsein,  daß  sie  alle  eine 
biblische  Wurzel  haben,  daß  in  allen  eine  Wahrheit  enthalten  ist.  Und 
jedenfalls  ist  ihm  die  eine  Tatsache  unverrückbar  klar:  daß  Gott  -  un(cid:173)
berührt  dessen,  daß  er  der  Vergelter,  der  hart  Prüfende  und  der  strenge 

123 

Erzieher  ist  -  trotzdem  der  nur  Gütige  ist,  der  für  alles  und  jeden  immer 
nur  das  Beste  will.  So  kann  er  sagen:  «Er,  der  dir  deine  Wunden  ge(cid:173)
schlagen,  er  wird  sie  dir  heilen,  und  sollten  dir  auch  Narben  bleiben,  so 
seien  sie  dir  nichts  als  Denkmäler,  daß  der  Herr  dein  Bestes  will.» 

Zu  P u n kt  5  können  wir  noch  erläutern,  daß  Bitzius  also  offenbar  das 
Vorhandensein  einer  bösen,  widergöttlichen  Macht  annimmt;  doch  scheint 
sie  sehr  an  der Peripherie  seines  damaligen  religiösen Denkens  zu  liegen, 
finden  wir  sie  doch  nur  zweimal  kurz  erwähnt.  Sie  braucht  ihm  ja  auch 
gar  nicht  so  wichtig  zu  sein,  weil  er  die  Herkunft  des  menschlichen  Un(cid:173)
glücks  vor  allem  bei  Gott  und  daneben  auch  beim  Menschen  sucht  und 
als  Ursprungsort  der  Sünde  in  erster  Linie  die  menschliche  Natur  an(cid:173)
nimmt. 

Vielleicht  sollten  wir  noch  ausdrücklich  bemerken,  daß  der  Begriff  der 
Trinität 
in  unseren  Predigten  überhaupt  nicht  erwähnt  wird.  Wohl 
kommen  alle  drei  Teile  der  Trinität  getrennt  vor,  Gott,  Christus  und  -
wenn  auch  relativ  selten  -  der  Heilige  Geist  (letzterer  im  Sinn  der  Bibel, 
besonders  Apg.  2  und  Joh.-Evg.,  als  der  von  Christus  verheißene,  von 
Gott  ausgegossene  «Beistand»,  der  seither  immer  wirkt,  doch  nie  als 
selbständige  göttliche  Person);  aber  ihre  Verbindung  zum  dreieinigen 
Gott  fehlt.  Das  bestärkt  uns  noch  in  dem  Eindruck,  den  wir  schon  bisher 
vom  gesamten  Gottesbegriff  Bitzius'  hatten  und  den  wir  hier  als  Ab(cid:173)
schluß  des  Kapitels  wiedergeben  wollen: 

Die Berner Predigten  zeigen uns einen von Spekulation  und  Abstraktion 
unberührten,  undogmatischen,  dafür  persönlich  und  konkret  erlebten 
Gottesglauben, der dieFarbe  der Bibel, aber  auch die des  zeitgenössischen, 
aufklärerisch-idealistischen  Denkens  trägt.  Es  ist  der  Glaube  an  einen  in 
der  Bibel  und  in  der  Welt  als Schöpfer  und  gnädiger  Erhalter  und  Lenker 
sich  offenbarenden,  universalen  und  sittlichen  Gott.  An  ihn  glauben 
heißt:  seinen  Willen  erfüllen,  und  das  bedeutet,  ihm  durch  Vergeistigung 
und  sittliche  Vervollkommnung  nach  und  nach  ähnlich  zu  werden  (siehe 
S.  132/133  und  138). 

Die  Wertung  des  Menschen 

Der  Mensch  spielt  im  Denken  unseres  Predigers  eine  sehr  große,  ja 
eigentlich  die  zentralste  Rolle.  Darum  ist  es  wohl  berechtigt,  wenn  wir 
gleich nach  Gott  die Frage  nach  dem  Menschen,  das heißt  dem  Menschen(cid:173)
bild,  stellen: 

In  der Wertung  des Menschen  erkennen wir in unseren Berner  Predigten 
eine  doppelte  Linie:  einerseits  die  stark  von  der  Bibel  gefärbte,  pessi-

124 

mistische  Auffassung  vom  Menschen  als  Sünder,  anderseits  die  auch  in 
der  Bibel,  aber  ebensosehr  in  der  Anthropologie  der  Aufklärung  und  des 
Idealismus  begründete  positive  Wertung  des  Menschen,  die  recht  eigent(cid:173)
lich  zu  einem  Glauben  an  den  Menschen  wird. 

Zuerst  das  negative  Menschenbild.  Der  sündige  Mensch: 
Der  Ursprung  der  Sünde  ist  die  Abkehr  des  Menschen  von  Gott.  Diese 
Abkehr  geschah  im  Sündenfall;  dort  wurde  die  Menschheit  als  Ganzes 
sündig.  Wir  bemerken,  daß  Bitzius  die  biblische  Lehre  vom  Sündenfall 
stillschweigend  akzeptiert; 
immerhin  sind  die  Stellen,  wo  er  davon 
redet,  doch  sehr  selten  und  ganz  unbetont,  so  daß  wir  uns  fragen,  ob 
es  ihm  mit  dieser  Lehre  wirklich  ernst  war4.  (Diese  Zweifel  werden 
bestärkt  durch  eine  Aussage,  wo  von  dem  Sündenfall  wie  von  einem 
Glauben  anderer  Leute  geredet  wird.)  Spekulationen  über  das  genaue 
«Woher»  und  «Wie»  der  Sünde  waren  ihm  ja  ganz  bestimmt  unwichtig. 
Von  Bedeutung  ist  für  ihn  einzig  die  Tatsache,  daß  die  Sünde  aus  der 
Abkehr  von  Gott  stammt  und  daß  sie  in  erschreckendem  Maß  in  einem 
jeden  Menschen  zum  Vorschein  kommt.  Sie  ist  die  eigentliche  Natur 
des  Menschen,  die  ausnahmslos  jeder  Mensch  besitzt  (ob  Bitzius  meint, 
sie  sei  ererbt,  ist  unsicher;  jedenfalls  den  Begriff  der  Erbsünde  finden  wir 
nicht  bei  ihm,  und  an  zwei  Orten  sagt  er  sogar  deutlich,  das  Kind  sei 
noch  ohne  Sünde).  Die  Sünde  ist  eine  Macht,  die  im  Menschen  drin 
wohnt  und  ihn  zu  beherrschen  sucht.  Der  «natürliche»  Mensch  unter(cid:173)
liegt  diesem  schlimmen  «Feind»  und  wird  dessen  Knecht  und  Sklave. 
Dieses  Unterliegen  ist  des  Menschen  eigene  Schuld.  (Gerade  diese  eigene 
Schuld  und  Verantwortung  des  Menschen,  der  sich  von  Gott  abwendet, 
betont  Bitzius  besonders  stark,  und  das  mag  ja  auch  der  Hauptgrund 
sein,  warum  er  es  vermeidet,  von  der  Erbsünde  zu  reden,  um  nicht  da(cid:173)
mit  dem  Laien  eine  Handhabe  zur  Entschuldigung  der  Sünde  zu  bie(cid:173)
ten!)  Ein  Mensch,  der  auf  diese  Weise  der  Sünde  unterliegt,  wird  von 
seinem  Besieger  mit  Fesseln  an  die  Erde  und  ans  irdische  Leben  ge(cid:173)
bunden,  und  dies  ist  sein  Unglück  und  Verderben,  es  bringt  ihm  den 
Tod.  Denn  nun  sieht  sein  Leben  erschreckend  aus:  er  lebt  bloß  noch 
seinem  sinnlichen  und  egoistischen  Trieb,  sein  einziger  Lebenszweck 
und  sein  einziges  Lebensziel  ist  das  Genießen  und  Gewinnen  von  irdi(cid:173)
schem  Glück.  «Der  natürliche  Mensch  lebt  zwar,  aber  er  lebt  nicht  das 
Leben,  dazu  er  berufen 
ist.  Er  lebt  im  Dienste  der  Erde  und  ihrer 
Lüste,  ein  armseliges,  verkümmertes,  seiner  höchsten  Zierde  beraubtes, 
tierisches  Leben.» 

4 Vgl. Kurt  Guggisberg:  «Jeremias  Gotthelf,  Christentum  und  Leben»,  Zürich 

und  Leipzig,  1954,  S. 116. 

125 

Aus  diesen  Sätzen,  und  besonders  auch  aus  dem  letzten  Zitat  spüren 
wir  förmlich  den  leidenschaftlichen  Einsatz  des  Predigers,  der,  aus  seiner 
großen  Menschenkenntnis  und  tiefen  Liebe  zum  Menschen  heraus,  sich 
zum  sittlichen  Mahner  und  Warner  berufen  wußte.  Er  wollte  mit  seiner 
Verkündigung  die  Leute  aus  ihrer  erschreckenden  Unwissenheit  und 
Gleichgültigkeit  herausreißen,  es galt  den  Kampf  aufzunehmen  gegen  die 
übergroße  Macht  der  Sünde.  Er  ruft  auf  zum  Feldzug,  und  er  zieht  selber 
wie  ein  «Streiter  Christi»  ins  Feld  gegen  das  Böse,  das  heißt  gegen  die 
ganz  allgemein  irdisch-sinnliche  Gesinnung  als  den  Inbegriff  aller  Sünde, 
aber  auch  gegen  die  ganz  konkreten  Laster,  und  zwar  nicht  allein  gegen 
die  großen,  sondern  auch  und  vor  allem  gegen  die  von  keinem  weltlichen 
Gericht  erfaßten  und  bestraften  «kleinen  Sünden».  In  ihrer  ganzen 
schrecklichen  Anschaulichkeit  stellt  er  sie  an  den  Pranger,  manchmal  in 
langen  Lasterkatalogen,  manchmal  einzeln.  In  einer  solchen  Lasterliste 
finden  wir  nacheinander  aufgezählt:  die  grobe  sinnliche  Begierde  und 
die  Sucht  nach  Vergnügen  und  Zerstreuung,  das  Trachten  nach  Reich(cid:173)
tum,  die  Ruhmsucht,  den  Eigendünkel  und  die  Abgötterei  mit  sich 
selbst.  Solche  Leidenschaften,  sagt  er,  zeigten  sich  nach  außen  in  Richt(cid:173)
geist,  Härte,  Lieblosigkeit  und  Intoleranz  gegen  Andersdenkende, 
in 
Hochmut  und  Geringschätzung  gegen  niedriger  gestellte  oder  weniger 
gebildete  Mitmenschen,  in  Charakterlosigkeit  und  Kriecherei,  in  Arbeits(cid:173)
scheu  usw.  Doch  er  bekämpft  nicht  allein  die  Sünden,  er  sucht  auch 
nach  ihren  Brutstätten,  er  findet  sie  in  den  Familien,  das  heißt  in  den 
Kinderzimmern:  dort  beginne  der  verkehrte  Kurs,  bei  der 
falschen 
Kindererziehung,  bei  der  Kindervergötzung  und  der  Gleichgültigkeit 
gegen  des  Kindes  Innenleben.  Doch  er  kritisiert  nicht  nur,  sondern  er 
gibt  auch  positive  Ratschläge.  Das  ist  überhaupt  ein  wichtiges  Merkmal 
bei  ihm:  er  bekämpft  nicht  nur,  reißt  nicht  nur  ein,  sondern  baut  auch 
auf,  rät  und  hilft.  Darum  werden  seine  Predigten  selten  zu  reinen  Buß(cid:173)
predigten,  sondern  vielfach  zu  recht  allgemeinem  praktischem  Unter(cid:173)
richt,  ob  dem  er  oft  seinen  Text  und  dessen  Verkündigung  vergessen 
kann.  Da  kommt  alles  dran:  die  Erziehung  des  Kleinkindes,  die  Bildung 
der  Jugend,  der  Wert  der  Arbeit,  soziale  Fragen,  kirchliche  Probleme 
und  das  Verhältnis  von  Kirche  und  Staat.  Es  erscheinen  speziell  bäuer(cid:173)
liche  Probleme,  wie  Ackerbau  usw.,  doch  -  seiner  städtischen  Gemeinde 
entsprechend  -  auch  solche  des  Städters,  wie  zum  Beispiel  die  Frage  der 
Stände  und  der  Standesvorurteile. 

Neben  dieser  negativen  Beurteilung  des  Menschen  als  Sünder  treffen 
wir  in  unseren  Predigten  nun  noch  die  andere  Linie,  die  stark  positive 
Schau  des  Menschen. 

Zuerst  einmal  die  eindeutig  biblischen  Elemente:  da  finden  wir  den 

126 

Menschen  bezeichnet  als  das  höchste  Geschöpf  Gottes,  dem  die  Herr(cid:173)
schaft  über  die  ganze  Kreatur  übergeben  ist  und  das  nach  Gottes  Eben(cid:173)
bild  gestaltet  ist  (diese Lehre  vom  Ebenbild  ist  Bitzius  besonders  wichtig 
und  wird  unzählige  Male  erwähnt!).  Dieses  Ebenbild  strahlt  aus  jedem 
Menschen  wider,  als  lebendiges  Bild  Gottes  preist  der  Mensch  seines 
Schöpfers  Macht.  Bitzius  kann  sich  denn  auch  nicht  genug  t un  in  der 
Verherrlichung  der  Gestaltung  des  Menschen.  Durch  die  Sünde  ist  das 
Ebenbild  nicht  verlorengegangen,  aber  es verlor  seinen  Glanz  und  wurde 
verunstaltet.  Erst  in Christus ist es wieder rein zum  Vorschein  gekommen, 
und  er machte  es sich als Erlöser  zur Aufgabe,  es in allen Menschen  wieder 
rein  herzustellen. 

Gott  h at  dem  Menschen  auch  eine  ganz  besondere  «göttliche»  Be(cid:173)

stimmung  gegeben:  er  hat  ihn  bestimmt  für  die  Ewigkeit,  für  sein  Reich, 
für  den  Himmel,  zur  Gemeinschaft  mit  ihm  im  Gebet.  Der  Mensch  ist 
berufen,  ein  Kind  Gottes,  ein  Tempel  Gottes,  ein  Mitarbeiter  Christi, 
ein  königlicher  Priester  zu  sein.  Und  zwar  ist  ausnahmslos  jeder  Mensch 
ein  solcher  Berufener;  wenn  er  verlorengeht,  so  liegt  der  Grund  nicht 
bei  Gott,  sondern  beim  Menschen  selber,  der  seine  Freiheit  mißbraucht. 
Ausdrücklich  lehnt  Bitzius  die  Lehre  von  der  doppelten  Prädestination 
ab,  nach  welcher  Gott  zum  voraus  einen  Teil  der  Menschen  verwirft.  Er 
nennt  diese  Lehre  «eine  Auslegung,  wie  sie  der  Unverstand  und  die 
Trägheit  erfunden»;  Jesus  mache  ja  auch  keine  Ausnahmen,  sondern 
gebe  seinen  Geist  allen,  die  ihn  darum  bitten.  Gott  sei  «nicht  so  wie  die 
schwachen  Menschen,  die  ihre  begünstigten  Freunde  auswählen  nach 
Willkür  und  Laune».  Vor  Gott  habe  jeder  Mensch  den  gleichen  Wert, 
und  zwar  habe  er  Wert  als  Individuum  und  nicht  bloß  als  kleiner  Teil 
des  großen  Geschlechts.  (Diese  Aussage  zeigt  uns  übrigens  auch  gerade, 
daß  unserem  Prediger  offenbar  der  einzelne  Mensch  wichtiger  ist  als  das 
Kollektiv.)  Bitzius  anerkennt  bloß  eine  sehr  milde  und  nur  positive  Vor(cid:173)
herbestimmung,  die  er  jedoch  mit  der  ihm  äußerst  wichtigen  Lehre  vom 
freien  Willen  kombiniert:  Der  Mensch  ist  von  Gott  nicht  als  ein  «willen(cid:173)
loses  Gefäß»,  das  den  Herrn  einfach  aufnehmen  muß,  sondern  als  ein 
«freies,  vernünftiges  Wesen»  geschaffen  worden.  Damit  hat  Gott  den 
Menschen  über  das  Tier  erhoben  und  ihn  vor  aller  Kreatur  privilegiert. 
Dieses  Privileg  h at  er  dem  Menschen  auch  nach  dessen  grobem  Miß(cid:173)
brauch  im  Sündenfall  nicht  weggenommen,  sondern  ihm  die  Freiheit  für 
alle  Zeiten  gelassen.  Diese  Freiheit  des  Menschen  ist  zwar  nicht  ganz 
vollständig,  sondern  durch  jene genannte  göttliche Vorbestimmung  etwas 
eingeschränkt;  aber  immerhin  kann  der  Mensch  mit  seinem  eigenen 
Willen  doch  Gott  annehmen  oder  ablehnen,  auch  über  einen  großen 
Teil  seiner  Kräfte  verfügen  und  weithin  die  Richtung  seines  Lebens 

127 

selber  bestimmen.  Die  wahre  Freiheit  des  Menschen  ist  seine  Abhängig(cid:173)
keit  von  Gott. 

Fast  mehr  aufklärerisch  und  idealistisch  als  biblisch  tönt  dann  seine 

Lehre  von  dem  guten,  göttlichen  Kern  im  Menschen  und  der  daraus  fol(cid:173)
gende  optimistische  Glaube  an  den  Menschen: 
Jeder  Mensch  hat  in  sich 
ein  «innerstes»,  «ewiges  Wesen».  Es  ist  der  «Geist,  der  von  Gott  ist», 
«den  Gott  von  Anbeginn  in  den  Menschen  gelegt»,  dem  Menschen  zur 
Bearbeitung  übergeben  hat.  Dieser  «göttliche  Geist»  oder  «göttliche 
Teil  im  Menschen»  ist  in  seinem  irdischen  Gewand,  dem  Körper,  ein(cid:173)
geschlossen  und  gebunden  wie  in  einem  Kerker,  aus  dem  er  sich  heraus(cid:173)
sehnt  nach  der  unsichtbaren,  ewigen  Welt.  Es  ist  die  «unsterbliche 
Seele»,  die  beim  Tod  aus  dem  Leibe  erlöst  wird  (unserer  Meinung  nach 
eine  ziemlich  unbiblische  Ausdrucksweise!). 

Diesem  göttlichen  Teil  im  Menschen  entspringt  die  Ahnung  der  an(cid:173)
dern,  bessern  Welt,  die  bereits  im  Kind  sich  regt,  oder,  was  dasselbe  ist, 
der  unbewußte  Glaubensfunke,  der  auch  in  den  Heiden  glimmt.  Aus 
ihm  entspringt  das  religiöse  Gefühl,  ohne  das  kein  richtiger  Glaube  sein 
kann,  weil  die  Ratio  nicht  genügt.  Auch  das  Gewissen  hat  dort  seinen 
Sitz;  dieses  «vertritt  im  Menschen  Gottes  Stelle,  es  prüft  den  Menschen 
und  wird  Ankläger  des  sündigen  Menschen  über  gebrochenen  Frieden». 
Allerdings  will  Bitzius  es  nicht  identisch  wissen  mit  einer  beständigen, 
unmittelbaren  Offenbarung  Gottes;  das  Gewissen  könne  nämlich  indivi(cid:173)
duell  verschieden  sein  und  durch  Erziehung  verschieden  geformt,  bei 
Mangel  an  geistlicher  Nahrung  und  Pflege  abgestumpft  werden. 

Dieser Glaube an  einen guten, göttlichen  Kern  im Menschen hat  zweifel(cid:173)

los  Bitzius  zu  seinem  Wirken  als  Moralprediger  gewaltig  angespornt:  es 
lohnt  sich  doch,  den  Menschen  zu  schelten  und  zum  Guten  zu  ermahnen, 
wenn  man  daran  glaubt,  daß  der Mensch  zum  Guten  fähig  ist, daß  er  sich 
bessern  kann,  weil  eine  starke  Kraft  in  ihm  ist,  die  ihm  dabei  hilft. 

Aber  letztlich  war  es  doch  nicht  nur  jener 

idealistisch-optimistische 
Glaube  an  den  Menschen,  was  Bitzius  zum  Bußprediger  und  Erzieher 
machte.  Dieser  Glaube  hätte  freilich  als  erster  Antrieb  genügen  können, 
aber  wohl  kaum  als  dauernder  Kraftquell  oder  -  mit  einem  andern  Bild 
gesagt  -  als  fester  Grund;  hätte  unser  Prediger  nur  drauf  gebaut,  dann 
h ä t te  er  angesichts  der  riesigen  Macht  der  Sünde,  wie  sie  ihm  aus  der 
täglichen  Erfahrung  entgegentrat,  verzagen  müssen.  Er  hätte  einsehen 
müssen,  daß  vor  dieser  Macht  jener  gute  Kern  im  Menschen  hilflos  ist 
und  daß  der  Kampf,  der  sich  zwischen  diesen  beiden  Elementen  im 
Menschen  abspielt,  von  vornherein  ein  verlorener  ist.  Aber  er  konnte 
eben  trotz  seiner  tiefen  Sündenerkenntnis  zuversichtlich  sein  und  voll 
Hoffnung  predigen,  mahnen,  warnen  und  erziehen,  weil  er  im  Glauben 

128 

lebte  und  um  die  Verheißung  der  Bibel  wußte,  daß  zuletzt  mit  Christi 
Hilfe  der  göttliche  Geist  über  das  Böse  siegen  wird. 

Christusglaube und Heilslehre 

Die Verkündigung der Berner Predigten will nicht  «Christum treiben», 

sie hat  nicht  Christus  im  Zentrum,  und  es kann  vorkommen,  daß  wäh(cid:173)
rend  einer ganzen Predigt  Christus kaum  mit  einem Wort  erwähnt  wird. 
Wohl  gibt  es  auch  mehrere Predigten, wo  sehr  viel von ihm die Rede ist, 
und  die uns zeigen, daß doch auch ein Christusglaube vorhanden ist;  aber 
er  steht  eben  mehr  an  der  Peripherie.  Wir  haben  das  bereits  im  ersten 
Kapitel  über  den  Gottesbegriff  festgestellt:  wir  erinnern  uns,  daß  das 
Gottesbild,  das wir dort  antrafen,  weithin in völliger  Beziehungslosigkeit 
zu  Christus  stand;  den  Grund  nannten  wir  schon  dort:  Christus  gilt 
unserem  Prediger  wohl  als  eine,  aber  nicht  als  die  einzige  Offenbarung 
Gottes. 

Vielleicht  ist es aber doch nicht  ganz richtig, wenn wir sagen,  Christus 
stehe nur  an der  Peripherie;  die vielen Aussagen über  ihn  sprechen  doch 
eigentlich  dafür,  daß  er  im  Denken  unseres  Predigers  eine recht  beacht(cid:173)
liche  Rolle  gespielt  hat,  bloß  trägt  diese  Rolle  ein  wesentlich  anderes 
Gepräge,  als  es  uns  geläufig  ist.  Es  ist  schwer,  dies  kurz  und  klar  zu 
definieren;  es wäre zum  Beispiel zu einfach,  wenn  wir  sagten,  es sei bloß 
die  Färbung  des  zeitgenössischen  Denkens;  auch  würde  es  nicht  ganz 
stimmen,  wenn  wir  behaupteten,  der  göttliche  Christus  verliere  jede 
Bedeutung  zu Gunsten des Menschen Jesus. Es ist wesentlich komplizier(cid:173)
ter,  und  trotzdem  versuchen  wir,  unsern  Eindruck  anzudeuten: 

Für  die Erlösung ist  Bitzius vor allem der Mensch Jesus wichtig;  denn 
er  erlöst  die  Menschen  durch  seine  Lehre  und  sein  Vorbild  als  vollkom(cid:173)
mener Mensch, und nicht  als der Gottessohn durch seinen Tod. Die gött(cid:173)
liche Natur  des  menschgewordenen  Christus  ist  weithin  entleert,  sie  hat 
eigentlich  bloß  noch  die  eine  Funktion  der  Beglaubigung,  das  heißt  sie 
dient  dazu,  jener  Erlösungstat  des  Menschen  Jesus  den  Stempel  der 
göttlichen  Autorität  aufzudrücken.  Trotzdem  ist  nicht  das  gesamte  bi(cid:173)
blische Zeugnis vom göttlichen Christus von dieser Entwertung  betroffen: 
Ganz unangetastet  und stark betont  ist nämlich dafür  der Glaube an den 
erhöhten,  himmlischen  Christus  und  an  seine immerwährende,  lebendige 
Gemeinschaft  mit  den  gläubigen  Menschen. 

Wir sind uns bewußt,  daß  diese schematische  Darstellung  viel zu  kraß 
ist  und  deshalb nicht  ein richtiges Bild  geben kann.  Es soll auch  nur  ein 

129 

vorläufiger  und  ungefährer  Gesamteindruck  sein,  der  erst  durch  die 
folgenden  Untersuchungen  vertieft  und  verdeutlicht  werden  kann. 

1.  Die  Person  Christi 

Bitzius  hält  an  der  Zweinaturenlehre  fest.  Es  ist  ihm  selbstverständ(cid:173)
lich,  daß  Jesus  sowohl  wahrer  Mensch  als  auch  wahrer  Gott  war.  Die 
beiden  Naturen  dachte  er  sich  getrennt,  ja,  sie  kämpften  sogar  in  Jesus 
gegeneinander:  die irdische Natur  stellte  ihre menschlichen  Forderungen, 
die  göttliche  Natur  erkämpfte  dagegen  die  Erfüllung  des  göttlichen 
Willens  (zum  Beispiel  war  Gethsemane  ein  solcher  «Kampf  zwischen  den 
zwei  Naturen  Christi»). 

Um  der  besseren  Klarheit  willen  wollen  wir  die  beiden  Naturen  ge(cid:173)

trennt  betrachten: 

Der  Mensch 

Jesus 

Jesus  war  ein  ganz  gewohnlicher  Mensch:  er  lebte  so,  wie  ihn  die 
Evangelien  schildern,  das  heißt,  er  war  der  Sohn  Marias,  der  um  wenig 
jüngere  Verwandte  des  Täufers  Johannes.  Er  war  von  armen  Eltern 
geboren,  arbeitete  als  Gehilfe  seines  Vaters,  lebte  einfach  und  bescheiden 
in  Armut  und  Niedrigkeit.  Als  wirklicher  Mensch  war  er  uns  gleich,  er 
empfand  als  Mensch,  die  menschliche  Natur  stellte  an  ihn  ihre  Forde(cid:173)
rungen,  er  mußte  essen,  schlafen  und  hatte  den  Hang  zur  Sünde;  wie 
jeder  Mensch  hatte  er  einen  freien  Willen.  Er  suchte  auch  Gesellschaft, 
verschmähte  ihre  Freuden  nicht,  war  heiter  und  fröhlich;  aber  er  kannte 
auch  Traurigkeit,  und  wir  hören  von  ihm,  daß  er  weinte.  Er  war  auch 
schwach,  er  hat  gezweifelt,  war  mutlos,  er  fürchtete  sich  und  zitterte  vor 
dem  Tod.  Gegenüber  Gewalt  und  List  war  er  wehrlos.  Er  hat  gelitten 
unter  der  Schmach,  er  hat  Schmerzen  ausgestanden  und  erlitt  den  Tod. 
Er  war  aber  auch  ein  ganz  besonderer,  vollkommener  Mensch:  er  war 
Gott  gehorsam,  haderte  nicht  mit  ihm  und  wählte  in freier  Entscheidung 
den  Tod.  Er  war  ein  vollendeter  Mensch,  heilig  und  ohne  Sünde,  so  wie 
alle  Menschen  sein  sollten.  In  ihm  strahlt  Gottes  Ebenbild  wider.  Er 
betete  viel,  sein  Leben  war  eine  fortschreitende  Vergeistigung.  Er  war 
eben  der  «Messias»  oder  «Christus»,  dessen  Kommen  im  Alten  Testa(cid:173)
ment  verheißen  war;  er  selber  nannte  sich  ausdrücklich  den  verheißenen 
Messias,  der  komme,  das  Volk  selig  zu  machen.  Er  war  der  Heiland  der 
Juden  und  der  ganzen  Welt. 

130 

Der  göttliche  Christus 

a)  Der  menschgewordene  Gottessohn 
Wir  finden  daneben  auch  Christi  göttliche  N a t ur  stark  bezeugt:  An 
der  Präexistenz  Christi  hält  Bitzius  offensichtlich  fest,  doch  ist  nirgends 
ausdrücklich  davon  die  Rede.  Dafür  finden  wir  eine  Menge  änderer  Aus(cid:173)
sagen:  Jesus  war  der  Sohn  Gottes,  wer  das  glaubt,  t ut  wohl  daran.  Er 
war  der  geliebte,  der  eingeborene,  der  göttliche  Sohn,  aus  dem  Vater 
geboren,  Gott  gleich.  Von  Gott  auf  die  Erde  gesandt,  zur  Erlösung  der 
Welt,  stieg  er  vom  Himmel  herab.  Er  wurde  Mensch,  nahm  Menschen(cid:173)
gestalt  an  und  lebte  unter  den  Menschen.  Er  war  aber  auch  auf  Erden 
der  Göttliche,  in  dem  die göttliche  Natur  stärker  war  als die  menschliche; 
das  zeigte  sich  in  seiner  Vollkommenheit,  in  seinem  Einssein  mit  dem 
Vater,  und  darin,  daß  er  allein  den  Vater  kannte.  Die  Mitmenschen 
erkannten  sein  göttliches  Wesen  an  seinem  übermenschlichen  Wissen 
-  er  sah  zum  Beispiel  seinen  Tod  voraus  -,  an  seiner  übermenschlichen 
Kraft  -  er t at  Wunder,  gebot  den Wellen,  heilte Kranke,  weckte  Tote  auf. 

b)  Der  auferstandene  und  erhöhte  Christus 
Die  Auferstehung  Christi 

ist  recht  häufig  erwähnt.  Zwar  ist  es  nicht 
der  eigentliche  äußere,  wunderbare  Vorgang,  der  dem  Prediger  wichtig 
ist,  im  Gegenteil:  dieser  ist  ihm  -  wie  übrigens  auch  bei  allen  andern 
biblischen  Wundergeschichten  -  nur  Nebensache,  und  er  gesteht  ganz 
offen,  über  den  genauen  Hergang  könne  man  verschiedener  Meinung 
sein.  Wichtig  ist  einzig  die  Tatsache,  daß  Christus  auch  nach  seinem  Tod, 
auch  heute  lebt.  Er  gibt  aber  dann  doch  eine  nähere  Erklärung,  wie  er 
sich  das  Geschehene  vorstellt,  wenn  er  sagt:  den  irdischen  Leib  hätten 
die  J u d en  getötet  und  festgehalten,  den  Geist  jedoch  habe  Gott  ent(cid:173)
bunden  und  zu  sich  emporgehoben.  Dann  finden  wir  eine  Reihe  ganz 
biblischer  Aussagen,  zum  Beispiel  die:  «Er  ging  am  Ostertage  aus  dem 
Grabe  hervor»;  «Auferstanden  aus  dem  Grabe,  wandelte  er  nur  wenige 
Tage  auf  der  Erde». 

Die  Lehre  von  der  Auferstehung 

ist  jedoch  nicht  um  ihrer  selbst  willen 
so  betont,  sondern  um  ihrer  praktischen  Bedeutung 
für  den  Gläubigen, 
die  folgendermaßen  charakterisiert  wird:  Christi  Auferstehung  ist  das 
Zeichen,  daß  Gott  Jesu  Erlösungswerk  und  Tod  gutheißt  und  als  seinen 
eigenen  Willen  bestätigt;  damit  ist  also  Jesus  vor  allen  Menschen  als  der 
Erlöser  der  Welt  gekennzeichnet.  Für  den  einzelnen  Menschen  bedeutet 
sie  ganz  konkret  drei  Dinge:  Erstens  ist  sie  ihm  «ein  Pfand  dafür,  daß 
von nun  alle Menschen nach  dem Tod  auferstehen  und  weiterleben  werden 
(l.Kor.  15  sehr  hervorgehoben!),  zweitens 
ist  sie  das  Vorbild  eines 

131 

neuen,  geistigen  und  geläuterten  Lebens  hier  auf  Erden,  das  mit  einer 
geistigen  Auferstehung  beginnen  soll,  drittens  die  «Versicherung  der 
Sündenvergebung ». 

Auch die Himmelfahrt  ist Bitzius scheinbar nicht unwichtig. Er erwähnt 
sie,  wenn  auch  nur  in  zwei  Predigten,  so  doch  recht  selbstverständlich: 
«Die  Jünger  wurden  (nach  Jesu  Trostwort)  ruhig,  erstaunt,  aber  ohne 
Jammer sahen sie ihn gen Himmel fahren ». Die Auffahrt  ist die Rückkehr 
Christi  zum  Vater,  woher  er  gekommen  war. 

Der  erhöhte Christus  «sitzt  zur  Rechten  des  Vaters,  ihm  ist  gegeben 
alle  Gewalt,  im  Himmel  und  auf  Erden,  er  ist  eins  mit  dem  Vater»,  er 
«ist  wieder  Geist  wie  der  Vater»  und  «teilt  mit  ihm  seine  Herrschaft». 
Er  ist der Herr und  mächtige König  seines Reiches, das nicht  von  dieser 
Welt  ist.  Ihn  werden  wir  einst  von  Angesicht  zu  Angesicht  schauen. 
Er  ist  unser  Fürsprecher,  der  uns  bei Gott  vertritt.  Er  ist  aber  auch  der 
Richter,  der  die  Menschen  im  zukünftigen  Gericht,  das  furchtbar  und 
unbarmherzig  sein  wird,  richten  wird. 

Man  könnte  sich  fragen,  warum  unser  Prediger,  der  doch  sonst  den 
Wundern  gegenüber  recht  «modern»  eingestellt  ist,  die  Zeugnisse  der 
Evangelien  über  die  Auferstehung,  Himmelfahrt  und  das  erhöhte  Sein 
Christi so wichtig nimmt.  Wir meinen,  in den Predigten  selber  eine  Ant(cid:173)
wort  zu  finden:  Aus der  Häufigkeit  der  Aussagen  zu  schließen,  ist  näm(cid:173)
lich  ein  wichtiges  Element  des  Glaubens  Bitzius'  die  Gemeinschaft des 
Gläubigen mit  dem erhöhten, himmlischen  Christus, und für  diesen  Glauben 
bilden  doch  jene  Zeugnisse  die  notwendige  Voraussetzung. 

Es  scheint  uns  richtig  zu  sein,  wenn  wir  gerade  an  dieser  Stelle  auf 

diesen  besonderen  Glauben  an  den  erhöhten  Christus  näher  eingehen: 
«Nicht  an  den  toten  Jesus  glauben»  wir,  nicht  den  für  uns  gestorbenen 
beten  wir  an  und  nicht  mit  dem  menschlichen  Jesus  leben  wir  in  der 
Vergangenheit,  sondern  unser  Glaube  richtet  sich  auf  den  erhöhten 
Herrn;  ihn,  den  lebendigen  Christus  suchen  wir,  denn  er  ist  unser 
einziger Weg zum  Heil, und  das Wichtigste: mit  ihm  leben  wir hier  und 
jetzt,  denn  er  ist  allezeit  geistig  bei  uns  bis  an  der  Welt  Ende.  Durch 
die  geistige,  innige  Gemeinschaft  mit  ihm  werden  wir  zu  Gliedern  des 
Leibes, dessen  Haupt  er ist,  und  gehören wir seinem  Reich  an,  das  zwar 
nicht  von  dieser  Welt  ist,  aber  geistig  und  unsichtbar  schon  hier  be(cid:173)
steht  (vgl. Eschatologie;  das  Reich  Gottes).  Diese Gemeinschaft  ist  des 
Christen  Lebenszweck,  seine  ihm  von  Gott  zugedachte  Bestimmung. 

Doch  wie  gelangt  der  Mensch  dazu ?  Einmal  ist  die  eine  Tatsache 
wichtig,  daß  «alle,  alle Menschen  ihm  willkommen  sind»,  daß  niemand 
ausgeschlossen  ist.  Hingegen  drängt  sich  Christus  keinem  auf,  zwingt 
keinen  dazu,  sondern  er  «will  erwählt  werden».  Die  Voraussetzung  für 

132 

diese  Gemeinschaft  ist  der  Glaube  des  Menschen,  das  heißt  -  wenn  wir 
bedenken,  was Bitzius unter  Glauben versteht  -  es muß ein Mensch sein, 
der  durch  die  Gewißheit,  daß  der  Herr  nahe  sei,  angespornt  wird,  sich 
zu heiligen, der bereit ist, sein altes, eigenes Leben aufzugeben  und  dafür 
Christus in  sich  aufzunehmen. 

In  einem  solchen  Menschen  nimmt  Christus  Wohnung,  er  wirkt  in 
ihm  ein  «neues  Leben»  und  gibt  ihm  Kraft,  daß  er  sein  Werk  der 
Heiligung  auch  wirklich  ausführen  kann.  Ein  Mensch,  der  in  dieser 
Gemeinschaft  steht,  richtet  sein  ganzes  Leben  einzig  auf  Christus  aus: 
«Christus ist nicht nur  sein Leben,  sondern auch seine Lust,  das  Denken 
an ihn, das Handeln nach ihm ist ihm so sehr eine Freude oder  Bedürfnis 
als  dem  sinnlichen  Menschen  die  Befriedigung  seiner  Leidenschaft».  Er 
ist  in  Frieden  mit  Gott,  und  sein  Wille  wird  dem  göttlichen  Willen 
gleichförmig,  und  in  seinem  ganzen  Wesen  wird  er  Christus  immer 
ähnlicher  und  wird  damit  auch  «Gott  ähnlicher  und  gleichförmiger». 

Oft  wird  dieser  Zustand  der  Gemeinschaft  in  recht  mystischen  Farben 
gemalt,  wobei  dann  übrigens  zwischen  Christus  und  Gott  nicht  mehr 
unterschieden  wird:  Einmal  nennt  er  es  «innige»  «Vereinigung  mit 
Christus»,  ein  andermal  «Einswerden  mit  Gott»,  oder  «Seligsein  in 
Gott  in  ungetrübter  Seelenruhe».  Es  ist  der  Zustand  des  «Seins  in 
Christus»  oder  des  «Christus  in  uns»;  es  ist  die  «unsichtbare  Gemein(cid:173)
schaft  mit  dem  Vater»  oder  dem  Sohn,  wofür  das  «Abendmahl  ein 
sichtbares  Zeichen»  ist.  Wer  in  dieser  Gemeinschaft  mit  seinem  himm(cid:173)
lischen  Herrn  steht,  der  «erhebt  sich  zum  Himmel  empor»,  er  spürt  in 
sich  «die  Kraft  wach  werden,  im  Glauben  zu  schauen»!;  er  fühlt  in 
sich  «höheres  geistiges  Glück»,  «Frieden»,  «heitere  Ruhe»  und  «Gott(cid:173)
seligkeit»,  in  ewiger  Ruhe  weilet  sein  Geist. 

Allerdings ist es nicht ein Zustand, der dann einfach  selbstverständlich 
andauert  und endgültig bleibt; Christus kann uns auch wieder  verlassen; 
«er  bleibt  nur  da,  wo die Freude  an  seinem Dasein unverändert  bleibt». 
Darum  muß  der  Gläubige  immer  wieder  neu  darum  ringen  und  darum 
beten,  und  so betet  auch  Bitzius  am  Schluß  einer  Predigt:  «0  Herr,  zu 
dir  empor  heben  sich  unsere  Seelen  und  möchten  gerne  bleiben,  wo  du 
weilst.  Aber  ach,  noch  fühlen  wir,  wie  die  Sinnlichkeit  uns  hinunter(cid:173)
ziehen  will...,  drum  sei  du  mit  uns  und  wirke  in  uns  das  Vollbringen», 
daß  unser  Tun  «ein  Zeugnis  werde,  daß  Christus  in  uns lebe  und  wir  in 
ihm ». 

133 

2. Das Erlösungswerk  Christi 

Die  Bedeutung  des Lebens Jesu  für  die  Erlösung 

a)  Das Leben Jesu  als Vorbild 
Als  der  vollendete  Mensch  war  Jesus  das  Vorbild,  dem  die  Menschen 
nacheifern  sollen.  Er  zeigt  ihnen  durch  seine  zweifache  Natur,  daß  in 
irdischer  Gestalt  das  Göttliche  wohnen  könne,  daß,  wie in  ihm,  auch  in 
jedem  menschlichen  Körper  ein göttlicher  Geist  wohne, weil der  Mensch 
ein  Abkömmling  Gottes  sei.  Er  gibt  ihnen  das  Beispiel,  wie  sie  Gottes 
Willen  erfüllen  und  damit  den  Weg  zu  Gott  finden  können,  wie  sie  das 
Kreuz  auf  sich  nehmen  sollen,  wie  sie  für  das  Reich  Gottes  kämpfen, 
und  wie sie predigend  und  helfend  ihre Mitmenschen  aus der  Krankheit 
der  Seele  und  dem  Elend  der  Sünde  befreien  sollen. 

b)  Die  Predigt und  Lehre  Jesu 
Das  Äußere  seiner  Predigt  und  Lehre:  Jesus  hat  nicht  nur  mit  seinem 
Leben  ein  konkretes  Beispiel  gegeben,  sondern  er  hat  auch  gepredigt. 
Von Jesu  Predigt  sagt  Bitzius, er habe sie nicht  in glühender  Beredsam(cid:173)
keit,  sondern  in  der  einfachen,  herzlichen  und  kräftigen  Sprache  der 
Wahrheit  gehalten,  und  er  habe  damit  nicht  schwärmerische  enthu(cid:173)
siastische  Gefühle  entflammt,  sondern  besonnene  und  ruhige  Ergebung 
in  Gottes  Willen  hervorgerufen.  Seine  Lehre  ist  lieblich,  sie  ist  nicht 
schwer anzunehmen,  seine Forderungen  sind mild und mit dem  Gewissen 
übereinstimmend,  seine  Versprechungen  herrlich,  und  sie  gehen  zum 
Teil gleich in Erfüllung.  Seine Lehre ist  die Wahrheit,  denn  er redet  nur, 
was  der  Vater  ihn  lehrte,  und  darum  ist  sie  unwandelbar.  Sie  stand  in 
Widerspruch  mit  manchem  bisher  Gelehrten  und  Geglaubten;  das  be(cid:173)
weist  ein  Blick  auf  ihren  Inhalt: 

Der Inhalt  der Lehre: Jesu  Lehre enthält  Offenbarungen,  Forderungen 
und  Verheißungen.  Von  den  Offenbarungen ist  die  wichtigste  die  eines 
neuen  Verhältnisses  zwischen  Gott  und  den  Menschen,  das  heißt  des 
Vater-Kind-Verhältnisses;  dann  ist  ebenfalls  wichtig  die  «neue  Lehre 
vom  Menschen»,  das  heißt  von  der  Seele  des  Menschen,  die  der  geist(cid:173)
lichen  Nahrung  bedürfe.  Die  Forderungen  betreffen  allgemein  den  Be(cid:173)
fehl  Jesu  zur  «Heiligung»,  zur  «Buße»  und  «Bekehrung»,  zu  «Wieder(cid:173)
geburt»  und  «Nachfolge».  Konkret  heißt  das  zum  Beispiel  die  Liebe: 
zum  himmlischen  Vater  und  die  gänzliche  Ergebung  an  ihn,  freudiges 
Erfüllen  seines Willens, Mitwirken  an  seinem Reich;  zu letzterem  gehört 
der  Auftrag,  das Werk  der Apostel  weiterzuführen.  Die Erfüllung  dieser 
Forderungen  macht Jesus  ausdrücklich  zum «Beding»;  nur unter diesem 

134 

«Vorbehalt»  gibt  er  seine  Verheißung.  Die  Verheißungen  sind  also  der 
«Lohn»  für  die  Bekehrung  und  Heiligung.  Denen,  die  ihm  nachfolgen, 
verheißt  Jesus  zum  Beispiel  das  Himmelreich,  oder  die  Erlösung;  er 
verspricht  den  Menschen,  ihnen  «seine  Wohltaten»,  wie  «Ruhe  und 
Erquickung»,  zu  geben  und  ihnen  mit  seiner  Kraft  nahe  zu  sein  bis  an 
der  Welt  Ende,  anders  gesagt:  er verheißt  ihnen ein neues Leben in  der 
Gemeinschaft  mit  ihm. 

c)  Der Lehrer als Erlöser (Ergebnis  aus a und  b): 
Wir  fanden  Jesus  bezeugt  erstens  als  das  große  Vorbild  und  Beispiel 
und zweitens als den Prediger, der dem Volk seine neue Lehre  verkündet. 
Diese  beiden  Tätigkeiten  des  Beispielgebens  und  Predigens  machen  ihn 
zum  «Seligmacher»,  oder  (noch  häufiger)  zum  «Lehrer»;  das  ist  sein 
«Beruf»,  mehr  noch,  das  ist  sein  eigentlicher  Lebenszweck,  sein  Er(cid:173)
lösungswerk. Seine Erlösungstat bestand also darin, daß er den Menschen 
ein  Lehrer  war,  mit  andern  Worten:  beispielgebend  und  predigend  hat 
er  die  Menschen  erlöst! 

«Erlöst»,  das  bedeutet:  der  Mensch  wird  befreit  aus  den  Fesseln  des 
Todes,  er  erhält  wieder  seine ursprüngliche  Gestalt  als Ebenbild  Gottes, 
gewinnt  wieder seine eigentliche göttliche Bestimmung,  das heißt  er  darf 
wieder  als  ein  Kind  Gottes  in  der  Gemeinschaft  mit  Gott  leben  und 
erhält  damit  die  Seligkeit  und  das  ewige  Leben.  Das  alles  hatte  der 
Mensch  verloren,  doch  Christus  sein  Erlöser  hat  es  ihm  durch  jenes 
Wirken  als  Lehrer  wieder  erworben. 

Die  Bedeutung  des Todes Jesu  für  die Erlösung 

Es ist bemerkenswert,  wie stark  dagegen der Kreuzestod  Christi in den 

Hintergrund tritt.  Er ist eben für  Bitzius nicht die eigentliche Erlösungs(cid:173)
tat,  sondern  mehr  nur  der  krönende  Abschluß  des  -  viel  wichtigeren  -
Lebens  Jesu. 

Die  Bedeutung  von  Jesu  Tod  für  uns  Menschen  ist  verschieden  defi(cid:173)
niert,  meist  recht  harmlos:  zum  Beispiel  auch  als  Exempel,  damit  näm(cid:173)
lich  die  Menschen  daraus  lernten,  auch  ihrerseits  sich  als  lebendiges 
Opfer  darzubringen  oder das Kreuz zu tragen, das der schönste  Schmuck 
seines Trägers  sei. Tod  und  Auferstehung  zusammen  sind  Beispiele,  daß 
Erniedrigung  zur  Erhöhung  führe,  daß  also  auch  die  Menschen  sich 
erniedrigen  müssen,  um  erhöht,  um  selig  zu  werden. 

Daß  mit  dieser  Betonung  des Beispielcharakters  der Kreuzestod  seine 
große  und  einmalige  Bedeutung  einbüßt,  ist  leicht  ersichtlich.  Die  Ein-

135 

maligkeit  finden  wir  denn  auch  nur  ein  einzigesmal  erwähnt.  Außer 
jenen  Deutungen  des  Kreuzes  als  Beispiel  gibt  uns  aber  vor  allem  eine 
Reihe  von  Aussagen  zu  denken,  die  merkwürdig  unbestimmt  sind;  so 
ist zum  Beispiel Jesu  Kreuzestod  das Ereignis, wo in ihm das  «Göttliche 
vom Irdischen  wieder  getrennt  und  geläutert»  wird;  oder: Jesus  erwarb 
uns  am Kreuz den Schutz des Vaters; er starb, um den Menschen das Vor(cid:173)
urteil für das Opfer zu nehmen, um damit sein Versprechen einzulösen und 
zu besiegeln, er werde die Einsamen und Beladenen erquicken; mit seinem 
Tod  hat  Christus  sich  das  Recht  erworben,  den  Menschen  zu  helfen. 

Offen  gestanden,  wird  mit  diesen  Sätzen  nicht  viel,  jedenfalls  nichts 
wirklich  Grundlegendes  und  Entscheidendes,  ausgesagt.  Dazu  paßt  die 
Beobachtung,  daß  sonst  viele Zitate  oder  Paraphrasen  von  Texten  über 
Jesu  Tod  stark  den  Eindruck  erwecken,  als  seien  sie ohne  tiefere  Über(cid:173)
legung  mehr  nur  so hingesagt.  Ob man  aus  all  dem  wohl  schließen  darf, 
daß  der  Tod  Christi  für  den  Verfasser  unserer  Predigten  nicht  von  ent(cid:173)
scheidender  existenzieller  Bedeutung  war ? Doch  bevor  wir  diese  Frage 
endgültig  beantworten  können,  müssen  wir  zuerst  noch  mehr  Aussagen 
untersuchen. 

Da  erscheinen  nämlich  nun  doch  auch  verschiedene  Termini  in  bezug 
auf  den Tod Jesu, die zuerst  in ganz andere Richtung zu weisen scheinen: 
Christi  Tod  als  «Versöhnung»,  «Erlösung»,  «Opfer»  und  als  «für  uns» 
geschehen.  Wir  wollen  sie der  Reihe  nach  prüfen: 

Da  ist  einmal  Jesu  Tod  als  Versöhnung:  Christus  versöhnte  die  Welt 
mit  Gott;  er versicherte  selber, daß  sein Tod das versöhnende  Opfer  sei. 
Aber mit  dieser  «Versöhnung » ist nicht  etwa ein Wegnehmen  des Zornes 
Gottes  gemeint,  sondern  ein  ganz  allgemeines  Friedenstiften.  Nun  ist 
aber  auch hier die Bedeutung  des Todes eingeschränkt:  so wie nicht  nur 
der  Tod,  sondern  auch  und  vor  allem  die  Menschwerdung  «Opfer»  ge(cid:173)
nannt  wird  (der  Terminus  Opfer  ist  übrigens  recht  häufig),  so  geschieht 
diese Versöhnung jetzt auch nicht allein durch das Geschehnis am Kreuz, 
sondern auch durch das ganze Leben Jesu:  «das Opfer,  das Jesus  lebend, 
leidend  und  sterbend  zur  Versöhnung  der  Menschen  gebracht».  Eine 
Herabsetzung  der  Bedeutung  der  Versöhnungstat  Christi  glauben  wir 
auch  im  folgenden  Satz  zu  finden:  «Dadurch  versöhnte  Jesus  Gott  mit 
der  Welt,  daß  er  dem  Willen  Gottes  bis  ans  Kreuz  gehorsam  war;  da(cid:173)
durch  versöhnt  aber  jeder  Gott  mit  sich  selbst,  wenn  er  alle Mühe  sich 
gibt,  Gottes  Willen  gehorsam  zu  sein.» 

Das  gleiche  wie für  die  Versöhnung  gilt  übrigens  für  die  «Erlösung» 
(ebenfalls  ein häufiger  Begriff):  in  erster  Linie ist  Jesu  Leben,  das  heißt 
sein  Beispiel  und  Predigen  das  Erlösungswerk,  der  Tod  ist  nur  dessen 
«Vollendung ». 

136 

Wir  treffen  ebenfalls  das  «.für  uns»  des  Todes  Jesu:  «Er  (Christus) 
liebte  ja  die  Menschen  und  starb  für  sie»,  und  einmal  ist  Jesus  das 
«unschuldige  L a m m»  genannt,  «das  der  Welt  Sünden  t r ä g t ».  Aber 
solche  Aussagen  sind  selten,  und  es  kommt  sogar  vor,  daß  Bitzius  eine 
ganze  Predigt  über  den  Tod  Christi  hält,  ohne  dessen  Bedeutung  des 
«für  uns»  auch  nur  zu  berühren!  Durch  diese  offensichtliche  Zurück(cid:173)
haltung  des  Predigers  muß  man  vorsichtig  werden  und  ja  nicht  etwa 
solche  Zitate  pressen  wollen,  indem  man  zum  Beispiel  gleich  eine  Lehre 
vom  stellvertretenden  Leiden  herauslesen  würde.  Übrigens  finden  wir 
nun  erst  noch  eine  Stelle,  die  ausdrücklich  beweist,  daß  Bitzius  das  «pro 
nobis » nicht  im  Sinne  eines  «an  Stelle  von » gemeint,  und  überhaupt  im 
Leiden  und  Tod  Jesu  kein  stellvertretendes  Leiden  gesehen  h a t;  es  heißt 
da:  «Die  gewöhnliche  Erklärung  schreibt  es  dem  Zorn  Gottes  zu,  der 
jetzt  seine  (Christi)  Seele peinigte,  wie  einige  Stunden  später  seinen  Leib, 
damit  er  vollkommen  büße  an  beiden  die  Schuld,  welche  die  Menschheit 
mit  Leib  und  Seele  begangen.  Diese  Erklärung  scheint  mir  jedoch  ganz 
willkürlich  angenommen.»  Dann  fährt  er  weiter:  es  sei  zwar  allerdings 
richtig,  daß  Christus  auch  dieses  Leiden  «um  unsertwillen»  getragen 
habe,  aber  eben  nicht  im  Sinn  des  stellvertretenden  Leidens,  sondern  der 
«Bezeugung  seiner  großen  Liebe  zu  uns». 

Mehr  Aussagen  haben  wir  nicht;  doch  wir  glauben,  daß  die  genannten 
genügen,  um  zu  zeigen,  daß  jene  Frage,  die  wir  oben  aufstellten,  ihre 
Berechtigung  hat,  das  heißt  daß  wirklich  in  der  Verkündigung  unseres 
Predigers  dem  Kreuzestod  Christi  die  große  Bedeutung  des  einmaligen 
Erlösungswerkes  fehlt  und  daß  ihm  tatsächlich  nur  mehr  -  wie  schon 
eingangs  bemerkt  -  die  Funktion  der  Vollendung  und  Bekräftigung  des 
beispielhaften  Lebens  und  der  Lehre  des  Menschen  Jesus  zukommt. 

3.  Heiligung  und  Rechtfertigung 

Die  Heiligung  als  Mitarbeit  des  Menschen  an  der  Erlösung 

Im  letzten  Kapitel  versuchten  wir  aus  den  uns  zur  Verfügung  stehen(cid:173)

den  Aussagen  ein  Bild  zu  bekommen  von  der  Vorstellung  Bitzius'  über 
das  Erlöserwerk  Christi.  Wir  mußten  feststellen,  daß  diese  Vorstellung 
recht  verschieden  ist  von  der  uns  geläufigen:  nicht  so  sehr  der  Tod  als 
vielmehr  das  Leben  und  Werk  Jesu  vermittelt  die  Erlösung;  und  nicht 
das  Werk  Christi  allein  ist  maßgebend,  sondern  es  bedarf  der  aktiven 
Mitarbeit  des  Menschen  durch  dessen  Heiligung.  Bevor  wir  uns  über  die 
Bedeutung  dieser  Hervorhebung  des  menschlichen  Tuns  für  die  Recht-

137 

fertigung  Gedanken  machen,  wollen  wir  zuerst  ganz  einfach  anhand  von 
Stellen  zu  veranschaulichen  suchen,  was  Bitzius  sich  unter  dieser  Heili(cid:173)
gung  vorstellt: 

Ganz  allgemein  gesagt,  ist  damit  die  Annahme  des  Erlösungswerkes 
Christi  gemeint,  das  heißt  also  die  Nachahmung  seines  Beispieles  und  die 
Erfüllung  der  in  seiner  Lehre  enthaltenen  Forderungen.  Im  einzelnen 
heißt  das  etwa  folgendes: 

Unter  Nachfolge  versteht  Bitzius  ganz  ausdrücklich  «Nachahmung», 
imitatio  des  Lebens  Jesu;  recht  heftig  sagt  er  dazu:  lange  Zeit  habe  man 
allerdings  gemeint,  es  sei  Sünde,  von  Nachahmung  Christi  zu  sprechen, 
aber  dadurch  habe  man  «Christus  den  Menschen  entfremdet!».  Der 
Christ  muß  in Jesu  Fußstapfen  treten,  er muß  ihm  ähnlich  werden,  indem 
er  Barmherzigkeit  ü b t;  er  muß  das  Vorbild  Christi  zu  erreichen,  dem 
erhabenen  Vorbild  gleich  zu  werden  suchen.  Wie  Christus  muß  er  gegen 
das  Böse,  gegen  Torheit  und  Unrecht,  Selbstsucht,  Leidenschaft  usw. 
kämpfen,  indem  er  als  ein  «Streiter»  und  «Kriegsmann  Christi»  mutig 
in  den  Kampf  zieht.  (Diese  Vorstellung  der  militia  Christi  scheint,  aus 
der  ausführlichen  und  lebendigen  Schilderung  zu  schließen,  unserem 
Prediger  besonders  lieb  zu  sein.) 

Wiedergeburt  heißt:  der  Mensch  setzt  sich  ein  völlig  neues  Lebensziel 
und  nimmt  den  anfangs  recht  mühsamen,  steinigen  Weg  auf  jenes  Ziel 
hin  unter  die  Füße.  Wiedergeburt  bedeutet  Umwandlung  des  inneren 
Menschen,  konkreter  gesagt:  Loslösung,  das  heißt  inneres  Freiwerden 
von  der  sinnlichen  Welt  und  allem,  was  dazu  gehört,  vom 
irdischen 
Besitz,  von  Selbstsucht,  von  den  Versuchungen  des  Fleisches;  er  muß 
«das  Fleisch  ertöten».  Durch  solche  «Arbeit  an  sich  selbst»,  «Läuterung 
des  Geistes»  oder  «Reinigung  der  Seele»  wird  der  Mensch  geheiligt.  Das 
ist  auch  der  richtige  geistige  Gottesdienst,  der  Gott  lieber  ist  als  alle 
äußeren  Formen  und  Zeremonien.  Diese  Heiligung  geschieht  nicht  auf 
einmal;  nur  langsam  vermag  der  Mensch  «von  Stufe  zu  Stufe  der  Voll(cid:173)
endung  der  Heiligung  näher  zu  kommen». 

Es  ließen  sich  noch  viel  mehr  Beispiele  aufführen,  doch  würden  sie 
das  hier  Genannte  bloß  mehr  oder  weniger  wiederholen.  Aufs  Ganze 
gesehen,  fällt  es uns  auf,  wie  sehr  diese  Aussagen  im  Allgemeinen  bleiben 
und  nur  selten  eine  anschauliche,  konkrete  Einzeltat  genannt  wird.  Vor 
allem  ist  uns  aber  die  Feststellung  wichtig,  wie  groß  die  Zahl  dieser 
Aussagen  ist  und  wie  stark  das  Gewicht  auf  sie  gelegt  wird.  Wir  sehen 
ein,  daß  wir  mit  «Mitarbeit  des  Menschen  an  der  Erlösung»  nicht  zu 
viel  gesagt  haben.  Bitzius  denkt  hier  wirklich  ganz  synergistisch.  Es 
gibt  sogar  ganz  krasse  Aussagen,  die  das  eindeutig  beweisen:  wohl  t at 
Christus  sein Erlösungswerk,  aber  nun  muß  jeder  «sich selbst  erlösen»(!). 

138 

Christi  Erlösungwerk  sei  wichtig,  aber  es  genüge  nicht,  jeder  Mensch 
müsse  «an sich selbst das Erlösungswerk  wiederholen». Mit ganzer  Seele 
und  ganzen  Kräften  soll  der  Mensch  arbeiten  an  seiner  Erlösung.  «Wo 
der  Christ  sich erlöst,  da ist  er selig, erlöst  er sich aber nicht,  wird  er nie 
die  Seligkeit  erlangen.»  Weiter  redet  Bitzius  von  dem  «zu  schaffenden 
Werk der Erlösung », das nicht versäumt werden dürfe, da dem Menschen 
sonst  eine schwere Rechenschaft  warte. Wir finden  häufig  die  Ausdrücke 
«sein Heil  schaffen»,  «die Seligkeit  wirken»  oder  «schaffen».  Als etwas, 
das  der  Mensch  sich  weitgehend  selbst  erarbeiten  muß,  kann  ihm  die 
Erlösung  ganz  unmöglich  auf  einmal  und  ganz,  sondern  nur  Stückchen 
um  Stückchen  zuteil  werden,  das  heißt  sie ist  also ein mit  der  Heiligung 
parallel  verlaufender,  fortschreitender  Prozeß. 

Die Rechtfertigung 

Die  soeben  zitierten  Stellen  haben  uns  stutzig  gemacht,  und  eine 
wichtige  Frage  stellte  sich  ein:  Es  ist  doch  deutlich  genug  geworden, 
daß  sich  der  Synergismus  nicht  nur  auf  die Heiligung,  sondern  auch  auf 
die  Rechtfertigung  bezieht.  Heißt  das  nun  also,  daß  der  Mensch  durch 
sein  eigenes  Tun  sich  selbst  vor  Gott  gerecht  machen  kann %  Das  würde 
somit  Werkgerechtigkeit  bedeuten! 

Tatsächlich  könnte  man  recht  häufig  versucht  sein,  dieses  Urteil  zu 
fällen;  denken  wir  nur  an  die  vorhin  erwähnten  Aussagen  über  das 
Erarbeiten  des  Heils  und  das  «Sich-selbst-Erlösen»,  bei  dessen  Ver(cid:173)
säumnis  «schwere Rechenschaft  wartet»  und  «nie die Seligkeit  erlangt» 
wird  usw.  Ein  paar  besonders  krasse  andere  Stellen  mögen  hier  noch 
beigefügt  werden:  wir  lesen,  daß  «jeder  Mensch  von  Gott  allein  nach 
dem  Maß  seiner  Anstrengungen  gewürdigt»  werde;  und  zwar  müs(cid:173)
sen  diese  Anstrengungen  vorangehen,  das  Tun  des  Menschen  muß 
den  Anfang  machen,  es  ist  die  unerläßliche  «Bedingung»,  die  ihm 
erst  zu  Gottes  Gaben  verhilft.  Ohne  sie  bekommt  er  nichts,  denn 
«Gott  schenkt  seine  Hilfe  nicht,  wie  man  einem  schlafenden  Kind 
ein  Neujahrsgeschenk  gibt»(!);  sondern  man  muß  sich  den  «Lohn» 
«verdienen». 

Diese Sätze  scheinen  wahrhaftig  von  einem  Prediger  zu  stammen,  der 

stark  am Werkglauben  festhält  und  von  der paulinischen  und  reformier(cid:173)
ten  Rechtfertigungslehre  nichts  wissen  will.  Und  doch  ist  dem  nicht  so. 
Wir sind direkt erstaunt, nun gleichwohl noch eine ganze Reihe von gewich(cid:173)
tigen Zitaten  zu finden, worin Bitzius die Werkgerechtigkeit  ausdrücklich 
verwirft.  Wir lesen zum Beispiel in der wichtigen Predigt über Philipper 3, 
9-11:  «Dieses  äußere  christliche  Leben  ist  die  Erfüllung  des  Gesetzes; 

139 

ist  es  also  auch  unsere  Gerechtigkeit,  um  welcher  willen  wir  erwarten 
dürfen,  selig  zu  werden  ?  ...  So  möchte  es  allerdings  scheinen,  so  meinen 
es  viele...  Doch  kann  es  unsere  Gerechtigkeit  nicht  sein.  Wie  unvoll(cid:173)
kommen  ist  nicht  immer  noch  das  innere  und  äußere  christliche  Leben 
des  Menschen,  wer  dürfte  wohl  Gerechtigkeit  fordern  wollen,  auf  Ge(cid:173)
rechtigkeit  Anspruch  machen!»  -  Oder  weiter  vorn  lesen  wir:  « H at 
Paulus  nicht  recht,  wenn  er  sagt,  unsere  Gerechtigkeit  sei  wie  ein  un(cid:173)
flätig  K l e i d . . . ?»  -  Oder:  «Unsere  Gerechtigkeit  bringt  uns  zur  Ver(cid:173)
dammung. »  Es  ist  nicht  nur  eine  Täuschung,  sondern  eine  Anmaßung, 
wenn  ein  Mensch  glaubt,  er  sei  vollkommen  usw. 

Hier  treffen  wir  nun  auch  die  bisher  gänzlich  vermißten  Begriffe  der 
«Ghiade»  und  «Sündenvergebung»: 
«Der Mensch», heißt  es zum  Beispiel, 
«hat  die  Gnade  immer  nötig,  nie  kann  er  aus  sich  heraus  ganz  erlöst  und 
vollkommen  werden.»  Oder:  «Der  Mensch  weiß  wohl,  den  Himmel  kann 
er  nicht  verdienen»;  er  erkennt,  wenn  er  richtig  zu  leben  versucht,  die 
Ungeheuerlichkeit  seiner  Sünde  und  sieht  ein,  «daß  diese  ihm  müsse 
verzogen  werden,  daß  er  der  Vergebung  notwendig  bedürfe  ».  Er  hat  der 
Barmherzigkeit  alles  zu  verdanken;  Gottes  gnädiges  Vergeben  ist  un(cid:173)
begrenzt,  er  schenkt  die  Seligkeit  unverdient,  und  je  größer  die  Sünde 
ist,  desto  größer  ist  seine  Gnade. 

Diese  Gnade  und  Sündenvergebung  erscheint  zwar  meist  ganz  los(cid:173)

gelöst  von  Christus  (Vergebung  zum  Beispiel  als  liebevolles  «Vergessen » 
der  Sünde  durch  Gott,  und  Gnade  lediglich  als  Güte),  aber  da  und  dort 
finden  wir  sie  doch  auch  in  Verbindung  mit  Christus  (wenn  auch  nicht 
mit  seinem  Tod!).  Die  Gerechtigkeit,  die  uns  zur  Seligkeit  bringt,  kommt 
von  Gott  durch  Christus;  wir  sind  uns  bewußt,  nicht  durch  uns,  sondern 
durch  Christus  selig  zu  werden,  «einzig»,  «nur»  durch  Christus.  Und 
sogar  den  «Glauben  an  Christus»  finden  wir  als  «Weg  zur  Rechtferti(cid:173)
gung » erwähnt,  wenn  auch  nur  vereinzelt. 

Ganz  plötzlich  fühlen  wir  uns  wieder  auf  den  Boden  der  Reformation 
gestellt,  und  wir  spüren,  daß  das  nicht  etwa  bloß  Phrasen  sind,  sondern 
daß  es  wirklich  ernst  gemeint  ist.  Aber  jene  andern,  gerade  entgegen(cid:173)
gesetzten  Aussagen  waren  doch  auch  ernst  gemeint  -  wie  ist  denn 
dieser  Widerspruch  zu  erklären  ? Sah  es  in  Bitzius'  Theologie  damals  so 
ungeordnet  aus  ? Nein,  wir  glauben,  die  Lösung  ist  nicht  im  persönlichen 
Glauben  des  Predigers  zu  suchen,  sondern  in  der  praktischen  Situation 
dieser  Aussagen:  Die  Manuskripte,  die  vor  uns  liegen,  sind  ja  keine 
dogmatischen  Abhandlungen,  sondern  lebendige  Predigten,  deren  Auf(cid:173)
gabe  und  Zweck  -  wie  wir  früher  feststellten  (vgl.  S.  31 f.)  -  wohl  auch 
Glaubenszeugnis  und  -lehre,  aber  doch  in  erster  Linie  ethische  Erziehung 
ist. Bekenntnismäßig  stand Bitzius zweifellos  weitgehend  auf der Seite  der 

140 

reformatorischen  Rechtfertigungslehre;  aber  er  wußte  um  die  gefähr(cid:173)
lichen  Wirkungen,  die  diese  Lehre  des  «sola  gratia»  und  «sola  fide» 
unter  den  Laien  hervorzubringen  vermochte,  weil  man  den  Begriff  des 
«Glaubens » verdreht und aus dem ursprünglichen, lebendigen, das ganze 
Sein  des  Menschen  umfassenden,  tätigen  Glauben  einen  quietistischen, 
toten  Glauben  des  bloßen  Fürwahrhaltens  gemacht  habe.  Nun  war  ihm 
aber  nichts  so  zuwider  wie  Quietismus,  er  sah  darin  die  Wurzel  allen 
Übels. Sollte er da mit  einer so leicht mißverständlichen  Lehre das Volk, 
dessen Tendenz  zum Quietismus  er nur  zu gut  kannte, in  dieser  Neigung 
noch  bestärken ?  Nein,  er  fühlte  sich  verpflichtet,  um  des  Wohles  der 
Gemeinde  willen  die  Botschaft  von  Gottes  Gnade  -  wenn  nicht  gerade 
ein  besonderer  Text  eine  diesbezügliche  Auslegung  verlangte  (wie 
zum  Beispiel  Phil.  3,  9-11)  -  nach  Möglichkeit  zurückzuhalten  und 
dafür  die  Werke,  den  tätigen  Glauben  hervorzuheben.  Dabei  mag 
er  vielfach  zu  weit  gegangen  sein,  das  müssen  wir  zugeben,  aber 
wenn  wir  um  die  wohlgemeinte  Absicht  wissen,  haben  wir  dafür  doch 
Verständnis. 

Eschatologie 

Wir  haben  gefunden,  daß  die  Erlösung  dargestellt  ist  als  ein  syn(cid:173)

ergistisches  Zusammenwirken  Gottes  und  Christi  einerseits  und  des 
Menschen  anderseits.  Die  Mitarbeit  des  Menschen  (in  der  Heiligung) 
bringt es mit sich, daß die Erlösung nicht einmalig erworben wird, sondern 
als  ein  langsam  fortschreitender  Prozeß  gedacht  ist,  der  dem  Ziel  der 
Vollkommenheit  und  Seligkeit,  das  heißt  der  Gleichheit  und  Gemein(cid:173)
schaft  mit  Gott  zustrebt. 

Jeder  Christ  bewegt  sich  so  auf  dieses  Ziel  hin;  aber  nicht  nur  der 
einzelne  Christ,  sondern  die  Christenheit  als  Gesamtes  entwickelt  und 
vervollkommt  sich durch  «höhere Bildung» usw.  (das mahnt  uns an  den 
idealistischen  Portschritts-  und  Entwicklungsglauben!).  Allerdings  ist 
das  Werden  der  Gesamtheit  Bitzius  doch  weit  weniger  wichtig  als  das(cid:173)
jenige  des  einzelnen  Menschen! 

Interessant  ist  nun,  daß  dieses  angestrebte  Ziel  halbiert  und  teils  ins 
Diesseits,  teils  ins  Jenseits  verlegt  wird.  Damit  bekommt  die christliche 
Hoffnung  jenen  Doppelcharakter,  wie  er  zum  Beispiel  auch  schon  im 
Johannes-Evangelium  zu  finden  ist:  ähnlich  wie  jenem  biblischen  Ver(cid:173)
fasser, bloß noch viel stärker, ist es unserem Prediger ein ernstes Anliegen, 
der  Gemeinde  nicht  nur  die  eigentliche  Endzeithoffnung,  sondern  auch 

141 

und  gerade  die  teilweise  Vorwegnahme  der  eschatologischen  Güter  zu  ver(cid:173)
künden.  Interessanterweise  rinden  wir  in  einer  Predigt  gerade  dazu  ein 
erläuterndes  Wort;  Bitzius  sagt  hier  deutlich  und  scharf:  lange  Zeit  habe 
man  diese  Güter  allerdings  nur  ins  jenseitige  Leben  verlegt;  aber  das 
sei  ein  schlimmer  I r r t um  gewesen,  der  aus  einem  völlig  falsch  verstan(cid:173)
denen  Glauben  stammte,  nämlich  dem  Glauben,  bei  dem  man  die  Selig(cid:173)
keit  von  Zeremonien,  Werken,  Glauben  abhängig  machte;  bei  solcher 
Religionspraxis  habe  man  natürlich  nicht  das  geringste  Gefühl  von 
Seligkeit  empfunden,  und  so  hätte  man  annehmen  müssen,  die  Seligkeit 
und  alles, was  es sonst  noch  an  belohnenden  Wirkungen  des  Christentums 
gebe,  komme  halt  dann  erst  im  Jenseits! 

Diese  Stelle  zeigt  uns  übrigens  noch  gerade  etwas  anderes:  Bitzius 
jenseitigen 

greift  hier  scharf  den  Glauben  an,  der  die  Seligkeit  einfach  als 
Lohn  für  diesseitiges  Tun  betrachtet.  Damit  deutet  er  aber  doch  unmiß(cid:173)
verständlich  an,  daß  er  sich  selber  von  diesem  Werkglauben  und  Lohn(cid:173)
denken  distanziert.  Weil  wir  das  wissen,  werden  wir  jetzt  zurückhaltend 
sein  in  der  Beurteilung  von  Aussagen,  die  stark  nach  Lohndenken  tönen: 
zum  Beispiel  wenn  er  von  der  «Seligkeit»  als  «Lohn»  redet,  den  man  für 
geleistete  Anstrengungen  von  dem  gerecht  vergeltenden  Gott  empfange, 
die  man  sich  also  erarbeiten  könne.  Vielleicht  braucht  er  solche  Lohn(cid:173)
aussagen,  ähnlich  wie  die  Betonung  des  vergeltenden  Richters,  lediglich 
als  Erziehungsmittel,  wie  er  ja  einmal  selbst  gesteht,  der  Gedanke  an 
Gottes  Gericht  «verschärfe  unser  Gewissen». 

Allerdings  dürfen  wir  kaum  alle  Aussagen  über  den  Richter  und  das 
Gericht  bloß  als  solches  Mittel  zum  Zweck  abtun.  Gerade  die  Worte  über 
das  Jüngste  Gericht  kann  man  nicht  anders  als  ernst  nehmen  und  als 
aufrichtige  Glaubensbezeugnisse  bezeichnen.  Der  «Tag  des  Herrn»  oder 
«Tag Christi»,  an  dem  jeder  Mensch  einzeln  oder die Gesamtheit  gerichtet 
wird,  ist  ihm  Wirklichkeit.  Nähere  Auskunft  darüber  gibt  er  jedoch 
keine,  von  ewiger  Verdammnis  sagt  er  gar  nichts,  und  das  Wort  «Höllen(cid:173)
strafe»  braucht  er  nur  übertragen:  die  Begierde  ist  Höllenqual  für  den 
sinnlichen  Menschen.  Hingegen  heißt  es,  der  Mensch,  der  sich  bekehrt 
und  heiligt,  «werde  nicht  gerichtet». 

Dieser  Jüngste  Tag  ist  übrigens  der  einzige  eschatologische  Begriff, 
den  Bitzius  rein  eschatologisch  verwendet.  Von  allen  andern  bezeugt  er 
jenen  genannten  Doppelcharakter, 
indem  er  teils  die  eine,  teils  die 
andere  Seite  stärker  betont. 

Mehrheitlich  eschatologisch  sind  die  folgenden  Begriffe:  Da  ist  einmal 
die  Parusie,  die  Wiederkunft  Christi:  sie ist  durchweg  als  eschatologisches 
Geschehen  bezeugt,  außer  in  einer  einzigen  Stelle,  wo  bei  einem  bibli(cid:173)
schen  Text  über  die  endzeitliche  Offenbarung  Christi  eine  vergegen-

142 

wärtigte  Deutung  versucht  wird:  «Ich  weiß  wohl,  daß  diese  Stelle 
(Kol.  3,  4)  gewöhnlich  auf  die  Wiederkunft  Christi  gedeutet  wird;  aber 
offenbart  sich  nicht  Christus  in  jedem  Christen,  sobald  er  dessen  inneres 
Leben  ist,  und  wird  dadurch  nicht  auch  die  äußere  Erscheinung  dieses 
Menschen  herrlicher  ? Es  wird  der  Mensch  mit  und  durch  Christus  ver(cid:173)
klärt. » 

Ebenfalls  vorwiegend  eschatologisch 

ist  das  Schauen  Gottes  und 

Christi:  an  drei  von  vier  Stellen  erscheint  es  als  das  Schauen  von  An(cid:173)
gesicht  zu  Angesicht  nach  dem  Tod,  das  vierte  Mal  jedoch  als  mystisches 
Schauen  der  himmlischen  Herrlichkeit:  dieses  Schauen 
ist  hier  ge(cid:173)
schildert  als  «eine  Kraft»,  die  demjenigen  Gläubigen  zuteil  wird,  der  in 
enger  Gemeinschaft  mit  Christus  und  Gott  lebt. 

Bei  allen  andern  Begriffen  liegt  das  Gewicht  mehr  auf  der  diesseitigen 

als  auf  der  jenseitigen 

Bedeutung: 

Da  sind  an  erster  Stelle  die  sehr  häufig  vorkommenden  Termini 
«Himmelreich» 
und  «Reich  Gottes»  zu  nennen,  selten  auch  «Reich  des 
Vaters»,  «Reich  des  Lichts»  oder  «Reich  der  Herrlichkeit»  genannt. 
Wir  führen  an,  was  wir  darüber  hören:  es ist  das von  den  alten  Propheten 
verheißene  «Messiasreich»  oder  «Friedensreich», das  sich  die Juden  ganz 
falsch,  nämlich  als  irdisches  Königreich  vorgestellt  haben.  Der  Täufer 
hat  seine  Nähe  ge weissagt,  und  Jesus  Christus  hat  es  dann  als  der 
mächtige  König  gestiftet;  aber  es  war  anders  als  von  den  Menschen 
erwartet:  es kam  nicht  mit  äußerlichen  Gebärden,  sondern  es ist  unsicht(cid:173)
bar.  Es  ist  ein  Reich,  «das  nicht  von  dieser  Welt  ist,  das  aber  unsichtbar 
und  geistig  durch  die  Welt  sich  verbreitet,  immer  weitern  Raum  gewinnt 
und  immer  tiefer  sich  begründet».  Und  wenn  es  auch  nicht  von  dieser 
Welt  ist,  so  will  Christus  doch  schon  hier  und  jetzt  uns  aufnehmen  in 
dasselbe,  das  heißt  nicht  unser  Leib,  sondern  nur  die  Seele  wird  auf(cid:173)
genommen.  Für  diese  Aufnahme  braucht  es  jedoch  die  Bekehrung  des 
Menschen,  die  Mitwirkung  des  Menschen  am  Reich.  So  kommt  es,  daß 
es  schon  jetzt  da  ist  mitten  unter  uns;  doch  es  ist  nicht  allein  unter 
uns,  sondern  inwendig 
in  uns,  im  Herzen  des  Menschen;  hier  schlägt  es 
Wurzel  und  richtet  seinen  Sitz  auf. 

Es  ist  merkwürdig,  daß  Bitzius  auf  diese  Lehre  vom  «Reich  Gottes  in 
uns»,  die  ja  nichts  anderes  als  ein  Mißverständnis  ist  (sie  beruht  auf  der 
falschen  Übersetzung  Luthers  von  Lukas  17, 21)  so starkes  Gewicht  legt, 
ja,  es  ist  um  so  erstaunlicher,  weil  die  Piscator-Bibel,  die  Bitzius  doch 
auch  viel  benutzt  hat  (vgl.  S.  35),  die  richtige  Lesart  des  «mitten  unter 
euch»  bietet!  Uns  liegt  es  fern,  diesen  Fehler  zu  kritisieren,  wir  geben 
sogar  zu,  daß  diese  Lehre  zu  der  Gesamtkonzeption  der  Theologie 
Bitzius'  eigentlich  recht  gut  paßt.  Hingegen  könnte  man  sich  ja  tat-

143 

sächlich  fragen,  ob  sie  nicht,  wie  Leonhard  Ragaz  meint,  eine  «ganz 
falsche  Weichenstellung  der  Sache  Jesu»  bedeute5. 

Um  allgemein  auf  die  Gottesreich-Vorstellung  Bitzius'  zurückzukom(cid:173)
men,  möchten  wir festhalten,  daß  hier  die Vergegenwärtigung  fast  durch(cid:173)
weg  vollzogen  ist;  nur  höchst  selten  finden  wir  ein  Zitat,  wo  das  Reich 
eschatologisch  gemeint  sein könnte. J a,  es gibt  einen Ausspruch,  wo  unser 
Prediger  sich  ausdrücklich  für  die  Vergegenwärtigung  und  gegen  die 
eschatologische  Auslegung  einsetzt;  er  sagt  dort:  ein  Reich,  das  erst  in 
der  Zukunft  kommen  solle,  sei  bloß  von  «verblendeten  Auslegern  aus(cid:173)
gedacht»  worden! 

Dem  Sinngehalt  nach  vom  Reich  Gottes  nicht  sehr  verschieden  sind 
die  beiden  Begriffe  des  Himmels  und  des  Paradieses,  die  beide  auch  fast 
durchweg  vergegenwärtigt  sind.  Vom  «Himmel» 
lesen  wir  zum  Beispiel: 
«Der  Mensch  wünscht  sich  in  den  Himmel,  weil  dort  alles  vollkommen 
sei;  der  törichte  Mensch!,  lebe  er  in  Gott,  so  findet  er  den  Himmel  schon 
hier!» 

tönen  die  Aussagen  ganz  ähnlich. 

Über  das  «Paradies» 
Der  Zustand,  der  in  diesem  Reich  herrscht,  anders  gesagt,  die  Gaben 
und  Güter,  die  der  Bürger  des  Gottesreichs  bekommt  und  genießen  darf, 
sind  nun  natürlich  in  entsprechender  Weise  ebenfalls  stark  vergegen(cid:173)
wärtigt : 

Da  ist  einmal  die  «Gemeinschaft  mit  Gott»  oder  «mit  dem  erhöhten 

von 

Wir  nennen  weiter  die  «Seligkeit»: 

Christus  », die wir früher  schon geschildert haben  (vgl. S. 132/133) und  dar(cid:173)
um  hier  übergehen  können.  Ebenfalls  das  «Schauen 
Angesicht» 
haben  wir  der  stärkeren  eschatologischen  Prägung  wegen  schon  genannt. 
der  geistig  gewordene  Mensch  ist 
hier  schon  selig  in  Gott;  die  Seligkeit  ist  diesseitig,  sie  ist  das  Gefühl 
der fortschreitenden  Erlösung.  Sie wird übrigens  auch  als  «Gottseligkeit» 
oder  «Glück»  bezeichnet  (was  uns  übrigens  recht  stark  an  die  «Glück(cid:173)
seligkeit»  der  Aufklärung  erinnert!).  Eine  einzige  Stelle  redet  von  der 
jenseitigen  Seligkeit,  deren  Herrlichkeit  kein  Mensch  gesehen,  die  in 
keines  Menschen  Mund  je  gekommen  sei  und  die  der  Mensch  so  sehr  für 
sich  erhofft,  indem  er  sein  ganzes  Leben  hindurch  sich  die  bange  Frage 
stellt:  «Werde  ich  selig  werden  ? » 

Sehr  häufig  kommt  das  «ewige  Leben»  vor:  Die  Menschen  hatten  es 
verloren,  durch  Christus  haben  sie  es  wieder  erlangt.  Das  «schon  jetzt» 
ist  hier  ganz  besonders  stark  betont:  Ein  Mensch,  der  sich  bekehrt  hat 
und  sich  heiligt,  wird  nicht  gerichtet,  sondern  schon  jetzt  zum  ewigen 

5 Leonhard  Ragaz:  «Sollen  und  können  wir  die  Bibel  lesen  und  wie?»,  Zürich 

1948,  S. 3. 

144 

Leben  erweckt,  und  er  fühlt  es  an  sich  selber  auch,  daß  er  das  ewige 
Leben  schon  jetzt  hat,  daß  es  schon  hier  auf  Erden  begonnen  hat.  Ein(cid:173)
deutig  als  das  zukünftige  «bessere»  Leben  nach  dem  Tod  erscheint  es 
nur  dreimal. 

Wir  haben  eine  ganze  Reihe  eschatologischer  Begriffe  herausgesucht 

in  einem  mangelnden  Jenseitsglauben  unseres  Predigers 

und  festgestellt,  daß  fast  überall  das  Hauptgewicht  auf  die  vergegen(cid:173)
wärtigte,  diesseitige  Bedeutung  gelegt  ist.  Daß  der  Grund  hiefür  nicht 
etwa 
liegt, 
werden  wir  nachher  noch  sehen.  Nein,  ganz  zweifellos  steckt  hinter  dieser 
Gewichtsverschiebung  etwas  anderes,  nämlich  eine  Opposition  gegen  ein 
übertriebenes  Endzeitdenken  und  die  daraus  folgende  Vernachlässigung 
des  diesseitigen  Lebens  und  Tuns.  Ein  Blick  auf  die  Frömmigkeits(cid:173)
geschichte  zeigt  uns,  daß  eine  solche  Opposition  gerade  in  jener  Zeit 
besonders  nötig  war,  artete  doch  die  Erweckungsbewegung,  die  sich 
damals  auch  in  der  deutschen  Schweiz  auszubreiten  begann,  vielerorts  in 
einen  schwärmerischen  Chiliasmus  aus  (Einfluß  der  Frau  von  Krüdener 
und  anderer  Bewegungen!)15. 

Es  gehört  denn  auch  mit  zu  jener  Opposition,  wenn  Bitzius  in  einer 
Predigt  ausdrücklich  auf  das  1000jährige  Reich  zu  reden  kommt  und  es 
recht  spöttisch  als  ein  bloß  «erträumtes»  abtut. 

Wir  wenden  uns  jetzt  einem  andern  P u n kt  zu,  dem  Glauben  an  die 
Auferstehung  der  Toten:  Wir  finden  diesen  Glauben  da  und  dort  bezeugt, 
und  daraus  schließen  wir,  daß  er  unserem  Prediger  eine  feste  Gewißheit 
war.  Er  redet  davon  einesteils  in  der  Sprechweise  des  Paulus,  indem  er 
wie  jener  das  Bild  vom  Samenkorn  zur  Veranschaulichung  der  Auf(cid:173)
erstehung  braucht  und  vom  «Auferstehungsleib» 
redet,  dessen  Be(cid:173)
schaffenheit  uns  unbekannt  sei.  Aber  dann  finden  sich  auch  Aussagen, 
die  nicht  so  sehr  dem  biblischen  als  vielmehr  einem  hellenistisch-antiken 
Vorstellungskreis  zu  entstammen  scheinen.  So  wird  zum  Beispiel  betont, 
man  dürfe,  «solle und  könne » sich  nicht  eine  «fleischliche  Auferstehung  » 
denken,  sondern  es  sei  so,  daß  der  Körper  als  irdische  Hülle  abgestreift 
werde  und  nur  die  «unsterbliche  Seele»  weiterlebe.  Diese  Seele  wird  auf 
diese  Weise  aus  dem  Leib,  der  ihr  Kerker  war,  erlöst;  nach  einem  kurzen 
Schlummer  steigt  sie  als  verklärter  Geist  empor,  sie  entfaltet 
ihre 
Schwingen  und  fliegt  hinauf  in  die  «Welt  reinen  Geistes»,  wo  sie  von 
Gott  in  Liebe  empfangen  wird  und  eingeht  in  sein  Reich.  Aber  nicht  nur 
diese  «Seele»  erscheint  als  recht  unbiblisch;  sondern  auch  jener  Ort,  wo 
die  Seele  hinkommt,  wird  so  geschildert,  daß  wir  uns  lebhaft  an  die 

Vgl.  K.Guggisberg:  a.a.O.,  S. 225. 

145 

griechische  Insel  der  Seligen  erinnert  fühlen.  Es  heißt  da  zum  Beispiel 
in  einem  Gebet:  «0  Herr,  d u . ..  hast  Gewißheit  uns  gegeben  von  dem 
Dasein  jenes  schönen  Landes,  das  du  den  Seligen  zum  Aufenthalt  be(cid:173)
reitet  h a s t . . .»  Anderswo  lesen  wir  von  den  «seligen  Gefilden  » oder  dem 
«besseren  Land»,  von  wo  aus  die  Seele  des  Verstorbenen  auf  die  Erde 
herabblicken  und  das  dortige  Leben  genau  verfolgen  kann. 

Man  mag  nun  die  einen  oder  andern  genannten  eschatologischen  Aus(cid:173)
sagen  -  zum  Beispiel  jene  zu  starke  Vergegenwärtigung  der  eschatolo(cid:173)
gischen  Güter  oder  diese  hellenistische  Prägung  der  Auferstehungsvor-
stellung  -  kritisieren;  aber  eines  muß  man  zugeben,  daß  Bitzius  eine 
Jenseitsgewißheit 
hatte  von  einer  Kraft,  wie  wir  sie  nicht  schnell  bei 
einem  Christen  finden.  Zwar  ist  es  nicht  ein  enthusiastischer  Endzeit(cid:173)
glaube,  solchem  war  er  im  Gegenteil  feind,  sondern  eine  ganz  schlichte, 
aber  dafür  felsenfeste  Hoffnung  auf  ein  besseres,  ewiges  Leben  nach 
dem  Tod,  eine  Hoffnung,  die  ihm  selber  zweifellos  die  nötige  Kraft  und 
Zuversicht  zu  geben  vermochte  in  dem  ihm  oft  schwerfallenden  Predigt(cid:173)
amt.  Wie  aus  persönlichster  Erfahrung  gesprochen,  erscheinen  uns  denn 
auch  die  folgenden  Worte:  Der  Christ,  der  völlig  in  der  Hoffnung  steht, 
der  ist  mitten  in  den  Gefahren  der  Welt  zuversichtlich;  «er  bangt  nicht 
mehr,  es  ist  keine  Furcht  in  ihm,  er  ist  des  Sieges  gewiß;  er  ist  stark  in 
Gott,  unüberwindlich  und  wird  nicht  zu  Schanden;  bei  aller  Demut 
kommt  doch  kein  Zweifel  mehr  in  ihm  auf,  daß  er  nicht  ewig  bei  Gott 
sein  werde»;  er  weiß  sicher,  daß,  welches  Ende  auf  Erden  seiner  auch 
wartet,  er  in  seiner  Auferstehung  die  Verklärung  des  Herrn  teilen,  das 
E r be  desselben  auch  das  Seine  wird;  und  auch  das  weiß  er,  daß  er  in 
der  Ewigkeit  seine  verstorbenen  Lieben  wiedersehen  wird. 

Vor  solch  unerschütterlicher  Jenseitsgewißheit  weicht  jede  Todes(cid:173)
furcht:  der  Tod,  dieser  letzte  Feind  des  Menschen,  ist  ja  besiegt!  Was 
sollte  er  dem  Christen  noch  anhaben  können  ? Für  einen  Menschen,  der 
in  dieser  Hoffnung  steht,  ist  das  Sterben  nichts  Schlimmes,  sondern  es 
ist  ihm  im  Gegenteil  Gewinn;  er  «verläßt  die  Erde  ohne  Widerstreben, 
er  scheidet  ohne  Schmerz  aus  dem  Leben».  J a,  er  freut  sich  sogar  richtig 
auf  den  Tod,  «mit  Jubel  betritt  er  des  Todes  dunkle  Gänge;  denn  er 
weiß:  sie  führen  ihn  hinaus  in  die  seligen  Gefilde  »! 

So  konnte  wahrhaftig  nur  ein  Mann  reden,  der  in  sich  selber  diese 

große  Sehnsucht  brennen  fühlte! 

Ganz  natürlich  folgen  nun  aber  aus  diesem  Glauben  Aussagen  wie  die 
folgenden:  Wer  diesen  Drang  nach  dem  Jenseits  in  sich  verspürt,  dem 
bedeutet  die  Erde  nichts  mehr,  das  Leben  hier  und  seine  Genüsse  ver(cid:173)
mögen  ihn  gar  nicht  mehr  zu  erfreuen.  Er  wünscht  nicht  mehr  möglichst 
lange  zu  leben,  um  noch  dieses  und  jenes  zu  genießen  und  zu  besitzen; 

146 

denn  sein  Schatz  ist  im  Himmel.  Er  empfindet  das  Leben  vielmehr  als 
eine  mühsame  Pilgerfahrt,  er  fühlt  sich  fremd  auf  der  Erde,  denn  sie 
bietet  ihm  ja  keine  bleibende  Stätte  und  ist  nicht  seine  Heimat. 

Fast  möchte  man  sich  fragen:  K a nn  das  hier  wirklich  der  gleiche 
Prediger  sein,  der  an  andern  Orten  mit  so  hohen  Worten  die  Schöpfung 
pries  und  das  Leben  bejahte  ?  Der  rein  logisch  denkende  Mensch  wird 
tatsächlich  so  fragen,  weil 
ihm  dieser  Widerspruch  unverständlich 
scheint.  Der  Christ  jedoch  weiß,  daß  diese  Polarität  ganz  organisch  zur 
Botschaft  der  Bibel  gehört  und  daß  jeder  Mensch,  der  für  sich  mit  jener 
Botschaft  ernst  macht,  notwendig  in  diese  Spannung  hineingerät.  Auch 
Bitzius  stand  ganz  offensichtlich  in  dieser  Spannung  drin,  und  das  ist 
für  uns  ein  Zeichen,  daß  eben  auch  er  zu  jenen  gehörte,  die  mit  dem 
Glauben  der  Bibel  ernst  gemacht  haben. 

GESAMTBEURTE1LÜNG  DER  BERNER  PREDIGTEN 

I I I.  TEIL 

Der  Prediger  Bitzius  der  Jahre  1829/30  in  der  Beziehung 

zu  Vorläufern  und  zu  seiner  Zeit 

Im  Lauf  unserer  homiletischen  und  dogmatischen  Untersuchungen 
haben  wir  wiederholt  auf  homiletik-  und 
frömmigkeitsgeschichtliche 
Parallelen  oder  Gegensätze  hingewiesen,  und  wir  wollen  jetzt  versuchen, 
diese  Nebenbemerkungen  ganz  kurz  zusammenzufassen  und  so  unsern 
Prediger  nicht  nur  isoliert,  sondern  in  seinem  Verhältnis  zu  Vorläufern 
und  Zeitgenossen  zu  sehen. 

Mehrmals  haben  wir  festgestellt,  wie  stark  die  Berner  Predigten  den 
Geist  ihrer  Zeit  atmen:  die  Zweckbestimmung  der  Predigt  als  sittliche 
Volkserziehung  und  ihr  dadurch  bedingter  breiter  moralischer  Inhalt 
läßt  uns  die  Nähe  der  Aufklärung 
spüren.  Nicht  minder  aufklärerisch 
wirkt  die  da  und  dort  auftauchende  Kritik  an  der  Bibel  und  die  heftige 
Ablehnung  sturer  Dogmatik,  dann  zum  Beispiel  auch  die  natürliche 
Gotteserkenntnis  oder  die  Gleichsetzung  der  Seligkeit  mit  Glück  u.a.m. 
Daneben  zeigen  auch  direkte  Aussagen,  wie  hoch  Bitzius  die  echte  Auf(cid:173)
klärung  im  eigentlichen  Sinn  ihres  Wortes  einschätzte;  «verständige 
Aufklärung  » ist  für  ihn  eine  christliche  Sache,  und  die  Schlagworte  der 
Aufklärer  von  «Menschenfreiheit,  Menschenrecht  und  Menschengleich(cid:173)
heit»  sind  ihm  «die  großen  Wahrheiten,  welche  das  Christentum  pre-

147 

digt».  Der  Aufklärung  und  mehr  noch  dem  Idealismus 
entstammt  sein 
Glaube  an  den  guten  und  göttlichen  Kern  im  Menschen,  überhaupt  die 
hohe  Wertung  des  Menschen  und  der  optimistische  Portschrittsglaube, 
was,  wie  wir  ja  sahen,  für  die  Heilslehre  von  nicht  unwichtigen  Folgen 
war.  Wir  erinnern  weiter  an  den  Gottesglauben,  bei  dem  wir  ebenfalls 
starke  zeitgenössische  Züge  feststellten,  oder  an  manche  Punkte  der 
Homiletik,  wie  zum  Beispiel  die  Zurückstellung  des  Alten  Testaments  in 
der  Textwahl,  die  vielfach  thematische  Gestaltung  der  Predigt  und  an(cid:173)
deres. 

Doch  wir  wissen,  daß  wir  Bitzius  trotz  diesen  zahlreichen  Parallelen 
nicht  einfach  als  typischen  Vertreter  seiner  Zeit,  als  eigentlichen  Auf(cid:173)
klärer  oder  Idealisten  bezeichnen  dürfen.  Es  gibt  zu  manche  Punkte,  in 
denen  er  sich  dann  doch  wieder  ganz  deutlich  von  der  zeitgenössischen 
Theologie  distanzierte  -  denken  wir  nur  zum  Beispiel  an  seine  ernste 
Auffassung  von  der  Sünde,  die  mit  der  damals  verbreiteten  verharm(cid:173)
losenden  Deutung  des  Bösen  als  eines  bloßen  Negativums,  des  Nicht(cid:173)
gut-Seins,  wahrhaft  nichts  gemeinsam  hat7.  Besonders  dort,  wo  der 
Rationalismus  zu  weit  ging  und  die  Substanz  des  christlichen  Glaubens 
bedroht  war,  ging  er  nicht  mehr  mit,  sondern  blieb  einer  andern,  «un(cid:173)
modernen»  Auffassung  treu.  So  kommt  es,  daß  in  seinem  Denken  neben 
den  aufklärerischen  und  idealistischen  auch  mannigfache  andere  Ele(cid:173)
mente  zu  finden  sind.  Wir  versuchen,  einen  kurzen,  schematischen  Über(cid:173)
blick  zu  geben: 

Im  Blick  auf  seine  prophetisch-leidenschaftliche  Predigtweise  und  das 
tiefe  Ernstnehmen  der  Bibel  wäre  es  wohl  gar  nicht  so  abwegig,  Bitzius 
einen  reformatorischen  Prediger  zu  nennen.  Tatsächlich  empfand  er 
selber  große  Sympathie  und  Verehrung  für  die  Reformatoren;  er  stellt 
sie  als  furchtlose,  scharfe  Prediger  der  Wahrheit  nicht  nur  neben  den 
Täufer  und  die  Apostel,  sondern  sogar  neben  Christus,  und  Luther  und 
Zwingli  nennt  er  «die  aufgeklärtesten  Christen  der  damaligen  Zeit».  Sie 
hätten  -  so  sagt  er  -  dem  lange  Zeit  in  Fesseln  gehaltenen  heiligen  Geist 
zum  Durchbruch  verholfen,  das  heißt  zum  Sieg  über  das  widergöttliche 
Joch  engstirniger  Kirchlichkeit.  Mit  ihnen  habe  die  Vergeistigung  des 
Christentums  begonnen.  Aber  er  ist  objektiv  genug,  um  anderseits  auch 
die  Fehler  jener  Männer  zu  erkennen,  und  er  hält  mit  der  Kritik  nicht 
zurück.  So  verurteilt  er  zum  Beispiel  die  «gottlose  Lehre»  Luthers  und 
Melanchthons  vom  Verlorensein  ungetaufter  Kinder;  von  dieser  Lehre 
sei  «in  der  Heiligen  Schrift  keine  Spur»  zu  finden,  sie  sei  allein  «von 
menschlichem  Aberwitz  ersonnen».  Besonders  schlimm  aber  erscheint 

7 Vgl. K. Guggisberg:  a.a.O., S. 116. 

148 

ihm  dies,  daß  die  gleichen  Männer,  die  einesteils  so  aufgeklärt  gewesen, 
andernteils  sich  doch  nicht  zur  vollen  Freiheit  des  Geistes  zu  erheben 
vermochten;  denn  sie  seien  der  Meinung  gewesen,  «ihre  Auslegungen 
sollten  geheiligt,  sollten  Dogmen,  Lehrsätze  werden,  was  sie  geprüft 
hatten,  sollte  keiner  mehr  prüfen  oder  wenigstens  es  nicht  anders  finden 
als  sie»,  und  unter  sich  seien  sie  wegen  nebensächlicher  Dinge  in  Streit 
geraten.  «Auch  sie  wurden  Feinde,  statt  Christen  wurden  nun  Luthe(cid:173)
raner,  Zwinglianer,  Calvinisten,  welche  durch  die  Lehrsätze  ihrer  Meister 
und  nicht  durch  Christus  selig  werden  wollten.»  So  seien  -  durch  die 
Schuld  der  Reformatoren  -  die  Menschen  irregeführt,  zu  einem  blinden 
Fürwahrhalten  erzogen  und  des  echten  Glaubens  beraubt  worden. 

Es  ist  eine  schwere  Anklage,  die  Bitzius  hier  gegen  die  Reformation 
erhebt.  Und  doch  ist  sie  noch  lange  nicht  so  scharf  wie  zum  Beispiel  die 
Kritik  an  der  Orthodoxie,  deren  dogmatische  Glaubenshaltung  und  Pre(cid:173)
digtweise  in  ihm  den  stärksten  Widerspruch  erregt.  Immerhin  scheint  er 
aber  doch  auch  selber  ein gewisses  Erbe  der  Orthodoxie  in  sich zu  tragen; 
wir  denken  da  an  sein  häufiges  Zitieren  von  Bibelstellen  und  eigentlich 
auch  an  seine teilweise Auffassung  der Predigt  als dogmatische  Belehrung, 
Eine  ähnliche  Doppelhaltung  zeigt  unser  Prediger  übrigens  auch  in 
bezug  auf  den  Pietismus:  von  dessen  ungesunden  Extremen  distanziert 
er  sich  mit  aller  Deutlichkeit;  anderseits  verrät  er  jedoch  durch  seine  oft 
stark  erweckliche  Sprache eine unverkennbare  Bindung  an den  Pietismus, 
die  vielleicht  auf  Bitzius'  Zusammentreffen  mit  den  Herrnhutern  zur 
Zeit  seines  Göttinger  Aufenthalts  zurückzuführen 
essant,  solchen inneren  positiven  und  negativen  Beziehungen  eingehender 
nachzuspüren,  so  wie  zum  Beispiel  auch  derjenigen  zur  Mystik,  die  ja 
zweifellos  vorhanden  war  (vgl.  S.  132/133), oder  auch zu einzelnen  großen 
Denkern.  Wir  könnten  etwa  feststellen,  wie  stark  der  Einfluß  Schleier(cid:173)
machers  auf  Bitzius'  theologisches  Denken  war  (eine  Parallele  findet  sich 
zum  Beispiel  im  Gottesglauben:  nicht  beweisbares  Wissen  von  Gott, 
sondern  lebendiges  Gefühl  der  Gemeinschaft  mit  Gott),  sähen  auch  die 
Grenzen,  wo  der  Berner  dem  großen  deutschen  Theologen  nicht  mehr  zu 
folgen  vermochte  (zum  Beispiel  bei  der  Wertung  Christi  als  alleiniger 
Offenbarer  Gottes  und  als  Erlöser)  usw.  Doch  das  würde  unsere  Arbeit 
zu  breit  werden  lassen,  und  so  begnügen  wir  uns,  bloß  noch  mit  ein  paar 
kurzen  Worten  die  interessanteste  und  wichtigste  Beziehung  zu  nennen, 
diejenige  zu  David  Müslin*: 

ist8.  Es  wäre  inter(cid:173)

8  Vgl. K.  Guggisberg:  a.a.O.  S. 28/29. 
9  Vgl.  Heinrich  Hoffmann:  «Das  Christentum  David  Müslins»  in  «Festschrift 

zum  60. Geburtstag  von  Paul  Wernle»,  Basel  1932,  S.  206ff. 

149 

Müslin,  der  wohl  berühmteste  schweizerische  Prediger  der  Aufklä(cid:173)
rungszeit,  hat  vielen  jüngeren  Theologen  vor und nach  der  Jahrhundert(cid:173)
wende  als Vorbild  gedient,  und auch  Bitzius  hat, da er ihn ja  als  Student 
sicher  oft  im Münster  predigen  hörte,  viel  von ihm, besonders  von  seiner 
Predigtweise  gelernt.  Müslin  war  in  seinem  Denken  stark  von  der  Auf(cid:173)
klärung  geprägt;  das  zeigen  deutlich  seine  hohe  Wertung  der  Vernunft 
und  seine  Tendenzen  zu  Anthropozentrismus,  Moralismus  und  Eudämo-
nismus.  Seine  rationalistische  Kritik  des christlichen  Glaubens,  den er in 
Haupt-  und  Hilfswahrheiten  teilt,  ist  recht  kraß.  Und  doch  weist  er  in 
manchem  über  die Aufklärung  hinaus:  Trotz  jener  Kritik  h at er  nämlich 
einen  tiefen,  auf  persönlicher  Glaubenserfahrung  beruhenden  und  teils 
noch  stark  biblischen  Glauben  bewahrt,  und  besonders  die  christliche 
Zukunftshoffnung  war als starke  Jenseitssehnsucht  in ihm lebendig.  Auch 
waren  seine  Predigten,  trotz  dem  starken  sittlichen  Gehalte,  nicht  ein(cid:173)
fach  Moralvorträge,  wie  es  sonst  in der Aufklärung  häufig  der Fall  war, 
sondern  von  einem  ernsten  Verantwortungsgefühl  und  prophetischem 
Bewußtsein  getragene  Bußpredigten. 

Das  alles  haben  wir,  wenn  nicht  gleich,  so  doch  ähnlich,  auch  bei 
Bitzius  festgestellt,  und  es  ließe  sich  noch  eine  ganze  Reihe  weiterer 
Parallelen  aufzeigen.  Besonders  frappant  ist  die  Übereinstimmung  in 
jenem  starken  prophetischen  Bewußtsein,  mit  dem  beide  den  scharfen 
Kampf  gegen  die  Sünde  führten. 

Natürlich  gibt  es  auch  viele  Unterschiede,  sowohl  im  theologischen 

Denken  als auch  in der Homiletik.  Wir  führen  nur  einen,  besonders  auf(cid:173)
fälligen,  homiletischen  Unterschied  an,  den  des  Predigtaufbaus.  Müslin 
war  ein  treuer  Schüler  und  Verehrer  des  bekannten  deutschen  Homile(cid:173)
tikers  Franz  Volkmar  Reinhard.  Von  Reinhard  wissen  wir,  daß  er  als 
wichtigste  homiletische  Regel  eine  klare  Disposition  empfahl,  mit  der 
Begründung,  sie  erleichtere  nicht  allein  dem  Prediger  das  Memorieren, 
sondern vor allem  dem Hörer  das Aufnehmen  und Behalten  der  Predigt1 0. 
So  teilte  auch  Müslin  seine  -  trotz  dem  getreulich  festgehaltenen  Text 
stark  thematisch  gehaltenen  -  Predigten  in verschiedene  Kapitel  ein und 
kennzeichnete  sie  nicht  nur  mit  Zahlen  (wie  zum  Beispiel  Baggesen), 
sondern  sogar  mit  Überschriften11.  Von  jeder  Predigt  h at  er  denn  auch 
zuerst  -  oder  überhaupt  nur  -  eine  Analyse  gemacht. 

Hierin  ist  Bitzius  Müslin  nicht,  oder  doch  nur  ganz  ausnahmsweise, 
gefolgt  -  wir dürfen  wohl  schon  sagen:  leider.  Zwar  mag die allzu  strenge 

10 F.V. Reinhard:  «Geständnisse,  seine  Predigten...  betreffend...»,  Sulzbach 

11 Z.B. Predigtanalyse  Müslins  über  Hiob  36, 29-31;  Thema:  Der  Donner,  in 

«Der  Christenlehrer,  Predigtmagazin»,  Bd. 3, hg. von J.Schweizer,  Bern 1813. 

1810,  8. 82 f. 

150 

und  sichtbare  Disposition  ja  auch  ihre  Nachteile  haben,  besondere  den, 
daß  die  Predigt  zu  sehr  nach  literarischem  Kunstwerk  aussieht.  Aber 
ob  dieses  Übel  nicht  kleiner  ist  als  dasjenige  der  Ungeordnetheit  und 
Unübersichtlichkeit ? 

Aber  wenn  wir  auch  diesen  Unterschied  bedauern,  so  sehen  wir  darin 
doch  auch  etwas  Positives:  Er  zeigt  uns  nämlich,  daß  Bitzius  auch  dem 
leuchtendsten  Vorbild  nicht  einfach  blind  nachahmend  gefolgt  ist.  Er 
hielt  sich  innerlich  frei,  und  was  er  von  anderswoher  schöpfte  und  auf(cid:173)
nahm,  das  verarbeitete  er  in  sich  selber  und  formte  es,  zusammen  mit 
ganz  Eigenem  und  Neugeschaffenem,  zu  einer  persönlich  geprägten  Syn(cid:173)
these  (wir  erinnern  zum  Beispiel  an  seinen  Gottesglauben!). 

Darum  ist  es  so  schwer  oder  geradezu  unmöglich,  unseren  Prediger 
in  ein  schon  bestehendes 

homiletik-  oder  frömmigkeitsgeschichtlich 
Schema  zu  pressen  und  irgendwo  fest  einzuordnen.  Wir  verzichten  dar(cid:173)
um  auf  einen  solchen  Versuch  und  lassen  sein  Bild  so  stehen,  wie  es  uns 
beim  Studium  der  Berner  Predigten  erschienen  ist:  Es  ist  das  Bild  einer 
komplexen,  nicht  einheitlich  und  darum  nicht  leicht  zu  erfassenden 
Gestalt,  anders  gesagt:  einer  -  als glaubender  Christ  und  als Verkünder  -
geistig  eigenständigen  Persönlichkeit.  Eine  solche  war  er  eben  nicht  erst 
später  in  Lützelfiüh,  sondern  schon  hier  als  Vikar  zu  Bern. 

Bitzius'  Berner  Predigten  als  Hinweis  auf  den  großen  Jeremias  Gotthelf 

Wenn  Müslin  gepredigt  hatte,  waren  die  Berner  in  hellen  Haufen  ins 
Münster  geströmt.  Als  dagegen  drei  Jahre  nach  Müslins  Tod  Bitzius  in 
derselben  Stadt  predigte,  waren  von  den  gleichen  Bernern  nur  kleine 
Grüpplein  unter  der  Heiliggeist-Kanzel  zu  treffen.  Warum  das  1  Waren 
die  Berner  da  nicht  ungerecht  ? Wollte  nicht  Bitzius  letztlich  genau  das(cid:173)
selbe  wie  sein  Amtsburder  im  Münster,  und  meinte  er  es  nicht  ebenso 
ernst  wie  jener  ? Doch,  sein  Ernst  war  sicher  ebenso  groß;  aber  in  etwas 
anderem  stand  er  eben  weit  hinter  Müslin  zurück:  im  rednerischen 
Talent.  Er  war  nicht  der  geborene  Kanzelredner  wie  jener,  und  darum 
hat  ihm  das  Predigen  in  Bern  auch  so  sehr  Mühe  gemacht. 

Und  trotzdem  ist  heute  sein  Name  viel  berühmter  als  derjenige  Müs(cid:173)
lins.  Wir  kennen  den  Grund;  seine  große  Begabung  lag  an  einem  andern 
Ort:  in  der  Dichtkunst.  Hier  hat  er  viel  besser  als  auf  der  Kanzel  der 
großen  Aufgabe  der  sittlichen  und  religiösen  Volkserziehung  dienen 
können,  da  hat  er  erst  so  richtig  auf  seine  ihm  eigene  Weise  gepredigt 
und  Gott  gedient.  In  Bern  war  ihm  diese  Begabung  lediglich  noch  ver-

151 

borgen,  noch  nicht  bewußt  gewesen.  Wir  aber,  die  wir  darum  wissen, 
vermögen  sie  auch  schon  spurenweise  in  den  Berner  Predigten  festzu(cid:173)
stellen : Wie  deutlich  verrät  doch  die  von  frischer  und  lebendiger  Farbe 
geprägte,  bilderreiche,  oft  wundervoll  gehobene  Sprache  den  geborenen 
Dichter,  und  wie  stark  vermögen  wir  in  seinen  Moral-  und  Bußpredigten 
bereits  den  späteren  großen  Menschenkenner  und  Erzieher  zu  erkennen! 
Die  Botschaft  der  Berner  Predigten  war  darum  doch  bereits  die  gleiche 
wie  diejenige  seiner  späteren,  unvergänglichen  Werke.  Schon  hier  ist  er 
der  Jeremias,  der  als  tiefgläubiger  Mensch  sich  von  Gott  zum  harten  und 
schweren  Amt  des  Propheten  berufen  weiß,  der  sein  Leben  in  den  Dienst 
Gottes  und  der  Mitmenschen  stellt  und  dafür  kämpft  und  leidet.  Wie 
der  alttestamentliche  Jeremias  mußte  auch  er  erleben,  wie  hart  es  ist, 
von  den  Menschen  verkannt  zu  sein  und  ohne  Dank  weiterziehen  zu 
müssen.  Er  durfte  keine  sichtbaren  Früchte  seines  Schaffens  sehen,  und 
nur  im  Glauben  konnte  er  hoffen  und  darum  beten,  daß  sein  Wirken  in 
Bern  nicht  vergebens  gewesen  sein  möchte.  Wie  ergreifend  ist  doch  das 
Gebet,  das  er  am  Schluß  seiner  zweitletzten  Berner  Predigt  gesprochen 
hat:  «Du,  o Allwissender,  weißt,  wie  gerne  ich  dich  bitten  möchte,  daß 
meine  Auslegung  nicht  umsonst  gewesen  und  daß  mit  der  Arbeit  der 
Arbeiter  nicht  vergessen  werde.  Doch  will  ich  es  nicht  t u n;  findest  du 
mich  dessen  würdig,  so wirst  du  es geschehen  lassen.  Du  weißt  aber  auch, 
daß  ich  höher  als  mich  die  Wahrheit  achte  und  ihre  Verbreitung.  Drum 
preise  ich  dich,  o  H e r r . . .» 

Nicht  mit  einem  pessimistischen  Seufzer,  sondern  mit  einem  freudigen 
Lobpreis  Gottes  hat  Bitzius  dieses  Gebet  und  wohl überhaupt  sein  ganzes 
Wirken  in  Bern  abgeschlossen.  Daß  er  das  konnte,  verdankte  er  allein 
seinem  tiefen  und  unerschütterlichen  Glauben;  und  wir  wissen,  daß 
dieser  Glaube  ihn  dann  auch  weiter  getragen  h a t:  er  gab  ihm  auch  die 
Kraft,  mit  frischem  Mut  in  seinem  neuen  Wirkungskreis  im  gleichen 
Dienst  weiter zu wirken,  ganz  auf  die  Weise,  wie  er  es  selber  in  einer 
Predigt  vom  rechten  Christen  sagt: 

«So  geht  er  freudig  und  unverkümmert 
seinen  Weg  fort,  was  er  als  Recht  erkannt, 
sucht  er  nach  seiner  Kraft  zu  vollbringen, 
den  Ausgang  überläßt  er  Gott.» 

152 

