Die  aufgeklärte  Frömmigkeit  des  Basler  Pfarrers  Pierre 

Le  Vray  Pietisme: 

Roques1 

J.VAN  DEN  BERG 

In einer im Jahre  1755 erschienenen  Schrift  bezeichnete  der  Leidener  Professor 
Jan Jacob  Schultens  seinen  Vater, den  Orientalisten  Albert  Schultens, als «einen 
Mann  du  vrai  pietisme»2.  In  den  Niederlanden  war  in  dieser  Zeit  die  Anwen(cid:173)
dung  des Wortes  «Pietismus»  in  bonam  partem  sehr  ungewöhnlich.  Ferner  fällt 
auf,  dass  «der  Pietismus  von  Vater  Schultens»  nicht  «Pietismus»  schlechthin, 
sondern  «der wahre  Pietismus»  ist. Was bezeichnet  die  nähere  Bestimmung  des 
Wortes?  Der Auktions-Katalog  von J.J. Schultens'  Bibliothek  bringt  uns  auf  die 
Spur3.  Er  erwähnt  den  Titel  einer  Arbeit von  Pierre  Roques, Pfarrer  der  franzö(cid:173)
sischen  Kirche  zu  Basel: Le  Vray  Pietisme (17'31). Der  Ausdruck,  mit  dem  Jan 
Jacob  Schultens  seinen  Vater  charakterisierte, bezieht  sich  zweifelsohne  auf  die(cid:173)
sen  Titel.  Inhalt  und  Hintergrund  dieser  Arbeit  machen  deutlich,  daß  der  Aus(cid:173)
druck  nicht  in  unbestimmtem  Sinne, sondern  in  einer ganz  besonderen  Bedeu(cid:173)
tung  benützt  wurde. 

In  der  Schweiz  war  Pierre  Roques  (1685-1745)  eine  bekannte  Persönlich(cid:173)
keit.  Einer von  Roques'  Schülern, Johann  Rudolf  Frey, veröffentlichte  im Jahre 
1784 eine kurze  Biographie, die deutlich  den Charakter  eines «eloge» trägt4.  Das 
günstige  Bild,  das  Frey  uns  zeichnet,  wird  von  anderen  Zeugnissen  bestätigt. 
Der  jetzt  folgende  Überblick  über  Roques'  Leben  gründet  sich  hauptsächlich 

1  Diese Studie ist eine etwas erweiterte Übersetzung eines Beitrags in: Kerkhistorische 
Studien.  Feestbundel  uitgegeven  ter  gelegenheid  van  het  80-jarig  bestaan  van  het 
Kerkhistorisch  Gezelschap  S.S.S., Leiden  1982. Ich danke  dem  Staatsarchiv und  der 
Universitätsbibliothek in Basel, der Universitätsbibliothek  in Genf und der «Bibliothe-
que des Pasteurs», in Lausanne für  die mir gebotene Hilfe. Weiter danke ich meinem 
Kollegen Prof. Dr. B. Hartmann für seine Hilfe bei der Übersetzung. 

2  J.J.  Schultens,  Omstandige  Brief  aan  den  Heere  Nicolaas  Holtius...,  Leiden  1755, 

LXXIX. 

3  Bibliotheca Schultensiana..., 1780, 157. 
4 

[Jean Rodolphe] Frey, Lettre ä Monsieur L'Abbe Thomas Raynal, sur la vie de feu Mr. 
Pierre  de  Roques,  Bale  et  Leipzig  1784  (zitiert:  Frey).  Siehe  für  diese  Schrift: Doris 
HÄ*, Johann Rudolf  Frey 1727-1799. Freund Isaak Iselins, Zürich  1945, 82 f. (zitiert: 
Flach). Eine deutsche  Übersetzung erschien im Jahre  1785 zu Frankfurt  und  Leipzig 
unter  dem Titel: Schreiben an den  Herrn Abt Wilhelm Thomas  Rainal über das Le(cid:173)
ben weiland  Herrn  Peter von  Roques. Die Mitteilungen  über Roques in: Eng. et Em. 
Haag, La France Protestante, Paris 1858, 525 ff. (zitiert: Haag), stammen meistens von 
Frey. Für seinen Artikel «Pierre Roques» in der Encyclopedie des Sciences Religieuses 
XI (1881), 291-294  hat  C. Dardier auch  die nur teilweise veröffentlichte  Korrespon(cid:173)
denz von Roques mit J. F.Turrettini benützt (zitiert: Dardier). 

35 

auf  die  Biographie  von  Frey.  Er  zeichnet  Roques'  Leben  im  Zusammenhang 
mit  der  Bedeutung, die  der  «refuge»  der  Hugenotten  nach  der Widerrufung  des 
Edikts  von  Nantes  für  das  protestantische  Europa  besessen  hat5.  Roques  war 
ein  Kind  des  «refuge». Am  22.Juli  1685, also nur  einige  Monate vor der  Wider(cid:173)
rufung  des  Edikts  von  Nantes, wurde  er  im  Languedoc geboren; sein  Vater  war 
David  de  Roques,  «un  gentilhomme  protestant,  tres  attache  ä  sa  religion».  Er 
wurde getauft  von  David  Martin, der später in  den  Niederlanden  seine  Zuflucht 
nahm  und  vor  allem  durch  seine  Bibelübersetzung  bekannt  geworden  ist. 

Roques'  Eltern  wurden  in  Rolle  am  Genfer  See  ansässig.  Offensichtlich 
fühlte  der  junge  Roques  sich  schon  frühzeitig  vom  Pfarramt  angezogen.  Sein 
Basler  Kollege Jean  Rodolphe  Ostervald  sagte  nach  Roques'  Hinschied:  «Mons. 
Roques  fut  destine  ä l'etude  de  la theologie,  pour  laquelle  il semblait  etre  ne»6. 
Er  studierte  in  Genf,  wo Jean  Alphonse  Turrettini  sein  Lehrmeister  war.  Für 
Turrettini  hatte  er  eine große  Verehrung.  Es war  mehr  als eine  Höflichkeitsfor(cid:173)
mel,  wenn  er  einen  Brief  an  Turrettini  mit  den  Worten  schloß:  «Je  suis  avec 
tous  les  sentiments  de  la  veneration  et  de  gratitude,  Monsieur  et  tres  honore 
Pere,  votre  tres  humble  et  tres  obeissant  serviteur...»7.  Die  Prüfung,  die  ihm 
den  Zugang  zum  Predigtamt  eröffnete,  mußte  er aber  in  Lausanne ablegen, weil 
er  als  Einwohner  des  Waadtlandes  im  Jahre  1703  von  Bern  das  Bürgerrecht 
empfangen  hatte.  Im Jahre  1709 wurde  er  in  Lausanne  ordiniert8. 

Durch  seine  «brillantes  etudes»  zog  er  schon  während  seiner  Studienzeit  die 
Aufmerksamkeit  auf  sich.  Auf  Turrettinis  Empfehlung  hin  wurde  er  im  Jahre 
1710  zum  Pfarrer  der  französischen  Kirche  zu  Basel  gewählt.  Anfänglich 
meinte  er, den  Ruf  ablehnen  zu müssen. Er schrieb  an Turrettini: «j'avoue  inge-
nument  que je me  sens hors  d'etat  de remplir  des fonctions  autant  penibles  que 
le sont Celles de cette  Eglise vacante»9. Schließlich  ging er aber doch  nach  Basel, 

5  Der französische  Autor  und  ehemalige Abt  G. Th. F. Raynal  (oder  Rainal), der  die in 
breiten  Kreisen  bekanntgemachte  Absicht hatte, ein  Buch über die Widerrufung  des 
Edikts von  Nantes  zu  schreiben,  hatte  Frey (wahrscheinlich  mittels  eines  «question-
naire») darum  gebeten,  ihn  über  den  Einfluß  der  «refugies»  in  Basel  zu  informieren. 
Als Beispiel hatte  Frey Roques gewählt, «le plus interessant  et le plus celebre de ces 
emigres»  (Frey, 2). Raynals Werk wurde nie vollendet; vielleicht ist es bei den Vorbe(cid:173)
reitungen  dazu geblieben. Siehe: A.Feugere, L'Abbe Raynal (1713-1796). Documents 
Inedits, Angouleme  1922, 304 f., 317 f., 428 f. 

6  Aus den «personalia», von J. R. Ostervald vorgelesen nach der «Leichenpredigt» am 17. 
April  1748: Bulletin  de  la  Societe  de  l'Histoire  du  Protestantisme  francais  5 (1857), 
525 ff. 

7  E de Bude,  Lettres  inedites adressees  de  1686 ä  1737 ä J.-A. Turrettini  III, Paris-Ge-

neve 1887, 255 (zitiert: De Bude). 

s  H.G. Wackernagel u.a.,  Die  Matrikel  der  Universität  Basel  IV, Basel  1975, 410 f. (zi(cid:173)

9  Roques  an  J. F. Turrettini,  ohne  Datum  (vermutlich  1709),  Universitätsbibliothek 

tiert:  Wackernagel) 

Genf, Ms. fr. 492. 

36 

wo  man  viel  von  ihm  erwartete:  «...il  est  orne  de  dons  excellents  non  seule-
ment  pour  la predication  mais aussy d'un  grand  scavoir»10. Obschon  er  Berufun(cid:173)
gen  von  grossen  Gemeinden  des  «refuge»  empfangen  hatte, blieb  er  Basel  treu. 
In der französischen  Gemeinde, die schnell gewachsen  war und  die auch  außer(cid:173)
halb der französischen  Gemeinschaft  beliebt war -  man  hat sie wohl  die  «Mode(cid:173)
kirche»  des  damaligen  Basel genannt  -1 1, wurden  seine  Predigten  und  sein  Pa(cid:173)
storat  hoch geschätzt.  Isaak  Iselin, der  ebenso wie sein  Freund  Frey  Roques viel 
zu  verdanken  hatte,  charakterisierte  später  die  Periode  von  Roques  und  Oster-
vald  für  die  französische  Kirche  als «la belle  epoque  oü  eile brilla par deux  etoi-
les, que  toutes  les eglises  reformees  nous  envioient»12.  Roques  hatte  gute  Kon(cid:173)
takte  im  Kreis  der  Universität13.  Freundschaft  und  Geistesverwandtschaft  ver(cid:173)
banden  ihn  mit  dem  Theologieprofessor  Samuel  Werenfels,  der  1711  das  Amt 
eines Ältesten  in der französischen  Kirche  antrat und  der auch von  Zeit zu  Zeit 
in  dieser  Kirche  predigte14. 

Die  Akten  des  Kirchenrates  melden  uns  nur  einen  Mißton,  der  sich  aber 
bald  auflöste15.  Im Jahre  1725, also in  einer  Zeit, in  der  Roques  sich  schon  ei(cid:173)
nen  guten  Platz  und  Namen  in  Basel  erworben  hatte,  wurde  ihm  von  einem 
Mitglied  des  Großen  Rates  zur  Last  gelegt,  in  der  Vergangenheit  mit  zu  wenig 
Respekt  von  einem  benachbarten  protestantischen  Staat, nämlich  Bern, gespro(cid:173)
chen  zu  haben.  Der  Ankläger16  meinte  dies  auf  die  Tatsache  zurückführen  zu 
können,  daß  Roques  in  Rolle  im  «esprit  inquiet  de  ce  pays  lä» erzogen  worden 
war. Vielleicht  versteckt  sich  hinter  dieser  Anklage  etwas  vom  Widerstand  be(cid:173)
stimmter  Basler  Kreise gegen  den  Einfluß  der  «refugies»,  den  Frey  in seiner  Ro-
ques-Biographie  erwähnt.  Es ist aber auch  möglich, daß die  Sache  einen  spezifi(cid:173)
scheren  Hintergrund  hatte.  In  den Jahren  1722  und  1723  sind  im  Waadtland 

10  Protocoles des Actes arrestes par la Compagnie du Consistoire de l'Eglise  francaise ä 

Basle, 29. Juli 1710 Staatsarchiv Basel, PA 141 A 1, 186 (zitiert: Protocoles). 

11  Siehe für die französische  Kirche zu Basel und für  Roques' Arbeit in dieser Kirche: L. 
Junod, Histoire de l'Eglise francaise de Bäle, Lausanne 1868, besonders 38 f. (zitiert:/«-
nod), und  U. im Hof, Isaak Iselin. Sein Leben und die Entwicklung seines Denkens bis 
zur Abfassung der «Geschichte der Menschheit» von 1764 II, Basel 1947, 513 f. (zitiert: 
Im Hof, Iselin). 

12  Im Hof, Iselin, 537. 
13  1710 ließ er sich an der Universität Basel immatrikulieren:  Wackernagel, a.a.O. 
14  Siehe  für  Roques'  Ansprache  bei  dieser  Gelegenheit:  Protocoles,  PA  141  A  1, 
261-263, 22.März 1711; für Werenfels: K.Barth, Samuel Werenfels (1657-1740) und 
die Theologie  seiner  Zeit,  Evangelische  Theologie  3 (1936),  180-203  (zitiert: Barth, 
Werenfels), AStaehelin, Geschichte der Universität Basel 1632-1818 I, Basel 1956, be(cid:173)
sonders  267-271  (zitiert:  Staehelin),  und  (für  seine  Verbindungen  mit  der  französi(cid:173)
schen Kirche) Junod, 29-33. 

15  Protocoles, PA 141 A 4, 218 ff. 
16  Der  Medailleur  und Waffenschmied  Justin  Debeyer. Siehe über  ihn: Historisch-Bio(cid:173)

graphisches Lexikon der Schweiz II, 220. 

37 

(auch  in  der  Klassis  Morges, wozu  Rolle  gehörte)  Spannungen  entstanden  zwi(cid:173)
schen  den  Bernischen  Behörden  und  einigen  Pfarrern,  meist  Geistesverwandten 
von  Turrettini  und  dem  später  noch  zu  erwähnenden  Neuenburger  Theologen 
Jean  Frederic  Ostervald,  hinsichtlich  der  Unterzeichnung  der  strikt  kalvinisti-
schen  Formula  Consensus von  1675 und  der  Leistung  des  «Assoziationseides»17. 
Vielleicht  befürchtete  der  Ankläger,  daß  die  so  entstandene  Unruhe  durch  ei(cid:173)
nen  Mann  wie  Roques  auch  Basel infizieren  könnte.  Der  Kirchenrat  verwahrte 
sich  aber  mit  Entrüstung  gegen  die  Anklage,  die  ohne  Folgen  blieb. 

Roques  hat  die  vom  Kirchenrat  in  ihn  gesetzten  Erwartungen  weder  hin(cid:173)

sichtlich  des  «grand  scavoir»  noch  hinsichtlich  seiner  homiletischen  Qualitäten 
enttäuscht.  Er  hielt  Vorlesungen  über  Philosophie,  die  das  Interesse  der  Basler 
Intelligenz  erregten.  Seine  vielen  Veröffentlichungen  machten  ihn  auch  außer(cid:173)
halb  der  Schweiz  bekannt.  Seine  erste  schriftstellerische  Leistung  wurde  ohne 
sein  Zutun  durch  den  in  Berlin  ansässigen  französischen  Mathematiker  Phi(cid:173)
lippe  Naude, einen  strengen  Kalvinisten, «...le defenseur  des systemes  theologi-
ques  les  plus  durs  et  les  plus  outres»,  veröffentlicht18.  Im  Jahre  1713  hatte 
Naude  den  oben  erwähnten J. F. Ostervald, den Vater von  Roques'  Basler  Kolle(cid:173)
gen, scharf  angegriffen.  Ostervald,  der keine  hohe  Meinung von  seinem  Gegner 
hatte, wollte  die  Sache  lieber  auf  sich  beruhen  lassen.  Er  schrieb  an  Turrettini: 
«je ne voudrois  pas perdre  mon  temps  ä me  defendre  contre  un  homme  tel  que 
Mr. Naude»19.  Roques  aber  schrieb  einem  Freund  in  Berlin,  der  ihn  deswegen 
um  Auskunft  gebeten  hatte,  einen  eingehenden  Brief  zu  Gunsten  Ostervaids. 
Der  Brief  kam  in  die  Hände  von  Naude.  Ohne  zu  wissen,  wer  der  Autor  war, 
veröffentlichte  er ihn  in  einer  zweiten  Schrift  gegen  Ostervald20.  Roques  wollte 
antworten,  aber  Ostervald  wußte  ihn  von  diesem  Vorhaben  abzubringen. 

Roques'  bekannteste  Arbeit  ist  zweifelsohne  Le Pasteur  Evangelique  (1723). 
Auch  im Ausland  fand  sie Beifall; sie wurde  ins  Deutsche, ins  Dänische  und  ins 

17  Ein von  Bern aufgelegter  Eid zur Aufrechterhaltung  der orthodoxen  Lehre; siehe  H. 
Vuilleumier, Histoire de l'Eglise Reformee du Pays de Vaud sous le regime bernois III, 
Lausanne  1930, 677-717 (zitiert:  Vuilleumier). Eine Verbindung mit der Insurrektion 
von Major Davel (1723) ist möglich, aber doch nicht sehr wahrscheinlich (Vuilleumier, 
717-759). 

18  Haag VIII, 7. Vgl. H.E. Weber, Reformation,  Orthodoxie und  Pietismus  II, Gütersloh 

1951, 153:«... der Mathematiker, der sich gegen Bayles' Kritik wie gegen alle «univer(cid:173)
salistischen»  Abschwächungen  noch  den  strengsten  Supralapsarismus  aus der  Schrift 
mit der rechten Vernunft  zu retten getraut.» 

19  J. F. Ostervald an J.A.Turrettini, 25 April  1714; De Bude III, 124. Siehe dazu auch: A. 
Schweizer.  Die  protestantischen  Centraldogmen  ...  II,  Zürich  1856,  765f.  (zitiert: 
Schweizer), und J.J. von Allmen, L'Eglise et ses fonctions  d'apres Jean-Frederic  Oster(cid:173)
vald, Neuchätel  1947, 112 f. (zitiert: Von Allmen). 

20  In: Lettre apologetique  en  faveur  de  M. Ostervald  contre  les remarques du  Prof. Ph. 

Naude, refutee par ledit Ph. Naude, Berlin 1716. 

38 

Niederländische  übersetzt21.  Der  Erzbischof  von  Canterbury,  William  Wake, 
der  viele  Verbindungen  zur  Schweiz  hatte,  las  das  Buch  mit  großem  Interesse. 
Umsonst  hat  er  eine  Übersetzung  ins  Englische  befürwortet22.  Das  Buch  er(cid:173)
schien  in  einer  Zeit, in  der (wie wir  noch  näher  sehen  werden)  der  Pietismus  in 
verschiedenen  Gegenden  der  Schweiz  an  Einfluß  gewann.  Mitunter  manife(cid:173)
stierte  er  sich  in  Gestalt  des  Separatismus.  Roques  hat  davor  gewarnt  in  einer 
kleinen  Schrift  mit  dem  Titel: Exhortations  chretiennes adressees ä  tous ceux  qui, 
frapes  de la corruption du  siede, s'imaginent  devoir se separer des saintes assemblees 
(1723).  Der  Titel  der  deutschen  Übersetzung  (ebenfalls  1723)  lautete:  Wahrer 
Ausgang  aus  Babel. Roques  und  seine  Freunde  waren  entschiedene  Gegner  al(cid:173)
ler  separatistischen  Tendenzen;  aber  zusammen  mit  den  Pietisten  machten  sie 
sich  Sorgen  über  die  «corruption  du  siecle»,  die  auch  das  kirchliche  Leben  er(cid:173)
griffen  hatte.  Im Jahre  1716  hatte  der  junge  Ostervald  (Roques'  späterer  Kol(cid:173)
lege) in  Zürich  hierüber  mit J.J. Hottinger  geredet:  «il luy  a  dit  entr'autres  que 
les  Pietistes  n'on  pas  tort  en  tout,  qu'il  faudroit  avouer  de bonne  foi  que  la  cor(cid:173)
ruption  est  bien  grande  et  travailler  ä y  remedier»23.  Im  selben  Geiste  schrieb 
Roques  in  den  Exhortations.  Er  begann  damit,  die  guten  und  frommen  Wün(cid:173)
sche  der  Separatisten  zu  loben:  «...Le  dessein,  que  vous  aves  forme  de  vous 
consacrer  tout  entiers  ä une  piete  solide, est  infiniment  louable.»  Zugleich  aber 
warnte  er vor falscher  Frömmigkeit, gekennzeichnet  durch pharisäischen  Hoch(cid:173)
mut  und  Parteisucht.  «Bien  loin  de  vous  eloigner  des  saintes  assemblees,  vous 
deves  etre  les  plus  assidus,  manifester  une  plus  ardente  devotion...  Ne  soies 
donc  pas si prompts  ä condamner vos freres, tout  comme  vos freres  doivent gar(cid:173)
der,  ä  votre  egard,  la  moderation  que  la  justice  et  la  charite  Chretienne  inspi-
rent»24. Im  Pasteur Evangelique, bestimmt  für  die  Pfarrer,  schrieb  er: «Ce qui re-
volte  le plus  ceux  qu'on  nomme  Pietistes, c'est  le peu  de  piete, qu'on  voit  relui-
re  dans  plusieurs  Pasteurs, et  le peu  de  Discipline,  qu'on  exerce  ä leur  egard... 
Pourquoi  ne  pas  leur  oter  cette  pierre  d'achopement,  qui  ne  Test  pas  simple-

21  Der  holländische  Übersetzer  erwähnt,  daß  Roques'  Stillschweigen  über  einige  Lehr(cid:173)
stücke von einigen  «unfesten  und verkehrten  Leuten» mißbraucht worden ist, um die 
Forderung auf Abschaffung  der Unterschrift  unter die «Formula Consensus» zu vertei(cid:173)
digen: Pieter Roques, De Euangelische Leeraar, Leiden 1744, f. ***x™3r°. 

22  Frey bemerkt etwas maliziös: «Sans doute que l'orgueil national traversa les sages vues 

du Primat», 29. 

23  J. F. Ostervald  an J. A. Turrettini,  12 August  1716, De Bude III,  135. Möglicherweise 

war  Hottinger  damals  schon  mit  seiner  Arbeit  «Über Grund  und  Ursache  der soge(cid:173)
nannten philadelphischen  Societät oder pietistischen Bruderschaft, wie sie in England, 
Deutschland und Holland entstanden ist...» beschäftigt,  R. Pfister, Kirchengeschichte 
der Schweiz II, Zürich  1974, 617 (zitiert: Pfister). 

24  Zitiert nach der Ausgabe vom Jahre 1744, in der es in einem Bande mit Le Tableau de 
la conduite  du chretien (1721) veröffentlicht  wurde: Le Tableau  ..., Basle  1744, Exh. 
Chr., 1,4,38,39. 

39 

ment  pour  eux, mais pour  tous ceux qui  sont  hors de l'Eglise, et meme  dans son 
sein?»25 

Roques  fühlte  sich  mit  seinen  verfolgten  Glaubensgenossen  in  Frankreich 
verbunden.  Das  zeigte  sich  in  seiner  im Jahre  1730 veröffentlichten  Schrift  Let-
tres ecrites ä  un  Protestant de France. Auch  in  dieser  Schrift  wird  die praxis  pieta-
tis sehr  betont:  «Montres  sur  tout  que  vous  etes  Reformes  dans  la  conduite,  et 
que  vous  sentes  que  l'Evangile  est  un  Mystere  de piete»26.  Im  darauf  folgenden 
Jahre  wurde  dieses  Thema  in  Le  Vray  Pietisme weiter  entfaltet.  Nebenbei  kön(cid:173)
nen  noch  einige  andere  Schriften  erwähnt  werden.  Im  Jahre  1740  veröffent(cid:173)
lichte  Roques  eine  umfangreiche  Arbeit  über  die  Rechtsprechung,  den  Tratte 
des  Tribunaux  de Judicature.  Es  kennzeichnet  ihn  als  einen  Mann  von  mehr 
oder  weniger  aufgeklärter  Haltung,  daß  er  in  dieser  Schrift  eindeutig  gegen  die 
Folter  Stellung  nahm27.  Auch  in  dieser  Schrift  herrscht  die  religiöse  Ansicht 
vor. Wo  «la vraie  Religion», die  die  Tugenden  von  Gerechtigkeit  und  Liebe  in 
sich  vereinigt,  «la Religion  pure», wie sie uns  im Jakobusbrief  beschrieben  wird, 
für  die  Handlungen  von  Obrigkeit  und  Untertanen  bestimmend  ist,  da  findet 
man  «le  comble  de  la  perfection  et  du  bonheur  d'un  Etat  sur  la  terre»28.  Wie 
sehr  Roques'  wissenschaftliche  Verdienste  anerkannt  wurden,  ergibt  sich  auch 
daraus, daß  er  aufgefordert  wurde,  bei  der  Fortsetzung  der  Discours historiques, 
critiques etc. von Jacques  Saurin  mitzuarbeiten29.  Sein  Name  ist  ferner  verbun(cid:173)
den  mit  einer  verbesserten  Ausgabe  von  David  Martins  Bibelübersetzung 
(1736)30. 

Es  ist  aber  die  schon  mehr  als einmal  genannte  Arbeit  Le  Vray  Pietisme die 

uns  besonders  beschäftigt.  Der  Untertitel  gibt  eine  Zusammenfassung  des  In(cid:173)
halts: «ou traite, dans lequel  on  explique  la nature  et  les  effets  de  la Piete; la ju-
ste etendue  du renoncement  au Monde; oü l'on remonte  ä la source generale  du 
peu  de Vertu  qu'il  y a entre  les Chretiens; oü  l'on  indique  les moyens  d'aquerir 
une  Piete  solide;  et  oü  l'on  fait  connoitre  comment  la  Piete  nous  dispose  ä 
l'egard  de  ceux  qui  ne  pensent  pas  comme  nous  en  matiere  de  Religion».  Ro-

25  Le Pasteur Evangelique, 523. 
26  Lettres..,21733, 264. 
27  Traite, 146-190. 
28  Traite, XLVII ff. 
29  Die Teile V bis VIII (1736-1739) tragen auf dem Titelblatt auch den Namen von Ro(cid:173)
ques, der für Teil V eine «preface» schrieb. Früher, im Jahre  1731, hatte er sich durch 
seine Aufsicht  über  die  Ausgabe  der  Encyclopedie  de  Moreri  (zu  Basel  erschienen) 
schon auf diesem Gebiet betätigt. 

30  La Sainte Bible qui contient le Vieux et le Nouveau Testament... Avec de petites No(cid:173)
tes par feu  Mr.David Martin... Nouvelle edition revue et corrigee, Basle 1736. In Ro(cid:173)
ques'  ausführlicher  «preface»  finden  wir  den  folgenden,  für  ihn  typischen  Passus: 
«Christ nous parle afin  que nous sachions au juste quel est le chemin qui conduit ä la 
vie, et afin  que nous examinions si nous y marchons actuellement», f. f lv0. Siehe  für 
seine übrigen Schriften: Haag und Dardier. 

40 

ques  schrieb  an  Turrettini:  «C'est  un  traite  que  j'ai  preche  pour  la  plupart,  et 
l'on  ne  verra  que  trop  qu'il  retient  plus  qu'il  ne  faudroit  le  ton  de  la  predica-
tion»31.  Möglicherweise  hat  das  Wort  Pietismus,  im  Titel  verwendet  (es  spielt 
im  weitern  nahezu  keine  Rolle), hie  und  da  zu  Mißverständnissen  Anlaß  gege(cid:173)
ben;  eben  darum  hat  der  deutsche  Übersetzer  F. E. Rambach  das Wort  im  Titel 
weggelassen32.  Ein  Rezensent  in  der  «Auserlesene[n]  Theologische[n]  Biblio-
thec»  schrieb,  Roques  hätte  sein  Buch  eben  so  wohl  «...eine  Einleitung  zur 
wahren  Sitten-Lehre, oder  eine Abhandlung  von  der wahren,  und  falschen  my(cid:173)
stischen  Theologie,  oder  endlich  auch  das wahre  thätige  Christenthum  nennen 
können»33.  Warum  meinte  Roques  (selber  kein  Pietist  in  eigentlichem  Sinne) 
seinem  Buch  diesen  Titel  geben  zu  müssen? 

Der  Titel  war  nicht  originell.  Im Jahre  1699  hatte  Ehe  Merlat,  Pfarrer  (und 
eine  Zeitlang  auch  Theologieprofessor)  zu  Lausanne  eine  Predigt  über  2 
Kor.  1:24  unter  dem  Titel  Le vrai pietisme34  veröffentlicht.  Sie war  dem  Ratsse(cid:173)
kretär  von  Vevey,  Francois  de  Magny  («Monsieur  M...»)  gewidmet.  Bald  darauf 
folgte  eine  andere  Predigt,  diesmal  über  Ps. 116:7:  Le faux  pietisme35.  Merlat 
war ein gemäßigt-orthodoxer  Pfarrer,  doch  konservativer  als Turrettini, mit  dem 
er  sich  dennoch  durch  Freundschaft  und  Sympathie  verbunden  fühlte36.  Der 
Mann,  dem  er  seine  erstgenannte  Predigt  widmete,  war  ein  Pietist,  der,  beein(cid:173)
flußt  durch  Gedanken Jakob  Boehmes  und Jodocus van  Lodensteyns  (eines nie(cid:173)
derländischen  Pfarrers  von  «pietistischer»  Signatur), eine  führende  Rolle  spielte. 
In  seinen  Predigten  warnte  Merlat vor bestimmten  Aspekten  des  Pietismus, die 
er in  seinem  Gebiet kennengelernt  hatte, insbesondere vor der einseitigen  Beto(cid:173)
nung  des  Glaubens  «jusques  ä considerer  les ceuvres  comme  des  simples  acces-
soires»,  vor  der  Neigung  zu  geistlichem  Hochmut,  vor  der  Offenheit  für  «ex(cid:173)
treme»  Einsichten  wie  die  der  Quäker  («trembleurs»)  und  folglich  vor  der  Ten(cid:173)
denz,  sich  von  der  Kirche  zu  isolieren37.  Dennoch  fühlte  er  sich  im  Streben 
nach  wahrer  Frömmigkeit  mit  den  Pietisten  verbunden  und  war  bereit,  die 
Schuld  der  offiziellen  Kirche  anzuerkennen:  «Advouons  nos  dettes;  reconnois-
sons que  nous  sommes  dignes des reproches  des  Pietistes; profitons  en, en  nous 
corrigeant;  et  reduisons  les  ä  se  reünir  avec  nous...»38.  Bei  De  Magny  fiel  die 

31  Roques anJ.F.Turrettini, 9. Juni  1731, Dardier295-
32  Herrn  Peter  Roques'  Abbild  der  wahren  Gottseligkeit  ...  übersetzt,  und  mit  einer 
Nachricht vom Leben und Schriften  des Verfassers vermehret von Friedrich Eberhard 
Rambach, Rostock 1748, f. b 2ro. 

33  Auserlesene Theologische Bibliothec, Theil LXIX (1733), 810 (zitiert: A.Th. B.). 
34  E. M.S.M.A. L. [Elie Merlat Saintongeois Ministre ä Lausanne], Le vrai pietisme, Lau(cid:173)

sanne 1699 (zitiert: Merlat, VP). 

35  Elie Merlat, Le faux pietisme, Lausanne 1700 (zitiert: Merlat, FP). 
36  Siehe  Merlats  Briefe  an J.A. Turrettini,  De Bude,  289-297. Vgl. Pfister II,  545, über 

Merlat: «Eine hochinteressante  Persönlichkeit...» 

37  Merlat,YP 3,48,51. 
38  Merlat, FP, 58. 

41 

Predigt  über  Le vraipietisme  dennoch  nicht  auf guten  Boden; er  veröffentlichte 
eine  Gegenschrift,  die  aber  von  den  Berner  Autoritäten  beschlagnahmt  wurde 
und  die  jetzt  nicht  mehr  auffindbar  ist39. 

Man  darf  annehmen,  daß  Roques  mit  Merlats  Predigten  bekannt  war  (auch 
inhaltlich  lassen  sich auffallende  Parallelen  zwischen  Merlats  Predigten  und  Ro(cid:173)
ques'  Schriften  in  dieser  Sache  konstatieren)  und  daß  er, unter  ähnlichen  Um(cid:173)
ständen  schreibend  wie  Merlat,  den  er  übrigens  nicht  nennt,  den  Titel  seiner 
Arbeit  der  erstgenannten  Predigt  von  Merlat  entnommen  hat.  Wie  bei  Merlat 
nimmt  auch  bei  Roques  das  Wort  «vrai»  einen  wichtigen  Platz  ein.  In  diesem 
Zusammenhang  hat  es  einen  polemischen  Unterton.  Wer  über  den  «wahren» 
Pietismus  redet,  gibt  damit  implizit  zu  erkennen  (Merlat  tat  es  auch  explizit), 
daß  andere  Formen  von  Pietismus  unter  diesem  hohen  Maßstab  bleiben  oder 
sogar  als  falsch  qualifiziert  werden  können.  Dies  wird  um  so  deutlicher,  wenn 
wir nun  den  historischen  Hintergrund  von  Roques'  Schrift  ins Auge  fassen.  Sie 
ist  mit  einer  weitschweifigen  «dedication»  einem  ehemaligen  Mitglied  von  Ro(cid:173)
ques' Gemeinde, «Madame  de  Planta nee  de  Rose», gewidmet; während  einigen 
Jahren  hatte  sie  im  Kreise  der  Basler  Pietisten  eine  wichtige  Rolle  gespielt. 

Maria  Sophia  von  Planta  war  eine  Tochter  von  Conrad  von  Rosen  Klein-
ropp,  Marschall  von  Frankreich,  der  im  Jahre  1681  zur  römisch-katholischen 
Kirche  übergetreten  war. Im Jahre  1684 schloß sie die  Ehe mit dem  schweizeri(cid:173)
schen  Baron  Meinrad  von  Planta  Wildenberg,  der  neun  Jahre  später  in  der 
Schlacht  bei  Neerwinden  in  französischem  Kriegsdienst  sein  Leben  ließ40.  Sie 
war  eine  sehr vermögende  Frau, bekannt  wegen  ihrer Wohltätigkeit.  Als  sie  im 
Sommer  1722  nach  ihrem  elsässischen  Familiengut  in  Massmünster  umsie(cid:173)
delte, dankte  eine  Delegation  des  französischen  Kirchenrates  ihr  besonders  für 
die  «...bienfaits  dont  eile  a favorise  les pauvres». Auch  Roques  war  dabei  anwe(cid:173)
send.  Ihr  Kontakt  mit  der  französischen  Kirche  ging  nicht  verloren:  Im Jahre 
1736, vier Jahre  vor ihrem  Tod, schenkte  sie der  Kirche  eine Obligation.  Bei al(cid:173)
ledem  blieb  sie  aber  eine  standesbewußte  Dame:  Sie  trug  dem  Kirchenrat  auf, 
darauf  zu  achten,  daß  nach  ihrem  Wegzug  aus  Basel  ihre  Bank  in  der  Kirche 
nur  für  «personnes  de  distinction»  benützt  würde41. 

Ein  Aspekt  ihrer  Persönlichkeit,  vielleicht  für  sie  selbst  der  wichtigste, wird 

in  den  Kirchenratsprotokollen  gar  nicht,  in  der  «dedication»  nur  implizit  er(cid:173)
wähnt:  ihre  pietistische  Gesinnung.  Wir  sahen  schon,  daß  in  der  Zeit  von  Ro(cid:173)
ques  und  Frau  von  Planta  sowohl  der  separatistische  als  der  nicht-separatisti-

39  Siehe: Vuilleumier lll, 326 ff., und Pßster 11, 624 ff. 
40  HJ.  Leu,  Allgemeines  Helvetisches  Eydgenössisches  oder  Schweitzerisches  Lexicon 

XV, Zürich  1749, 422; F.Aubert de la Chenayne-Desbois, Dictionnaire de la Noblesse 9 
(1872), Sp. 700. 

41  Protocoles, PA 141 A 4, p. 110; A5, p.28. 
42 

sehe  Pietismus  ihren  Einfluß  ziemlich  stark  zur Geltung  brachten42.  Beide  Strö(cid:173)
mungen  beabsichtigten  eine  innere  Erneuerung  des  kirchlichen  Lebens;  aber 
während  die  meisten  Pietisten  ungeachtet  ihrer  mitunter  schweren  Kritik  die 
Kirche  nicht  verlassen  wollten,  nahmen  die  Separatisten  (meistenteils  zur 
Gruppe  der  minder  Situierten  gehörend)  der  Kirche  gegenüber  oft  eine  sehr 
negative  Haltung  ein. Dadurch  gerieten  sie in  einen  schweren  Konflikt  mit  den 
Obrigkeiten,  die  keinen  Bruch  in  der  christlichen  Gemeinschaft  duldeten. 
Auch  in  Basel  hatte  der  Pietismus  in  beiden  Formen  seine  Anhänger43.  Schon 
seit  dem Jahre  1705  gab  es  in  Basel  radikale  Pietisten.  Ihre  Ansichten  erinner(cid:173)
ten  an  diejenigen  der  «Täufer».  Namentlich  im Jahr  1717  und  danach  erregte 
das Auftreten  einer  Gruppe  radikaler  Pietisten  Unruhe.  Es wurde  bekannt,  daß 
einige  von  ihnen  im  Haus  der  Frau  von  Planta  verkehrten.  Sie  half  den  Notlei(cid:173)
denden  und  betete  in Anwesenheit  von  Hausgenossen  und  Gästen  -  eine  Form 
von  Hausgottesdienst,  die  als semi-separatistisch  angesehen  werden  konnte.  Im 
Jahre  1722 beschäftigte  sich  der  Kleine  Rat mit  dem  Auftreten  des früheren  lu(cid:173)
therischen  Pfarrers  Matthias  Pauli, der  als  Hauspfarrer  der  Frau  von  Planta  am(cid:173)
tierte.  Der  Rat  beschloß,  Frau  von  Planta  mitzuteilen,  daß  man  es  nicht  gerne 
sehe, wenn  Pauli  sich  in  Basel  aufhalte,  und  «deswegen  ihm  anzubefehlen,  daß 
er  noch  in  dieser  stund  sich  aus  Stadt  und  land  begebe».  Die  Ratsprotokolle 
melden,  daß  Pauli  gehorchen  wollte;  «...Madame  de  Planta  aber  habe  es  nicht 
wollen  leijden  und  bezeugt, dass Sie alles auf  sich  nemen  wolle». Als  der  Befehl, 
in  noch  strengerer  Form,  wiederholt  wurde,  «...hat  diese  Dame  im  höchsten 
grad  wider  dieses  procedere  protestiert...»44.  Ihre  kurz  danach  erfolgte  Über(cid:173)
siedlung  nach  Massmünster  war  zweifelsohne  eine  direkte  Folge  dieser  Affäre. 
Pauli ging mit  ihr. Er blieb in ihrem  Dienst, zuerst in  Massmünster, dann  in So-
cheux,  ebenfalls  im  Elsaß, wo  sie  1740  verschied45. 

Merkwürdig  ist, daß die  Kirchenratsprotokolle  Frau von  Plantas Wegzug  aus 
Basel  ausführlich  erwähnen,  ohne  etwas  von  den  Hintergründen  zu  enthüllen. 
Ihren  Sympathien  für  die  radikalen  Pietisten  zum  Trotz  war  sie keine  Separati(cid:173)
stin: Dafür  waren  ihre Verbindungen  mit  der  französischen  Kirche  zu  eng.  Die 
französische  Kirche  zu  Basel  hat  ohnehin  keinen  Separatismus  in  ihrer  Mitte 

42  Siehe über den Einfluß des Pietismus in der Schweiz: W. Hadorn, Geschichte des Pie(cid:173)
tismus  in  den  schweizerischen  reformierten  Kirchen,  Konstanz  und  Emmishofen, 
1901; P. Wernle, Der schweizerische  Protestantismus  im XVIII. Jahrhundert  I, Tübin(cid:173)
gen 1923, 111-468 (zitiert:  Wernle); Vuilleumier III, 183-550; Pf ister II, 607-625. 

43  Siehe für folgendes besonders: E. Thurneysen, Die Basler Separatisten im ersten Viertel 

des achtzehnten Jahrhunderts, Basler Jahrbuch  1895, 30-77 (die weitere  Entwicklung 
im Basler Jahrbuch  1896, 54-105). 

44  Staatsarchiv Basel, Kleinratsprotokoll  93, f. 361. 
45  Siehe Pauli an H. Annoni, 9. August  1740, Universitätsbibliothek  Basel, Nachlaß Hie-

ronymus Annoni F II, Brief 694. 

43 

gekannt; vielleicht  hängt  dies  zusammen  mit  dem  geistlichen  Klima  dieser  Kir(cid:173)
che, möglicherweise  auch  damit, daß  deren  Mitglieder  großenteils  aus den  obe(cid:173)
ren  sozialen  Schichten  stammten.  In  diesen  Schichten  konnten  separatistische 
Tendenzen  nur  schwer  Eingang  finden.  Die  schon  erwähnten  «Hausgottesdien(cid:173)
ste»  können  kaum  als  separatistisch  betrachtet  werden.  Im  Jahre  1722  hatte 
eine  Freundin  Frau von  Plantas, Gertrud  Thierry, geb. Hugo, diese  Ansicht  vor 
der  «Religionskammer»  des  Basler  Rates  ausführlich  dargelegt.  Aber  Frau  von 
Planta  war  wohl  eine  Pietistin.  Aus  ihrem  Briefwechsel  mit  Hieronymus  An(cid:173)
noni  bekommen  wir  den  Eindruck,  daß  ihr  Pietismus  eine  quietistische  Fär(cid:173)
bung  hatte:  «halte  still...»46.  Annoni  ist  einer  der  meist  charakteristischen  Re(cid:173)
präsentanten  des  nicht-separatistischen  Pietismus  in  der  Schweiz  im  achtzehn(cid:173)
ten Jahrhundert.  Er warnte  vor  separatistischen  Tendenzen:  Der  «Ausgang  aus 
Babel»  führt  öfters  nur  nach  Ninive.  Daß  sich  eine  pietistische  Gesinnung  mit 
einer  mehr  oder weniger  aufgeklärten  Theologie verbinden  konnte, wird  daraus 
ersichtlich,  daß Annoni  in  theologischer  Hinsicht  ein  Anhänger  von  S.Weren-
fels  und J. F. Ostervald  war.  Seine  pietistischen  Sympathien  verdankte  er  in  er(cid:173)
ster  Instanz  Frau von  Planta, die  ihm  während  seiner  Studienzeit  nicht  nur  ma(cid:173)
teriellen  Beistand  leistete, sondern  ihn auch  mit pietistischer  Literatur in  Berüh(cid:173)
rung  brachte47. 

Diese  Hintergründe  tragen  auch  zur  inhaltlichen  Klärung  der  «dedication» 
von  Le  Vray  Ptettsme an  Frau von  Planta  bei. In  dieser  Widmung  begegnen  wir 
der  «bienfaitrice»,  die  uns  auch  in  den  Kirchenratsprotokollen  entgegentritt. 
Aber  zwischen  den  Zeilen  lesen  wir  zugleich  dies  und  jenes  über  Frau  von 
Plantas  Pietismus. Roques  erklärt, daß er ihr seine Arbeit  nicht gewidmet  haben 
würde,  wenn  sie  nicht  über  die  Frömmigkeit  handelte.  Frau  von  Planta  habe 
immer  religiösen  Schriften  den Vorzug gegeben, «sur tout  ceux qui, en  eclairant 
l'esprit, touchent  le cceur...». Rein  theoretische  Arbeiten,  «qui negligent  de  par(cid:173)
ier  au  cceur,  de  montrer  que  la  Religion  est  un  Mistere  de  PIETiE,  et  que  les 
mauvaises  habitudes  sont  les  heresies  les  plus  odieuses  aux yeux  de  Dieu»,  hät(cid:173)
ten  ihre  Sympathie  nicht  erwecken  können.  Das  treffe  auch  für  die  Predigten 
zu,  denen  sie  «dans  nos  Saintes  Assemblees»  beiwohne:  «il  nous  a  ete  aise  de 
remarquer,  que  les  discours, qui  vous  edifioient  le  plus, etoient  ceux  oü  les  de-
voirs  de  la morale  etoient  developes...». Aus  dem  Kontext  wird  ersichtlich,  daß 
«les devoirs de la morale» für  die bei den  Pietisten  so hoch geschätzte praxis  pie-
tatis  steht.  Daß  die  (durch  Roques  in  seiner  eigenen  Terminologie  erwähnten) 
Sympathien  von  Frau  von  Planta  sich  im  Lauf  der  Zeit  noch  verstärkt  hatten, 
macht  die  folgende  Stelle  deutlich:  «Vous  n'aves  point  perdu  ce  goüt,  MA-

Frau von  Planta an  H. Annoni, 25. März  1721, Universitätsbibliothek  Basel, Nachlaß 
Hieronymus Annoni F II, Brief 691-
C.J,Riggenbach, Hieronymus Annoni, Basel 1870, 5 ff.,  11, 19 (zitiert: Riggenbach). 

44 

DAME;  II s'est sensiblement  fortifie,  c'est  votre  habitude»48. Wir  dürfen  anneh(cid:173)
men, daß Roques  seine Arbeit  für  Christen  von  der Art von  Frau von  Planta ge(cid:173)
schrieben  hat, die, pietistisch  gesinnt,  zuweilen  sich  an  der  Grenze  zum  Separa(cid:173)
tismus  bewegten.  Er wollte  ihnen  klar machen,  daß dasjenige, was sie im  Pietis(cid:173)
mus  am  feurigsten  suchten, die praxis  pietatis, auch  in  der  Kirche  zu finden  sei. 
Selbstverständlich  implizierte  dies  einen  Aufruf  an  die  Kirche,  immer  auf  die 
zentrale  Stellung der praktischen  Frömmigkeit  zu achten  und, bei allem  Wider(cid:173)
stand gegen  separatistische  Tendenzen, die  tiefsten  Anliegen  der  Pietisten  doch 
positiv  zu  würdigen. 

Auf  die  «dedication»  folgt  eine  «preface»,  die  uns  Einsicht  gibt  in  Roques' 

theologische  Position.  Wir  begegnen  in  Roques  einem  Theologen,  der  einiger(cid:173)
maßen  durch  die  Ansichten  der  frühen  Aufklärung  beeinflußt  war.  Ihm  war 
Lockes  The Reasonableness of  Christianity  bekannt49;  schon  die  «preface»  legt 
davon  Zeugnis  ab: «On a bien  senti, et  sur  la fin  du  siecle  passe  et  dans  celui-ci, 
combien  il importoit  de montrer  qu'il  n'y avoit rien  de plus raisonnable, de  plus 
utile, de  plus  divin  que  la  Religion  Chretienne  lorsqu'on  la  considere  dans  ses 
sources,  debarassee  de  tout  ce  que  l'esprit  de  l'erreur  et  de  superstition  y  a 
ajoute». Von  der  christlichen  Religion  kann  gesagt werden,  «qu'elle  est  parfaite-
ment  d'accord  avec  les  lumieres  naturelles,  qu'elle  en  est  meme  le  Systeme  le 
plus  complet  et  le  meilleur  commentaire».  Dies  alles  wird  verbunden  mit  dem 
Zentralthema  des Werkes, «la vraie  piete». Die  Frömmigkeit  hat  als  Fundament 
die  Religion  in  ihrer  reinen  Gestalt,  «la  Religion  teile  qu'elle  est». Auf  Grund 
dieser  Ansichten,  in  denen  wir  doch  wohl  etwas  vom  Geist  der  frühen  Aufklä(cid:173)
rung  erkennen  dürfen,  erhebt  Roques  einerseits  Einspruch  gegen  «les  opinions 
des  Mondains...  qui  reduisent  la  Morale  presqu'ä  rien»; auf  der  anderen  Seite 
gegen  «les  maximes  outrees  de  ceux  qui  semblent  souvent  se  piquer  plutot  de 
resserrer  la voi'e  du  Ciel, que  d'y  marcher  eux  memes».  Für  ihn  handelt  es  sich 
in  erster  Linie  um  das  Bewahren  und  Verbreiten  der  «piete  evangelique»50. 

An  Roques'  weiterer  Ausführung  dieses  Themas  fällt  auf,  wie  sehr  er  den 
aufgeklärten  Charakter  der  Frömmigkeit  betont:  «la piete  evangelique  doit  etre 
eclairee».  Das  Wort  «eclaire»  hat  in  diesem  Zusammenhang  mehr  als  einen 
Aspekt.  Das  Denken  muß aufgeklärt  werden, weil  die rechte  Erkenntnis  für  die 
Frömmigkeit  unentbehrlich  ist.  Roques'  Lehre  ist  durchaus  orthodox,  wenn  er 
sagt,  daß  diese  Erkenntnis  das  Hören  auf  die  heilige  Schrift  voraussetzt,  in  der 
«les lumieres  evangeliques»  entzündet  werden: «la piete  est inseparable  des  con-
naissances  que  les  ecrits  sacres  en  donnent».  Zur  selben  Zeit  betont  er  (das 
Wort  «aber», das  hinzuzufügen  man  geneigt  sein  würde,  würde  in  diesem  Zu-

48  Le Vray  Pietisme (zitiert: VP), «A Madame  la  Baronne  de  Planta  nee  de  Rose»  (dedica(cid:173)

tion). 

49  VP, f.  (4™, note  a.) 
50  VP, «Preface». 

45 

sammenhang  einen  falschen  Gegensatz  vorspiegeln), daß im  Wachstumsprozeß 
der  rechten  Erkenntnis  die Vernunft  eine wichtige  Rolle  spielt51.  In  einem  spä(cid:173)
teren  Teil  seiner  Arbeit,  in  dem  der  Begriff  «renoncement»  eine  zentrale  Stel(cid:173)
lung  einnimmt  (wir werden  darauf  noch  zurückkommen),  bemerkt  er:  «Renon-
cer  ä soi  meme,  ce  n'est  pas  renoncer  aux  lumieres  de  la raison». Wir  befinden 
uns  eher  im  Klima  von  Locke  als  in  dem  der  traditionellen  Orthodoxie,  wenn 
wir  Roques  sagen  hören,  daß  die  Lehre  von  Jesus  Christus,  die  doch  immer 
übereinstimmt  mit  «la raison  la  plus  eclairee», die  Prüfung  durch  die  Vernunft 
nicht  zu  fürchten  hat.  In  seinem  Wort  unterrichtet  Gott  uns  in  denselben 
Wahrheiten  (sei  es auch  in  breiterer  Entfaltung),  die  er uns  durch  das  Licht  der 
Vernunft  bekanntgemacht  hat:  «Ces  lumieres  ne  sont  point  opposees».  Selbst(cid:173)
verständlich  ist  dies  alles  mitbestimmend  für  die  Methode  der  Auslegung  der 
Schrift:  «suivant  les  lumieres  de  la  raison,  et  des  regles  d'une  critique  hu-
maine»52.  Hierin  folgte  Roques  seinem  Lehrmeister  Turrettini,  der  in  seinen 
Vorlesungen  «de  Sacrae  Scripturae  interpretandae  methodo»,  die  im Jahr  1728 
nach  Notizen  seiner  Schüler  in  Holland  veröffentlicht  wurden,  ähnliche  An(cid:173)
sichten  entwickelt  hatte53. 

Roques'  Betonung  der Aufklärung  des  Denkens  durch  die Vernunft  brachte 
ihn übrigens  nicht  dazu, die  Frömmigkeit  als eine nur  intellektuelle  Angelegen(cid:173)
heit  zu  betrachten.  Auch  der  mystische,  gefühlsmäßige  Aspekt  der  Frömmig(cid:173)
keit wird von  ihm  anerkannt.  Er übt  an  bestimmten  Formen  des  Enthusiasmus 
starke  Kritik.  Dennoch  benützt  er das Wort  «Mystik»  ohne  Bedenken  in  positi(cid:173)
vem  Sinne.  Frömmigkeit  ist  ihm  nicht  nur  eine  Sache  der  Vernunft,  sondern 
ebensosehr  eine  Sache  des  Herzens.  Die Verinnerlichung  der  Religion, wie wir 
sie bei  Mystikern  und  Pietisten  finden,  ist ihm  nicht  fremd.  «Le terme  de  mysti-
que signifie  interieur».  Darum  kann  er  (obschon  unter  Vorbehalt)  sagen:  «tous 
les Chretiens doivent etre  des mystiques, des interieurs»54. Das reine Wasser  der 
Frömmigkeit  kommt  aus dem  Herzen wie aus einer  überfließenden  Quelle  her(cid:173)
vor55. Wie wichtig der  «culte exterieur»  auch  sein  möge, er ist für  die  Frömmig(cid:173)
keit  nicht  bestimmend;  er  interpretiert  die  «sentimens»,  die  in  der  Seele  leben. 
Bei  den  «pretendus  illumines  de  nos  jours»  findet  man  aber  den  Gedanken, 

daß  es  eine  Erkenntnis  gebe,  die  ohne  Schrift  und  Vernunft  nur  durch  die  un(cid:173)
mittelbare  Einwirkung  des  Heiligen  Geistes  entstehen  könne.  Roques  lehnt 
sich  dagegen  auf,  weil  das bedeuten  würde, dem  Fanatismus  und  blinden  Glau(cid:173)
ben  Tor  und  Tür  zu  öffnen.  «Comme,  dans  mille  rencontres,  la raison  a  besoin 

51  VP,3ff. 
52  VP,233ff. 
53  O.Merk, Anfänge  neutestamentlicher Wissenschaft  im  18. Jahrhundert, inj. Schwaiger 

(Hrsg.), Historische Kritik in der Theologie, Göttingen  1980, 42 ff. 

54  VP, 515. 
55  VP,7. 

46 

de  l'Esprit  S. pour  en  etre  eclairee,  de  meme  l'Esprit  S. suppose  la  raison  dans 
l'homme  pour  en  etre  entendu  et  compris»56. 

Im  obigen  wurde  beiläufig  schon  der  «culte  exterieur»  erwähnt:  Für  Roques 
hat  die  Frömmigkeit  auch  einen  liturgischen  Aspekt.  Frömmigkeit  äußert  sich 
in  Lobpreis  und  Anbetung,  individuell  und  in  der  Gemeinschaft.  Sein  Interesse 
für  die  Liturgie  teilt  Roques  mit J. F. Ostervald57. Aber  nichts  wird  von  Roques 
so sehr  betont  wie der  ethische  Aspekt  der  Frömmigkeit:  Für  ihn  ist  Frömmig(cid:173)
keit vor allem  eine  Sache  der  Lebenshaltung  und  Lebenspraxis.  Der größte  Teil 
von  Le  vray  Pietisme ist  denn  auch  der  «praxis  pietatis»  gewidmet.  Die  Fröm(cid:173)
migkeit  manifestiert  sich  in  Liebe und  Güte, und  sie wird  erleuchtet  «par les lu-
mieres  de  la charite  Chretienne»58.  Roques'  Menschenbild  spiegelt  in  gewissem 
Sinne  sein  Gottesbild.  Die  Liebe  Gottes  wird  sehr  betont.  Roques  ist kein  Uni(cid:173)
versalist  im  Sinne  der  Allversöhnung.  In  seinem  Werk  redet  er,  obschon  zu(cid:173)
rückhaltend,  über  eine  ewige  Strafe.  Aber  wir  finden  bei  ihm  ebensowenig  die 
kalvinistische  Lehre  von  der  doppelten  Prädestination.  «Dieu  aime  toutes  ses 
creatures», aber sein  Heil  ist für  diejenigen  bestimmt, die  «hommes  de bien» ge(cid:173)
nannt  werden,  diejenigen,  bei  denen  die  Frömmigkeit  im  Leben  Gestalt  an(cid:173)
nimmt.  Ihrer  wartet  das  himmlische  Jerusalem.  Christus  ist  dabei  ihr  Lehrer 
und  Führer:  «vrai  modele  de  la  piete  Chretienne»59. 

Roques  befaßt  sich  eingehend  mit  der  Frage  nach  dem  Nutzen,  den  die 
wahre  Frömmigkeit  für  dieses und  das zukünftige  Leben  abwirft.  Sie befreit  aus 
der  Sklaverei  der  Leidenschaften,  sie gibt  Frieden  im  Gewissen, sie bewirkt,  daß 
man  den  Nächsten  liebt  und  von  ihm  geliebt  wird.  Weiter  lehrt  sie  den  Men(cid:173)
schen,  sich  der  Führung  der  göttlichen  Vorsehung  zu  unterwerfen.  In  der  To(cid:173)
desstunde  ist  sie  «le  vrai  moi'en  de  se  tranquilliser».  Aber  für  dies  alles  ist  die 
Entsagung,  «le  renoncement»,  unentbehrlich.  Als  Pfarrer  einer  Gemeinde,  zu 
der viele Wohlhabende  gehörten, konnte  er der Frage nicht ausweichen, ob sich 
diese  Entsagung  auch  auf  die  irdischen  Güter  beziehe.  Es  kann  uns  nicht  ver(cid:173)
wundern,  daß  Roques  diese  Frage  in  negativem  Sinne  beantwortete.  Vom 
Frommen  wird  kein  «renoncement  total  ä  tous  les  avantages  de  la  terre»  und 
keine  «pauvrete  volontaire»  verlangt.  Seine  Frömmigkeit  wird  ihn  aber  in  der 
«sage  methode  de  transformer  en  de  veritables  biens,  les  avantages  perissables 
de  la vie  presente»  unterweisen.  Er wird  seine  Gaben  zu  dem  Zweck  benützen 
müssen,  wofür  Gott  sie  geschenkt  hat.  Die  «compassion  pour  les  pauvres»  -

56  VP, 236, 240. 
57  Verschiedene  Stellen  in  Roques'  Werk  machen  deutlich,  wieviel  Interesse  er  für 
«culte», «liturgie», «adoration» hatte. Siehe für  Ostervald:  Von Allmen 84-96; für Ro(cid:173)
ques auch  VuilleumierW, 109. 

58  VP, 17. 
5»  VP, 102,  19. 

47 

man  denkt  hier  spontan  an  Frau  von  Planta,  die  «bienfaitrice»  -  spielt  hierbei 
eine  große  Rolle60. 

Diese  -  sehr  relative  -  Askese, zu  der  Roques  aufruft,  hat  einen  innerweltli(cid:173)
chen  Charakter:  «renoncement»  bedeutet  nicht,  daß  man  sich  aus  der Welt  zu(cid:173)
rückzieht.  In  diesem  Zusammenhang  bringt  Roques  die  Frage  nach  der  Legiti(cid:173)
mität  von  bestimmten  Formen  von  «retraite»  zur  Sprache.  Das war  mindestens 
in  Basel  keine  theoretische  Frage. Von  Werenfels  wissen  wir  immerhin,  daß  er 
mehr  als  einmal  mit  dem  Gedanken  gespielt  hat,  sich  aus  dem  Universitätsle(cid:173)
ben  zurückzuziehen,  um  sich  ganz  der  Sorge  für  sein  Seelenheil  zu  widmen. 
Seine  Freunde  -  vor allem  Ostervald  -  haben  ihm  aber  kräftig  davon  abgeraten. 
Im  Einklang  mit  diesem  Standpunkt  finden  wir  bei  Roques  eine  deutliche  Ab(cid:173)
weisung des Gedankens  an  eine totale  Retraite. Man muß  sich den  «occupations 
de  siecle»  nicht  entziehen,  um  sich  ganz  auf  die  Lektüre,  die  Meditation  und 
das  Gebet  einzustellen61.  Eine  kurze  Retraite  -  Roques  denkt  hier  an  eine  Re(cid:173)
traite von  einigen  Stunden,  in  der  man  allein  ist  mit  Gott  und  mit  sich  selbst  -
kann  aber  eine gute  Sache  sein. Inmitten  der  Beschäftigungen  und  Mühsale  des 
Lebens  ist  eine  solche  Retraite  «un  port  assure»62. 

Mitten  in  der Welt  lebend,  müssen  «les gens  de  bien»  sich  von  alledem, was 
zur  Sünde  verführen  könnte,  enthalten.  Roques  denkt  hierbei  besonders  an  die 
«convoitise  de  la chair»  und  den  «orgeuil  de  la vie». Als  ein  Mann  des  «juste  mi-
lieu» warnt  er vor  Exzessen  in  beiden  Richtungen.  Nicht  jedes  «plaisir  corporel» 
braucht  wie  Gift  gemieden  zu  werden.  «Qui  est  asses  insensible  pour  ne  pas 
gouter  du  plaisir  ä contempler  dans  un  beau  jour,  une  campagne  riante»?  Man 
darf  auch  die  Nahrung  genießen,  die  den  Körper  stärkt,  wenn  das  nur  nicht 
zum  Epikureismus  führt;  also natürlich  keine  Betrunkenheit,  gar keine  «luxure» 
oder  «gourmandise»,  nichts  was  zur  Idolatrie  des  Körpers  führen  kann.  Roques 
will aber  denjenigen,  die  durch  Gott  «en etat» gestellt  sind, das Recht  nicht  ver(cid:173)
sagen  «de  se  procurer  quelques  agremens  pour  la  quantite  et  la  qualite  des 
mets», die aber  für  diejenigen,  die  für  ihre  Familie nur mit  Mühe  das Nötige be(cid:173)
schaffen  können,  kaum  geeignet  wären63. 

Wenn  Roques  von  der  «Welt»  redet,  hat  dieser  Begriff  bei  ihm  vorerst  doch 
wohl  einen  negativen  Klang.  Die Welt  ist  als böse Welt  für  die  Gläubigen  eine 
Quelle  der  Verführung.  «Le  monde  a  plusieurs  routes  pour  arriver  au  cceur.  II 
faut  lui  enfermer  toutes  les  portes.. .»64.  Wir  begegnen  hier  dem  Thema  der 
Weltverneinung,  das  in  der  pietistischen  Literatur  eine  so  große  Rolle  spielt. 
Übrigens  betritt  Roques  das  Gebiet  der  traditionellen  Kasuistik  kaum. Von  der 

60  VP,  78  ff,  88. 
61  VP, 145 ff,  157 ff.  Siehe  für Werenfels'  Pläne:  Barth,  186  A n m.  12;  Staehelin  I, 270 f. 
62  VP.479. 
63  VP, 179-183. 
«4  VP,  185  ff. 

48 

bekannten  Trias  «Tanz,  Kartenspiel  und  Theater»  erwähnt  er  nur  das  letzte.  Er 
wendet  sich  nicht  nur gegen  den  Theaterbesuch,  sondern  ganz  allgemein  gegen 
das  Spiel  auf  der  Bühne.  In  dieser  Hinsicht  war  er  eben  etwas  strenger  als We-
renfels, der  «comoedias... non  mercenariorum  mimorum,  sed  artium  liberalium 
studiosorum»  billigte65.  Hierin  stand  Roques  der  pietistischen  Praxis  vielleicht 
näher  als  ein  gewöhnliches  Gemeindeglied.  Seine  Schüler  Iselin  und  Frey  ken(cid:173)
nen  wir  immerhin  als  Liebhaber  des  Theaters66. 

Die rechte  Frömmigkeit  zeichnet sich vor allem durch  Demut  aus: «la verka(cid:173)

ble  piete  est  humble».  Eben  deswegen  ist  sie  auch  tolerant:  «humilite»  steht 
doch  in  unbedingtem  Gegensatz  zum  «orgueil  Pharisai'que»,  der  zur  Gering(cid:173)
schätzung  und  Verurteilung  derjenigen  führt,  die  abweichende  Ansichten  ha(cid:173)
ben67. Ähnlichen  Ansichten  begegnet  man  auch  im  Kreise  der  Pietisten.  Es ist 
schwierig,  im  Hinblick  auf  das  Toleranzstreben  eine  scharfe  Grenze  zwischen 
Pietismus  und  aufgeklärten  Kreisen  zu  ziehen.  Gottfried  Arnold  zum  Beispiel 
war wahrscheinlich  in  seiner Verteidigung  der Toleranz  von  Locke  beeinflußt68. 
Roques, der  als Sohn  des  «refuge»  die  Folgen  der  Intoleranz  persönlich  kannte, 
erinnert  in  seiner Auseinandersetzung  über  die Toleranz  an  Locke,  namentlich 
an  dessen  Epistola  de  Tolerantia, in  der  die Toleranz  das  «praecipuum  verae  ec-
clesiae  criterium»  wird.  Roques  erklärt:  «II  n'y  a  presque  point  d'heresie  plus 
odieuse,  ni  plus  ä  craindre  que  le dogme  de  l'intolerance, ä  l'egard  de  ceux  qui 
n'ont  pas de  la Religion  les idees  que  nous  en  avons... C'est  une  heresie  qui  at-
taque  la Divinite'... l'intolerance  est la fatale  pomme  de discorde  qui rompt  tous 
les  liens  de  l'humanite  et  de  la  charite.. .»69. 

Das  hat  auch  Konsequenzen  für  die  Haltung  gegenüber  den  Pietisten.  Eine 
positive  Würdigung  des  Glaubenslebens  vieler  Pietisten  -  «...les  Separatistes 
sont  souvens  meilleurs  Chretiens, que  ceux  qui  ne  se separent  pas»70 -  schließt 
die  Bekämpfung  ihres  separatistischen  Strebens  nicht  aus.  Immer  wieder  legt 
Roques  dar, daß man  sich  der Gemeinschaft  der  Kirche  ihrer  Sünden  und  Feh(cid:173)
ler wegen  nicht  entziehen  darf. Seine  Schrift  hatte  so  sehr  eine  anti-separatisti(cid:173)
sche  Tendenz,  daß  Rambach  meinte,  sie  ins  Deutsche  übersetzen  zu  müssen, 
um  damit  dem  in  seiner  eigenen  Umgebung  stark  wachsenden  Separatismus 
Einhalt  zu gebieten71.  Roques  aber wendet  sich  unmißverständlich  gegen  dieje(cid:173)
nigen,  die  der  Meinung  waren,  der  Pietismus  müsse  durch  obrigkeitliche  Maß(cid:173)
nahmen  bekämpft  werden.  In  der  Schweiz  war  das  damals  eine  «question  brü-

65  S. Werenfels,  Oratio  de Comoediis, in: Opuscula  Theologica,  Philosophica  et Philolo-

gica, Basileae 1718,802. 

66  Flack, 42. 
67  VP, 556 f. 
68  RSeeberg, Gottfried  Arnold, Darmstadt  1923,  194. 
69  VP, 574. 
70  VP, 556. 
71  F.E. Rambach, Abbildung, f. 4™. 

49 

lante». In  verschiedenen  Städten  wurden  von  den  Autoritäten  strenge  Maßnah(cid:173)
men  gegen  die  Pietisten  ergriffen.  Auch  in  Basel -  obgleich  man  da  toleranter 
war als anderswo -  meinte  die  Obrigkeit, wie wir schon  im  Falle von  Pauli gese(cid:173)
hen  haben, von  Zeit  zu Zeit einschreiten  zu müssen72.  Roques sah darin  ein ge(cid:173)
fährliches  Unternehmen:  «Les  erreurs,  en  matiere  de  religion,  ne  sont  pas  des 
crimes  civils»73. Es wäre  besonders  unerwünscht,  wenn  Pfarrer  die  Separatisten 
bei  der  Obrigkeit  verklagen  würden;  alles  Vertrauen  würde  dadurch  zerstört. 
Man müsse  den  Separatisten  mit Geduld  und  Sanftmut  begegnen. Zeit und  Ge(cid:173)
duld  werden  wohl  deutlich  machen,  wer  mit  dem  Glauben  Ernst  macht,  aber 
auch  welche  «des faineans  et  des  voluptueux»  sind,  die  die  Häuser  der  Witwen 
aufzehren  und  dabei  zum  Schein  lange  Gebete  sprechen74.  Hat  Roques  dabei 
vielleicht auch an  einige  Schützlinge  von  Frau von  Planta gedacht, durch  die sie 
bei  der  Obrigkeit  in  Schwierigkeiten  geraten  war?  Das  kräftigste  Mittel  gegen 
den  Separatismus  (dies  ein  Thema,  das  immer  wiederkehrt)  ist  die  innerliche 
Erneuerung  der  Kirche. 

Wir  müssen  uns jetzt  noch  einigen  untergeordneten  Problemen,  die  Roques 
angeschnitten  hat, zuwenden.  Einige  radikale  Pietisten, die  in  der  Tradition  der 
Täufer  standen  oder  an  sie  anknüpften,  hatten  gegen  das  Ablegen  eines  Eides 
und  das  Tragen  von  Waffen  Bedenken.  Roques  ist  bestrebt,  sie  zu  widerlegen, 
ohne  ihren  Motiven  Unrecht  zu  tun.  Er  warnt  vor  dem  Mißbrauch  des  Eides: 
«peut on etre fort  surpris  de ce que plusieurs  Chretiens  ont  condamne  cette  pra-
tique  voi'ant  les abus  nombreux  et  enormes...?»75. Worin  dieser  Mißbrauch  be(cid:173)
stand, wird  deutlich, wenn  wir lesen, was  Iselin  im Jahre  1752  an  Frey geschrie(cid:173)
ben  hat  -  ich  nehme  an,  daß  es  um  1730  nicht  viel  besser  war  -:  «Mehr  als 
50000  Eide  werden  des Jahres  zu  Basel  geschworen.  Mehr  als  10000  sind  un(cid:173)
möglich  zu  halten  und  mehr  als  30000  entweder  falsch  oder  unbedachtsam»76. 
Im  Hinblick  auf  den  Kriegsdienst  stellte sich  Roques  hinter  das Recht  des Staa(cid:173)
tes, sich  mit  Waffen  zu verteidigen.  Aber  nur  wenn  es  zum  Äußersten  kommt, 
darf  er  davon  Gebrauch  machen:  «Les  maximes  de  l'equite,  de  la charite,  et  de 
la  paix  doivent  etre  soigneusement  observees,  et  ce  n'est  qu'ä  regret  qu'il  faut 
recourir  ä  la  force;  car  bienheureux  sont  les pacifiques»11. 

Der  Pietismus  wurde  in  der  Schweiz  unter  anderem  durch  häufig  aus 
Deutschland  stammende  Schriften  verbreitet. Wieder  kann  Frau  von  Planta  als 
Beispiel  dienen,  die,  wie  wir  schon  gesehen  haben,  auch  andere  mit  pietisti-

72  Siehe für  die  Haltung  der  Basler Obrigkeit  den  Pietisten gegenüber  auch: K Bloesch, 

Geschichte der schweizerisch-reformierten  Kirchen II, Bern 1899, 50 ff. 

73  VP.586. 
74  VP, 594. 
75  Über den Eid: VP, 335-360. 
76  Im Hof, Iselin, 148. 
77  VP, 362. 

50 

sehen  Schriften  bekanntgemacht  hatte78.  Roques  geht  ausführlich  auf  diesen 
Punkt  ein, wiewohl  er nur wenige  Schriften  namentlich  erwähnt.  Er  unterschei(cid:173)
det  zwischen  guten  «livres  de  devotion»  wie  Thomas  ä  Kempis'  Imitatio  und 
mystischen  Schriften  wie  die  Werke  von  Hans  Engelbrecht  («Jean  Engelbert»), 
Pierre  Poiret  und  Antoinette  de  Bourignon79.  Für  diese  letzte  Kategorie  hat  er 
nur wenig  Sympathie, aber  er will  sie doch  nicht  total  verwerfen:  Im  Gegensatz 
zu  den  Schriften  der  Libertiner  können  die  Schriften  der  Mystiker  vielleicht 
noch  eine  gute  Wirkung  haben80. 

Am  Ende  seines  langen  Werkes  -  der  Rezensent  in  der  «Auserlesene[n] 
Theologische[n]  Bibliothec»  erklärt,  daß  die  Lektüre  ihn  ein  wenig  ermüdet 
habe81 -  wird  deutlich, wie wenig  Sympathie  Roques  für  die  «Kontrovers-Theo-
logie» besaß. Er  stellt fest,  daß die  Pfarrer  im  Gebet  effektiver  für  das  Heil  ihrer 
Herde  und  für  die  Bekehrung  der  Feinde  der  Kirche  arbeiten  können  als  durch 
ihre  Diskussion  und  ihre  polemischen  Schriften82.  Auch  in  Le  Vray  Pietisme 
fehlt  das  polemische  Element  nicht  ganz; aber  im  Grund  handelt  es sich  dabei 
doch um  eine irenische  Schrift,  in der  Roques  den  Pietisten  möglichst weit  ent(cid:173)
gegenzukommen  versucht.  Es  läßt  sich  nicht  feststellen,  wie  weit  seine  Arbeit 
die  Pietisten  tatsächlich  befriedigen  konnte.  In  ihrer  Betonung  einer  warmen, 
lebendigen  Frömmigkeit  und  in  ihrem  Aufruf  zu einem  ernsthaften  und  in sich 
gekehrten  Lebenswandel  hat  sie  einen  pietistischen  Unterton.  Umgekehrt  hat 
der  Pietismus  in  seiner  Betonung  der  Notwendigkeit  der  praxis  pietatis  auch 
Motive  des  aufgeklärten  Protestantismus  gewürdigt83.  In  diesem  Punkt  konnte 
man  einander  wiedererkennen.  Trotzdem  dürfte  der  Unterschied,  durch  Ro(cid:173)
ques  mit  dem  Worte  «vray»  schon  im  Titel  seiner  Arbeit  angedeutet,  von  den 
Pietisten  als  nicht  unwichtig  empfunden  worden  sein.  Roques  erklärte,  seine 
Arbeit  habe  das  Ziel, «de manifester  la  Religion  par  son  plus  beau  cote»84.  Sein 
Werk  hat,  ungeachtet  des  tiefen  Ernstes,  der  uns  immer  wieder  trifft,  doch  ei(cid:173)
nen  optimistischeren  Charakter,  als  den  Pietisten  lieb gewesen  sein  kann.  Man 
kann  sich  kaum  denken,  daß sie bei der  Lektüre von  Roques' Werk  die  schwere 
Dramatik  der  pietistischen  Soteriologie  mit  ihrer  Betonung  von  Sünde  und 
Gnade,  von  menschlicher  Verlorenheit  und  von  Versöhnung  durch  das  Blut 
Christi  nicht  vermißt  hätten. 

Roques  war  kein  Pietist  im  eigentlichen  Sinne,  ebensowenig  wie  Turrettini, 
Ostervald  und  Werenfels.  Die  Männer  des  «helvetischen  Triumvirats», in  deren 

78  Siehe dazu u.a.: Riggenbach, 6. 
79  Über die «livres de devotion» VP, 507-514; über die mystischen Schriften  515-546. 
80  VP, 546. 
81  A.Th.B. 69 (1733), 818. 
82  VP, 596. 
83  Siehe u.a.: K. Scholder,  Grundzüge  der theologischen  Aufklärung  in  Deutschland, in: 

Geist und Geschichte der Reformation (Festg. Hanns Rückert), Berlin 1966, 460-486. 

84  VP,f.3r°. 

51 

Spuren  Roques  weiterging,  haben  eine  eigene  Theologie  geschaffen,  die  Alex(cid:173)
ander  Schweizer  als eine Theologie  des  «Umschwungs»  charakterisiert85.  Sie  er(cid:173)
schien  nahezu  gleichzeitig  mit  dem  Pietismus  auf  der  schweizerischen  Bühne. 
Vielleicht  hat  das anfänglich  ihre  Entfaltung  eher gehemmt  als gefördert.  In  ih(cid:173)
rem  Widerstand  gegen  den  Pietismus  griff  die  Orthodoxie  zurück  auf  die  For(cid:173)
mula  Consensus und  erhob  Einspruch  gegen  neue  Ansichten,  die  die  Frontlinie 
gegen  den  Pietismus  schwächen  konnten.  Trotzdem  setzte  die  neue  Theologie, 
getragen  von  bedeutenden  Theologen,  sich  allmählich  durch. 

Schweizerische  Autoren  pflegen  die Theologie  des Triumvirats  als  «vernünf(cid:173)
tige  Theologie»  (Wernle, und  nach  ihm  auch  Im  Hof,  Pfister  und  andere),  oder 
als  «Orthodoxie  liberale»  (Vuilleumier)  zu  kennzeichnen.  Diese  Bezeichnung 
kann  zu  Mißverständnissen  Anlaß geben. Diese Theologen  einer neuen  Genera(cid:173)
tion  waren  gewiß  nicht  unorthodox.  Verschiedene  Elemente  aus  der  orthodo(cid:173)
xen  Theologie  des  siebzehnten  Jahrhunderts  finden  wir  bei  ihnen  wieder.  Es 
war  aber  eine  «Orthodoxie  mitigee  et  elargee»86,  die  sie  vertraten.  Sie  war  «der 
Form  nach...  durchaus  orthodox»87,  aber  der  Inhalt  war  ein  anderer  geworden. 
Wernle  schreibt,  daß  die  genannten  Theologen  die  Kontinuität  mit  der  älteren 
Geschichte  durchaus  festhalten  wollten,  aber  dabei  den  gewaltigen  Abstand 
vom  reformatorischen  Empfinden  und  Denken  für  sich  selbst  ganz  zu  ver(cid:173)
schleiern  wußten88.  Meines  Erachtens  betont  Barth  den  Abstand  übermäßig, 
wenn  er  behauptet,  daß  die  neue  Theologie  «statt  des  freien  Gottes den  freien 
Menschen gewählt  habe»89; aber  es  ist  deutlich,  daß, gemessen  an  der  Orthodo(cid:173)
xie  der  Formula  Consensus,  die  neue  Theologie  nicht  ohne  weiteres  orthodox 
war,  und  es  auch  nicht  sein  wollte.  Eine  der  charakteristischen  Eigenschaften 
der  Formula  Consensus war  ihr  strenges  Festhalten  an  der  orthodoxen  Prädesti(cid:173)
nationslehre, die namentlich  von  der  Seite der  Saumurschen  Theologie  bedroht 
war;  man  hat  sie  denn  auch  als  Formula  antisalmuriensis  bezeichnet90.  In  der 
Theologie  des Triumvirats  erlebte  die Theologie  von  Amyraut  und  den  Seinen, 
wenn  auch  nicht  in  ihrer  Formulierung,  so doch  in  ihrem  Geist  einen  verspäte(cid:173)
ten  Triumph.  In  der  neuen  Theologie  verflüchtigte  sich  die  Lehre  der  doppel(cid:173)
ten  Prädestination  zwischen  den  Polen  einer  starken  Betonung  der  Liebe  Got(cid:173)
tes  auf  der  einen  und  der  Verantwortlichkeit  des  Menschen  auf  der  anderen 
Seite91.  Dardier  sagt  in  diesem  Zusammenhang:  «Roques  doit  etre  compte  au 

85  Schweizer, 757 
86  Vuilleumier \\\, 554. 
87  U. im Hof, Aufklärung in der Schweiz, Bern 1970,  15. 
88  Wernle\,m. 
89  Barth, 203. 
90  Schweizern, 501. 
91  Siehe über die Funktion  der Prädestinationslehre  bei diesen Theologen: Schweizer II, 

775, 777 f.,  790 usw. 

52 

nombre  de ces pieux et savants pasteurs  refugies...  qui, avec le triumvirat  helve-
tique...  travaillerent  ä  desserrer  le  corset  de  fer  du  calvinisme.. .»92 

«Vernünftig»  war  die  neue  Theologie  ohne  Zweifel,  inwiefern  in  ihr  die 

menschliche  Vernunft  eine  selbständigere  Funktion  bekam,  als  die  alte  Ortho(cid:173)
doxie  sie  ihr  gewähren  wollte.  Nicht  ohne  Grund  stellt  Barth  gegenüber 
Wernle, der die neue Theologie  als «Ausgang des altreformierten  Christentums» 
sah,  fest:  «Ein  neues  ist  hier  auf  den  Plan  getreten»93.  Die  neue  Theologie  ist 
eine der  Formen, in denen  ein aufgeklärter  Protestantismus  in  Erscheinung  trat. 
Das will  nicht  sagen,  daß  sie  rein  rationalistisch  und  intellektualistisch  war.  Sie 
wollte  Haupt  und  Herz  befriedigen.  Ohne  den  Anforderungen  der  Rationalität 
Abbruch  zu  tun, wollte  sie dem  Gefühl,  der  Erfahrung,  der  Innerlichkeit  einen 
würdigen  Platz  einräumen94.  Eine  adäquate  Definition  würde  auch  diesem 
Aspekt  der  neuen  Theologie  Gerechtigkeit  widerfahren  lassen  müssen.  Aber 
vielleicht  ist  es  doch  besser,  einen  zu  künstlichen  Namen  zu vemeiden  und  sie 
einfach  «die  schweizerische  Erneuerungstheologie»  zu  nennen.  Die  Erneue(cid:173)
rung,  die  sie  zustande  bringen  wollte,  lag  in  der  Verbindung  zwischen  bibli(cid:173)
schem  Denken,  aufgeklärtem  Lebensgefühl  und  warmer  Spiritualität. Trotz  sei(cid:173)
ner  prinzipiellen  Abweisung  der neuen  Theologie  hat  Barth  die  Bedeutung  die(cid:173)
ser  Verbindung  erkannt,  wenn  er  in  Beziehung  zu  Werenfels'  Theologie  von 
der  «Ununterscheidbarkeit»  der  Tendenzen  des  Pietismus  und  der  Aufklärung 
sprach95.  Die  Einheit  zwischen  beiden  Elementen  wurde  nach  Barth  «100 Jahre 
nach der hohen  Zeit  der vernünftigen  Orthodoxie»  in  Schleiermacher  noch  ein(cid:173)
mal  blitzartig  sichtbar96. 

Im  zweiten  Rang  ist  Roques  ein  typischer  Repräsentant  dieser  neuen  Theo(cid:173)

logie.  Durch  seine  Betonung  der  innerlichen  Frömmigkeit  hat  er  eine  Brücke 
zur Welt  des  Pietismus  schlagen  wollen.  Er hat  das als Vertreter  der  schweizeri(cid:173)
schen  protestantischen  Aufklärung  getan,  deren  Merkmale  vor  kurzer  Zeit  auf 
diese Weise  beschrieben  wurden:  «pietisme  non  sectaire, Ouvertüre  d'esprit,  cu-
riosite scientifique,  tolerance, liberalisme, respect  du prochain»97. Die  Frage, wie 
weit  die  schweizerische  Theologie,  wie  sie  von  Roques  und  anderen  vertreten 
wurde, auch  außerhalb  der  Schweiz  ein  Echo gefunden  hat, verdient,  näher  un(cid:173)
tersucht  zu  werden.  Wir  wissen  jedenfalls,  daß  in  den  Niederlanden  Jan  Jacob 
Schultens  den  Frömmigkeitstypus  seines  Vaters  nicht  besser  zu  charakterisie(cid:173)
ren  wußte  als  mit  den  Worten  «le vrai  pietisme». 

92  Dardier, 291. 
93  Barth, Werenfels, 184. 
94  Vuilleumier III, 552. 
95  In: Die  Protestantische  Theologie  im  19.Jahrhundert,  Zürich  1947,  126, sagt Barth 
von Werenfels: «Was er nun  in Wirklichkeit war: Orthodoxer, Pietist oder  Aufklärer, 
oder ob von Allem etwas oder ob Alles zugleich, das ist ein Geheimnis, das er ... mit 
ins Grab genommen hat.» 

96  Barth, Werenfels,  187 Anm. 14. 
97  H. Cornaz, L'Encyclopedie d'Yverdon  1981, 10. 

53 

