Im  Ringen  um  die  Glaubenseinigkeit 
Vadians  Brief  an  Bullinger  vom  2. November  1536 

Von  ERNST  GERHARD  RÜSCH 

Die unermüdlichen  Bemühungen  der  Straßburger  Theologen  Bucer und  Capito 
um  eine  Vermittlung  im  Abendmahlsstreit  zwischen  Luther  und  den  Schwei(cid:173)
zern,  der  1532  erneut  aufgeflammt  war,  führten  nach  unzähligen  Gesprächen, 
Verhandlungen,  Schriftenwechseln  und  Tagungen  endlich  zur  Wittenberger 
Konkordie,  die  im  Mai  1536  zustande  kam.1  Sie  formulierte  die  Abendmahls(cid:173)
lehre  im  wesentlichen  nach  lutherischer  Auffassung,  wie  denn  Luther  über(cid:173)
haupt  eine  Konkordie  nicht  im  Sinne  einer  gegenseitigen  kompromißbereiten 
Vereinbarung,  sondern  eines  Hinzutretens  der  Straßburger  und  der  Schweizer 
zu  seiner  Lehre  verstand.  In  den  Sommermonaten  1536  versuchten  die  Straß(cid:173)
burger, Bucer voran, die  Schweizer für  den  Beitritt  zur  Konkordie  zu  gewinnen. 
Basel  schien  schließlich  dazu  geneigt,  ebenso  St. Gallen. Aber  Bern  und  Zürich 
lehnten  in  Synodalversammlungen  im  Oktober  die  Unterschrift  ab. Außer  der 
Gefährdung  des  Straßburger  Versöhnungswerkes,  das von  jeher  in  der  Schweiz 
nur geteilte Aufnahme  gefunden  hatte,2  zeichnete  sich  nun  noch  eine  Uneinig(cid:173)
keit  der  schweizerischen  Kirchen  ab.  Eine  neue  Konferenz  der  Schweizer,  die 
auf  den  12. November  nach  Basel  anberaumt  war,  sollte  das  weitere  Vorgehen 
gegenüber  Luther  beschließen.  Die  Aussicht  auf  eine  Einigung  schien  gering. 
In  dieser  schwierigen  und  gespannten  Lage wandte  sich  Vadian  von  St. Gal(cid:173)
len  an  Bullinger  in  Zürich  und  beschwor  ihn  in  einem  ergreifenden  Brief  vom 
2. November 1536,3 im  Blick einerseits  auf  die Zürcher  Weigerung  die  Konkor(cid:173)
die  zu  unterschreiben,  andererseits  auf  die  bevorstehenden  weitern  Verhand(cid:173)
lungen  in  Basel  doch  ja  die  Glaubenseinigkeit  über  alle  persönlichen  Differen(cid:173)
zen  mit  Luther  und  Bucer  zu  stellen.  Vadian  war  zu  diesem  seelsorgerlichen 
und  glaubensstarken  Wort  besonders  befähigt  und  ausgewiesen.  Seine  Bereit(cid:173)
schaft  zu  einer  Übereinkunft  mit  Luther  war  weitherum  bekannt.  Bucer  stellte 

1  Zum  Ganzen: Walther  Köhler, Zwingli  und  Luther, ihr  Streit  über  das Abendmahl, 
Bd. II, Gütersloh  1953, 358-525; Werner  Näf, Vadian und  seine Stadt St. Gallen, Bd. 
II, St. Gallen  1957, 423-450. Aufschlußreich  für  die  Kenntnis  der  «Atmosphäre»  in 
der  Schweiz  während  der  langen  Auseinandersetzungen  ist Johannes  Stumpfs  «Be(cid:173)
schreibung des Abendmahlsstreites», herausgegeben von Fritz Büsser, Zürich  i960. 

2  Dies wird bei  Köhler  deutlicher  als in  der vom  Standpunkt  der  Straßburger  aus ge(cid:173)
schriebenen  Darstellung bei Jakob Willer, in: Marc Lienhard/Jakob Willer, Straßburg 
und die Reformation, Kehl 1981. 

3  Vadianische  Briefsammlung,  herausgegeben  von  Emil  Arbenz  und  Hermann  Wart(cid:173)

mann, Bd.V, St. Gallen  1903, 377-386, Nr. 924. Dazu die Berichtigungen  in  Bd. VII, 
306. -  Die Briefsammlung wird im folgenden mit VBS zitiert. 

19 

ihm  das Zeugnis  aus: «Tu semper  ecclesiarum  concordiam  promovere  studuisti 
-  du warst immer  mit  Eifer  auf  die  Einigkeit  der  Kirchen  bedacht».4  Selbst  Me-
lanchthon,  sonst  den  Schweizern  gegenüber  ängstlich-ablehnend,  wandte  sich 
in jenen Tagen  persönlich  an Vadian mit der  Bitte, «ut te  quoque  praebeas <eire-
nopoion»,  ne  mutuis  odiis  ac  certaminibus  ecclesiae  magis  dissipentur  -  zeige 
auch  du  dich  als  Friedensstifter,  damit  die  Kirchen  nicht  durch  gegenseitige 
Schmähungen  und  Streitereien  noch  mehr  auseinandergetrieben  werden».5  Zur 
Abendmahlsfrage  hatte  Vadian  in  einer  eigenen  Schrift  Stellung  genommen. 
Im  August  1536  lagen  seine  «Aphorismorum  libri  sex  de  Eucharistia»  gedruckt 
vor. Darin wird  auf  über  250  Seiten  die geschichtliche  Entwicklung  der  Abend(cid:173)
mahlslehre  und  die  gegenwärtige  Problematik  dargestellt.  Hauptanliegen  war 
nicht  die  Abwehr  der  lutherischen  Auffassung,  sondern  die  Ablehnung  der  ka(cid:173)
tholisch-mittelalterlichen  Transsubstantiationslehre  und  der  Messe.6  Das  Buch, 
dessen  Manuskript  von  Bullinger,  Pellikan,  Bibliander  und  Binder  eingesehen 
und gebilligt worden  war, konnte  weitgehend  als Ausdruck  der  schweizerischen 
Abendmahlslehre  in ihrer  milderen  Ausprägung gelten.  Leo Jud,  der  energisch(cid:173)
ste  Vertreter  der  Lehre  Zwingiis  in  Zürich,  legte  freilich  in  einem  anerken(cid:173)
nend-kritischen  Brief  die  Abendmahlsauffassung  der  streng  zwinglisch  gesinn(cid:173)
ten  Zürcher  gegenüber  Vadian  ausführlich  dar; er  urteilte  nicht  ganz  unzutref(cid:173)
fend:  «Ich  weiß, daß  du  richtig  über  die  heiligen  Mysterien  denkst;  aber,  soviel 
ich  sehe, bekämpft  dein  Buch  die  Lehre  Luthers  nicht  so wie  die der  Papisten.» 
Er  hätte  sich  ein  klareres  Wort  in  Richtung  Luther  gewünscht.7  Auch  dieses 
Schreiben  bestätigt  indirekt  die  unabhängige,  vermittelnde  Haltung  Vadians 
und  das  Gewicht,  das  man  seinen  Äusserungen  über  die Abendmahlsfrage  bei(cid:173)
maß.  In  Laienkreisen  erblickte  man  in  ihm  geradezu  einen  «schidmann»,  der 
«wie bishar,  dess  sacramentz  halb»  wachen  und  beten  möge,  «damit  kain  pitter 
wurtzel  uffstunde».8 

Aus  dem  Brief  spricht  nicht  nur  Vadians  Sorge  um  die  Einigkeit  der  Kir(cid:173)
chen.  Auch  der  Politiker  und  seine  Nöte  kommen  zum  Wort.  Vadian  wußte 
zwar  zwischen  politischen  und  religiösen  Fragen  zu  unterscheiden,  aber  sie  im 
modernen  Sinne  zu  trennen,  war  ihm  so  wenig  möglich  wie  allen  Staatsmän(cid:173)
nern  seiner  Zeit.  Gerade  ein  Politiker  war  aber  zu  einem  versöhnenden  Wort, 
zu einer  Mahnung  zur  Einigkeit  besonders  befugt.  In  der  Überordnung  des  Ge(cid:173)
meinsamen  über  die  persönlichen  und  dogmatischen  Unterschiede  stimmte  er 

4  VBSV,339,Nr.898. 
5  VBSV, 371, Nr. 919. 
6  Vadian faßt  die Absicht des Buches gegenüber  Bucer so zusammen: «Et est mihi res 

cum solis atque unicis papistis.» Zwingliana Bd. XIV, 489. 

7  VBS V, 320-324, das Zitat  323. Später zollte  Leo Jud  dem Werk  uneingeschränktes 

Lob: VBSV, 370, Nr. 918. 

8  Ammann Hans Vogler an Vadian, VBS V, 346, Nr. 903. 

20 

mit  andern  Reformationspolitikern  wie Jakob  Meyer in  Basel oder Jakob  Sturm 
in  Straßburg  überein. 

Der  Brief  ist  unmittelbar  nach  dem  Empfang  der  Nachricht  vom  abschlägi(cid:173)
gen  Entscheid  der  Zürcher  geschrieben  worden. Von  der  ersten  bis  zur  letzten 
Zeile  ist die tiefe  Betroffenheit  spürbar.  Die Gemütsbewegung  äußert sich  in  of(cid:173)
fener  Kritik, in  herzandringenden  Ermahnungen,  auch  in  blitzender  Ironie, die 
doch  nicht  die Verletzung  und  Vernichtung  des  Gegenübers, sondern  die  Klar(cid:173)
stellung  der  Sachlage  und  die  Gewinnung  des  Gesprächspartners  zum  Ziele 
hat. Aber  es ist für  Vadian  bezeichnend,  daß er sich  aus der  Stimmung  der  Ent(cid:173)
täuschung,  ja  der  Verärgerung,  über  eindringliche  Mahnungen  und  Bitten  all(cid:173)
mählich  zu  nüchterner  Betrachtung  der  Lage, die  auch  den  Zürcher  Freunden 
gerecht  werden  möchte,  und  zu  praktischen  Vorschlägen  emporringt.  So  hat 
Vadian  oft  in  Politik  und  Kirche  St.Gallens  gehandelt  oder  über  die  europäi(cid:173)
sche  Politik  und  den  Weg  der  Christenheit  nachgedacht:  mit  bewegter  Anteil(cid:173)
nahme, mit  fester  Glaubensüberzeugung,  aber  auch  mit  dem  Blick  für  das  poli(cid:173)
tisch  Mögliche  und  das sachlich  Notwendige.  Diese  Eigenart  ließ ihn,  den  Bür(cid:173)
germeister  einer  Kleinstadt  ohne  politisches  oder gar  militärisches  Gewicht,  zu 
einer weit über die Eidgenossenschaft  hinaus geachteten  Persönlichkeit  werden, 
die,  wie  der  Briefwechsel  zeigt,  von  vielen  Seiten  her  um  Rat,  Beistand  oder 
Vermittlung  angegangen  wurde. 

Vadian  sagt,  daß  er  den  Brief  «repente  et  festinante  calamo»  geschrieben 
habe  und  nicht  dazu  gekommen  sei, ihn  sorgfältig  abzuschreiben,  wie  es  seine 
Absicht  gewesen  war.  Der  Brief  trägt  denn  auch  einige  Zeichen  des  rasch  hin(cid:173)
geworfenen,  in hoher  seelischer  Bewegung verfaßten  Entwurfs  an sich. Die Aus(cid:173)
drucksweise  ist  nicht  überall  sehr  deutlich,  die  Satzperioden  sind  da  und  dort 
unübersichtlich,  Wiederholungen  fehlen  nicht.  Dennoch  ist  diese  «Herzenser-
gießung»,  die  in  ihrer  Länge  das  übliche  Maß  vadianischer  Briefe  sprengt,  er(cid:173)
staunlich  gut  gegliedert  und  klar  konzipiert.  Auch  dies  entspricht  Vadians  We(cid:173)
sen.  In  der  rhetorischen  Bildung  war  er,  der  ehemalige  Dozent  für  lateinische 
Literatur  an  der  Universität  Wien,  den  meisten  schweizerischen  Zeitgenossen 
weit überlegen.  Seine gute  logische  und  sprachliche  Schulung  ließ ihn  auch  bei 
einer  ersten  raschen  Niederschrift  seiner  Gedanken  nicht  im  Stich.  In  der  fol(cid:173)
genden  Übersetzung  haben  wir  den  inhaltlichen  Aufbau  sichtbar  gemacht: 

Enttäuschung  und  Verstimmung  über das Vorgehen  der  Zürcher. 

I. 
II.  Die  Zürcher  Einwände  gegen  das  Konkordienwerk:  a) Luther  könnte 
die  Unterschrift  mißbrauchen,  b) Luthers  rüdes  Benehmen  gegenüber 
den  Schweizern, c) Bucers Handlungsweise  belastet  die  Konkordie. 

III.  Von  seiner Warte  aus erkennt  Vadian  «fleischliche  Leidenschaften»  auf 

beiden  Seiten. 

IV.  Es  geht  nicht  um  private  Streitigkeiten,  sondern  um  ein  öffentliches 

Anliegen  der ganzen  Christenheit. 

21 

V.  Widerlegung  der  Einwände: c) die Angelegenheit  Bucer, a) die  Unter(cid:173)

schrift  bringt  keine Gefahr,  b) Luther ist  vertrauenswürdig.9 

VI.  Die  Sache  muss  auch  aus  politischen  Gründen  zum  Abschluß  kom(cid:173)

men. 

VII.  Vorschläge  zum weitern  Vorgehen. 
VIII.  Reisepläne;  Persönliches. 

Das  «großartige  Schreiben,  überlegen  in  der  Vorurteilslosigkeit  des  Stand(cid:173)
punktes, warm im Ton»,10 ist trotz  der Zeitgebundenheit  des Gegenstandes  und 
der  Lage  in  seiner  ökumenischen  Haltung  von  hoher  Aktualität,  so  daß  eine 
vollständige  Übersetzung  gerechtfertigt  erscheint.  Wir  haben  ein  hervorragen(cid:173)
des  Dokument  einer  im  guten  Sinne  des Wortes  leidenschaftlichen  Bemühung 
um  die  Glaubenseinigkeit  in  der  Christenheit  vor uns.  Daß Vadian  später  über 
Luther und  Bucer kritischer  urteilte11 und  daß die  Konkordiensache  schließlich 
im  Sande  verlief,  tut  den  grundsätzlichen  Wahrheiten,  die  in  diesem  Brief  aus(cid:173)
gesprochen  werden,  keinen  Abbruch. 

Bullinger,  um  zwanzig Jahre  jünger  als  Vadian,  hat  das  brüderliche  Mahn(cid:173)
schreiben  des  Freundes  nicht  übelgenommen.  Die  gute  Freundschaft  der  bei(cid:173)
den, die bis zum  Tode Vadians anhielt, hat unter  dem  offenen  Wort  des  Älteren 
nicht  gelitten. 

Dem  Herrn  Bullinger,  als  einem  Bruder.12 
Gruss  zuvor!  Ich  habe  deinen  Brief  erhalten;  er  hat  mir  keine  frohe  Bot(cid:173)
schaft  gebracht:  ich  meine  die  Weigerung  eurer  Pfarrer,  die  Artikel  Luthers  zu 
unterschreiben.  Ich  bedauere  nämlich, daß ein  so wichtiges  Geschäft  derart  ver(cid:173)
zögert wird, daß  nicht  nur  die  Behörden  einiger  schon  seit  langem  erschöpften 
Städte  durch  Ausgaben  beschwert  werden, sondern  auch  der Verdacht  verstärkt 
wird,  zwischen  uns  herrsche  eine  so große  Uneinigkeit,  daß  wir,  die  wir  so  oft 
zusammengekommen  sind  und  schon  im  Vorjahr  uns  wegen  einer  Konkordie 
einzig  über  den  Artikel  vom  Abendmahl  abgemüht  haben,  nun  in  Lehre  und 
Auffassung  so weit  auseinandergetreten  seien, daß wir  nicht  einmal  mit  so gro(cid:173)
ßen  Mühen  und  Ausgaben  vorwärtsgekommen  seien,  sondern  noch  im  glei(cid:173)
chen  Dreck  stäken  (wie man  sagt) und  das  Ende  ärger sei als der Anfang.  Denn 
solches  anstößige  Benehmen  bringt  sogar  gutmeinende  und  gläubiggesinnte 
Leute  in  Versuchung;  sie  sind  unzufrieden  mit  einer  Verzögerung,  die  aus  kei-

9  Die  Widerlegung  erfolgt  nicht  in  der  gleichen  Reihenfolge  der  Aufzählung  in Ab(cid:173)
schnitt II; daher die Umstellung der Buchstaben a-c. Die Umstellung zeigt die eilige 
Abfassung, die Vollständigkeit der Widerlegung die klare Konzeption des Briefes. 
10  Näf II, 445. Köhler II, 498 nennt den Brief ein «ausgezeichnetes Stimmungsbild». 
11  Näf II, 449. 
12  Die Adresse «tanquam fratri», die Vadian gegenüber Bullinger gelegentlich verwendet, 

oft mit andern Bezeichnungen verbunden, erhält hier ein besonderes Gewicht. 

22 

nen  andern  Ursachen  entsteht,  als  aus  irgendwelchen  Verdächtigungen  und 
Neidereien,  die  -  ich  will  nicht  sagen:  christlicher  Diener,  sondern  -  auch  ge(cid:173)
wöhnlicher  Glieder  Christi gänzlich  unwürdig  sind. Zu  wenig vertraut  euch  Lu(cid:173)
ther;  dagegen  ihr  vertraut  Luther  zu  wenig! Jener  schützt  nun  den  Grund  vor, 
daß  ihr  in  dem  mitten  in  den  Verhandlungen  über  die  Konkordie  herausgege(cid:173)
benen  Buch13  sowohl  die  Lehre als auch  die  Ehre  und  den  Ruhm  Zwingiis  und 
Ökolampads  so  sehr  zu  verteidigen  versucht  hättet,  daß  es  ganz  offensichtlich 
erscheine, ihr würdet nichts  so gering achten  als eine aufrichtige  und  gegenüber 
dem  Widerpart  sich  mäßigende  Konkordie. Wo  es  doch  zur  Natur  einer  Kon(cid:173)
kordie  gehört,  nicht  nur  zu  verzeihen,  was  durch  irgend  einen  Irrtum  gesche(cid:173)
hen  sein  mag, sondern  auch  aus  Billigkeit  etwas nachzugeben  und  den  Teil, mit 
dem  man  sich versöhnt  hat, so an  sich  zu  schließen, daß man  sieht: es geht  uns 
mehr  um  das  Seine  als  um  das  Unsre! Nun  beklagt  sich  Luther  und  glaubt,  es 
mit  Recht  zu  tun, weil  er,  zur  Konkordie  bereit  und  geneigt,  in  jenem  erschie(cid:173)
nenen  Werk  so mit  Mißgunst  aufgenommen  sei, daß alles aufs  höchste  gebilligt 
wird,  was  von  Zwingli  und  Ökolampad  hervorgebracht  wurde,  auch  in  jenem 
allzu  heftigen  Streit  um  das Abendmahl,  den  ihr  nun  wirklich  hättet  vergessen 
sollen;  dagegen,  was  er  gesagt  und  geschrieben  hat,  werde  so  mit  Bitterkeit 
übergangen  oder  nur  bissig-gehässig  berührt,  daß auch  Dumme  und  wenig  An(cid:173)
spruchsvolle,  wenn  sie  es  lesen,  sehen  müßten,  daß  Luthers  Name  und  Lehre 
nicht  nur  verachtet,  sondern  auch  gescholten  werde,  und  das  durch  jene,  die 
mit  der  einen  Hand  das  Brot  des  Friedens  angeboten  haben,  unterdessen  aber 
aus  der  andern  den  harten  Stein  versteckter  Beschuldigung  werfen  und  offen 
bezeugen,  daß  ihr  keinen  Finger  breit  von  den  Meinungen  eurer  Lehrer  abwei(cid:173)
chen  und  euch  mit jenem  Wort  der  Pythagoräer  beruhigen  werdet: «Er hat's ge(cid:173)
sagt!»14 

[II] Was  denn  auch  könnte  man  sich  schließlich  von  jener  Konkordie  ver(cid:173)
sprechen,  die  andere  so  eifrig  suchen  und  erwarten?15  [a] Gegen  sie  hält  euch 

13  Gemeint  ist die Ausgabe der  Briefe  Zwingiis und  Ökolampads, die im  März  1536 in 

Basel  erschienen  ist,  siehe  Georg  Finsler,  Zwingli-Bibliographie,  Zürich  1897, Ab(cid:173)
schnitt B, Nr. 206. Sie enthielt außer dem Briefwerk  die Viten Zwingiis von Myconius 
und  Ökolampads  von  Capito,  sowie  eine  ausführliche  Verteidigung  Zwingiis  und 
Ökolampads  durch  Theodor  Bibliander.  Die  Ausgabe  verärgerte  nicht  nur  Luther, 
sondern  auch  Bucer, der sie gegenüber Vadian als «infausta  editio» bezeichnete, VBS 
V, 356, Nr. 910. Vadian hatte  für  sie seine Ökolampad-Briefe  zur Verfügung  gestellt, 
VBS V, 265, Nr. 854. Ihm wäre aber  eine Veröffentlichung  erst  nach  dem Abschluß 
der Konkordie mit Luther lieber gewesen, vgl. Abschnitt V des vorliegenden Briefes. 
14  Bullinger hatte seinerseits den lutherischen Verfechtern  der  Konkordie  vorgeworfen: 
«Iurarunt in verba Lutheri», VBS V, 335, Nr. 895. In solchen  Formeln drückt sich die 
Verhärtung der Standpunkte auf beiden Seiten aus. 

15  Die Frage ist als von den Zürchern gesprochen  aufzufassen,  wie denn Vadian im fol(cid:173)

genden die Einwände der Zürcher zum Teil ihnen selbst in den Mund legt. 

23 

im  Zweifel  Luthers  heftige  Behauptung  einiger  Lehrpunkte, die er bisher in sei(cid:173)
nen  Büchern  gegen  eure  Lehrüberlieferung  ganz  anders  behandelt  habe, als die 
Erklärung  es  enthalte,  die  Bucer  und  Capito  gebracht  haben,16  so  daß zu be(cid:173)
fürchten  sei, es werde  mit euch  in  List  und Tücke  umgegangen,  daß, wenn die 
bloßen  Artikel  mit eurer  Hand  unterschrieben  würden,  Luther  eure  Aufrichtig(cid:173)
keit mißbrauchen  und euch  in irgend  ein Netz  fangen  könnte, woraus  schwierig 
zu  entrinnen  wäre, [b] Kommt  dazu,  daß Luther  den Anschein  dauernder  Ver(cid:173)
achtung zur Schau  trägt, da er an andere  oberdeutsche  Kirchen  so gern und auf(cid:173)
richtig  schreibt,  an  die  schweizerischen  Kirchen  aber,  die  doch  nicht  weniger 
würdig sind als die bedeutendsten  Kirchen  des übrigen  Deutschlands, auch nur 
ein Jota  zu schreiben  bisher  unter  seiner Würde  hielt und auch  stets so gesinnt 
zu  sein  scheint,  daß er kaum  etwas  mit aufrichtigem  und zu christlicher  Kon-
kordie  bereitem  Herzen  tut  oder  unternimmt;  läßt  er  sich  doch  schon  durch 
kleine  Unachtsamkeiten  [eurerseits]  maßlos  aufregen  und  nimmt  nie gut  auf, 
was auf eurer  Seite  noch  so aufrichtig  ins Werk  gesetzt  wird, ja, er hat mit bö(cid:173)
sem  Stirnrunzeln  anfänglich  jene  Leute  in  Wittenberg  empfangen,  denen  die 
Vertretung  eurer  Sache  anvertraut  war.17  [c] Bucers  «Retractationes»18  belasten 
Luthers  Sache,  weil  auch  sie  einen  gewissen,  euch  nicht  wenig  entfremdeten 
Sinn  an sich  tragen;  es ist überhaupt  schmerzlich,  daß er «widerrufen»  hat, wie 
einer, der euch verlassen und sich fluchtartig  in fremdes,  sogar feindliches  Lager 
begeben  habe -  zu schweigen  davon, daß er einige  hervorragende  Diener  eurer 
Kirchen, wenn  auch  ohne  Namensnennung,  so doch  mit erstaunlicher  Mißach(cid:173)
tung  zu bedrängen  und herauszuheben  scheint -  alles in allem genommen: [ihr 
behauptet], aus der ganzen  Angelegenheit  gehe  hervor, auf der andern  Seite sei 
so viel Unbeständigkeit,  Schwanken,  Mißgunst und Groll, daß ihr gar keine  auf(cid:173)
richtige  und beständige  Konkordie  erwarten  könntet;  und so weiter  -

[III]  Wenn  ich  dies  alles  sehe  und  betrachte,  mein  lieber  Bullinger  -  laß 
mich  entsprechend  meiner  Art  und  deiner  rechtschaffenen  Gesinnung  offen 
mit  dir reden  -  was erblicke  ich, der ich  sozusagen  auf hoher  Warte  sitze und 

16  Die nachher im Brief öfters erwähnte Erklärung der Wittenberger Artikel vor der Bas(cid:173)

ler Versammlung vom 24. September  1536; Stumpf, 87-92. 

17  Die Straßburger, denen die Vertretung der schweizerischen  Kirchen vor Luther  offi(cid:173)
ziell  anvertraut  war, wurden  bei ihrer  Ankunft  in Wittenberg  von Luther  zunächst 
sehr unwirsch empfangen, Köhler II, 444. 

18  Die im Sommer  1536 in der neuen  Auflage  des Evangelienkommentars  und darauf 

auch  separat  erschienene  «Retractatio  de Coena  Domini», deren  Inhalt Johann  Wil(cid:173)
helm  Baum,  Capito  und  Butzer,  Elberfeld  1860, 520, so zusammenfaßt:  «Wenn er 
auch nicht den Worten nach zu Luther übertrat, so sagte er sich doch, trotz allen Lo(cid:173)
beserhebungen  Zwingiis und Ökolampads, von seinen früheren  mit beiden  Männern 
hauptsächlich  übereinstimmenden  Ansichten  in dieser  Hinsicht  los, ohne  deswegen 
den krassen Redeweisen Luthers zu huldigen.» 

24 

auf  diese  eure  Streitigkeit  hinunterschaue,19  denn  anderes  als  fleischliche  und 
mehr  als  bloß  menschliche  Leidenschaften,  durch  die  ihr  auf  beiden  Seiten  er(cid:173)
regt  und  verwirrt  seid  und  den  Zwistigkeiten  kein  Ende  macht,  und,  was  viel 
schlimmer  ist, auch  nicht  den Verdächtigungen,  die doch  der Apostel  unter  die 
Zeichen  der  Werke  des  Fleisches  zu  zählen  pflegt?  Und  während  man  auf  die 
öffentliche  Seite  des  Glaubens  Rücksicht  nehmen  und  dazu  raten  und  helfen 
sollte, daß  die Ärgernisse  schwerster  Uneinigkeit  -  bis heute  wahrlich  mehr  als 
genug  ausgeübt! -  weggetan  würden  und  niemand  sie mehr  euch  zum  Vorwurf 
machen  sollte:  da  verzehrt  ihr  euch,  dem  Fleische  nachgebend,  in  diesen 
fleischlichen  Eifersüchteleien,  die  doch  eurer  Berufung  fremd  sind;  ihr  werdet 
indessen  den  Feinden  Christi  zum  ausgezeichneten  und  angenehmen  Schau(cid:173)
spiel; sie sind ja bis zu diesem  Tag nicht  durch  ihre eigenen  Kräfte  euch  überle(cid:173)
gen, sondern  einzig und  allein wegen  eurer  Uneinigkeit,  und  um  eurer  Zwistig-
keit  willen  können  sie  sich  alles  erhoffen,  ihre  Sache  zu  stärken. Wenn  wenig(cid:173)
stens  diese  schadenstiftende  Tragödie20  so  aufgeführt  würde,  daß  in  ihr  nichts 
von  der  Selbstliebe  zu  spüren  wäre, die  allem  fleischlichen  Eifer  auf  dem  Fuße 
folgt! Ich gebe  allerdings  zu, daß die Unterschiebung  von  Unrecht  schwer wiegt 
und  für  einen  gutgesinnten  Menschen  kaum  erträglich  ist;  indessen  behaupte 
ich,  es  sei  der  Rat  der  christlichen  Liebe  und  auch  des  Heiligen  Geistes,  nach(cid:173)
zugeben,  zu  schonen  und  die, welche  einen  christlichen  Frieden  anbieten,  zu 
beruhigen  und  die Einigkeit der Kirchen  in den  Lehren, die sich  auf  die  Heilige 
Schrift  stützen  und  deren  Wahrheit  wir  aus  der  Schrift  erkennen,  mit  beiden 
Armen  aufzunehmen  (wie  man  sagt), damit  für  keine  Taten  Platz  sei,  die  jene 
hindern,  nicht  einmal  für  das  Gerücht.  Ich  sage -  und  was  ich  sage, meine  ich 
auch  -  : ihr  seid  auf  beiden  Seiten  zu wenig  scharfsichtig  für  die  verschlagenen 
Listen  Satans, der  Tag  und  Nacht  auf  nichts  anderes  bedacht  ist, als  dem  Fort(cid:173)
gang  des  Evangeliums  ein  Hindernis  in  den Weg  zu werfen  und  Besseres  abzu(cid:173)
wenden,  so viel  er  nur  kann.  Deshalb  -  erwägt  man  die  Sache  selbst  nach  bei(cid:173)
den  Seiten -  gerät ihr, ohne  es zu wollen, dahin, daß ihr persönliche  Neigungen 
hochschätzt,  die  doch  dem  Fortgang  der  Wahrheit  in  der  Öffentlichkeit  und 
der  Ehre  Christi  zuwider  sind,  dafür  aber  die  Gelegenheit  zu  einer  Konkordie, 
die  von  allen  so  lange  und  so  sehr  gewünscht  worden  ist, geringer  schätzt,  als 
sie  es  verdient.  Es  handelt  sich  weder  um  Luthers  noch  um  Bucers  noch  um 
Zwingiis  noch  um  Ökolampads  Sache, da  in  dieser  Angelegenheit  die  Kirchen 

19  Das Symbol von der «höheren Warte» ist charakteristisch für jeden, der zwischen strei(cid:173)
tenden  Parteien zu vermitteln sucht. -  Die folgenden  zahlreichen Anklänge an Bibel(cid:173)
worte werden nicht im einzelnen  nachgewiesen; sie bezeugen Vadians tiefe Vertraut(cid:173)
heit mit der Heiligen  Schrift. 

20  Schon im Anfangsstadium  des Abendmahlsstreites  empfand  Luther die Sache als eine 
Tragödie: Brief an Georg Casel vom 5. November  1525, Köhler I, 184. Das Wort wird 
auf beiden Seiten immer wieder gebraucht. 

25 

durch  die christliche  Liebe aufgerufen  sind, die  Einheit jener zu bekräftigen,  die 
ja  schon  durch  höchst  rücksichtsvolle  Vergleichung  ihrer  Lehre  offen  beken(cid:173)
nen, daß jetzt nichts  mehr  zurückbleibe, was der Zwietracht  irgend  einen  Raum 
lassen  könnte. Was war  denn  in  diesem  ganzen  Abendmahls-Handel  noch  [üb(cid:173)
rig], das  Bucer und  Capito  bei  der  letzten  Basler  Zusammenkunft  nicht  im  Na(cid:173)
men  Luthers  so  besprochen  und  erklärt  hätten,  daß  ihr  alle,  von  wegen  aller 
schweizerischen  Kirchen  mit  Dank  erfüllt  und  in  allen  Punkten  befriedigt, 
nichts  anderes  verlangt  habt,  als das Verhandelte  vor  die  Räte  zu  bringen?  Wä(cid:173)
ret  ihr  nicht  dazu  bewogen  durch  sichere  und  unzweifelhafte  Hoffnung,  sie 
würden  leicht  zustimmen,  sobald  sie  erkannt  hätten,  daß  die  Diener  Christi  al(cid:173)
lem  zugestimmt  hätten?21  Was  für  eine  «fromme  Redlichkeit»  ist  es  also, mein 
Bullinger,  was  für  eine  Klugheit  oder  Höflichkeit,  es  aus  persönlichen  Leiden(cid:173)
schaftlichkeiten  zuzulassen,  daß  sie  einer  öffentlichen,  aufrichtigen,  ausdrückli(cid:173)
chen  und  zu  unserm  Urteil  und  unserer  Prüfung  gelangten  und  verbesserten 
Übereinkunft  und  Konkordie  nicht  Raum  geben  und  sie  nicht  mit  Recht  ge(cid:173)
währen  dürften?  Bucer hätte jenes  Briefwerk  lieber nicht  mit  seiner Vorrede ge(cid:173)
wollt,  und  er  ist  ungehalten  darüber,  daß  er  mit  seinem  Namen  dort  verraten 
wird, wo man  ihn  um  des  Friedens  willen  am  wenigsten  hätte  nennen  sollen.22 
Wie  ist  dieser  Stein  des  Anstoßes  mit  der  Einheit  der  Kirchen  zusammenzu(cid:173)
bringen?  Und  euer  Bibliander,  dieser  tief fromme  Mann,  wird  es, wie  ich  glau(cid:173)
be,  kaum  für  richtig  erachten,  daß  [bloß  deshalb],  weil  er  sich  beklagt,  von 
Bucer  schlimm  verletzt  worden  zu  sein, an  einer  durch  Christi Wort  zu  vollen(cid:173)
denden  Einigkeit  der  deutschen  Kirchen  verzweifelt  werden  müße;  vielmehr 
wird  er  sich  noch  mehr  mit  allen  Kräften  darauf  legen  (wie  man  sagt),  daß 
ihm  nicht vorgeworfen  werden  kann, er halte  es mehr  mit  dem  eigenen  persön(cid:173)
lichen  Nutzen  als  mit  dem  öffentlichen  Nutzen  der  Kirchen  und  des  Ruhmes 
Christi.23 

2'  Vadian beurteilte  die  Basler Tagung wohl zu sehr von  seinem  eigenen, damals Bucer 
gewogenen  Standpunkt aus. Richtig ist, daß die Tagung keinen  Beschluß fassen, son(cid:173)
dern nur die Artikel der Konkordie mit den Erläuterungen der Straßburger an die Ob(cid:173)
rigkeiten  «hinterbringen» konnte: Stumpf, 92. 

22  Der  Briefausgabe  war  ein  Brief  Bucers  beigegeben,  in  dem  er  die  Abendmahlslehre 
Zwingiis verständlich zu machen versuchte. Es erschien dadurch, als habe Bucer selbst 
die Edition besorgt. Der Brief  brachte ihn bei Luther in große Schwierigkeiten: Köh(cid:173)
ler II, 444-445. 

23  Bibliander hatte im Brief an Vadian vom 29-Oktober  1536 offen  gestanden, die bishe(cid:173)
rigen Verhandlungen  hätten  ihm  «die Hoffnung  auf  einen  heiligen  Frieden  mit Gott 
und  der Wahrheit,  den wir bis  dahin  durch  Gottes  Gnade  betrieben  haben, genom(cid:173)
men», und er habe auf Anfrage  hin öffentlich  bezeugt, er «sehe keine Hoffnung  mehr 
auf  eine kirchliche  Einigung  unter  jenen  Leuten», VBS V, 375, Nr. 922. Bemerkens(cid:173)
wert ist die Bemühung Vadians, Bibliander, den er hochschätzte, wieder für  das Rin(cid:173)
gen um eine Konkordie zu gewinnen. 

26 

[IV] Es ist eine öffentliche  Angelegenheit,  lieber  Bullinger, was die uns auf  so 
glückliche  Weise  angebotene  Konkordie  betrifft,  keine  private!  Das  Werk 
wurde  aus [sachlicher] Notwendigkeit  begonnen,  nicht  aus Übereifer  und  Belie(cid:173)
ben  einiger  weniger.  Eine  ungeheure  Mißstimmung  bedrückt  [nun] die  Schwa(cid:173)
chen, stärkt  die  Gottlosen.  Lachen  wird  der  Papst  und  die  Kirche  der  Übelwol(cid:173)
lenden,24  daß  ihr,  die  ihr  euch  der  reinen  und  nach  langer  Zeit  wiederherge(cid:173)
stellten  christlichen  Lehre  rühmt,  jetzt  in  den  höchsten  und  wichtigsten  Glau(cid:173)
benslehren  diametral  entgegengesetzt  denkt  und  [dabei]  für  euer  ganzes  Mini(cid:173)
sterium  den  Heiligen  Geist  in Anspruch  nehmt,25  der doch  ein  Geist der  Einig(cid:173)
keit und  des  Friedens  ist, der den  einen  Glauben  und  den  einen  Herrn  bekennt, 
sich  stets  und  einzig  auf  das Wort  Gottes  stützt  und  [mit  ihm]  alles  bekräftigt. 
In  ihm  stimmen  wir  in  der  Abendmahlslehre  ja  bereits  offen  überein,  und  es 
gibt  nichts,  das  uns  noch  belasten  könnte,  nachdem  alles, wie  ich  gesagt  habe, 
mit  solcher  Glaubwürdigkeit  erklärt  worden  ist.  So  müssen  wir  uns  vor  allem 
darum  bemühen,  daß  wir  dem  christlichen  Erdkreis  die  Einigung  in  dieser 
Streitfrage  bezeugen, und  dann, sofern  etwas  Persönliches vorfällt,  das die  Liebe 
oder  die verdiente Achtung  einiger weniger verletzt, dies auch  privat und  durch 
Vermittlung  der  Gutdenkenden  in  Ordnung  bringen  und  fürs  Übrige  uns  ge(cid:173)
genseitig  stärken, in  der guten  Hoffnung,  es werde  auf  beiden  Seiten  Liebe  und 
Wohlwollen  geübt. Das  früher  Vorgefallene  sollten wir vergessen; greifen  wir es 
wieder  auf  und  lassen  es wieder  zu, so  dient  es nicht  dem  Frieden,  sondern  der 
Rachsucht.26  So  wenig  die  um  die  Konkordie  Beflissenen  jener  [vergangenen] 
Dinge  gedenken  könnten,  gegen  welche  hauptsächlich  der  Abschluß  der  Kon(cid:173)
kordie  angenommen  worden  ist, so  sehr  blickt  die  so  oft  versuchte  Konkordie 
nur  auf  dieses  Eine,  daß  wir  nicht  das  Unsre  suchen,  sondern  das, was  Christi 
ist, und  die fleischlichen  Regungen  der  Herzen weit von uns weisen, die  ständig 
auf  das Eigene  starren  und  nicht  sehen, was der Auferbauung  der  Kirchen  Chri(cid:173)
sti  und  der  Stärkung  des  Glaubens  durch  den  ganzen  christlichen  Erdkreis 

24  «Ecclesia malignantium», Ps. 25,5 Vulg. Häufige Bezeichnung für die Papstkirche. 
25  Der unbefangene  Leser muß diesem  Urteil Vadians recht geben: in  manchen Äuße(cid:173)
rungen der Zürcher vor und nach  1536 fällt der Ton der Selbstsicherheit und des An(cid:173)
spruchs, gegenüber  Luther  allein  die  Wahrheit  des  Schriftwortes  und  des  Heiligen 
Geistes zu besitzen, unangenehm  auf.  Dasselbe gilt freilich  im gleichen  Maß von Lu(cid:173)
ther und den Seinen. 

26  So durfte  mit vollem Recht der Mann sprechen, der als Leiter der Politik der Stadt St. 
Gallen  sich  nach  dem  Rückschlag von  1531 sowohl  mit  dem  feindselig  gestimmten 
Abt als auch mit Zürich, von dem man sich nach der Niederlage nicht zu Unrecht im 
Stiche gelassen fühlte, wieder verständigen, das Alte auf sich beruhen lassen und einen 
neuen gemeinsamen Weg suchen mußte. Diese politisch notwendige  Haltung, die St. 
Gallen immerhin  den evangelischen  Glauben rettete, erwuchs Vadian aus tiefer Glau(cid:173)
bensüberzeugung  und  echter Vergebungsbereitschaft;  von  dieser  Erfahrung  her wird 
aber auch seine auffallend  positive Haltung gegenüber der Konkordie nicht nur theo(cid:173)
logisch, sondern auch menschlich verständlich. 

27 

dient.  Die  Einigung27  wünschen  die  Kirchen  von  Bern,  von  Basel,  Schaffhau(cid:173)
sen, St.Gallen, Mühlhausen,  Biel; ich  füge  bei: Glarus, Appenzell, Rhätien, Tog(cid:173)
genburg,  Thurgau,  Neuenburg,  Rheintal  und  die  übrigen,  die  in  der  Eidgenos(cid:173)
senschaft  Christus  unter  höchsten  Anfechtungen  ungebrochen  lehren  und  be(cid:173)
kennen.28  Ihnen  geht  es  nicht  um  persönliche  Streitigkeit  mit  irgend  einem 
Menschen;  sie  freuen  sich  und  danken  Gott  dafür,  daß  Luther  und  den  Seinen 
die  Gesinnung  geschenkt  worden  ist,  die  jene  Lehre  vom  Abendmahl  unver(cid:173)
letzt  erhalten  will, die  diese  [Kirchen] bisher  ihren  [Gläubigen] vorgelegt  haben 
und  noch  vorlegen,  lehren  und  festhalten,  indem  sie  jenes  Basler  Bekenntnis29 
einmütig  bekennen  und  das  erwünschte  Ende  dieser  so  heiligen  und  so  lange 
Zeit  ersehnten  Sache  erwarten.  Da  nun  die  Zürcher  Kirche  ihnen  allen  an 
Rang  und  Würde  voransteht,  auch  in  Lehre  und  Bildung  mit  Recht  das  Wort 
führt,  halte  ich  es für  gebührend,  daß sie dagegen  ihnen  auch  dies  zubilligt  und 
gewährt,  daß  sie  bei  Gelegenheit  der  angebotenen  Konkordie  sich  nicht  durch 
persönliche  und  nicht  dazugehörende  Gründe  der  Sache  entfremden  läßt  und 
ein  Werk  unterbricht,  das  unbestrittenermaßen  den  Kirchen,  die  Christus  be(cid:173)
kennen,  höchsten  Nutzen  bringen  könnte; vielmehr  sollte  sie sich  um  so  mehr 
der Gunst  der andern  geneigt erweisen, je mehr  sie die andern  Kirchen  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  an  Lehre  und  Gewicht  übertrifft.  Schwer  haben  auch  den  Kir(cid:173)
chen  des Altertums  die Feindschaften  der  Bischöfe geschadet; wie großen  Scha(cid:173)
den  die  Ehrsucht  zugefügt  hat, stellt uns  die  römische  Kirche  vor Augen  (wenn 
wir  nicht  blind  sind!). 

27  «concordia» ist hier nicht mit «Konkordie» zu übersetzen, da das Wort im Brief oft im 

speziellen  Sinn der «Wittenberger  Konkordie» verwendet wird. Daß die nachher auf(cid:173)
gezählten Kirchen gerade diese «Konkordie» wünschten, wäre zu viel gesagt gewesen. 
Doch sahen manche, so vor allem Vadian, in der Wittenberger Konkordie einen mög(cid:173)
lichen Weg zur «Einigung». 

28  Die Reihenfolge  ist für einen rasch hingeworfenen  Entwurf merkwürdig klar überlegt: 
zuerst werden  die evangelischen  Städte der Eidgenossenschaft  genannt (ohne Zürich, 
an welche Stadt der Brief gerichtet war), dann folgen  die drei zugewandten  Städte St. 
Gallen, Mühlhausen,  Biel, darauf  die  Länderorte  Glarus und  Appenzell  und  das ver(cid:173)
bündete  Land Rhätien, am Schluß die Gebiete, die in anderer Rechtsstellung standen: 
Toggenburg,  unter  dem  Abt  von  St. Gallen;  Thurgau  und  Rheintal,  die  Gemeinen 
Herrschaften  mit starken  evangelischen  Gemeinden; die verbündete Grafschaft  Neu(cid:173)
enburg. Noch in dieser an sich unpolitischen, scheinbar zufällig anmutenden  Aufzäh(cid:173)
lung macht sich Vadians genaue Kenntnis  der verwickelten  Rechtsverhältnisse  in der 
Eidgenossenschaft geltend. 

29  Das Erste Helvetische  Bekenntnis, das zu Basel im Februar  1536 im Blick auf das an(cid:173)
gekündigte Konzil, aber auch im Blick auf die Verhandlungen mit Luther beschlossen 
worden  war.  Es war  Bucer  für  die  Verhandlungen  mit  Luther  mitgegeben  und  von 
ihm in Wittenberg überreicht worden, freilich  erst am Schluß der Verhandlungen, so(cid:173)
zusagen  nebenbei.  In  seinem  Bericht  an  die  Basler Tagung vom  24. September, auf 
den sich Vadian hier stützt, stellte Bucer die Zustimmung Luthers zum Bekenntnis zu 
optimistisch dar; Stumpf, 85. 

28 

[V] [c]30 «Aber  Bucer  hat  widerrufen»,  wirst  du  sagen. Was  liegt  daran?  Nur 
in seinem  Namen  hat  er vorher von  ihm  [selbst] Geschriebenes  so widerrufen  -
wenn  ich  mich  nicht  täusche  -  daß  er  nicht  von  eurer  Lehre  abweicht,  obwohl 
er  die  Worte  so  mäßigt,  daß  er  zugunsten  von  Luther  zu  widerrufen  scheint. 
Aus  welchem  Grunde  dies  aber  geschehen  ist, glaube  ich  zu  erkennen.  Er  war 
nämlich  nicht  wenig  vor  den  Kopf  gestoßen  durch  die  Preisgabe  seines  Na(cid:173)
mens,  die  in  jener  Briefausgabe  geschehen  ist,  und  da  wollte  er  einmal  seine 
Herzensaufrichtigkeit  bezeugen,  und  dies  öffentlich  und  vor  jenen,  die  ihn  be(cid:173)
schuldigt  haben,  er,  der  doch  so viele Jahre  lang  so  sehr  die  Eintracht  der  Kir(cid:173)
chen  betrieben  und verhandelt  habe, sei jetzt  am  Ende  beteiligt  bei der  Heraus(cid:173)
gabe  von  Dingen,  die  den  alten  Streit  erneuern  und  zu  neuem  Streit  einladen, 
was  doch  weit  abliege  von  den  Gesinnungen  derer,  die  den  Kirchen  aufrichtig 
ein  Leben  in  christlichem  Frieden  wünschen.  Du  hast  sicherlich  selbst  zur 
Kenntnis  genommen  und  gehört,  daß  er  sich  darüber  öffentlich  und  privat  be(cid:173)
klagt hat, sowohl  im  brüderlichen  Gespräch  als auch vor dem  Rat, als wir in  Ba(cid:173)
sel waren.  Sein  verletztes  Gemüt  beschloß  deshalb, öffentlich  zu  bezeugen,  daß 
er  auf  nichts  so  wenig  bedacht  sei  als  darauf,  daß  wir  aufs  neue  den  Kirchen 
Schaden  zufügten  durch  Streit  oder  Groll. Wenn  er  aber  darüber  klagt, er  habe 
früher  nicht  genügend  aus  Luthers  Worten  den  Sinn  entnehmen  können,  den 
er  erst  in  Wittenberg  erfaßt  habe,  und  wenn  er  bedauert,  er  habe  die  Diener 
Christi  nicht  ihrer  Würde  entsprechend  beachtet,  so  antworte  ich:  da  gibt  es 
doch  nichts,  das  euch  mit  Recht  verletzen  könnte,  da  er  ja  dasselbe  gegenüber 
Zwingli  und  Ökolampad  tut,  nicht  nur,  indem  er  sie  empfiehlt,  sondern  sie 
auch  entschuldigt, ja geradezu  -  wenn  du  richtig  aufmerkst  -  verteidigt.  Glaube 
mir: mit jener ehrerbietigen  und  liebevollen  Tönung31 [der Worte] wurde  nichts 
anderes  erstrebt,  als daß unsern  Kirchen  Luthers  Lehre  als nicht  von  der  euren 
verschieden  anempfohlen  werde.  Er  scheut  sich  nämlich  nicht,  [einerseits]  Lu(cid:173)
ther  das  zuzugestehen,  was wir  jenen,  die  von  uns  verletzt  worden  sind,  [zuzu(cid:173)
geben]  pflegen,  [andererseits]  zugleich  darzulegen,  daß  er  nicht  anders  denke, 
als  Bucer  und  die  Seinen  schon  lange  gedacht  haben,  mit  Beifügung  einer 
Rechtfertigung  von  Zwingiis  und  Ökolampads  Abendmahlslehre.  Ich  glaube 
doch,  daß  diese  Handlung  der  Konkordie  nicht  entgegensteht,  sondern  nützt, 
und  ich  habe  mit  dir oft  [darüber] verhandelt,  es scheine  mir ganz  der  Liebe  der 
Klugheit  zu  entsprechen,  daß  wir  sie  denen  übertragen,  denen  sie  aus  guten 
Gründen,  ja mit  viel  Frucht  für  den  Glauben  übertragen  werden  kann,  und  daß 
wir  uns  nicht  die  Verdienste  anderer,  sondern  vielmehr  unsere  Pflicht  und 
Schuldigkeit  gegenüber  der  Ehre  Christi  in  Erinnerung  rufen.  Bucer  hat  gewiß 
einiges  etwas  zu bitter  berührt  -  mein  Wunsch  wäre gewesen, er hätte  es  unter-

Zur Reihenfolge  c-a-b  siehe die Anmerkung 9. 
«colore». Es kann aber  eine Verschreibung  für  «calore» vermutet  werden. Dann wäre 
zu übersetzen: «mit jenem ehrenhaften  und liebevollen Eifer.» 

29 

lassen.  Doch  Bucer  ist  ein  Mensch,  und  ihm  «ist  nichts  Menschliches  fremd». 
Aber  das alles sind  nun  doch  private Angelegenheiten  und  beziehen  sich  kaum 
auf  die  zu  errichtende  Konkordie.  Denn  nicht  darauf  muß  man  schauen,  was 
Bucer  privat  handelt  oder  zurücknimmt,  sondern  welche  Lehre  uns  im  Namen 
Luthers  vorgebracht  wird,  die  bei  Annahme  und  Billigung  die  Konkordie  voll(cid:173)
enden  könnte.  Sie  ist  wahrlich  so,  daß  sie  durchweg  mit  eurer,  das  heißt  mit 
Zwingiis  und  Ökolampads  Lehre  übereinstimmt  und  ihren  Sinn  nicht  verän(cid:173)
dert, sondern  eine  Redeweise  beibringt,  die auch  die  ältesten  Kirchenlehrer  ge(cid:173)
braucht  haben,  und  er  bietet  [sie]  sogar  mit  der  Zusage  an,  daß  es  euch  frei 
stehe,  diese  [Worte]  vor  euren  Kirchen  zu  gebrauchen  oder  nicht,  wenn  dabei 
nur  der  Sinn  der  angenommenen  Lehre  feststeht.32  Ich  schweige  davon,  daß 
Bucer  nach  der  Herausgabe  der  «Retractationes»  seine  und  Luthers  Vertrauens(cid:173)
würdigkeit  durch  die  neuliche  Erklärung  mit  großer  Treue  und  Aufrichtigkeit 
vor  den  Gesandten  und  Kirchendienern  der  eidgenössischen  Kirchen  bezeugt 
hat, und  ich könnte  nicht behaupten, er meine  es beim  «Widerruf»  anders, als er 
es  in  der  Erklärung  gemeint  hat,  mag  er  auch  immer  wieder  andere  Redewen(cid:173)
dungen  gebrauchen.  Ich  sehe  freilich  (wie  ich  schon  gesagt  habe)  auf  der  Ge(cid:173)
genseite  einiges,  das  euch  mit  Recht  verletzen  oder  Furcht  vor  einem  bösen 
Ausgang einjagen  könnte; dennoch  bin  ich  des  Sinnes, daß ich glaube, die  Ehre 
Christi  und  der  Friede  der  Kirchen  sei  höher  zu  schätzen,  als  daß  wir  uns  von 
der  Gelegenheit  zur  Konkordie  durch  diese  kleinen  Hinderungen  und  Anstö(cid:173)
ßigkeiten  abhalten  lassen  dürften. 

[a] Eine  Gefahr  fürchtet  ihr, wenn  man  die  bloßen  Artikel  unterschreibe.  Ich 

sehe  durchaus  keine  Gefahr  -  einmal, weil  ja die Artikel  nicht  [im  Druck]  her(cid:173)
ausgegeben  werden  sollen,33  da sie nur  dazu  abgefaßt  wurden, damit  das  gegen(cid:173)
seitige  und  klare  Einverständnis  festgestellt  werden  könnte;  ich  hätte  sie  lieber 
nicht  abgefaßt,  noch  weniger  unterschrieben  gesehen,  aber  was willst  du,  wenn 
Leute, die  sich  beleidigt  fühlen,  etwas  nicht  ganz  Unbilliges  von  denen  verlan(cid:173)
gen,  die  sie  verletzt  haben;  und  daß  ich  zugebe,  es  sei  jetzt  oder  früher  kein 
Grund,  weshalb  sie  sich  verletzt  fühlten,  so  ist  doch  sicher,  daß  jene  Briefaus(cid:173)
gabe  ohne  Schaden  und  besser  [erst]  nach  der  aufgerichteten  Konkordie  hätte 
herausgegeben  werden  können,  aus  vielen  Gründen,  die  ich  jetzt  [weg]lasse  -
dann  aber  auch,  weil  man  jene  Artikel  unter  der  klarsten  vorangestellten  Vor(cid:173)
aussetzung  unterschreiben  würde, nämlich  daß  sie  in  jenem  Sinn  zu  verstehen 
seien,  den  Bucer,  Capito  und  Zwick34  nicht  nur  den  Dienern  der  eidgenössi-

32  Diese  Formulierung  entspricht  wörtlich  der  Zusage  der  Straßburger  an  der  Basler 

Konferenz vom 24. September: Stumpf, 91, 

33  Diese Abmachung war in Wittenberg getroffen  worden: Baum (Anm. 18), 514. 
34  Johannes  Zwick, der  auch  in  Wittenberg gewesen  war, die  Konkordie  jedoch  nicht 
unterschrieben  hatte, da er hiezu keine Vollmacht besaß. Er und sein Bruder Konrad, 
dieser  als  Ratsbote,  waren  auf  der  Basler  Tagung  vom  24. September  anwesend: 
Stumpf, 80, 92. 

30 

sehen  Kirchen,  die  in  Basel versammelt  waren,  sondern  auch  den  Ratsgesand(cid:173)
ten,  in  Gegenwart  der  hohen  Straßburger  Behörde,  nicht  im  Winkel,  sondern 
auf  dem  Rathaus  der  Stadt  Basel, in  Gegenwart  der  Bürgermeister  und  eines gu(cid:173)
ten  Teils  des  Rates  jener  Stadt,  mit  so großer Wahrheitsbezeugung  aus  Witten(cid:173)
berg  überbracht  haben.35 

[b]  Nimm  aber  einmal  an,  Luther  sei  des  Sinnes,  eure  Handschrift  dazu  zu 
mißbrauchen,  irgend  eine von  ihm  vertretene  verborgene  Ansicht  sei  gewisser(cid:173)
maßen  durch  euch  gebilligt  und  zugestanden  worden:  bitte, was  würde  er  mit 
solcher  lächerlichen  Absicht  gewinnen,  als ein  allseits  Verschlagener  und  Listi(cid:173)
ger? Haben wir denn  nicht zu Zeugen  die angesehensten  Männer zweier  Städte, 
ich  meine  Straßburg  und  Konstanz,  die  unsern  ganzen  Handel  genau  kennen? 
und  bitte, welche  schädlichere  Pest, welchen  schädlicheren  Brand  könnte  man 
denn  gegen  die  vorgebrachten  Mittel  zu  einer  Konkordie  entfachen,  als  wenn 
Luther  auf  diese Weise  seinen  Glauben  verraten  und  unsern  Glauben  bekämp(cid:173)
fen  wollte?  Man könnte  ja auch  durch  nichts anderes [gerade] die  Aufrichtigkeit 
unserer Sache  der  Welt  empfehlen,  als  wenn  er  auf  diese  Weise  unsern  guten 
Willen  und  unser  menschliches  Entgegenkommen  mißbrauchte! Aber  ferne  sei 
es, daß wir  solches  im  Verdacht  haben!  Erst  neulich  hat  nämlich  Melanchthon 
mir  von  Tübingen  geschrieben,  er habe  gelesen, was  Bucer  uns  auf  der  Zusam(cid:173)
menkunft  in  Basel  erzählt  habe,  und  er  urteile,  jener  habe  getreulich  eben  die 
Ansicht  wiedergegeben,  die  er  Luther  und  den  andern, die  [in Wittenberg] bei(cid:173)
sammen  waren,  vorgetragen  habe.36  Schau,  da  hast  du  auch  das  Zeugnis  des 
Philippus, dessen  Handschrift  ich  bei mir habe. Wieviel  Zinsertrag  könnten  wir 
also  bei  kleinstem  Kapital  herausschlagen,  wenn  wir  der  andern  Seite, mit  zu(cid:173)
vorkommendem  gutem  Willen  unsererseits,  zugäben,  daß  Doktor  Luther  eben 
diese Artikel, sei es auch  «nackt und  bloß», mit eurer  Hand unterschrieben  sähe, 
die  die  Vorsteher  der  bedeutendsten  Kirchen  Deutschlands  bereits  mit  ihrer 
Hand  bekräftigt  und  angenommen  haben?  Ich  sehe  schon, mein  Bullinger, was 
ihr  befürchtet;  aber  ich  kann  mir  nicht  einreden,  zu  glauben,  es  komme  je  so 
heraus,  wie  ihr  argwöhnt,  und  ich  möchte  wünschen,  daß  man  mit  Verdächti(cid:173)
gungen  nur  so  umginge,  daß  wir  sie  entweder  gänzlich  lassen  oder  ihnen  nur 
Raum  gewähren, wenn  sie  sehr  deutlich  und  gewichtig  sind. 

[VI] Ich  schreibe  dies gewiß nicht, als ob  ich  euren  oder  eures  Rats  Beschluß 
in  dieser  Sache verurteilen  wollte; es könnte  ja noch  andere  Gründe  geben,  die 
ich  bei  weitem  nicht  weiß,  die  euch  beide  zum  Beschluß  bewegen,  im  gegen(cid:173)
wärtigen  Zeitpunkt  auf  diese  Weise  zu  handeln,  und  vielleicht  ist  die  Unter-

35  Die  Straßburger  und  Basler  Ratsboten  werden  bei  Stumpf, 92, genannt.  Der  Bürger(cid:173)
meister Vadian betrachtete  offenbar  erst die Gegenwart der offiziellen  Magistratsper(cid:173)
sonen als sichere Garantie für die Verbindlichkeit von Bucers Darlegungen. 

36  Melanchthon an Vadian, siehe Anmerkung 5. 

31 

schrift  [überhaupt]  nicht  nötig,  wenn  nur  andere  Mittel,  die  den  Forderungen 
Luthers  zu  einem  bestimmten  Teil  Genüge  tun, nicht  ausgeschlagen  werden.37 
Denn  vor  allem  müssen  wir  darauf  bedacht  sein, wozu  auch  Zwick  stetsfort  in 
allen  seinen  Briefen  an  mich  mahnt:  daß  wir  nicht  durch  widerstreitende  An(cid:173)
sichten  entzweit  werden; was ja auch  du  selbst  in  deinen  Briefen  dringend  ver(cid:173)
langst. Aber  auch  die  Basler  haben, wie  du  persönlich  gehört  hast, die  Konkor-
die  schon  angenommen;38  deren  Diener  empfehlen  sich  uns  allen  nicht  nur 
durch  gelehrte  Bildung, sondern  auch  durch  kluges  Urteil; es ist daher  notwen(cid:173)
dig, daß entweder  wir andern  auch die  Konkordie  eingehen  und  annehmen  und 
über  die  Unterschrift,  vielleicht  auch  über  andere  Mittel  und  Versuche  nach(cid:173)
denken,  oder  aber  unverrichteter  Sache, zertrennt  und  zerrissen, nächstens  von 
der  Zusammenkunft  zurückkehren.  Denn  auch  in  den  Gutgesinnten  rufen  die 
so oft  wiederholten  Verschiebungen  Unwillen  hervor  -  obwohl  ich vermute, es 
gebe  bei  euch  gewichtige  Männer  (wie  es  sie  auch  anderswo  gibt), denen  nichts 
willkommener  ist.  Betreibe  deshalb  um  Gottes  willen,  daß  die  schon  so  lange 
hin  und  her  bewegte  Angelegenheit  endlich  ein  glückliches  Ende  nehme,  und 
kommt  ihr  Zürcher  mit  Vollmacht,  damit  wir  nicht  gezwungen  sind,  eine  so 
klare  Sache  so  oft  den  Räten  [bloß] zur  Kenntnis  zu  bringen!39  Denn  auf  diese 
Weise  wird  alles  auf  eine  [weltliche]  Behörde  geschoben,  und  das Ansehen  der 
Kirchendiener  wird  inzwischen  über  Gebühr  herabgedrückt,  ja  zunichte  ge(cid:173)
macht.  Ich  will  davon  schweigen,  daß  nach  unserer  Erfahrung  ihre  [d.h.  der 
Kirchendiener]  Beratungen  nicht  selten  höchst  leidenschaftlich  verlaufen;  wo 
doch  nichts  der  Sache  Christi  so  fremd  ist,  als  eine  mit  Leidenschaften  ver(cid:173)
quickte  Beratung.40 

[VII]  Mir  sind  im  Augenblick  zwei  Mittel  eingefallen,  die  wir  nach  der  Ab(cid:173)
lehnung  der  Unterschrift  anwenden  könnten.41  Das eine: wenn  die  Kirchendie-

37  Mit diesen Worten lenkt Vadian den Zürchern gegenüber ein. Im Vordergrund  steht 

jetzt die Einigung ohne  Unterschrift. 

38  Über  Basels Sonderstellung  in diesen Verhandlungen  siehe Julia Gauss, Basels politi(cid:173)

sches Dilemma in der Reformationszeit, in: Zwingliana XV, 519-522. 

39  Hier spricht der erfahrene  Politiker, der die Mühseligkeiten  der eidgenössischen Tag(cid:173)
satzungen  und  Zusammenkünfte  kannte,  bei  denen  die  Gesandten  immer  wieder 
ohne Vollmachten zum Abschluß erschienen und eine Sache nur auf  «Hintersichbrin-
gen» entgegennehmen  konnten. 

40  Der Seitenhieb auf die Theologen ist leider berechtigt. Allzu offensichtlich  ist das we(cid:173)
der am politisch Möglichen noch an dem von der Liebe Gebotenen orientierte leiden(cid:173)
schaftliche  Gerede  mancher  Theologen  auf  den  unzähligen  Abendmahlsverhandlun(cid:173)
gen der Zeit. Der sonst so entschieden  evangelisch gesinnte Straßburger Jakob Sturm 
soll aus Verärgerung über die Abendmahlsstreitigkeiten  der Theologen jahrelang nicht 
am Abendmahl  teilgenommen  haben: Lienhard  (Anm. 2), 69. Was  dort  von  Sturms 
Auffassungen  gesagt wird, könnte auch von Vadian gelten. 

41  Beide Vorschläge  haben  die persönliche  Kontaktnahme  mit  Luther  zum  Ziel, sei es 
«im Namen aller Kirchen und Diener der Eidgenossenschaft», sei es durch eine beson-

32 

ner  die Antwort, die neulich  in  Basel den  Straßburgern  gegeben  worden  ist, ein(cid:173)
geschlossen  in  einen  freundlichen  Brief  an  Doktor  Luther  übersenden  würden, 
zusammen  mit  einer  Erklärung,  unterschrieben  von  den  Dienern,  die  nach  Ba(cid:173)
sel  kommen  werden,  im  Namen  aller  Kirchen  und  Diener  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft,  und  ihn  bitten  würden,  er möge  mit  eben  dieser  Antwort  zufrieden  sein 
und  nun  daran  sein,  daß  von  [beiden]  Seiten  über  eine  entworfene  öffentliche 
Formel  unserer  Lehre  und  der  Glaubensauffassung  über  das  Abendmahl  und 
über  ihre  Herausgabe  beratschlagt  werde  usw. und  daß  ihr  euch  der  Ehre  Chri(cid:173)
sti  und  dem  Frieden  und  einer  aufrichtigen  Konkordie  nicht  versagen  werdet 
usw.  Wenn  man  so  vorginge,  so  zweifle  ich  nicht,  daß  Luther  sich  gewinnen 
ließe  und  eine  weitere  Unterzeichnung  nicht  gefordert  würde;  was  wohl  auch 
Bucers und  Capitos  Geduld  für  uns  erlangen  könnte. Das andere: wenn  die  Ge(cid:173)
sandten  zusammen  mit  dem  Basler  Rat  dasselbe  in  ihren  freundlich  abgefaßten 
Briefen  unternähmen,  in  des  Rats  und  der  Kirchendiener  Namen,  unter  dem 
Siegel  der  Stadt  Basel, mit  einem  eigenen  Boten, so würde  ich  auch  nicht  zwei(cid:173)
feln,  daß sie  Luther  durch  dieses Vorgehen  zufriedenstellen  könnten,  so  daß  er 
keine  weitere  Unterzeichnung  verlangen  würde.  Es schiene  mir  aber  das  Nütz(cid:173)
lichste, wenn  wir beides  zusammen  leisteten, damit  daraus unser Vertrauen  und 
menschliches  Entgegenkommen  um  so  klarer  hervorginge;  außerdem  würde 
dadurch  zuverlässiger  ein  Grund  gelegt,  um  jede  Verbitterung  abzuwenden, 
und  Luther  würde  offen  erkennen,  daß  er  keineswegs  argwöhnen  müsse,  wir 
wollten  nicht  von  Herzen  gern  mit  einer  Konkordie  zufrieden  sein. Wenn  ich 
mich  nämlich  nicht  täusche,  so  verlangt  nun  die  Sache  selbst,  daß  wir  endlich 
mit  Luther  selbst  verhandeln  und  daß  wir  uns  nicht  weiter  sowohl  unsern  als 
auch  den  auswärtigen  Kirchen  versagen  und  [daß  wir]  die  Ehre  des  Wortes 
Christi unserer  Ehre weit voranstellen.  Daß dies geschehe, liegt in eurer und  der 
Berner  Kirche  Hand.42  Unser  Rat  wird  sicher  nichts  verweigern,  was  auch  im(cid:173)
mer  zur  Befriedung  der  Kirchen  Christi  zu  tun  sein  mag. 

[VIII] Dem  Dominicus43  habe  ich  deinen  Brief  zurückgegeben  und  ihm  zu(cid:173)
gleich  die  Synodalakten  übergeben.  Er  wird  sie  seinen  Kollegen  vorlesen  und 
uns  dann  Bericht  über  ihre  Ansicht  geben.  Im  übrigen  habe  ich  dies  dir,  mei(cid:173)
nem  ausgezeichneten  besondern  Freund  und  Herrn,  ins  Herz  ausschütten  wol(cid:173)
len,  wenn  auch  zur  Unzeit,  und  ich  beschwöre  dich,  daß  auch  du  weiterhin 
nach  deiner  Gewohnheit  wachsam  bleibst.  Mir  scheint,  die  Sache  sei  nun  an 

dere offizielle  Basler Gesandtschaft -  am besten durch beides. Das Ergebnis der Basler 
Tagung, datiert vom  14. November  1536, dessen Ausführung  sich  bis in  den Januar 
1537 hinzog, entsprach ungefähr Vadians Vorstellungen; Köhler II, 498-500. 

42  Weil Bern und Zürich die stärksten Vorbehalte gegenüber der Konkordie angemeldet 

hatten. 

43  Dominicus Zili, Schulmeister und Prädikant in St. Gallen. 

33 

dem  Punkt  angelangt, daß uns, die wir  Christus  lieben, nichts  Glücklicheres  wi(cid:173)
derfahren  könnte, als daß wir uns  Mühe geben, die Konkordie  zu festigen,  dage(cid:173)
gen  aber  aus  vielen  Gründen  nichts  Gefährlicheres,  als  daß  wir  jetzt  die  Gele(cid:173)
genheit  dazu  verpassen. 

Das  Reisen  fällt  uns  unglaublich  schwer;  daher  bitten  wir  dich  inständig,  du 
wollest  es gut  aufnehmen,  daß  wir  auf  geradem  Wege  nach  Basel  streben.44  So 
Gott  will, werden  wir  am  Samstag  in  Brugg  am  Bözberg  zu  Mittag  speisen,  wo 
wir  deine  Ankunft  gerne  erwarten  werden,  sofern  du  uns  nicht  zuvorkommst; 
übernachten  werden  wir  aber  in  Mumpf.  Mache  es  bitte  möglich,  daß wir  hier 
oder  dort  zusammentreffen,  damit  wir  andertags  gemeinsam  in  Basel  ankom(cid:173)
men  können.  Lebe  wohl  im  Herrn  Jesus  mit  allen  euren  Brüdern.  Ich  hätte 
auch  Bibliander  und  Leo  geschrieben,  für  dessen  Schwager  wir  zwei  Goldgul(cid:173)
den  vom  Rat  erwirkt  haben;45  ich  hätte  auch  Pellikan,  den  ehrwürdigen  Mann, 
getröstet,  4S  aber  ich  hatte  kaum  Zeit,  [auch  nur]  dies  zu  schreiben,  so  daß  ich 
durch  dich  von  ihnen  erbitten  muß,  sie  möchten  alles  im  Guten  aufneh(cid:173)
men...47  Noch  einmal: lebe  wohl.  St.Gallen,  am  2. November,  im Jahre  1536. 
Von  Herzen  dein Joachim  Vadian. 

Ich  wollte  abschreiben,  was  ich  schnell  und  mit  eiliger  Feder  hingeworfen 
habe, wie  es  mir  gerade  in  den  Sinn  kam;  aber  weil  zufällig  eben  ein  Bote  zur 
Hand  ist,  kommt  es,  daß  ich  dir  ein  Geschreibsel  statt  eines  Briefes  senden 
muß.48  Der  für  die  Zusammenkunft  bestimmte  Tag  steht  ja unmittelbar  bevor, 
und  mich  haben  auch  sonst  Geschäfte  geradezu  überfallen,  mehr  als mir lieb  ist 
und  ich  tragen  kann.  Deshalb  muß  ich  dich  bitten, daß du  es nicht  meiner  oder 
eines  andern  Nachlässigkeit  zuschreiben  wollest.  Ich  hätte  der  Feder  befohlen, 
alles  exakter  zu  malen,  wenn  ich  nicht  im  Sinne  gehabt  hätte,  abzuschreiben, 
was  mir  die  erste  und  zudem  noch  eilige  Erwägung  eingegeben  hatte.  Lebe 
wohl! 

Prof. Dr. Ernst Gerhard  Rüsch, Bahnhofstr.  3, 9326 Horn/TG 

44  Ohne den Umweg über Zürich zu machen. Vadian litt in jenen Jahren an Nierenstei(cid:173)

nen, die ihm das Reisen beschwerlich machten. 

45  Leo Jud hatte sich mit der Bitte um Unterstützung seines in Not geratenen Schwagers 

Gschwend in St. Gallen an Vadian gewandt, VBS V, 370, Nr. 918. 

46  In der  Nachschrift  zu seinem  Brief  vom  29. Oktober  an Vadian hatte  Bibliander den 

Tod der Gattin Pellikans gemeldet, VBS V, 376, Nr.922. 

47  Eine  kurze  philologische  Bemerkung  zu  einem  Lobgedicht  Biblianders  über  die 

Aphorismen Vadians lassen wir weg. 

48  Wortspiel: lituras - literis. 

34 

