—  152  — 

mahnen  will,  ehe  es  zu  spät  ist.  Noch  war  ja  alles  erst  im  Werden 
begriffen  und  die  Möglichkeit,  die  Bewegung  zum  Stillstand  zu  bringen 
und  rückgängig  zu  machen,  nicht  ausgeschlossen,  wie  das  Beispiel  der 
katholischen  Orte zeigt, in denen  eben in diesem  Jahre  die  erfolgreichen 
Gegenmaßnahmen  der  Behörden  einsetzten.  Ob  zu  ihrem  Einschreiten 
auch  dieser  aus  dem  Gebiet  von  Zürich  kommende  Mahnruf  Anlaß  ge(cid:173)
geben  hat,  läßt  sich  nicht  sagen;  in  Zürich,  für  das  er  doch  wohl  in 
erster  Linie  bestimmt  war,  ist  er  wirkungslos  verhallt.  Dennoch  bildet 
dieses  „Kegelspiel"  ein  beachtenswertes  Dokument  zur  Geschichte  der 
zürcherischen  Reformation,  nicht  nur  als  Stimme  aus dem  gegnerischen 
Lager,  sondern  auch  darum,  weil  es  ein  trotz  der  Verzerrung  nicht 
unzutreffendes  Bild  von  dem  religiösen  Zustand  der  Landschaft  im 
Jahre  1522  gibt. 

Verzeichnisse  von  Schriften  Zwingiis 

auf  gegnerischer  Seite. 

Von  J O H A N N ES  PICKER. 

Abkürzungen:  CR,  Neuausgabe  der  Werke  Zwinglis  im  Corpus 

reformatorum; 

F.,  Finsler,  Zwingli-Bibliographie,  1897; 
Seh.,  Schuler  und  Schultheß,  Ausgabe  der  Werke  Zwinglis. 

Der  Augsburger  Reichstag  des  Jahres  1530  ist  einer  der  großen 

geschichtlichen  Knoten,  in  denen  die  Fäden  der  voraufliegenden  Ent(cid:173)
wicklung  zusammengeflochten  sind,  um  danach  sich  wieder  nach  den 
verschiedenen  Richtungen  auseinander  zu  legen.  Sein  Jahrhundert(cid:173)
gedächtnis  in  unserem  Jahre  mag  damit  auch  die  Betrachtung  deut(cid:173)
lich  machen,  daß  in  ihnen  sich  eine  große  Kollektivveranstaltung  des 
mittelalterlichen  Kirchengeistes  darstellt,  in  der  sich  die  katholischen 
Kräfte  zusammenfassen,  um  die  gesamte  Reformation  zu  entwurzeln. 
Das läßt  der Verlauf  der  Tagung ebenso erkennen, wie schon die großen, 
weit  ausholenden  Zurüstungen  der  Polemik,  in  denen  der  Kampf  und 
der  Ertrag  des ganzen,  sich jetzt  schließenden  Jahrzehnts  ihren  Nieder(cid:173)
schlag  finden.  Als  eines  der  charakteristischsten  Dokumente  dafür, 
daß  man  zu  einem  Gesamtschlage  auf  der  Grundlage  des  gesammelten 
und  urkundlich  belegten  akkusatorischen  Materials  ausholte,  sind  die 
404  Artikel  Ecks  zu  bezeichnen.  Wohl  richteten  sie  sich  zuerst  und 
zumeist  gegen  Luther,  und  dem  gibt  Jakob  Sturm  Ausdruck,  als  er 

—  153  — 

ein  Exemplar  am  letzten  Maitage  1530  an  Zwingli  schicktx).  Aber 
sie kehrten  sich  gegen  ihn  nicht  nur  in  seinen  Angriffen  und  Irrlehren, 
sondern  sie  brandmarkten  ihn  ebenso  als  den  Vater  aller  neuen  Ketze(cid:173)
reien  und Verderbnisse, die gleicherweise vorgelegt  und  in ihren Autoren 
namhaft  gemacht  werden.  Wie  Eck  in  seiner  handschriftlichen  Wid(cid:173)
mung  an  den  Kaiser  dartut:  Seine große  Wirkung  hat  Luther  dadurch 
gewonnen,  daß  er  so  schlimme  Nachfolgerschaft  schuf,  tantum  effecit, 
prolem  multo  se  deteriorem  genimina  uiperarum  edendo.  Luthero 
enim  debemus filios  Iconoclastas,  Sacramentarios,  Capharnaitas,  nouos 
Husitas,  et  eorum  nepotes  Anabaptistas,  nouos  Epicureos,  qui  ani-
mam  mortalem  assererent,  et  pneumaticos,  nouos  item  Cherinthianos, 
qui  Christum  deum  negarent2).  Und  wie  die  Artikel  selbst  von  Eck 
zur Vorbereitung  für  das Konzil in  einem  wenige Jahre  später von  Fabri 
nach  Rom  gesandten  Verzeichnisse  seiner  anti-lutherischen  Schriften 
bezeichnet  werden  als  „contra  Ludderanos,  Zwinglianos  et  Parabap-
tistas  Auguste  propositi" 3). 

Mit  besonderer  Ausführlichkeit  und Schärfe  ist nächst  dem Witten(cid:173)
berger  der Zürcher  Reformator  bedacht, dem in persönlicher und  schrift-

J)  Johannes  Eekius  404  articulos  publice  hie  disputandos  suseepit,  quorum 
tibi  exemplar  mitto,  ut  videas  hominis  prius  tibi  satis  notam  impudentiam.  Sed 
bene habet,  quod Lutherum  in omnibus antesignanum facit maximeque agit, ut illum 
Caesari  et  Principibus  de  seditione  quam  maxime  suspectum  faciat.  CR  97,  S. 601. 
2)  Ich  zitiere  hier  nach  dem  handschriftlichen  Exemplar  der  404  Thesen 

Ecks  in  München,  Staatsbibliothek,  Cod.  lat.  3464,  das  ich  auch  in  meiner  Aus(cid:173)
gabe der ersten  Gestalt der Konfutation,  1891, zumal für  die dort beigegebenen  „Mon(cid:173)
stra  seetarum"  zum  Nachweis  der  Zitate,  besonders  aus  Zwingli,  verwertet  habe. 
Ich  habe  jetzt  diese  Nachweisungen  überprüft  und  ergänzt.  Erst  nachträglich  kam 
mir  das  Buch  von  Gußmann  in  die  H a n d:  D.  Johann  Ecks  404  Artikel,  1930,  so 
daß  ich  nur  in  einigen  Bemerkungen  auf  dasselbe  Bezug  nehmen  kann.  Ich  be(cid:173)
nütze  die  erste  Druckgestalt  der  404  Artikel  (aus  der  Sammlung  Stroehlin),  die  in 
der  Bibliographie  bei  Gußmann  fehlt.  Die  Jahreszahl  1530  ist  hier  am  Ende  noch 
nicht  beigefügt.  Sonst  aber  stimmt  diese  erste  Ausgabe  in  Satz  und  Typen  mit 
dem  dort  S. 96  als  „erstem  lateinischen  Drucke"  verzeichneten  überein  (nur  ist 
in  diesem  in  der  Kustode  Peccatum,  Bl.  Ci b,  das  m  abgesprungen).  Die  Zählung 
der  Artikel  in  der  Handschrift  und  den  Drucken  differiert  infolge  verschiedent-
licher  Auslassung  der  Zahlen.  Sie  ist  darum  auch  in  der  Ausgabe  von  Gußmann 
von  165  bis  388  um  eine  Nummer  höher.  Ich  habe  die Zählung  der  alten  Drucke 
als  der  geschichtlich  wirksamen  Form  der  Artikel  beibehalten. 

3)  Siehe  Friedensburg,  Beiträge  zum  Briefwechsel  der  katholischen  Gelehrten 
im  ßeformationszeitalter  in  Ztschr.  für  Kirchengeschichte  20,  1900,  S.  91 f.  Sie 
sind  auch  in  einem  andern,  kürzeren  Verzeichnisse  der  Schriften  Ecks  von  ca.  1540 
zusammen  mit  der  Repulsio  articulorum  Zwingli  Caesari  oblatorum,  d.  h.  der 
Fidei  ratio  aufgenommen  (ebenda  19,  1899,  S. 258  f.). 

2 

—  154  — 

licher  Auseinandersetzung  Ecks  eifrigster  und  mit  ihm  auch  in  Augs(cid:173)
burg  führender  Kampfgenosse  Fabri  gegenüber  gestanden  hatte,  dem 
Eck  auch  mündlich  hatte  entgegentreten  wollen  und  dem  gegenüber 
er  sich  jetzt  mit  der  neuen Aufforderung  zu  einer  Generaldisputation 
auch  dafür  schadlos  hält,  daß  er  sich  mit  ihm  bisher  nur  hatte  schrift(cid:173)
lich  messen  können. 

Mit  geschlossenen  Folgen  vollständiger  Satzreihen  beginnen  die 
404  Artikel:  denen  von  und  gegen  Luther  schließen  sich  Ecks  Thesen 
in  Baden  und  Bern  gegen  Zwingli  an  (55 bis  61, 62 bis  65).  An  50 Mal 
fällt  danach  noch,  über  das  Ganze  hin  verstreut,  dessen  Name  bei 
den  verschiedenen  Materien:  Kritik  an  Kanon  und  Schriftauslegung; 
Gesetz  und  Evangelium;  Sünde,  Verdienst;  Christus,  Maria,  Heilige; 
Fegfeuer;  besonders  Sakramente,  die  evangelischen  und  die  katholi(cid:173)
schen,  zumal  Messe;  Papst,  Kirche  und  Kirchengewalt,  kirchliche  Ein(cid:173)
richtungen  und  Gebräuche.  Die  Grundlagen  hierfür  lassen  sich  schon 
in  früheren  Kampfwerken  erkennen.  Wie  Eck,  so  hat  namentlich 
Faber  ganz  systematisch  eine  große  Reihe  von  Zwinglischriften  in  den 
Jahren  vorher  ausgezogen,  in  handschriftlich  erhaltenen  Zusammen(cid:173)
stellungen,  im  Drucke  am  reichhaltigsten  in  seiner  Christenlichen  Be-
weisung  über  sechs  Artikel  Zwingiis,  1526  l). 

Das  handschriftliche  Exemplar  der  404 Artikel  verzeichnet  zu  den 
meisten  Zitaten  die  Fundorte.  Wie  es  schon  bisher  immer  mehr  fester 
Brauch  geworden  war,  so  will  Eck  auch  hier  in  der  Vorlage  für  den 
Kaiser  die urkundlichen  Belege vorweisen,  und  er gibt  auch  für  Zwingli 
mitunter  die  Daten  sehr  genau:  er  führt  nicht  nur  die  Schrift  an,  son(cid:173)
dern  auch  den  betreffenden  Abschnitt  und  seinen  Titel;  der  Blattzahl 
fügt  er  wohl  auch  die  Angabe  bei,  ob  Vorder-  oder  Rückseite,  eine 
Genauigkeit,  deren  er  sich,  wie  übrigens  ebenso  Fabri,  auch  sonst  be(cid:173)
fleißigt,  z.B.  in  seiner  „Verlegung" der  Disputation  zu Bern,  1528. Man 
kann  in  diesen  Angaben  von  Blatt-  und  Seitenzahlen  verschiedentlich 
in  den  404  Artikeln  die  Ausgaben  feststellen,  die  Eck  benützt  hat 5). 

4)  Ich  gehe  hierauf  nicht  ein,  sondern  beschränke  mich  im  folgenden  auf  die 
zusammenfassenden  Verzeichnisse  der  abschließenden  Zeit,  d.  h.  von  1530  ab, 
und  zwar  außer  den  Indices  librorum  prohibitorum  auf  Ecks  Bemühungen. 

6)  Z.  B.  von  der  Handlung  oder  Acta  gehaltner  Disputation  zu  Bern  hat  die 
Froschauersche  Ausgabe  in  4°  vorgelegen  (dat.  23.  März  1528),  nicht  die  in  8°, 
die  im  April  folgte,  und  nach  dem  Zitat  aus  der  Schrift  „Von  clarheit  und  ge-
wüsse  des  worts  Gottes"  zu  Art.  148  (s.  u.  Anm.  7)  hat  Eck  nicht  eine  der  Aus(cid:173)
gaben  F.  6 a,  b benützt,  sondern  entweder  6 c oder  6 d;  denn  in  diesen  beiden  steht 

—  155  — 

Freilich  verfährt  er,  aufs  Ganze  gesehen,  sehr  ungleichmäßig.  Aus(cid:173)
lassungen  sind  nicht  selten,  und  die  Angaben  sind  sehr  oft  sehr  un(cid:173)
genau:  die  Verweisungen  wie  die  Zitate  selber,  die  häufig  zu  allge(cid:173)
mein  oder  auf  eigene,  Ecksche  Fassung  gebracht  sind,  Fehler,  die  auf 
Versehen,  meist  auf  Nachlässigkeit  und  Oberflächlichkeit  beruhen, 
mitunter  auf  absichtlicher  Zuspitzung—recht  ein Bild  des  vielbegabten 
Mannes  selbst  in  seiner  Unregelmäßigkeit,  des  vielseitigen  Gelehrten 
in  seinen  ausgebreiteten  Kenntnissen  und  des  öffentlichen  Redners 
mit  seinem  Hange  zu  äußeren  Augenblickserfolgen.  Die  Lücken,  die 
Ungenauigkeiten  und  Ungleichmäßigkeiten  in  den  Zitaten  sind  wohl 
die  Veranlassung  für  Eck  gewesen,  die  Belegstellen  in  den  Druck(cid:173)
ausgaben wegzulassen. Nur an einer  Stelle, in einer Apostrophe  Zwingiis, 
ist  ein  Zitat  mit  ungenauem  Titel  und  ein  anderes  mit  ganz  genauer 
Nachweisung  des  Fundortes  stehen  geblieben,  zwischen  Artikel  61 
und  62.  Er  verweist  auf  eine  Schrift  des Reformators  „ad  Helvetios"6) 
und  auf  dessen  „Epicheresis  de  Canone  missae  fo.  21.  pagina  2"7). 
Der  Zahl  nach  am  häufigsten  angeführt  sind  die  von  Zwingli 
auf  der  Berner  Disputation  getanen  Äußerungen,  die  zeitlich  und 
sachlich  —  in  seiner  besondern  Gegenschrift  —  Eck  am  nächsten 
stand8). 
ist  auch  zeitlich  die 
Grenze  bezeichnet;  denn  von  späteren  Schriften  Zwingiis  ist  nichts  an(cid:173)
geführt.  Auch  inhaltlich  erklärt  sich  ihre  vielfache  Verwendung  aus 
der  Mannigfaltigkeit  der  in  Bern  behandelten  Fragen.  Die  anderen, 
in 
ihren  Gegenständen  eng  begrenzten  Disputationen,  die  beiden 

ihrer  „Handlung  oder  Acta" 

In 

—  nach  freundlicher  Mitteilung  von  Professor  Ernst  Staehelin  aus  dem  Besitze  der 
Basler  Kirchenbibliothek,  —  das  angeführte  Diktum  nicht  auf  Bl.  10 a  (wie  in 
Nr.  6 a,  b,  sondern  auf  Bl.  10 b  (Bl. C üb). 

6)  Das  ist  Zwingiis  „ander  Antwort  über  etlich  ...  Antworten,  die  Eck...  zu 
Baden  gegeben  hat",  mit  ihrer  Zueignung  „den  frommen  vesten  etc.  gemeinen 
Eydgnossen",  1526,  CR  92,  S.213  ff.  F.  67. 

7)  In  De  canone  missae  epichiresis,  1523  (F. 21, CR89, S. 556ff.), B l . f . i ib  (d.i. 
mit  Abrechnung  des  Titelblattes  Bl. 21 b).  Eck  bezeichnet  auch  sonst  so  das 
Verso  des  Blattes.  Art.  354  sind  als  Belege  angegeben:  Zuing.  in  Canone  82 
(nicht  22).  Baltaß.  14. 2  (der  Druck  hat  nur:  Zuinglius).  Das  zweite  Zitat  ent(cid:173)
stammt  Zwingiis  Schrift  über  Doctor  Balthazars  Taufbüchlein,  1525  (F.  57)  und 
steht  auf  dem  Verso  des  14. Blattes  (Bl. D  ii b).  Die  andere  Stelle  steht  in  de 
canone,  auf  Bl.  C  i  b  =  Bl.  8  b,  es  muß  also  statt  82  gelesen  werden:  8.  2. 
Ebenso  ist  in  meiner  Ausgabe  der  Ersten  Konfutation  S.  193  zu  Art.  148  zu  ver(cid:173)
bessern  (in  dem  Zitat  aus  der  Schrift  „clarheit  und  gewüsse")  102  in  10. 2  (wie 
die  Handschrift  hat;  so  richtig  Gußmann  z.  St.:  10, 2). 

8)  Zu  Art.  71, 74,  75,  76,  77,  78,  80,  81, 83,  99,  129,  170,  188,  190,  205,  208, 

263,  310,  313,  362,  364. 

—  156  — 

Zürcher,  treten  dagegen  zurück  9),  und  die  Badener  Akten  sind  nur 
irrtümlich  einmal  (bei  Art.  130)  mit  Zwingiis  Namen  in  Verbindung 
gebracht,  doch  kommt  das  umstrittene  Gespräch  hier  auch  in  Zwingli 
mit  zwei  seiner  an  die  Eidgenossen  gerichteten  Streitschriften  gegen 
Eck zu Worte, der  „Abschrift  des Geleitbriefs an Eck...  darüber Zwingli 
seine  Antwort"  10)  (Art.  242),  die  in  der  Handschrift  „ad  Suitzeros" 
bezeichnet  ist,  und  der  schon  erwähnten  „Andern  Antwort" n),  in  der 
Zwingli  die  Prüfung  der  gehaltenen  Reden  durch  alle  Christen  fordert. 
Eck  greift  aber  auch  bis  auf  die literarischen  Anfänge  der  Zürcher  Re(cid:173)
formation  zurück:  die  freundliche  Bitte  und  Ermahnung  etlicher  Prie(cid:173)
ster  der  Eidgenossenschaft  (an  die  Eidgenossenschaft)  (Art. 298)12), 
und  die  Schrift  von  Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes  Gottes  13) 
(Art.  148)  bezeichnen  die  obere  Zeitgrenze  (1522).  Aber  wie  sie  selbst 
Präludien  waren  und  die  ebenfalls  angeführte  Christenliche  Antwort 
des  Bürgermeisters  und  Rates  zu  Zürich  an  den  Bischof,  1524 14)  ein 
Postludium  mit  dem  letzten  Worte  über  die  Bilder  (Art.  331),  so  tritt 
hier  vor  sie  die  umfassende  Begründung  mit  ihrem  Schwergewichte, 
die  Zwingli  seinem  geschlossenen  Reformprogramm  gegeben  hat:  Uß-
legen  und  Grund  der  Schlußreden,  1523,  von  Eck  für  ganz  verschie(cid:173)
dene  Materien  herangezogen  15),  wie  auch  der  Commentarius  de  vera 
et  falsa  religione,  1525 18).  Daß  schon  vor  dieser  letzteren  zusammen(cid:173)
schließenden  Darstellung  der  Glaubenslehre  der  Kampf  um  die  Messe 
und  die  Entfaltung  der  Eigentümlichkeiten  der  Zwinglischen  Abend(cid:173)
mahlsauffassung  entscheidend  gewesen  ist,  bezeugt  auch  die  stärkere 
Verwendung  der  Epicheresis  de  canone  missae,  152317),  und  der 
Epistola  an  Matthaeus  Alber 
in  Reutlingen  de  coena  Domini, 

9)  Erste  Zürcher  Disputation  Art.  115,  131,  297;  zweite  Art.  317. 
10)  F.  59,  CR  91,  S.  755  ff.  (zutreffender  als  die  Verweisung  in  der  „Kon-

futation"  S.  194  zu  Art,  242,  s.  Gußmann  z.  St.). 

u)  F.  67. 
12)  F.  4,  CR  88,  S. 214  ff.  (in  der  „Konfutation"  S.  194  zu  Art.  298  muß  es 

heißen  I,  45,  Seh.,  d. i.  jetzt  CR  88,  S. 238). 

13)  F.  6,  CR  88,  S.  338  ff. 
14)  F.  31,  CR  90,  S.  153  ff.  Diese  ist  mit  dem  Satze  über  die  Bilder  ge(cid:173)
meint,  nicht  die  Supplicatio  quorundam  ...  evangelistarum  ad  Hugonem  episco-
pum,  F.  3,  CR  88,  S.  197  ff.,  denn  hier  handelt  es  sich  um  Freigabe  des  Evan(cid:173)
geliums  und  der  Ehe. 

15)  Art.  135,  171,  208,  230,  331,  357,  361,  F.  14,  CR  89,  S.  14  ff. 
16)  Art.  81,  (240),  241,  278. F, 45,  CR  90,  S.  628  ff.  Zu  Art.  240  unrichtig 

herangezogen,  s.  Gußmann  z.  St. 

")  Vor  Art,  62,  s. Anm.  7,  135,  196,  205,  354, 

—  157  — 

152418),  der  ersten,  nicht  namentlichen,  aber  faktischen  Auseinander(cid:173)
setzung  Zwingiis mit Luther19).  In  der  Konsequenz  der  Grundanschau(cid:173)
ung  für  die  Christologie  liegt  auch  die Äußerung Zwingiis in den  ersten 
der  beiden  mit  der  Badener  Disputation  zusammenhängenden,  von 
Eck  angeführten  Schriften:  über  den  Geleitbrief,  F. 59.  Um  die  Taufe 
bewegen  sich  die  beiden  Darlegungen  des  Jahres  1525:  Von  Taufe, 
Wiedertaufe  und  Kindertaufe  20)  und  die  Antwort  über  Hubmaiers 
Taufbüchlein  21,),  im  Zusammenhange  damit  die  Schrift22)  über  die 
Erbsünde,  1526 23). 

Nicht  unter  Zwingiis  Namen  gestellt  sind  die  Hinweise  auf  die 
Zürcher  Ehegerichtsordnung  (Art. 286)24)  und.  Zuchtordnung  (Art. 
287)25).  Für  jenen  beruft  sich  Eck  auf  Faber  als  Gewährsmann,  den 
letzteren verwendet  er wohl nach derselben  Quelle auch in seiner  Wider(cid:173)
legung  der  Disputation  zu  Bern 26). 

Überblickt  man  diese  unter  polemisch - dogmatischem  Gesichts(cid:173)
punkt  verwendeten  Schriften  Zwingiis,  so  sind  es  umfassende  Gesamt(cid:173)
darstellungen  und  -Veranstaltungen,  Grundsätzliches  behandelnde  Ein(cid:173)
zelausführungen,  zumal  zu  den  sakramentalen  Zentralfragen,  und 
einige  Eck  persönlich  treffende  Manifeste,  die  hier  verzeichnet  werden. 

18)  Art.  239  (240),  241,  278,  F.  39,  CR  90,  S. 335  ff. 
19)  Siehe  W.  Köhler,  Zwingli  und  Luther  I,  1924,  S. 72  f. 
20)  Art.  224,  225,  F,  51,  CR  91,  S.  206  ff. 
21)  Art.  353,  F.  57,  CR  9 1,  S.  585  ff. 
22)  Art.  184,  F.  72,  CR  92,  S.  369  ff. 
23)  Darüber  hinaus  läßt  sich  in  den  anderen  auf  Zwingli  bezogenen  und  ohne 
Nachweis  gegebenen  Zitaten  mit  Bestimmtheit  nur  noch  die  Schrift  über  die 
Gevatterschaft  als  verwendet  erkennen  (Art. 284),  F. 44,  CR  90,  476  ff.  Unter 
dem  Zitat  zu  Art.  8 1:  de  Eucharistia  Zuinglius  Comm.  278  ist  nicht,  wie  Guß(cid:173)
mann  z.  St.  angibt,  die  Amica  exegesis  zu  verstehen,  sondern  der  Abschnitt  de 
eucharistia  im  Commentarius  de  vera  et  falsa  religione,  in  dem  sich  (Ausgabe 
F.  45 a)  auf  dem  bezeichneten  Blatte  278  die  angegebenen  Stellen  finden.  Damit 
soll  aber  nicht  gesagt  sein,  daß  Eck  nicht  noch  andere  Schriften  Zwingiis  gekannt 
und  im  Auge  hat.  Er  zitiert  z. B.  in  seiner  „Verlegung"  des  Berner  Gesprächs 
den  „Hirt"  1524,  F.  25,  CR  90,  S. 5  ff.,  und  das  Subsidium  sive  coronis  de  eucha(cid:173)
ristia,  1525,  F.  53,  CR  91,  S. 458  ff. 

24)  F.  50,  CR  91,  S.  184. 
25)  Bullinger,  Reformationsgeschichte,  hrsgeg.  von  Hottinger  und  Vögeli  I, 

1838,  S. 372.  S.  die  Nachweise  bei  Gußmann  z.  St.  Auch  die  Konstanzer  Zucht(cid:173)
ordnung  hat  diese  Bestimmung  übernommen  (Hauß,  Die  Konstanzer  Zucht(cid:173)
ordnung,  1930,  S.43). 

26)  Den  Nachweis  aus  Fabris  Christenlicher  Beweisung  s.  Gußmann  S.  180. 

Art. 287  zitiert  Eck  in  der  „Verlegung"  S. 79:  „Zürcher  Gebott". 

—  158  — 

Ergänzend,  ebenso  zeitlich  über  die  in  den  404  Artikeln  inne(cid:173)
gehaltene  Grenze  hinaus,  als  literarisch  und  inhaltlich,  reiht  sich  als(cid:173)
bald  an  ein  Verzeichnis  der  in  London  eingeführten  „Libri  sectae  sive 
factionis  Lutherianae"  nach  ihren  Titeln  und  Autoren  27).  Eine  reich(cid:173)
haltige  und  verschiedenartige  Auslese:  Wiclif  steht  voran,  dann  folgt 
hauptsächlich  Luther,  danach  Ökolampad,  mit  ihm  Zwingli,  zuletzt 
noch  verschiedene  andere.  Auf  Exegetica  ist  besonders  in  der  Stadt 
des  Wirkens  von  Colet  das  Augenmerk  gerichtet.  In  der  eigentlichen 
Indexliteratur  haben  wir  hier  das  ausführlichste  Verzeichnis  Zwingli-
scher  Schriften  27a).  Nicht  das älteste  in  England.  Schon  vorher war  in 
einem  Mandate  des  Erzbischofs  von  Canterbury  (1526)  „Zuinglius  in 
Catabaptistas" nominiert worden  27b).  Das ist wohl die Schrift  von  Taufe, 
Widertaufe  und  Kindertaufe,  F.  51,  oder  die  über  Hubmaiers  Tauf(cid:173)
büchlein,  F.  57.  Diesem Vermerke  folgt  ohne Wiederholung  von  Zwing-
lis Namen:  „de  pueris  instituendis",  wohl  sein  „Lehrbüchlein,  wie  man 
die  Knaben  christlich  unterweisen  und  erziehen  soll"  28),  1524.  Denn 
diese  Schrift  ist  durch  ihren  lateinischen  Titel  in  jenem  andern  Index 
der  Londoner  Bücher  deutlich  gekennzeichnet.  Dieser,  von  Reusch 
für  1529 vermutet,  kann  nicht  früher  sein als  1531, wie sich allein  schon 
aus  den  aufgeführten  Schriften  Zwingiis  ergibt29).  Die  früheste  der 
mit  bemerkenswerter  Sorgfalt  der  Buchtitel  verzeichneten  Schriften 
ist  jene  pädagogische,  die  der  Reformator  seinem  Stiefsohn  1523  wid(cid:173)
mete  30).  Auch  die  literarische  Abrechnung  mit  den  Widertäufern 
ist hier wieder vertreten,  doch  mit  der  späteren Schrift, dem Elenchus  in 
Catabaptistarum  strophas  31),  1527.  Von  den  dogmatischen  Schriften 
sind  die  zusammenfassenden  da:  der  Commentarius,  F.  25,  und  de 
Providentia  32),  1530,  dazu  —  noch  zur  Zeit  des  Augsburger  Reichs-

")  Zum  folgenden  s.  Reusch,  Die  Indices  librorum  prohibitorum  des  sech(cid:173)

zehnten  Jahrhunderts  (Bibl. des  Stuttgarter  literarischen  Vereins  CLXXVI),  1886. 

2 7 a)  I.e.  S.  7  f. 
2 7 b)  I.e.  S.  5. 
28)  F.  20,  CR  92,  S. 430  ff.  Der  Titel  der  deutschen  Übersetzung  ist  anders 
als der  des  lateinischen  Originals:  Quo  pacto  ingenui  adolescentes  formandi  sint, 
praeceptiones  pauculae,  F.  18,  CR  89,  S.  536  ff.  Man  bedenke  zudem,  daß  die 
lateinische  Ausgabe  auch  wiederholt  zusammen  mit  Melanohthons  Elementa 
puerilia  in  den  Buchhandel  kam,  F.  19. 

29)  Die  Vorrede  der  Complanatio  Jeremiae  ist  11.  März  1531  datiert. 
30)  S.  Anm.  28. 
31)  F.  83,  Seh.  I I I,  S.  358  ff. 
32)  F.  94,  Seh.  IV,  S.  79  ff. 

—  159  — 

tages  —  die  Verteidigung  seiner  Fidei  ratio  gegen  Eck 33),  außerdem 
die  Darlegungen  seiner  Abendmahlslehre  an  Billikan  und  Eegius 34), 
1526,  und  an  Luther  in der Amica  exegesis35),  1527.  Am zahlreichsten 
jedoch  sind  die exegetischen  Werke,  von den zwölf  hier  im ganzen  auf(cid:173)
geführt  fünf:  die  Annotationen  zur  Genesis36),  die  Complanatio 
Isaiae  37),  die  Complanatio  Jeremiae  38),  die Annotatiunculae  zu den 
beiden  Korintherbriefen  39)  und  —  von Leo Judä  fixiert  — zum Briefe 
an  die Philipper  40),  aus den  Jahren  1527 bis  1531 — wiederum  cha(cid:173)
rakteristisch  für  Geschichte  und  Charakter  der  englischen  Frührefor(cid:173)
mation 41). 

Um  dieselbe  Zeit  wird  Zwingli  neben  anderen  Reformatoren  ge(cid:173)
brandmarkt  in den Niederlanden  (1529/31)4i). DieLöwener  theologische 
Fakultät  hebt  dann  1546 seine  Schriften  gegen  die Anabaptisten  her(cid:173)
vor  43).  Dagegen  hat  die  Sorbonne  wiederholt  und  ausführlicher  ver(cid:173)
schiedenes  von ihm gekennzeichnet.  Wendet  sie sich  zunächst  wie dann 
auch  in der Folge  gegen  die Franz  I.  gewidmete  und zuerst  im  selbem 
Jahre  wie Calvins  Institutio  gedruckte  Fidei  expositio  44),  die  mit ge(cid:173)
nauem  französischem  Titel  angeführt  und  außerdem  auch  ausdrücklich 
unter  den  französischen  Büchern  erwähnt  wird45),  so  hat  das  sehr 
ausführliche,  aus  weitem  Umkreise  zusammengetragene  Verzeichnis 
von  1544, das dann  wiederholt  bis 1556 ergänzt  worden ist und das eine 
große  Zahl  von Bibeln  und  Exegetica  notiert,  „ex libris  Uldrici  Zuing-
lii"  46)  die  Auslegungen  von  Jesaja  und  Jeremia,  F.  89  und  99,  her(cid:173)
ausgegriffen  und  sie später  durch  die in Leo  Judas  Fassung  1539 her(cid:173)
ausgegebenen  neutestamentlichen  zur  evangelischen  Geschichte  und 

33)  F. 96,  Seh. IV,  S. 29  ff. 
3i)  F.  62,  CR  91,  S. 893  ff. 
3ä)  F.  78,  Seh. I I I,  S. 459  ff.  CR  92,  S.  562  ff. 
36)  F.  80,  Seh. V,  S. 2  ff. 
37)  F.  89,  Seh. V,  S. 483  ff. 
38)  F.  99,  Seh. VI,  1,  S.  1  ff. 
39)  F.  88,  Seh. VI, 2,  S. 134  ff. 
40)  F.  98,  Seh. VI, 2,  S. 209  ff. 
41)  Das  exegetische  Interesse  hallt  noch  nach  in  einigen  der  folgenden  eng(cid:173)

lischen  Indices,  Reusch  1. c.  S. 13  cf.  S. 15. 

42)  Reusch  S. 24. 
43)  I b.  S. 29. 
44)  F.  100,  Seh. IV,  S. 44  ff. 
45) Index von 1542/43, Reusch  S. 84 und dann  S. 118, 122. 
46) Reusch  S. 110. 

—  160  — 

zu  paulinischen  Briefen  47)  ergänzt.  Auch  der  Commentarius  de  vera 
et  falsa  religione,  ebenfalls  Franz  I.  gewidmet,  ist  zusamt  der  Pidei 
expositio  und  dem  „Opus  articulorum"  aufgenommen,  worunter  die 
Auslegung  der  67  Schlußreden  zu  verstehen  ist. 

Schon  aber  hat  man  zu  dieser Zeit  in  Italien nicht mehr  Einzelnes 
herausgegriffen,  sondern  den  Mann  und  sein  ganzes  Werk  verurteilt. 
Der Index  des Senates von Lucca 48) zählt  sogar  das Werk  zweier Gleich(cid:173)
namiger  auf:  Huldric  Zuingli  und  Alterius  Zuingli,  und  im  folgenden 
Jahrzehnt  ist  dann  in  den  Verzeichnissen  von  Mailand  und  Venedig 
Zwingli  ein  zweiter  Ulrich  zur  Seite  gestellt,  Utz  Eckstein49). 

Dieser  Gesamtverurteilung  stimmen  die  anderen  Länder  zu:  die 
Niederlande  in  dem  Verdikte  der  Löwener  Universität:  Ulrici  Zuinglii 
libri  omnes 80),  Deutschland  in  Kölner  Deklarationen  51),  Spanien  in 
Indices  1551  und  1559 52),  Frankreich  in  einer  Verurteilung  der  Sor(cid:173)
bonne  155653)  mit  der  Namhaftmachung  der  Gesamtausgabe  von 
1544.  1545:  Opera  Uldrici  Zuinglii  in  quatuor  tomos  digesta. 

Den  offiziellen  Abschluß  haben  Paul  IV. und  die  Testamentsvoll(cid:173)

strecker  des  Tridentinum  in  den  Proskriptionsmandaten  von  1559  und 
1564  vollzogen.  Die  Badener  und  die  Berner  Disputation  sind  hier 
mehrfach  aufgeführt54).  Wie  in  den  Listen  von  Mailand  und  Venedig 
ist  auch  im  Index  Pauls  IV.  und  dem  „tridentinischen" die Supplicatio 
quorundam  evangelistarum  an  den  Konstanzer  Bischof,  F. 3,  1522, 
besonders  genannt  5S).  Außerdem  die  —  nicht  mit  dem  Namen  des 
Herausgebers  bezeichneten  —•  Artikel  des  Marburger  Gespräches  56) 
und  die  unter  verschiedenen  Titeln  (als  Liber  inscriptus  und  als 

4 7)  F.  104,  in  Bd.  IV  der  ersten  Gesamtausgabe,  1544,  und  in  dessen  Neu(cid:173)
druck  1581,  vgl.  Seh. VI,  1,  S. 203  ff.,  484  ff.,  VI,  2,  S.  76  ff.,  s.  F.  105  a  b. 

48)  Reusoh  S.  136.  Im  Index  des  Giovanni  della  Casa  hat  Zwingli  seinen 

Platz  zwischen  Ökolampad  und  Hus. 

49)  S.  160.  Im  Index  Sixtus'  V.  heißt  er  dann  Huldrycus  Enchaustius. 
5°)  Reusch  S.  62. 
51)  Ib.  S.  79. 
5 2)  I b.  S.  76. 
5 3)  Ib.  S.  111.  In  Index  des  Generalinquisitors  Vidal  de  Becanis  (ib.  S.  131) 

liest  man  die  Namensform  „Vulpici  Zironga". 
u)  Beusch  S.  17,  180,  184;  253,  255,  260. 
55)  I b.  S.  171,  202,  279.  S.  Reusch,  Der  Index  der  verbotenen  Bücher  I, 

1883,  S. 243. 

56)  I b. S. 203, 279, F.  90,  Seh. I I,  3,  S. 52 ff.  Weimarer  Luther-Ausgabe  30  I I I, 

S.  102  ff. 

- 

161  — 

Sermones)  verzeichnete  Darlegung  de  providentia57)  1530.  Aber  alles 
mit  dem  Namen  bezeichnete  Einzelne  ist  beiseite  gelassen:  der  ge(cid:173)
ächtete  Name,  der  Mann  und  in  ihm  sein  ganzes  geschlossenes  Werk: 
„Zuinglius"  schließt  diese  abschließende  Ächtung  des  geistigen  Werkes 
der  Eeformation. 

So einfach  und  unbedingt,  offiziell  und  einheitlich  allgemein  dieses 

Ergebnis  der  gegenreformatorischen  Energie  geworden  ist,  so  um(cid:173)
fassend  und  ins  einzelne  gehend  sind  die  Bemühungen  der  Gegner  der 
Eeformation  gewesen,  in  Fortsetzung  der  früheren  Arbeiten  die  Grund(cid:173)
lagen  für  die  Verurteilung  durch  die  Gesamtkirche  zu  schaffen.  Nir(cid:173)
gends  wieder  so  weitgreifend  und  so  gründlich  wie  in  Deutschland. 
Wie  einst  für  die  erwünschte  Entscheidung  in  Augsburg,  so  ist  jetzt 
das  Material  zu  Angriff  und  Abwehr,  zu  Prüfung  und  Ausschließung 
für  das  unabwendbar  gewordene  Konzil  bereitgestellt  worden. 

Eine  Zusammenfassung  der  Literatur  hat  Johann  Fabri  schon  in 
seinen  Praeparatoria  futuri  universalis  Concilii,  datiert  6. Juli  1536, 
empfohlen58),  nachdem  er  bereits  einige Jahre  früher  eine Liste  seiner 
Werke  an  Clemens  VII.  übersandt  hatte  59).  Er  hat  sich  dabei  er(cid:173)
boten,  die  in  Betracht  kommenden  Schriften  selbst  zu  verzeichnen. 
Sie  sollten  um  der  gemeinsamen  Prüfung  willen  je  in  mehreren  Exem(cid:173)
plaren  gekauft  werden.  Der  Zweck  ist  die  Feststellung  der  in  ihnen 
enthaltenen  Irrlehren.  Besonderes  Augenmerk  ist  auch  hier  wieder 
auf  den  Kampf  der  Protestanten  gegen  das  Meßopfer  gerichtet,  und 
gerade  hier  wiederholt  sich  der  Hinweis  auf  Zwingli  und  seine  Gesin(cid:173)
nungsgenossen.  Im  November  läßt  Fabri  solche  Kataloge  nach  Kom 
gelangen,  einen  Monat  danach  fügt  er  „clariora  et  multa  plura"  dem 
Schreiben an den Nuntius Morone bei60).  Dieser macht hiervon  dreierlei 
Verzeichnisse  in  dem  Berichte  namhaft,  mit  dem  er  sie  im  Dezember 

57)  F. 94.  Auch im Index des Giovanni della Casa, Reuseh  S. 138, Paul IV, 
s.  S.  195, 202,  „Tridentinischer"  Index  S.  272,  278.  S.  Keusch,  Der  Index, 
S. 211. 

5S)  Jetzt  auch  im  4. Bande  des  Concilium  Tridentinum  (Ausg. der  Görres-

gesellschaft),  1904, S. 10 ff.  Zum  Folgenden  siehe hier  S. 12  Nr. 15,  S. 16 Nr. 
44,  S. 21 Nr. 68. 

59)  Friedensburg,  a. a. 0.  20,  1900,  S. 72. 
60)  Zeitschr.  für  Kirchengeschichte  a. a. O.  20,  S. 67 f.,  71, 75 ff.  Concilium 

Tridentinum  1. c.  S. 13 Nr. 21. 

—  162  — 

1536  an  den  Papst  schickt:  häretische  Schriften,  gegenreformatorische 
Autoren  und  patristische  Werke61).  Alle  diese  Listen  hat  Aleander 
kopieren  lassen  und  sie  einem  seiner  Sammelbände  zur  Reformation 
beigegeben.  Hier,  in  Cod. Vat.  3919, in  dem  Präparatorisches  für  das 
Konzil  zusammengebunden  ist,  findet  sich,  bisher  nur  nach  dem  Titel, 
nicht im Inhalte  bekannt,  auf  Bl. 283 bis 288 ein Catalogus  hereticorum 
quorumdam  librorum,  qui  primo  loco  videntur  necessarii  esse  sub 
aliquot  concordantibus  exemplaribus  62),  und  vorher  Bl.  257  bis  267 
ein  großer,  reichhaltiger  Index  librorum  Lutheranorum. 
In  beiden 
Verzeichnissen  ist  eine  ansehnliche  Zahl  von  Schriften  Zwingiis  ange(cid:173)
führt.  Sie  fielen  mir  auf,  als ich  die Aleanderbände  der  Vatikanischen 
Sammlungen  durchmusterte. 
Jener  „Catalogus"  gehört  der  ersten 
Sendung  Fabris  an,  der  „Index"  der  zweiten  mit  ihrem  ausführlicheren 

61)  Nuntiaturberichte  aus  Deutschland  I,  2,  1892,  S. 80.  Friedensburg  hat 
dann,  nachdem  er  hier  den  Hinweis  auf  die  Verzeichnisse  gegeben,  sich  in  der 
Zeitschr. für  Kirchengeschichte  a . a . O.  darauf  beschränkt,  außer  den  verschiedenen 
personalen  Listen  gegenreformatorischer  Theologen  und  einer  Aufzählung  von 
Klosterbibliotheken  —  besonders  mit  Konzilienakten  —  aus  diesem  reformations(cid:173)
geschichtlich-literarischen  Material  des  Cod.  Vat.  lat.  3919  die  „Libri  ...  in  Luthe-
rum  et  sequaces"  und  die  besonderen  Zusammenstellungen  der  Schriften  von  Eck, 
Faber  und  Cochleus  abzudrucken  —  leider  ohne  literarische  Nachweise  und  ohne 
Richtigstellung  der  vielen  Irrtümer  —  (also  das,  was  mit  „et  contra  Lutherum" 
in  der  Überschrift  Bl. 257  dem  „Index  librorum  Lutheranorum"  zugefügt  ist),  und 
hat  die  beiden  obengenannten  Verzeichnisse,  diesen  „Index"  und  den  Catalogus, 
dazu  noch  die  spezifisch  theologischen  Register  (Bl. 289—291:  Libri  prisce  theo-
logiae,  mit  einem  Anhange:  Juniores  super  Bibliam,  und  Bl. 291—293b:  Catha-
logus  eorum  qui  in  aliquot  vel  in  omnes  libros  sententiarum  scripserunt, bei  Seite 
gelassen.  Diese  Verzeichnisse  alle  (Bl. 257—268,  271—293)  hängen  im  Papier 
(Kreis,  darin  Wappen  mit  drei  Lilien,  ähnlich  Briquet,  Les  filigranes  n.  1800, 
aber  feiner  und  dekorierter)  und  Schriftduktus  mit  anderen  Aleanderbänden  zu(cid:173)
sammen.  Der  Schreiber,  der  zwei  verschiedene  kalligraphische  Duktus  benützt, 
ist  derselbe  (Claudius  de  Bonc-Boncis  ? —,  nicht  Bone),  der  z. B. in Vat.  lat.  8075 
und  in  den  Acta  Augustensia  des  Vatikanischen  Archivs  begegnet  (Arm.  64,  18; 
er  kopiert  hier  1536  in  Rom  für  Aleander  die  Erstgestalt  der  Konfutation  und 
anschließende  Schriftstücke).  Dasin Cod. Vat. 3919 vorausstehende  Begleitsehreiben 
Fabris  an  Morone (s. o.)  zeigt  dasselbe  Papier  und  den  gleichen  Schreiber.  Dieser 
ist  des  Deutschen  und  der  Sache  unkundig  und  hat  sich  in  den 
literarischen 
Verzeichnissen  vieler  schlimmer  Verlesungen  schuldig  gemacht.  Aleanders  Hand 
selbst  kommt  öfters 
in  dem  Bande  vor,  z. B.  auch  auf  der  Rückseite  eines 
zwischen  die  Verzeichnisse  eingebundenen  Doppelblattes,  das  griechische  Hand(cid:173)
schriften  der  Marciana  aus  dem  Besitze  Bessarions  notiert; 
erkennt  sie  auch  in  einem  Zusätze  in  einer  der  Listen,  s.  Zeitschr.  f.  Kirchen(cid:173)
geschichte  a.  a.  O.  S. 85  Anm. 

Friedensburg 

e2)  Hinzugefügt  ist  noch  im  Titel:  librorum  at  eorumdem  haereticorum  in 

lingua  germanica  editorum  infinitus  est  numerus. 

—  163  — 

Material.  Der  „Katalog"  ist  bedeutend  weniger  umfangreich  und 
mannigfaltig  und  erweist  sich  (in  seinen  186 Titeln)  als ein  Auszug  aus 
jenem,  das  zirka  550  Nummern  umfaßt,  nur  wenige  Titel,  besonders 
am  Ende  sind  neu.  Eine  durchgeführte  Ordnung  ist  nicht  da.  Die  ver(cid:173)
schiedenen  Autoren  sind  in  verschiedenen  Gruppen  ihrer  Buchtitel  in(cid:173)
einandergeschoben.  Man  erkennt  in  der  Folge  und  in  der  Fassung  der 
einzelnen  Titel  die  Vorlage  des  „Index",  aber  in  variierender,  selb(cid:173)
ständiger Formulierung wiederholt.  Unter  den zahlreichen Namen  treten 
Luther,  Karlstadt, ökolampad  und  Zwingli hervor, und wie diese haupt(cid:173)
sächlichen  Gegner  Ecks,  so  sind  unter  den  einzelnen  Schriften  mit 
polemischer  Adresse  die  gegen  die  Ingolstädter  Theologen  gerichteten 
am  häufigsten  erwähnt.  Demnach  weist  wohl  die  Zusammenstellung 
im  „Catalogus"  auf  Eck.  Bei  den  wenigen  ergänzenden  Titeln  liegt  es 
nahe  — Fabri  selbst  kommt  im  ganzen  Verzeichnis  nicht  vor  —  an  die 
Beziehungen  des  Wiener  Bischofs  zu  Georg  Wicel,  für  den  er  lebhaft 
eintrat,  zu  denken:  mehrere  gegen  diesen  gerichtete  Werke  werden  ge(cid:173)
rade  in  diesen  Zufügungen  genannt63). 

Als  die  Schriften  Zwingiis,  die  für  die  allgemeine  Prüfung  not(cid:173)
wendig  sind,  werden  herausgegriffen:  Bl.  285:  „ad  Alberum  de  cena", 
F.  3964);  „Commentarius",  F.  45 65);  danach  folgt  ein  Titel,  der  trotz 
fehlerhafter  Wiedergabe  nicht  anders  gelesen  werden  kann  als  „Das 
Zwinglisch6S) Concilium".  Eine,so benannte — deutsche —- Schrift  findet 
sich  nicht  unter  den  Zwingliana.  Wohl  aber  war  der  Eeformator  schon 
vorher  als  der  Verfasser  von  Utz  Ecksteins  „Concilium",  der  Satire 
auf  die  Badener  Disputation  und  der  populären  Wiederholung 
Zwingiischer  Theologie,  auch  der  Abendmahlslehre  öffentlich  genannt 
worden 67). 

63)  Fabri  rühmt  ihn  z.  B. in  seinem  angeführten  Schreiben  an  Morone,  a.  a.  O. 
S.  80  f.,  Concil.  Tridentinum  IV,  S.  57,  und  empfiehlt  ihn  für  die  Aufgabe,  die 
Häresien  von  Luther  und  anderen  zusammenzutragen. 

M)  S.  Anm.  18. 
65)  S.  Anm.  16. 
66)  Geschrieben  ist:  Zcognioglisch. 
6 7)  Vögelin  hat  im  Jahrbuch  für  schweizer.  Geschichte  7,  1882,  S.  179  auf 
diese  Angabe  Murners  (in  dessen Veröffentlichung  der  Badener  Disputationsakten) 
im 
aufmerksam  gemacht.  Vgl.  Humbel,  Ulrich  Zwingli  und  seine  Reformation 
Spiegel  der  gleichzeitigen  Schweizerischen  volkstümlichen  Literatur 
(Quellen 
und  Abhandlungen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte 
I L,  1)  1912, 
S.  208  f.,  216  ff.,  225,  227  f.  Zu  dem  dogmatisch-zwinglischen  Inhalte  des 
Gedichtes  s.  W.  Köhler  a.  a.  O.  S. 343  ff. 

—  164  — 

Bl.  285b:  ,'AjioXoyia  super  canone"68);  „Eesponsio  ad  Bugen-
hagium",  1525  (eine  scharfe  Darlegung  der  Abendmahlslehre  6 9);  „Sub-
sidium  de  Eucharistia"  (die  Ergänzung  der  Ausführungen  im  Commen-
tarius), 1525  7 0); „contra  Bremgartensem",  1524, gegen die Behauptung, 
daß  Christi  Tod  nur  die  Erbsünde  tilge  und  daß  zur  Sühnung  der 
andern  die  Sakramente  notwendig  seien)  71);  das  „Antibulon(so) 
contra  Embserum"  (so)  (die  dogmatische  Widerlegung  des  Meß(cid:173)
opfers)  72);  „an  Valentin  Compar  von  Ury"  (eine  Zusammenfassung 
xeformatorischer  Grundgedanken)73). 

Bl. 286 b:  „Epistulae  Zwinglii  et  Osiandri"  74)  (über  das  Abend(cid:173)

mahl),  1527. 

Bl.  287:  „contra  Anabaptistas"  75),  ebenfalls  1527;  daran  schließt 

sich  an:  „Disputatio  Bernensis" 78),  und  gegen  das  Ende  folgt 

Bl.  288  im  Anschluß  an  Melanchthons  Apologie:  „Zuinglii  Con-

fessio".  „Eiusdem  epistula  ad  principes  contra  Eccium" 77). 

Die  Auswahl  ist  deutlich  bestimmt  durch  die  Sorge  um  die  um(cid:173)

strittenen  Hauptsakramente,  zumal  die  Messe  und  ihren  katholischen 
Grundgedanken,  sowie  durch  die  Absicht,  auch  Zusammenfassungen 
der  reformatorischen  Lehre  Zwingiis  zu  geben.  Die  Eeihenfolge  und 
die  Fassung  der  Titel  bestätigt  auch  für  die  hier  herausgegriffenen 

68)  De  canone  missae  libelli  Apologia,  1523,  F.  22,  CR  89,  S.  620  ff. 
69)  F.  55,  CR  91,  S.  558  ff. 
70)  S.  o.  Anm. 23. 
71)  Ad  Fridolinum  Lindouerum,  Bremgartensium 

super 
publica  de  gratia  per  Christum  hallucinatione  expostulatio,  F. 57, CR 95,  S. 228  ff. 
72)  Adversus  Hieronymum  Emserum,  canonis  missae  adsertorem,  F.  32, 

concionatorem, 

CR  90,  S.  241  ff. 

73)  Eine  Antwort,  Valentin  Compar,  altem  Landschreiber  zu  Uri,  gegeben, 

F.  49,  CR  91,  S.  48  ff. 

7i)  Epistolae  duae:  una  ad  Andream  Osiandrum  ...  de  Eucharistia,  F. 81, 

€R  96,  S.  127  ff. 

,5)  In  Catabaptistarum  strophas  elenchus,  F.  83,  s.  Anm.  31. 
76)  Bald  danach,  noch  vor  den  letztverzeichneten  Zwinglischriften  sind  auch 
—  aber  ohne  Beziehung  auf  Zwingli  —  aufgenommen:  „Sermones  zw  Bern"  (ge(cid:173)
schrieben:  Bernennsem),  F.  85. 

")  Die  Eintragung  Bl.  288:  Apologia  Melanchthonis  desuper  Zuingl.  Con-
fessio  usw.  kann  ich  nicht  anders  verstehen,  als  daß  hier  die  Fidei  ratio  und  ihre 
Verteidigung  gegen  Eck  gemeint  ist,  F.  92,  Seh. IV,  S.  3 ff.,  und  F.  96,  97,  s. 
Anm.  33.  Die  Confessio  Augustana  ist  auf  Bl. 263  verzeichnet. 

—  165  — 

Schriften,  daß  das  Verzeichnis  ausgezogen  ist  aus  dem  Index  librorum 
Lutheranorum 78). 

In  diesem  20  Seiten  umfassenden  reichen  Eegister  sind  voran(cid:173)
gestellt  „Lutheranorum  Biblica",  biblische  Schriften  von  Luther,  Lam(cid:173)
bert  von  Avignon,  Melanchthon,  Capito,  Hegendorf,  Ökolampad,. 
Jonas,  Agricola,  Knopken,  Bugenhagen.  Danach  folgt: 

Zuinglius  super  Exodum, 

die  einzige,  in  diesem  Literaturverzeichnisse  genannte  exegetische 
Schrift  des Reformators;  sie wird  angeführt,  weil die  Berufung  auf  das 
behandelte  biblische  Buch  bei  verschiedener  Veranlassung  (Bilder,. 
Opfer,  Abendmahl)  in  der  Polemik  der  Schweizer  Reformation  er(cid:173)
scheint79).  Es  reiht  sich  an:  Pellicamis  super  psalmos  und  Bucer  mit 
fünf  alt-  und  neu testamentlichen  Kommentaren.  Nun  folgen: 

Lutheri  scripta  (122  Titel),  danach 
Bl. 260b:  die  Schriften  von  „Lambertus  Avenionensis  apostata", 
Bl.  261  von  Karlstadt, 
Bl.  261b:  14  Titel  von  Ökolampads  Schriften,  darauf  die  Werke 
von  Zwingli,  Melanchthon,  Bugenhagen  —  „baptisatus  ut  dicitur 
Judeus  coniugatus  sacerdos"  —  Regius,  Hubmaier;  Communitatum 
et  Principum  varia  ...  scripta,  Sermones varii,  Invectivae  variae  contra. 
Pontificem,  studia  et  privatas  personas,  Tractatus  varii  Lutheranorum, 
endlich  Scurrilia.  Entgegen  setzen  sich,  zugleich  abschließend  und 
zu  den  anderen  Gegenschriften  weiterführend:  Bl.  267b:  Eckii  scripta 

78)  Die  14  bis  15  Schriften  folgen  —  durch  Einschübe  unterbrochen  —  auf(cid:173)
einander  in  der  Reihenfolge,  wie  sie  —  durch  andere  Titel  Zwinglischer  Schriften 
voneinander  getrennt  —  im  Index  registriert  sind,  nur  daß  die  Korrespondenz, 
mit  Osiander  zu  den  Schriften  gleichen Inhalts  voraufgerückt  und  die  Disputatio 
Bernensis,  ebenfalls  aus  sachlichem  Grunde,  an  spätere  Stelle  gesetzt  ist.  In  das 
Verzeichnis  der  Zwinglititel  im  „Catalogus"  gehören  auch  die  hier  irrtümlich  zu 
Ökolampad  gestellten  Schriften:  „Super  eadem  (d.  h.  cena  Domini)  ad  Urbanum 
et  Pellicanum"  (d.i.  Billikan)  und  kurz  darauf:  „Contra  disputationem  Badensem", 
s. u.).  Auch  unter  dem  Titel  am  Ende  des  „Catalogus":  „Leo  J ud  super  epistola 
ad  Philippenses"  wird  die  anderwärts  ebenfalls  verwendete  (s.  Anm.  40)  Aus(cid:173)
legung  Zwingiis  zu  verstehen  sein,  F.  98, nicht  Judas  Übersetzung  der  Auslegung 
durch  Erasmus,  1526  (auf  diese  Verdeutschung  machte  mich  Ernst  Staehelin 
aufmerksam). 

79)  F.  84,  Seh. V,  S.  202  ff.  Eck  wendet  sich  in  der  Anführung  von  Exodus 
gegen  Zwingli  z. B. in  seiner  für  das  Badener  Gespräch  bestimmten  Anklage  „über 
die  falsche  ...  Lehre  Zwingiis",  1526,  Bl.  B  iii  und  Bl.  B. V  b,  sowie  in  der  „Ver(cid:173)
legung  der  Berner  Disputation",  S.  135  f. 

—  166  — 

contra  Lutheranos  (auf  1%  Seite),  Bl.  279  die  Opera  Fabris,  Bl.  280 
Cochleus'  Schriften  gegen  Luther. 

Der  Abschnitt  über  den  Zürcher  Reformator  (Bl.  261b)  hebt  an: 

Zuinglius  nouitius  olim  ordinis  predicatorum,  sed  non  professus. 

Es  ist  das  Gleiche,  was  Eck  in  seiner  Gegenschrift  des  Berner  Ge(cid:173)
spräches  von  Zwingli  sagt:  „der  etwan  ain  nouitz  zu Bern  im  Prediger(cid:173)
kloster  ist  geseyn"  80).  Zwingli  hatte  sich  selbst  schon  vorher  gegen — 
noch weitergehende — Folgerungen  gewehrt,  die man aus seinen  jugend(cid:173)
lichen  Beziehungen  zu  den  Berner  Dominikanern  gegen  ihn  geltend 
gemacht  hatte 81). 

Das  Verzeichnis  der  nun  folgenden  Titel  lautet8 2): 

I.  Ad  Alberum  Raitlingensem(so)  de  cena  Domini. 
II.  Commentarius  eius  in  omnem  materiam  theologicam. 
III.  Eiusdem  therme. 
IV.  Conciliabulum  suum. 
V.  Cena  domini  secundum  Zvinglium. 
VI.  Articuli  Zuinglii  etc. 
VII.  Canon  misse  Zvinglii  contra  antiquum. 
VIII.  Apologia  eiusdem  libelli. 

IX.  Aduersus  rebaptisationem  Baldasari. 
X.  Responsio  eius  ad  Pugenhagium  (so). 
XI.  Responsio  eius  contra  Eckium. 
XII.  De  baptismo. 

X I I I.  Subsidium  eucharistiae. 
XIV.  Epistola  eius  ad  Bremgartensem. 
XV.  Antibolon  contra  Emserum. 
XVI.  Ad  Comparem  von  Ury  83)  de  summa  fidei  christianae. 
XVII.  Epistola eius instructoria  ad plebem comitature Tockenburg. 
XVIII.  De  claritate  verbi  dei. 

XIX.  Acta  disputationis  prime  Thuricensis. 
XX.  Acta  disputationis  secunde  Thuricensis. 

80)  „Verlegung",  S.  131. 
81)  Das  Tatsächliche  in  Bullingers  Reformationsgeschichte  I,  S.  7.  Zwingli 
weist  in  seiner  Schrift  über  die  Gevatterschaft  die  Nachrede  ab,  er  sei  zur  Zeit 
des  Jetzerhandels  Predigermönch  in  Bern  gewesen,  CR  90,  S.  486. 

82)  Die  Ziffern  sind  von  mir  hinzugefügt.  Die  (zumal  in  den  Eigennamen) 

wechselnde  Schreibung  gebe  ich  unverändert  wieder. 

83)  „von  Vry"  ist  verschrieben. 

—  167  — 

XXI.  Acta  disputationis  Bernensis. 
XXII.  Supplicatio  sacerdotum  ad  cantones  Heluetiorum. 
XXIII.  Cathecismus  (so)  Zvinglii. 
XXIV.  Pastor. 
XXV.  Declaratio  articulorum  a  Zvinglio  disputatorum. 
XXVI.  De  iustitia. 
XXVII.  Contra  Bmserum  de  canone  missae. 
XXVIII.  De  officio  predicatoris. 

XXIX.  Epistola  ad  12  Cantones  contra  disputationem  Eckii. 
XXX.  Responsio  eiusdem  ad  Septem  articulos  Eckii. 
XXXI.  Epistola  ad  Esselingenses(so). 
XXXII.  Idem  contra  disputationem  Badensem  Eckii. 
XXXIII.  Contra  Pillicanum  (so)  et  Urbanum 84). 
XXXIV.  De  peccato  originali. 
XXXV.  De  tolleranda  cruce. 
XXXVI.  Exegesis  de  eucharistia  contra  Lutherum. 
XXXVII.  Contra  Anabaptistas. 
XXXVIII.  Confessio  fidei. 

XXXIX.  Missa  Augustensis. 

XL.  Replica  pro  eadem  contra  Eckium. 
XLI.  Zvinglius  contra  Straussen  de  eucharistia. 
XLII.  Epistola  ad  Osiandrum  in  causa  eucharistie. 
XLIII.  De  discretione  ciborum85). 
Eine  gewisse  Ordnung  wird  man  in  der  Reihenfolge  der  Buchtitel 
feststellen  können,  nur  daß  sich  dabei  verschiedene  Gesichtspunkte 
geltend  machen.  Am  Anfange  (I—XVI)  sind  zusammenfassende  (II, 
VI,  XVI)  oder  die  Sakramente  behandelnde  Schriften  nebeneinander(cid:173)
gestellt.  Es folgen  XVII/XVIII  bis XXVI  Schriftwerke  aus den  Jahren 

84)  Nr.  X X X II  und  X X X I II  sind  auch  irrtümlicherweise  in  dem  Index  libro-
rum  Lutheranorum  unter  die  Schriften  Okolompads  eingereiht:  Contra  Urbanum 
et  Pellicanum  de  cena  domini,  F. 62,  Contra  disputationem  Badensem,  F. 67,  und 
sind  in  diesem  Wortlaute  und  in  dieser  Reihenfolge  auch  zu  Ökolompad  im  „Cata-
logus"  gestellt,  s.  Anm.  78.  (Vorher  ist  im  „Index"  Ökolampads  Brief  an  Billi-
kan  erwähnt,  einen  von  ihm  an  Billikan  und  Regius  gemeinsam  gerichteten 
Brief  gibt  es  ebensowenig  als  eine  besondere  Schrift  „contra  disputationem 
Bernensem"). 

85)  Außerdem  sind  (ohne  Zwingiis  Namen)  unter  der  Rubrik  „Sermones  varii" 
aufgenommen  (Bl. 264  b):  „Sermones  Bernae  habiti",  F.  85,  s.  o.  im  „Kataloge" 
Anm.  56,  und  unter  „Luther"  steht  (Bl. 260 b):  „Eius  colloquium  cum  Zvinglio 
in  Marburg"  (geschr.  Marrbpurg),  F.  90,  s.  Anm.  56. 

—  168 

1522  und  1523;  hier  sind  auch  die  Disputationen  zusammengerückt; 
XXVII,  XXVIII  Schriften  von  1525,  XXIX  bis  XXXVII  von 
1526/1527, XXXVIII  bis  XL  von  1530,  XLI  bis XLIII  Nachträge 86). 
Nicht  alle  hier  aufgezählten  Titel  gehören  Zwinglischriften  an. 
Nr.  XXXV  de  tolleranda  cruce  erscheint  auch  im  „Catalogus",  aber 
ohne  einen  Autornamen  zwischen  einer  Schrift  Lamberts  und  einer 
von  Bucer.  Unter  Zwingiis  Werken  weiß  ich  sie  nicht  unterzubringen. 
Man  wird  eine  Verwechslung  annehmen  müssen,  entweder  mit  dem 
wiederholt  für  Titelblätter  Zwingiis  verwendeten  Holzschnitt:  Christus 
mit  dem Kreuze und  andere Kreuzträger  um ihn, die er mit  den  Worten 
Matth.  11, 28  ruft  —  des  Reformators  Lieblingsmotto  —:  „Kummend 
zu  mir  alle,  die  arbeytend  und  beladen  sind,  und  ich  wil  uch  ruw 
geben"  87);  oder  mit  dem  von  Eck  in  den  404  Artikeln  (88—90,  140) 
angezogenen  Lutherschen  „Sermo  de  sancta  cruce"  d.  i.  Sermon  vom 
Kreuz  und  Leiden  eines  rechten  Christenmenschen  88).  Unter  Nr.  III,. 
„Thermae"  könnte  man  die  „Badenfahrt  Fabers  und  Ecks"  verstehen, 
die  sowohl  von  Nikiaus  Manuel  als  von  Utz  Eckstein  in  poetischer 
Satire  des  Anteils  der  katholischen  Theologen  an  der  Badener  Dispu(cid:173)
tation  dargestellt worden  ist89).  Auch  eine  „Badenfahrt  guter  Gesellen" 

86)  Nr.  XL  und  X X X IX  sind  vertauscht,  Nr.  XL  bezieht  sich  auf  die  Fidei 

ratio  Nr.  XXXVIII. 

87)  Abbildung  im  Zwingli-Gedächtniswerk  1919,  Taf.  151  (Schrift  von  der 

Taufe).  Häufiger  als  dieses  in  selbständiger  reformatorischer  Komposition  neu(cid:173)
geschaffene  Motiv  ist  auf  den  Titeln  der  Zwinglischriften  das  überkommene 
Symbol  des  Schmerzensmannes.  Die Verwendung  solchen  Bildschmuckes  durch 
den  Reformator  ist  auf  der  gegnerischen  Seite  nicht  unvermerkt  geblieben.  Fabri 
sagt  in  seiner  „Beweisung"  unter  dem  Titel:  Von  den  Gemälden  (Bl.  J i b ): 
„Zwingli  hat  etliche  jar  auf  seine  bücher  die  figur  Christi  truoken  lassen  mit  dem 
spruch  Matth.  X I:  Kommend  zu  mir  alle,  die  da  arbeiten  etc.  So  er  aber  in  die 
meynung  kommen  mit  dem  sacrament,  auch  die  bilder  und  gemäl  hinweg  gethan, 
beschämbt  er  sich  Christi  und  seiner  bildnuß." 

88)  Weimarer  Ausgabe  10  I I I,  S.  361  ff.  Unter  den  „Sermones  varii"  im 
Index  librorum  Lutheranorum  ist  Bl, 266b,  Brentius,  de  cruce  verzeichnet,  d.i. 
wohl  der  eine  der  beiden  Sermonen,  1527,  die  in  der  Brenz-Bibliographie  von 
W.  Köhler,  1904,  S.  9  Nr.  24  notiert  sind:  „Wie  das  Holz  des  Kreuzes  behauen 
und  am  weichsten  angegriffen  werden  soll".  Doch  kommt  dieser  hier  k a um 
in  Betracht. 

89)  Beide  Dichtungen  sind  zunächst  ohne  Name  des  Verfassers  erschienen; 
nur  eine  der  fünf,  verschiedene  Titel führenden  Ausgaben  des  Ecksteinschen  Liedes 
bringt  die  Bezeichnung  „Badenfahrt"  und  den  Verfassernamen.  Weswegen 
ja 
wohl  auch  dann  der  Dichter,  s.  o.,  auf  den  Index  gekommen  ist.  Siehe  Bächtold, 
Nikiaus  Manuel,  1875,  S. CLXVIII  f.,  203 ff.;  Vögelin  im  Jahrb.  für  schweizerische 
Geschichte  a.  a.  O.,  S.  179 ff.  Vgl,  Humbel  a.  a.  O.  S.  220  f.,  222  ff. 

—  169  — 

aus  der  gleichen  Zeit  unter  dem  Pseudonym  „Hanns  Achtsinit"  ist 
erhalten  9 0);  sie  gibt  einen  Lobpreis  Zürichs  mit  einem  guten  Spruch 
auf  seinen  Eeformator.  Daß  Zwingli  ein solches  Poem,  welches  es  auch 
sei,  zugeschrieben  wurde,  erscheint  damit  weniger  verwunderlich,  daß 
er  auch  als Verfasser  von  Ecksteins  „Concilium" bezeichnet  wurde:  das 
„Zwinglisch Concilium" im „Catalogus"  91)  geht auf  das  „Conciliabulum 
suum",  Nr.  IV  des  Verzeichnisses  der  Schriften  Zwingiis,  zurück.  Die 
andere  Titelform  im  Kataloge  bestätigt  noch  besonders  die  Identifi(cid:173)
zierung  mit  dem  Gedichte  seines  Namensvetters  Eckstein.  Heißt 
„suum":  Zwingli  angehörig?  Oder  ist  es  drastischer  zu  verstehen? 
Allerdings  treten  die  sues,  so  scharf  auch  die  Ausfälle  in  den  „Con(cid:173)
cilium"  gegen  die  altkirchlichen  Doctores  sind,  nur  eigentlich  in  der 
„Badenfahrt"  hervor, mehr  noch  in Manuels als in Ecksteins  Gedicht92). 
Welche  Satiren  hier  auch  gemeint  sein  mögen,  charakteristisch  für 
Zwingli  ist  doch,  daß  er  als  ihr  Verfasser  angesehen  wird. 

Unter  den  übrigen  Titeln  wird  man  Nr.  XV  93)  und  XXVII  so  zu 
verstehen  haben,  daß  der  zweite  die  deutsche  Übersetzung  bezeichnet: 
Antwort  wider  Hieronymum  Emser,  den  Schutzherrn  des  Canons  der 
Stillmeß  94),  1525. 

Auch  wenn  man  die  Akten  der  verschiedenen  Disputationen 

(Nr.  XIX  bis  XXI  95) nicht  zu  den  literarischen  Werken  Zwingiis  rech(cid:173)
nen  mag,  so  ist  doch  die  Reihe  der  hier  verzeichneten  Schriften  des 
Schweizer  Reformators  sehr  ansehnlich.  Sie  geht  an  die  Zahl  40 
hinan.  Als  Grundstock  kann  man die in den 404 Artikeln Ecks  nament(cid:173)
lich  angeführten  erkennen.  Von  ihnen  fehlt  nur  F.  31,  die  Antwort 
Zürichs  an  den  Konstanzer  Bischof,  wohl  weil  nicht  unter  Zwingiis 
Namen  ausgegangen,  und  statt  der  Badener  Disputationsakten,  die  zu 
dem  Reformator  keine  unmittelbare  Beziehung  haben,  ist  in  geflis(cid:173)
sentlicher  Hervorhebung  des  Anteils  Ecks  am  kirchlichen  Kampfe 
in der  Schweiz die Polemik  abermals in verschiedenen  Antwortschriften 

90)  Im  Anhang  von  Bächtolds  Buch  über  Manuel. 
91)  S.  Anm.  67. 
92)  Siehe  in  Manuels  Gedicht,  bei  Bächtold  a. a. O.,  S. 204,  212 f.  und den 

drastischen  Holzschnitt  auf  der  Rückseite  des  Titels. 

93)  F. 32,  Anm. 72. 
94)  F. 33,  34. 
95)  Handlung  der Versammlung  in Zürich,  29. Januar  1523, CR 88,  S. 479 ff., 
F.  107;  Acta  des 2. Zürcher  Gesprächs,  CR 89, S.  671 ff.,  F. 108;  Handlung  der 
Berner  Disputation,  s.  Anm. 5,  vgl. Seh. I I,  1,  S.  70 ff.,  F. 350. 

3 

—  170  — 

sind  neu 

Zwingiis  zum  Ausdruck  gebracht:  zu  den  zwei  schon  gebuchten  F. 59 
und  F.  67  sind  zwei  andere  hinzugefügt:  Nr.  XXIX,  die  früntliche 
Geschrift  an  die Eidgenossen  der  12 Orte  ...  die Disputation gen Baden 
betreffend  96), und  Nr. XXX,  die  erste  kurze Antwort  über Ecks sieben 
Schlußreden97). Auch die christliche Epistel an die Gläubigen zuEßlingen, 
Nr.  XXXI  (der  erste  der  beiden  dorthin  gerichteten  Briefe)  98)  aus 
demselben  Jahre  1526 wendet  sich gegen Eck,  der in Baden  triumphiert 
haben  wollte  —  vielmehr  ist  durch  Christus'  Werk  jetzt  die  gesamte 
Lehre  des  Papsttums  hinfällig  geworden.  Wie  schon  hier,  so  sind  jetzt 
nach  den  verschiedenen  Seiten  hin,  die  für  die  dogmatische  und  kirch(cid:173)
liche  Polemik  im  Auge  gehalten  waren,  die  Erweiterungen  vollzogen. 
An  zusammenfassenden  Kundgebungen 
aufgenommen: 
Nr. VI, die 67 Artikel  »•),  Nr. XVI,  die Schrift an Compar, Nr. XXXVIII, 
die  Fidei  ratio  mit  (Nr.  XL)  ihrer  Replik  an  Eck  (besonders  über  die 
Sakramentslehre)  10°).  Hierher  mag  auch  Nr.  XXIII  gestellt  wer(cid:173)
den,  der  „Katechismus"  Zwingiis,  worunter  doch  wohl  nicht  der  Zür(cid:173)
cher  Katechismus  Leo  Judas, sondern  Zwingiis  auch  sonst101)  beachte(cid:173)
tes  Kompendium  der  Erziehung  und  Bildung  zu  verstehen  ist,  F.  18 
bis  20;  ebenso,  noch  aus  dem  grundlegenden  Jahre  der  Entscheidung, 
1523, Nr. XVII,  die „Epistel  an  den Landesrat  und  die ganze  Gemeinde 
seines  Vaterlandes  der  Grafschaft  Toggenburg"  102)  über  den  rechten 
Gehorsam  gegen  Gott  gegenüber  dem  früheren  äußern,  gesetzlichen, 
und  die  grundsätzlichen  Ausführungen  über  die  Unbedingtheit  des 
Evangeliums in Nr.  XXVI,  „von göttlicher und menschlicher  Gerechtig(cid:173)
keit103);  die  Schilderung  des  rechten  Hirtenamtes  in  Nr.  XXVIII, 
„Der  Hirt",  1524 104),  und  die  Darlegung  der  Notwendigkeit  auch  des 
äußerlich  konstituierten  geistlichen  Amtes  in  Nr.  XXVIII,  „von  dem 
Predigtamt",  1525 105).  Den  Sakramenten  gelten,  entsprechend  ihrer 
zentralen  Bedeutung  für  die  Sakramentskirche  des  Mittelalters  und 
für  die  reformatorische  Neugestaltung,  die  meisten  Zufügungen:  in 

96) F. 63, CR 92, S. 10 ff. 
97) F. 66, CR 92, S. 177 ff. 
98) F. 69, CR 92, S. 275 ff. 
9 9) F. 9, CR 88, S. 458 ff. 
10°) F. 92 und F. 96, 97, s. o. Anm. 77 und 33. 
101) Siehe o. S. 158 A n m. 28. 
1 0 2) F. 30, CR 95, S. 206 ff. 
1 0 3) F. 17, CR 89, S. 371 ff. 
1 0 4) S. Anm. 23. 
1 0 5) F. 52, CR 91, S. 382 ff. 

—  171  — 

allgemeiner  Betrachtung  in  Nr. XIV, der  an  den  Bremgartener  Pfarrer 
gerichteten  Antwort,  F.  37;  in  überwiegender  Mehrzahl  dem  Abend(cid:173)
mahle:  Nr.  VIII,  die  Apologia  de  canone  missae  libelli,  1523 106),  eine 
Ergänzung  zu  der  Schrift  des  gleichen  Jahres  über  den  Meßkanon, 
F.  21;  Nr.  XIII  die  „Nachhut",  wie  Zwingli  seinen  Nachtrag,  das 
Subsidium  de  eucharistia,  nennt107),  F.  53;  Nr. XV,  die  Streitschrift 
gegen  Emser,  ebenfalls  über  den  Meßkanon108),  1524.  Auch  der  Brief 
an  die  Augsburger  1524,  in  dem  Zwingli  für  Leo  Judas  Widerlegung 
des  priesterlichen  Opfers  eintritt,  ist  Nr. XXXIX  als „Missa  Augusten-
sis" aufgenommen109),  und  aus der Folgezeit  alle dogmatischen  Episteln 
über  die  Abendmahlsanschauung:  Nr.  X  an  Bugenhagen,  F.  55;  Nr. 
XXXIII  an  Billikan  und  Regius,  1526,  F.  62;  Nr.  XLI  die  volks(cid:173)
tümliche  Bestreitung  der  leiblichen Auffassung  u o), 1527, und  Nr.  XLII 
die  Epistola  an  Oslander,  F.  81.  Die  Literatur  über  die  Taufe  hat 
ebenfalls  eine  Ergänzung  erfahren:  es  ist  Nr.  XXXVII,  die  an  die 
Geistlichen  gerichtete  lateinische  Widerlegung  der  Behauptungen  der 
Widertäuferm),  F.  83,  1527. 

Wieweit  stellt  dieses  Verzeichnis  das  schriftlich  gefaßte  Lebens(cid:173)
werk  des  größten  Schweizers  dar?  Man  erkennt  ja  sogleich,  daß  vieles 
hier  fehlt  und  daß  auch  wichtige  Schriften  zusammenhängender  Form 
und  grundsätzlicher  Begründung  nicht  aufgenommen  sind. 
Indessen 
muß  man,  wenn  man  die  Lücken  feststellen  will, etwa  an  der  Hand  der 
Finslerschen  Bibliografie,  an  den  Auslassungen  erhebliche  Abstriche 
vornehmen.  Zunächst  der  anonymen  Schriften  oder  derer,  die  sich 
nur  mittelbar  auf  Zwingiis  Autorschaft  beziehen,  wie  die  Supplikation 
der  Priester  an  den  Bischof  von  Konstanz  112),  die  Nachtmahlsord(cid:173)
nung  113),  die  Ehegerichtsordnung114),  die  Kirchenordnung115),  die 
Ausgabe  der  in  Bern  1528  gehaltenen  Predigten  116),  die  Artikel  des 

106)  F.  22,  CR  89,  S.  620  ff. 
10')  Siehe  Anm.  23. 
108)  Siehe  Anm.  72. 
109)  F.  43,  CR  90,  S.  500  ff. 
n o)  F.  77,  CR  92,  S.  464  ff. 
m)  Titel  s.  o.  S.  158  und  Anm.  31.  Die  Nachschrift  der  verschiedenen 

Episteln  s.  Anm.  69,  34,  74. 

112)  F.  3,  CR  88,  S.  197  ff. 
113)  F.  48,  CR  91,  S.  13  ff. 
114)  F.  50,  CR  91,  S.  182  ff. 
115)  F.  58,  CR  91,  S. 680  ff. 
116)  F.  85. 

—  172  — 

Marburger  Gesprächs  117).  Auch  die  Treue  Vermahnung  an  die  Eid(cid:173)
genossen  1524  (gegen  Fremdendienst  und  Eigennutz)  ist  anonym118), 
und  wie  sie 
ist  auch  nicht  theologischen  Inhaltes  die  Vermahnung 
an  die  Eidgenossen  zu  Schwyz,  1522 119),  und  die Vorrede  zur  Pindar(cid:173)
ausgabe  1526 120).  Zudem  treten  hier,  wo  es  um  dogmatische  Fest(cid:173)
stellungen  ging,  die  Exegetica  in  den  Hintergrund:  außer  den  schon 
genannten  auch  das  Enchiridion  Psalmorumm)  und  die  Expositio 
in  Jacobum122).  Aus  zeitlichen  Gründen  sind 
in  der  Liste  die 
Annotationen  zur  evangelischen  Geschichte  und  zu  etlichen  Paulus(cid:173)
briefen,  außer  Betracht  geblieben,  und  auch die Expositio  Christianae 
fidei,  die  Bullinger  1536  herausgegeben  hat,  wird  bei  Abfassung  des 
Verzeichnisses  noch  nicht  vorgelegen  haben.  Die  Übersetzungen  und 
die  Teilausgaben  fallen  hierbei  auch  weg.  Damit  bleiben  weniger 
als  20  Schriften  übrig,  die  in  dem  Kataloge  keine  Aufnahme  ge(cid:173)
funden  haben. 

Von  den  dogmatisch  zusammen-  und  abschließenden  Werken  wird 

man  am  meisten  das  systematisch  einheitlichste  und  innerlich  um(cid:173)
fassendste  vermissen,  de  Providentia  Dei,  Philipp  von  Hessen  gewid(cid:173)
met,  F.  94,  aus  Zwingiis  Spätzeit.  Doch  mag  es  durch  die  auch  im 
(ausgearbeiteten)  Drucke  beibehaltene  Bezeichnung  als  Sermo  zurück(cid:173)
geschoben  worden  sein. 

Unter  den  eigentlich  reformatorischen  fällt  wegen  ihrer  refor(cid:173)
matorischen  Zusammenfassung  und  wegen ihrer  Schärfe  auf  das  Fehlen 
des  Apologeticus  Archeteles  123),  1522,  auch  der  Schrift  über  den  Auf(cid:173)
ruhr  (gegen  die  Verweltlichung  der  Kirche  und  mit  den  Grundlagen 
für  soziale  Neuordnung),  1524124),  während  die  „Christliche  Ein(cid:173)
leitung  an  die  Seelsorger"  vom  Jahre  zuvor  mehr  praktischen,  kirch(cid:173)
lich-seelsorgerlichen  Charakter  hat125).  Erbaulich-praktischer  Art 
ist  auch  die  vorausgegangene  (1522)  Predigt  „von  der  ewig  reinen 
Magd  Maria"  126).  Auch  aus  den  Verhandlungen  über  das  Abendmahl 

117)  S.Anm. 56. 
118)  F. 27,  CR  90,  S. 103  ff. 
119)  F. 2, CR 88,  S. 165  ff. 
120)  F. 61,  CR  91,  S.  867  ff. 
121)  F. 102,  Seh. V,  S. 297  ff. 
122)  Die folgenden  Annotationen  s. S. 160,  Anm.  47, 
12S)  F. 5,  CR  88, S.  256  ff. 
124)  F. 42,  Welche  Ursach  geben  zu  Aufruhr,  CR  90,  S. 374  ff. 
125)  F. 23,  CR  89,  S. 628  ff. 
126)  F. 7,  CR  88, S. 391  ff. 

173  — 

fehlt  manches:  die  Responsio  brevis  de  eucharistia  (der  Brief  an  Edli-
bach  mit  der  Widerlegung  der  gegnerischen  Argumente  1526 127),  der 
zweite  Brief  nach  Eßlingenm),  besonders  drei  der  Schriften  gegen 
Luther,  1527/28,  gegen  seine  Predigt  wider  die  Schwärmer  129),  „Daß 
diese  Worte:  das  ist  ...  ewiglich  den  alten  Sinn  haben  werden" 130), 
und  über  Luthers  Buch  „Bekenntnis"  genanntm).  Dazu  Zwingiis 
Vorrede  zu  Schwenckfelds  Schrift  über  das Abendmahl  (gegen die leib(cid:173)
liche  Gegenwart  Jesu  im  Brote)132). 

Anderes  hat  es mit  reformatorischen  Einzelakten  und  persönlichen 
Daten  zu  tun;  doch  greifen  einige  dieser  Schriften  in  das  allgemeiner 
Bedeutende  über:  die  scharfe  Kritik  an  Papst  HadriansVI.  Verspre(cid:173)
chungen  einer  Reformation  in  der  Flugschrift  von  1522 133).  Die  Ent(cid:173)
schuldigung  etlicher  Artikel,  1523, F.  13, gibt  eine  Rechtfertigung  vor 
der  Tagsatzung  in  Bern134);  die  Antwort  über  die  Schrift  Gebwilers, 
1524,  F.  26,  ist  nur  ein  Vorwort  zu  Hans  Füßlis  Widerlegung  der 
Rechtfertigung  des  Marienkultes135);  die  Unterrichtung,  wie  man 
sich  vor  Lügen  hüten  soll,  F.  29,  ist  eine  persönliche  Verwahrung 
gegen  falsche  Nachreden,  die  über  ihn  verbreitet  wurden136).  Die 
Epistel  an  Gynoräus  in  Augsburg,  F.  73,  läßt  sich  über  Eck,  Faber 
und  Hubmaier  aus137),  und  die  —  ebenfalls  lateinischen  —  an  Sebe-
ville,  1523, F.  24, und  an  Frosch  in  Augsburg,  1524, F.  28,  haben  per(cid:173)
sönlich ermunternden  Charakter  138). 

Es fällt  sehr auf,  daß die Schriften  gegen  Faber  aus  der  Zeit  der 

Badener  Disputation  alle  weggelassen  sind,  F.  64,  65,  68,  70139). 

Schon  hieraus  wird  man  schließen  können,  daß  nicht  der  Wiener 
Bischof  der  Verfasser  dieses  Verzeichnisses  ist.  Erwägt  man,  daß  die 
Schriften  Zwingiis,  die  in  den  404  Artikeln  ausdrücklich  angeführt 
werden,  hier  so  gut  wie  vollständig  aufgenommen  sind  und  daß  weit(cid:173)
aus  die Mehrzahl  der  gerade  gegen  den  Ingolstädter  Professor  gerichte(cid:173)
ten  Kundgebungen  hier  ihren  Platz  gefunden  haben,  nimmt  man  be(cid:173)
sondere  Übereinstimmungen  wörtlichen  Charakters  ins  Auge,  wie  die 

127)  F. 71,  CR  92, S.  342  ff. 
128)  F. 74,  CR  92,  S. 419  ff. 
129)  F. 79,  Seh.  I I, 2,  S. 1  ff. 
13°)  F. 82,  Seh.  I I, 2,  S. 16 ff. 
131)  F. 86,  Seh.  I I, 2,  S.  94  ff. 
132)  F. 87,  Seh.  I I, 3 ,  S. 22  f. 
133)  F. 8,  CR  88, S. 434  ff. 

134) CR  88, S. 574  ff. 
135) CR  90,  S. 90  f. 
136) CR 90, S. 136  ff. 
137) CR  95,  S. 700  ff. 
138) CR 95, S. 142  ff.,  197 ff. 
139) CR  92,  S. 43  ff.,  115 ff., 

262 ff.,  290 ff. 

—  174  — 

Bemerkung  über  das  Noviziat  Zwingiis  bei  den  Dominikanern,  so  wird 
man  allein  schon  hieraus  folgern  dürfen,  daß  auch  diese  Zusammen(cid:173)
stellung  auf  den  bedeutendsten  Gegner  der  deutschen  Reformation, 
Luthers  wie  Zwingiis  zurückgeht.  Das  wird  auch  durch  die  Prüfung 
der  anderen  Teile  dieses  Index  librorum  Lutheranorum  bestätigt.  In 
ihnen  tritt  ebenfalls  ganz  auffällig  die  polemische  Literatur  gegen  Eck 
hervor:  bei Luther  und  Melanchthon,  bei Karlstadt  und  Hubmaier  und 
Regius,  und  unter  den  „Invectivae  contra  Pontificem,  studia  et  pri-
vatas  personas"  stehen  mit  verschiedenen  Schriften  gegen  Ingolstadt 
die  Satiren  untereinander:  Eckius  dedolatus,  Eckius  monachus,  Eckius 
coctus.  Im  Blick  auf  die  Abfassung  dieser  Verzeichnisse  durch  Eck 
ist  auch  an  die  Arbeitsaufgaben  zu  erinnern,  die  der  Verfasser  der 
Praeparatoria  concilii Eck  zugedacht  hat140):  er  solle von Rom  aus  ver(cid:173)
anlaßt  werden,  die  Häresien  Luthers,  Zwingiis,  Ökolampads  und  ihrer 
Anhänger  zusammenzustellen,  ihre  Irrtümer  in  den  Bibelübersetzungen 
in  eine Übersicht  zu bringen,  und  drittens:  „ut  suos  et  aliorum  Catholi-
corum,  etiam  Lutheranorum 
libros  comparet  et  secum  in  Italiam 
tempore  concilii  ferat".  Man  wird  auch  noch  ein  anderes  erschließen 
mögen.  Eck  hat  seine  literarischen  Arbeiten  an  Fabri  geschickt  in 
der  Erwartung,  daß  dieser  sie  aus  Eigenem  ergänze.  Fabri  aber,  der 
viel  und  oft  rein  äußerlich  kompilatorisch  arbeitet,  hat  das,  trotzdem 
sein eigener, einst mit großem Eifer zusammengestellter und  exzerpierter 
literarischer  Bestand  auch  in  Zwinglischriften  sehr  ansehnlich  war, 
nicht  für  nötig  gehalten.  Er  hat  Ecks  „Index"  unverändert  weiter(cid:173)
gegeben,  nur  der  „Catalogus"  ist  um  einiges  vervollständigt  worden. 
Wohl  aber  hat  er  Ergänzungen  nach  anderer  Seite  vorgenommen:  den 
Eckschen  Schriften  fügt  er  ein  Verzeichnis  der  Schriften  von  sich  und 
von  Cochleus  bei,  und  mit  ihnen  zusammen  setzt  er  der  Gesamtüber(cid:173)
sicht  der  reformatorischen  Literatur  Deutschlands  das  gesammelte 
gegenreformatorische  Schriftwerk  nicht  nur  deutscher  Herkunft  (in 
mehr  als  300  Titeln)  samt  dem  Personenbestand  der  deutschen  katho(cid:173)
lischen  Gelehrten  mit  verschiedenen  ergänzenden  Listen  zur  Seite 141). 
Daraus  erklärt  sich  auch,  daß  gerade  die  Fabri  persönlich  angehenden 
Schriften  Zwingiis  weggeblieben  sind;  es  fehlen  auch  andere,  die  er 

14°)  Concil.  Trident.  1. c.  S. 55. 
141)  In  der  „Christenlichen  Beweisung"  gegen  Zwingli  sind  z. B.  F.  5  (der 
Archeteles),  F.  7  (die  Predigt  von  der  ewig  reinen  Magd  Maria)  und  F.  42  (über 
die  Ursachen  zu  Aufruhr)  angegeben  und  ausgezogen. 

—  175  — 

selber  anderweitig  gegen  ihn  verwertet  hat,  und  auch  sonstige  Lücken 
werden  damit  begreiflich 142). 

Immerhin  ist  doch  sehr  beträchtlich,  was  hier  aus  Zwingiis  Werk 
zusammengefügt  ist.  Die  Zahl  der  in  den  404  Artikeln  bezeichneten 
Schriften  ist  jetzt  verdreifacht.  Überblickt  man  diese  Sammlung  nicht 
vom  bibliographischen,  sondern  vom  sachlichen  Gesichtspunkte,  ins(cid:173)
besondere  von  dem  aus,  unter  dem  sie  angelegt  worden  ist,  dem  dog(cid:173)
matisch-polemischen,  so  wird  man  nicht  nur  das  Wichtigste  hier  bei(cid:173)
einander  sehen,  sondern  man  wird  sagen  können,  zumal  wenn  man 
die  mancherlei,  in  der  reformatorischen  Auseinandersetzung  unaus(cid:173)
bleiblichen Wiederholungen  überschlägt,  daß  in  dem hier gezogenen Um(cid:173)
kreise  von  den  bestimmenden  Gedanken  und  Daten  der  schöpferischen 
Mission  Zwingiis  nichts  Wichtiges  fehlt143). 

Damit  tritt  an einer besondern  Stelle wieder deutlich heraus, wieviel 
deutscher kirchlicher Eifer und hingebende deutsche gelehrte Arbeit  auch 
an  der  größten  katholischen  Gesamtaktion  des  sechzehnten  Jahrhun(cid:173)
derts  beteiligt  gewesen  sind,  wieviel  sie der  römischen  Neugrundlegung 
der  mittelalterlichen  Kirche  vorgearbeitet  und  in  welchem  Umfange  sie 
auch  das  Werk  des  Schweizer  Reformators  hierbei  eingefügt  haben. 

142)  Die  „Libri  in  Lutherum",  Zeitschr.  für  Kirchengeschichte  a.  a.  O.  S.  83  ff., 
vereinigen  verschiedene  Kompilationen.  Cochleus  ist  besonders  häufig  verwertet, 
auch  Fabri  tritt  hervor,  und  diesen  erkennt  man  als  Redaktor  in  verschiedenen 
der  Verzeichnisse.  Eck  ist  an  diesen  Fabrischen  Listen  nicht  beteiligt  gewesen, 
in  den  „Libri  in  Lutherum"  ist  er  nicht  ein  einziges  Mal  genannt. 

Dafür  ist  in  diesen  Listen  die  Polemik  gegen  Zwingli  verzeichnet,  s.  in  der 
Ztschr.  f.  Kirchengesch.  a.  a.  O.  die  verschiedenen  Titel  der  Schriften  von  Eck, 
S. 92,  Emser,  S.  83, 87;  Fabri,  S.  84,  87,  92  f.;  Murner,  S.  87.  Eck  hatte  in  seinem 
„Index"  auch  Bugenhagens  Schriften  gegen  Zwingli  aufgenommen.  Unter  den 
„Libri  in  Lutherum"  ist,  was  insbesondere  noch  auf  Fabri  als  Verfasser  weist, 
auch  eine  reformatorische  Kundgebung  eingereiht,  a.  a.  0.  S. 83:  die  „Responsio 
Thuricensium"  (an  den  Bischof  von  Konstanz),  F. 31,  s.o.Anm.  14;  und  ebenda 
„Helvetii  ad  Bernenses",  S.  88,  wird  wohl  als  die  „Entschuldigung  etlicher  Ar(cid:173)
tikel  an  die  Tagsatzung  in  Bern"  zu  verstehen  sein,  F.  13,  s.  o.  S.  8. 

1 4 3)  Hier  am  Schlüsse  erfülle  ich  die  Pflicht  des  Dankes  an  die  Vatikanische 
Bibliothek  für  die  Benützung  des  Cod.  Vat.  lat.  3919,  an  die  Bayerische  Staats(cid:173)
bibliothek  für  die  abermalige  Überlassung  der  Handschrift  der  404  Artikel  Ecks, 
ferner  an  die  Zentralbibliothek  in  Zürich,  die  Kantonsbibliotheken  in  Chur  und 
Luzern  und  an  die  Luzerner  Bürgerbibliothek  für  die  Förderung  bei  der  Fertig(cid:173)
stellung  dieses  Aufsatzes.  Man  wird  auch  leicht  erkennen,  wieviel  ich  Staehelin3 
Zwinglibiographie  verdanke  und  ebenso  der  Fortsetzung  seiner  Arbeit  in  Kenntnis, 
Bearbeitung  und  Forschung  über  den  Reformator  durch  den  Mann,  zu  dessen 
Ehren  die  vorausstehenden  Ausführungen  geschrieben  sind. 

