—  176  — 

Zwingiis  Hauptmotive  in  der  Abendmahlslehre 

und  das  Neue  Testament. 
Von  Prof.  D.  G.  SCHRBNK,  Zürich. 

Welch bemerkenswerte Einigung lag doch im  Grunde  ausgesprochen 
in  jenen  ersten  vierzehn  Sätzen  der  Marburger  Artikel,  die  Zwingli 
hernach  auf  der  Kanzel  des  Großmünsters  in  Zürich  verlesen  hat. 
Wenn  man  gemeinsam  vor  dem  dreieinigen  Gott  steht,  der  Gottheit 
Jesu  Christi  im  urchristlichen  Sinne  die  Ehre  gibt,  in  biblischem  Ernst 
über  die Sünde  denkt  und  im  rechtfertigenden  Glauben  sich  eins weiß, 
wenn  man  über  Gottes  Wort,  Taufe,  gute  Werke,  Obrigkeit  und  über 
die  Frage,  wie  man  sich  zu  den  kirchlichen  Überlieferungen  zu  stellen 
habe,  übereinkommt,  wie  will man  dann  noch  von  einer  Kluft  und  von 
einem  andern  Geiste reden ?  Auch  über  das  Abendmahl  war  man  weit(cid:173)
gehend  einig,  „wiewohl  wir  uns  darüber,  ob  der  wahre  Leib  und  Blut 
Christi  leiblich  im  Brot  und  Wein  sei,  dieser  Zeit  nicht  verglichen 
haben".  Da  beginnt  also  die  Differenz.  Sie  beginnt  an  einem  Punkte, 
von  dem  man  sagen  muß,  daß  hier  die  scharfe  Zuspitzung  erst  durch 
scholastische  Fragestellungen  an  die  Aussagen  des  Neuen  Testaments 
herangebracht  wird.  Es  ist  nicht  unser  Verdienst,  daß  wir  von  diesen 
Fragestellungen  gelöster  sind,  welche  die  Reformatoren,  die  erst  seit 
kurzem  mittelalterlichem  Denken  entronnen  waren,  noch  mit  sich 
schleppen  mußten.  Leider  haben  wir  Kinder  des  20. Jahrhunderts  oft 
noch  mehr  fortgeworfen  als  die  Scholastik  des  Mittelalters. 

Aus  biblisch-theologischen  Erwägungen  muß  man  Zwingiis  Haupt(cid:173)
anliegen  Recht  geben.  Er  hat  alles  abgestellt  auf  die  Beziehung  des 
Abendmahles  zu  dem  einmaligen  Versöhnungstod  Christi,  den  Gott 
hineingestellt  hat  in  die  Menschheitsgeschichte.  Nicht  daß  er  meint, 
Christus  sei  nicht  im  heiligen  Mahle  gegenwärtig.  „So  kräftig  und  zu 
allen  Zeiten  gegenwärtig  ist  Christus,  denn  er  ist  ein  ewiger  Gott,  und 
sein  Leiden  ewiglich  fruchtbar."  „Wenn  er  nicht  da  wäre,  würde  uns 
das  Abendmahl  zuwider  sein."  Was  uns  heutige  Reformierte  fest  mit 
Zwingiis  Überzeugung  verbindet,  das  ist  die  auch  von  uns  geteilte 
Sorge,  daß  sich  doch  nicht  etwa  wiederum  eine  sinnliche  Zauberei  an 
das  sog.  Sakrament  hängen  möge.  Eine  stoffliche  Gegenwart  in  Brot 
und  Wein,  ein  Pochen  auf  ein  sinnliches  Medium,  ein  Ersetzen  des 
Glaubens  durch  ein  Essen,  das  mehr  als  Glauben  sein  soll,  das  alles 

—  177  — 

würde  dem  Geist  der  Schrift  widersprechen.  Wir  können  sogar  die 
gesunde  Abneigung  Zwingiis  gegen  das  Wort  Sakrament  verstehen, 
gegen  das  er  ebenso  tapfer  wie  gegen  alle  Magie  kämpfte:  „Wäre  doch 
das  Wort  Sakrament  nie  in  die  deutsche  Sprache  aufgenommen  wor(cid:173)
den.  Was  kümmert  uns  Deutsche,  wie  die  welschen  toten  Pfeifer  die 
heiligen Zeichen,  die uns  Gott  gegeben hat,  nennen,  oder unter  welchem 
Wort  sie  die  binden?"  Aber  wir  ehren  auch  Luthers  Anliegen,  daß 
er nicht  etwas entleeren  wollte, was durch  die Vernunft  nicht  wasserklar 
gemacht  werden  kann.  Wir  suchen  zum  mindesten  zu  verstehn,  daß 
sein  Kampf  gegen  die  Geistschwärmer  ihn  darin  bestärkte,  dem  Mo(cid:173)
ment  des  Leiblichen  solche  Beachtung  zu  schenken.  Und  doch  müssen 
wir  urteilen,  daß  jene  Zusätze:  „Mit  dem  Munde  gegessen",  „leiblich 
gegenwärtig",  daß  also  die  Betonung  der  geheimnisvollen  leiblichen 
Gegenwart  Christi  im  Abendmahl  nicht  das  ist,  was  es  hier  vor  allem 
zu  beherzigen  gilt.  Der  Streit  begann  an  einem  Punkte,  wo  die  gno-
stische  Gefahr  anhebt.  Wir  haben  aber  allen  Grund,  dieser  zer-
klüftenden  Gefahr  zu  begegnen.  Eine  Zerklüftung  der  Glaubenden  um 
eines  mehr  gnostischen  Interesses  willen  ist  nicht  Vollstreckung  des 
Willens  Jesu,  wie  er  im  letzten  Mahle  sich  kund  tut. 

Zwingli  und  Oekolampad  hätten  gerade  bei  der  Behandlung  jenes 
Wortes,  das  Luther  durch  Kreidestriche  auf  dem  Tisch  des  Marburger 
Schlosses  markierte,  von  Seiten  der  heutigen  Forschung  nicht  un(cid:173)
wesentliche  Unterstützung  gefunden.  Luther  schrieb  auf  den  Tisch 
nach  der  Vulgata:  „Hoc  est  corpus  meum".  Dies  „ist"  hat  aber  Jesus 
nicht  ausgesprochen,  denn  es fehlte  in  der  aramäischen  Sprache,  die  er 
redete.  Zweifellos  spielt  im  Sinn  jener  allerersten  Abendmahlsworte 
das  Symbolische  eine  Rolle.  Ganz  gewiß  ist  da  nicht  gemeint,  daß 
die  Substanz  des Brotes,  das  er  bricht,  auf  wunderbare  Weise  identisch 
sei mit  seinem Leib.  Steht ja  doch  Jesus  selber noch  in wirklicher  Leib(cid:173)
lichkeit  vor  den  Jüngern,  als  er  ihnen  das  Brot  darreicht.  Wir  dürfen 
aber  doch  das  erste  Abendmahl,  das  gefeiert  wurde,  nicht  dadurch 
entwerten,  daß  wir  sagen:  die  wahre  Substanzmitteilung  war  erst  nach 
seinem  Tode  möglich.  Das  erste  Mahl  war  vielmehr  ein  vollwertiges 
Abendmahl.  Auch  Paulus,  der  fraglos  das  Mahl  nicht  anders  auffaßt, 
als  daß  es  eine  ganz  persönliche,  feste  Glaubensgemeinschaft  mit  dem 
auferstandenen  Christus vermittle, gerade er legt doch wiederum  solches 
Gewicht  auf  das  Wort:  „Zu  meinem  Gedächtnis".  Durch  die  Be(cid:173)
tonung  des  Gedächtnisses  aber  an  die  Kreuzestat  wird  auch  bei  Paulus 

—  178  — 

das  Mahl  aufs  festeste  mit  der  Erdengeschichte  Jesu  zusammen(cid:173)
geschlossen.  Der  verklärte  Christus,  der  sich  uns  gibt,  ist  ganz  und 
gar  eins  mit  seiner  Kreuzesgeschichte,  an  die  wir  glaubend  gedenken. 
Jedoch  über  die  Substanzfrage  wird  im  Neuen  Testament  ein  Unter(cid:173)
richt  nicht  erteilt.  Gnostische  Motive  dieser  Art  liegen  im  Evangelien(cid:173)
bericht  nicht  vor.  Jesus  kündet  statt  von  der  Substanz  seines  Leibes 
von  seiner  Lebenshingabe,  von  seinem  Opfer  für  die  Seinen.  Und  er 
tut  es,  als  er  noch  leibhaftig  vor  seinen  Jüngern  steht.  Den  Blick  auf 
geheimnisvolle  Naturvorgänge  richten,  das  heißt  absehn  von  Christus 
selbst,  der  für  uns  ans  Kreuz  geht  zur  Versöhnung.  Er  sagt  nicht:  Das 
wird  einmal  substanziell  und  wesenhaft  mein  Leib  sein,  wenn  ich  als 
der  Verklärte  aus  der  Himmelswelt  euch  solche  neue  Darbietung  be(cid:173)
schaffen  werde,  sondern  er  sagt  ein  für  allemal:  das  ist  mein Leib,  und 
damit  ist  damals  das  Gleiche  gemeint,  wie  auch  heute.  In  dem  Augen(cid:173)
blick,  wo  dies  Heilsgeschehn  nicht  mehr  groß  und  lebendig  ist, 
taucht  die  Rede  auf  von  der  Medizin  der  Unsterblichkeit  und  wie  jene 
Deutungen  alle  lauten,  die  eben  die  Substanzfrage  an  die  Stelle  des 
Heilsgeschehens  setzen. 

Will  man  von  der  heutigen  Forschung  aus  in  das  Marburger  Ge(cid:173)

Ich  meine  den  geschichtlichen  Z u s a m m e n h a ng 

spräch  eingreifen,  so wird  man  noch  einen  andern  Punkt  hervorzuheben 
haben. 
des 
Abendmahles  mit  dem  jüdischen  P a s s a h m a h l.  Die  Synoptiker 
erzählen  ja,  daß  die  Feier  bei  einem  Passahmahle  gestiftet  ist.  Auch 
wenn  Johannes  mit  seiner  andern  Datierung  des Todestages  Jesu  Recht 
behalten  würde,  bliebe  ja  doch  die  Möglichkeit,  daß  das  neue  Mahl, 
von  dessen  Stiftung  Johannes  allerdings  nicht  berichtet,  darum,  weil 
es  in  die  Nähe  des  Passahmahles  fiel,  an  dieses  anknüpft.  Sowohl  bei 
Paulus,  1. Kor.  11, wie  bei Lukas  (22, 14—20)  ist  dieser  Anklang  deut(cid:173)
lich  dadurch,  daß  von  verschiedenen  Bechern  gesprochen  wird.  Paulus 
redet  von  dem  Becher  des  Segens.  So  heißt  der  dritte  Becher  bei  der 
Passahmahlzeit,  bei  der  sich  alles  um  vier  Becher  gruppierte.  Er  wie 
Lukas  sagen  ausdrücklich,  daß  „nach  der  Mahlzeit"  der  Abendmahls(cid:173)
kelch  gestiftet  worden  sei,  was  wiederum  auffallend  dem  jüdischen 
Ritus  entspricht,  den  wir  aus  der  Mischna  kennen  und  der  doch  wohl, 
wenigstens  in  seinen  Grundzügen  schon  zu  Jesu  Zeit  gültig  gewesen 
sein  wird.  Nun  aber  war  allerdings  das  Passahmahl  durch  und  durch 
symbolisch.  Es  war  ja  Denkmal  der  Erlösung  aus  Ägypten.  Nur 
zwei  besonders  markante  Anklänge  seien  erwähnt.  Der  Hausvater  hob 

—  179  — 

die  Schüssel  mit  den  ungesäuerten  Broten  in  die  Höhe  und  sagte  mit 
aramäischen  Worten:  „Das  ist  das  elende  Brot,  das  unsre  Väter  in 
Ägyptenland  gegessen  haben.  Jeder,  der  hungert,  komme  und  esse, 
jeder,  der  es bedarf,  komme  und  feire  Passah,  heuer  hier,  im  kommen(cid:173)
den  Jahre  als  freie  Männer".  Natürlich  hat  bei  diesen  Worten:  „Dies 
—  das  elende  Brot"  niemand  etwas  anderes  gedacht,  als  daß  es  hier 
um  eine  eindrückliche  Vergegenwärtigung  jenes  Trübsalsbrotes  gehe. 
Die  Erklärung  über  den  Sinn  des  Festes  nahm  einen  wesentlichen 
Raum  ein.  Im Wechselgespräch  zwischen Vater  und  Sohn vollzog sich die 
geradezu  dramatische  Vergegenwärtigung  jener  Vorgänge  der  Erlösung 
aus  Ägypten.  An  die  Bitternisse  erinnerten  die  bitteren  Kräuter,  die 
man  aß.  Sagt  Jesus: zu meinem  Gedächtnis — so ist  also zuerst  zu be(cid:173)
denken:  auch  das  Passah  war  ein  Gedächtnismahl.  —  Dem  dritten 
Becher,  dem  Becher  der  Segnung,  ging  ein  Dankgebet  voraus,  das  in 
die  messianische  Erwartung  einmündete.  Hier  haben  wir  uns  wohl  die 
Einsetzungsworte  Christi über  den Kelch  zu denken,  die nun  dem  Mahle 
eine  ganz  neue  Bedeutung  geben. 

Als  ein  weiteres  Moment  verdient  hervorgehoben  zu  werden,  die 
Verwandtschaft  jener  Worte  in  Exodus  24, 8,  welche  die  mosaische 
Bundesschließung  betreffen.  Sie  geben  geradezu  die  Vorlage  zu  der 
Proklamation  des  neuen  Bundes  in  der  Abendmahlsstiftung.  Sie  lau(cid:173)
ten:  „Sehet,  das  ist  das  Blut  des  Bundes,  den  der  Herr  mit  euch  über 
alle  diese  Worte  macht."  Solcher  Hinweis  auf  das  Bundesblut  war 
jedem  Israeliten  wohl  vertraut.  Niemand  aber  hat  dabei  an  etwas  an(cid:173)
deres  gedacht,  als:  es  geht  um  den  Bund  selbst,  der  durch  das  Opfer(cid:173)
blut  versiegelt  ist.  Die  liturgischen  Stücke  der  Passahmahlzeit  waren 
ganz  durchsetzt  mit  messianischen  Worten.  Schon  früh  wurde  die  Er(cid:173)
lösung  aus  Ägypten  als  Bild  der  kommenden  Erlösung  durch  den  Mes(cid:173)
sias  aufgefaßt.  So  ist  hier,  bei  der  Feier  des  Alten,  der  Platz  für  die 
Verkündigung  des  Neuen.  Was  Form  und  Gestaltung  betrifft,  wird 
weitgehend  an  das  Alte  angeknüpft.  Diese  Vergleichung  macht  ver(cid:173)
ständlich,  warum  die  Urgemeinde,  weil  sie  diesem  Ursprung  näher 
stand,  keine  Neigung  verspürte,  die  Substanzfrage  irgendwie  zu  de(cid:173)
battieren.  Zwingli  und  seine  Freunde  haben  es  in  der  Tat  richtig  her(cid:173)
ausgespürt,  daß  das  Abendmahl  ein  ausgesprochen  symbolisches  Mo(cid:173)
ment  enthält,  eben  gar  nicht  anders,  als  schon  das  Passahmahl. 

Aber  nun  sage  man  nicht:  nur  ein  Gedächtnismahl.  Das  ist  nicht 
nur  ein  „Nur".  Zwingli  hat  vielmehr  schon  eine  feine  Empfindung  für 

—  180 

das  gehabt,  was  uns  Heutige  tief  bewegt  in  der  Auseinandersetzung 
mit  der  Theosophie,  der  Mystik  und  Gnosis  unsrer  Tage.  Ich  meine 
dies:  die  Verbindung  der  Glaubensrealitäten  mit  der  Geschichte 
Jesu,  mit  jenem  in  der  Geschichte  geschehenen  Opfertod  am  Kreuz 
— gerade  dies ist  das  Entscheidende  aller  geheimtuenden  Magie  gegen(cid:173)
über.  Jesu  geschehener  Opfertod  wird  im  Heiligen  Mahle  ins  Licht  ge(cid:173)
rückt.  Diese  geistliche  Gabe  als  göttliches  Faktum  wird  uns  zuteil. 
Die  Kulte  der  hellenistischen  Völker  reden  auch  von  geheimnisvollem 
Genuß  der  Gottheit  durch  die  Eingeweihten  in  religiösen  Mahlzeiten. 
Aber  sie alle:  Serapis  und  Dionysos und  die Diener  des Mithras  meinen 
etwas  Grundandres.  Der  Unterschied  liegt  gerade  in  dem  Wort,  das 
Zwingli  sonderlich  hervorhob:  Zu  meinem  Gedächtnis.  Die  My(cid:173)
sterien  kennen  keine  Geschichte,  durch  die  Gott  offenbarend  eingreift. 
Die  Christengemeinde  hat  gerade  in  ihrem  Abendmahl  als  Gedächtnis(cid:173)
mahl  eine  bleibende  V e r k ü n d i g u ng  des 
in  der  Geschichte 
offenbaren  Christus.  Sie  hat  es  nicht  mit  Gnosis  zu  tun,  sondern 
mit  dem,  was jedem  Gnostiker  der  alten  Welt  ein  Greuel  war:  daß  der 
wirklich  auf  Golgatha  gekreuzigte  Jesus  der  Erlöser  ist.  Magisches 
Versinnlichen  des  Abendmahles  braucht  kein  solches  Heilsgeschehn. 
Gerade  dies  aber,  Jesu  Geschichte,  mit  dem  Offenbarungsakzent  ver(cid:173)
sehen,  ist  das  Zentrum  unsres  Glaubens. 

Und  doch  muß  Zwingli  in  einem  wichtigen  Punkte  ergänzt  wer(cid:173)

den.  Wenn  er  Taufe  und  Abendmahl  gerne  Zeichen  und  Zeremonien 
nennt,  durch  die  sich  der  Mensch  als  einen  Angehörigen  oder  als  einen 
Soldaten  Christi  darstellt,  so  ist  zuerst  das  betont,  was  der  Mensch 
hier  bekennend  tut.  Das  ist  überhaupt  die  Schwäche  der  Position 
Zwingiis  im  Vergleich  zu  Luther,  daß  er  den  s u b j e k t i v en  Be(cid:173)
k e n n t n i s a kt  der  Gemeinde,  den  sie  im  Abendmahl  vollzieht, 
einseitig  b e t o n t,  d aß  d a h er  die  o b j e k t i ve  Gabe,  die  von 
G o tt  her 
im  Mahle  g e s p e n d et  wird,  z u r ü c k t r i t t.  Fraglos 
hat  diese  Seite  seiner  Ausführungen  es  erschwert,  daß  man  sich  fand. 
Luther  hat  instinktiv  gefühlt,  hier  kommt  das  tatsächliche  Geben 
Gottes,  das  den  Kerngehalt  des  Mahles  bildet,  zu  kurz.  Aber  freilich 
war  dies  Zukurzkommen  nicht,  wie  Luther  meinte,  die  Folge  davon, 
daß  der  Zürcher  den  symbolischen  Gehalt  der  Handlung  hervorhob; 
vielmehr  hätte  nun  Zwingli  ebenso  kräftig  den  Tatcharakter  des  han(cid:173)
delnden  Eingreifens  Gottes,  des  göttlichen  Wirkens,  des  Gebens  und 
heilspendenden  Schaffens  in  den  Vordergrund  rücken  sollen. 

—  181  — 

Es  wird  im  Abendmahl  nicht  wie  im  Passahmahl  nur  etwas  dra(cid:173)

matisch  dargestellt.  Vor  allem  sind  nicht  wir  zuerst  die  Handelnden, 
sondern  Gott  ist  hier  mächtig,  etwas  Wesentliches  zu  spenden,  und 
das  ist  die  Hauptsache.  Hier  findet  statt  ein  Gebeakt  Gottes  an  den 
Glauben,  eine  reale  Speisung,  eine  unter  äußeren  Zeichen  sich  voll(cid:173)
ziehende  Gnadenhandlung.  Wir  drehen  uns  hier  nicht  um  unsre  Fröm(cid:173)
migkeit,  nicht  um  unsren  Glauben,  unsre  Hingabe  und  unsren  Opfer(cid:173)
sinn,  vielmehr  steht  Gottes  Tat  im  Mittelpunkt.  Es  wird  hier  nicht 
nur  etwas  gelehrt  und  doziert,  sondern  es  ereignet  sich  göttliche  Tat 
im Vollsinn.  Gott  selber tritt in  seiner Gemeinde handelnd  auf  den Plan. 

Damit  wir  aber  wahrnehmen,  daß  unser  Glaube  keine  bloße  Ge(cid:173)
spensterei  ist,  sondern  es  mit  Gottes  Realität  zu  tun  hat,  bedient  sich 
dieser  Gebeakt  Gottes  handgreiflicher  und  spürbarer  Mittel.  Sind  wir 
der  Gnade  Gottes  gegenüber  bloß  Denkende,  Betrachtende,  Vorstel(cid:173)
lende,  so  sind  wir  noch  keine  Glaubenden.  Glaubende  werden  wir  erst 
dann,  wenn  der  Tatcharakter  göttlichen  Gnadenhandelns  von  unsrem 
Gesamtleben aufgenommen  wird.  Darum verbindet  uns das  Abendmahl 
mit  dem  Tode  Jesu  durch  einen  Speisungsakt.  Die  Vergebung  wird 
uns  versichert  in  wirksam  spendender  Handlung.  Jetzt  bleiben  wir 
nicht  mehr  stecken  im  bloßen  Vorstellen,  Denken,  Reden.  In  einem 
Ereignis  kommt  Gott  zu  uns.  Er  spendet.  Was  spendet  er  denn? 
Magische  Kräfte?  Nein.  Den  sinnlichen  Genuß  seines  Leibes  und 
Blutes?  Nein.  Wohl  aber  etwas  viel  Höheres:  Geistlicherweise  wird 
uns  Jesu  Opfertat  zugeeignet,  Vergebung  der  Sünden  zugesichert. 
Den  Gebeakt,  durch  den wir  mit  dem  Opfertod  Christi  verbunden  wer(cid:173)
den, macht  der Heilige  Geist  unsrem  Glauben in  einer Handlung  leben(cid:173)
dig  und  spricht  uns  diese  ganze  Gnade  zu.  Das  ist  mit  nichten  ma(cid:173)
gische  Geheimtuerei,  das  steht  alles  im  Lichte  göttlicher  Heilstat. 
Höheres,  Stärkeres  als  diese  göttliche  Heilstat  im  Tode  Jesu  gibt  es 
für  uns  nicht. 

Wir  sehen,  wie  sich  hier  alles  auf  den  Tod  Jesu  konzentriert,  der 
durch  diese  Feier  rettend  und  erlösend  in  die  Gemeinde  hineingestellt 
wird.  Wohl  hat  nun  auch  die  Gemeinde  feiernd  den  „Tod  Jesu  zu  ver(cid:173)
kündigen",  aber  zuerst  wird  er ihr  verkündigt,  das ist immer  das  Erste. 
Die  vollpersönliche  Zuwendung  und  Zusicherung  wird  durch  den  sym(cid:173)
bolischen  Charakter  nicht  geschwächt,  sondern  gestärkt. 
Ich  gebe 
euch  und  hinterlasse  euch  meinen  Leib  und  mein  Blut  —  was  heißt 
das  denn  anders  als:  die  Tatsache  und  das  Ergebnis  meines  Opfers  ist 

—  182  — 

für  eure  ganze  Zukunft  euch  dauernde  Lebenskraft  ?  Mein  Sterben 
soll  euch  nicht  in  Melancholie  und  Hoffnungslosigkeit  stürzen,  sondern 
euch gerade aufrichten  zum  Leben.  Mein Tod ist nicht das Ende  meiner 
Gemeinschaft  mit  euch,  sondern  nun  erst  recht  der  Anfang,  weil  Frei(cid:173)
spruch  und  Vergebung  darin  beschlossen  liegt.  Indem  so  die  Kern(cid:173)
wahrheit  — durch  den  Gekreuzigten  Vergebung  — in  dieser  Handlung 
zum  klarsten  Ausdruck  kommt,  ist  das  Abendmahl  Abschluß  und  Zu(cid:173)
sammenfassung  des  ganzen  Lebens  und  Werkes  Jesu.  Und  nun  wird 
daraus  ein  stets  sich  wiederholender  Gebeakt.  Indem  es  zum  Höhe(cid:173)
punkt  des  Gottesdienstes  der  Gemeinde  wird,  bleibt  diese  für  alle  Zeit 
um  das  Kreuz  gesammelt.  Sie  bleibt  organisch  verbunden  mit  dem 
Kern  und  Mark  der  Geschichte  Jesu,  in  der  sich  Gott  offenbart.  Oder 
heißt  die  Wahrheit  —  Jesus  gibt  seinen  Leib  und  sein  Blut  —  mehr 
als  dies:  er  weiht  sich  Gott  und  der  Menschheit  in  vollendetem  Ge(cid:173)
horsam?  Heißt  es  mehr  als  dies:  er  eignet  uns  zu  dies  ganze  Opfer 
seines  Lebens  und  damit  Gottes  Gemeinschaft,  die  auf  sein  Vergeben 
begründet  ist ?  Kann  jemand  mehr  empfangen  ?  Hilft  uns  die  Sub(cid:173)
stanzbetrachtung  irgendwie  noch  weiter,  kommen  wir  durch  sie  zu 
einem  noch  tieferen  Erfassen  und  Genießen?  Man  kann  doch  nicht 
mehr  empfangen,  als  die  ganze  Christusgnade.  Lutherisches  und  refor(cid:173)
miertes  Bemühen,  wenn  es  vor  diesem  Kerngehalt  stillsteht,  muß  zur 
Einigung  gelangen.  Wer  aber  behauptet,  mehr  zu  empfangen  als  das 
Opfer  des  Lebens  Jesu  in  seinem  ganzen  Gehalt  und  in  seiner  ganzen 
Auswirkung,  der  sehe  wohl  zu,  ob  er  nicht  bei  irgendwelchen  theo-
sophischen  Spezialitäten  ankommt,  statt  daß  er bleibt in den  Schranken 
der  neutestamentlichen  Verkündigung. 

Ist  das  Abendmahl  ein Neues und  Besonderes,  verglichen  mit  dem, 
was  Jesus  auch  sonst  immer  war  und  immer  gespendet  hat ?  Nein 
und  Ja.  Nein,  denn  Jesus  war  schon  immer  der,  welcher  im  Namen 
Gottes  vergab.  Die  ganze  Verkündigung  Jesu  ist  auf  Vergebung  ge(cid:173)
gründet.  Die  Gottesherrschaft  ist  als  reine  Gabe  der  Gegensatz  gegen 
alle  Leistung,  die  auf  Lohn  schaut.  Insofern  faßt  das  Abendmahl  zu(cid:173)
sammen,  was  Inhalt  der  ganzen  Verkündigung  Jesu  ist.  Das  gilt  auch 
in  dem  Sinne,  daß  Jesus  schon  immer  gerade  durch  die  Tischgemein(cid:173)
schaft  mit  den  Sündern  seine  vergebende  Gemeinschaft  ausgedrückt 
hat.  Aber  doch  ist  hier  eine  Neues,  indem  er  das,  was  sein  ganzes 
Leben  bezeugte,  insonderheit  hier  von  seinem  Sterben  sagt.  War  schon 
sein  Leben  Tischgemeinschaft  mit  dem  Sünder,  so  wird  sein  Sterben 

—  183  — 

dies  erst  recht.  Das  Neue  besteht  also  darin,  daß  sein  Sterben  sein 
Leben  unterstreicht  und  auf  die  Höhe  der  Gnadenbezeugung  führt. 
Diese  Tischgemeinschaft  aber  ist  Eucharistie,  Freudenmahl.  Der  Tod 
Christi ist  nicht  nur  Verschuldung  Israels,  er  deckt  nicht  nur  die  tiefste 
Verstrickung  der  Menschheit  auf,  sondern  gerade  er  ist  Gnade  und 
Versöhnung.  Darum  ist  er  Grund  unbeschreiblicher  Freude.  Das 
ist 
das  Neue:  J e s us  reicht  den  G e s a m t i n h a lt  seines  Lebens 
und  S t e r b e ns  d a r,  als  ewiges  Geschenk.  Und  er  tut  es  nicht 
nur im gesprochenen Wort,  ohne das freilich  alles nichts bedeuten  würde 
—  er  tut  es  zugleich  in  der  Tatgestalt  der  Spende.  Wir  müssen  also 
sagen:  das  Abendmahl  ist  nicht  eine  besondere  geheimnisvolle  Gnade, 
die  noch  zu  andrer  Gnade  hinzukommt,  sondern  es  ist  der  besonders 
schlichte,  reine,  zusammenfassende  Ausdruck  der  Gnade  überhaupt, 
es  ist  der  goldene  Schnitt  durch  das  Ganze. 

Zwingli  hat  in  genuinem  Verstehen  der  neutestamentlichen  Motive 

gerade  darauf  immer  wieder  hingewiesen,  daß  das  Abendmahl  Eu(cid:173)
charistie  ist,  Dank-  und  Freudenmahl.  Die  rechte  Haltung  des 
Abendmahlsgastes  ist  nicht  die  Schwermut  und  Grübelei,  sondern  freu(cid:173)
diger  Glaube  und  dankbarer  Gehorsam.  Der  Wein  ist  das  Zeichen  fest(cid:173)
licher  Freude.  Zwar  gibt  es  keinen  Glauben  ohne  Buße,  aber  Buße  ist 
nicht  Beschäftigung  mit  der  eigenen  Zerknirschtheit,  sondern  ein  ent(cid:173)
schlossenes  Sich-Abwenden  vom  eigenen  Elend,  ein  Wegblicken  aus 
Grauen,  Leid  und  Sündennot  auf  den  Helfer.  Es  ist  eine  gewaltige 
Tatsache,  daß  das  Grauenhafteste,  was  es  gibt,  der  Kreuzestod  des 
Christus,  der  ihn  in  Ächtung  und  Schmach  hineinstieß,  in  der  Ur-
christenheit  Eucharistie  wurde,  Dank-  und  Freudenmahl.  Aus  keinem 
andern  Grunde,  als  weil  Gottes  größte  Gabe  in  diesem  Tode  zu  uns 
kommt.  Es ist auch heute durchaus  angebracht,  auf  dies Motiv  Zwingiis 
mit  Nachdruck  zurückzugreifen,  daß  der  Abendmahlsfeier  der  Cha(cid:173)
rakter  ernsten,  freudigen  Dankes  gegeben  werden  soll.  Es  sei  nur 
daran  erinnert,  daß  für  Ungezählte  die  Feier  dadurch  getrübt  wird, 
daß  sie lebenslang  nicht  hinauskommen  über  eine gesetzliche  Beschäfti(cid:173)
gung  mit  der  Frage,  ob  sie  würdig  oder  unwürdig  seien.  Paulus  hat 
jene  bekannten  Worte  vom  unwürdigen  Genuß  denen  in  Korinth  zu 
bedenken  gegeben,  die  auf  den  vorausgehenden  Liebesmahlen  lieblos 
prunkten  mit  ihrer  mitgebrachten  Speise,  ja,  sich  in  Schwelgerei  über(cid:173)
sättigten  und  betranken  und  so  zum  Tisch  des  Herrn  kamen.  Aber 
er  hat  nicht  Sünder  gemeint,  die  schwer  genug  an  ihren  Gebunden-

—  184  — 

heiten  tragen  und  gerne  frei  sein  möchten.  Die  Gemeinde  hat  am 
Abendmahlstisch  nicht  ihre  Würdigkeit  und  Korrektheit  und  Ehrbar(cid:173)
keit  zu  verkündigen,  sondern  den  Tod  des  Herrn,  der  mit  den  Zöllnern 
und  Sündern  ißt.  Nicht  nur  auf  dem  lutherischen,  sondern  auch  auf 
dem  calvinistischen  Kirchengebiet  hat  von  jeher  hier  und  dort  die 
Gefahr  bestanden,  daß  der  Charakter  des  Freudenmahles  durch  die 
immerwährende  Beschäftigung  mit  der  Frage  der  Würdigkeit  ver(cid:173)
kürzt  wurde  und  aus  dem  Abendmahl  etwa  nur  das  Mahl  der  Be(cid:173)
kehrten  wurde.  Ernster  Gehorsam  reißt  los  von  der  fortgesetzten  Be(cid:173)
schäftigung  mit  sich  selber.  Auch  die  Meinung,  wir  müßten  unsren 
Glauben  abwägen  und  abmessen,  ehe  wir  zum  Tisch  des  Herrn  kom(cid:173)
men, vergißt, daß dies Mahl uns ja gerade dazu den Sohn Gottes schenkt, 
damit  wir  glauben lernen.  Es will uns  Glauben  ermöglichen,  nicht  aber 
den  mitgebrachten  Glauben  lohnen.  Glaube  ist  nie  Beschäftigung 
mit  unsrer  Würdigkeit,  wie  auch  Buße  niemals  ein  Stehenbleiben  bei 
unsrem Elend ist.  Daß  es eine freudige  Buße  gibt,  das kann  heute  noch 
Zwingiis  Abendmahlsauffassung  uns  lehren. 

Das  Letzte,  was  als  Hauptanliegen  Zwingiis  herauszustellen  ist, 

ist  die  Schätzung  des  Abendmahles  als  Gemeindemahl.  Mußte  vor(cid:173)
hin  gesagt  werden:  das,  was  die  Gemeinde  subjektiv  tut  und  bekennt, 
ist  nicht  das  Erste,  sondern  das,  was  Gott  spendet,  so  ist  doch  nun 
auch  das  andre,  was  Zwingli  mit  Recht  am  Herzen  lag,  zu  voller  Gel(cid:173)
tung  zu  bringen.  Das  Abendmahl  bekommt  gerade  dadurch,  daß  es 
die  Gemeinde  um  das  Kreuz  Christi  sammelt,  den  Charakter  eines  Ge-
meindemahles.  Die  Christen  werden  dadurch  zu  einer  neuen  Gemein(cid:173)
schaft  verbunden.  Die  Feiernden  sind  ein  Leib,  wie  das  Brot  ein  Brot 
ist.  Gerade  der  gewaltsame  Opfertod  Christi  ist  das  Verbindende,  was 
die  Glaubensschar  vereint  zu  einem  neuen  Gemeinschaftsleben.  Also 
nicht  Evangelisation  für  Außenstehende,  sondern  Gemeindehandlung 
kommt  hier  in  Frage.  Aber  auch  hier  ist  es wieder  Gott  selber,  der  die 
Initiative  ergreift,  denn  er  ist  der  Bundstiftende.  Wir  aber  sollen  sein 
die  zu  seinem  Bunde  Jasagenden,  die  Glaubenden,  Gehorsamen  und 
Liebenden.  In  der Zwinglikirche sind mehr als im Luthertum  auf  Grund 
dieser  Auffassung  die  Nachwirkungen  der  priesterlichen  Auffassung 
dahingefallen.  Es  muß  auch  bei  der  Verwaltung  des  Mahles  mit  allen 
Restbeständen  aufgeräumt  werden,  als  ob  der  Priester  oder  Prediger 
irgendwie das  Sakrament  zu verwalten  habe.  Der  Pfarrer  hat  keine  an(cid:173)
dere Funktion  als die, verkündigend,  dienend,  der  Gemeinde  bedeutsam 

—  185 

zu  machen,  um  was  es  sich  hier  handelt.  Er  hat  erst  recht  nicht  zu 
verwandeln,  er  hat  aber  auch  nicht  zu  weihen, er  hat  zu  verkündigen. 
Privatbeichte  mag  gut  sein,  wenn  sie  in  Freiheit  des  Geistes  geschieht. 
Aber  das  Abendmahl  ist  auch  nicht  dazu  da,  daß  die  Gemeinde  zum 
Beichtstuhl  gebracht  werde,  sondern  daß  sie  Gott  Eaum  gebe  und  zu 
Christi  Kreuz  geführt  werde.  Freilich  müssen  wir  das  Mahl  schützen 
vor  Mißbrauch,  aber  dazu  haben  wir  nur  das  Mittel  der  ernsten  und 
klaren  Verkündigung  zur  Verfügung.  Wir  schätzen  gerade  die  offenen 
Türen  unsrer  Volkskirche,  auch  beim  Abendmahlsgenuß,  und  glauben 
nicht,  daß  Zwingiis  Mutmachen  zum  Feiern  des  Mahles  die  Kirche  auf 
einen  falschen  Weg  gewiesen  habe. 

Zu  Zwingiis  Vorrede  an  Luther  in  der  Schrift 

„Amica  Exegesis"  1527. 
Von  Prof. FRITZ  BLANKE, Zürich. 

„Huldrych Zwingli an Martin Luther."  Es war ein wichtiger Augen(cid:173)

blick,  als  am  28.  Februar  1527  Zwingli  die  Feder  zu  dieser  Überschrift 
seiner  Amica-Exegesis-Vorrede  ansetzte.  Noch  nie  bisher  hatte  er  sich 
mit  einem  Schreiben  oder  sonstwie  unmittelbar  an  Luther  gewandt. 
Erst  vor  kurzem  hatte  er  sich  entschlossen,  die  Auseinandersetzung 
statt  mit  den  Schülern  des  Wittenbergers  mit  dem  Lehrer  selber 
zu  führen.  Diesem  Ziel  sollte  das  Buch  „Amica  Exegesis",  mit  dessen 
Abfassung  Zwingli  in  den  Wochen  um  die  Jahreswende  1526/27  be(cid:173)
schäftigt  war,  dienen.  Das  Werk  war  bereits  vollendet,  als  Zwingli 
die an Luther gerichtete Vorrede aufsetzte.  Der  Prolog ist  also in  Wirk(cid:173)
lichkeit  Epilog.  Ein  Nachwort  pflegt  mehr  als  das  allgemein  orien(cid:173)
tierende  Vorwort  die  treibenden  Gedanken  eines  Autors  noch  einmal 
in  eindeutigster  Zuspitzung  zusammenzufassen.  Das  ist  auch  bei  dem 
Vorwort  an  Luther  in  der  A. E.1)  der  Fall.  Wie im  Brennspiegel  sind 
hier  die  Hauptziele  der  Schrift  vereinigt.  Dem  Leser  ist  diese  Zu(cid:173)
sammenfassung  doppelt  willkommen,  weil  das  Werk  selber  es  einem 
erschwert, die leitende Idee, von der es getragen ist, zu erfassen.  Zwingli 

1)  A.  E.  =  Amica  Exegesis.  Für  die  Einzelfragen  der  Entstehung  und  Text(cid:173)

erklärung  verweise  ich  auf  die  eben  im  Erscheinen  begriffene  kritische  Ausgabe 
dieser  Schrift  mit  W.  Köhlers  Einleitung  und  meinem  Kommentar. 
(H.  Zwingiis 
sämtliche  Werke,  Bd.  V  S. 548  f.) 

4 

