—  222  — 

Zwei  Empfehlungsbriefe  der  XIII  Orte  für  Glarean. 

Von  A.  CORRODI-SULZER. 

Das  Zürcher  Staatsarchiv  besitzt  in  seiner  Abteilung  „Missiven" 
(B IV. 2)  das  Konzept  zu  zwei  Empfehlungsbriefen  für  Glarean,  die  bis 
heute  nicht  veröffentlicht  worden  sind.  Der  eine  ist  an  den  König 
von  Frankreich  gerichtet,  der  andere  an  Rene,  Bastard  von  Savoyen; 
beide  tragen  das  Datum  des  12. Mai 1518. 

Auf  Anraten  Peter  Falks und  Ammann  Schwarzmurers  — den  eid(cid:173)

genössischen  Gesandten  zur  Besiegelung  des  ewigen  Friedens  —  schrieb 
Glarean  später  an  Jörg  uff  der  Flüe  1), sei  er  bei  der  Anwesenheit  des 
Bastards  von  Savoyen  an  der  Tagsatzung  in  Freiburg  (1516)  als  Auf(cid:173)
seher  der  Schweizer  Studenten  in  Paris  vorgeschlagen  worden.  Sein 
Amt  hatte  er  im  Frühjahr  1517  angetreten  und  erhielt  vom  König 
ein  Jahrgeld. 

Als  im  Februar  1518  Publius  Faustus  Andrelinus,  der  in  Paris 
die  humanistische  Professur  inne  hatte,  plötzlich  starb,  bewarb  sich 
Glarean  um  seine  Stelle.  Kurz  vorher  war  auch  sein  Vater  gestorben, 
was ihn nötigte, für  kurze Zeit nach der  Heimat  zu reisen.  Am 23. April 
schreibt  er  von  Basel  aus  an  Peter  Falk  2),  daß  er  durch  Vermittlung 
seines  Gönners  und  Freundes,  des  Bastards  von  Savoyen,  sich  unter 
den  Bewerbern  an  erster  Stelle  befinde,  vom  König  auch  als  Nachfolger 
des Andrelinus  angenommen  sei,  daß  aber  der  königliche  Schatzmeister 
noch  Schwierigkeiten  mache,  weshalb  er  Falk  bitte,  sich  für  ihn  in 
Frankreich  während  seiner  Abwesenheit  zu  verwenden.  Bei  seinen 
Glarnern und den  Eidgenossen  wex'de er selbst um Unterstützung  bitten. 
In  Zürich,  wo  am  10.  Mai  eine  Tagsatzung  begann,  hielt  sich  Glarean 
auf,  um den  Gesandten der XIII  Orte seine Bitte persönlich  vorzutragen. 
Daß  diese  günstig  aufgenommen  worden  ist,  zeigen  die  beiden  Emp(cid:173)
fehlungsschreiben,  die wir hier folgen  lassen.  Einen vollen  Erfolg  hatten 
sie  freilich  nicht,  da  Glarean  darnach  trachtete,  neben  der  Professur 
auch  sein  bisheriges  Jahrgeld  zu  behalten,  worauf  die  Krone  nicht  ein(cid:173)
gehen wollte.  So war die Tagsatzung in Bern genötigt,  sich am  14. März 
1519  nochmals  für  Glarean  einzusetzen  3).  „Die  Sache  erledigte  sich 

J)  Anzeiger  für  Schweiz. Gesch.  Bd. XII  (1914)  S. 97. 
2)  Ebenda  Bd. I II  (1880)  S.  338. 
3)  Ebenda  Bd. V  (1887)  S.  56. 

—  223  — 

so,  daß  sein  Stipendium  in  das  des  Andrelinus  verändert,  er  aber  nicht 
zum  öffentlichen  Lesen  verpflichtet  wurde 4)." 

Ad  regem  Francie:  comendaticie  pro  poeta  Glareano. 

Cristianissime  etc.  Et  si  multis  argumentis  Majestatem  Regiam  super  modum 
erga  nos  benignam  hactenus  senserimus,  Rex  Cristianissime,  tarnen  in  hoc  po-
tissimum  clarescit  eius  excellencia,  quod  beneficiis  et  clemencia  nos  ubique  su-
perare  contendit  velut  nata  toto  mundo,  quod  nuper  coram  nobis  in  dieta  et 
consilio  Thuregi  habito  d a r um  factum  est.  Narravit  quippe  nobis  D[ominus] 
Heinricus  Glareanus,  poeta  laureatus,  nobis  in  primis  dilectus,  quanta  humanitate 
pueri  nostri  in  studio  Parisiensi  tractentur.  Ob  quam  rem  habemus 
ingentes 
gratias,  Regiae  Majestati  non  minori  officio,  si  opus  fuerit,  responsuri.  Ceterum 
cum  Pfublius]  Faustus  Andrelinus,  poeta  regius,  e  vivis  excesserit,  plurimum 
rogamus  eandem  Regiam  Majestatem,  nostrum  hunc  poetam  Glareanum  in  locum 
eius  substituere  dignetur.  Pro  qua  re  habituri  sumus  eas  quas  debemus,  non 
quas  possumus  gratias,  non  de  futuri  meritis  nostris,  si  acciderint  que  digne  reddi 
queant.  Bene  valeat  Regia  Majestas  Vestra.  Datum  sub  sigillo  secreto  civitatis 
Thuricensis  vice  nostra  universali  duodecima  die  mensis  Maii  anno  etc.  xvllj0. 

Regiae  Majestati  Vestrae 

obsequiosi  Magne  et  Vetuste 
lige  Helvetiorum  Alamanie 
superioris  de  Tredecim  Cantonibus 
oratores  in  civitate  Thuregiensi  congregati. 

Ad  Bastardum  Sabaudie  de  eodem  comendaticie. 

Multum  est  fide  certare,  Dux  Illustrissime,  beneficio  vero  vincere  multum 
pulcherrimum.  Quomodo  videmus  Vestram  Clementiam  superare  plerosque  alios 
principes.  Declaravit  adeo  nobis  nuper  in  consilio  Thuregi  habito  D[ominus] 
Heinricus  Glareanus,  poeta  laureatus  atque  a  nobis  plurimum  dilectus,  de  Vestra 
in  pueros  nostros  humanitate,  quos  in  studio  Parisiensi  Regia  Majestas  favet. 
Qua  res  plurimum  gaudium  nobis  intulit,  responsuri  equo  beneficio  cum  occasio 
fuerit.  Ceterum  ut  in  futurum  idem  facere  dignemini  enixe  rogamus.  Porro  cum 
P[ublius]  Faustus  Andrelinus,  poeta  regius, mortuus  sit,  unum  est  ut  Vestra  Prae-
stancia,  qualiter  mira  in  nos  benignitas,  eundem  D[ominum]  poetam  Glareanum 
in  locum  eius  a  Regia  Majestate  constitui  non  gravamini,  pro  qua  munificencia 
vestra  non  cessabimus  officio  vobis  respondere  et  pro  fide  in  nos  habita,  parem 
reddere.  Bene  valeat  lUustrissima  Vestra  Magnificencia,  cui  nos  nostroque  omnes 
praesentibus  comendamus.  Datum  ut  supra  etc. 

Ad  Dominum  Bastardum  etc. 

Oratores  de  Tredicim 
Cantonibus  Helvetiorum 
Thuregy  congregati. 

4)  Otto  Fridolin  Fritzsche,  Glarean.  Sein Leben und  seine  Schriften.  Frauen(cid:173)
feld  1890.  S.  23,  und  Geschichtsfreund  L X X X I I I.  Band,  S.  187,  Brief  Glareans 
an  Myconius,  7.  J u ni  1519. 

