- 

143 

-

Das  Kegelspiel. 

Von  T.  SCHIBSS. 

Im  Jahr  1522 erschien ohne Angabe des Druckortes  eine  Flugschrift 
mit  dem  Titel:  „Kögel  spil, gebracttiziert  auß  dem  yeczigen  zwy/tracht 
des  glaubens,  zu  eym  tail  ain  geselletz,  Alle,  so dann  Mart/tino  Luther 
anhangent.  Zum  tail,  die  dann  dem  Rechtten  /  alten  weeg  des  Euan-
geliums  nach  jrem  vermügen  nach/volgent,  mitsampt  andren,  so  hye 
dysem  spil  zu  lügen,  /  hyerinn  vergriffen  genentt  werdent"  etc.  v). 

Schon  die  eigenartige  Idee,  die  Anhänger  des  alten  und  des  neuen 
Glaubens  in  Gestalt  zweier in  einem  Kegelspiel  sich messender  Parteien 
einander  gegenüberzustellen,  war  geeignet,  die  Aufmerksamkeit  auf  die 
Schrift  zu  lenken,  noch  mehr  die  darunter  angebrachte  Darstellung  2) 
des  Spieles  mit  Luther  im  Vordergrund,  der,  eine  große  Kugel  mit 
der  Aufschrift  „Hailig  gschrifft"  in  der  Hand,  eben  sich  anschickt, 
den  ersten  Wurf  zu  tun,  während  links  von  ihm  Hütten  herbeieilt, 
etwas zurück Melanchthon sichtbar ist, auf  der rechten  Seite aber  Papst, 
Kaiser  und  andre  Zuschauer  neugierig  sich  herzudrängen. 

Aber  nicht  nur  um  ihres  Titelblattes  willen  ist  die  Flugschrift 
beachtenswert,  sondern  auch  sonst  bildet  sie  in  verschiedener  Hinsicht 
ein  merkwürdiges  Stück,  und  wer  heute,  durch  den  Titel  angelockt, 
sie  zur  Hand  nimmt  und  ihren  Inhalt  näher  prüft,  dem  gibt  sie  allerlei 
Eätsel  auf.  Der  einzige  bekannte  Druck  muß  den  Typen  und  Rand(cid:173)
leisten  nach  der  Offizin  des  Augsburger  Druckers  Melchior  Ramminger 
zugeschrieben  werden  3);  der  Inhalt  der  Schrift  aber  führt  auf  die  Ver(cid:173)
mutung,  daß  sie  in  der  Schweiz  entstanden  sein  müsse.  Die  sprach(cid:173)
liche  Form  paßt  im  großen  ganzen  wieder  gut  zu  dem  angegebenen 
Druckort;  doch  finden  sich  daneben  Ausdrücke  und  Bildungen  rein 
alemannischen  Gepräges,  die  der  Augsburger  Mundart  fremd  sind  und 
in  die  gleiche  Richtung  wie  der  Inhalt  weisen.  Der  Drucker  Melchior 
Ramminger  ist  bekannt  dafür,  daß  er  schon  früh  Schriften,  welche 
die  neue  Lehre  verfochten,  von  Karlstadt,  Gengenbach,  Luther,  ver(cid:173)
legte;  die  vorliegende  jedoch  ist,  wie  schon  der  Titel  erkennen  läßt, 

1)  „Das  Kegelspiel"  (1522).  Herausgeg.  von  A l f r ed  G ö t z e.  Flugschriften 

aus  den  ersten  Jahren  der  Reformation,  3. Band,  6.  Heft.  Leipzig  1909. 

2)  Abgebildet  auf  S.  239  des  Neudrucks  (s.  Anm.  1). 
3)  Hierüber  und  zum  folgenden  vgl.  die  Einleitung  von  G ö t ze  zu  seiner 

Ausgabe. 

—  144  — 

von einem Mann verfaßt,  der noch ganz  der  alten Kirche  anhing.  Gerade 
in  dieser  aus  dem  alten  Lager  stammenden  Schrift  aber  wird  merk(cid:173)
würdigerweise  neben  Luther  zum  erstenmal  auch  Zwingli  in  Person 
vorgeführt,  was  in Verbindung  mit  dem  Auftreten  noch  anderer  Führer 
der  Reformation  wohl  die  Veranlassung  dazu  gegeben  hat,  daß  das 
„Kegelspiel"  trotz  seiner  nicht  zweifelhaften  Parteistellung  später  auf 
den  Index  gesetzt  worden  ist. 

Frida  Humbel  hat  in ihrer  Untersuchung  über  „Ulrich  Zwingli  und 
seine  Reformation  im  Spiegel  der  gleichzeitigen  schweizerischen  volks(cid:173)
tümlichen  Literatur"  4)  auch  diese  Flugschrift  herangezogen  und  wegen 
der  Beziehung  zu  Zwingli  das  „Kegelspiel",  ohne  sich  geradezu  für 
schweizerischen  Ursprung  auszusprechen,  eingehender  behandelt,  so 
daß  wir  uns  hier  mit  einer  kurzen  Charakterisierung  begnügen  können. 
Was der  Titel zu versprechen  scheint,  hält  die  Schrift  nicht ganz,  indem 
das  Spiel  nicht  richtig  zu  Ende  geführt  wird.  Nachdem  die  Vertreter 
der  neuen  Lehre:  Luther,  „aller  kegler  müter",  Hütten,  Erasmus,  Me-
lanchthon,  Maister  Leuw  (Leo  Jud),  Maister  Cünrat,  ain  krützherr 
(Komtur  Konrad  Schmid  in  Küsnacht),  Maister  Bastian  (Dr.  Se(cid:173)
bastian  Hofmeister  von  Schaffhausen?),  die  jungen  Nachhetscher 
(Nachläufer)  und  zuletzt  Zwingli  ihre  Würfe,  d. h.  Sprüche,  getan 
haben,  werden  ihnen  nicht  ebensoviele  namhafte  Vertreter  des  alten 
Glaubens  gegenübergestellt;  sondern  nun  kommen  zunächst  die  Zu(cid:173)
schauer,  Papst,  Kaiser,  Bischof  und  die  Eidgenossen,  einerseits  Zürich, 
anderseits  die  zur  alten  Kirche  haltenden,  zum  Wort.  Erst  nach  ihnen, 
und  mehr  nur  in  der  Rolle  von  Zuschauern,  tut  die  Gegenpartei,  „ge-
main priester und verkünder  des Evangeliums" insgesamt  einen  Spruch, 
und  an  sie  schließt  der  ebenfalls  den  Neuerungen  abholde  Schultheiß 
von  Obereßlingen  sich  an.  Welchen  Ausgang  aber  das  Spiel  genommen 
habe  oder  noch  nehmen  werde,  will  der  Verfasser  in  der  Conclusio 
nicht  entscheiden,  sondern  bemerkt  nur,  die  Situation  im  Jahre  1522 
zusammenfassend:  „Ain party  yetz  hat  erhebt  sich;  ] werß  nun  gwunn, 
wundert  mich, 
|  die  abenthür  uff  disem  plon",  und  recht  skeptisch, 
für  keine  der  Parteien  verheißungsvoll,  klingt  das  Spiel  aus  mit  dem 
Spruch des Mannes aus dem Volke, Lenharts zu der Aych: „Man  schribt 
vil  von  christenlicher  leer. 
|  Ich  sich  aber  niemants,  der  sich  daran 
ker.  |  Nüws  und  alts  gilt  seer  glich:  | Gott  geb  was  der,  wer  nun  ich 

4)  Quellen  und  Abhandlungen  zur  schweizer.  Reformationsgeschichte 

I, 

Leipzig  1912,  S.  34  ff. 

—  145  — 

|  Also  gat  es  yetz  in  diser  weit,  j  Min  kummer  weit  ich  auch 

rieh. 
wenden,  hett  ich  gelt." 

Nicht  ein frivoles  Spiel mit  dem  Glaubensstreit,  verfaßt  von  einem 
keinen  inneren  Anteil  nehmenden  Zuschauer,  ist  trotz  des  Titels  dieses 
„Kegelspiel",  sondern  das  Werk  eines  Mannes,  der  aufmerksam,  aber 
mit  geringem  Gefallen  den  bisherigen  Verlauf  der  Bewegung  verfolgt 
hat,  am  liebsten  alles  rückgängig  machte  und,  besorgt  um  den  Aus(cid:173)
gang  des  Streites,  warnend  seine  Stimme  erhebt:  „Also  in  unver(cid:173)
|  habe  und  sech  sich 
dachtem  mut 
eben  für: 
|  wartet  uff  uns  in 
baydem  stadt." 

|  Glück  und  Unglück  vor  der  thür 

|  ain  yetlicher  sin  selbs  hüt 

Wo  aber  kann  dieses  Spiel entstanden  sein ?  Schon die  Einführung 

Zwingiis  ist  für  die  Beantwortung  dieser  Frage  sicher  nicht  ohne  Be(cid:173)
deutung;  noch  mehr  fällt  ins  Gewicht,  daß  der  Verfasser  auch  Namen 
wie  Maister  Leuw,  Maister  Cünrat,  der  krützherr,  und  Maister  Bastian 
als  bekannt  und  ohne  weiteres  verständlich  voraussetzt,  daß  er  ferner 
unter  den  Zuschauern  die  Eidgenossen,  sowohl  die  Zürcher  wie  die 
altgläubigen,  auftreten  und  diese  wieder  den  Bruder  Klaus5)  anführen 
läßt.  All  das  deutet  auf  schweizerischen  Ursprung  der  Schrift  hin. 
Das hat  auch  der  Herausgeber  des Neudrucks, Alfred  Götze, recht  wohl 
erkannt  und  dazu  aus  den  mit  der  Augsburger  Mundart  nicht  harmo(cid:173)
nierenden  Wortformen  und  Ausdrücken  auf  eine  ursprünglich  in  ale(cid:173)
mannischem  Dialekt  abgefaßte  Vorlage  geschlossen,  die  erst  durch  den 
Drucker  der  Sprache  seines  Ortes  unvollkommen  angepaßt  worden  sei; 
ja  er  hat  in  seiner  Ausgabe  sogar  den  gewagten  Versuch  einer  Re(cid:173)
konstruktion  der  alemannischen  Urform  unternommen.  Gleichwohl 
will  er  trotz  jener  Hinweise  den  Verfasser  der  Schrift  nicht  in  der 
Schweiz,  sondern  am  Bodensee,  in  Konstanz  oder  Lindau,  suchen  und 
zwar  wegen jenes  Bischofs  von  Steffen,  auf  dessen  Lehre in dem  Spruch 
des  Schultheißen  von  Obereßlingen  angespielt  wird  6).  Welche  Be(cid:173)
ziehung  die Einführung  dieses  Schultheißen  eines  altwürttembergischen 
Dorfes  in  das  Spiel  veranlaßt  haben  mag,  dafür  weiß  Götze  keine  Er(cid:173)
klärung  zu  geben.  Jedenfalls  möchte  er  ihn  so  wenig  wie  den  schon 

5)  Nikolaus  von  der  Flüe. 
6)  „loh  weiß  nit,  was  sy  all  machent. 

/  Ich  sich  aber  wol,  das  die  puren 
lachent;  /  sy  weltent  nit,  das  es  änderst  solte  gon;  /  was  gut  wer,  das  wellen  sy 
nit  verston.  /  Nit  opfern,  nit  mer  zehent  geben,  /  das  were  inen  ain  gut  leben,  / 
wie  der  bischoff  von  Steffen  seyt,  /  der  von  solchem  spil  hat  im  selbs  uffgleyt  / 
den  bischoffhüt  mit  aignem  gwalt.  /  Yetlichem  narren  syn  aigner  kolb  wol  gfalt." 

—  146  — 

von  Goedeke  7)  abgelehnten  Lenhart  zur  Aich  als  Verfasser  in  Be(cid:173)
tracht  ziehen,  weil  man  an  einen  Theologen  zu  denken  habe;  dagegen 
glaubt  er,  der  Bischof  von  Steffen,  den  der  Schultheiß  erwähnt,  könne 
auf  die richtige  Spur  führen.  Bin  Ort  des  Namens  Steffen  oder  ähnlich 
sei  im  alemannischen  Gebiet  nirgends,  Stephans-Kirchen  aber  nur  in 
Konstanz  und  Lindau  zu  finden.  In  dem  Bischof  von  Steffen  habe 
man  also  einen  Geistlichen  des  einen  dieser  beiden  Orte  zu  sehen 
und  könnte  etwa  an  den  lutherisch  gesinnten  Helfer  Bartholomäus 
Metzler  in  Konstanz  oder  an  den  Vikar  der  Stephanskirche  in  Lindau, 
Sigmund  Rötlin  (Rubellus)  denken,  der  aus  dem  Briefwechsel  Zwingiis 
bekannt  ist8).  An  dem  gleichen  Orte  müßte  dann  auch  der  Verfasser 
gesucht  werden 9). 

Jedoch  diese  gekünstelte  Erklärung  vermag  nicht  zu  befriedigen, 
und  ebensowenig  wird  man  Götze  beistimmen,  wenn  er  weiter  aus  den 
Worten  Luthers:  „Wir  jungen  wend  das  zil  verrücken"  folgern  will, 
daß  der  Verfasser  älter  gewesen sein müsse  als der  1522 im  39. Lebens(cid:173)
jahre  stehende  Reformator,  oder  wenn  er  erklärt,  es  könne  sich  nicht 
um  einen in der Mitte der geistigen Bewegung stehenden  Mann  handeln, 
weil  er  Erasmus  von  langem  Aufenthalt  in  Grecia  sprechen  lasse. 
Andere  Stellen  der  Schrift,  wo  die  Jungen  und  die  Alten  einander 
gegenüberstehen,  lassen  keinen  Zweifel  darüber,  daß  diese  Ausdrücke 
nicht  auf  das  Lebensalter  zu  beziehen,  sondern  von  den  Anhängern 
der  alten  und  der  neuen  Lehre  zu  verstehen  sind,  und  wenn  wir  heute 
wissen,  daß  Erasmus  nur  in  Italien,  nie  in  Griechenland  gewesen  ist, 
so  berechtigt  das  noch  nicht,  gleiche  Kenntnis  auch  von  seinen  Zeit(cid:173)
genossen  zu  fordern. 

An  dem  schweizerischen  Ursprung  des  „Kegelspiels"  zu  zweifeln, 
liegt  kein  Anlaß  vor;  vielmehr  sprechen  gewichtige  Gründe  für  ihn. 
Nicht  die  das  Spiel  eröffnenden,  allenthalben  bekannten  Wortführer, 
der  neuen Richtung,  Luther  usw., sind  es, die der Schrift  ihr  besonderes 
Gepräge  geben,  sondern  die  schweizerischen  Mitspieler,  Zwingli,  Leo 
Jud  usw.,  und  ebenso  unter  den  Zuschauern  nicht  Papst,  Kaiser  und 
Bischof,  sondern  die  Eidgenossen,  unter  denen  die  Zürcher  den  an  der 
alten  Kirche  Hangenden  gegenübergestellt  sind  und  letztere  sich  nach-

')  G o e d e k e,  Grundriß  I I2,  221,  7. 
8)  Vgl. über ihn Wolf  a r t,  Geschichte der  Stadt  Lindau,  I  1, 252 ff.,  I I,  285  ff. 
9)  Dies  ist  G ö t z es  Meinung;  nicht  als  Verfasser,  wie  H u m b e l,  S.  40  f., 

angibt,  will  er  Metzler  oder  Rötlin  in  Betracht  ziehen. 

—  147 

drücklich  auf  ihren  Bruder  Klaus  berufen.  Weniger  bestimmt  weist 
auf  die  Schweiz  die  allgemein  gehaltene  Rede  der  am  Alten  fest(cid:173)
haltenden  Priester  hin,  wenn  nicht  etwa  die  Worte  vom  „Flaischfressen 
und  auch  nit  fasten"  als  eine  Anspielung  auf  die  im  März  1522  in 
Froschauers  Haus  geschehene  Übertretung  des  Fastengebotes  10)  auf(cid:173)
gefaßt  werden  dürfen.  Dafür  spricht  aber  außer  der  erwähnten  Hervor(cid:173)
hebung  Zürichs  ganz  besonders  die  Auswahl  der  schweizerischen  Teil(cid:173)
nehmer  an  dem  Spiel,  die  bestimmt  auf  das  unter  Zwingiis  Einfluß 
stehende  Gebiet  hinführt.  Nicht  nur  der  Reformator  selbst  ist  dem 
Verfasser  bekannt;  sondern  er  weiß  auch  Bescheid  über  Leo  Jud,  der 
damals noch in  Einsiedeln  weilte,  aber  schon  in  Zürich  als  Gastprediger 
aufgetreten,  ja  vielleicht  bei  Abfassung  des  Spiels  schon  zum  Leut-
priester  von  St. Peter  erwählt  war  (1. Juni  1522)  u);  ferner  kennt  er 
Konrad  Schmid,  den  Komtur  von  Küsnacht,  der  am  4. März  des 
Jahres  in  Luzern  eine  Kreuzpredigt  in  evangelischem  Sinn  gehalten 
hatte  12), und  den Meister  Bastian,  nach  Götzes Deutung  Dr.  Sebastian 
Hofmeister  von  Schaff hausen,  der  in  der  ersten  Hälfte  1522  in  Luzern 
predigte  13).  So  gut  man  aber  schon  damals  im  Gebiet  von  Zürich  bis 
Luzern  die  Namen  dieser  Männer  kennen  mochte,  darüber  hinaus  war 
•(Zwingli  ausgenommen)  ihr  Ruf  schwerlich  schon  gedrungen,  und  eben 
darum  wird  man  innerhalb  dieses  Kreises,  in  der  engeren  oder  weiteren 
Umgebung  von  Zürich,  auch  den  Verfasser  der  Schrift  vermuten. 

Einzig  der  Schultheiß  aus  dem  altwürttembergischen  Dorfe  und 
der  Bischof  von  St.  Stephan  in  Konstanz  oder  Lindau  wollen  zu  der 
Annahme schweizerischen oder gar zürcherischen  Ursprungs  des „Kegel(cid:173)
spiels"  nicht  recht  passen.  Sie  gehören  aber  auch  nicht  in  diese  Um(cid:173)
gebung,  sind  nur  durch  verfehlte  Auslegung  hineingeraten.  Nicht 
aus  dem  fernen  Obereßlingen  in  Württemberg  ist  der  Schultheiß  als 
Zuschauer  zu  dem  Spiele  gekommen,  sondern  aus  dem  nahen,  gut 
zürcherischen  Dorf  des  gleichen  Namens,  und  in  seiner  Nachbarschaft, 
in  Stäfa  am oberen Zürichsee, ist auch der Bischof  von  Steffen  daheim14). 

10)  Vgl.  E g l i,  Schweizer.  Reformationsgeschichte  (1910),  S.  58  ff. 
u)  Ebenda,  S.  66. 
12)  Ebenda,  S.  203  ff. 
13)  Ebenda,  S.  202. 
14)  Leutpriester  war  in  Stäfa  nach  W i r z,  E t at  etc.,  S.  168, seit  1502  Heinrich 
Einsler;  neben  ihm  wird  Ulrich  Schörli  (Bschörli)  genannt;  vgl.  E g l i,  Akten-
•sammlung.  Was  der  Schultheiß  sagt  (s.  Anm.  6  S.  145),  hat  wohl  auf  letzteren 
Bezug. 

—  148  — 

So sonderbar  es anmuten  mußte,  daß  ein württembergischer  Schultheiß 
gerade  auf  die  Lehre  eines  Predigers  in  Konstanz  oder  Lindau  Bezug 
nehmen  sollte,  so  verständlich  ist  es,  wenn  der  Schultheiß  des  zürche(cid:173)
rischen  Dorfes  sich  mißfällig  äußert  über  die  Predigt  des  Pfarrers  von 
Stäfa;  denn  Obereßlingen  gehörte  zur  Obervogtei  Stäfa,  und  die  beiden 
Ortschaften  standen  seit  alter  Zeit  in  engster  Verbindung. 

Mit  der  Erkenntnis,  daß  auch  der  Schultheiß  und  der  Bischof  aus 
der  Umgebung  von  Zürich  genommen  sind,  fällt  ein  die  Einheitlichkeit 
des  „Kegelspiels"  störendes  Element  dahin,  und  noch  stärker  kommt 
jetzt  seine  zürcherische  Eigenart  zur  Geltung.  Auch  der  zunächst  auf 
das  Gebiet  von  Zürich  bis  Luzern  ausgedehnte  Kreis,  innerhalb  dessen 
der  Verfasser  gesucht  werden  dürfte,  kann  hienach  ohne  Bedenken 
enger  gezogen  und  auf  die  Gegend  am  oberen  Zürichsee  beschränkt 
werden.  Die  Erwähnung  Leo  Juds  läßt  sich  damit  recht  wohl  ver(cid:173)
einigen,  weil  das  Kloster  Einsiedeln  nicht  nur  über  großen  Grund(cid:173)
besitz  im  Seegebiet  verfügte,  sondern  an  mehreren  Orten,  worunter 
Stäfa,  auch  das  Kollaturrecht  besaß.  Für  weitere  Ausdehnung  des 
Kreises  könnte  allein  die  Einbeziehung  Sebastian  Hofmeisters  wegen 
seiner  damaligen  Betätigung  in  Luzern  geltend  gemacht  werden.  Aber 
auch  der  „Doktor"  aus  Schaffhausen  gehört  nicht  in  das  zürcherische 
Spiel15);  nicht  ihn  hat  man  in  dem  „Mag."  Bastian  zu  sehen,  sondern 
den  Prädikanten  von  Goßau im  Grüninger  Amt,  Mag.  Sebastian  Rains(cid:173)
berg  von  St.  Gallen16).  Damit  ist  völlige  Einheitlichkeit  erreicht,  und 
die  Liste  der  an  dem  Spiel  beteiligten  und  in  ihm  genannten  schweize(cid:173)
rischen  Persönlichkeiten  ergibt  nun  eine  geschlossene,  im  Bogen  von 
Zürich  über  Küsnacht,  Goßau,  Obereßlingen  und  Stäfa  nach  Ein(cid:173)
siedeln  führende  Linie. 

15)  Für  Hofmeister  und  sein  Verhalten  würde  der  Spruch  des  Maister  Bastian 

ganz  und  gar  nicht  passen. 

16)  Rainsberg  soll  nach  W i r z,  E t at  des  Zürcher  Ministeriums  (1890),  S. 61, 
schon  1517  nach  Goßau  gekommen  sein;  in  E g l is  Aktensammlung  z.  Geschichte 
d.  Zürcher  Reformation  wird  er  am  31.  Mai  1524  (Nr.  539,  2)  zum  erstenmal  ge(cid:173)
nannt.  S u l z b e r g e r,  Geschichte  d.  Reformation 
im  K t.  Aargau,  1881,  S. 55,-
ist  im  Unrecht,  wenn  er  ihn  mit  dem  Prior  von  Sion  bei  Klingnau,  Sebastian 
Ruggensberger  von  St.  Gallen,  identifiziert  (vgl.  Zwingliana  V,  1929,  Nr.  2,  S. 64, 
Anm.  11).  Schon  im  15.  Jahrhundert  sind  in  St.  Gallen  die  beiden  Geschlechter,. 
Rainsberg  und  Ruggensberger  oder  Rugglisberger,  nachzuweisen,  und  es  ist  un(cid:173)
denkbar,  daß  Johannes  Keßler,  der  sowohl  den  Prior  von  Klingnau  wie  den  Tod 
Seb.  Rainsbergs 
in  der  Schlacht  von  Kappel  erwähnt,  diese  zwei  Mitbürger 
verwechselt  haben  sollte.  Vgl.  den  Bericht  des  St.  Gallers  Fridbolt  an  Vadian 
aus  dem  Feld  vom  13.  Oktober  1531  (St.  Galler  Mitteil.  29,  S.  22),  worin  als. 

—  149 

Nicht  allzu weit von dieser Linie kann der Verfasser  der  Flugschrift 
zu  Hause  gewesen  sein,  der  offenbar  diese  Männer  nicht  nur  vom 
Hörensagen  kannte.  Das  beweisen  die  ihnen  in  den  Mund  gelegten 
Sprüche,  die  weit  mehr  ein  persönliches  Gepräge  zeigen  als  die  Reden 
der  zuerst  zum  Spiel  antretenden  Teilnehmer.  Nur  Luthers  Spruch 
macht  davon  eine Ausnahme  insofern,  als er,  nicht  für  den  Reformator, 
aber  für  den  Autor  sehr  bezeichnend  ist  und  unverhohlen  dessen  Ab(cid:173)
neigung  und  Geringschätzung  zum  Ausdruck  bringt.  Nicht  nur  „aller 
kegler  müter",  d. h.  der  eigentliche  Anstifter  des  leidigen  Streites,  ist 
ihm  Luther;  sondern  er  wird  geradezu  unehrlichen  Spiels  und  zwar 
aus  Gewinnsucht  beschuldigt:  „...  Das  zil 
|  ich  yetz  gantz  krumm 
machen  wil.  | Aller  kegler  müter  bin ich gnant,  [  wie  dann  mine  gsellen 
mich  lang  hond  erkant.  | Alle krümmy  kan  ich wol erdenken  |  hindren 
stülen  und  hindren  benken; 
|  ungrad  kan  ich  werfen  zu  der  quest" 
(d. h.  nach  dem  Gewinn).  Harmlos  hören  sich  daneben  die  Reden 
Huttens,  des  Erasmus  und  Melanchthons  an,  die  dem  Verfasser  nur 
als nicht  recht  ernst zu nehmende, ungefährliche  Großsprecher  zu gelten 
scheinen.  Was  Leo  Jud  von  seiner  „teutschen  interpretatz",  d.  h. 
von seiner Übersetzung der Paraphrasen des Erasmus zu den Episteln17), 
sagt,  ist  im  Grunde  nur  eine  Wiederholung  der  Sprüche  seiner  beiden 
Vorredner. 

Etwas  anders  verhält  es  sich  mit  der  Rede  Maister  Cünrats,  des 
Kreuzherrn,  und  Maister  Bastians.  Jener,  der  Komtur  von  Küsnacht, 
war  nach  seinen  Worten  eigentlich  der  neuen  Lehre  abhold,  ist,  er 
weiß  selbst  nicht  recht  wie,  in  dieses  Spiel  hineingeraten  und  sich noch 
nicht  klar  über  die  Folgen,  ob  er  nun  sein  Gotteshaus  verlassen  und 
dessen  Gut  um  Gottes  willen  geben  muß  oder  nicht.  Auch  der  Mag. 

gefallen  „maister Ransperg,  her Wolff en und  her Bastian", d. h. Wolfgang  (s. Anm. 21 
S.  151)  und  Sebastian  Rainsberg,  gemeldet  werden.  Auch  Keßlers  Freund,  Jo(cid:173)
hannes  Rütiner,  der  in  seinem  Diarium  I  75  b  Mag.  Sebastian  Rainsberg  seinen 
Lehrer  in  der  Grammatik  nennt,  erwähnt  I  73  als  bei  Kappel  gefallen  „Rans-
pergii,  Wolf  et  Sebastianus";  nach  einer  andern  Stelle  könnte  man  vermuten, 
sie  seien  Brüder  gewesen.  Ruggensberger  wild  nicht  als  Mag.  bezeichnet  wie 
Rainsberg  an  den  meisten  Stellen  und  ist  nicht  bei  Kappel  gefallen;  höchst 
wahrscheinlich  ist-  er  jener  Prädikant  Baschon  Rugkensperger  eines  Dorfes  bei 
Kolmar,  von  dem  Hans  Vogler  am  9.  Aug.  1539  (St.  Galler  Mitteil.  29,  S.  568  f.) 
berichtet,  er  sei  wegen  unordentlicher  Lebensführung  entlassen  worden  und  als 
Hausknecht 
in  Rappoltsweiler 
getreten. 

in  den  Dienst  eines  papistischen  Edelmannes 

1?)  Vgl.  darüber  E g l i,  Leo  J ud  und  seine  Propagandaschriften,  .Zwing-

liana  II,  S.  198  ff. 

—  150  — 

Bastian  (Rainsberg)  schwankt  noch  unentschieden  hin  und  her.  Wohl 
hat  er  manches  am  Alten  auszusetzen;  aber  auch  unter  dem  Neuen 
„ist  erdichtet  vil,  | das  mir  nit  alls  bym  besten  gfallen  wil".  So  nimmt 
er  an,  was  ihm  zusagt,  und  schiebt  das  andere  beiseite.  Am  liebsten 
aber  wäre  ihm,  „wir  hielten  all  ain  steten  glouben  fest".  Man  könnte 
geneigt  sein,  auch  diesen  Äußerungen  weiter  keine  Bedeutung  bei(cid:173)
zulegen,  als  daß  der  Verfasser  solche  aus  der  alten  Kirche  kommende 
Prediger  lächerlich  machen  will,  die  sich  für  die  neue  Lehre  erklärt 
haben  und  doch  die  Folgen  nicht  auf  sich  nehmen  wollen.  Hält  man 
aber  damit  zusammen,  was  über  die  Zurückhaltung  des  Komturs  und 
seine  Zwingli  wenig  zusagende  Mäßigung  bei  dem  Zürcher  Gespräch 
über  die  Bilder  berichtet  wird,  und  wie  er  auch  später  noch  lange  mit 
der  Ablegung  des  Ordenskreuzes  zögerte  und  durch  Unbeständigkeit 
und  Eigensinn  Ärgernis  erregte18),  so  ergibt  sich  der  bestimmte  Ein(cid:173)
druck,  daß  in  dem  Spruche  doch  mehr  liegt  als  nur  Spott  und  daß 
recht  getreu  die  Gesinnung  und  Haltung  des  Komturs  im  Jahr  1522 
wiedergegeben  sein  dürfte.  Auch  über  den  Meister  Bastian  weiß  der 
Verfasser  gut  Bescheid.  Was  über  Rainsbergs  späteres  Verhalten,  von 
seinem  Tod  in  der  Schlacht  von  Kappel  abgesehen,  bekannt  ist,  zeigt, 
daß  er  der  neuen  Richtung  zugetan  war,  jedoch  in  seiner  Lehre  nicht 
befriedigte  und  es  mit  der  Erfüllung  seiner  Pflichten  wenig  genau 
nahm19). 

Recht  unrühmlich  klingt  der  Spruch,  der  den  jungen  „Nach-
hetschern"  zugeteilt  ist.  Man  meint  aus  ihm  neben  dem  Unwillen  des 
der  alten Kirche Anhangenden deutlich  die  Geringschätzung  des  älteren 
Mannes  herauszuhören,  der  an  der  jungen  Generation  nur  das  Unreife 
und  Tadelnswerte  sieht.  Doch  können  tatsächliche  Vorkommnisse, 
leichtfertige  Reden  und  anstößige  Lebensführung  einzelner  Anlaß  zu 
der  abschätzigen  Beurteilung  gegeben  haben.  Je  unbilliger  diese  in 
ihrer  Verallgemeinerung  erscheint,  um  so  stärker  hebt  sich  von  ihr 
der  unmittelbar  anschließende  Spruch  Zwingiis  ab,  der,  maßvoll  und 
würdig  gehalten,  wohl  Bedenken  gegen  sein  Vorhaben  durchblicken 
läßt,  aber  seine  reine  Absicht  nicht  bestreitet  und  Achtung,  ja  fast  Be(cid:173)
sorgnis  um  ihn  verrät.  Dieses  Verhalten  des  Autors,  das  so  auffallend 

18)  S.  B g l i,  Komtur  Sohmid  von  Küßnach,  ebenda  S.  69. 
19)  Vgl.  E g l i,  Aktensammlung,  Nr.  938  IV  (S.  448),  1101,  1189,  1391,  1461, 
1474.  Nach  R ü t i n e r,  Diarium  II,  192  b,  war  Sebastian  wie  auch  Wolfgang 
Rainsberg  mit  einer  Nonne  aus  dem  Kloster  Töß  verheiratet. 

—  151  — 

absticht  von  den  gehässigen  Ausfällen  gegen  Luther,  kann  nur  aus 
eigener  Kenntnis  und  dem  nachhaltigen  Eindruck  der  kraftvollen 
Persönlichkeit  des  Reformators  erklärt  werden und  bildet  den  stärksten 
Beweis  dafür,  daß  man  den  Verfasser  der  Schrift  in  der  Schweiz  und 
zwar  in  dem  direkt  unter  Zwingiis  Einwirkung  stehenden  Gebiet  zu 
suchen  hat. 

An seiner  Stellung zur Reformation  vermag aber auch dieses persön(cid:173)
liche  Verhältnis  zu  Zwingli  nichts  zu  ändern.  Er  steht  entschieden 
auf  Seite  der  altgläubigen  Eidgenossen  und  Priester,  möchte  mit  ihnen 
das  Ziel  wieder  geraderücken  und  die  Neuerungen  rückgängig  machen, 
die  schon  vom  gemeinen  Mann  begierig  aufgegriffen  werden,  weil  ihm 
materieller  Gewinn  mehr  gilt  als  alter  oder  neuer  Glaube.  Aber  nicht 
mit  froher  Zuversicht,  sondern  mit  Bangen  sieht  er  dem  Ausgang  des 
Streites  entgegen,  der  ihm  so  wenig  sicher  erscheint  wie  in  einem 
Kegelspiel. 

Über  die  Persönlichkeit  des  Verfassers  eine  bestimmte  Angabe  zu 
machen,  ist  nicht  möglich.  Nur  so  viel  läßt  sich  sagen,  daß  man  in 
ihm  wohl  einen  jener  Landgeistlichen  zu  sehen  hat,  die  bei  Beginn  der 
Reformation  schon  im  Amt  gestanden  waren  und  notgedrungen  sich 
äußerlich  der  Neuerung  unterzogen  hatten,  im  stillen  aber  auf  Rück(cid:173)
kehr  zum  Alten  hofften.  So  gesinnte  Prediger  waren  im  Gebiet  von 
Zürich  an manchen  Orten,  so auch  am  obern  Zürichsee,  auf  dem  linken 
und  dem  rechten  Ufer,  zu  finden20).  Selbst  im  Jahr  1530  noch  soll, 
um  nur  einen  zu  nennen,  Wolfgang  Rainsberg  in  Pfäffikon  erklärt 
haben,  er wolle katholisch  bleiben;  gleichwohl  zog er im folgenden  Jahr 
mit  ins  Feld  und  fand  bei  Kappel  wie  sein  Namensvetter,  Meister 
Bastian,  den  Tod  21). 

Nicht  eine  witzige  Parodie  des  Glaubensstreites,  sondern  eine 
höchst  ernstgemeinte  Darlegung  seines  Standes  im  Jahre  1522  bildet 
das  „Kegelspiel",  ausgesandt  von  einem  getreuen  Anhänger  der  alten 
Kirche, der  mit Bangen  in  die Zukunft  blickt  und  darum zum  Aufsehen 

20)  Vgl.  W i r z,  E t at  etc.  unter  Bäretswil,  Bülach,  Glattfelden,  Horgen, 
Kloten, Knonau,  Kyburg, Laufen,  Masehwanden, Neftenbach,  Pfäffikon,  Richters-
wil  (Joach.  Rugglisberger),  Rorbas,  Stammheim,  Turbenthal,  Wädenswil,  Wald 
(Diakon),  Wangen,  Zollikon  (Frühmesser)  und  E g l i,  Aktensammlung. 

21)  S.  ebenda,  S.  138.  Wolfgang  Rainsberg,  wie  Sebastian  R.  ein  St.  Galler, 
s.  Anm.  16  S.  148  u.  Anm.  19  S.  150,  war  vorher  Mönch  in  Rüti  gewesen  und 
wird  darum  von  K e ß l e r,  Sabbata  (1902),  S. 367, als Wolfgang  von Rüti,  Prädikant 
zu  Pfäffikon,  aufgeführt. 

—  152  — 

mahnen  will,  ehe  es  zu  spät  ist.  Noch  war  ja  alles  erst  im  Werden 
begriffen  und  die  Möglichkeit,  die  Bewegung  zum  Stillstand  zu  bringen 
und  rückgängig  zu  machen,  nicht  ausgeschlossen,  wie  das  Beispiel  der 
katholischen  Orte zeigt, in denen  eben in diesem  Jahre  die  erfolgreichen 
Gegenmaßnahmen  der  Behörden  einsetzten.  Ob  zu  ihrem  Einschreiten 
auch  dieser  aus  dem  Gebiet  von  Zürich  kommende  Mahnruf  Anlaß  ge(cid:173)
geben  hat,  läßt  sich  nicht  sagen;  in  Zürich,  für  das  er  doch  wohl  in 
erster  Linie  bestimmt  war,  ist  er  wirkungslos  verhallt.  Dennoch  bildet 
dieses  „Kegelspiel"  ein  beachtenswertes  Dokument  zur  Geschichte  der 
zürcherischen  Reformation,  nicht  nur  als  Stimme  aus dem  gegnerischen 
Lager,  sondern  auch  darum,  weil  es  ein  trotz  der  Verzerrung  nicht 
unzutreffendes  Bild  von  dem  religiösen  Zustand  der  Landschaft  im 
Jahre  1522  gibt. 

Verzeichnisse  von  Schriften  Zwingiis 

auf  gegnerischer  Seite. 

Von  J O H A N N ES  PICKER. 

Abkürzungen:  CR,  Neuausgabe  der  Werke  Zwinglis  im  Corpus 

reformatorum; 

F.,  Finsler,  Zwingli-Bibliographie,  1897; 
Seh.,  Schuler  und  Schultheß,  Ausgabe  der  Werke  Zwinglis. 

Der  Augsburger  Reichstag  des  Jahres  1530  ist  einer  der  großen 

geschichtlichen  Knoten,  in  denen  die  Fäden  der  voraufliegenden  Ent(cid:173)
wicklung  zusammengeflochten  sind,  um  danach  sich  wieder  nach  den 
verschiedenen  Richtungen  auseinander  zu  legen.  Sein  Jahrhundert(cid:173)
gedächtnis  in  unserem  Jahre  mag  damit  auch  die  Betrachtung  deut(cid:173)
lich  machen,  daß  in  ihnen  sich  eine  große  Kollektivveranstaltung  des 
mittelalterlichen  Kirchengeistes  darstellt,  in  der  sich  die  katholischen 
Kräfte  zusammenfassen,  um  die  gesamte  Reformation  zu  entwurzeln. 
Das läßt  der Verlauf  der  Tagung ebenso erkennen, wie schon die großen, 
weit  ausholenden  Zurüstungen  der  Polemik,  in  denen  der  Kampf  und 
der  Ertrag  des ganzen,  sich jetzt  schließenden  Jahrzehnts  ihren  Nieder(cid:173)
schlag  finden.  Als  eines  der  charakteristischsten  Dokumente  dafür, 
daß  man  zu  einem  Gesamtschlage  auf  der  Grundlage  des  gesammelten 
und  urkundlich  belegten  akkusatorischen  Materials  ausholte,  sind  die 
404  Artikel  Ecks  zu  bezeichnen.  Wohl  richteten  sie  sich  zuerst  und 
zumeist  gegen  Luther,  und  dem  gibt  Jakob  Sturm  Ausdruck,  als  er 

