—  185 

zu  machen,  um  was  es  sich  hier  handelt.  Er  hat  erst  recht  nicht  zu 
verwandeln,  er  hat  aber  auch  nicht  zu  weihen, er  hat  zu  verkündigen. 
Privatbeichte  mag  gut  sein,  wenn  sie  in  Freiheit  des  Geistes  geschieht. 
Aber  das  Abendmahl  ist  auch  nicht  dazu  da,  daß  die  Gemeinde  zum 
Beichtstuhl  gebracht  werde,  sondern  daß  sie  Gott  Eaum  gebe  und  zu 
Christi  Kreuz  geführt  werde.  Freilich  müssen  wir  das  Mahl  schützen 
vor  Mißbrauch,  aber  dazu  haben  wir  nur  das  Mittel  der  ernsten  und 
klaren  Verkündigung  zur  Verfügung.  Wir  schätzen  gerade  die  offenen 
Türen  unsrer  Volkskirche,  auch  beim  Abendmahlsgenuß,  und  glauben 
nicht,  daß  Zwingiis  Mutmachen  zum  Feiern  des  Mahles  die  Kirche  auf 
einen  falschen  Weg  gewiesen  habe. 

Zu  Zwingiis  Vorrede  an  Luther  in  der  Schrift 

„Amica  Exegesis"  1527. 
Von  Prof. FRITZ  BLANKE, Zürich. 

„Huldrych Zwingli an Martin Luther."  Es war ein wichtiger Augen(cid:173)

blick,  als  am  28.  Februar  1527  Zwingli  die  Feder  zu  dieser  Überschrift 
seiner  Amica-Exegesis-Vorrede  ansetzte.  Noch  nie  bisher  hatte  er  sich 
mit  einem  Schreiben  oder  sonstwie  unmittelbar  an  Luther  gewandt. 
Erst  vor  kurzem  hatte  er  sich  entschlossen,  die  Auseinandersetzung 
statt  mit  den  Schülern  des  Wittenbergers  mit  dem  Lehrer  selber 
zu  führen.  Diesem  Ziel  sollte  das  Buch  „Amica  Exegesis",  mit  dessen 
Abfassung  Zwingli  in  den  Wochen  um  die  Jahreswende  1526/27  be(cid:173)
schäftigt  war,  dienen.  Das  Werk  war  bereits  vollendet,  als  Zwingli 
die an Luther gerichtete Vorrede aufsetzte.  Der  Prolog ist  also in  Wirk(cid:173)
lichkeit  Epilog.  Ein  Nachwort  pflegt  mehr  als  das  allgemein  orien(cid:173)
tierende  Vorwort  die  treibenden  Gedanken  eines  Autors  noch  einmal 
in  eindeutigster  Zuspitzung  zusammenzufassen.  Das  ist  auch  bei  dem 
Vorwort  an  Luther  in  der  A. E.1)  der  Fall.  Wie im  Brennspiegel  sind 
hier  die  Hauptziele  der  Schrift  vereinigt.  Dem  Leser  ist  diese  Zu(cid:173)
sammenfassung  doppelt  willkommen,  weil  das  Werk  selber  es  einem 
erschwert, die leitende Idee, von der es getragen ist, zu erfassen.  Zwingli 

1)  A.  E.  =  Amica  Exegesis.  Für  die  Einzelfragen  der  Entstehung  und  Text(cid:173)

erklärung  verweise  ich  auf  die  eben  im  Erscheinen  begriffene  kritische  Ausgabe 
dieser  Schrift  mit  W.  Köhlers  Einleitung  und  meinem  Kommentar. 
(H.  Zwingiis 
sämtliche  Werke,  Bd.  V  S. 548  f.) 

4 

—  186  — 

hat  die  A. E.  so  angelegt,  daß  er,  statt  in  selbstgewähltem  Aufbau 
das  System  seiner  Abendmahlslehre  vorzulegen,  sich  an  den  Gedanken(cid:173)
gang  einzelner  Lutherschriften  bindet,  indem  er  diese  zum  Teil  seiten(cid:173)
lang  Satz  für  Satz  einer  kritischen  Prüfung  unterzieht2).  Wenn  man 
sich  so  bis  in  Einzelheiten  hinein  die  Kampffront  vom  Gegner  vor(cid:173)
schreiben  läßt,  müssen  Angriff  und  Verteidigung  etwas  Schleppendes, 
ja  Ermüdendes,  bekommen.  Es  fehlen  denn  auch  in  unserm  Buch  mit(cid:173)
reißende  Stellen3).  Auch  summarische  Urteile,  die  uns  die  Entschei(cid:173)
dung  leicht  machen  sollen,  finden  sich  nicht.  Vielmehr  wird  jede  Be(cid:173)
hauptung  bis  ins  kleinste  hinein  begründet,  so  daß  der  Leser  teilweise 
im  einzelnen  versinkt  und  die  Hauptidee  aus  dem  Auge  verliert. 

Dem  gegenüber  gibt  die  Vorrede  mit  ihren  knappen  und  klaren 
Formeln  gleichsam  das  Leitmotiv  an,  das  die  ganze  Schrift  durchzieht 
und  auf  dessen  Wiederkehr  auch  in  scheinbar  untergeordneten  Er(cid:173)
örterungen  wir  dauernd  zu  achten  haben,  wenn  wir  die  A. E.  völlig 
verstehen wollen.  Es dürfte  darum  dem Verständnis von Zwingiis  erster 
an  Luther  gerichteten  Schrift  förderlich  sein,  wenn  im  folgenden  ver(cid:173)
sucht  wird,  in  freier  Nachzeichnung  die  Hauptgedanken  des  Vorwortes 
wiederzugeben. 

Zwingli  gibt  in  der  Vorrede  zu  Anfang  über  den  Anlaß  Aufschluß, 

der  ihn  bewogen  hat,  sich  jetzt  erst  mit  Luther  direkt  auseinander(cid:173)
zusetzen.  Es  ist  ja  in  der  Tat  auffallend,  wie  lange  Zwingli  damit 
wartete.  Schon  drei  Jahre  hindurch,  seit  dem  Brief  an  Matthäus  Alber 
von  1524,  kämpft  er  öffentlich  gegen  Luthers  Abendmahlsanschauung, 
wendet  sich  aber  mit  seinen  Widerlegungen  nur  an  Lutherschüler  und 
-freunde  (Alber,  Bugenhagen,  Billican,  Rhegius,  Strauß  u.a.);  ja  er 
hat,  wie  wir  aus  unserer  Vorrede  erst  erfahren,  seine  Anhänger  auf(cid:173)
gefordert, 
trotz  Luthers  antizwinglischer  Ausfälle  nichts  an  oder 
gegen  diesen  zu schreiben4).  Woher  rührt  diese Zurückhaltung?  Etwa 
aus letzten  Zweifeln an der Wahrheit  seiner Nachtmahlansicht ?  Keines(cid:173)
wegs.  Denn  daß  seine  Abendmahlslehre  sich  durchsetzen  wird,  dessen 

2)  Ähnlich  Zwingli  z.  B.  auch  im  „Archeteles"  1522,  welche  Schrift  darum 

denselben  schleppenden  Eindruck  macht. 

3)  Abgesehen  etwa  von  468,  29—41;  488,  35—489,  25;  489,  34  f.  Ich  zitiere 
nach  Seiten  und  Zeilen  von  Bd. I II  der  Schuler-Schultheß'schen  Zwingliausgabe. 
Die  A.  E.  ist  hier  abgedruckt  von  S.  459  bis  562.  Da  die  neue  Edition  der  A.  E. 
noch  nicht  vollständig  erschienen  ist,  muß  hier  noch  auf  den  Abdruck  bei  Schuler 
und  Schultheß  verwiesen  werden. 

4)  459,  10  f. 

—  187  — 

ist  Zwingli,  wie  er  ausdrücklich  betont,  unbedingt  gewiß  5).  Aber  er 
fragt  sich  trotzdem:  „Wie,  wenn  Gott  die  Verbreitung  dieses  Lichtes 
noch  nicht  wünschte?"6),  eine  Erwägung,  die  einen  tiefen  Blick  in 
das  Herz  Zwinglischen  Glaubens  tun  läßt.  Der  Zwingli,  den  man  so 
gern  als  unbekümmerten  Draufgänger  zeichnet,  offenbart  sich  hier  als 
ein  Mensch,  der  sich  seine  Angriffslust  durch  den  Blick  auf  das  gött(cid:173)
liche  „Noch  nicht"  zügeln  läßt.  Er  weiß,  daß  Gott  warten  kann  und 
wartet  darum  selber  auch.  Leicht  mag  es  Zwingli  nicht  geworden  sein; 
denn  in  seiner  Seele  glühte  unbeschränktes  Siegesbewußtsein.  Immer 
wieder  schlägt  es  gerade  in  unserer  Schrift  hindurch  —  man  vergegen(cid:173)
wärtige  sich,  wie  dieses  selbstverständliche  Uberlegenheitsgefühl  auf 
Luther  und  die  Lutheraner  gewirkt  haben  muß.  Gewiß  nicht  im  Sinne 
der Erleichterung eines Zusammenkommens.  Aber Zwingli konnte  nicht 
anders,  als  der  ursprünglich-mächtigen  Gewißheit  um  das  Recht  seiner 
Sache immer wieder freien  Ausdruck  zu geben.  Er  spricht  z. B. an einer 
Stelle  unserer  Schrift  sein  Erstaunen  darüber  aus,  daß  Luther  seinen 
Kirchen  eine  so  auf  die  Säulen  der  Schrift  gegründete  Lehre  wie  die 
Zwinglische  Abendmahlslehre  vorzuenthalten  wage  und  deutet  an,  daß 
Luther,  der  sich  gegen  die  Heilige  Schrift  auf  einen  Sonderirrtum  ver(cid:173)
steife,  den  Namen  eines  Sektenhauptes  verdiene  7).  Ja  das  Gefühl,  die 
Bibel  auf  seiner  Seite  zu  haben,  steigert  sich  bei  ihm  dazu,  daß  er  in 
einer  fingierten  Gerichtsszene8)  Luther  selbst  zum  Richter  in  der 
zwischen  Schweizern  und  Deutschen  spielenden  Nachtmahlsstreitsache 
einsetzt.  „Man  sieht,  wie  meine  Auslegung  so  glänzend  gesichert  da(cid:173)
steht, daß sie sich selbst dem Urteil des Gegners anzuvertrauen  wagt9)." 
Aus  diesem  Bewußtsein,  in  einer  uneinnehmbaren  Festung  zu  sitzen, 
erklären  sich  auch  alle  die  andern  verschiedenartigen  Färbungen  in  der 
Tonart  unserer  als  „Amica"  nur  unzulänglich  charakterisierten  Schrift. 
Neben  Scherz10),  ja  Spott11),  finden  sich  schulmeisterlich  klingende 
Zurechtweisung12)  und  offener  Tadel13). 

5)  459,  6 f. 
6)  459,  8 f. 
7)  499,  18—23. 
8)  488,  35—489, 25. 
9)  489,  20—22.  —  Es  handelt  sich  hier  um  die  Auslegung  von  Joh.  6. 
10)  489,  25. 
n)  460,40—41;  489,  27 f. 
12)  461, 40  f. 
13)  463, 4—5;  468,  23 f.;  482,  18  f. 

—  188  — 

Vor allem wird von hier aus die umständliche  Gründlichkeit  unseres 
Werkes  14)  in  ihrer  inneren  Notwendigkeit  verständlich.  Wenn  es  die 
Methode  der  A. B.  ist,  daß  Zwingli  einen  Gegenstand  von  allen  Seiten 
in oft  nicht  nur  fortschreitender,  sondern  oft  genug  sich  wiederholender 
Denkbewegung  beleuchtet,  um  dann  das  Ergebnis  zusammenzufassen 
und  es dem  Gegner  in  fast  aufdringlicher  Weise  als  unausweichlich  vor 
Augen  zu  stellen,  so  begreift  sich  dieses  Vorgehen  nicht  aus  Freude  an 
theologischer  Klopffechterei.  Sondern  dahinter  steht  Zwingiis  Ver(cid:173)
trauen  auf  die überführende  Macht der Wahrheit,  der sich auf  die  Dauer 
kein  Williger  entziehen  kann. 

Trotz  dieser  Überzeugung,  die  ihn  von  Anfang  an  beseelt  hat, 
schweigt  Zwingli  jahrelang.  Wenn  er  jetzt  das  Schweigen  bricht,  so 
muß  ihn  eine  triftige  Ursache  bewogen  haben:  Der  Gott,  dem  Zwingli 
eigenmächtig  in  die Karten  zu  schauen  sich  nie  vermißt,  hat  ihm  einen 
offensichtlichen  Beweis  seines  Willens  zukommen  lassen15).  Zwingli 
sah,  daß  Luther,  trotz  aller  Aufklärung  von  Zwinglischer  Seite,  die 
Gegenansicht  überhaupt  nicht  in  Rechnung  zog16).  Das  treibt  Zwingli 
zum  Hervortreten.  Denn  Gott  ist  alle  „Hartköpfigkeit,  die  sich  von 
seinem Wort  nicht  will  leiten  lassen",  und  die  der  besseren  Auslegung 
eines  andern  Propheten  nicht  nachgibt,  verhaßt17).  So  gewiß  der  Titel 
„Prophet",  wie  ihn  Zwingli  hier  auf  sich  (und  auf  Luther)  anwendet, 
aus  der  neutestamentlichen  Sphäre  stammt  (1. Kor.  14, 32),  es  liegt 
doch  auch  etwas  von  alttestamentlichem  Prophetentum,  von  dem  Ge(cid:173)
zwungenwerden  des  widerstrebenden  Menschen  durch  die  starke  Hand 
Gottes  darin,  wenn  Zwingli  von  sich  sagt,  daß  er  nur  zögernd,  ja  fast 
wider  Willen  sein  Zaudern  breche18).  Aber  der  Wille  Gottes, wie er  aus 
der  eben  geschilderten  konkreten  geschichtlichen  Beobachtung  zu  ihm 
sprach, lastet  auf  ihm.  Er  muß!  Es gilt, die Wahrheit  zu verteidigen19). 
Gewiß  kann  Zwingli  daneben  noch  andere  Gründe  als  Motive  seines 
Hervortretens  anführen,  persönliche  — sein  Schweigen könnte  als  Feig(cid:173)
heit ausgelegt werden20)  — und kirchenpolitische  — die Gegner  könnten 

14)  Die  Zwingli  übrigens  selbst  bewußt  ist.  Vgl.  499, 38:  Paulo  fusius  — 

respondimus. 

15)  460,  4—5:  iam  satis  experimenti  dedisse  dominum,  quid  fieri  velit,  ar(cid:173)

bitrato  sumus. 

16)  460,  3—4. 
")  460,  5—8. 
18)  460,  8—10:  piger  ae  pene  invitus  ounctationem  rumpo. 
19)  460,  29—30. 
20)  460,  11—13. 

—  189  — 

aus  der  Uneinigkeit  Kapital  schlagen21).  Aber  diese  Anlässe  treten  zu(cid:173)
rück  hinter  dem  Hauptbeweggrund,  daß  es geboten  sei, jetzt  der  Wahr(cid:173)
heit zu  Hilfe  zu eilen und  den  Sieg denen  zu entreißen,  die der  Heiligen 
Schrift  Gewalt  antun22). 

Die  Reinheit  der  Botschaft  war  in  Gefahr,  oder  noch  mehr  im 
Sinne  Zwingiis, konkreter,  gesprochen:  Es  handelte  sich  um  die  Frage, 
was  Jesus  unter  den  Abendmahlseinsetzungsworten  verstanden  habe, 
ob  er  damit  ein  wirkliches  Essen  des  Leibes  Christi  gelehrt  oder  ein 
Gedächtnis  seines  Todes  eingesetzt  habe.  So formuliert  Zwingli  immer 
wieder,  auch  in  unserer  Schrift,  den  Streitpunkt,  um  den  sich  der 
Abendmahlsgegensatz  dreht.  Er  gibt  der  Frage  also  eine  durchaus 
exegetische  Fassung,  und  es  ist  m. E.  nicht  zulässig,  aus  Zwingiis  Ab(cid:173)
lehnung  der  leiblichen  Gegenwart  Christi  im  Abendmahl  —  eben  weil 
diese  Ablehnung  in  erster  Linie  exegetisch  begründet  ist  —  weit(cid:173)
reichende  geistes-  oder  theologiegeschichtliche  Rückschlüsse  zu  ziehen, 
wie  das  neuerdings  z.B.  wieder  Erich  Seeberg  in  an  sich  anregender 
Weise  getan  hat23).  Weder  ergibt  sich,  wie  Seeberg  will,  vom  Geist(cid:173)
gedanken  aus  das Verständnis  von  Zwingiis  Sakramentsanschauung, 
noch  ist  das  Umgekehrte  der  Fall.  Sondern  Zwingli ist,  wie  die  Ergeb(cid:173)
nisse  der  heutigen  neutestamentlichen  Wissenschaft  zeigen24),  einfach 
inbezug  auf  die  Deutung  der  Einsetzungsworte  Christi  der  bessere 
Ausleger.  Von  der  exegetischen  Entdeckung  Zwingiis  muß  der  Histo(cid:173)
riker  aber  ausgehen  und  sie,  zunächst  ohne  Seitenblicke  auf  andere 

21)  460,  13—17. 
22)  460,  29  f. 
23)  E r i ch  S e e b e r g:  Der  Gegensatz  zwischen  Zwingli,  Schwenckfeld  und 

Luther. 

(Keinhold-Seeberg-Festschrift  1929  S.  43—80,  bes.  S.  53—57.) 

24)  P a ul  A l t h a us 

in  Erlangen,  selbst  Lutheraner  und  darum  in  unserer 
Frage  ein  gewiß  unverdächtiger  Zeuge,  faßt  (in  dem  Aufsatz  „Luthers  Abend(cid:173)
mahlslehre"  im  Jahrbuch  der  Luthergesellschaft  1929,  S.  32  u.  33)  das  Ergebnis 
der  neueren  Auslegung  der  Einsetzungsworte  so  zusammen:  „Die  Einsetzungs(cid:173)
worte  Jesu  begründen  den  Gedanken  an  die  himmlische  Leiblichkeit  als  Gabe 
des  Abendmahls  nicht,  schließen  ihn  vielmehr  aus."  —  „Die  Vorstellung  vom 
himmlischen  verklärten  Leib  und  Blute  als  Gabe  des  Abendmahls  scheint  mir 
dem  Neuen  Testamente  überall  fremd.  Aber  welches  ist  dann  positiv  d er  S i nn 
d er  E i n s e t z u n g s w o r t e?  Was  heißt  es, daß  Jesus  den  Jüngern  Brot  und  Wein 
als  seinen  Leib  und  Blut  gibt  ?  Die  Handlung  ist  zunächst  Jesu  letztes  Gleichnis: 
er  verkündet  im  Sinnbild  samt  dem  deutenden  Worte  sein  nahes  Sterben,  er 
stellt,  indem  er  Brot  und  Wein  zu  Sinnbildern  seines  Opfertodes  macht,  die  Be(cid:173)
deutung  seines  Todes  für  das  Leben  der  Menschen  dar."  Man  meint,  wenn  man 
dies  liest,  Zwingli  selber  zu  hören. 

—  190  — 

mögliche  Einflüsse,  in  der  zweifellos  entscheidenden  Bedeutung,  die  sie 
für  Zwingiis  Abendmahlslehre  gehabt  hat,  entfalten.  Was  Zwingli,  ab(cid:173)
gesehen  von  dem  Rückgriff  auf  die  biblische  Lehre  an  logischen  Be(cid:173)
weisen  für  das  Recht  seiner  Abendmahlslehre  beibringt,  das  sind  nur 
Hilfslinien,  denen  aber  ein  selbständiger  Wert  neben  der  Auslegung, 
die  sie  nur  nachträglich  unterstützen  sollen,  nicht  zukommt25). 

Zwingli  ist  sich  bewußt,  daß  erst  seine  Deutung  der  Einsetzungs(cid:173)
worte  die  Geistigkeit  des  Glaubens  verbürgt26).  Er  kann  darum  in 
unserm  Vorwort,  in  der  Begründung  seines  Hervortretens  weiter(cid:173)
fahrend,  auch  sagen,  es  sei  der  in  Gefahr  befindliche  Glaube  gewesen, 
der  ihn  zum  Eingreifen  in  den  Handel  zwang27).  Diese  Aussage  und 
die  andere,  daß  ihn  die  vergewaltigte  Schrift  auf  den  Plan  rief,  sind 
also gleichbedeutend,  allerdings  mit  dem  Unterschied,  daß  der  Hinweis 
auf  den bedrohten  Glauben fast  noch eine schärfere  Spitze gegen  Luther 
als  der  auf  die  Schrift  enthält.  Denn  Zwingli  wirft  sich  an  der  betref(cid:173)
fenden  Stelle  ausdrücklich  zum  Beschirmer  der  sola  fides  auf28),  da(cid:173)
mit  anspielend  auf  diejenige  sola  fides,  die  Luther  wieder  auf  den 
Leuchter  gestellt  hat.  Die  Wahl  dieser  Formel  in  diesem  Zusammen(cid:173)
hang  ist  sicher  bewußt,  wie  es  überhaupt  gerade  in  unserer  Schrift  ein 
Merkmal  der  Zwinglischen  Polemik  ist,  den  Spieß  umzudrehen  und  den 
Gegner  mit  seinen  eigenen  Waffen  zu  schlagen  — die  alte  Methode  der 
„Retorsio",  die  unter  den  christlichen  Polemikern  der  ehemalige  Jurist 
Tertullian,  der  sie  aus  seiner  früheren  Praxis  mitbrachte,  mit  beson(cid:173)
derer  Meisterschaft  geübt  hat.  Im  Anschluß  an  seine  Bezugnahme  auf 
die  Reinheit  des  Glaubens,  die  es  gegen  Luther  zu  beschützen  gelte, 
beruft  sich  Zwingli  auf  das  „edelste  Stück  des  Neuen  Testamentes", 
das  Johannesevangelium  und  sagt — er  hat  in erster  Linie Joh. 6, 63 im 
Auge  —  daß  es  völlig  unter  den  Tisch  falle,  wenn  Luther  mit  seiner 
Ansicht im Rechte sei29). Dann kommt Zwingli zu dem eigentlichen Höhe-

25)  Vgl.  Zwingiis  Darlegung  über  die  Rolle  der  Coniecturae 

(Schlußfolge(cid:173)

rungen)  in  seiner  Lehre:  482,  16  ff. 

26)  469,  38  f. 
27)  460,  37  f. 
28)  460,  39—40:  Si  enim  sola 

exterorum  vim, 
sufficiet. 

fides  non  absolute  beat  citra  omnem 
iam  ad  opera  reciditur.  Vgl.  auch  478,  37:  nee  sola  fides 

2 9)  Zwingli  ahnt  auch  schon,  was  ja  dann  bis  in  die  Gegenwart  hinein  reich(cid:173)

lich  eintraf,  es  könnte  ihm  aus  seiner  Ablehnung  der  Abendmahlsrealpräsenz 
Christi  der  Vorwurf  geschmiedet  werden,  daß  er  die  Leiblichkeit 
(wir  sagen 

—  191  — 

punkt  seiner  Vorrede.  Er  erklärt,  sein  Werk,  das  er  an  Luther  richte, 
sei keine  Kriegserklärung,  sondern  ein  Friedensvorschlag.  Es  gelte  den 
Streit  jetzt  beizulegen.  Darum  habe  er  seiner  Schrift  den  Titel  „Aus(cid:173)
einandersetzung"  gegeben,  weil er  die  biblische  Grundlage,  auf  die  sich 
seine  Lehre  stütze,  Luther  freundschaftlich  darlegen  wolle.  Es  brauche 
also zu keinem  Handgemenge  zu kommen.  Er  wünsche nur  von  Luther 
leidenschaftslose  Prüfung  und  ein  gütiges  Ohr30). 

Diese  so  sehr  versöhnlichen  Klänge  scheinen  nun  aber  dem,  was 
wir  oben  über  Zwinglis  unbeirrbare  Siegessicherheit  gesagt  haben,  zu 
widersprechen.  Will  er  etwa  damit  seine  Überzeugung,  daß  er  noch 
alles  in  sein  Strombett  zwingen  könne,  wieder  zurücknehmen?  Bei 
näherem  Zusehen  zeigt  sich,  daß  er  kein  Fußbreit  nachgeben  will. 
Und  doch  soll  die  A. E.  den  Frieden  herbeiführen,  aber  eben  nur  so, 
daß  der  Gegner  sich  durch  die  Einwände  dieses  Buches  entwaffnen 
läßt.  Der  Friede,  den  Zwingli  als  Wirkung  seines  Werkes  erwartet,  ist 
kein Erschöpfungsfriede,  wo beide Teile abgekämpft  nachgeben,  sondern 
er  ist  ein  Siegfriede,  wo  sich  der  eine  Partner  geschlagen  dem  andern 
unterwirft.  Wenn  sich  Luther  durch  die  A. E.  von  der  Wahrheit  der 
Zwinglischen  Abendmahlslehre  überführen  ließe,  dann  wäre  kein  Hand(cid:173)
gemenge  mehr,  geschweige  denn  ein  Krieg  nötig.  Dann  wäre  der 
Friede  rasch  hergestellt. 

Anders  läßt  sich  für  Zwingli  eine  Einigung  mit  Luther  nicht  vor(cid:173)
stellen.  Dafür  ist  die  ganze  A. E.  Zeuge.  Man  kann  in  ihr  Friedens(cid:173)
formeln  finden31)  — W. Köhler  ist  diesen  Konkordienanbahnungen  mit 
besonderer  Liebe  nachgegangen32)  — aber  diese  Zwinglischen  Friedens(cid:173)
formeln,  die  geistlichen  Genuß  des  Sohnes  Gottes  für  annehmbar  er(cid:173)
klären,  fordern  von  Luther,  trotz  ihrer  scheinbaren  Weitherzigkeit, 
nichts  weniger  als  Selbstaufgabe.  Denn  Luther  kommt  es  ja  gerade 
auf  leiblichen  Genuß  an.  Diesen  Glauben  müßte  er  also  drangeben. 

Geschichtlichkeit)  Jesu  in  ihrer  Bedeutung  für  den  Glauben  geringschätze.  Er 
wehrt  sich  gegen  diese  Unterstellung,  indem  er  ausführt,  wenn  er  das  körper(cid:173)
liche  Essen  des  Leibes  Christi  abweise,  so  tue  er  damit  dem  Wert  des  geschicht(cid:173)
lichen  Opfers  Jesu  keinen  Eintrag.  Er  sei nur  gegen  die Verknüpfung  fleischlichen 
Essens  mit  geistiger  Rechtfertigung 
in  der  Lutherischen  Abendmahlslehre. 
(496,  23 f,  bes.  28—29.) 

30)  461,  16  ff. 
31)  476,  5—7;  494,  10. 
32)  In  seinem  dem  Zwingliforscher  als  Fundgrube  und  Wegleitung  gleich  un(cid:173)

entbehrlichen  Werk  „Luther  und  Zwingli"  Bd.  I,  1924. 

—  192  — 

Wiederum  wäre  die  geringste  Nachgiebigkeit  in  diesem  Punkt  für 
Zwingli  ebenfalls  Selbstaufgabe.  Denn  wie  gerade  der  Schluß  unseres 
Prologs, die  Unmöglichkeit  eines  Nachgebens  Zwingiis noch  einmal wie 
zum  Überfluß  scharf  belichtend,  ausspricht:  In  Luthers  Festhalten 
an  der  Realpräsenz  sieht  Zwingli  einen  noch  nicht  abgestreiften  Rest 
papistischen,  und  das  heißt  ihm  „antichristischen"  Glaubens33).  Mit 
solchen  Rückständen  bei  Luther  zu  paktieren, war  für  Zwingli  natur(cid:173)
gemäß  ausgeschlossen.  In  diesem  Bewußtsein  ist  Zwingli  dann  auch 
nach  Marburg  gegangen,  nicht  um  seinerseits  ein  Rückzugsgefecht 
einzuleiten,  sondern,  wenn  überhaupt  eine  Einigung  in  der  Abend(cid:173)
mahlsfrage  erreicht  werden  sollte,  den  andern  zu  einem  Rückzug 
zu  veranlassen.  Wenn  gerade  Zwingli  es  war,  der  in  Marburg  am 
wenigsten  nachgab,  so  war  diese  Unbeugsamkeit  nur  das  Siegel  auf 
seine  Gesamthaltung,  wie  sie  aus  allen  seinen  Abendmahlsschriften, 
nicht  zuletzt  aus  der  Amica  Exegesis  und  ihrer  Vorrede  zu  uns  spricht. 

Er  bedarf  wegen  seiner  Unnachgiebigkeit  keines  Losspruchs  von 
unserer  Seite,  so wenig  wie  Luther.  Beide glaubten  der  Wahrheit  etwas 
zu  vergeben,  wenn  sie  sich  zu  Abstrichen  an  ihrer  Lehre  herbeiließen. 
Die  A. E.  mußte  unter  diesen  Umständen,  schon  das  Vorwort  an 
Luther  trägt  es  als  zwangsläufige  Folge  in  sich,  notwendigerweise 
statt  Brücken  zu  schlagen,  die vorhandenen  Gräben  noch  tiefer  ziehen. 
Sie  mußte  aus  einer  Versöhnungsurkunde  ein  Scheidebrief  werden. 

Aber  was  Zwingiis  Überredungskunst  damals  nicht  erreicht  hat, 
ist  ihm  inzwischen  als  Geschenk  der  ausgleichenden  Zeit  in  den  Schoß 
gefallen.  Heute 
findet  die  größere  Bibelnähe  der  Zwinglischen 
Abendmahlsanschauung  kaum  ernsthafte  Bestreiter  mehr.  Wir  Nach(cid:173)
geborenen  wißen  darum  dem  Zürcher  Reformator  für  seine  Unbeirr(cid:173)
barkeit  Dank. 

33)  Zwingli  am  Schluß  der  A.  E.:  „Nimmst  Du  sie  (nämlich  meine  Schrift) 

an,  dann  wird  der  Irrtum  ganz  am  Boden  liegen,  der  Antichrist  zusammen(cid:173)
brechen,  der  Dich  jetzt  nur  reitet  aus  Furcht,  seine  ganze  Macht  möchte  zu(cid:173)
sammenstürzen,  wenn  Du  Deine  Ansicht  aufgibst."  (462,  18—21.)  Der  Vorwurf 
unüberwundenen  Katholizismus  auch  471, 37  und  474,  27  f.  Ebenso  wie  Zwingli 
in  der  Vorrede  urteilt  z.  B.  später  Farel:  Der  Antichrist  werde  erst  dann  unter(cid:173)
gehen,  wenn  Luther  seine  Abendmahlslehre  aufgebe.  S.  H,  Preuß:  Die  Vorstel(cid:173)
lungen  vom  Antichrist  (1906)  S.  208  Anm.  3. 

