—  193  — 

Johann  Stumpfs  Geschichte  des  Abendmahlstreites. 

Von  Dr.  LEO  WEISZ. 

Im  Vorworte  jenes  1563  in  Zürich,  bei  Christoph  Froschauer,  ge(cid:173)
druckten,  „ H i s t o r ia  de  o r i g i ne  et  p r o g r e s su  c o n t r o v e r s i ae 
s a c r a m e n t a r i ae  de  Coena  D o m i n i,  ab  a n no  n a t i v i t a t is 
C h r i s ti  M D X X I I II  u s q ue  ad  a n n um  M D L X I II  d e d u c t a" 
betitelten  Werkes,  das  bisher  für  die  älteste  historische  Darstellung 
des  Abendmahlstreites  galt,  betonte  der  Verfasser  Ludwig  L a v a t e r, 
Bullingers  Schwiegersohn,  daß  vor  ihm  schon  Johann  Stumpf,  der 
bekannte  Chronist,  die  Geschichte  dieses  Streites  in  deutscher  Sprache 
ziemlich  weit  beschrieben,  aber  aus  Altersgründen  und  mit  Kücksicht 
auf  die  Ereignisse  der  letzten  Jahre,  nicht  zu  Ende  geführt  hätte 1). 
Darum wollte  er nun  selbst  die wichtigsten  Begebenheiten  jenes  Streites 
wahrheitsgetreu,  aber  kurz  erzählen,  hoffend,  „damit  etwan  einen 
mann  der  ein  gut  urtel  und  gross  ansähen  hab,  darzu  gelert  und 
beredt  sye  etc."  zu  erwecken,  „der  dise  histori  für  sich  nemmen  und 
alle  ding  der  lenge  nach  beschrybe"  2).  Diese  Hoffnung  ging  erst  1598 
bzw.  1602  in  Erfüllung.  Budolf  Wirt  (Hospinian)  hat  in  den  vor(cid:173)
gezeichneten  „Bahnen  Lavaters  und  die  Zürcher  Theologie  Bullinger-
schen  Gepräges  vertretend",  die  Geschichte  des  Streites  auf  breiter 
Grundlage  in  einem  großen,  zweibändigen  Werke:  „ H i s t o r ia  sacra-
m e n t a r i a ",  dargestellt  und  dadurch  alle Vorarbeiten  der  Vergessen(cid:173)
heit  überliefert.  Insbesondere  Stumpfs  ungedruckt  gebliebenem Werke 
forschte  niemand  mehr  nach,  wiewohl  Hospinians  Arbeit  speziell in  der 
Art  der Darstellung  einen von Lavater  abweichenden Einflus  eines  „Un(cid:173)
bekannten"  verriet  und  es  sich  verlohnt  hätte,  diesem  nachzugehen. 
In  der Präsentierung  der sich bekämpfenden  Parteien und in der  Gegen-
überstellungsweise  ihrer  Lehrmeinungen  folgte  nämlich  Hospinian  nicht 
Lavater,  sondern  um  der  Erzählung  erhöhte  Lebendigkeit  zu  ver(cid:173)
leihen,  jener  bisher  unbekannt  gebliebenen,  urwüchsigen  Darstellung 
des  Johann  Stumpf,  die  uns  glücklicherweise  unter  den  Schriften 

1  Vgl.  die  „Historia  de  origine  etc.  Praefatio:  Joannes  Stumpfius,  qui  Hel-
vetiorum  annales  confecit,  Germanice  hanc  historiam  describere  aggressus  erat 
et  aliquousque  perduxerat:  sed  vel  propter  Senium,  vel  rerum  quae  hoc  ultimo 
tempore  contingerunt,  multiplicem  varietatem,  imperfectam  reliquit." 

2)  Ebendort:  Spero  exoriturum  aliquem  singulari  iudicio,  eruditione,  au-
thoritate  et  eloquentia  praeditum,  qui  meo  hoc  labore  excitatus,  hec  omnia  co-
piosus  et  uberius  describat. 

—  194  — 

Heinrich  Bullingers  erhalten  blieb.  Die  Handschrift,  Autograph  des 
Johannes  Stumpf,  bildet  ein  überaus  wertvolles  Kulturdokument  des 
Zwinglikreises,  und  eine  einzigartige  Quelle  für  dessen Einstellung  zur 
Streitfrage.  Doch  nicht  nur  ihr  Quellen wert,  auch  ihre  sonstigen 
Qualitäten  sind  hoch.  In  keiner  Arbeit  war  Stumpf  unabhängiger  und 
selbständiger  als in dieser  Schrift,  in welcher  er,  frei  von der  Leber  weg, 
alles  zu  Papier  brachte,  was  er  zu  berichten  wußte,  was  er  über  den 
Streit  dachte,  was  er,  der  gebildete Humanist,  an Luthers Art  unwürdig 
fand  und  was  ihn  daran  empörte.  Diese  Subjektivität,  wie  die  ganze 
geistige  Haltung  des  Werkes,  die  von  der  des  Bullingerkreises  nicht 
unwesentlich  abwich,  hatte  wohl  seine  Drucklegung  verhindert. 
Bullinger  scheint  die  Hand  darauf  gelegt  zu  haben,  als  Stumpf  1562 
nach  Zürich  übersiedelt  ist  und  hier  diese  ursprünglich  nur  bis  1538 
geführte Arbeit  fortzusetzen  begonnen  hat.  Dagegen  durfte  er Lavaters 
daraufhin 
in  Angriff  genommene  gelehrte  Dissertation,  die  die 
„altersschwache"  Darstellung  weitgehend  ausschrieb  und  deren  ersten 
„Historica  adumbratio  de  origine  et  progressu  controversiae  sacra-
mentariae"  betitelten  Entwurf  der  Autor  1562  mit  der  Bitte  in  das 
Stumpfsche  Haus  sandte:  si  quid  addendum,  muttandum,  ut  detra-
hendum  videbitur, 
in  die  d e u t s c he 
Sprache  übersetzen.  „Et  D.  Ludovici  Lavateri  Affinis  sui  historiam 
sacramentariam  in  Germanicam  transtulit  linguam  Anno  1565,"  heißt 
es  in  der  Selbstbiographie  Stumpfs.  —  Dazu  war  er  nicht  zu  alt.  — 
Diese  Übersetzung,  bisher  ebenfalls  vernachlässigt,  verdiente  besondere 
Beachtung.  Nicht  nur  ihrer  kernigen  Sprache wegen, sondern  vor  allem, 
weil  Stumpf  die  Erzählung  mit  wertvollen  Ergänzungen  und  mit  einer 
Fortsetzung  bereicherte  4).  Diese  breit  angelegte  Abhandlung  befaßte 

liberrime  nie  admonete3), 

3)  Vgl.  Msc.  A  70,  p.  285ff.  in  der  Zentralbibliothek  Zürich. 
4)  Sie  erschien  1564  bei  Froschauer  und  führte  den  Titel:  Historia,  oder 
gschicht,  von  dem  Ursprung  und  fürgang  der  grossen  zwyspaltung,  so  sich  zwü-
schend  D.  Martin  Luthern  an  eim,  und  Huldrychen  Zwinglio  am  anderen  teil, 
auch  zwüschend  anderen  gelerten,  von  wagen  des  Herren  nachtmals  gehalten 
hat,  und  noch  haltet,  von  dem  jar  des  Herren  1524  an,  bis  uff  das  1563  etc.  /  An(cid:173)
fangs  in  latin  durch  Ludwigen  Lafatern,  dieneren  der  kirchen  zu  Zürych,  be-
schriben,  letstlich  in  tütsche  spraach  verdolmätschet.  /  In  diser  verdolmätschung 
sind  etliche  geschriften  in  der  form  gesetzt  wie  sy  geschriben,  auch  etliche  ding 
etwas weytlöuffiger  dann  im  latinischen  gehandlet,  auch  kurtz  gemäldet  was  sich 
sydhar  nach  ussgang  der  latinischen  historia,  in  disem  sacramentspan,  wyters 
zugetragen  und  verloffen  h a b e . /—  Ein  Nachweis  der  Stumpf sehen  Ergänzungen 
wäre  lohnend. 

—  195  — 

sich  mit  dem  Streit  in  seinem  vollen  Umfange.  Die  handschriftliche 
Darstellung  Stumpfs  dagegen  behandelt  nur  den  Gegensatz  zwischen 
Wittenberg  und  Zürich.  Die  sich  daraus  ergebende  straffe  Linien(cid:173)
führung  schuf  ein  dramatisch  bewegtes  Bild,  dem  die  alte  Geschichts(cid:173)
schreibung  der  Eidgenossenschaft  außer  Tschudis  noch  unbekanntem 
„Leben  Jesu"  nichts  ähnliches  an  die  Seite  zu stellen hat  5). —  Johann 
Stumpf 
rückt  durch  diese  Arbeit  nicht  nur  an  die  Spitze  der 
Kirchengeschichtsschreiber  des  16. Jahrhunderts,  sondern  zugleich  auch 
unter  die  besten  epischen  Gestalter  der  schweizerischen  Literatur. 

Die  Kunde  dieses  Werkes  als  Geschenk  dem  Meister  der  modernen 
Abendmahlsforschung  zum  60.  Geburtstag  in  tiefgefühlter  Dankbar(cid:173)
keit  für  vielfache  Belehrung  und  Anregung  darbringen  zu  dürfen, 
bereitet  mir  u.  a.  auch  darum  eine  große  Freude,  weil  der  mit 
feinem  historischem  Sinn  begnadete  Stumpf  schon  vor  vierhundert 
Jahren  an  den  Toren  klopfte,  die  zu  öffnen  erst  Walther  Köhler  die 
Kraft  hatte. 

I. 

Die  im  Bullinger-Briefband  E  IL  345,  S.  1 ff.  des  Staatsarchivs 

Zürich  befindliche  lM1/^  engbeschriebene  Folioseiten  füllende  Hand(cid:173)
schrift  des  Johann  Stumpf  erzählt  die  Entstehung  und  den  Fortlauf 
des  Streites  bis zum  Jahre  1553.  Sie beginnt, im  Gegensatz zu  Lavaters 
Arbeit,  die  erst  mit  dem  Jahre  1524  anhebt,  mit  der  Reformation 
überhaupt.  Stumpf  wollte  vor  allem  zeigen  —  darin  liegt  der  be(cid:173)
sondere  dogmenhistorische  Wert  seiner  Arbeit  —,  daß  Zwingli  und 
Luther  anfänglich  gleicher  Anschauung  waren.  Menschliche  „Anfech(cid:173)
tungen",  Eitelkeit,  Herrschsucht,  unduldsame  Ablehnung  und  Zurück(cid:173)
weisung  jeder  unlutherischen  Meinung  seitens  der  Wittenberger  hätten 
jedoch  die  anfängliche  Harmonie  zerstört  und  die  unheilvolle  Feind(cid:173)
schaft  beider  Reformatoren,  die  große  Tragik  der  Reformation,  herbei(cid:173)
geführt.  Von  diesem  größten  Kummer  aller  unvoreingenommen  ur(cid:173)
teilenden  Evangelischen  erzählt  nun  Stumpf  in  seiner  Schrift,  die  den 
Titel  trägt: 

5)  Selbst  im  Titel  der  Lavater-Übersetzung  konnte  es  Stumpf  nicht  unter< 

lassen,  den  Streit  Luther-Zwingli  zu  betonen. 

—  196  — 

VON  DEM  SPAN  UND  HADER  UND  ZWEYUNG 

zwischen  Doktor  Martin  Luthern  zu  Wittenberg  und 
Huldrychen  Zwinglin  zu  Zürych,  predicanten  betreffende 
des  Herren  abendmal,  nämlich  ob  der  lyb  und  blut  unsers 
hern  Jesu  Christi,  im  nachtmal,  warlich  und  wesenlich 
*oder substantzlich  und  lyblich*  mit  brot  und  wyn  vereynt, 
oder  darin  verwandlet,  zugegen  sy etc.  Was  sich  ouch  in 
disem  span  jederzyt  zugetragen,  darin  gehandlet  worden 
und  wie  der  entlich  beruewiget  ist  etc.  Gantz  kurtz  be(cid:173)
griffen,  und  uss  den  büechern  beyder  parthyen,  ouch  ab-
scheyden  aller  darumb  gehaltener  tagleystungen  ussgezogen 

durch 

JOHANN  STUMPFEN. 

* 

Die  Abhandlung  war  ursprünglich  nach  Anlage,  Verzierung  und 
Schriftbild  urteilend,  wohl  als  letztes  Buch  jener  handschriftlichen 
Chronik  des  Verfassers  gedacht,  deren  Fragment  die  Zentralbibliothek 
in  Ms.  A 41  behütet.  Sie  schloß  mit  dem  Jahre  1538,  d.  h.  mit  dem 
Jahre  der  Konkordie,  in  welchem  der  Streit  allem  Anschein  nach  ein 
Ende  fand.  Da  aber  die  Chronik  nicht  gedruckt  und  der  Streit  fort(cid:173)
gesetzt  wurde,  löste  Stumpf  dieses  Buch  aus  ihr  heraus  und  führte 
später  die  Erzählung,  wohl  um  sie  selbständig  herauszugeben,  weiter. 
Bei  dieser  Gelegenheit  fügte  er  dem  alten  Texte  einige  wichtige  Er(cid:173)
gänzungen  bei.  (In  unserer  Textwiedergabe  werden  diese  nachträg(cid:173)
lichen  Zusätze  mit  Kursivsatz  kenntlich  gemacht.)  —  Die  Druck(cid:173)
legung  erfolgte  aber  auch  diesmal  nicht;  die  Arbeit  verschwand  in 
Bullingers  Schreibstube.  —  Zu  Ehren  Walther  Köhlers  soll  sie  nun 
zu  neuem  Leben  erweckt  werden  und  es  soll  aus  ihr  bei  diesem  An(cid:173)
lasse  wenigstens  so  viel  wiedergegeben  werden,  als  Stumpf  über  den 
Streit,  auf  Seiten  1 bis  27  seiner  Handschrift,  bis  zum  Tode  Zwingiis 
zu  erzählen  wußte. 

Anno  dm.  1519  entstundt  M a r t i n us  L u t h e r,  der  heyigen  geschrift  doctor, 
Augustiner  ordens,  ein  gelerter,  weltwyser  und  hoch  erfarner  mann,  den  vil  aoh-
tetend,  das  entehristisch  pabstumb  zu  stürmen  von  Gott  erweit  syn.  Der 
ist 
erstlich  durch  des  pabsts  aplass  kremer  und  legaten  (:  die  nyt  lyden  wolten,  das 
er  wider  des  pabsts  aplass  prediget«,  oder  nur  daran  zwyflete  :)  benötiget,  das 

—  197  — 

er  sich  wider  das  pabstumb  gesetzt,  und  mit  der  h.  gesehrift 
in  massen  dar-
wider  gestritten,  ouch  im  mer  abbrochen  und  angesiget  hat,  dan  vorhar  eyniche 
keyser,  künig  noch  fürsten  vermögen  habend.  Wiewol  Gott  soliehs  durch  in, 
als  ein  instrument  und  werekzüge  vollendet,  und  die  kraft  syns  Worts,  scherpfe 
synes  schwerdts  und  steroke  des  geists  synes  munds  erschynen  liess,  deswegen 
vil  disen  Luthern  namptend  den  Herculem  Germanicum  6)  umb  das  er  dem  pab-
stischen  antichristenthum  mer  angesiget  hat,  dan  Fridericus  Barbarossa,  noch 
Heinricus  I UI  oder  Ludovicus  Bavarus  je  gemögen  hand  etc.  Von  synem  leer, 
Schriften  und  büechern  ist  alle  weit  vol,  wer  wil,  besehe  dieselben,  wir  wollend 
uff  unser  fürnemen  treten. 

G l y ch  by  d en  o b b e r ü r t en  z y t en  d es  1519 

j a rs 

r e gt  s i ch  auch 

latinischer,  griechischer  und  hebräischer  sprachen 

mit  Luthern,  H u l d r i ch  Z w i n g l i,  by  den  Eidgenossen,  damals  angnomner 
pfarer  zu  Zürich,  ein  küntschlich  scharpfsinnig,  weltwys,  tapfer  und  onverzagt 
für(cid:173)
man,  der  in  tütscher, 
bündig  gelert  was;  der  böumet  sich  nit  minder  uff  wider  das  bapstumb,  dan  ouch 
Lutherus,  dan  er  im  ouch  in  erfarung  und  erkundigung  der  sprachen  nützid  vor(cid:173)
gab,  wie  denn  das  uss  allen  synen  geschriften  und  getruckten  büechern  wol  ver-
merckt  und  von  allen  gelerten  wol  abgenommen  mag  werden.  Diser  Zwingli 
lasst  sich  ouch  in synem  schryben  mercken,  das  er  syn  Evangelion  nit  von  Luthern 
erlernet,  sonder  von  Gott  uss  heyiger  schrift  empfangen,  glych  mit  Luthero, 
oder  schier  vor  im  angefangen  hab  die  wider  das  pabstumb  zu  füren  '). 

6)  Anspielung  auf  einen  Holzschnitt  Hans  Baidungs  (oder  Hans  Holbeins 
d.  J.  ?),  den  Stumpf  auf  S.  150  der  Hs.  A  2  in  der  Zentralbibliothek  eingeklebt 
hat  und  der  die  Aufschrift  Hercules  Germanicus  trägt. 

7)  Im  VIII.  Buch  seiner  ersten  großen  Arbeit,  der  erweiterten  und  fort(cid:173)
geführten  Brennwald-Chronik,  das  „die  ernüwerung  und  wider  uffrichtung  evan(cid:173)
gelischer  oder  (als  es  ettlich  nemmend)  lutherischer  leere,  was  disputirens,  Un(cid:173)
willens  und  zanckes  deshalb  in  der  eydgnoschafft  entstanden  sy,  item  von  der 
erwölung  Karoli  V.  rö.  keys.  Ouch  sonst  von  grusamen  empörungen  und  uss-
lendischen  kriegen"  enthält,  hat  Stumpf  das Verhältnis  der  beiden  Reformatoren 
noch  in  anderem  Lichte  gesehen.  Er  schrieb  dort  nämlich  (Hs.  A  2,  Seite  152): 
„Wiewol  nun  diser  Luther  usserhalb  der  Eidgnoschaft  wonhaft  was,  so  hab  ich 
doch  den  anfang  syner  1er  hieherin  müssen  melden, uss  der  ursach,  dass  solche  leer 
mit  hin  in  der  eidgnoschaft  ouch  erwachsen  und  zugenommen  hat  und  alle  die 
solche  leer  annament  ouch  lutherisch  ketzer  genant  werdent  by  den  bäpstischen. 
Under  inen  selbs  aber  evangelisch  oder  apostolische  Christen.  Was  leer  aber  diser 
Luther  gefürt,  hab  ich  hierin  zuerzelen  underlassen,  dan  du  hernach  bald  solche 
leer  von  meyster  Ulrich  Zwinglin  predicanten  zu  Zürich  gepredigt  und  in  artickel 
verfasset  und  vertedingt  finden  wirst.  Doch  warent  anfengklich  gemeynlich 
alle  artickel  des  Wykleffen,  Joannis  Hussen  und  Hieronimi  von  Prag  uff  der 
pan.  Darumb  hab  ich  den  Luther  für  ein  anfenger  (und  das  alles  syns  gloubens 
oder  leer  anhänger  von  im  genant  wurdent)  zum  ersten  gesetzt.  Und  diewyl 
solche  leer  glych  obberürter  zyt  zu  Zürich  durch  Ulrichen  Zwinglin  ouch  an(cid:173)
gebrochen  ist,  so  wil  ich  nun  von  demselbigen  s a g e n . ..  Uff  den  ersten  tag  Ja-
nuarii  (1519)  ...  ist  er  angestanden,  hat  sich  glych  uff  des  Luthers  meynung  be(cid:173)
geben  und  mit  im  angefangen  wider  das  bapstumb  zu  leeren,  predigen  und  schry(cid:173)
ben,  als  fast  als  der  Luther.  Er  hat  anfencklich  ein  truckery  zu  Zürich,  durch 
besonderen flyss Christoffel Eroschowers, eynes burgers und truckers, uffgebracht,  vil 
bücher  geschrieben  usw.  ...  Syn  leer und  anhangk  ward  ouch lutherisch  genempt." 

— 

198  — 

W i e,  w a n n,  u nd  w o h ar  d i s er  s p an  z w ü s c h en  L u t h e rn 

u nd  Z w i n g l in  e r s t l i ch  e n t s p r u n g en 

i s t. 

Dise  zwen  obberürte  menner,  Luther  und  Zwingli,  habend  erstlich  ein  zyt 
lang  ire  leer  e i n t r a c h t i g l i ch  wider  das  pabstumb  gefürt  bis  in  das  1523  jar  8), 
da  liess  Ludovicus  H e t z er  von  Bischoffszell,  damals  Zürich  wonhaft,  ein  tütsch 
büechli  ussgon  des  titel  was:  E in  u r t el  G o t t es  u n s e rs  e e g e m a h e l s,  w ie 
m an  s i ch  m it  a l l en  g ö t z en  u nd  b i l t n i s s en  h a l t en  s o l l,  u ss  d er  h e y i(cid:173)
g en  g e s c h r i ft  g e z o g en  d u r ch  L u d w i g en  H e t z e r,  uff  welches  büechlins 
ussgang,  bald  zu  Zürich  ein  disputation  gehalten,  darin  beschlossen  und  erfoch(cid:173)
ten  ward,  alle  götzen  oder  bilder  abzuthon,  deswegen  ein  ersamer  rhadt  der  statt 
Zürich  bald  hernach  im  1524  jar  durch  ein  gmeyn  offen  edict,  durch  ir  statt  und 
landschaft  verschaffet,  alle  bilder  abzuthon,  die  ouch  eins  theyls  behalten  oder 
verborgen,  doch  der  merteyl  verprennt  wurdend. 

Dises  abthones  der  bilder  und  darwider  zu  leeren,  hat  sich  als  bald  ouch 
undernommen  Andreas  Bodenstein  von  Karlstat  doctor,  wylant  canonicus  zu 
Wittenberg,  aber  diser  zyt  ein  pfarrer  im  land  zu  Sachsen.  Der  fieng  auch  an, 
sich  Zuinglio  in  der  leer  wider  die  bilder  zu  verglychen,  das  aber  Doctor  Martin 
Luther  nit  lyden,  sonder  die  bilder  fry  haben  wolt,  und  diewyl  vilbemelter  Luther 
aller  nüwerung  ein  anfenger  was  im  land  zu  Sachsen,  darzu  dem  alten  chur-
fürsten,  bertzog  Fridiichen,  gar  geheym  und  by  im  wolverdient,  vermeynt  er, 
es  soltend  villycht  alle  andere  prediger  uff  in  warten  und  kein  endrung  thon  die 
er  nit  zuvor  bewilligt  oder  approbirt  hette.  Und  diewyl  doctor  Karlstatt  syner 
meynung  ouch  ettwovil  bestands  hat,  da  schreyb  Luther  wider  in  und  den  Zuingli 
ein  büechli,  des  titel  was:  W i d er  d ie  h ü m l i s c h en  p r o p h e t en  etc.,  in  wel(cid:173)
chem  er  sy  nennet  geister-  und  bild-stürmer,  und  sy  gar  übel  usshüpet.  Dar(cid:173)
neben  bracht  er  ouch  by  dem  herlichen  churfürsten  sovil  zuwegen,  das  Karol-
statt  uss  Sachsen  abwychen  musst,  ward  ins  elend  vertriben,  liess  etliche  büechli 
ussgon:  V om  s a c r a m e n t, 
d es  h e r r n:  D as 
i st  m yn 
Diser  doctor  Karlstat  ist  hernach  gon  Zürich  kommen,  da  er  ein  zyt  geprediget 
hat,  ward  demnach  durch  die  Basler  berüefft  in  ir  hoche  schul  zu  eynem  orden(cid:173)
lichen  leser  heyiger  schritt. 

item:  V on  d em  m i s s v e r s t a n dt  d er  W o r t en 
l yb  etc.,  darmit  er  erst  den  bry  versaltzen  hat. 

Solches  schrybens  Lutheri  wider  die  hümlischen  propheten  und  bildstürmer, 

wolt  sich  Zuingli  und  syn  kilch  nit  hoch  bekümbern,  noch  wider  Luthern  in(cid:173)
legen,  sonder  fieng  bemelter  Zuingli  an  ouch  die  päbstische  mess  anzegryfen 
und  darwider  zu  schryben,  deshalb  er  im  1525  jar,  ein  epistel  an  Matheum  Al-
berum  predicanten  zu  Rütlingen  schreyb,  darin  er  das  6.  cap.  Joannis  erklert 
und  usslegt.  Ouch  liess  er  ussgon,  in  jetzbestümmten  jar,  syn  C o m m e n t a r i um 
de  v e ra  et 
r e l i g i o ne  etc.,  an  künig  Franciscum  von  Franckrich,  in 
welchem Zuingli  je  nit  wolt  zulassen,  das in  des herren  brot  und  wyn, der  wesenlich 

f a l sa 

8)  Vgl.  dazu  die  grundlegenden  Ausführungen 

in  dem-  Kapitel:  Zwinglis 
Abendmahlslehre  in  ihrer  ältesten  Gestalt,  in  Walther  Köhlers  „Zwingli  und 
Luther"  Bd.  I,  p.  16ff.  (Quellen  und  Forschungen  zur  Reformationsgeschichte, 
Bd.  VI),  Leipzig  1924.  Beide  verkünden  die  Realpräsenz.  „Die  Realpräsenz 
ist  also  christlicher  Allgemeinbesitz."  —  Eine  eingehendere  Kommentierung 
des  Textes  muß  dem  zukünftigen  Herausgeber  der  ganzen  Schrift  überlassen 
werden. 

—  199  — 

lyplich 
zeichen  werind  des  hingegebnen  lybs  und  bluts  Christi  9). 

lyb  Christi  were,  sonder  das  es  allein  bedütliche  und  sacramentliche 

Dargegen  wolt  Luther  von  dem  buchstaben  (:  Das  ist  myn  lyb  etc.  :)  nit 
wychen,  deshalb  sy  beyde  hierin  sich  ein  wenig  voneinander  absündertend.  Aber 
hievor  und  bis  uff  dise  zyt,  warend  Zwingli  und  Luther  gut  fründ  gewesen,  des  gibt 
in  das  büchli:  Justi  Jone:  Von  der  priester  ee(:  zu 
zügnis  ein  epistel  des  Luthers 
Zürich  getruckt  :)  gemachet,  darin  er Zwinglin  rüemet  und  nennet  in:  fortem 
Christi 
etc.  10).  Sy  habend  ouch  hievor  früntlich  zusamen  geschriben.  Aber  dar-
athletam 
zwischen  hat  Luther  in  Sachsen  die  päbstisch  mess  reformirt  und  geordnet,  das 
man  fürohin  tütsche  mess  halten  solte,  alles  nach  ussrichtung  eynes  getruckten 
büechlins,  an  die  von  Zwickaw  gestelt,  des  titel  ist:  D ie  w y se  d er  m e ss  etc. 
In  diser  tütschen  mess  gebrucht  Luther  das  introit,  kyrieleyson,  gloria  in  ex-
celsis,  die  erst  collect,  die  epistel,  das  gradual,  alleluia  und  ettlich 
(:  doch 
wenig  :)  sequentz  und  prossen,  das  evangelion,  symbolum,  kein  offertorium 
aber  eyn  teyl  des  prefatz,  die  wort  des  nachtmals,  das  sanctus  und  agnus  dei, 
pater  noster,  item  er  hebt  das  sacrament  ouch  uff  etc.,  aber  den  canonem  brucht 
er  gar  nit.  Und  in  diser  tütschen  mess  lasst  Luther  fry  zu  haben  und  gebruchen 
oder  nit,  nämlich  althar,  bilder,  liechter,  röuchen,  glogken,  kelch,  messgwand  etc. 
Hinwider  aber  hat  der  Zwingli  in  disem  1525  jähre  uff  das  österlich  fest,  zu 
Zürich,  erstlich  gehalten  und  fürterhin  zu  halten  uffgesetzt  und  geordnet:  des 

9)  Es  ist  interessant,  daß  Stumpf  hier  den  Einfluß  des  Erasmus  auf  Zwingli, 
den  er  in  A  2  andeutet,  ebenso  unerwähnt  läßt  wie  den  Brief  des  Niederländers 
Hoen,  den  Lavater  in  der  eigenartigen  Weise  anführt,  Zwingli  hätte,  bevor  er 
seine  fertige  Lehre  (deren  „figürlichen  verstand  er  in  den  Worten  des  nachtmals 
lang  zuvor  vermercket,  ehe  er  sich  verfassen  möchte  mit  was  Worten  diser  handel 
usszefüren  were".  Multo  autem  ante  tropum  in  his  verbis  agnoverat  Zuinglius, 
quam  videret,  quibus  verbis  eum  commode  expediret)  „öffentlich  herfür  wolte 
geben",  nicht  nur  die  ganze  Literatur  durchstudiert  und  seine  Bekannten  be(cid:173)
fragt,  sondern  „auch  fleyss  ankert  das  bynach  alle  gelerten  und 
fürtreffenliche 
männer,  die  in  teutschen  landen  und  Franckreych  etwas  ansehens  hattend,  zum 
teyl  durch  seine  selbs  brief,  einsteyls  aber  durch  anderer  seiner  guten  fründen 
geschritten  verstendiget  wurdend,  dass  er  Vorhabens  were  von  disem  sacrament 
handel ze schreiben",  und  daraufhin  seien  Johannes  Rhodius und  Georgius  Saganus 
nach  Zürich  gekommen,  um  sich  mit  Zwingli  „von  dem  h.  abendtmal  oder  danck-
sagung  zu  besprechen",  und  erst  nachdem  sie seine  Meinung  gehört  u nd  ihren  bis(cid:173)
herigen  Irrtum  eingesehen  haben,  rückten  sie  mit  einer  „epistel  Honii  Batavi" 
herfür,  „in  wölcher  das  wörtly  (Ist)  in  den  Worten  des  Herren  nachtmals  für  b e(cid:173)
d e u t et  genommen  und  ausgelegt  ward,  welche  auslegung  auch  dem  Zwinglio 
die  anmütigest  was  und  von  im  für  die  beste  geachtet  ward",  . .  .  atque  Honii 
Batavi  epistolam  protulerunt,  in  qua  (est)  in  verbis  institutionis  Coenae  Domini, 
per  significat  explicatur,  quae  interpretatio  Zuinglio  commodissima  videbatur. 
Vgl.  dazu  Köhler,  a.  a.  O.  Kapitel:  Die  Ausbildung  der  Abendmahlslehre  Zwingiis 
bis  1525,  Seite  61 ff. 

10)  Dieses  Mißverständnis,  das  W.Köhler  in  dem  Aufsatze:  „Ein  günstiges 
Urteil  Luthers  über  Zwingli?",  „Zwingliana"  Bd.  IV,  S.  152ff.  aufgeklärt  hat, 
stammt  also  nicht  von  Lavater,  sondern  geht  auf  Stumpf  zurück.  —  Der  Brief 
Luthers  in  dem  Buche:  „Adversus  Joannem  Pabrum  Constant.  Vicarium  scor-
tationis  patronum,  pro  conjugio  sacerdotali,  Justi  Jonae  defensio.  Tig.  1523". 
(Allerdings  hat  Stumpf  diese  Bemerkung  erst  nach  1560  in  der  Hs.  angebracht.) 

—  200  — 

Herren  abendmal,  ouch  alles  in  tütscher  sprach,  one  gsang,  uff  nachfolgende 
wys  und  form.  E r s t l i ch  nach  dem  by  den  zürchern,  alle  altar,  bilder,  schellen, 
liechter  und  messgwand  ouch  kelch  und  ander  altar  zierde  hingethon  sind,  so 
man  dan  des  Herrn  abentmal  halten  will,  stellt  man  eyn  tisch  zuvorderist  in 
die kilchen,  mit  eynem  reynen  wyssen  tuch  bedeckt,  daruff  das  brot  oder  oflatten, 
one  eyniche  biltnis,  in  hültzinen  getreyten  schüsslen  und  den  wyn  in  grossen 
höltzin  bechern  gesetzt.  Und  werdend  hie  alle  guldin  und  silberin  geschirr,  ouch 
rych  bekleydung  hingelegt  etc.  D e m n a ch  stat  der  pfarer  in  synem  gewonlichen 
kleyd,  als  in  eynem  gmeynen  erbarn  rock,  nach  Vollendung  der  predig,  hinder 
den  tisch,  kert  sich  gegen  dem  folck  und  mit  klarer  verstendiger  stimm  liest  er 
zu  tütsch  die  action.  Zum  ersten  ein  vermanlich  gepet  zu  Gott,  demnach  ein 
theyl  des  II.  capitels  1.  Cor.  So  ir  zusamen  kommend  etc.  Uff  solichs  folgt  das 
gloria  in  excelsis  mit  dem  et  in  terra,  tütsch,  darnach  list  man  das  evangelion 
Jo.  6.  Warlich  warlich  sag  ich  üch,  welcher  in  mich  gloubt  etc.,  bis  dahin:  Die 
wort  die  ich  mit  üch  red  sind  geist  und  leben  etc.  Daruff  folgend  dann  die  ar-
tickel  des  gloubens,  zu  ende  derselben  t h ut  der  pfarer  ein  vermanung  zum  folck 
sich  selbs  zu  erinnern  was  trosts  und  gloubens  es  habe  etc.  Uff  das  spricht  man 
knüwend  ein  pater  noster,  demnach  ein  tütsch  gepet  zu  Gott,  und  zu  end  des(cid:173)
selben  volgend  dan  die  wort  Christi:  Der  her  Jesus  an  der  nacht  als  er  verradten 
und  in  den  todt  hingeben  ward,  hat  er  brot  genommen  gebrochen  etc.  Mit  disen 
worten  tragend  die  verordneten  diener  der  kilchen  das  brot  herumb,  und  nimbt 
ein  jeglicher  glöubiger  mit  syner  eignen  hand  eynen  bitz  oder  mundtvoll,  oder 
lasst  ihm  das  den  dienern  bieten.  Und  so  die  mit  dem  brot  sovil  fürgangen  sind, 
das  ein  jeder  syn  stuckli  geessen  hat,  so  gond  die  andern  diener  mit  dem  wyn, 
und  gebend  glycher  wys  eynem  jeglichen  zutringken,  und  solichs  alles  geschickt 
mit  grossem  ernst  und  züchten  n).  Was  aber  die  Zürcher  von  disem  sacrament 
haltind,  wirt  hernach  im  ende  uss  iren  bekenntnissen  wol  vermerckt  etc.1 2).  Zu 
beschluss  sagt  man  Gott 
lob  und  danck  mit  dem  tütschem  ps.  laudate  pueri 
domini  etc.  ps.  112. 

Uff  solchen  onglychförmigen  gebruch  der  tütschen  mess  in  Sachsen  und 

des  abendmals  zu  Zürich,  fiengend  beyde  theyl  an,  je  mer  und  mer  einander  arg-
wonig  zuhalten.  Des  Luthers  kilch  verdachtend  die  zwinglischen  als  ob  sy  das 
abendmal  nit  recht  bruchtind  oder  vil  zu  wenig  darvon  hieltend.  Dargegen  aber 
des  Zwinglins  kilch  des  Luthers  mess  vernichtigetend  mit  anzeugung,  das  die-
selbig  zuvil  päbstisch,  und  mit  unnützen  ceremonien  besudlet  were  etc.  Und 
hiemit  fiengend  beyd  theyl  an  eynander  des  irthumbs  zuscheiten. 

W ie 

s i ch  d ie  k i l ch 

im  h a n d el  d es  s a c r a m e nt  b e t r e f f e nd 

a n f i e ng 

z w e y e n,  u nd  b e y de  t h e yl  w i d e r e y n a n d er 

s c h r i b e n d. 

Hiemit  hub  sich  die  zweyung  von  tag  zu  tag,  deswegen  Zwingli  ein  tütsch 

büechli  Hess  ussgon,  des  titel  was:  B in  k l a re  u n d e r r i c h t u ng  v om  n a c h t(cid:173)
m al  C h r i s t i,  durch  Huldrich  Zuingli  tütsch,  umb  der  einfaltigen  willen,  dar-
mit  sy  mit  niemands  spitzfündickeit  hindergangen  mögind  werden,  beschriben. 

u)  Stumpf,  der  Pfarrer  von  Bubikon,  beschrieb  hier  das Abendmahl,  wie  es 
auf  dem  Lande  gehalten  wurde.  In  Zürich  war  es  komplizierter.  Vgl.  dazu  die 
Lavater-Übersetzung  des  Stumpf,  fol.  8f. 

12)  Der  erste  Abschluß  des  Werkes  mit  dem  Jahre  1538  stellte  an  das  Ende 

die  erste  helvetische  Konfession. 

—  201  — 

Dis  büeohli  ist  ussgangen  im  jar  Chri  1526.  Derselben  zyt  hat  oueh  Zuingli  wider 
doctor  Johan  Fabern,  vicarien  zu  Costentz,  geschriben  etc.  Und  als  vilgemelter 
Zuingli  vermerckt,  das  im  ouch  Luther,  in  dem  handel  des  Herren  abendmal 
betreffende  abston  weit,  da  Hess  er  in  anfang  des  1527  jahrs,  ein  buch  in  latini(cid:173)
scher  sprach  an  Martinum  Luther  ussgon,  des  titel  oder  Überschrift  was:  Amica 
Exegesis.  Expositio  Eucharistiae  negotii.  Ad  Martinum  Lutherum.  Huldrycho 
Zuinglio  autore.  Das  ist  zu  tütsch.  Ein  früntliche  usslegung  des  handeis  des 
Herrn  dancksagung  betreffende 
...  Uff  dises  buch  gab  Luther  erstlich  Zuinglin 
kein  antwort.  Aber  ein  andrer,  genampt  doctor  N.  Struss  begegnet  im  in  disen 
tagen  mit  eynem  tütschen  büechli,  dem  doch  Zuingli  durch  ein  ander 
tütsch 
gegenschrift  schnelle  antwort  gab, 
in  massen,  das  derselbig  d.  Struss  sich  nit 
wyter  wider  in  inlegt.  Darneben  ward  ein  sermon,  von  Martin  Luther  ussgangen 
getruckt:  W i d er  d ie  s c h w e r m e r,  v om  s a c r a m e nt  d es  l y bs  u nd  b l u ts 
C h r i s ti  etc.,  darin  er  Zuinglin  und  die  oberlendische  kilchen  soviel  antastet, 
nennet  sy  schwermer,  yrrgeister,  hündisch  propheten  etc.,  das  vilgenannter 
Zuingli  im  mit  eyner  tütschen  verglimpfung  (:  an  Wilhelmen  von  Zell  gestelt  :) 
begegnet,  darin  er  des  Luthers  Scheltwort  ableynet  und  sich  darneben  synes 
Verstands  und  opinion,  des  Herrn  abentmals  halb  ein  wenig  erlütert  etc.  Aber 
als  man  sagt,  so  wolten  die  Lutherischen  weder  dise  getruckte  verglimpfung, 
noch  die  obberürt  Amica  Exegesim  im  land  zu  Sachsen  offenlichen  lassen  feyl 
haben,  sonder  liessend  sy  als  ein  ungesunde  leer  verpieten,  dardurch  dan  Zuing-
lins  geschrift  in  Saxen  nit  offenbar,  und  dennoch  by  mencklichen  gescholten 
ward.  Nütdestminder  Hess  Luther,  uff  die  obberürt  verglimpfung  Zuinglii,  ein 
ander  tütsch  buch  ussgon,  mit  eym  solichen  titel:  D as  d i se  w o rt  C h r i s ti 
(:  d as  i st  m yn 
s t e r.  Martin  Luther  etc.  Hieruff  begegnet  im  der  Zwingli,  in  diesem  1527  jare 
mit  eynem  andern  tütschen  buch  des  übergeschrift  lutet  also:  D as  d i se  w o rt 
l y c h n am  d er 
J e su  C h r i s t i,  d as 
i st  m yn 
für  u ch  h i n g e b en  w i r t, 
s in  h a b en  w e r d e n d,  u nd  M a r t in  L u(cid:173)
e w i g l i ch  d en  a l t en  e y n i g en 
t h er  m it  s y n em 
s y n en  u nd  d es  p a b s ts  s i nn  g a r n it 
g e l e rt  n o ch  b e w e rt  h a t,  H u l d r i ch  Z w i n g l i ns  c h r i s t e n l i ch 
a n t w o rt 
e t c.  Und  diewyl  aber  Zuingli  besorget,  das  dis  syn  buch  (:  wie  die  andern  hie-
vor  :)  villycht  im  land  zu  Sachsen  undergeschlagen  und  feyl  zu  haben  verbotten 
mochte  werden,  da  hat  er  das  bemelt  buch  und  nämlich  ein  sandbrief  vor  darin, 
hertzog  Johansen  dem  churfürsten  zu  Sachsen  dedicirt  und  zugeschriben.  Es 
klagt  sich  ouch  Zuingli  an  eym  ort  gar  hoch,  das  im  syn  Schrift  also  solte  ver(cid:173)
botten,  und  syn  urtel  der  kilchen  Christi  vorhalten  werden,  welches  doch  Lu-
thern  by  der  oberlendischen  kilchen  nie  beschehen  ist;  dann  ouch  ich  selber  (:  so 
dise  histori  zusamen  gefasset  :)  hab  alle  bücher  Lutheri,  wider  Zuinglin  uss(cid:173)
gangen,  in  der  statt  Zürich  öffentlich  feyl  funden  und  daselbst  selbs  kouft,  sind 
ouch  nie  verboten  worden,  sonder  von  mencklich  gelesen,  nach  underwysung 
Pauli  I.  Tess.  5.  Omnia  probate  etc.  Versuchend  alle  ding,  und  das  gut  behal(cid:173)
tend. 

I t e m:  Bewerend  die  geister  ob  sy  uss  Gott  syend  oder  nit  etc. 1 3). 

l yb  e t c.  :)  n o ch  v e st  s t e en  w i d er  d ie  s c h w e r m er  g e i-

l e t s t en  b u c h, 

Diewyl  nun  Luther  ob  des  Zuinglins  antwort  sass,  e  er  die  federn  wider 
in  d'hand  nam,  nämlich  im  anfang  des  1528,  ruckt  die  disputation  zu  Bern  in 
Üchtland  herzu,  allermeyst  darumb  angesehen,  das  diser  span  erlütert  würde. 
Daruff  nun  beydersydts  vil  gelerter  lüten  kamend,  da  ward  von  dem  merer  theyl 

13)  Vgl.  dazu  Köhler,  a.  a.  O.,  Kapitel:  Der  Ausbruch  des  Streites  zwischen 

Zwingli  und  Luther.  S.  283ff. 

5 

—  202  — 

den  Zwinglischen  der  sig  zugemessen,  des  inen  doch  die  Lutherischen  nit  ge-
wunnen  geben  woltend.  Nütdestminder  neygtend  sich  uff  Zuinglii  meynung 
die  oberlendischen  stett  Zürch,  Bern,  Basel,  Schaffhusen,  Sanct  Gallen,  Mül-
husen,  Biel,  Chur,  Strassburg,  Costentz,  Lyndow,  Genf,  ouch  ein  theyl  des  Ryn-
stromes  etc.  Aber  uff  Luthers  meynung  blibend  Sachsen,  Pomern,  Meckelburg, 
Nürnberg,  Ulm,  Ougspurg  und  andere  stett,  dar  zu  Hessen,  Brandenburg,  Prüssen 
und  andere  fürstenthumb.  Wiewol  sich  landgraf  Philips  von  Hessen  fast 
im 
mittel  liess  finden,  den  niemand  kond  verspüren  welchem  theyl  er  anhengig  were, 
ward  doch  mer  Zwinglisch  dan  Lutherisch  syn  vermerckt.  Aber  der  marggrave 
Philips  von  Baden,  hat  hievor  die  evangelisch  leer  ouch  angenommen,  der  fiel 
allgemach  in  diser  zweyung  (:  als  ettlich  meynend  uss  tröwung  des  keysers  :) 
von  beyder  parthyen  meynung  widerumb  hindersich  uff  das  pabstumb. 

Anno  dm  1528,  nach  vollendeter  disputation  zu  Bern,  als  die  acta  dersel-
bigen  disputation,  durch  vier  geschworen  notarien  in  d'feder  verfasset  in  offnem 
truck  uss  gingen,  und  doctor  Luther  vermerckt,  das  sich  des  Zwinglins  kilch 
und  anhangk  teglich  meren  und  zunemen  wolt,  da  liess  er  syn  letst  buch  wider 
Zwinglin  ussgon,  des  titel  ist:  V om  A b e n d m al  C h r i s t i.  B e k e n n t n is  M a r(cid:173)
t in  L u t h e rs  etc.  Daruff  gebend  im  beyde,  der  Zwingli  und  Ecolampadius 
(:  damals  predicant  und  Ordinarius  zu  Basel  :)  ire  antwort.  Und  diewyl  dise 
bücher  die letsten  sind,  so  sy  beydersyts  in  leben,  widereynander  hand  geschriben, 
und  ich  dieselben  hierin  nit  setzen  kann,  so  will  ich  dennocht  doktor  Martin 
Luthers  kurtze  bekenntnis  synes  gloubens,  so  er  zu  ende  synes  buchs  gesetzt 
hat,  und  uff  jeden  artickel  des  Zuinglins  antwort,  von  wort  zu  wort  hernach 
setzen. 

Und  nun  folgt  eine sorgfältige  Gegenüberstellung  der  beiderseitigen 

Lehren,  die  mit  der  später  geschriebenen  Bemerkung  endet: 

Es  hat  ouch  d.  Bucerus  uff  Luthers  confession  geantwortet  und  eyn  gar hoff-
lichen  und  schimpflichen  dialogurn  geschriben,  des  titel  was:  Der  Arbogast.  Aber 
solcher  dialogus  ward  bald  wider  vertuschet  und  als  man  achtet  von  Bucero  selbs 
wider  uff  houfft,  das  iro  wenig  mer  funden  wurdend.  Uff  das  liessend  ouch  die  Schle-
sier  ir  bekeninus  von  dem  sacrament 
im  Augusto  ussgon,  mit  eyner  zugethonen  vor(cid:173)
rede  Zwinglii.  Die  warend  mit  Zivinglio 

einhellig. 

Stumpf  fährt  hierauf  in  seiner  Erzählung  fort: 

l a n d g r a ve  P h i l i ps  v on  H e s s e n,  z um 

W ie 
t h e yl  uff  d es  Z w i n g l i ns 
m e y n u ng  b e w e g t,  b e y de  d en  L u t h e rn  u nd  Z u i n g l in  g en  M a r p u rg 
in  H e s s en 

in  e in  g e s p r e ch  z u s a m en  b r a c ht  u nd  w a r um  sy  s i ch  d a(cid:173)

s e l b st  v e r e y n i g t e n d. 

Als  nun  das  letste  buch  Zwinglins,  über  doctor  Luthers  bekentniss,  uss-
gangen,  und  beyden,  hertzog  Johansen  churfürsten  zu  Sachsen  und 
landgraf 
Philipsen  von  Hessen  zugeschrieben  was,  hat  sich  landgrave  Philips  (:  als  man 
achtet  :)  etwas  mer  dan  villycht  hievor,  uffs  Zuinglins  meynung  geneygt,  und 
uss  besonderer  fürstlicher  tugend,  und  gottseliger  begirde,  so  er  hat  die  eer  Gottes 
und  gmeynen  wolstand  der  heyigen  kilchen  zufürdern,  hat  er  sich  ins  mittel  be(cid:173)
geben  und  weg  gesucht,  beyde,  den  Luther  und  Zuinglin,  in  ein  mundtlich  ge(cid:173)
sprech  personlich  zusamen  zebringen,  daruff  schriftlich  an  Zuinglin  geworben, 
welcher  ouch  alsbald  der  sach  begirig hochbemeltem  landgraven  zuwillen ward,  der-
glychen  hat  sich  der  churfürst  von  Saxen  auch  begeben Luthern  darzu  zu  beleyten. 

—  203  — 

Heruff,  als  man  zalt  1529,  im  monat  September  für  der  Zuingli  heymlich 
und  still  von  Zürich  hinweg  gon  Basel,  dahin  ine  ein  ersamer  radt  Zürich  eynen 
radtsboten,  nämlich  meyster  Ulrich  Funcken  nachschicket,  so  hat  er  ouch  by  im 
einen  getrüwen  und  ubergelerten  gesellen,  Rudolphum  Clivanum  etc.  u)  Zu  Basel 
sind  mit  inen  gefaren  doctor  Joannes  Oecolampadius  mit  zugegebner  radts-
botschaft,  und  als  die  alle  gon  Strassburg  kommen,  hat  Zuinglius  im  münster 
gepredigt,  demnach  habend 
inen  die  strassburger  zugeben  doctor  Martinum 
Butzer,  und  doctor  Casparn  Hedio,  und  ouch  ir  radsbotschaft.  Dise  alle  sind 
durch  die  strassburgischen  Soldaten  beleytet  erstlich  uf  den  Kochersperg,  dem(cid:173)
nach  durch  das  Westerich  oder  Wasgow  nider  bis  uff  den  Hundsruck  geritten, 
daselbst  von  ettlichen  hessischen  rütern  empfangen  und  gon  Marpurg  beleytet. 
Dahin  ist  doctor  Luther  ouch  kommen,  mit  ettlichen  anderen  gelerten,  denen 
der  landgrave  ein  geleyt  must  geben,  oder  sy  wolten  in  syn  land  nit  etc.  Uff  das 
het  Zuinglin  gern  ein  offen  disputation  oder  gesprech  mit  Luthern  gehalten  und 
das  alle  acta  in  die  federn  werend  gefasst  worden,  aber  Luther  wolt  sich  schlecht 
in  kein  offen  gesprech  begeben,  ouch  die  acta  nit  verfassen  lassen,  deswegen 
sölich  gesprech  allein  vor  dem  fürsten,  vor  den  gelerten  und  der  ritterschaft  ge(cid:173)
halten  war  etwo  mengen  tag,  daryn  sy  einander  glychwol  erbutztend. 

(Nun  folgen  die  bekannten  Vergleichspunkte  mit  dem  Schluß:) 

zu  Zürich, 

Zu  ende  dises  gesprächs  hat  Zuingli  gar  uss  dermassen  ein  schöne  sermon 
gethon  im  sal  vor  dem  fürsten,  der  ritterschaft,  den  rhädten  und  gelerten,  von 
der  fürsichtikeit  Gottes,  welche  sermon  nachmals  uff  schriftlich  begeren  landgraf 
Philipsen, 
in  latinischer  sprach,  getruckt  ussgangen  und  durch  Leonem 
Jude  vertütschet.  —  Luther  und  Zuingli  sind  uss  disem  gespräch  gar  früntlich  von(cid:173)
einander  gescheyden.  Luther  embot  sich  gegem  Zwingli  vil  guts.  Die  wort  warend 
gut,  aber  wie  das  hertz  stund  wirt  man  glych  hernach  vermercken.  —  Zwingli  und 
Oecolampadius  habend  hernach  wider  Luthern  nit  mer  geschriben.  Aber  was  sich 
bald  nach  ir  beyder  todt  in  disem  span  wyter  begeben  hat,  wirt  alles  hernach  volgen. 
—  Die  acta  dis  gesprächs  blibend  in  der  jeder,  und  ward  weder  rede  noch  Widerrede 
uffgeschriben,  sonder  Luthern  zu  wilfaren  durch  den  fürsten 
im  besten  uffgehaben, 
ussgenommen  sovil  die  jhenigen  so  darby  gewesen,  ein  jeder  für  sich  selbs  verzeichnet 
hat,  darby  ichs  ouch  wil  lassen  beruwen.  Die  darby  gewesen  habend  wol  mögen  ver(cid:173)
ston  welcher  teyl  am  nechsten  zum  zweck  troffen  habe.  Es  ist  ouch  landgraf  Philips 
durch  dises  gespräch  selbs  dahin  bewegt,  das  er  hernach  uff  des  h.  rychs  tagen  oder 
versamblungen,  ouch  sonst  by  den  fürsten,  alwegen  des  Zwingiis 
leer  wider  die  wider-
ivertigen  mit  fürstlichem  ernst  verthädingt  hat,  wie  im  das  hernach  Heinricus  Bul-
lingerus, 

in  der  vorrede  der  Epistel  zun  Hebreem  hochen  danck 

zuschrybt. 

Wie  sich  D.  Luther 

nach  dem  abscheyd, 

anheymen 

gehalten, 

und  wie 

trüwlich 

er  demselbigen 

gelebt 

habe. 

Viel  gelerter  männer 

in  Hessen  und  andern  saxischen  geginen,  ouch 

in  den 

rychstetten,  sind  nach  dem  gespräch  zu  Marpurg  von  Luthers  opinion  uff  den  ver(cid:173)
stand  Zwingiis  und  der  oberlendischen 

leilchen  gevallen,  dann  wiewol  die  acta  zu 

14)  Rudolf  Ambühl,  der  später  den  Namen  Collinus  führte. 

—  204  — 

zwi(cid:173)

iheyl  die  victoria  syner  parth  zueygnen. 

Marpurg  uffgehaben  und  nit  publiciert  wurdend,  ward  dennocht  hin  und  wider 
schen  den  lutherischen  und  zwinglischen  vil  zancket  und  disputiert  von  dem,  syg  zu 
Marpurg  und  wolt  jeder 
Solchs  alles 
bewegt  Luthern  gar  hoch,  als  der  jetzund  zymlich  alt,  und  etwas  angefochten  was, 
vermeynende,  diewyl  Gott  erstlich  die  klarheit  synes  Evangelii,  diser  zyt,  durch 
in 
hette  lüchten  lassen,  es sollte  im  niemands  vorfaren,  sonder  jerderman,  mit  schryben, 
thun  und  lassen  uff  in  sehen  und  warten.  Und  bekümbert 
in,  das  Zwingli  nebend 
im,  glyches  und  by  ettlichen  schier  meres  ansechens  syn  solle.  Deswegen  er  bald  im 
anfang  des  volgenden  1330  jahrs  Christi,  syne  anhenger 
tröstet  durch  brief,  darin 
er  syn 
schreyb  er 
herrn  Jacoben  Provest  oder  Probst,  predigern  zu  Bremen  uff  nachgesetzte  meynung 
in 

latin. 
Dem  allerbesten  und  ongefelscheten  diener  Christi,  her  Jacoben  Provest,  h.  gschrift 
bruder. 

licentiaten,  dienern  des  wort  zu  Brema,  synem  allerliebsten 

sach  vil 

trüwlicher  darthut  dan  der  Zwinglianer. 

Besonder 

gelerten  und 

Ich  schryb  jetz  dem  graven  von  Friesland 

trostbrief,  wie  du  dann  begerest.  Dem(cid:173)

fürsten 
nach  hob  ich  die  lügen  Carelostadii,  die  du  mir  hievor  zugesandt  hast,  dem 
überantwortet,  und  als  ich  acht,  so  ist  auch  dem  graven  von  dem  fürsten 
zugeschriben. 
So  hob  ich  ouch  selbs  dir  dasselbig  durch  brief  angezeygt,  das  weyss  ich  gewisslich, 
und  wundert  mich  so  du  sy  nit  empfangen  hast.  Das  aber  die  Sacramentirer 
sich 
ich  sy  zu  Marpurg  überwunden,  da  thun  sy  nach  irer  gewonheit,  dan  sy 
berümend, 
sind  nicht  allein  lügenhaft,  sonder  sy  sind  die  Lügen,  Betrug  und  Cleyssnery 
selbs, 
welches  dan  Carolstat  und  Zwingli  mit  iren  selb  thaten  und  worten  bezügend.  Du 
siehst  aber,  das  sy  zu  Marpurg, 
in  den  fürgestelten  articklen,  das  so  sy  vom  touf, 
vom  bruch  der  sacramenten,  desglychen  vom  usserlichen  wort,  und  ander  ding  mee, 
dass  sy  bishar  in  iren  ussgangnen  büchern  gar  schädlich  gelert  habend,  alles  wideruft 
habend,  wir  aber  widerrüefend 

nichts. 

Als  sy  aber  ouch  in  des  herrn  nachtmal  überwunden  warend,  woltend  sy  doch 
solchen  artickel  nit  widerrufen,  wiewol  sy  Sachen,  das  sy  nit  beston  möchtend,  dan 
sy  forchlend  ire  lüt  daheymen,  zu  denen  sy  nit  heftend  dürfen  wiierkommen,  wo  sy 
widerruft  heftend.  —  Und  wie  soltend  sy  nit  überwunden  syn?  So  doch  des  Zuing-
lins  eynig  argument  und  gantzer  grund  allein  was:  das  der  lyb  Christi  nit  köndt  oder 
möchte  syn  one  statt  oder  ussmessliche  rumlichkeit. 
Ich  aber  warf  im  uss  der  philo-
sophy  entgegen,  dass  auch  der  hümmel  selbs,  ein  so  gross  corpus,  natürlich  one  ein 
ort  oder  statt  were  etc.  und  sy  möchtend  mirs  nit  uflösen. 

Aber  Oecolampadii  einigs  argument  was:  die  väter  nennends  ein  zeychen,  dar-
umb  so  ist  da  nit  der  lyb  selbs  etc.  Aber  mit  vilen  Worten  verhiessend  sy  uns,  sy  wöl-
tind  zuglych  mit  uns  sagen:  das  der  lyb  Christi,  wahrhaftiglich 
im  nachtmal  (:  doch 
allein  geistlicher  wyse  :)  zugegen  sy,  allein  darumb,  dass  wir  beydersyds  bruder  ge-
nempt,  und  einhellig  geachtet  werden  möchtend.  Welches  ouch  Zwinglius 
offenlich 
mit  weynenden  ougen  vor  dem  landgraven  und  allen  denen  so  zugegen  warend,  be-
gert und  sprach  mit  solchen  worten:  Es  sind  keine  leut  auf  erden,  mit  denen  ich  lieber 
wolt  eyns  syn,  dan  mit  den  Wittenbergern  etc.  —  Zum  höchsten  ßyssend 
sy  sich, 
mit  all  irem  vermögen  dahin  zutringen,  das  sy  mit  uns  einträchtig  syn  geachtet  wur(cid:173)
dend,  also  das  sy  dise  stimm  von  mir  nie  möchtend  lyden,  so  ich  sprach:  Ir  habend 
eyn  andern  geist  dan  wir  etc.  Sy  brunnend  von  engsten,  so  dick  sy  solchs  von  mir 
hortend.  —  Zum 
letsten  habend  wir  dennocht  das  zugelassen,  als  in  dem  leisten  ar(cid:173)
tickel  gesetzt  ist,  dass  sy  zwar  nit  unsere  bruder  syn,  aber  doch  unserer  liebe  (:  die 
wir  ouch  dem  fyend  schuldig  sind  :)  nit  gentzlich  soltind  beroubt  syn.  Also  beküm(cid:173)
bert  sy  zum  allerhöchsten,  dass  sy  den  brüderlichen  namen  von  uns  nit  möchtend 
erlangen,  sonder  für  ketzer  musstend  von  uns  abscheyden.  Doch  solchs  alles  mit 

—  205  — 

semlicher  maass,  das  wir  darzwüschend,  zu  beyden  sydten,  des  scharpfen 
schrybens 
widereynander  uns  enthaltend  und  zufriden  syn  wöltind,  bis  inen  Gott  ir  hertz  ouch' 
uffschlüsse. 

Dise  ding  aber solt du  heymlich  halten  und  sagen.  So  war  ich  ein  prediger  Christi 
bin,  ja  so waar  Christus  die  warheit  ist,  also  war  sind  ouch  die  ding,  die  ich dir  schreyb, 
darmit  du  habist  das  du  den  lugenhaftigen,  so  sy  nit  wollend  ruw  haben, 
fürwerfen 
•mögist. —  Ongleubliche  demut  und  früntlichkeit  haben  sy  gegen  uns  erzeigt,  aber  als 
es  jetz  lasst  ansehen, 
in 
ein  erdicht  eynigkeit  und  uns  ires  irthumbs 
tend.  O  wie  listig  ist  der  Satan!  Aber  wie  klug  ist  Christus  der  uns  erhalten  hat! 
Es  wundert  mich  jetz  nit  mee  so  sy  so  unverschampt 
lügend,  dan  ich  sich  wol,  das 
sy  anders  nichts  vermögend,  und  rüem  mich  in  disem  fall,  dann  ich  sich,  das  sy  durch 
des  Satans  regirung  jetz  nit  mer  mit  heymlichem 
list  umbgond,  sonder  also  offenlich 
mit 

ist  es  alles  erdicht  gewesen,  darmit  sy  uns  möchtend  ziehen 

lügen  herfür  brechend  etc.  Anno  etc.  1-530. 

theylhaft  und  patronen  machen  möch(cid:173)

Martin 

Luther. 

Solcher  gstalt  rüemet  sich  Luther  by  den  synen,  doch  heymlich,  der  doch  dem 
Zwingli  hievor  vil  guter  Worten  geben  und  nach  crocodilischer  ard  gar  früntlich  von 
im  gescheyden  was.  Hett  Zwingli  dise  schmach  gewüsst,  er  liette  sy  nit  onverlegt 
gelassen,  aber  Luther  schirmet  sich  heymlich  darmit  by  den  synen.  Dargegen 
füeget 
es  sich  in  disem  1530  jähre,  das  die  kraft  und  die  warheyt  des  marpurgischen  ge-
sprächs  sich  in  offnem  druck  eyn  wenig  sehen  Hess,  daruss  man  denocht  verston 
mocht,  welche  parthy,  mit  hilf  der  warheyt,  am  nechsten  zum  zyl  kommen  were.  Und 
das  begab  sich  also. 

Franciscus  Lamberti  von  Avenion  uss  Frankrich, 

ein  doctor  und  ubergelerter 
theologus,  hievor  im  pabstumb  ein  barfoter  mönich,  der  hat  ettlich  jar  hievor  dem 
pabstumb  urlob  geben,  evangelische  warheit  angnommen,  der  kam  erstlich  heruss 
ersprachet  und  verglychet 
(:  noch  in  der  kutten  : )  gon Zürich  zu  m.  Ulrich  Zwinglin, 
sich  mit  im  in  allen  houptpuncten  und  articklen  christlicher  religion, 
ussgenommen 
der  wesentlichen,  natürlichen  oder  lyblichen  gegenwärtigkeit  des  lybs  und  pluts  Christi 
im  abentmal,  kond  sich  Franciscus  damals  nit  aller  dingen  mit  Zwinglin 
verglychen, 
sonder  hanget  noch  ettwas  ans  pabsts  und  Luthers  verstand.  Doch  legt  er  damals  die 
kutten  von  im  und  zoch  von  Zürich  hinab  in  Hessen  gen  Marpurg,  da  landgraf  Phi(cid:173)
lips  ein  nüwe  schul  uffgericht  hat,  da  wonet  Franciscus  ettliche  (:  doch  wenig  :) 
jar,  als  ein  ordenlicher  läser  heiiger  geschrift  etc.  Als  nun  derselbig  Franciscus 
in 
dem  marpurgischem  gespräch,  beyde,  Luihern  und  Zwinglin, 
gegeneynander  hört 
dispuliren, 
hat  sich  vilbemelter  doctor  von  des  Luthers  und  pabsts  meynung  als 
bald  uff  des  Zwinglins  verstand  geneygt.  Es  hat  ouch  also  bald  Franciscus  syn  offne 
in  ein  gar  zierlich  büchlin  verfasst,  den  predigern  von  Strassburg  (:  deren 
bekenntnis, 
ettlich  ouch  zu  Marpurg  warend  :)  uberantwort 
in  druck  zegeben,  darmit  mengklich 
vor  synem  ende  syn  bekenntnis 
schied  :)  hören,  und  daruss  vernemen  macht,  das  er  syn  vorigen  lutherischen  und 
päbstischen  verstand  verlassen,  gebessert und  sich  in  des  Herren  abentmal  mit  Zwinglio 
verglycht  heile.  Und  Stadt  dis  büchlins 
titel  also:  De  symbolo  foederis  etc.  ...  Ge-
truckt  zu  Strasspurg  Ao  1530.  —  Welcher  dises  büchlein  list,  wird  bald  sehen,  was 
dem  Luther  an  synem  heymlichen  rum  manglet.  Was  er  damals  heymlich  ussgossen, 
das  habend  über  ettliche  jar  hernach,  die  saxischen  prediger  im  druck  ussgossen  und 
vermeynet  iren  hader  wider  die  kilchen  in  Schwytz  darmit  zuerhalten.  Aber  sy  habend 
dardurch  des  Luthers  ontrüw,  duck,  onwarheyt  und  eilende  anfechtung 
offenlich 
herfürgestellt. 

(:  als  der  jetz  alt  was  und  ouch  bald  darnach  ver(cid:173)

—  206  — 

R y c h s t ag  zu  O u g s p u rg  u nd  w ie  e t t l i c he 

s t e tt  uff  d es  Z w i n g l i ns 

m e y n u ng 

f i e l e n d. 

Hernach  im  1530  jare  umb  pfingsten  hub  sich  der  gross  rychstag  zu  Ougs(cid:173)
purg,  dahin  keyser  Karolus  V.  kam  und  zu  im  alle  des  rychs  fürsten  und  stende. 
Da  verhoffet  mencklich  es  solte  etwas  fruchtbars  ins  gloubens  Sachen  usgericht 
werden,  aber  vergebens.  Mit  was  Sachen  derselbig  rychstag  verliert  worden  ist, 
davon  besieh  andre  chronicken.  —  Uff  disem  tag  habend  die  lutherischen  fürsten 
und  stende  ire  confession  und  bekentniss  des  gloubens,  getruckt  in  latinischer 
sprach  vor  keys.  Mt.  ingelegt,  darüber  ir  k.  Mt.  gelert  lüt  gesetzt  zuerduren  etc. 
Und  derselben  bekenntnis  hand  sich  underschriben  hertzog  Johans  churfürsten 
zu  Saxen,  marggrave  Georg  von  Brandenburg,  hertzog  Ernst  von  Lünenburg, 
landgraf  Philips  von  Hessen,  hertzog  Hans  Fridrich  von  Sachsen,  hertzog  Fran-
ciscus  von  Lünenburg,  Wolfgang  fürst  zu  Anhalt,  item  beyde  stett  jSTörenberg 
und  Rütlingen  etc.  Der  artickel  aber  diser  augspurgischen 
confession,  des  Herrn 
abendmal  betreffende,  ward  gevasset  im  latin  mit  nachvolgenden  warten:  De  coena 
domini  docent,  quod  corpus  et  sanguis  Christi  VERE 
adsint  et  distribwantur  nes-
in  coena  domini,  et  improbant  secus  docentes  etc.  —  Dise  augspurgische 
centibus 
confession  ward  hernach  von  des  Luthers  anhengern,  alle  zyt,  so  styj  anzogen,  das 
sy  sich  darin,  nit  minder  dan  in  die  heiige  biblische  schrift  selbs 
verpflichtetend. 
Dise  augspurgische  confession  was  ouch  den  Zwinglischen  nit  ongevellig  in  irer  ein-
falt,  als  aber  die  Lutherischen  die  hernach  mit  vilen  plösslinen  hin  und  her  zugend, 
woltend  die  Zwinglischen  sich  deren  nit  halten,  als  die  sy  vermeyntend  gnug  dunckel 
syn.  —  Darneben  hat  ouch  Huldrych  Zuingli  von  Zürich,  syn  confession  für  sich 
selbs,  in  lathinischer  und  tütscher  sprach  getruckt,  keyserlicher  Mt.  zugeschriben, 
aber  dieselbig  was  dem  keyser  und  den  bischoven  (:  so  gmainlich  pabstlicher  reli-
gion  warend  :)  nit  als  anmüetig  als  der  fürsten  confessio,  dan  sy  glimpfet  der 
mess  nit  sovil  und  stanck  nit  so  fast  nach  dem  pabstumb.  Darumb  hand  sy  uff 
disem  stoltzen  rychstag  wenig  gnad. 

Als nun  der  rychstag  vollendet,  und  doch  nüts  entlichs  in  des  gloubens  Sachen 
vollendet  ward,  da  habend  die  stett  Augspurg,  Ulm,  Esslingen,  Memmingen, 
Kempten,  Isne  und  Biberach  ire  lutherische  predicanten  sampt  der 
tütschen 
mess  geurloubt,  hingelegt  und  abgethon,  und  sich  gemeinlich  uff  des  Zwinglins 
opinion  geneygt,  das  abendmal  des  Herrn  uffgericht,  und  alsbald  ettliche  predi(cid:173)
canten  besandt,  nämlich  von  Basel  d.  Oecolampadium,  von  Strassburg  Martinum 
Butzer,  von  Costentz  Ambrosium  Blaurer,  und  andere,  die  predigtend  in  den 
jetzgenenten  stetten  und  richtend  andere  prediger  und  abendmal  by  inen  uff, 
alles  uff  den  bruch,  wie  zu  Zürch,  Basel,  Costentz  und  Strassburg  etc.  Dargegen 
sind  ouch  die  seestett  am  sarmatischen  meer,  diser  zyt,  zu  Marthin  Luthern  und 
syner  leer  gevallen,  deshalb  die  concordi  zwüschen  Luthern  und  Zwinglin  nit 
vollkommen  was,  dan  wiewol  sy  hievor  zu  Marpurg  personlich  eynander  die  hend 
geboten,  warend  dennocht  die  hertzen  (:  des  handeis  halb  des  herren  abendmal 
betreffende  :)  so  wyt  underscheyden,  als  Sachsen  und  Schwytzerlandt  etc. 

W as  s i ch  n a ch  Z w i n g l ii  u nd  O e c o l a m p a d ii  t o dt 

in  d i s em 

s p an  b e g e b en  h at  u nd  w ie  o n t r ü w l i ch  L u t h er  m it  d en  Z w i n g l i s c h en 

g e h a n d l e t. 

Anno  1531  wiebald  Huldrichus  Zuinglius  durch  den  blutigen  krieg  zwüschen 
der  statt  Zürch  und  den  fünf  Orten  vergangen,  und  ouch  derselben  zyt,  doctor 
Johann  Oecolampadius  zu  Basel  mit  tod  hingescheyden  warend,  habend  sich 

—  207  — 

alsbald  abermals  ettliche  anhenger  Luthers  (:  welche  Zuinglium  by  leben  nit 
ansehen  noch  ein  feder  wider  in  ind  hende  hetten  nemen  bedörfen  :)  herfür  ge-
thon,  wider  die  abgestorbnen  herlichen  menner  zu  lesteren.  Als  fürnemlich  Jaco-
bis  Micillus  Poeta  mit  zweyen  versen  und  Erasmus  Alberus  mit  einem  gar  bit(cid:173)
teren  Schmachspruch  tütsch,  darin  sy  Zwinglin  nit  allein  wider  christenliche 
zucht  und  liebe,  sonder  ouch  nebend  der  warheit  hoch  bescheltend  und  im  zu(cid:173)
messend,  das  sy  doch  nie  kein  grundt  und  wüssen  erfaren  habend. 

Dargegen  ward  zu  Zürich  an  die  statt  Zwinglii,  zu  eym  hirten  berüefft  Hein-
ricus  Bullinger,  ein  gelert  man  hebräischer,  griechischer  und  latinischer  sprachen, 
der  hievor  durch  Zuinglium  zu  solchem  ampt  benambset1 5),  und  ouch  in  allweg 
syner  leer  und  opinion  was.  Der  stellt  sich  tapfer  hinfür,  mit  predigen  und  schry-
ben.  Besonder  liess  er  in  anfang  synes  pfarer  ampts  Zürich  zwey  latinische  büech-
lin  ussgon,  das  eyn:  V on  d em  e y n i g en  u nd  e w i g en 
t e s t a m e nt  G o t t e s, 
in  C h r i s t o,  und  andere  büechli  mer, 
das  ander  aber:  V on  b e y d en  n a t u r en 
daruss  die  Lutheraner  vermercktend,  das  inen  durch  den  tod  Zuinglii,  der  syg 
nit  zugestorben,  sonder  ein  andrer  nüwer  Phoenix  uss  der  eschen  Zuinglii,  wider 
sy  ufferstanden  was." 

Das  sei  um  so  nötiger  gewesen,  berichtet  Stumpf  weiter,  weil 
Luther  das  gegebene  Wort  gebrochen  und  neuen  Streit  begonnen  habe. 
Bucers  Vermittlungsversuche  mißlangen,  weil  die  Eidgenössischen  in 
göttlichen  Sachen  keine  Kompromisse  machen  wollten.  „Ouch  hat 
der  Luther  anfencklich  selbst  also geleert"  -  behaupteten  sie  -  „deshalb 
sy  weder  um  des  Luthers  noch  eyniches  menschen  duncklen  Verstands 
willen,  die  luteren  und  klaren  bekenten  warheit  verhenken  oder  ver-
butzen  wöltind".  Luther  sei  von  Zwingli  überwunden  worden,  solle 
sich nun jetzt nicht wieder erheben. — Empört  berichtet  sodann  Stumpf 
über  die  Behauptung  Luthers,  Oecolampadius  sei  vom  Teufel  erwürgt 
worden, und  mit  stolzer  Genugtuung  vermerkt  er  (nach  Schilderung  des 
Streites  zwischen  Schnäpf  und  Blaarer  und  des  Basler  Bekenntnisses), 
daß  1535  endlich  sich  die  Zürcher  Theologen  entschlossen,  den  In-
vektiven  Luthers  mit  einer  Apologie  entgegenzutreten  und  daß  an  den 
geheimen Besprechungen  der Tonangeber  auch  er —  Johann  Stumpf  — 
teilnahm.  Capitos Intervention kam jedoch  dem beabsichtigten  Schritte 
in  die  Quere.  Er  „schuf,  dass  die  Apologia  in  der  Federn  blieb"  und 
in  der  Aarauer  Konferenz  wurde  eine  Concordia  erstrebt. 

Auf  Grund  von  Auszügen,  die  Heinrich  Bullinger,  dem  das 
Archiv  der  Stadt  offen  stand,  für  den  speziellen  Zweck  des  Johann 
Stumpf  1538  aus  den  Abschieden  der  evangelischen  Stände  machte, 
erzählt  nun  Stumpf  auf  den  Seiten  37  bis  101  der  Handschrift  von 

15)  Ein  wertvoller  Beitrag  zu  der  von  Egli  „Zwingliana"  I.  443  gestellten 

Frage:  Ist  Bullinger  von  Zwingli  als  Nachfolger  vorgeschlagen  worden? 

—  208  — 

den  Bemühungen  der  Straßburger,  die  bestehenden  Gegensätze  zu 
überbrücken,  von  den  Verhandlungen  mit  Wittenberg,  von  dem 
Zürcher  Tag  und  von  der  Concordia,  die  durch  den  Schlichtungs(cid:173)
in  die  Wege  geleitet  wurde  16). 
spruch  des  Stadtschreibers  Bygel 
Der  Span  war  „entlich  beruewiget"  und  Stumpf  konnte  die  Arbeit, 
die  er ihm  widmete,  mit  einem  Luther-Brief,  in welchem  der  alte  Refor(cid:173)
mator  von  dem  „seer  frommen  fölckli"  der  evangelischen  Eidgenossen 
sprach,  „das  mit  ernst  gern  wol  thon  und  recht  faren  wölte,  davon  ich 
nit  eine  geringe  fröud  und  hoffnung  hab  zu  Gott,  ob  etwan  noch  ein 
hagk  sich  sperret,  das  mit  der  zyt,  so  wir  suberlich  thundt,  mit  dem 
guten  schwachen  hüflin,  Gott  alles  werde  zur  fröhlichen  aller  irrung 
uffhebung  helfen,"  und  mit  einem  Brief  der  deutschen  evangelischen 
Fürsten  schließen,  in  welchem  jeder  Gegensatz  hingelegt  und  den 
Städten  „vil  guter  gnediger  und  früntlicher  willen"  zugesichert 
wurde. 

Etwa  zweiundzwanzig  Jahre  lang  ruhte  nun  die  Handschrift  unter 
den  zahlreichen  Schicksalsgenossinnen,  die  Stumpfs  Fleiß  schuf,  doch 
nie  gedruckt  wurden.  Dann  aber  griff  der  Meister  noch  einmal  zu  der 
abgeschlossenen  Arbeit,  um  sie  zu  ergänzen  und  ...  fortzusetzen,  denn 
die  Erwartungen,  die  er  an  die  Concordia  von  1538  knüpfte,  erfüllten 
sich  nicht.  Bucer,  der  Vermittler,  schwenkte  ab,  und  Luther  hielt  den 
Burgfrieden  nicht.  In  seiner  Schrift  „Von  den  Vätern  und  Conciliis" 
zieh  er  den  toten  Zwingli  der  nestorianischen  Ketzerei,  in  dem  „Ge-
pet  wider  den  Türeken"  der  Wiedertäuferei.  Auf  die  Vorstellungen 
Zürichs  reagierte  er  überhaupt  nicht,  und  als  ihm  Froschauer  die  bei 
ihm  erschienene  neue  lateinische  Bibel  schenkte,  da  vergaß  er  sich 
sogar  soweit,  daß  er  ihm  den  bekannten  (im  Staatsarchiv  Zürich, 
E ll  348,  S. 19  befindlichen)  Brief  schrieb: 

16)  Eine  Originalausfertigung  des  Bygelscheu  Spruches  befindet  sich  auch 

im  Nachlaß  des  Stumpf,  Hs.  A  70,  S.  631,  und  hat  folgenden  Wortlaut: 

„Den  langwirigen  schweren  spann,  der  sich  zwüschen  Doctor  Martin  Luthern 
und  synen  anhengern,  dessglychen  Zwingli  seligen,  und  synen  nachkomnen  predi-
canten  in  Zürich  lange  zyt  gehalten,  entschied  ich,  uff  ein  grossen  tag  Zürich, 
dornstag  den  2.  Maii  Anno  1538  mit  disen  Worten.  Ich  fragt  m.  Heinrich  Bul-
linger  und  die  synen,  gestand  ir,  dass  im  helgen  abentmal  der  lyb  und  das  blut 
Jesu  Christi  empfangen  und  genossen  werde.  Daruff  seitend  sy:  J a.  Da  fragt 
ich  Doctor  Capitonem  und  Bucerum,  ob  sy  bekanntend,  dass  semlichs  gesoheche 
im  glouben  und  geist  von  dem  gemüt  und  der  glöubigen  seel.  Da  seitend  sie 
ouch:  J a.  Und  lopt  jederman  Gott  nmb  syn  gnad. 
Stattschryber  Bygel." 

209  — 

Dem  erbarn  fürsichtigen  Christoffel  Froschower  zu  Zürich 

drucker,  mynem  gönstigen  guten  fründe. 

Gnad  und  frid  im  Herrn!  Erbar  fürsichtiger  guter  fründ.  Ich  hab  die  Bibel, 
so  ir  habt  mir  durch  unser  buohfürer  zugeschickt  und  geschenkt,  und  ewer  halben 
wyss  ichs  uch  guten  danck.  Aber  weyl  es  ein  arbeit  ist  ewer  prediger  (:  mit  wel(cid:173)
chen  ich,  noch  die  kirchen  gottes  keyne  gmeinschaft  haben  kann  :)  ist  mirs  leyd, 
dass  sy  so fast  sollend  umb  sonst  arbeyten  und  doch  darzu  verloren  syn.  Sy  seind 
genugsam  vermanet,  dass  sy  söltend  von  irem  irthumb  abstehen,  und  die  armen 
leute  nit  so jämmerlich  mit  sich  zur  hellen  füren.  Aber  da  hilft  keyn  vermanunge, 
müssend  sy  faren  lassen.  Darumb  dürfet  ir  mir  nicht  mer  schicken  oder  schencken 
was  sy  machen  oder  arbeyten.  Ich  wil  irs  verdamnuss  und  lesterlicher  leer  mich 
nicht  teylhaftig,  sondern  entschuldigt  wüsaen,  wider  sy  beten  und  leeren  bis  an 
mein  ende.  Gott  bekere  doch  ettliche,  und  helfe  den  armen  kirchen,  das  sy  sol(cid:173)
cher  falscher  veifürerischen  prediger  ein  mal  los  werden.  Amen. 

Wiewol  sy  dis  alles  lachen,  aber  eynmal  weinen  werden,  wenn  sy  Zwingeis 

gericht  (:  dem  sy  volgen  :)  auch  finden  werden.  Gott  behüte  euch  und  alle  un(cid:173)
schuldige  hertzen  für  irem  gift.  Amen. 

Frijtag  nach  Augustini  (31.  August)  Ao  1543. 

Martin  Luther. 

Nun  war  es klar,  berichtet  der  enttäuschte  Stumpf,  daß  bei  Luther 
„kein  frid  zehoffen  was,  und  das  er  je  lenger  je  mer  alles  das  ihm  syne 
anfechtungen  ingabend",  über  die  Zürcher  ausgoß.  „Ouch  die  abge(cid:173)
storbenen,  Zwinglium  und  Oecolampadium,  als  todt  imer  schmähet." 
Ihm  entgegenzutreten,  ist  unvermeidlich  geworden.  „Da  habend  sich 
die  diener  der  kilchen  zu  Zürich  vereyniget"  —  erzählt  uns  Stumpf  — 
„um  fürhin  dem  Luther  mit  Schriften  zubegegnen,  und  nach  der  gnad, 
inen  von  Gott  verlyhen,  synem  schmächlichen  schryben  zubegegnen. 
Und  erstlich  habend  sy  alle  bücher  Zwinglii,  klein  und  gross  von  im 
geschriben,  in  latin  zusammengefasset,  im  druck  lassen  ussgon,  allein 
der  ursach,  das  mencklich  uss  Zwinglins  büchern  selbs  erlernen  und 
erfinden  möchte,  das  Zwingli  nit  so  ein  arger  mensch  und  syn  leere, 
die  er  zu  Zürich  geführt  hat  nit  ketzerisch,  wie  in  dan  Luther  für  und 
für  mit  unwarheyt  schmachte  ...  Dann  kundbar  ists,  das  Zwingli  mit 
synen  leeren  alle  falsche  leer  und  religion  gar  kreftig  widerfochten  und 
gestürtzt  hat,  dagegen  hat  er  waren  glouben,  rechten  gottsdienst,  ouch 
christliche  zucht  und  erbarkeit  in  allem  leben  und  sitten,  gar  gründt-
lich  geleert  und  pflantzet,  und  solchs  alles  hat  er  uffgericht  vil  mit 
dapferem  ernst  und  in  all  wäg  mit  merer  bescheydenheit,  und  mit 
minder  groben  schelten,  dan  Luther  in  synem  schryben  pflegt.  Das 
werden  frylich  alle  die  bekennen  müssen,  die  ir  beder  bücher  mit  trü-
wem  hertzen  und  rechtem  urtel  gelesen  habend  und  noch  läsend."  — 

210  — 

Doch  das  genügte  nicht.  Luther  forderte  die  Zürcher  durch  sein  Buch 
„Genesim",  vor  allem  aber  durch  den  Ton  der  „kurtzen  Bekenntnuss" 
von  1544 förmlich  heraus,  denn  diese  Schrift  sei  —  klagte  Stumpf  — 
„durchuss  nichts  anderes,  dann  ein  uberbitters,  scharpfs  und  zorn-
wütigs  schmehen  über  die  diener  der  eidgenössischen  kilchen,  ouch 
über  die  abgestorbnen  Zwinglium  und  Oecolampadium,  welche  er, 
wider  alle  christenliche  zucht  und  bescheydenheit  vil  übler  schiltet 
und  usshüppet  dan  kein  christlicher  leerer  eynem  dürcken,  heyden 
oder  ketzer  je  gethon  habe,  geschwygen,  das  er  sy  an  vil  orten  uss 
grossem  zorn  mit  onwarheit  onverschampt  antastet".  Das  Maß  war 
voll.  Bucer  wollte  wohl  den  alten  Luther  geschont  wissen,  „den,  der 
selbst  nimanden  schont  und  der  doch  vermeynt,  es  sollte  in  evange(cid:173)
lischen  Sachen,  niemand  ichts  schryben  oder  handien  dan  er,  oder  dem 
ers  erlaubte,  und  solte  mencklich  uff  in  allein  sehen  und  warten,  ouch 
zu leeren  und  zu schryben  erloubnis  von  im  ze  lehen  empfachen",  aber 
die  Eidgenossen  wollten  ihm  nicht  zu  Fuß  fallen.  —  Das  1545 erschie(cid:173)
nene  „Warhafte  bekanntnus  der  dieneren  der  kirchen  zu Zürich"  sollte, 
dem  mitabgedruckten  Scheltwerk  Luthers  gegenübergestellt, 
jeder(cid:173)
mann  das  Urteil  erleichtern,  „welcher  teyl  doch  göttlichem  wort  ge-
mässer  und  christlicher  handlete".  Nun  waren  alle  Brücken  abge(cid:173)
brochen,  und  Luther  schrieb,  als  „alter  man,  der  jetzt  uff  der  gruben 
gadt,  ouch  gar  verdrossen  und  schon  eynöugig  worden  ist",  nicht  ohne 
Befriedigung:  er  freue  sich  über  der  Zürcher  Zorn.  „Dann  sölichs 
hab  ich  begert  und  eben  das  hab  ich  gewöllen,  dass  sy  mit  irer  offen(cid:173)
baren  zügnis  kundschaft  gebend,  dass  sy  myne  feynd  werend  ...  Nun 
freue  ich  mich  dessen,  und  ist  mir,  dem  alleronglückhaftigsten  under 
allen  menschen  genugsam,  dass  ich  dise  einige  seeligkeit  noch  bevor 
hab  Ps.  1.  Selig  ist  der  mann,  der  nit  ist  abgetreten  in  den  ratschlag 
der  Sacramentirer.  Und  der  nit  gestanden  ist  uff  dem  weg  der  Zwing-
lianer.  Und  der  nit  gesessen  ist  in  dem  stul  der  Züricher!" 

„Also  ist  der  mann, dessen  anfechtung  und  erbittert hertz  je  lenger 
je  grober  worden  ...  und  der  ein  bitterer  fynd  aller  eidgenössischen  ge-
lerten  was  ...  —  berichtet  endlich  Stumpf  —  bald  hernach  umb  diser 
1546 jare erstorben."  Doch der Haß  und  die Uneinigkeit, die er  pflanzte, 
wurde  mit  ihm  nicht ins  Grab getragen.  Luthers  Schüler  und  Anhänger 
„hieltend  in  für  ein  heiigen und  namptend  in  den  dritten  Helyam"  und 
schlugen  den  Zürchern  gegenüber  den  gleichen  Ton  an,  als  der  Meister, 
dessen  Unheiligkeit  sie  selbst  dann  nicht  eingesehen  hätten,  wenn  es 

—  211  — 

ihnen  „einer von  hümmel  gesagt hette".  Von dem Interim beengt, wurde 
der Streit nach England geschleppt (die Oxforder Disputation „in  gschrift 
verfasset durch ein jungen Studenten von Zürich bürtig, genampt  Johann 
Eudolph  Stumpf  [Sohn  des  Autors  unserer  Hs.],  welcher  ouch  selbs 
alle  ding gehört",  wurde  in  Zürich  gedruckt),  und  als  1552  das  Interim 
aufgehoben  wurde,  vertrieb  man  aus  den  lutherischen  Ländern  die 
Zwinglianer.  Der  einzige  lichte  Punkt  dieser  Periode  war  der  Vergleich 
zwischen  Calvin  und  Zürich.  —  Mitten  im  Berichte  über  die  beiden 
Predigten Bullingers, „darinn er die fürnämpsten  houptstuck  der gantzen 
leer  vom  sacrament"  zu  Ehren  dieses  Vergleichs  kurz  zusammenfaßte 
und  die 1553  im  Druck  erschienen  (1557  wurden  sie  von  Ludwig  La-
vater  auch  ins  Latein  übersetzt  und  unter  dem  Titel:  De  Coena  Do(cid:173)
mini  sermo  herausgegeben),  bricht  die  Schrift  ab.  Sachlich  fand  sie  in 
der  Lavater-Übersetzung  eine  Fortsetzung. 
In  der  Mentalität  wird 
sie von  dem  diplomatisch  abwägenden  und  „Objektivität"  heuchelnden 
Gelehrtenwerk  Lavaters  durch  eine Welt  getrennt.  — Vereinigt  wurden 
sie  nur  in  dem  Schluß wünsch:  Orandus  est  Deus  opt.  Max.  ut  tandem 
nostri  misertus,  animos  piorum  principum  flectat,  ut  de  vera  pacifica-
tionis  ratione  ferio  cogitent,  ne  haec  controversia  tandem  funestrum 
et  lamentabilem  exitum  habeat.  Amen. 

II. 

Das  Auffinden  der  Handschrift,  deren  Inhalt  im  Vorhergehenden 
wiedergegeben  wurde,  bietet  einen  willkommenen  Anlaß,  die  herrschen(cid:173)
den  Anschauungen  über  Qualitäten  und  Geistesverfassung  ihres  Ver(cid:173)
fassers,  des  einstigen  Johanniterbruders  und feingebildeten  Humanisten 
Johann  Stumpf,  zu  revidieren. 

Johann  Stumpf  gilt  heute — bei aller Anerkennung  seiner  Schreib(cid:173)

leistungen  — für  einen  unselbständigen  Kopf,  der  aus  dem  Ausland  in 
die Schweiz verpflanzt,  k r i t i k l os  alles abschrieb, was ihm in die  Hände 
fiel  und  auf  diese  Weise  seine  großen  Werke,  aus  fremdem  Geistes(cid:173)
besitz,  zusammengeschleppt  hatte.  Er  war  eigentlich  Geistlicher,  ja 
ein  Freund  Ulrich  Zwingiis,  aber  —  so  erklang  es erst  kürzlich  noch  in 
einem  neuen  Band  der  „Quellen  und  Abhandlungen  zur  schweize(cid:173)
rischen Reformationsgeschichte" — als Pfarrer  oder Verfechter  des neuen 
Glaubens  sei er  nie  hervorgetreten,  das  Religiöse  sei  nicht  im  Zentrum 
seines  Lebens  gestanden.  Er  sei  vor  allem  Chronist  gewesen  und  als 

—  212  — 

solcher  auch  nur  Detailkrämer.  „Keine  schöpferisch  wallende  Be(cid:173)
wegung  erhöhte  das  Einzelne  ins  Symbolische,  füllte  es mit  Leben  und 
bettete  es  in  einen  höheren  Zusammenhang  ein,  sondern  ihm  war  das 
Einzelne für  sich schon genug.  Er  ist  eine rezeptive,  eine  Wagnernatur, 
wie  sie  Goethe  gesehen,  mit  ihrer  rührend  beschränkten  Menschlich(cid:173)
keit,  anziehend  durch  Fleiß,  Treue,  Rechtlichkeit  und  Verständigkeit, 
abstoßend  durch  die Unfähigkeit  zu tieferem  Miterleben  und  den  damit 
verbundenen  Mangel  an  persönlichem  Gehalt."  So  charakterisiert  ihn 
Dr.  Jac.  Berchtold-Belart  in  seiner  (in  der  genannten  Sammlung  1929 
erschienenen)  sehr  fleißigen,  doch  auf  falsche  Voraussetzungen  auf(cid:173)
gebauten  Arbeit  über:  „Das  Zwinglibild  und  die  zürcherischen  Refor(cid:173)
mationschroniken".  Sein  Urteil  über  Stumpf  ist  nicht  neu.  Vor  acht(cid:173)
zehn  Jahren  faßte  es  Hans  Georg  Wirz  in  die  Worte:  „Stumpf  emp(cid:173)
fand  es  selbst,  daß  seine  Stärke  mehr  im  Forschen,  Sammeln  und  Ord(cid:173)
nen  des  Stoffes  lag,  als  in  seiner  gedanklichen  Durchdringung  und  in 
packender sprachlicher  Gestaltung"  (Zwingliana II, 463), darum überließ 
er  die  Lösung  dieser  Aufgaben  seinen  begabteren  Freunden  und  Mit(cid:173)
arbeitern,  Bullinger  und  Vadian.  „Gern  nahm  er"  — behauptete  Wirz 
—  „die  gewandte  Feder  des  überlegenen  Freundes  (Bullinger)  zu  Hilfe, 
dem  es  überhaupt  leichter  fiel,  geistige  Richtlinien  zu  ziehen  und  die 
Gedanken  in  fließende  Worte  zu fassen,"  um für  seine große,  gedruckte 
Chronik  (deren  erste  Exemplare  übrigens  nicht  1548,  sondern  1547  er(cid:173)
schienen)  Widmung  und  Vorrede  durch  ihn  schreiben  zu lassen.  Ebenso 
sei er •— wird  von  anderer  Seite  betont  — unfähig  gewesen,  auf  die Kri(cid:173)
tik  Tschudis stichhaltig zu erwidern.  Vadian mußte in die Bresche sprin(cid:173)
gen, —  Beide  Behauptungen  sind falsch.  Was in  der  Widmung  und  im 
Vorwort  der Chronik wertvoll ist,  bildet das geistige Eigentum  Stumpfs 
und  wurde mehr  als zehn  Jahre  vor  der Drucklegung der großen Chronik 
durch  ihn,  in  Hs. A. 97 der Zentralbibliothek, niedergelegt. Bullinger hat 
die Stumpf sehe  Einleitung  der  gedruckten  Chronik  als  Zensor  umstili(cid:173)
siert.  Ob  sie dadurch  an Wert gewonnen, möchte ich bezweifeln, doch die 
Hauptsache  ist  diesmal  nicht  die  Wert-,  sondern  die  Tatsachenfrage. 
Seit  dem  Jahre  1523 war  in  Zürich  der  Buchdruck  unter  obrigkeitliche 
Kontrolle  gestellt.  Rät  und  Burger  bestimmten  am  3. Januar  jenes 
Jahres:  „Meister  Ulrich  Zwingly  und  herr  Heinrich  Uttinger  von  den 
korherren,  m.  Heinrich  Walder  und  m.  Binder  sind  verordnet  zu  be(cid:173)
sichtigen  alles  das  in  der  statt  Zürich  getrückt  werden  sol, und  sol  mit 
dem  trücker  geredt  werden  und  im  in  empfelch  geben,  das er  on  dero 

—  213  — 

wil  und  wüssen  nützit  zu  trücken  understand  noch  thüge." 
(St.A. 
Zürich, Rats- und  Bichtebücher  B VI,  249, S.  1.)  — Bei dieser  Ordnung 
blieb  es  weiter,  auch  unter Antistes  Bullinger.  Und  so  ist  ebendort  in 
B VI, 256, S. 109 zu lesen: „Sambstag 4. August  1543 hat  Meister  Hein(cid:173)
rich  Bullinger  minen  herren  anzöigt,  wie  herr  Hans  Stumpf,  dechan  zu 
Bubikon,  mit grosser  arbeit, uss allerley croniken  der  statt  Zürich,  ouch 
einer  eydtgnoschafft,  und  anderer  landen,  gelegenheiten,  geschichten, 
taten  und  handlungen,  zum  kürzisten  und  unvergriffenlichisten,  in  ein 
buch  zusammen  gezogen,  alles  einer  eydtgenoschafft  zu  lob  und  eeren, 
und  begert  das  min  herren  die  besichtigen  und  in  derer  statt  trucken 
lassen  wolten.  Und  so  min  herren  von  herr  burgermeister  Haben,  der 
söllich  cronic  besichtiget,  zum  teil  bericht,  was  die  innhalt,  so  habent 
genannte min herren, uff  m. Heinrichs fürtrag,  dieselb cronick  bewilliget 
alhie trucken  zu lassen  und  das  nume  die  land  taffeien  und  anders  ge-
schnidten  und  rüstungen  angefangen  werden.  Darzwüschent  sollend 
m.  Tumysen,  m. Felix  Peyger  und  underschriber,  dis  buch  überlesen, 
und  was  etwas  Unwillens  als  nachtheyl  bringen  möchte,  mit  rath  er-
melts  herr  Haben,  d a r u ss 
t h u n,  e n d e r e n,  a ld  verbesseren, 
wy  sy  zum  geschicklisten  bedunckt.  Glicher  gestalt  ist  bemeltem 
m.  Heinrichen  ouch  ze  thund  befolchen,  wie  er  sich  dann  zum  theil 
selbs  erbotten  hat."  —  Was  diese  Zensurkommission  mit  der  Chronik 
vornahm, das erzählen uns die Hss. P  128 und  129 der  Zentralbibliothek 
und  der  Bullingersche  Entwurf  in  E  II  137  des  Staatsarchivs  in  Zü(cid:173)
rich.  Sie  sind  Kronzeugen  für  die  geistige  Selbständigkeit  des  Johann 
Stumpf. —  Gegen diese kann auch Vadian nicht ins Feld geführt  werden. 
Tschudis  Kritik  bezog  sich  hauptsächlich  auf  jene  Partien,  die  Stumpf 
von  Vadian,  als  Spezialisten,  schreiben  ließ.  Es  war  nichts  als  korrekt, 
daß  er  die  Bechtfertigung  ebenfalls  von  ihm  verlangte  und  an  Tschudi 
—  wenn  auch  sehr  bezeichnend  gekürzt  —  weiterleitete.  (Vgl. darüber 
N.Z.Z.  1930 Nr.  2213.)  Nachteiliges  läßt  sich  aus  diesen  beiden  Fällen, 
die  mißverstanden  wurden,  für  Stumpf  nicht  folgern.  Dagegen  ist  es 
interessant  zu  beobachten,  daß  dem  scharfen  Auge Tschudis  nicht  ent(cid:173)
ging,  was  die  „Modernen"  nicht  merkten:  die theologische  Absicht  des 
Verfassers,  dem  das  Eeligiöse  über  alle  Historie  stand.  Dennoch  wird 
nun  behauptet:  dem  Pfarrer  und  Dekan  Johann  Stumpf,  dem  Freund 
Ulrich  Zwingiis,  sei  das  Eeligiöse  ziemlich  Nebensache  gewesen.  Wie 
eine  solche  Behauptung  von  Forschern,  die  sowohl  Zwingli  als  Stumpf 
und  alle  seine  Schriften  kennen,  aufgestellt  werden  konnte,  wäre 

—  214  — 

unverständlich,  wüßte  man  nicht,  welche  Einseitigkeiten,  Fehlurteile 
und  Absurditäten  jene  „moderne"  historische  Schule  auf  dem  Ge(cid:173)
wissen  hat,  die  vor  lauter  Bäumen  den  Wald,  vor  lauter  Kritik, 
Quellenanalyse  und  naturalistischer  Geschichtsdeutung  die  großen, 
geistigen  Zusammenhänge  nicht  sieht.  In  ihren  Retorten  ging  neben 
dem  herausdestillierten  Chronisten  die Gesamtpersönlichkeit  des Johann 
Stumpf  verloren,  der  Mann,  der  vor  allem  Prediger  und  Seelsorger 
war  17),  der  Kämpfer,  der  an  exponiertester  Stelle,  im  gefährlichsten 
Gebiet  der  Wiedertäuferbewegung,  in  Bubikon,  Zwingiis  Lehre  so  er(cid:173)
folgreich  verkündete,  daß  ihn  Zwingli,  der  keinen  religiös  indifferenten 
Menschen  um  sich  herum  duldete,  in  seinen  Freundeskreis  aufnahm 
und  dem  einige Monate  nach  der  Schlacht  von  Kappel  (als  es galt,  zur 
Behauptung  der  Zwinglischen  Reformation  ihre  tüchtigsten  und  treue-
sten  Anhänger  aufzubieten,  Männer,  die  nicht  nur  durch  gesprochene 
und  geschriebene  Worte,  sondern  auch  durch  die  Tat  wirken  konnten), 
die  Würde  eines  Dekans  des  Kapitels  Oberwetzikon  verliehen  wurde. 
Die  Befestigung  der  Reformation  in  diesem  Kapitel  war  sein  Werk, 
das  ihm  zwölf  Jahre  mühevolle  Arbeit  kostete. 

In  Bubikon,  trieb  Stumpf  neben  Seelsorge und  Wortverkündigung 
auch  h i s t o r i s c he  Studien.  Die  Anregung  dazu  kam  von  außen  her. 
Anfang  1529  heiratete  er Regula,  die  Tochter  des letzten  Probstes  von 
Einbrach,  des  Heinrich  Brennwald.  Dieser  hat  ihn  „durch  fleiss,  so 
er  ...  in  jungen  tagen  darauf  gelegt"  —  berichtete  später  Stumpf  — 
„zu  sonderer  liebe  der  helvetischen  historien  bewegt".  Er  vertiefte 
sich  in  deren  Studium  und  bereitete  dem  Schwiegervater  eine  beson(cid:173)
dere  Freude  dadurch,  daß  er  die  Chronik,  die  dieser  als  „der  erst  an-
fenger  und  fürnemist  arbeiter"  „beschriben,  die  aber  nachmals  durch 

17)  Warum  nahm  man  sich  noch  nie  die  Mühe,  die  Überreste  seiner  einst 
großen  Predigtsammlung  oder  seine  Briefe  und  amtlichen  Papiere,  die  sich  im 
S tA  und 
in  der  Zentralbibliothek  befinden,  zu  studieren?  Die  Persönlichkeit 
ist  ohne  sie  unmöglich.  —  "Warum  läßt  man  auch 
eines  Pfarrers  zu  erfassen, 
immer  unberücksichtigt,  daß  die 
trotz  den  Hinweisen  in  Bonomo's  Diss.  noch 
bekannte  Parodie  auf  die  Badener  Disputation  höchstwahrscheinlich  von 
ihm 
ist,  daß  er  Zwingli  zur  Berner  Disputation  begleitet  hatte  und  daß  er  der 
Dicliter  des  schönen,  im  ersten  Kappelerkrieg  entstandenen  Gebetes  oder  Liedes 
ist,  das  zu  den 
schweizerischen 
Reformation  gehört  und  nur 
tiefster  Religiosität  entspringen  konnte:  „Ker 
dich  zu  uns,  o  höchster  Gott",  denn  erst  die  Not  der  Gegenwart  zeigt  es  so 
recht,  daß  „du  allein  bist  unser  Gott,  der  sig,  die  sterck,  der  recht  hoptman"  ... 
„Lass  uns  nit  undergon!" 

schönsten  dichterischen  Schöpfungen  der 

—  215  — 

andere  volfürt  und  an  viln  orten  etwas  gerichert  ist",  in  eine  luxuriös 
ausgestattete  Reinschrift  brachte  und  bis  zur  Zeit  der  Neuausfertigung 
fortführte.  Diese  Chronik  ist  streng  genommen  nur  t e c h n i s ch  das 
Werk  des  Johann  Stumpf.  Inhaltlich  bietet  sie  nichts  wie  Fremdgut, 
wenn wir von  der  Zwingli-Biographie  und  von  einigen belanglosen,  selb(cid:173)
ständigen,  die  verschiedenen  Abschriftenteile  verbindenden  Stellen  der 
sogenannten  Reformationschronik  absehen.  Der Bubikoner  Prachthand(cid:173)
schrift  (in  zwei  Bände,  A  1 und  2  der  Zentralbibliothek,  in  Regalfolio 
gebunden),  die  nicht  für  die  Öffentlichkeit,  geschweige  denn  für  den 
Druck  bestimmt  war,  dienten  als  Vorlage,  neben  den  Vorarbeiten  des 
Schwiegervaters  und  dessen  Schwagers,  (des  historisch 
interessierten 
Ratsherrn  F r i d li  B l u n t s c h l i,  der  — wie es  anderweitig  gezeigt  wird 
—  der  Brennwald-Chronik  die letzte Fassung  gab), die  bisher  verge(cid:173)
bens  g e s u c h t e n,  zu  Streit,  Kopfzerbrechen  und  Verwirrung  reichen 
Anlaß  bietenden,  im  Sammelband  Ms.  A.  70  der  Zentralbibliothek 
Zürich  jedoch  (wenn  auch  nur  lückenhaft)  n o ch  v o r h a n d e n e n, 
a b er  b is 
dieses 
F r i d li  B l u n t s c h l i,  ferner  die  Kollektaneen  und  die  Chronik  des 
Hans  Füßli,  die Kappelergeschichte  des  Bernhard  Sprüngli,  das  Wirth-
büchlein,  die Arbeiten  des Werner  Steiner,  Bullingers  „Salz  zum  Salat" 
und  mehrere  kurz  vorher  erschienenen Druckschriften,  so  vor  allem  die 
große  Chronik  des  Sebastian  Franck,  u. a. m.  Daneben  wurden  auch 
Briefe  und  Aktenstücke  verwertet,  mitunter  auch  in  die  Darstellung 
wörtlich,  doch  nicht  immer  am  richtigen  Ort  eingefügt18).  —  Zieht 

j e t zt  n i c ht  e r k a n n t en  Aufzeichnungen 

18)  Der  Kundige  wird  in  den  obigen  Quellenangaben  zwei Namen  vermissen. 
B e r n h a rd  W yß  und  H e i n r i ch  U t t i n g e r,  den  erst  vor  kurzem  entdeckten, 
bisher  unbekannt  gewesenen  „Chronisten"  der  Stadt  Zürich.  Stumpf  konnte  sie 
aus  dem  einfachen  Grunde  nicht  benützen,  weil  sie  nie  eigene  Chroniken  verfaßt 
hatten.  Die  von  Finsler  edierte  Chronik  „des  Bernhard  Wyss"  ist  nicht  von  ihm. 
Er  hat  sie nur  abgeschrieben.  Der  Autor  —  höchst  wahrscheinlich  Werner  Steiner 
—  muß  noch  eruiert  werden.  Und  die  Notizen  in  Hs.  A  70,  die  Grundquelle  der 
Stumpfschen  Darstellung  der  Reformationszeit,  wie  sie  richtig  bezeichnet  wur(cid:173)
den  und  die  Berchtold-Belart  nach  längerer  Prüfung  der  Schrift  „zu  der  Gewiss(cid:173)
heit  führten,  dass  wir  hier  wirklich  die  Hand  des  Chorherrn  Heinrich  Uttinger 
vor  uns  haben",  wurden  n i c ht  von  Uttinger  geschrieben.  Ein  flüchtiger  Vergleich 
der  Schrift  dieser  angeblich  „überaus  rasch  hingeworfenen  Aufzeichnungen" 
(eine  Behauptung,  die  keinen  Anhaltspunkt  hat)  und  der  vielfach  sichergestellten 
Hand  Uttingers  genügt  schon  vollauf,  um  die  absolute  Gewißheit  zu  verschaffen, 
daß  wir  hier  mit  zwei  verschiedenen,  einander  nicht  einmal  ähnlichen  Schrift(cid:173)
charakteren,  d.  h.  mit  zwei  verschiedenen  Händen  zu  t un  haben.  —  Mehr  Be(cid:173)
rechtigung  hätte  es  gehabt,  die  Hs.  —  auf  Grund  der  auf  der  letzten  Seite 

—  216  — 

man  nun  vom  Inhalte  der  Hss.  A  1  und  2  die  aus  den  Vorlagen 
übernommenen  Stellen  ab,  so  bleibt  außer  der  Zwingli-Biographie 
wenig  mehr  übrig.  Sie  bieten  sehr  wenig  Eigenes.  Dementsprechend 
ist auch  ihr  Quellenwert  gleich Null. Die  Quellen liegen alle in Originalen 
oder  in  zeitgenössischen  Abschriften  vor.  Dagegen  wirkte  die  Anlage, 
Ausstattung  und  Schmückung  dieser  Hss.  fort  und  beeinflußte  vor 
allem  jenen  jungen  Augsburger  Künstler,  der bei Froschauer  arbeitend, 
mit Stumpf verkehrte  (ihm vielleicht  in A 1 und  2 auch einiges  zeichnete 
und  malte)  und  für  seine große  gedruckte  Chronik  die  Holzschnitte  lie(cid:173)
ferte,  H e i n r i ch  V o g t h e rr  jr.  1SI), dem  später  die  künstlerische  Aus(cid:173)
stattung  der sogenannten  Fuggerchronik  (mit ihren prachtvollen,  natür(cid:173)
lich  an  die  Stumpf-Chronik  erinnernden  schweizerischen  Städtebildern) 

befindlichen,  unbeachteten  Schrift-  und  Federproben  —  dem  dort  prangenden 
„ B e r n h a rt  w is  u ss  d er  s c h l e g e ll  g a s s e n"  zuzuweisen.  Doch  nähere  Prü(cid:173)
fung  zeigt,  daß  diese  Hand  (auf  vier  Seiten)  nur  zufällig  in  diesen  Zusammen(cid:173)
hang  geriet.  Der  Lohnschreiber  leistete  auch  hier  nur  Abschreibearbeit  dem  ab(cid:173)
solut  feststehenden,  auch  in  seiner  Schrift  sich  legitimierenden  Verfasser  jener 
Notizen  und  anderer  Aufzeichnungen  (über  welche  anläßlich  der  Edition  dieser 
wichtigen  Quellen  ausführlich  berichtet  wird),  dem  K a t s h e r rn  F r i d li  B l u n t-
s c h l i,  dessen  Papiere,  nach  dem  Unglück  von  Kappel,  wo  er  das  Leben 
ließ, 
in  den  Besitz  seines  Schwagers,  Heinrieh  Brennwald  gelangten.  —  Die  Be(cid:173)
weise  für  Bluntschlis  Autorschaft  können  hier  nicht  vollzählig  vorgebracht  wer(cid:173)
den.  Doch  einer  möge  für  alle  dastehen,  weil  er  sicherlich  von  allen  denjenigen 
gesehen,  doch  nicht  „gemerkt"  wurde,  die  mit  der  Hs.  je  zu  t un  hatten.  —  Auf 
der  letzten  leeren  Seite  (Fol.  177'  in  Hs. A  70)  der  Abschrift  des  Berner  Berichts 
von  1529,  die  in  diesem  Sammelbande  S.  169  bis  177  füllt,  notierte  sich  Stumpf 
folgendes: 

„Wie und  worumb  die Turgower  dem Lantzen  für  Liebenfels  fielent.  Frag  darnach. 
„A°  dm  1529  ...  (fing  er  an,  überlegte  sich  und  begann  mit  neuer  Aufschrift): 

„Abt  von  Sanct  Gallen  gestorben, 

„ l is  F r i d l in  am  88. 

„A°  1529:  Starb  der  Abt  von  Sanct  Gallen  mit  namen  Franciscus  Geyssberger." 

Schlägt  man  nun  S.  88  der  in  Frage  stehenden  Hs.  auf  (sie  ist  glück(cid:173)

licherweise  mit  einer  eigenen,  alten  Paginierung  versehen),  so  lesen  wir  dort 
(neue  Paginierung  S.273):  „Item  uff  den  ostertag  kam  botschaft,  dz  der  apt  von 
sant  Gallen  gestorben  were  uff  den  karfreitag"  usw.  —  H ä t t en  wir  gar  keine 
anderen  Beweise,  so  würde  dieser  Hinweis  allein  schon  genügen  Bluntschlis  Au(cid:173)
torschaft  festzulegen.  —  Zur  Bluntschli-Frage  vgl.  E.  Gagliardi:  Die  Zürcher 
Chronik  des  Fridli  Bluntschli"  im  Jahrbuch  für  schw.  Gesch.  1908  (Bd. 33)  267ff., 
ferner  die  Aufsätze  von  Gagliardi,  Luginbühl  und  Dürr  im  Anz.  für  Schweiz. 
Gesch.  X.  und  Luginbühls  Ausführungen  im  Nachwort  der  Brennwald-Chronik 
(Quellen  z.  Schw.-Gesch.,  N F.  I,  2,  610f.  und  630ff). 

19)  Über  dessen  Zürcher  Wirksamkeit  vgl.  Egli:  „Christoph  Froschauer  und 

der  Meister  H.  V."  in  „Zwingliana"  I,  146ff. 

—  217  — 

übertragen  wurde  20).  —  Stumpf  wollte  in  den  Hss.  1 und  2 keine  neue 
eigene  Chronik  verfassen,  seine  Verdienste  liegen  bei  diesen  Büchern 
auf  dem  Gebiete  der  Buchausstattung  und  der  Buchillustration,  neben 
ihnen  verschwinden  die  Leistungen  des  gestaltenden  Chronisten. 

Stumpf  arbeitete  jedoch  schon während  der Ausschmückung  dieses 

„grössten Buches, das er jemaln gesehn", dieses offenkundigen  „Familien(cid:173)
werkes", von  Freunden  ermutigt, von  der Chronik Francks  angeregt  und 
ihr  in  allem folgend, an einer eigenen  Chronik, die wohl — was die eidge(cid:173)
nössische  Geschichte  betraf  —  auf  dem  schwiegerväterlichen  Werke 
beruhte,  aber  sich  bereits  im  ersten  Wurfe  viel  weitere  Ziele  steckte 
als  jene.  Der  diese  Chronik  zu  schreiben  begann,  war  kein  Chronist 
im  landläufigen  Sinne  mehr,  sondern  ein  theologisch  orientierter  Ge(cid:173)
schichtsphilosoph,  oder  wenn  man  es  so  haben  will,  ein  historisch  ge(cid:173)
schulter  und  denkender  Theologe,  dem  das  Religiöse  derart  im  Zen(cid:173)
trum  des Lebens  stand,  daß  er den  Wert  der  Erforschung  und  der  Dar(cid:173)
stellung  alles  Vergangenen  nur  darin  erblickte,  daß  „alle  leer,  so  wir 
von  Gott und  uss synem heyigen wort habend und teglich hörend,  durch 
die  historien  und  fürgehaltenen  geschieht,  etwas  löblicher,  grüntlicher 
und  hertzlicher  ingebildet  wirf.  „Sie  t r u c k e nd  uns  die  leer  erst 
r e c ht 
ins  hertz".  darum  sind  sie:  „sy  syend  joch  gut  oder  bös, 
gantz  nütz,  gut  und  eynem  jeden  Christen  zuerduren  und  zuwüssen 
nit  unnötig,  als  in  denen  Gottes  wunderwerck  offenbaret  wirt...". 
Darum  gab  sich  P f a r r er  Stumpf  die  Mühe,  „die  helvetischen  und 
rhetischen  alte  geschieht,  auch  ihr  harkommen  und  chronickwirdigen 

20)  Das  Original  der  „Fuggerchronik"  —  von  der  Siegmund  von  Birken  1668 

eine  elend  veränderte Ausgabe  veranstaltete  —  befindet  sich  nicht,  wie  bisher  an(cid:173)
genommen  wurde,  in  Wien,  sondern,  wie  schon  Ruf  vermutete,  in  München  (Bayr. 
Staatsbibliothek  Ms.  Cgm  895  und  896).  Die  Prachtexemplare  von  Wien  und 
Dresden  sind  —  wie  ich  festzustellen  Gelegenheit  hatte  —  durchwegs  spätere 
Nachbildungen.  —  Auch  diese  Chronik  war  —  gleich  wie  A  1 und  2  in  Zürich  — 
nicht  für  die  Öffentlichkeit,  auch  nicht  für  das  Haus  Österreich,  sondern  aus(cid:173)
drücklich  für  die  Familie  des  Stifters,  H a ns  J a k ob  F u g g er  (1516—1575)  be(cid:173)
stimmt,  damit  sie  daraus  die  Geschichte  des  Herrscherhauses  und  die  Bezie(cid:173)
hungen  der  Fugger  zu  demselben  erlerne.  Mit  der  Bibliothek  des  Hs. Jakob  kam 
auch  dieses  Praehtwerk  nach  München.  —  Über  seine  Geschichte  und  seinen 
Verfasser  vgl.  M a a s e n - R u f:  Hs.  J a c.  Fugger.  München  1922  (nebst  der  dort 
zitierten  Literatur),  ferner  F.  R o t h:  „Clemens  Jäger,  nacheinander  Schuster 
und  Ratsherr,  Stadtarchivar  und  Ratsdiener,  Zolleinnehmer  und  Zolltechniker 
in  Augsburg  —  der  Verfasser  des  Habsburgisch-Österreichischen  Ehrenwerks" 
in  Zschr.  des  Hist. Vereins  für  Schwaben  und  Neuburg,  Bd.  36,  46  und  47,  und 
R a n k e:  Sämtl.  Werke  (IV.  Aufl.)  Bd.  I,  S.  342  und  Bd.  X X X I V,  S.  62. 

6 

—  218  — 

gethaaten,  allein  für  mich  selbs  zesamen  zefassen".  Er  hatte  aber  nie 
im  Sinn,  bekannte  er  später  selbst,  „dasyenig  so  ich  allein  ainfaltiger 
grober  form  für  mich  zesammen  gefasset  hab,  bey  diser  geschwinden 
weit  in  offnen  truck  zegeben,  besonder  dieweyl  ich  mich  sölicher  ge-
schicklicheit  selbs  nie  geachtet,  noch  bücher  in  truck  ze  schryben  ver-
mässen  hab".  Erst  das  große,  erschütternde  Erlebnis  von  1531  und 
die  Not  der  darauf  folgenden  schweren,  kampfvollen  Jahre,  ließen  in 
ihm  den Entschluß  reifen,  die Eidgenossen  durch  ein  Geschichtswerk  zu 
Gott  zurückzuführen  und ihnen in einer  „Cronika", wie in einem  Spiegel 
zeigen  „den  wyten  irrgang  ab  unser  väter  Strassen"  und  „Gottes  gut(cid:173)
tat  und  wunderwerch,  so  er  alle  zyt  an  eyner  löblichen  Eidgnoschaft 
erzeugt  und  gewürckt  hat,  etwas gruntlicher  zu synem  lob  zu  bedenken 
und zu hertzen  zu führen".  So entstand  die Chronik  des  Johann  Stumpf, 
nicht  auf  den  ersten  Wurf,  sondern  in  hartem  Ringen  mit  dem  Stoff, 
in zehnjähriger  Arbeit,  in immer  neuerer,  reichhaltigerer  Fassung.  Zwei 
Vorstufen,  in  der  Manier  des  Sebastian  Franck,  sind  in  den  Hss.  A 97 
und  A 41  der  Zentralbibliothek  noch teilweise erhalten.  Hieher  gehörte 
wahrscheinlich  auch  die  Geschichte  des  Abendmahlstreites.  Den  Ab(cid:173)
schluß  aber  brachte  erst  die  dritte  erhaltene,  von  Blondus  beeinflußte 
Darstellung,  in  welcher  es  endlich  gelang,  allen  jenen  Forderungen 
Genüge zu leisten,  die Stumpf  — von  einer  neuen Weltanschauung  aus(cid:173)
gehend  —  an  die  Geschichtschreibung  stellte.  —  Ein  Spiegel  der 
Wunderwerke  Gottes  konnte  nur  eine  Chronik  werden,  die  die  Wahr(cid:173)
heit  über alles stellte.  So war er, der Ausländer,  der erste in der Schweiz, 
der  die  Überlieferung  mit  kritischem  Auge  betrachtete  und  alles  Le(cid:173)
genden-  und  Märchenhafte  tilgte.  Bis  zur  Bezweiflung  der  politischen 
Überlieferung  drang  er  noch  nicht  vor,  dazu  fehlte  jede  Veranlassung. 
Aber Kritik  übte er an ihr.  Nach  seiner Art.  Und  diese Art  bildete  den 
Anfang  einer kritischen  Methode überhaupt.  „Ich find"  — schrieb  er im 
Vorwort  der  ersten  Fassung  schon —  „die alten  histori bücher  der  Eid(cid:173)
gnoschaft  vilfaltig  zerrütt,  irrig,  und  an  viln  enden  nit  eintrechtig, 
under  wylen  stümmend  sy  übel  zusamen  mit  der  jarzal,  denn  comor-
diren  sy  nit  in  der  zal  derjenigen,  so  je  in  den  schlachten  umkommen 
sind.  Etwan  spürt  man  grosse  anfechtung  der  schryber,  da  je  einer  di-
sem,  der  ander  jhenem  ort  die  eer,  syg  und  prys  zumisst.  Ettliche 
historien  habend  gar  kein  jarzal,  vil  geschickten  sind  gar  nit,  oder 
doch  farlessiglich  uffzeichnet,  fürnemlich  die  uralten,  deren  ich  ouch 
vil uss den alten  stiftbrief en und instrumenten, ettlich ouch uss f römbden 

—  219  — 

usslendischen  Chroniken,  müeseliglich  zusamen  geklubt  hab.  Under 
wylen  hab  ich  mich,  one  alle  jarzal,  allein  an  der  gelegenheit,  der  zyt, 
hendlen,  lüten  und  gstalt  der  sachen,  müssen  stüwren,  und  uss  den 
conjecturen  den  handel  zusamen  heften.  Also  lär  und  unordelich  fund 
ich  die  alten  bücher.  —  Ich  acht  gentzlich  darfür,  das die alten  in be-
schrybung  oder  uffzeichnung  der  historien  eyntweders  wenig  flyss oder 
lusts  gehept,  oder  villycht  die  chronicken  von  inen  beschriben,  mit 
der  zyt  durch  schwere  krieg,  und  verhergung  der  landen,  zu  grundt 
syend  gangen." 

Diesem  Ausländer  erschien  die  eidgenössische  Geschichte  über(cid:173)
haupt  nur  dann  verständlich,  wenn  ihre  Darstellung  zwei  weiteren 
Forderungen  entsprach:  der  Forderung  der  Einfügung  der  eidgenössi(cid:173)
schen  in  die  allgemeine  Geschichte  (aus  der  zur  Weltgeschichte  erwei(cid:173)
terten  Reichsgeschichte  wuchs  bei  Stumpf  die  eidgenössische  Ge(cid:173)
schichte  heraus),  und  der  Beschreibung  der  natürlichen  und  kultu(cid:173)
rellen  Bedingungen,  unter  welchen  die  Eidgenossenschaft  entstand  und 
sich  entwickelte.  So  bietet  Stumpf  neben  der  politischen  Geschichte 
eine  Topographie,  ferner  eine  Sitten-  und  Kulturgeschichte  seiner 
zweiten  Heimat  und  findet  dabei  reichliche  Gelegenheit,  Kirche  usw. 
kritisch  zu  beleuchten.  Er  ist  auch  der  erste  in  der  Schweiz  gewesen, 
der  zwischen  römischer  und  germanischer  Kultur  eine  Kontinuität  ge(cid:173)
wittert  hat.  (Vgl.  dazu  S. Vögelin:  „Wer  hat  zuerst  die  römischen  In(cid:173)
schriften  in der  Schweiz gesammelt und  erklärt V  Jahrb. f.  schw.  Gesch. 
1886,  Bd.  XI.)  —  Und  all  das  erzählte  er  nur,  um  die  Vergangenheit 
mit  der  Gegenwart  in  Verbindung  zu  bringen.  „Gott  dem  almechtigen 
zu  lob  und  zu  verbreyterung  syner  wunderwercken,  ouch  gemeyner 
loblicher  Eidgnoschafft  zu  eeren,  nutz,  wolfart  und  besserung,  hab 
ich  mich  in  dise  arbeit  begeben  ...  darmit  doch  unserer  forderen,  der 
frommen  alten  Eidgnossen  eer  und  lob  nit  also  verblyche,  sonder  den 
nachkommenden  ettlich  mass,  zu  eym  liecht  und  wegweysung  uff-
gestellt  werde  ...  Wiltu  lernen was trüw,  liebe und  eynikeit,  zwytracht, 
nyd  und  hass  gebärt,  so  finst  du  das  ouch.  Wundert  dich  zu  erfaren, 
was  Übels  und  Schadens  eyner  Eidgnoschaft  uss  frömbder  fürsten  ver-
eynungen,  kriegen,  gelt  und  gaben,  je  und  je  gefolget  sy,  so wirstu  des 
ouch  hierin  bericht  nemen.  Summa,  wiltu  dyne  altforderen  anmassen, 
inen  nachfolgen,  und  sy  in  allen  rädten,  thaten,  anschlegen,  angriffen, 
stryten,  sygen  etc.  rats  fragen,  so  findtstu  hie  bescheydt  und  under-
wysung."  Diese  erste  Passung  (A  97)  trug  mit  Rücksicht  auf  den 

—  220  — 

Religionsstreit  das Motto:  „Christus Jesus  unser  lieber Herr, Erlöser und 
Seeligmacher  spricht  im  heyigen  Evangelio:  Ein jedes rych,  das mit im 
selbs uneyns ist, wird wüest gelegt werden, und ein jegliche statt oder hus, 
so es mit  im selbs uneyns  wirt,  mag nit  beston  (Mat.  12.)" 

Die große  Chronik  erschien  1547  das  erstemal  im  Druck.  Vorher 

(1541)  kam  selbständig  eine  Vorarbeit  zu  ihr  heraus,  um  sie  zu  ent(cid:173)
lasten,  die  Geschichte  des  Konstanzer  Konzils,  die  Stumpf  dem 
Schwiegervater  dedizierte.  Im Jahre 1543 war die Chronik abgeschlossen; 
im gleichen  Jahre wurde  Stumpf  als Pfarrer  nach  Stammheim  gewählt, 
und  den  Aufgaben  entsprechend,  deren  Lösung  dort  seiner  harrte,  ver(cid:173)
änderte  sich  nun  auch  seine  literarische  Betätigung,  für  die  an  sich 
schon  weniger  freie  Zeit  mehr  übrig  blieb.  Auf  Froschauers  Drängen 
machte  er  noch  aus  der  großen  Chronik  einen  kleinen  Auszug,  mit 
verstärktem  welthistorischem  Einschlag,  zur Unterrichtung  der  Minder(cid:173)
bemittelten.  Er  erschien  —  nach  wiederholter  Neufassung  —  in  Zürich 
1554.  Zwei  Jahre  später  folgte  eine  Frucht  früherer  Studien,  die 
„Historia  Keyser  Heinrichs",  die  eindringlich  zeigen  sollte,  wie  es  um 
ein Reich  bestellt  sei, dessen  König  ein Kind  ist,  und  in welchem  „Wei(cid:173)
ber  das  Regiment  führen,  Bischöfe  und  Pfaffen  alle  Gewalt  haben". 
Auch in diesem Werke, das  Stumpf  dem Kurfürsten  von  der  Pfalz  („die 
auch  zum  teil  mein  und  meiner  voreiteren  lieb Vaterland  ist",  schrieb 
er  im Vorwort)  gewidmet  hatte,  sollten  Kaiser,  König,  Kurfürst  und 
Fürst  „sich  als  in  eim  Spiegel zuo ersähen"  Gelegenheit finden  2 l). Doch 
damit  hörte die politische  Geschichtschreiberei  auf.  Der  mit  geistlichen 
Geschäften  reichlich  beladene  Pfarrer  Stumpf,  der  bald  Dekan  des  Ka(cid:173)
pitels  Stein  a. Rhein  wurde,  gab  1559  die  Übersetzung  von  Joh.  Cal(cid:173)
vins:  „De  Sanctorum  Reliquiis"  heraus22)  und  arbeitete 
in  seinen 

2 1)  Siehe  darüber  G.  Meyer  von  Knonau:  Des  Johannes  Stumpf  „Keyser 
Heinrichs  des  vierdten 
...  fünfftzigjärige  Historia  1556"  in  Turicensia  1891, 
S.  145ff.,  der  unter  Berufung  auf  v.  Wegele  betont,  es  sei  „das  protestantische 
Bedürfnis  des  in  der  Kirche  Zwingiis  wirkenden  gelehrten  Geistlichen",  das  ihn 
auf  diesen  Stoff  geführt  hatte. 

2 2)  Diese  Arbeit  erschien  bei  Peter  Schmid  in Mülhausen  und  führt  den  Titel: 
„Von  dem  Heiligthumb.  Joannis  Calvini  vermanung  usw.  ...  durch  ein  libhaber 
göttlicher  warheit  und  teütscher  nation,  seinem  Vaterland  zu  eeren  und  gutem 
ins teutsch  gebracht"  (Exempl. der Zentralbibliothek  D  268).  Calvins Arbeit:  „Ad-
vertissement  tres  utile  du  grand  proffit,  qui  reviendroit  ä  la  Chrestiente,  s'il  fai-
soit  inventoire  de  tous  les  corps  sainctz  et  reliques  etc."  erschien  1543  in  Genf. 
Sie  wurde  von  N.  Gallasius  ins  Lateinische  übersetzt.  Stumpfs  Übersetzung 
beruht  auf  dieser  Übertragung. 

—  221  — 

stillen  Stunden  an  einem  neuen  dichterischen  Kleid  des  ursprünglich 
von  dem Zürcher Arzt Jakob  Ruff  (dessen Tochter er  nachher  heiratete) 
verfaßten  Schauspieles  „Vom Wol  und  Uebelstand  eyner  lobl.  Eydgno-
schaft",  das  1847  M. Kottinger  unter  dem  falschen  Titel  „Etter  Heini 
uss dem  Schwizerland" ediert hatte. — Ein Nebenergebnis dieser dichte(cid:173)
rischen  Betätigung  waren  die  „Lobsprüche"  auf  die  XIII  Orte. 

In  Zürich,  wohin  Stumpf  1562  übersiedelte,  schuf  er  die  Fort(cid:173)
setzung  des  „Abendmahlstreites",  1563  erschien  von  ihm  ein  Trak-
tätlein:  „Vom jüngsten  tag  und  der  Zukunft  unsers herren  Jesu  Christi. 
Ouch  von  dem  Antichristen  und  den zeichen  vor  dem  letsten  tag  künf(cid:173)
tig.  Item  was uff  demselbigen  tag  volgen  werde: nämlich  uferstendtnus 
der  todten,  das  letste  gericht,  eewige  fröud  der  usserwelten  und  eewige 
pyn  der  verdampten",  als  Abschied  von  den  sieben  Gemeinden  der 
alten  Kirche  zu  Stammheim,  mit  einem  sehr  interessanten  Vorwort 
an  sie,  und  1564  folgte  die  deutsche  Übersetzung  der  oben  erwähnten 
Lavaterschen  Arbeit  über  den  Abendmahlstreit.  Kurze  Zeit  nachher 
scheint  Stumpf  erblindet  zu  sein.  Sein Werk  war  vollendet.  Ein  Werk, 
das  nur  von  der  religiösen  Einstellung  seines  Schöpfers  aus  verstan(cid:173)
den  und  richtig  gewertet  werden  kann.  Die  große  Chronik,  die  einzige 
wirklich  eidgenössische  Geschichte  größeren  Umfangs,  die  bis  zum 
18. Jahrhundert  überhaupt  zum  Drucke  gelangte,  auch  im  Auslande 
geschätzt  wurde  und  zwei  fortgeführte  Neuauflagen  erleben  durfte, 
gehört  in  dieses  religiös  bedingte Werk.  Der  neuen  evangelischen Welt(cid:173)
anschauung  und  Wahrheitsliebe  entsprungen,  bildet  sie  mit 
ihren 
Vorarbeiten  eines  der  imposantesten  Denkmäler  der  schweizerischen 
Reformation.  Sie  ist  aber  auch  eine  grandiose  Widerlegung  Luthers, 
der  behauptet  hat:  „die  Schwytzer  habens  warlich  auch  bisher  mit 
viel  bluts  theuer  bezahlt,  bezahlen  auch  noch  immer",  daß  sie  ihre 
Oberherren  nach  Heidenart  erschlagen  haben.  Zwingli  und  Stumpf 
sprachen  dagegen  stolz  von  Morgarten  und  Näfels,  ihnen  beiden  war 
Teil  der  „gottskräftige  Held",  die  Eidgenossenschaft  aber  —  nach 
Stumpf  —  ein  Geschenk  Gottes,  der  die  „Schindereyen,  Exactionen 
und  Tyranney  des bösen  ungerechten  Gewalts nicht  länger  sehen  wolt". 
Den  Beweis  hiefür  zu  erbringen  und  weitesten,  anders  denkenden 
Kreisen  bekannt  zu  geben,  bezweckte  die  Drucklegung  der  Chronik 
nicht  an  letzter  Stelle. 

