ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z WI  N  G LI  VE  R  E  I  N 

1937  /  NR.  2 

BAND  VI  /  HEFT  8 

Erasmus  von  Rotterdams  religiöses  Anliegen. 

Von  RUDOLF  LIECHTENHAN. 

Es  soll  hier  nicht  eine  der  Gesamtwürdigungen  des  Erasmus  ver(cid:173)

sucht  werden,  wie  sie  das  Gedächtnisjahr  seines  Todes  in  großer  Zahl 
gebracht  hat.  Ich  möchte  nur  als  Frucht  meiner  Beschäftigung  mit 
Erasmus  einige  Beobachtungen  mitteilen,  die  das  religiöse  Anliegen 
des  großen  Humanisten  ins  Licht  stellen  sollen.  Bei  meinen  Studien 
hat  sich  mir  die  Überzeugung  aufgedrängt,  daß  das  unter  uns  Theo(cid:173)
logen  verbreitete  Erasmusbild  zum  guten  Teil  eine  Karikatur  ist;  das 
dürfte  dadurch  veranlaßt  sein,  daß  er  einseitig  durch  die  Brille  Luthers 
angesehen  und  mit  ihm  verglichen  wird,  und  daß  man  versäumt,  ihn 
selbst  vorurteilslos  und  ohne  beständigen  Seitenblick  auf  den  Refor(cid:173)
mator  über  das anzuhören,  was sein Anliegen gewesen ist. Eine  schlichte 
Handreichung  zu  solchem  Anhören  möchte  diese  Studie  sein.  Ein 
letztes  Urteil  über  das  Problem  Luther  und  Erasmus,  Reformation  und 
Humanismus  abzugeben,  wird  nicht  beansprucht.  Meine  Ausführungen 
sollen  nicht  irgendeiner  Erasmus-Renaissance,  sondern  der  schlichten 
historischen  Gerechtigkeit  und  Dankbarkeit  dienen. 

Es  darf  nicht  übersehen  werden,  daß  Erasmus  kein  streng  syste(cid:173)
matischer,  sondern  durchaus  ein  eklektischer  Geist  ist,  ein  unermüd(cid:173)
licher  Sammler  geistigen  Gutes,  der  seine  Schätze  hebt,  wo  er  sie 
findet,  ohne  zu  fragen,  ob  sie  sich  zur  widerspruchslosen  Einheit  zu(cid:173)
sammenfügen 
ja  mit  einem  unverkennbaren  Widerstreben 
gegen  jede  bindende  Entscheidung.  Man  kann  diese  Eigenschaft  als 
geistigen  Reichtum  und  innere  Lebendigkeit  beurteilen,  oder  als  bloßen 
Journalismus  abschätzen  und  Belege  aus  seinen  Schriften  für  das  eine 

lassen, 

417 

wie  für  das  andere  beibringen;  man  kann  ihn  als  Vertreter  entgegen(cid:173)
gesetzter  Tendenzen  durch  Zitate  erweisen,  bald  als  Lehrer  stoischer 
Ethik,  bald  als  reinen  Interpreten  der  Bergpredigt;  es  ist  eben  falsch, 
ihn  auf  das  eine  oder  andere  festlegen  zu  wollen;  bezeichnend  ist  ge(cid:173)
rade,  daß  er  beides  verbinden  und  mit  derselben  Überzeugung  zu  ver(cid:173)
treten  vermag. 

Luther  hatte  das  Gerücht  vernommen,  daß  Erasmus  in  Basel  den 
Jesaja-Vorlesungen  Oekolampads  Schwierigkeiten  in  den Weg  lege  und 
schreibt nun  diesem1):  „Erasmus  hat  getan,  wozu  er  bestimmt  war:  er 
hat  die  Sprachen  eingeführt  und  vor  den  lästerlichen  Studien  gewarnt. 
Vielleicht  wird  er  wie  Mose im  Lande  Moab  sterben;  denn  zu  den  bes(cid:173)
seren  Studien,  die  zur  Frömmigkeit  gehören,  ist  er nicht  vorgedrungen. 
Ich  möchte,  daß  er davon  ablasse, zu  den  heiligen  Schriften  zu  schrei(cid:173)
ben, weil  er dieser Aufgabe  nicht  gewachsen ist  ...  Er  hat  das  Seine ge(cid:173)
leistet,  als er  das  Böse zeigte;  aber  so viel ich  sehe,  reicht  es ihm  nicht 
dazu,  das  Gute  zu  zeigen  und  in  das  Land  der  Verheißung  zu  führen." 
In  diesem  Urteil  äußert  sich  typisch  die  Ungerechtigkeit  der  Letzten 
gegen  die  Vorletzten. 

Wenn  Luther  hier  das  tiefere  Schriftverständnis,  das  er  Erasmus 
abspricht,  als  meliora  studia  bezeichnet,  so ist  das  eine Anspielung  auf 
die bona  s t u d ia  oder bonae literae, die des Erasmus zentrales  Anliegen 
sind.  Sie  bedeuten  ihm  die  freie  Ausbildung  der  geistigen  Kräfte  und 
die  Aneignung  des  gelehrten  Rüstzeuges  samt  der  damit  zu  gewinnen(cid:173)
den Vertrautheit  mit  der Welt  der Alten,  sowohl mit der griechisch-römi(cid:173)
schen Antike als auch dem christlichen Altertum.  Das ist eben charakte(cid:173)
ristisch,  daß  ihm  beides  eine  untrennbare  Einheit  ist.  Am  Beginn 
seiner  Laufbahn  als  „Intellektueller  im  Schatten  der  Großen"2)  steht 
das  Gespräch  der  „Antibarbari"  mit  seiner  Überzeugung,  daß  Dicht(cid:173)
kunst  und  Literatur  der  „pietas  evangelica"  nicht  widersprechen,  daß 
Christus  den  Umgang  mit  den  hohen  und  edlen  Geistern  der  Antike 
nicht  verbietet. 
In  den  Adagia,  der  Sammlung  und  Interpretation 
von  geflügelten  Worten,  Sprichwörtern  und  Redewendungen  der  Alten 
hat  er  deren  Weisheit  seiner  Zeit  zugänglich  zu  machen  gesucht. 
Namentlich  Plato  und  die  Stoiker  besitzen  seine  ganze  Bewunderung 
und  Verehrung.  Aber  ebenso  viel  Fleiß  und  Liebe  hat  er  daran  ge-

x)  Abgedruckt bei B. Staehelin, Briefe und Akten zum Leben Oekolampads, 

2)  Huizinga,  Erasmus,  deutsch  von  Werner  Kaegi,  S. 24. 

L,  S.222. 

418 

wendet,  die  Kirchenväter,  Origenes,  Hieronymus,  Augustin,  Chryso-
stomus  und  andere  seinen  Zeitgenossen  zugänglich  zu  machen. 

Aber  alles  ist  ihm  in  letzter  Linie  Mittel,  um  den  direkten  Zugang 
zu  Christus  zu  eröffnen.  Er  sieht  mit  Schmerz  und  Zorn  das  ganze 
Wesen  des  spätmittelalterlichen  Katholizismus,  das  ihm  vor  allem  in 
seinen  Hauptfeinden,  den  Bettelmönchen,  verkörpert  erscheint,  als 
breite  Sperrzone  sich  zwischen  den  Gegenwartsmenschen  und  Christus 
legen.  Dieses  Hindernis  wegzuräumen  und  die  Unmittelbarkeit  zu 
Christus  wiederzugeben,  das  ist  das  Ziel  seiner  unermüdlichen  Arbeit. 
Ernstlich  tadelt  er  die  affektierte  Heidentümelei  der 
italienischen 
Humanisten;  er  freut  sich,  wenn  auch  sie  beginnen,  freimütig  den 
christlichen  Ton  wieder  zur  Geltung  zu  bringen3).  Er  liest  die  antiken 
Autoren  mit  christlichen  Augen.  Darum  bilden  ihm  beide  Elemente 
zusammen  die  „Philosophia  Christi",  sind  ihm  pietas  evangelica 
und  bona  studia  ein  untrennbares  Ganzes,  das  am  einfachsten  als 
christliche  Bildung  bezeichnet  wird.  So  kann  er  sich  dem  niederländi(cid:173)
schen  Kanzler  Gattinara  empfehlen  mit  der  Bitte:  „Mögest  Du  dem 
Erasmus  Deine  Gunst  schenken,  dem  es  um  nichts  anderes  zu  tun  ist, 
als  mit  seinen  Studien  den  Ruhm  Christi  und  die  Wissenschaft  zu  för(cid:173)
dern"4).  Dem  mährischen  Landeshauptmann  Artlebus  von  Bosko-
witz  charakterisiert  er  sein  Lebenswerk  mit  den  Worten:  „Ich  habe  in 
meinen  Studien  nichts  anderes  versucht,  als  die  Wissenschaften,  die 
beinahe  begraben  waren,  wieder  zu  erwecken;  dann  die  Welt,  welche 
jüdischen  Ceremonien  allzu  viel  Gewicht  beilegte,  zur  Bemühung  um 
wahre  evangelische  Frömmigkeit  aufzurufen;  schließlich  die  schola(cid:173)
stische  Theologie,  die  zu  tief  in  leere,  spitzfindige  Problematik  hinein(cid:173)
geraten  war,  wieder  zu  den  Quellen  der  heiligen  Schrift  zurückzu(cid:173)
führen"5). 

In  jenen  Zeiten  enthusiastischer  Hoffnung,  als  Erasmus  die  Siche(cid:173)
rung  des  europäischen  Friedens  und  den  Anbruch  des  goldenen  Zeit(cid:173)
alters  erwartete,  den  Jahren  1516  bis  1517,  zeigen  seine  Zukunfts(cid:173)
träume  diese  selbe  Synthese.  So  schreibt  er  an  Capito:  „Ich  werde 
zu der  festen  Hoffnung  aufgerufen,  es werde geschehen,  daß  nicht  allein 
rechte  Gesittung  und  christliche  Frömmigkeit,  sondern  auch  jene  rei-

3)  ingenue  sonare  Christum.  Allen,  op.  epist.  VII,  ep.  1805. 
4)  qui nihil aliud  agit  in hac vita,  quam  ut  suis studiis  Christi  gloriam  ac  bonas 

literas  provehat.  Allen  IV,  ep.  1150. 

5)  Allen  IV,  ep.  1183. 

419 

neren,  echten  Wissenschaften  und  die  denkbar  schönste  Bildung  zum 
Teil  wieder  aufleben,  zum  Teil  zu  neuem  Glanz  erstehen"6). 

Die  bona  literae,  sagt  er  im  Enchiridion  militis  Christiani,  nähren 
den  kindlichen  Geist  und  bereiten  auf  das  Verständnis  der  heiligen 
Schriften  vor;  „aber  man  soll  sich mit  ihnen  mehr nur im Vorbeigehen, 
wie  ein  Wanderer,  nicht  wie  ein  Niedergelassener  beschäftigen  und 
die  Gärten  der  Alten  durchfliegen  wie  eine  Biene,  die  an  den  giftigen 
Blüten  vorbeifliegt  und  nur  Gutes  einsaugt"7).  Und  am  Schluß  dieser 
Schrift  versichert  er  „jenen  Verleumdern,  welche  es für  die  beste  Eeli-
gion  halten,  nichts  von  den  bonae  literae  zu  wissen,"  daß  er  die  alten 
Sprachen  und  die  antike  Literatur  studiert  und  daran  viele  durch(cid:173)
wachte  Nächte  gewendet  habe,  „nicht  nur  um  leeren  Euhm  und  kin(cid:173)
disches  Vergnügen  mir  zu  verschaffen,  sondern  mit  der  vorbedachten 
Absicht,  den  Tempel  des  Herrn,  den  viele  durch  ihre  Unwissenheit 
und  Barbarei  allzu  schlimm  entehrt  haben,  mit  den  so  gewonnenen 
Hilfsmitteln  nach  Kräften  so  auszuschmücken,  daß  edle  Geister  zur 
Liebe  zu  den  heiligen  Schriften  entflammt  werden  könnten8)." 

So  ist  ihm  r e c h te  B i l d u ng  das  Zauberwort  für  die  Lösung  aller 
Schwierigkeiten,  die  Schutzwehr  gegen  alle  Barbarei,  alles  Rohe,  Un(cid:173)
gezügelte,  Gewalttätige,  das  den  harmonischen  Verlauf  des  Lebens 
stört;  sie  zähmt  die  Leidenschaft,  welche  das  freie  Spiel  der  Kräfte  in 
Unordnung  bringt.  Es  stimmt  nicht,  wenn  man  behauptet,  Erasmus 
habe  die  Menschen  durch  eine  optimistische  Brille  betrachtet.  Das 
Bild,  das  er  im  Lob  der  Narrheit  und  in  den  Gesprächen  vom  mensch(cid:173)
lichen  Treiben  entwirft, 
ist  scharf  beobachtet,  ungeschminkt  dar(cid:173)
gestellt  und  schonungslos  gegeißelt.  Es  ließe  sich  aus  seinen  Schriften 
ein schwarz  in  Schwarz  gemaltes  Zeitbild  entwerfen,  und  wie  oft  klagt 
er,  daß  er  im  denkbar  traurigsten  Jahrhundert  zu  leben  verurteilt  sei. 
Sein  Optimismus  kann  auch  nicht  daraus  erklärt  werden,  daß  er  seine 
Anforderungen  zu  niedrig  geschraubt  habe;  im  Gegenteil  verliert  er 
sich  oft  in  einen  starren  Rigorismus. 

6)  Allen  I I,  ep.  541  vom  26. I I.  1517.  Die  eigentlich  unübersetzbaren  latei(cid:173)
nischen  Worte  lauten:  Certam  in  spem  vocor  fore,  ut  non  solum  probi  mores 
pietasque  christiana,  sed  verum  et  purgatiores  illae  ae  germanae  literae  ac  pul-
cherrimae  disciplinae  partim  revivisoant,  partim  enitescant.  Vgl.  auch  meine 
Schrift  „Erasmus'  Klage  des  Friedens",  geschichtliche  Einleitung  S.  16  und 
das  Schlußkapitel  der  „Klage  des  Friedens". 

7)  Ausgabe  von  Holborn,  Des. Erasm.  Roterod.  ausgewählte  Werke,  S.  32, 35. 
8)  Ebenda  S.  135. 

420 

Aber grenzenlos  ist  sein Vertrauen  in  die innere  Kraft  der  Wahrheit 

und  der  von ihr  erfaßten  Vernunft.  Wo das Richtige  sich klar  und  ein(cid:173)
leuchtend  kundgetan  hat,  da  kann  es  nach  seiner  Meinung  keinen 
Widerspruch  mehr  geben.  An  dieser  Stelle  liegt  seine  aufklärerische 
Naivetät.  Er  meint,  man  müsse den Leuten  es doch  einfach  klar  sagen, 
so  sei  es  gewonnen.  So  wird  ihm  die  Lebensfrage  zur  Bildungsfrage. 
Und  ebenso  groß  ist  bei  ihm  das  Zutrauen  zu  den  Möglichkeiten,  die 
dem aufgeklärten  Fürsten gegeben sind: sind ihm nur einmal die rechten 
Einsichten  beigebracht,  so steht  der  Weg zum  wahren  Wohl  des  Volkes 
offen,  und  so muß  auch  das Verhältnis  der Völker zueinander  ins  rechte 
Geleise  kommen.  Von  hier  aus  ist  es  zu  verstehen,  daß  ihm  die  Ver(cid:173)
nunft  zur  Trägerin  eines  liberum  arbitrium  werden  mußte.  Aber  die 
Ratio  gehört  für  ihn  eben  nicht  in  erster  Linie  zur  Sphäre  des  Mensch(cid:173)
lichen,  das  jeder  Beliebige  von  Natur  aus  mitbringt,  sondern  sie  ist 
das  göttliche  Licht,  das  ihn  von  oben  her  erleuchtet;  es  ist  die  gött(cid:173)
liche  Wahrheit,  der  er  zutraut,  daß  sie  die  widerstrebenden  Affekte 
und  Leidenschaften  bändige  und  die  natürlichen  Kräfte  unter  ihr 
heiliges Zepter  beuge.  Hier  ist  die  Stelle, wo ihm  eine letzte und  tiefste 
religiöse  Erfahrung  und  Kraft  versagt  geblieben  ist.  Aber  verkehrt 
wäre  es,  deshalb  sein  hohes  und  edles  Ingenium  nicht  anzuerkennen, 
ihm  jede  positive  Einschätzung  zu  versagen  und  ihn  als  bloßen  Vor(cid:173)
läufer  der  „Liebegottfrömmigkeit  des  19.  Jahrhunderts"  zu  be(cid:173)
trachten9). 

Damit  hängt  es zusammen,  daß  Erasmus  zu  keinem  positiven  Ver(cid:173)
h ä l t n is  zur  R e f o r m a t i on  gekommen  ist.  In  einem  Brief  an  Luther 
selbst  hat  er  ihm  zum  Vorwurf  gemacht,  daß  er  die  bonae  literae  zu(cid:173)
grunde  gerichtet  habe10).  An  Erzbischof  Hermann  von  Wied  schreibt 
er  1528, die bona  studia  seien  im  besten  Gang  gewesen  und  hätten  die 
besten  Aussichten  gehabt,  wenn  nicht  der  aufrührerische  Frevelsinn 

9)  Vgl.  Joh.  von  Walter,  Das  Ende  der  Erasmusrenaissance, 

in  Theol. 

Blätter  1936,  Nr.  7,  Sp.  167. 

10)  Allen  V,  ep.  1445.  Erschütternd  dokumentiert  er  seine  Verständnislosig-
in  dem  Brief  an  Zwingli  (Allen  V, 
keit  für  die  zentrale  Botschaft  Luthers 
ep.  1384), in  dem  er  den  ersten  Märtyrern  der  Reformation  zwar  die  Anerkennung 
ihrer  Tapferkeit  ausspricht,  aber  zugleich  darüber  staunt,  daß  man  für  die  Lehren 
Luthers  in  den  Tod  gehen  könne;  was  er  von  dieser  Lehre  wiedergibt,  sind  einige 
aufgeschnappte  und  unverdaute  Brocken.  Dann  kann  er  im  gleichen  Brief  doch 
wieder  behaupten,  er  habe  nichts  anderes  gelehrt  als  Luther,  nur  nicht  tarn  atro-
citer  und  ohne  die  aenigmata  und  paradoxa  Luthers. 

421 

Einiger  unter  dem  Vorwand,  eine  neue  Welt  zu  schaffen,  das  ganze 
G-efüge  von  Staat  und  Kirche  auseinander  gerissen  hätte11).  Er  sah  es 
kommen  und  mußte  es  vielfach  erleben,  daß  die  bornierten  Gegner 
zur  Eechten,  die  Bettelmönche,  ihn  und  seine  Bildungsbestrebungen, 
für  die  Reformation  verantwortlich  machten  und  das  Übel  durch  Aus(cid:173)
rottung  der  bonae  literae  überwinden  zu  können  wähnten.  So  spricht 
er  in  einem  Brief  an  Erzbischof  Warham  von  Canterbury  die  Befürch(cid:173)
tung aus, daß man aus der  Scylla in die Charybdis gerate und ihm nichts 
übrig  bleibe,  als  Christus  die  Inschrift  auf  das  Grab  zu  schreiben, 
aus  dem  er  nicht  mehr  auferstehe.  „Geschehen  ist  es  um  den  Funken 
der  evangelischen  Liebe,  um  den  Stern  des  Lichtes  des  Evangeliums, 
um  die  Quellader  der  himmlischen  Lehre"12).  Natürlich  hat  er  auch 
geklagt,  daß  die  Reformation  mit  untauglichen  Mitteln  bekämpft 
worden sei und immer wieder ausgesprochen,  daß mit  Gewalt und  blind(cid:173)
wütigem  Dreinfahren  (saevitia)  nichts  erreicht  werde.  Es  gehört  in 
das  Bild  seines  Vernunftoptimismus,  daß  er  meint,  eine  Konferenz 
einsichtiger  Männer  hätte  den  Glaubensstreit  beilegen  können  und  noch 
1531  Pläne  in  dieser  Richtung  entwickelt13). 

Stark  tritt  uns  überall  in  seinen  Schriften  die  Abwendung  vom 
Theoretischen  und  die  entschlossene  Betonung  des  Praktischen  ent(cid:173)
gegen.  Dadurch  sieht  er  sich  in  einen  starken  Gegensatz  zur  scho(cid:173)
l a s t i s c h en  Theologie  gestellt. 
In  der  sehr  bezeichnenden  Wid(cid:173)
mungsepistel  an  Paul  Voltz,  die  er  der  Neuauflage  des  Enchiridion 
von  1518  voranstellte14),  sagt  er,  wie  ihn  der  Vorwurf  kalt  lasse,  das 
Buch  sei  nicht  gelehrt  genug.  Es  soll  freilich  nicht  die  Leser  für  den 
Pechtboden  der  Sorbonne  trainieren,  sondern  sie  tauglich  machen 
für  das  friedliche  Leben  der  Christen.  Die  riesigen  Wälzer  der  Scho(cid:173)
lastiker  können  uns  nicht  zum  rechten  Leben  anweisen.  Wenn  man  die 
Leute  darauf  verwiese,  so wäre  es, wie wenn  man  einem Kranken  zuerst 
den  ganzen  Jakobus  a  Partibus  (einen  mittelalterlichen  medizinischen 
Klassiker)  durchzulesen  gäbe, damit er die Gesundheit wieder erlange.  In 
solchen  großen  Werken  können  nur  die  Schriftgelehrten  zuhause  sein, 
deren  man  doch  nur  wenige  braucht.  Viel dringender  ist  es, für  die un-

u)  Allen  VII,  ep.  1976:  quorundam  seditiosa  improbitas. 
12)  Allen IV,  ep. 1205: nisi ut  scribam  epitaphium  Christo  numquam  revicturo. 
13)  Leidener  Ausgabe  I I I,  2,  ep.  1195. 
14)  Ausgabe  von  Holborn,  S.  3—21;  eine  Übersetzung  der  wichtigsten  Par(cid:173)

tien  des  Briefes  habe  ich  im  Kirchenblatt  f.  d.  ref.  Schweiz  1936,  Nr.  14  gegeben. 

422 

erfahrene  Menge  zu  sorgen,  für  die  doch  Christus  gestorben  ist.  Und  an 
Erzbischof  Albrecht von Mainz schreibt er, er möchte lieber Kohl  pflanzen, 
christliche  Ruhe  genießen  und  sich  an  der  Einfalt  des  Geistes  des  Evan(cid:173)
geliums  freuen,  als  der  drei  oder  viermal  größte  Theologe  sein,  der  in 
solche  scholastische  Studien  vertieft  ist1 5).  So  meint  er  auch  in  dem 
eben  erwähnten  Vorschlag  zur  Beilegung  des  Glaubensstreites,  die 
theologischen  Entscheidungen  seien  in  die  Hörsäle  zu  verweisen  und 
der  Herde  Christi  seien  die  vorzusetzen,  die  in  Gottes  Wort  gelehrt, 
geschickt  seien  zum  Ermahnen,  zum  Unterrichten,  zum  Trösten,  zum 
Zurechtweisen,  zum  Widerlegen. 

Nach  seiner  Meinung  behandeln  die  scholastischen  Theologen  eine 
Menge  von  Fragen,  auf  die  man  keine  Antwort  geben  kann  und  auch 
gar  nicht  zu  wissen  braucht.  Es  fehlt  Erasmus  ausgesprochen  das, 
was  man  das  metaphysische  Bedürfnis  nennt,  der  bohrende  Erkenntnis(cid:173)
trieb,  das  leidenschaftliche  Bewegtsein  um  die  letzten  Fragen,  und  ihm 
erscheint  manches  als  müßige  Spitzfindigkeit,  wo  wir 
lebenswichtige 
Entscheidungen  sehen.  Und  doch,  müssen  wir  ihm  nicht  an  vielen  Stel(cid:173)
len  Recht  geben,  wenn  er  Fähigkeit  und  Bedürfnis  zeigt,  Geheimnisse 
stehen  zu  lassen  und  das  Unerforschliche  ruhig  zu  verehren  und  schlicht 
das  Licht  für  unsern  Weg  durch  das  Leben  zu  suchen  und  dankbar  zu 
sein,  dafür  den  Führer  Jesus  Christus  gefunden  zu  haben1 6) ? 

Sein  Gegensatz  ist  neben  dem  des  Laienhaften  gegenüber  dem  Theo(cid:173)

logischen  auch  der  des  Sittlichen  gegenüber  dem  kirchlich  Zeremoniellen 
und  Kultischen.  Wir  dürfen  es  ihm  nicht  vergessen,  daß  er  hier  eine 
notwendige  Aufräumungsarbeit  getan  und  der  tieferen  Heilserkenntnis 
der  Reformation  mächtig  vorgearbeitet  hat,  wenn  er  dann  auch  am 
entscheidenden  P u n kt  ihr  nicht  zu  folgen  vermocht  hat.  Er  hat  wesent(cid:173)
lich  dazu  beigetragen,  die  alte  Werkgerechtigkeit  zu  entwurzeln. 

Das  neue,  von  dem  himmlichen  Lehrer  Christus  begründete  Gottes(cid:173)
volk  beschreibt  er:  es  hängt  ganz  vom  Himmel  ab  und  ist  über  alle 
Reiche  dieser  Welt  zerstreut;  es  ist  auf  eine  andere  Weise  reich,  auf 

15)  Allen  V,  ep.  1365. 
16)  Vgl.  De  libero  arbitrio  AIATPIBH,  Ausgabe  von  v.  Walther  in:  Quellen(cid:173)
schriften  zur  Geschichte  des  Protestamentismus,  Heft  8,  S.  5:  in  den  heiligen 
Schriften  gibt  es  unzugängliche  Heiligtümer  (adyta  quaedam),  in  die  uns  Gott 
nicht  tiefer  einzudringen  erlaubt,  und  wenn  wir  einzudringen  versuchen,  so  wer(cid:173)
den  wir,  je  weiter  wir  vordringen,  um  so  mehr  von  schleierhaftem  Dunkel  um(cid:173)
fangen  und  die  unergründliche  Majestät  der  göttlichen  Weisheit  und  das  Un(cid:173)
vermögen  des  menschlichen  Sinnes  anerkennen  müssen. 

423 

eine  andere  Art  weise,  edel,  mächtig,  glücklich,  und  sucht  sein  Glück 
in  der  Verachtung  dessen,  was  die  Menge  bewundert17).  Hier  ist  das 
bezeichnend,  wie  völlig  in  dieser  Charakterisierung  das  Kirchliche  und 
Zeremonielle  fehlt.  Es  ist  auch  ungerecht,  alle  seine  ethischen  Be(cid:173)
mühungen  mit  dem  Schlagwort  „aufklärerischer  Moralismus"  zu  er(cid:173)
schöpfen.  Seine  Paränese  entbehrt  wohl  nicht  einer  starken  Ehetorik, 
aber  es ist  ihr  ein tief  bewegender  Ernst  und  ein hinreißender  Schwung 
durchaus  nicht  abzusprechen.  Weil  das  Lob  der  Narrheit  und  die  Ge(cid:173)
spräche  seine  meist  gelesenen  Schriften  sind,  lebt  er  in  der  Nachwelt 
oft  bloß  als  der  Satiriker,  der  Meister  des  beißenden  Spottes  weiter, 
während  der  begeisternde  Ethiker  des  Enchiridion,  der  Adagia  und 
der  politischen  Schriften  vergessen  ist,  der  sich  übrigens  auch  nicht 
verleugnet,  wo  er  sich  in  das  Gewand  der  Narrheit  verkleidet. 

Es  ist  ein  Werk  der  Vereinfachung,  Konzentration  und  Verinner-
lichung,  wenn  er  dem  Vielerlei  der  kirchlichen  Observanz  die  Losung 
der  Autorität  und  Herrschaft  Christi  entgegenstellt.  Hier  hört  er  die 
Stimme,  die  in  dem  Gewirr  der  menschlichen  Meinungen  und  An(cid:173)
sprüche  Gehör  und  Gehorsam  verdient.  Christus  darf  seinen  Anspruch 
erheben,  weil er für  uns  gestorben  ist,  und  als  solche,  denen  sein  Opfer 
gilt,  sollen  auch  die Nächsten  angesehen  und  behandelt  werden.  Es  ist 
durchaus  falsch,  in  Erasmus  den  typischen  Vertreter  des  Odi  profanum 
vulgus  zu  sehen.  Vor  allem  in  den  Schriften  an  die  Großen  dieser 
Erde  tritt  er  oft  als  der  Anwalt  der  Niedrigen  und  Geringen  auf,  für 
die  doch  Christus  auch  sein  Blut  vergossen  hat,  und  seine  ganze  Em(cid:173)
pörung  flammt  auf,  wenn  er  daran  denkt,  daß  sie  vor  allem  die  Opfer 
der  ehrgeizigen  und  rücksichtslosen  kriegerischen  Unternehmungen 
der  Großen  sind.  Der  Geist  Christi  als  Gemeinschaft  schaffende  Macht 
wird  immer  wieder  betont. 

So  viele  Anleihen  Erasmus  auch  bei  der  stoischen  Ethik  macht,  so 
entscheidenden  Platz  auch  ihr  Schlagwort von  der  virtus  einnimmt,  so 
ist  doch  der  christliche  Einfluß  nicht  zu  unterschätzen.  Es  geht  nicht 
nur  um  ein  individualistisches  Persönlichkeitsideal,  sondern  um  eine 
dem  Willen  Christi  entsprechende  Gestaltung  der  menschlichen  Ge(cid:173)
meinschaft.  Der  Christ  weiß  sich  im  Dienst  eines  Herrn,  dem  er  ver(cid:173)
antwortlich  und  dessen  Sache ihm heilig ist.  Weil aber  der von  Christus 
gewollte  Zustand  von  allen  Seiten  bedroht  und  gestört  ist,  wird  sein 

17)  Ratio  seu  methodus  compendio  perveniendi  ad  veram  theologiam, Ausg. 

von  Holborn  S. 193. 

424 

Dienst  zur  militia  Christi.  Dazu  ruft  er  auf  in  seinem  Enchiridion 
militis  christiani,  was  sowohl  Handbüchlein  als  Dolch  des  Streiters 
Christi  heißt.  Ursprünglich  für  einen  etwas  brutalen  Kriegsmann  auf 
Bitte  seiner unter ihm leidenden  Frau  geplant,  erweitert  sich  die  Schrift 
unter  der Hand  in eine ausführliche  Anleitung zum Kriegsdienst  Christi. 
Jeder  Christ  ein  miles  Christi  im  Kampf  wider  seine  eigenen  Leiden(cid:173)
schaften  und  wider  die Angriffe  des  Satans,  zur  Treue  gegen  den  Herrn 
verpflichtet,  der  für  ihn  gestorben  ist,  dem  er  deshalb  zu  eigen  gehört, 
der  ihm  seinen  ewigen  Lohn  verheißt,  dem  man  täglich  Wachsamkeit 
und  Zucht  schuldig  ist,  das  ist  das  Thema.  Man  darf  nicht  vergessen, 
daß  die  Schrift  ein  religiöser  Appell  ist  und  darf  sie  nicht  nach  Maß(cid:173)
stäben  beurteilen,  als  ob  sie  eine  ethische  Abhandlung  wäre. 

Auch  Erasmus  weiß,  daß  wir  von  uns  aus  zu  unserer  Aufgabe  zu 
schwach  sind,  und  betont,  daß  uns  nur  von  Christus  Kraft  und  Sieg 
kommt.  Aber,  sagt  er,  der  Sieg  wird  dir  nicht  ohne  deine  Bemühung 
(sine  tua  industria)  zuteil.  „Wenn  Christus  sagt:  seid  getrost, ich  habe 
die Welt  überwunden,  so will er,  daß  du  ...  weder  im Vertrauen  auf  die 
göttliche  Gnade allzu  sorglos und  sicher  seiest, noch von  den  Schwierig(cid:173)
keiten  entmutigt  Waffen  und  Willen  zugleich  wegwerfest18)."  Christ(cid:173)
liches und  Antikes  gehen  bunt  durcheinander.  Aber  wenn  Erasmus  die 
Sokratische  Definition  sich  aneignet,  die  Tugend  sei  nichts  anderes  als 
Bewußtsein  davon,  was  zu  meiden  und  was  zu  erstreben  sei,  oder  im 
Anschluß  an  die  Platonische  Dreiteilung  der  menschlichen  Seele  die 
Herrschaft  der  Ratio  über  Triebe  und  Affekte  fordert19),  so  denkt  er 
nicht  an  rationale  Nützlichkeitserwägungen,  sondern  an  die  richtigen 
Werturteile  nach  christlichem  Maßstab;  die  Eatio  ist  „der  göttliche 
Ratgeber,  der  seinen  Sitz  in  der  höchsten  Höhe  hat  und  allezeit  seines 
Ursprungs bewußt, keine schmutzigen und gemeinen  Gedanken hegt"20). 
Er  identifiziert  sie  dann  wieder  kurzweg  mit  dem  Begriff  des  heiligen 
Geistes bei Paulus; man  kann  sie auch  einfach  als christliches  Gewissen 
bezeichnen.. Ihre  Regel  ist,  „daß  du  Christus  als  einziges  Ziel  deines 
Lebens  hinstellst,  auf  ihn  all  dein  Streben,  alle  deine  Versuche,  deine 
Ruhe  und  deine  Tätigkeit  beziehst."  Christus aber  bedeutet  kein  leeres 

18)  Ausgabe  von  Holborn  S.  28. 
19)  Ibid.  S.  90:  virtutem  nihil  aliud  esse  quam  scientiam  fugiendorum  atque 

expetendorum;  über  Plato  S.  43. 

20)  Ibid.  S.  44:  Consultor  ille  divinus,  sublimi  in  arce  praesidens,  memor 

originis  suae,  nihil  sordidum,  nihil  humile  cogitat. 

425 

Wort,  sondern  nichts  anderes  als  Liebe,  Einfalt,  Geduld,  Reinheit, 
kurz  das,  was  er  gelehrt  hat21). 

Wir  vernehmen  auch  den  höchsten  Lobpreis  der  Bibel.  „Nichts, 

was du  mit  den  Ohren  vernimmst,  mit  den  Augen  siehst,  mit  den  Hän(cid:173)
den  greifst,  soll dir  so wahr,  so sicher,  so unbezweifelt  sein wie das,  was 
du  in  diesen  Zeilen  liesest,  was  eine  himmlische  Gottheit,  nämlich  die 
Wahrheit  inspiriert hat,  was die heiligen Propheten  vorausverkündeten, 
was  so  vieler  Märtyrer  Blut  bestätigt,  was  die  Einhelligkeit  der  From(cid:173)
men  so  vieler  Jahrhunderte  zusammengetragen,  was  Christus  selbst 
durch  sein  Fleisch,  sein  Wort  und  Verhalten  zum  Ausdruck  gebracht 
hat,  was Wunder  bezeugen und  was die Dämonen  mit  Zittern  bekennen 
müssen"22).  Der  Leser  der  Schriften  des  Erasmus  bekommt  auch  allen 
Respekt  vor  seiner  umfassenden  Bibelkenntnis.  Übrigens  sei  auch 
der  verbreitete  Irrtum  berichtigt,  daß  Erasmus  die  Bibel  nicht  in 
den  Händen  der  Ungelehrten  habe  sehen  wollen.  „In  aller  Schärfe 
möchte  ich  meinen  Widerspruch  gegen  die  aussprechen,  die  nicht 
möchten,  daß  die  göttlichen  Schriften  von  den  Ungebildeten  in  der 
Landessprache  gelesen  werden;  vielmehr  wäre mein  Wunsch, daß  jedes 
Weiblein  das  Evangelium  und  die  paulinischen  Briefe  lese,"  schreibt 
er  in  der  Paraclesis  ad  lectorem  pium,  die  er  der  Ausgabe  des  griechi(cid:173)
schen  Neuen  Testamentes  beigegeben  hat23).  In  der  Widmung  des 
Enchiridion  möchte  er  für  die Zwecke  der Missionierung  der  Türken, 
in  der  Ratio  seu  methodus  compendio  perveniendi  ad  veram  theo-
logiam,  einer  der  Begleitschriften  zu  seiner  Ausgabe  des  griechischen 
Neuen  Testamentes,  ein  kurzes  Compendium  geschaffen  sehen,  das 
bei  der  Dunkelheit  mancher  Stücke  der  Bibel  in  kurzer,  faßlicher 
Weise  in  die  Hauptwahrheiten  der  Schrift  und  des  christlichen 
Glaubens  einführen  könnte.24) 

Dem  Liebesgebot  gibt  er  eine  durchaus  religiöse  Begründung:  „Be(cid:173)
denke  nur  das  Eine:  der  Nächste  ist  dein  Bruder  in  dem  Herrn,  Mit(cid:173)
erbe  in  Christus,  Glied  desselben  Leibes,  mit  demselben  Blute  erlöst, 
Genosse  desselben  Glaubens,  berufen  zur  selben  Gnade  und  zur  selben 
Seligkeit  des  zukünftigen  Lebens"25). 

21)  Ibid.  S.  63:  Totius  vitae  tuae  Christum  velut  unicum  soopum  praefigas, 
ad  quem  unum  omnia  studia,  omnes  conatus,  omne  otium  ao  negotium  conferas. 

22)  Ibid.  S.  57. 
23)  Ausgabe  von  Holborn  S.  139ff.;  die  zitierte  Stelle  S.  142. 
24)  Ibid.  S.  7,  193. 
25)  Ibid.  S.  100. 

426 

Mit  höchst  nachdrücklichen  Formulierungen  zieht  Erasmus  gegen 
die kultische  Veräußerlichung  zu Felde:  „Wenn  du auch täglich  opferst, 
aber  nur  dir  selbst  lebst  und  dich  um  den  Schaden  des  Nächsten  nicht 
kümmerst,  hast  du  am  Sakrament  nur  dem  Fleische  nach  Anteil;  erst 
wenn  du  dich  bemühst,  das  auch  wirklich  zu  sein,  was  der  Genuß  des 
Sakramentes  bedeutet,  nämlich  ein  Geist  mit  dem  Geiste  Christi,  ein 
Leib  mit  seinem  Leib,  ein  lebendiges  Glied  seiner  Kirche,  hast  du  auch 
den  Geist  des  Sakramentes.  Du  meinst  vielleicht,  daß  du  mit  Siegeln 
aus  Wachs,  mit  Geldsümmlein  und  Wallfährtlein  (pecuniolae  et  pere-
gratiunculae)  deine  Sünden  tilgen  könnest.  Du  irrst  völlig.  In  deinem 
Inneren  bist  du  verwundet,  im  Inneren  muß  auch  das  Heilmittel  an(cid:173)
gewendet werden.  Du mußt lernen zu hassen, was du geliebt, und lieben, 
was  du  gehaßt  hast;  erst  das  anerkenne  ich  als  Kennzeichen  deiner 
Genesung  ...  Gott  ist  Geist  und  wird  nur  durch  geistliche  Opfer  ge(cid:173)
wonnen26). 

Bei  diesem  entschlossenen  Gewichtlegen  auf  die  tatsächliche  Ver(cid:173)
wirklichung  des  Willens  Christi  ist  es  verständlich,  daß  ihm  die  Ein(cid:173)
h e it  der  C h r i s t e n h e it  zu  einem  obersten  Anliegen  wird.  Es  ist 
müßig  zu  streiten,  ob ihn  dabei  mehr  ethische  und religiöse  oder  ästhe(cid:173)
tische  Motive  leiten.  Sie gehen  für  ihn  eben  alle in  derselben  Richtung. 
Tief  in  seiner  Natur  liegt  die  Abneigung  gegen  allen  „tumultus",  das 
„seditiosum",  die  „saevitia",  alles  Gewaltsame,  Draufgängerische, 
und  die  Sehnsucht  nach  der  „tranquillitas  orbis  christiani"',  der  un(cid:173)
gestörten  Ruhe  der  christlichen  Welt.  Das  Ideal  eines  harmonischen 
Zusammenseins,  „ein  Garten,  Freunde  in  heiterem  Gespräch  in  der 
Lust  eines  schönen  Tages,  Lustwandeln  in  platonischer  Heiterkeit, 
um  von  den  Dingen  des  Geistes  zu  sprechen"27),  das  ist  schon  in  den 
Antibarbari  geschildert  und  in  dem  umfangreichsten  Kolloquium,  dem 
Convivium  religiosum  wieder  aufgenommen.  Aber  deshalb  darf  man 
in  ihm  nicht  nur  den  Stubengelehrten  sehen,  der  sich  aufregt,  wenn 
seine  stillen  Kreise  gestört  werden.  Die  concordia,  das  große  Für(cid:173)
einander,  die  wahre  Gemeinschaft,  wo  allein  die  Herrschaft  Christi 
verwirklicht  ist,  ist  seine  ganze  Leidenschaft,  hier  hat  er  sich  exponiert 
und  sein  Herzblut  an  sie  gewendet.  Wenn  sonst  der  Mannesmut  vor 
Königsthronen  nicht  seine  starke  Seite  war  und  er  offen  bekennt,  daß 
er  nicht  zum  Martyrium  geschaffen  sei,  so  hat  er  hier  doch  rückhaltlos 

26)  Ibid.  S.  73,  85,  87. 
27)  Huizinga,  Erasmus  S.  26. 

427 

Farbe  bekannt,  nicht  nur  aus  einem  Begehren  des  eigenen  Herzens 
heraus,  sondern  weil  er  sich  von  Christus  dazu  gerufen  weiß  und  nur 
auf  diesem  Boden  die  pietas  evangelica  gedeihen  kann.  Daß  er  nur 
auf  ihn  auch  für  die  bonae  literae  etwas  hofft,  sollen  wir  ihm  das  ver(cid:173)
denken ? 

Die  Concordia  mit  allen  ihren  Anforderungen  ist  ihm  nicht  nur 
eine  hohe  Idee,  sondern  eine  Macht,  die  von  Christus  her  über  uns 
kommt und uns in ihren Dienst  zwingt.  Darum ist  er auch bereit,  ihret(cid:173)
halben  alle  andern  Kücksichten  zurückzustellen.  Hier  liegt  auch  einer 
der  Gründe,  warum  er  mit  Luther  auseinander  kommen  mußte:  er 
konnte  ihm  nicht  verzeihen,  daß  er  die  Einheit  der  Kirche  gesprengt 
hat28).  Er  hat  nicht  gesehen,  daß  eine  um  den  Preis  der  Wahrheit 
und  Wahrhaftigkeit  erkaufte  concordia  nicht  der  wahre Friede  Christi 
ist.  Aber  wir  brauchen  auch  in  der  Kirche  immer  wieder  Menschen, 
die  das  Anliegen  des  Erasmus  ernst  nehmen  und  der  Gefahr  wider(cid:173)
stehen  —  auch  andere  davor  hüten  —  den  Kampf  um  die  Wahrheit 
mit  dem  Streit  für  die  eigene  Meinung  zu  verwechseln  und  sich  dabei 
der  Zucht  der  Liebe  zu  entziehen.  Es  soll  dabei  nicht  verschwiegen 
werden,  daß  auch  Erasmus  sich  des  Dienstes  seiner  hohen  Göttin 
Concordia  nicht  immer  würdig  erwiesen  hat;  wie  kleinlich  rechthabe(cid:173)
risch  zeigt  er  sich  oft  in  seinen  gelehrten  Kontroversen! 

Weil  er  sich  so  der  Concordia  als  unserer  göttlichen  Bestimmung 

verpflichtet  gewußt  hat,  ist  er zu dem  großen  F r i e d e n s k ä m p f er  ge(cid:173)
worden.  Im  Krieg  sieht  er  die  Quelle  allen  Elends  und  aller  Laster. 
Wohl bietet  er  alle Argumente  aus  Natur  und  Geschichte,  aus  Empfin(cid:173)
dung  und  Vernunft  auf,  um  zu  zeigen,  in  welchen  Wahnsinn  das  Eben(cid:173)
bild  des  Schöpfers  geraten  ist.  Aber  das Entscheidende  ist  es ihm  doch, 
wenn  er  auf  den  Willen  Christi  sich  beruft  und  zeigt,  welche  Schmach 
ihm  angetan  wird,  wenn  sein  lebendiger  Leib,  seine  Kirche  durch  den 
Krieg  grausam  zerrissen  wird.  Daß  Christen  gegen  Christen  kriegen, 
ja  daß  Geistliche  zum  Krieg  hetzen  und  sogar  den  Krieg  segnen,  das 
ist ihm der  Gipfel des Unerträglichen.  Der kriegerische Einzug Julius  IL 
in  dem  eroberten  Bologna,  den  er  selbst  mit  ansehen  mußte,  hat  ein 
bleibendes  Trauma  in  seiner  Seele  zurückgelassen,  so unschön  auch  die 
Art gewesen ist, wie er im Julius exclusus seinen Zorn darüber  abreagiert 

28)  Vgl.  die  schöne  Gegenüberstellung  von  Erasmus  als  Mann  der  Einheit, 
des  Friedens,  und  Oekolampad  als  Mann  der  Wahrheit  durch  E.  Staehelin  in 
seinem  Beitrag  in  der  Erasmus-Eestschrift,  S.  166—182. 

428 

hat.  Hat  er  diese  Schrift  unter  dem  Schutz  der  Anonymität  ausgehen 
lassen,  so  hat  er  in  seiner  wichtigsten  Friedensschrift,  der  Querela 
pacis,  doch  die ganze  Autorität  seines  gefeierten  Namens  für  die  Sache 
des  Friedens  eingesetzt29).  So  lange  Christen  es  so  treiben,  sagt  er 
immer  wieder,  haben  sie auch  kein  moralisches  Recht  zum  Krieg  gegen 
die  Türken;  darum  lag  auf  den  Türkenkriegen  ein  sichtbarer  Fluch, 
weil  sie  unter  dem  Zorn  Gottes  geführt  wurden30).  Erasmus  hat  den 
Widerspruch  zwischen  der  Welt  des Krieges und  dem  Geist  Jesu  Christi 
mit  einer  Klarheit  gesehen  und  mit  einer  Stärke  empfunden,  daß  er 
unsern  ganzen  Respekt  verdient  und  damit  eine  ganze  Menge  seiner 
Schranken  und  Schwächen  aufwiegt,  und  die  Humanität,  für  die  er 
gekämpft  hat,  darf  uns  Heutigen  nicht  ein  veraltetes  und  lächerliches 
Gewand  sein. 

Wenn  Erasmus  fragt,  wie  die  concordia  zu  gewinnen  oder  zu  er(cid:173)
halten  sei,  so sieht  er  hier  vor  allem  die große  Verantwortung  der  Für(cid:173)
sten;  oft  redet  er so, als ob der Fürst  in seinem Lande  alles  ermöglichen 
könnte,  was  er  nur  will  und  der  ganze  Zustand  seines  Volkes  nur  von 
seinem  guten  Willen  abhängig  wäre.  Mag  man  den  Humanismus  für 
die  Säkularisierung  der  Kultur  und  des  Staates  verantwortlich  machen 
—  Erasmus  hat  jedenfalls  unermüdlich  den  Fürsten  die  Pflicht  vor(cid:173)
gehalten,  Gottes  Willen  zur  Richtschnur  ihrer  Regierung  zu  machen. 
Dem  überlieferten  romantisch-ritterlichen  Fürstenideal,  das  im  kriege(cid:173)
rischen  Ruhm  die  höchste  Bewährung  der  Fürstentugend  erblickte, 
hat  er  das  Bild  des  c h r i s t l i c h en  F ü r s t en  entgegengehalten  und 
den  Grundsatz  eingehämmert,  daß  dynastisches  Interesse  und  persön(cid:173)
licher  oder  politischer  Ehrgeiz  der  Rücksicht  auf  das  Wohl  des  Volkes 
und  dem  Willen  Christi  weichen  müssen. 

In  diesem Bestreben  hat  Erasmus für  den jugendlichen Karl V. seine 
Institutio  principis  christiani  geschrieben.  Mit  einer  gewissen  Selbst(cid:173)
überschätzung,  aber  doch  nicht  nur  aus  Selbstgefälligkeit  registriert  er, 
ob  das  Buch  von  den  Majestäten  gelesen  und  gelobt  wird.  Aus  dem(cid:173)
selben  Bestreben  hat  er  in  den  Tagen  der  Liga  von  Cambrai,  als  eine 
Übereinkunft  zu  bleibender  Friedenssicherung  in  der  Luft  lag,  den 
flammenden  Aufruf  der  Querela  an  die  Fürsten  gerichtet.  Daneben 

29)  Vgl.  meine  Übersetzung  der  Schrift:  Erasmus  von  Rotterdams  Klage 

des  Friedens,  1934,  und  die  geschichtliche  Einleitung  dazu. 

30)  Vgl.  über  Erasmus  und  den  Türkenkrieg  meinen  Beitrag  in  der  Erasmus-

Festschrift,  S.  158ff. 

429 

geht  seine  Korrespondenz  her,  in  der  er  seine  ganze  Beredsamkeit  zur 
persönlichen  Beeinflussung  aufbietet.  Zum  gleichen  Zweck  hat  er  zu(cid:173)
letzt  in  der  Ultima  consultatio  de  bello  Turcis  inferendo,  dem  letzten 
Ratschlag  betreffend  den  unvermeidlichen  Türkenkrieg,  seine  Stimme 
erhoben. 

In  einem  Brief  vom  5. Juni  151731)  an  die  beiden  sächsischen  Für(cid:173)
sten  Kurfürst  Friedrich  den  Weisen  und  Herzog  Georg  spricht  er  sich 
über  die  bevorstehende  Kaiserwahl  aus.  Die  Welt  hätte  gar  keine  so 
große  Sehnsucht  nach  einem  monarcha  (der  Kaiser  gilt  ja  grundsätz(cid:173)
lich  als  Herr  der  ganzen  Christenheit),  wenn  die  Fürsten  durch  con-
cordia  verbunden  wären.  Es  schweben  ihm  alttestamentlich-theo-
kratische  Gedanken  vor,  wenn  er  sagt:  der  wahre  und  einzige  Monarch 
des  orbis  christianus  sei  Christus;  wenn  die  Fürsten  seinen  Geboten 
zustimmen,  so  werden  sie  unter  dem  einen  princeps  universus,  dem 
einen  Weltherrscher  blühen;  werden  die  Geschäfte  aber  von  mensch(cid:173)
lichen  cupiditates,  einer  bloßen  Interessenpolitik  bestimmt,  so  wird 
uns  der  ewige  Wechsel  der  irdischen  Ziele  ewig  hin  und  her  werfen. 
Und  doch  wären  wir  in  der  Lage,  uns  den  größten  Teil  dieses  Glückes 
selbst  zu  verschaffen,  wenn  wir  in  einträchtigem  Bemühen  nach  dem 
Besten  strebten:  lieber keinen  Krieg wollen als im Kriege siegen  wollen. 
Und  nun  macht  er  einen  Vorschlag,  den  wir  als  erste  Äußerung  des 
Völkerbundsgedankens  betrachten  können:  sofern  es  ohne  allzu  große 
politische  Erschütterung32)  geschehen  kann,  würde  es  zur  Ruhe  der 
Völkerwelt33)  in  hohem  Grade  beitragen,  wenn  durch  feste  Verträge 
öffentlichen  Rechts34),  also  eine  Art  Völkerrecht,  die  Grenzen  eines 
jeden  Gebietes  festgelegt  und  danach  durch  keine  Verträge  oder  dy(cid:173)
nastische  Heiratspolitik  vor-  oder  zurückgeschoben  werden  könnten 
—  wir  würden  das  heute  eine  internationale  Garantie  des  Status  quo 
nennen.  Die  alten  Rechtstitel  sollen  antiquiert  sein,  und  wer  sie  doch 
vorbringt,  soll  überlegen,  ob  es  billig  sei,  ihretwegen  die  Völkerwelt 
in  Krieg  zu  stürzen,  in  gottlosen,  brudermörderischen  Waffen  endlose 
Konflikte  zu  provozieren.  Zur  selben  Zeit  hat  er  in  der  Querela  den 
Schiedsgerichtsgedanken  propagiert:  „ob  es denn  nötig  sei,  jeder  Lap(cid:173)
palie  wegen  gleich  das  Schwert  aus  der  Scheide  zu  ziehen?  Es  gibt 

31)  Allen  I I,  ep.  586. 
32)  absque  tumultu  rerum. 
33)  tranquillitas  orbis  christiani. 
34)  certis  foederibus  ex  usu  publice 

430 

doch  Gesetze,  es  gibt  gebildete  Menschen,  ehrwürdige  Äbte  und  hoch(cid:173)
würdige  Bischöfe,  durch  deren  weisen  Rat  die  Erregung  hätte  beseitigt 
werden  können.  Warum  ernennt  man  die  nicht  zu  Schiedsrichtern? 
Man kann  nicht  an  so ungerechte Leute geraten,  daß nicht  der  Schieds(cid:173)
spruch  immer noch  ein geringeres Übel bedeutet als die  Waffenprobe35)." 

1522/23  hat  dann  Erasmus  seine  P a r a p h r a s en  zu  den  E v a n(cid:173)

gelien  herausgegeben,  Matthäus  Karl  V.,  Marcus  Franz  L,  Lucas 
Heinrich  VIII.,  Johannes  Ferdinand  I.  gewidmet.  Die  Widmungs(cid:173)
schreiben  gehören  zu  den  für  Gesinnung  und  Hoffnungen  des  Erasmus 
aufschlußreichsten  Äußerungen.  „Möchte  so,  wie  der  Codex  der  Evan(cid:173)
gelien  eure  Namen  in  gleicher  Weise  zusammenschließt,  ebenso  ein(cid:173)
trächtig  der  Geist  des  Evangeliums  eure  Gesinnung  zur  festen  Einheit 
verknüpfen!"  so  hofft  er  zu  einer  Zeit,  da  der  Krieg  zwischen  Karl 
und  Franz  schon  mehr  als  ein  Jahr  wütete36).  In  dieser  Situation 
schreibt  er  an  Franz37):  „Niemand  steht  inzwischen  als  Friedestifter 
auf,  um  so  gottlose  Ereignisse  durch  seine  Autorität  beizulegen,  wäh(cid:173)
rend  es umgekehrt  nicht  an  solchen  fehlt,  die  da  hetzen  und  sozusagen 
Öl ins Feuer  gießen  ...  Wie  sehnlich  wünsche  ich,  daß  alle  christlichen 
Fürsten  das  mit  guten  Gründen  bei  sich  überlegen,  was  es  für  ein  ge(cid:173)
waltiger  Gewinn  wäre,  wenn  einer  lieber  einen  ungerechten  Frieden 
annimmt  als  in  einem  weitgreifenden  Krieg  zu  verharren  ...  Und  um 
so  verabscheuenswerter  ist  der  Krieg,  da  der  größte  Teil  des  L^nheils 
auf  das  Haupt  der  Schwachen  und  Niederen  fällt,  wie  der  Bauern,  der 
Handwerker  und  der  Wanderer.  Und  doch  hat  Jesus  für  sie  nicht 
weniger  sein  Blut  vergossen  als  für  die  höchsten  Monarchen.  Vor 
Christi  Richterstuhl,  vor  den  auch  die  mächtigen  Herren  nächstens 
treten  müssen, wird der gestrenge Richter  nicht weniger genaue  Rechen(cid:173)
schaft  fordern  zugunsten  dieser  Geringen  als  zugunsten  der  Fürstlich(cid:173)
keiten  und  Machthaber.  Wenn  es  Leute  gibt,  die  wähnen,  es  sei  ein 
leicht  zu  verschmerzender  Verlust,  daß  die  Geringen  ausgeplündert, 
bedrückt,  vertrieben,  gebrandschatzt  und  umgebracht  werden,  so 
machen  sie Jesus  Christus zum Narren,  der doch die Weisheit  des Vaters 
ist  ...  Das  sage  ich  nicht,  o  allerchristlichster  König,  um  den  Fürsten 
das  Schwert  aus  der  Hand  zu  schlagen.  Vielleicht  wird  es  auch  für 
einen  guten  Fürsten  einmal  Pflicht,  Krieg  zu  führen;  aber  erst  dann, 

35)  Siehe  meine  Übersetzung  S.  42  nebst  Aura.  52. 
36)  Allen  V,  ep.  1403,  17. XII.  1523. 
3')  Ibid. 

431 

wenn  alle  friedlichen  Mittel  vergeblich  versucht  worden  sind,  darf  ihn 
die Notwendigkeit  dazu führen.  Das  Schwert,  das der  Herr  dem  Petrus 
weggenommen  hat,  hat  er  den  Fürsten  nicht  entzogen.  Den  Nach(cid:173)
folgern  des  Petrus,  den  evangelischen  Hirten  hat  er  das  Schwert  des 
Evangeliums gegeben, um die Laster zu erwürgen und die  Leidenschaften 
wegzuschneiden.  Den Königen hat er das Schwert erlaubt, um die Bösen 
zu schrecken und  die  Guten  zu ehren.  Ist  ihnen auch  das  Schwert  nicht 
genommen,  so  ist  doch  sein  Gebrauch  geregelt;  sie  besitzen  es  zum 
Schutz  der  öffentlichen  Euhe,  nicht  zur  Sicherung  ihrer  ehrgeizigen 
Ziele." 

Es  folgen  heftige  Ausfälle  gegen  die  kriegerischen  Bischöfe  und 

Stellvertreter  Christi,  die  unter  unendlichem  Vergießen  von  Christen(cid:173)
blut  nicht  nur  ihre  Würde,  sondern  vielmehr  ihren  Ehrgeiz  vertei(cid:173)
digen.  Es  wäre  jetzt  ganz  besonders  am  Platz,  die  Könige  zur  Ver(cid:173)
söhnung  zu  führen.  „Ist  denn  keiner  da,  der  dafür  seinen  Kopf  wagt ? 
Denn  wie  selig  stirbt,  wer  durch  seinen  Tod  für  das  Leben  so  vieler 
Tausende  wirkt!"  Er  erwähnt  die  Legende  vom  heiligen  Telemachos, 
der  zwischen  kämpfende  Gladiatoren  trat  und  dabei  den  Tod  fand. 
„Mit  wieviel größerem  Eecht würde  der  die Ehre der Sanktifikation  ver(cid:173)
dienen,  der  so  gewaltige  Weltherrscher,  die  im  Konflikt  liegen,  ausein(cid:173)
anderrisse ? 
Ich  aber  habe  von  deiner  Gesinnung,  bester  König, 
und  von  der  des  Kaisers  Karl  und  des  Königs  von  England  die  feste 
Überzeugung,  daß  Ihr  schon  längst  heilsamen  Katschlägen  Folge  ge(cid:173)
leistet  hättet,  wenn  ein  Mahner  in  bescheidenem  Freimut  und  frei(cid:173)
mütiger  Bescheidenheit  zur  Stelle  gewesen  wäre"38).  Erasmus  hofft, 
daß  das  Evangelium,  das  er  mit  den  Paraphrasen  den  Monarchen  in 
die  Hand  gibt,  in  dieser  Richtung  seine  Wirkung  ausübe. 

Besonders  hohe  Stücke  hielt  Erasmus  auf  Ferdinand  L,  dessen 
Erzieher  er  einst  hätte  werden  sollen.  In  dem  Widmungsschreiben  der 
Paraphrasen  zu  Johannes39)  erinnert  er  an  die  Sitte,  daß  der  König 
der  Verlesung  des  Evangeliums  stehend,  das  entblößte  Schwert  in  der 
Hand,  beiwohnt,  um  seine  Berufung  zum  defensor  evangelii  zu  doku(cid:173)
mentieren.  „Mit  welchem  Eechte  soll  aber  der  das  Evangelium  mit 
dem  Schwert  verteidigen,  dessen  Sinn  dem  Evangelium  feind  ist,  der 
das  Volk  ausplündert,  die  Schwachen  unterdrückt,  in  Kriegen  Mensch(cid:173)
liches  und  Göttliches  verquickt,  für  dessen  ehrgeizige  Ziele  so  viel 

38)  si  quis  monitor  modeste  über  et  libere  modestus  exstitisset. 
39)  Allen  V,  ep.  1333,  vom  5 . 1. 1523. 

432 

menschliches  Blut  vergossen  wird?  Niemanden  ziert  evangelische 
Frömmigkeit  mehr  als  den  Fürsten.  Aber  es  kommt  nicht  darauf  an, 
daß  kein  Tag  ohne  eine  heilige  Handlung  abläuft.  Ungleich  wichtiger 
ist  es,  sich  vorzusehen,  daß  nicht  der  Sturm  des  Krieges  sich  erhebt, 
daß  nicht  die  Freiheit  des  Volkes  verletzt  wird,  daß  nicht  das  niedere 
Volk  Hunger  leidet,  daß  nicht  korrupte  Behörden  gewählt  werden. 
Damit  hätte  er  ein  wohlgefälligeres  Opfer  dargebracht,  als  wenn  er 
sechs  Jahre  lang  seine  Gebete hergesagt  hätte.  Wenn  ein  Fürst  meint, 
um  dieser  Observanzen  willen  fehle  ihm  nichts  zur  wahren  Frömmig(cid:173)
keit,  so ist  er die wahre Pest  aller Eeligion und  das Verderben  des  Staa(cid:173)
tes.  Fromm  ist  es  wohl,  zum  Heiligtum  heranzutreten,  gesetzt,  daß 
man  rein  herantritt40)." 

Die  Not  der  Zeit,  die  nun  wieder  mit  beweglichen  Worten  geschil(cid:173)
dert  wird,  muß uns  zur  Heiligen  Schrift  und  speziell  zu  den  Evangelien 
treiben.  Nun  ist  es interessant  zu hören,  daß  Erasmus  das  Evangelium 
gegen  den  Vorwurf  verteidigen  muß,  es  mache  solche,  die  den  Fürsten 
aufs  Wort  folgen  sollten,  zu  seditiosi,  es  enthalte  revolutionäre  Infek(cid:173)
tionsstoffe.  Nein,  sagt  Erasmus,  es  leistet  den  Fürsten  den  Dienst, 
daß  es sie aus  Tyrannen  zu  wahren  Herrschern  macht,  und  den  Unter(cid:173)
tanen,  daß  sie  lieber  gehorchen  und  Nachteile  williger  ertragen.  Man 
darf  es  dem  Evangelium  nicht  zum  Vorwurf  machen,  wenn  die  beste 
Sache  mißbraucht  wird.  Evangelium  des  Friedens  heißt  es,  erstens 
weil  es  uns  mit  Gott  versöhnt,  sodann  weil  es  uns  untereinander  zu 
gegenseitiger  concordia  verbindet. 

Erasmus  weiß  allerdings,  daß  man  nicht  ohne  weiteres  die  Berg(cid:173)

predigt  zum  Gesetz  des  öffentlichen  Lebens,  der  Rechtspflege  und  der 
Politik  machen  kann.  Er  sieht  deutlich  die  Gefahr,  die  darin  liegt, 
wenn  man  alles,  was  die  Fürsten  tun,  mit  göttlichem  Recht  sanktio(cid:173)
nieren  will.  „Sie  müssen  einiges  tun,"  schreibt  er  in  der  Widmungs(cid:173)
epistel  des  Enchiridion,  „was  nicht  der  höchsten  und  reinsten  Christ(cid:173)
lichkeit  entspricht,  was  man  aber  doch  nicht  verurteilen  darf,  weil  es 
für  die  Erhaltung  der  Ordnung  unentbehrlich  ist.  Durch  diese  Dinge 
bewirken  sie nicht,  daß  wir  gut,  sondern  sie verhüten,  daß  wir  schlecht 
werden,  und  sie  machen,  daß  die  Schlechten  dem  Staat  weniger  scha(cid:173)
den  können.  Auch  ihnen  gebührt  ihre  Ehre,  weil  sie  irgendwie  der 
göttlichen  Gerechtigkeit  und  öffentlichen  Sicherheit  dienen.  Auch  da 

40)  Pium  est  adesse  saoro,  si  quis  modo  purus  acoedat. 

433 

leuchtet  ein  Bild  der  in  wahrhaftem  Sinn  göttlichen  Gerechtigkeit  hin(cid:173)
durch,  auch  da  wirft  diese  ihren  Schatten.  Viel  sichtbarer,  zwingender 
und reiner soll diese freilich  im Leben der Priester und  in ihren  Gesetzen 
leuchten.  Ein  Bild  spiegelt  sich  anders  im  Metall-,  anders  im  Kristall-
spiegel"41).  Das  will  sagen,  daß  die  Verkündigung  der  Kirche  und  der 
Wandel ihrer  Vertreter  immer  das göttliche  Gesetz  zur  Geltung  bringen 
muß,  daß  es als  Eegulativ  und  Korrektiv  der  menschlichen  Gerechtig(cid:173)
keit  dienen  muß. 

Erasmus  mußte  es  erleben,  wie  ungehört  seine  Stimme  verhallte, 
wieviel ausschlaggebender  sich  die wirklichen  und  vermeintlichen  Inter(cid:173)
essen erwiesen als die religiösen und ethischen Motive, die  er  in  die  Wag(cid:173)
schale zu werfen sich bemüht hatte.  Ergreifend  kommt  das in dem Brief 
zum  Ausdruck,  in  dem  er  am  5. Mai  1527  König  Sigismund  von  Polen 
beschwor,  die  Rolle  des  Pacificator  mundi  zu  übernehmen42).  „Hätten 
die Fürsten  Dein  Beispiel befolgt,  hätten  sie ihre  privaten  Affekte  hint(cid:173)
angesetzt  und  ihre  Augen  auf  die  wie  in  einem  Spiegel  von  oben  her 
widerstrahlende  Frömmigkeit  gerichtet,  d.  h.  auf  die  Ehre  Christi  und 
das  Wohl  seiner  Herde  geschaut,  hätten  sie  die  Ruhe  der  Völkerwelt 
höher  geachtet  als,  ich  weiß  nicht  welche  persönlichen  Vorteile,  die 
so  oft  trügen,  und  wo  sie  nicht  trügen,  doch  zu  teuer  erkauft  werden, 
so  würden  sie  erstlich  in  Eintracht  verbunden,  glücklicher  und  glän(cid:173)
zender  regieren,  sodann  mit  Leichtigkeit  die  Türken,  die  den  Christen 
auf  dem  Hals  sitzen,  vertreiben  und  die  unheilvolle  Kirchenspaltung 
mit  vernünftigen  Gründen  beilegen.  Nun  fürchte  ich,  daß  sie  aus 
Mangel  an  Frömmigkeit  das  öffentliche  Unheil  zu  ihrem  privaten  Vor(cid:173)
teil  ausnutzen,  und  weil  ihr  Sinn  aller  Hochgemutheit  entbehrt,  nichts 
von  ihrem  Recht  dem  Streben  nach  der  Ruhe  der  Allgemeinheit  opfern 
und  aus  Unerfahrenheit  lieber  den  Krieg  als  den  Frieden  wollen  ... 
Würden  die  Fürsten  aufrichtigen  christlichen  Sinn  bewähren,  so  wäre 
Christus  mit  ihnen  und  würde  ihre  Ratschläge  und  Bündnisse  fördern 
und  einen  froheren  Ausgang  schenken  als  sie  zu  wünschen  vermögen." 
Es sei immer  Zeichen  eines niederen  Sinnes, wenn man keinen  Größeren 
neben  sich  dulden  kann.  Hoch  stehe,  wer  nicht  auf  die  große  Aus(cid:173)
dehnung  seines  Gebietes,  sondern  auf  die  beste  Verwaltung  desselben 
bedacht  ist. 

41)  Ausgabe  von  Holborn,  S.  11.  Von  diesen  Gedanken  ist  Zwingli  in  seiner 

Schrift  von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit  deutlich  beeinflußt. 

42)  Allen  VII,  ep.  1819. 

434 

Auch  vor  dem  Papst  macht  seine  Kritik  in  diesem  von  ihm  selbst 
veröffentlichten  Brief  nicht  Halt:  „Es  ist  weder  fromm  noch  meine 
Absicht,  die  Autorität  dessen,  den  Christus  zum  Haupt  der  ganzen 
Kirche gemacht  hat,  anzutasten;  aber  wenn  wir  die Wahrheit  bekennen 
wollen,  so  würde  er  selbst  glücklicher  handeln  und  würden  die  Fürsten 
nicht  so  oft  in  solchen  Kriegen  aneinander  geraten,  wenn  er  im  Ver(cid:173)
trauen  auf  seine  eigene Friedensaufgabe  sich  nicht  mit  einem  einzelnen 
Fürsten  verbünden,  sondern  sich  allen  in  derselben  Weise  als Vater  be(cid:173)
währen  würde."  Was  für  Unheil  sei  schon  daraus  entstanden;  man 
brauche  da nicht  die Annalen aufzuschlagen,  man  habe ja  in den  letzten 
zwanzig  Jahren  davon  genug  selber  erlebt. 

Ahnliche  Töne  schlägt  er  in  dem  letzten  verzweifelten  Bußruf,  der 
Ultima  consultatio  de  bello  Turcis  inferendo  an43).  Das  Pathos  der 
Schrift  ist nicht der Aufruf  zur Beteiligung am Türkenkrieg,  sondern  zur 
wahren  Buße  als  Vorbedingung  eines  glücklichen  Ausganges,  daß  man 
nicht  wie  alle  bisherigen  Türkenkriege  so  auch  den  jetzt  wieder  unaus(cid:173)
weichlich gewordenen  irato  Deo, unter  dem Fluch  des göttlichen  Zornes 
unternehme.  Was  will  man  da  nach  einem  göttlichen  Orakel  fragen? 
„Es  gibt  kein  sichereres  Orakel als die göttlichen  Schriften,  kein  zuver(cid:173)
lässigeres Vorzeichen  als  einen  des  guten Vorhabens  bewußten  Sinn"44). 
„Wenn  dir  der Eifer  für  die öffentliche  Ruhe  und Sicherheit das Schwert 
aus  der  Scheide  gezogen  hat,  wenn  es  das  Erbarmen  mit  den  unter(cid:173)
jochten  Brüdern,  wenn  es die  Liebe  zur  Religion  ist,  wenn  deine  ganze 
Siegeshoffnung  auf  dem  Schutz  der  Gottheit  beruht,  wenn  dein  Auge 
stracks  auf  Christi  Ehre  und  das  Wohl  der  christlichen  Herde  schaut, 
dann  glaube,  daß  du  von  Gott  her  die Antwort  hast,  er  werde  dir  gün(cid:173)
stig  sein;  dann  tritt  heran,  und  du  wirst  siegen." 

Auch  hier  behandelt  er  das  öfters  angeschnittene  Thema,  es  wäre 
besser, die Türken  zu missionieren  als zu bekriegen.  Aber zuerst  müssen 
wir  selbst  mit  unserm  Christentum  ernst  machen,  sonst  haben  wir 
mit  allen  unsern  Versuchen  nichts  zu  erwarten  als  einen  jammervollen 
Ausgang  und  eine  elende  Verwirrung  aller  Dinge45).  Und  diese  Erwar(cid:173)
tung  sah  er  von  Jahr  zu  Jahr  deutlicher  in  Erfüllung  gehen;  das  Ge(cid:173)
sicht  der  Welt  wurde  immer  trüber  und  seine  Enttäuschung  tiefer. 

43)  Leidener  Gesamtausgabe  Bd.  V,  Sp.  345ff. 
44)  Nulluni  oertius  oraoulum  scripturis  divinis,  nulluni  certius  augurium 

quam  mens  sibi  recti  praepositi  oonscia. 

45)  luotuosum  exitum  et  omnium  rerum  miseram  confusionem. 

435 

Die Macht der christlich  erleuchteten  Ratio, die er in seinen  öffentlichen 
und  privaten  Appellen  an  die  Fürsten  und  an  die  Völker  mobil  zu 
machen  suchte,  kam  nicht  auf  gegen  die  ungebändigten  Mächte  von 
unten.  Die  Welt  wurde  nicht  vom  Geist  regiert.  So ist  das  Leben  des 
Erasmus  ergreifend  als  Tragödie  des  e n t t ä u s c h t en 
I d e a l i s t e n. 
Aber  ich  sehe  nicht  nur  Zusammenbruch,  Verbitterung  und  Ver(cid:173)

zweiflung;  er  flüchtet  sich  aus  seiner  Not  immer  entschlossener  zu 
Gott.  Ist  es  in  den  früheren  Briefen  mehr  nur  eine  Floskel,  wenn  er 
alle  düsteren  Prognosen  niederschlägt  mit  den  Wendungen  von  den 
superi  oder  dem  himmlischen  Steuermann  oder  artifex,  der  wie  ein 
Deus  ex  machina  niedersteigen  werde,  so  ist  doch  zu  beobachten,  wie 
sich diese Äußerungen  immer  mehr  vom Konventionellen  lösen und  mit 
Überzeugung  und  Empfindung  gefüllt  werden.  Das  läßt  sich  freilich 
mehr  nur  erfühlen  als  erweisen. 

Ich  möchte  mit  zwei  Briefstellen  schließen.  Am  9. Juni  1529 
schreibt  er  dem polnischen  Kanzler  Christoph  von  Schydlowitz,  an  den 
er  einige  seiner  schönsten  Briefe  gerichtet  hat46):  „Die  Welt  ist  voll 
von  Söldnerscharen,  die weder  Freund  noch  Feind  schonen.  Die  Güter 
der  Bürger  werden  zugrunde  gerichtet,  die  Studien  hören  auf  und  die 
Religion  geht  unter.  Wie  schwer  liegt  der  Zorn  der  Gottheit  auf  uns! 
Und  doch  sehe ich  keinen  Sterblichen  auf  die Notwendigkeit  einer  Bes(cid:173)
serung  unseres  Lebens  sich  besinnen."  Möchte  die  Prophezeiung  des 
Adressaten,  daß  der  Türke  sie  zur  Besinnung  bringen  muß,  nicht  in 
Erfüllung  gehen!  „Aber  ich  wünschte  mir  einen  weniger  grausamen 
Arzt;  es  ist  besser,  in  die  Hände  Gottes  als  der  Menschen  zu  fallen. 
Aber  was dieser unabwendbare  Sturm  auch  bringen  mag,  so kann  doch 
der nicht zu Fall gebracht werden, der seinen Fuß  auf  den festen  Felsen(cid:173)
grund  gesetzt  hat.  Es  ist  der  Herr,  er  tue,  was  ihm  wohlgefällt.  Wir 
wissen ja  nicht,  was zu unserm  Heile dient.  Gern  stimme ich in  Deinen 
Wunsch  ein:  möchte  der  Geist  Gottes  den  ganzen  Erdkreis  erfüllen 
und  die  Fürsten,  welche  Christen  heißen,  zur  Einigkeit  des  Glaubens 
zusammenschließen!"  Und  am  1. April  1531  schreibt  er  an  Antonius 
Dalbonus47),  daß  Menschen  bloß  äußere  Dinge  vorschreiben  können; 
„aber  den  Quell  aller  guten  Taten  zu  reinigen,  das vermag  allein  Gott; 
er  wird  es auch  tun,  wenn  wir  in  aufrichtigem  und  völligem  Vertrauen 
zu seiner Barmherzigkeit  Zuflucht  nehmen."  So hat  ihn der  Zusammen-

46)  Allen  VIII,  ep.  2177. 
47)  Leidener  Ausgabe  III,  2,  ep.  1178. 

436 

bruch  aller  Stützen,  auf  die  er  seine  Hoffnung  gesetzt  hatte,  zu  Gott 
getrieben.  Das  Urteil  der  Epigonen  hat  nicht  das  Recht,  den  Huma(cid:173)
nisten,  weil  er  nicht  Reformator  gewesen  ist,  von  ihm  zu  trennen. 

Die  Abhängigkeit  der  Coverdalebibel  von  der 

Zürcherbibel. 
Von  ERNST  NAGEL. 

Die vorliegende Abhandlung geht auf  eine Anregung des  Präsidenten 

des  Zwinglivereins,  Herrn  Dr. Hermann  Escher,  zurück,  den  etwa  vor(cid:173)
handenen  Beziehungen  zwischen  der  ersten  vollständigen  englischen 
Bibelübersetzung  der  Reformationszeit  und  der  Übersetzungsarbeit  der 
Zürcher  Reformation  nachzugehen.  Die  Inangriffnahme  der  Unter(cid:173)
suchung  ergab  bald,  daß  solche  Beziehungen  tatsächlich  bestehen  und 
daß  sie  in  erster  Linie  nach  der  Seite  der  Buchgestaltung  der  Bibel(cid:173)
ausgaben,  d. h.  in  bezug  auf  die  menschlichen  Zutaten  bei der  Edition, 
besonders  ausgeprägt  sind.  Eben  mit  dieser  Seite  der  Beziehungen 
haben  wir  es  denn  auch  in  unserer  Arbeit  zunächst  ausschließlich  zu 
tun.  Es fehlte  darüber  bisher noch  an jeder  Untersuchung.  Eine  solche 
über  bestehende  Beziehungen  bei  den  Übersetzungen  nach  der  text(cid:173)
lichen  Seite  soll  nachher  gesondert  vorgenommen  werden. 

Unter  den  300 Bibeln,  die  dieses Frühjahr  auf  der  Zürcher  Zentral(cid:173)

bibliothek  zur  Schau  gestellt  worden  sind,  befand  sich  auch  eine 
Coverdalebibel,  d. h.  ein Exemplar  der  ersten  vollkommenen  englischen 
Übersetzung  der  Reformationszeit.  Der  stattliche  Band  repräsentiert 
einen  hohen  Wert  nicht  bloß  um  seiner  geschichtlichen  Bedeutung 
willen,  sondern  auch  vom  Standpunkt  der  Seltenheit  aus.  Englische 
Forscher *) haben  nachgewiesen,  daß  innerhalb  des  englischen  Sprach-

x)  The  bible  by  Coverdale,  by  Francis  Ery,  London  1867. — History  of  the 
English  bible,  by  W. F. Moulton,  London  1885. — A  general  view  of  the  history 
of  the  English  bible,  by  Brocke Foss  Westcott,  London  1905. — Miles  Coverdale 
and  the  English  bible,  1488—1568,  by  Henry  Guppy  (Bulletin  of  the  John 
Rylands  library,  Vol.9  N.2).  Manchester  1935. —•  The  Printers  of  the  Coverdale 
Bible  1535,  by  L.  A.  Sheppard  (Transactions  of  the  Bibliographical  Society). 
London,  Bibl.  Soc.  1935. —  The  Coverdale  Psalter  and  the  quatrocentenary  of 
the  printed  English  bible  by  Harold  Willoughby,  Chicago  Caxton  Club  1935. — 
Current  errors  Concerning  the  Coverdale  Bible,  by  Harold  Willoughby  (Reprint 
from  the  Journal  of  bibliocal  litterature,  vol. 55,  part  I.).  Boston  1936. 

437 

