bruch  aller  Stützen,  auf  die  er  seine  Hoffnung  gesetzt  hatte,  zu  Gott 
getrieben.  Das  Urteil  der  Epigonen  hat  nicht  das  Recht,  den  Huma(cid:173)
nisten,  weil  er  nicht  Reformator  gewesen  ist,  von  ihm  zu  trennen. 

Die  Abhängigkeit  der  Coverdalebibel  von  der 

Zürcherbibel. 
Von  ERNST  NAGEL. 

Die vorliegende Abhandlung geht auf  eine Anregung des  Präsidenten 

des  Zwinglivereins,  Herrn  Dr. Hermann  Escher,  zurück,  den  etwa  vor(cid:173)
handenen  Beziehungen  zwischen  der  ersten  vollständigen  englischen 
Bibelübersetzung  der  Reformationszeit  und  der  Übersetzungsarbeit  der 
Zürcher  Reformation  nachzugehen.  Die  Inangriffnahme  der  Unter(cid:173)
suchung  ergab  bald,  daß  solche  Beziehungen  tatsächlich  bestehen  und 
daß  sie  in  erster  Linie  nach  der  Seite  der  Buchgestaltung  der  Bibel(cid:173)
ausgaben,  d. h.  in  bezug  auf  die  menschlichen  Zutaten  bei der  Edition, 
besonders  ausgeprägt  sind.  Eben  mit  dieser  Seite  der  Beziehungen 
haben  wir  es  denn  auch  in  unserer  Arbeit  zunächst  ausschließlich  zu 
tun.  Es fehlte  darüber  bisher noch  an jeder  Untersuchung.  Eine  solche 
über  bestehende  Beziehungen  bei  den  Übersetzungen  nach  der  text(cid:173)
lichen  Seite  soll  nachher  gesondert  vorgenommen  werden. 

Unter  den  300 Bibeln,  die  dieses Frühjahr  auf  der  Zürcher  Zentral(cid:173)

bibliothek  zur  Schau  gestellt  worden  sind,  befand  sich  auch  eine 
Coverdalebibel,  d. h.  ein Exemplar  der  ersten  vollkommenen  englischen 
Übersetzung  der  Reformationszeit.  Der  stattliche  Band  repräsentiert 
einen  hohen  Wert  nicht  bloß  um  seiner  geschichtlichen  Bedeutung 
willen,  sondern  auch  vom  Standpunkt  der  Seltenheit  aus.  Englische 
Forscher *) haben  nachgewiesen,  daß  innerhalb  des  englischen  Sprach-

x)  The  bible  by  Coverdale,  by  Francis  Ery,  London  1867. — History  of  the 
English  bible,  by  W. F. Moulton,  London  1885. — A  general  view  of  the  history 
of  the  English  bible,  by  Brocke Foss  Westcott,  London  1905. — Miles  Coverdale 
and  the  English  bible,  1488—1568,  by  Henry  Guppy  (Bulletin  of  the  John 
Rylands  library,  Vol.9  N.2).  Manchester  1935. —•  The  Printers  of  the  Coverdale 
Bible  1535,  by  L.  A.  Sheppard  (Transactions  of  the  Bibliographical  Society). 
London,  Bibl.  Soc.  1935. —  The  Coverdale  Psalter  and  the  quatrocentenary  of 
the  printed  English  bible  by  Harold  Willoughby,  Chicago  Caxton  Club  1935. — 
Current  errors  Concerning  the  Coverdale  Bible,  by  Harold  Willoughby  (Reprint 
from  the  Journal  of  bibliocal  litterature,  vol. 55,  part  I.).  Boston  1936. 

437 

gebietes  im  ganzen  noch  44 Exemplare  vorhanden  sind2).  Es ist  darum 
ein  hohes  Verdienst  unseres  verehrten  Herrn  Präsidenten,  daß  es  ihm 
durch  umständliche  Bemühungen  und  nicht  ohne große  Opfer  gelungen 
ist,  eines  dieser  Kestexemplare  der  Coverdalebibel  in  den  Besitz  der 
Zürcher  Bibliothek  zu  bringen. 

Das  Exemplar  ist  ein  solches  der  ersten,  d. h.  der  sogenannten 
kontinentalen  Ausgabe.  Wo  diese  Ausgabe  gedruckt  worden  ist,  ist 
bis  in  die  jüngste  Zeit  hinein  viel  diskutiert  worden,  ohne  daß  indes 
die  Diskussion  schon  zum  Abschluß  gekommen  wäre.  Zu  den  auf(cid:173)
gestellten  Annahmen  gehörte  vor  allem die Vermutung,  der  Druck  sei 
in  Zürich  durch  Froschauer  erfolgt,  wie  ja  Froschauer  tatsächlich  eng(cid:173)
lische Bibeln gedruckt hat.  Eine Vergleichung der verwendeten  Lettern, 
des Bilderschmuckes  usw.  ist  aber  nicht  imstande  gewesen,  den  Beweis 
dafür  zu  erbringen;  neuerdings  ist  die  Ansicht  aufgetaucht,  daß  der 
Druck  mit  kölnischen  Lettern  in Marburg bewerkstelligt  worden  sei.3) 
Für  unsere  Arbeit,  die Untersuchung  der Abhängigkeit  der  Cover(cid:173)

dalebibel  von  der  Übersetzungsarbeit  und  den  Bibelausgaben  Zwingiis 
und  seiner  gelehrten  Freunde,  ist  die  Frage  des  Druckortes  ohne  ent(cid:173)
scheidende  Bedeutung. 

Schon  vorgängig  der  Coverdalebibel  war  in  der  Reformationszeit, 
und  zwar  im  Jahre  1526,  eine  Übersetzung  des  Neuen  Testamentes  in 

2)  Willoughby,  The  Coverdale  Psalter. 
3)  In  verdankenswerter  Weise  hat  Herr  Dr.  H.  Escher  folgende  persönliche 

Mitteilung  zur  Verfügung  gestellt: 

Bis  vor  kurzem  galt  in  englischen  Kreisen  neben  anderen  vornehmlich  Chri(cid:173)

stoffel  Proschauer  als  Drucker.  Diese  Ansicht  vertrat  in  neuerer  Zeit  namentlich 
ein  hochgeschätzter  Sammler  und  Bibliophile,  Dr.  Ginsburg.  Er  besaß,  wie  er 
bemerkte,  zwei  Folioblätter  aus  einer  ihm  leider  entwendeten  Froschauerbibel, 
die  gleiche  Lettern  und  gleichen  Satz  aufwiesen  wie  die  Coverdalebibel.  Für 
seine Ansicht  fand  er  um  so  mehr  Zustimmung,  als Froschauer  1550  eine  englische 
Quartbibel  mit  dem  Coverdaleschen  Text  herausgab  und  es  nahe  lag,  unter  den 
fünf  deutschen  und 
lateinischen  Vorlagen,  die  Coverdale  seiner  Übersetzung 
zugrunde  legte  —  denn  er  ging  ja  nicht  auf  die  Originalsprachen  zurück  —  auch 
an  eine  Zürcherbibel  zu  denken.  Andere  suchten  den  Drucker  in  Worms,  Mainz, 
Wittenberg  oder  Köln.  Zürich  selber  erhob  niemals  Anspruch  auf  die  Ehre, 
Dmekort  der  Bibel  zu  sein,  weil  man  in  früherer  Zeit  das  Problem  nicht  kannte 
und  in  neuerer  Zeit  photographische  Proben,  die  1912  und  1919  beschafft  wurden, 
keine  Übereinstimmung  mit 
Jedoch 
weckte  auch  im  Zweifelsfalle  der  Umstand,  daß  —  wenn  auch  ohne  genaueren 
Nachweis  —• englische  Stimmen  auch  die  Möglichkeit  eines  textlichen  Zusammen(cid:173)
hanges  mit  Zürich  annahmen,  in  Zürich  den  Wunsch,  ein  Exemplar  zu  erwerben, 
wenn  sich  Gelegenheit  biete.  Als  sich  1925  eine  solche  zu  annehmbarem  Preise 

irgendeinem  Froschauerdruck  ergaben. 

438 

die englische  Sprache aus dem Urtext  erschienen.  Der  Übersetzer  dieser 
in Worms und  Köln gedruckten  Ausgabe war  William  Tindale  (1483 bis 
1536),  ein  Privatgelehrter  in  Oxford  und  Cambridge,  der  sich  im  Jahre 
1524 in  Hamburg  aufhielt,  dann  von  Stadt  zu  Stadt  verfolgt,  gefangen 
genommen  und  im  Jahre  1536  in  Belgien  verbrannt  worden  ist.  Nach 
englischem  Urteil  soll  sein  Übersetzungswerk,  bei  dessen  Erstellung 
auch  die  Vulgata,  das  griechisch-lateinische  Testament  des  Erasmus 
und  Luthers  Neues  Testament  zu  Rate  gezogen  wurden,  ebenso  aus(cid:173)
gezeichnet  durch  Treue  wie  durch  Klarheit  und  Gewandtheit,  den 
gleichen  Einfluß  auf  die  englische  Sprache  ausgeübt  haben  wie  die 
Bibelübersetzung  Luthers  auf  die  deutsche  Sprache4). 

Es war neun  Jahre  später,  d. h. im  Jahre  1535, als dieser  englischen 
Übersetzung  des  Neuen  Testamentes,  zu  der  inzwischen  im  Jahre  1530 
auch  noch  diejenige  des  Pentateuch  aus  dem  Hebräischen,  ebenfalls 
von Tindale, hinzugekommen  war, die erste vollständige englische Über(cid:173)
setzung  der  ganzen  Bibel  durch  Miles  Coverdale  folgte.  Er  soll  sein 
Werk  am  4.  Oktober  1535  in  Antwerpen  vollendet  haben5). 

Miles Coverdale  (1488—1568), als Augustiner  in Cambridge von  den 
Gedanken  Luthers  berührt,  von  der  Revolution  verbannt  und  unter 
Eduard  VII.  zurückgekehrt,  beteiligte  sich  stark  an  den  kirchlichen 
Reformen.  1551  wurde  er  Bischof  von  Exeter.  Von  besonderer  Be-

bot,  zögerte  die  Zentralbibliothek  deshalb  nicht,  unter  Verwendung  eines  Legats, 
das  seinerzeit  speziell  zur  Pflege  von  Reformationsliteratur  gestiftet  worden  war, 
es  zu  erwerben. 

Nun  hat  vor  zwei Jahren eine genaue Untersuchung der Initialen  derCoverdale-
bibel  den  Ourator  der  Early  Printed  Books  im  British  Museum,  L.  A.  Sheppard, 
veranlaßt,  den  oder  die  Drucker  in  Köln  zu  suchen.  Er  wies  die  Initialen  zum 
Teil  im  Besitze  des  Johannes  Soter  (Heil),  zum  Teil  in  dem  des  Eucharius  Cervi-
cornus  (Hirtzhorn)  nach.  Freilich  wäre  die Drucklegung  einer  Bibel  ausgesprochen 
protestantischen  Charakters  in  dem  ebenso  ausgesprochen  katholischen  Köln  zu 
einer  Zeit,  da  auf  katholischem  Boden  Bibeldrucke  überhaupt  verboten  waren 
oder  für  den  Drucker  wenigstens  ein  riskiertes  Unternehmen  bildeten,  nur  schwer 
erklärlich.  Das  Rätsel  löst  sich,  wenn  wir  erfahren,  daß  Cervicornus  1535  auch 
in  Marburg,  dem  Sitz  einer  unlängst  gegründeten  und  auf  protestantischer  Seite 
stehenden  Universität,  druckte,  wobei  er  aber  seine  Druckerei  in  Köln  beibehielt. 
Ob  Soter  ebenfalls  mit  Marburg  in  Verbindung  stand,  ist  nicht  sicher.  Die  Mög(cid:173)
lichkeit  liegt  aber  nicht  fern,  daß  er  seine  Initialen  Cervicornus  überließ.  Shep(cid:173)
pard  will  diese  seine  Erklärung  nicht  als  absolut  gewiß  bezeichnen; 
hat  sie  aber  größte  Wahrscheinlichkeit  für  sich. 

jedenfalls 

4)  William  Tindale  and  the  Earlier  Translators  of  the  Bible  into  English 

by  Henry  Guppy,  Bulletin  of  the  J o hn  Rylands  Library,  Manchester  1925. 

5)  Realencyclopädie  für  prot.  Theologie  und  Kirche,  1897,  Heft  21/22,  S. 98. 

439 

deutung  ist  die  Tatsache,  daß  Coverdale  einer  der  Freunde  und  Mit(cid:173)
arbeiter  Tindales gewesen  ist.  Später  wurde  er  auch  der  Vollender  von 
dessen  ganzer  Bibelübersetzung  und  schließlich  der  Leiter  bei  der 
Drucklegung  der  sogenannten  großen  oder  „Great  Bible",  die  zum  Teil 
in  Paris,  zum  Teil  in  London  erfolgte,  deren  zweite  Ausgabe  von  1540 
den  Vermerk  trug:  „apoynted  to  the  vse  of  the  churches",  und  deren 
Psalter  heute  noch  im  Gebetbuch  der  englischen  Kirche  geblieben  ist. 
Im  Jahre  1558  begann  Coverdale  in  Genf  die  neue  Ausgabe  einer 
weiteren  Bibel,  die  als  die  schöne  kleine  Geneva-Bibel  namentlich  in 
den  Häusern  Eingang  fand,  während  in  den  Kirchen  größtenteils  die 
Great  Bible  von  1540  in  Gebrauch  kam. 

Das  Übersetzungswerk  Coverdales  von  1535, das  für  uns  hier  allein 
in  Frage  kommt,  trug  den  Titel:  „Biblia,  the  Bible,  that  is  the  holy 
Scripture  of  the  Olde  and  New  Testament,  faithfully  and  truly  trans-
lated  out  of  Douche  and  Latyn  in  to  Englishe  M D  XXXV." 

Die  bedeutungsvolle  Bemerkung  in  bezug  auf  die  Benützung  von 
lateinischen  und  deutschen  Vorlagen,  die bei der  Übersetzungsarbeit  zu 
Rate  gezogen  wurden,  erschien  freilich  in  der  bald  darauf  erfolgten 
Ausgabe  in  England  selber  nicht  mehr.  Über  den  Grund  dieser  Weg(cid:173)
lassung  herrscht  keine  volle  Klarheit.  Es  ist  die  Vermutung  auf(cid:173)
gekommen,  der  Passus  der  kontinentalen  Ausgabe:  „faithfully  and 
truly translated  out  of Douche and Latyn"  sei in der  englischen  Edition 
weggelassen  worden,  weil die Approbation  zum  Druck  durch  die  könig(cid:173)
liche  Regierung  nur  unter  dieser  Bedingung  zu  erlangen  gewesen  sei. 
Wahrscheinlicher  scheint  es zu  sein,  daß  der  englische  Drucker,  James 
Nycolson,  den  Passus  bewußt  und  mit  Absicht  ausgemerzt  hat  aus  der 
Besorgnis  heraus,  die  Ausgabe  möchte,  wenn  schon  auf  dem  Titelblatt 
die Abhängigkeit von ausländischen Versionen,  speziell von der  „german 
Version",  erwähnt  und  ersichtlich  sei,  in  England  zu  wenig  Anklang 
und Anerkennung finden,  ja  sie könnte einen „odor of heresy" erhalten.6) 
Auf  alle  Fälle  aber  mußte  die  Änderung  den  Eindruck  erwecken,  als 
sei die Übersetzung Coverdales eine Übersetzung aus den  ursprünglichen 
Sprachen  des  Alten  und  Neuen  Testamentes,  des  Hebräischen  und  des 
Griechischen,  „as  it  was  not"7).  Dies  selber  offen  bekannt  zu  haben, 

6)  Mit  dem  J a h re  1535  t r at  in  England  eben  die  charakteristische  Wendung 
ein,  daß  das  bis  anhin  gültige  allerstrengste  Bibeldruckverbot,  das  zum  Druck 
der  Bibel  im  Ausland  gezwungen  hatte,  dahinfiel. 

7)  Willoughby  a. a.  O.  pag. 6. 

440 

war  übrigens  Coverdale  aufrichtig  genug.  Denn  daß  jener  Passus  in 
der  kontinentalen  Ausgabe  den  Tatsachen  entspricht  und  durchaus 
ernst  genommen  werden  muß,  ist  belegt  durch  eine  eigenhändige  Be(cid:173)
merkung  Coverdales  in  der  Widmung  an  König  Heinrich  VIII.  und 
durch  eine  ebensolche  in  seiner  Ansprache  an  den  christlichen  Leser. 
Er  erklärt  darin  ausdrücklich,  daß  er  sein  Werk-mit  der  größten  Ge(cid:173)
wissenhaftigkeit  mit  Benützung  von  fünf  verschiedenen  Übersetzungen 
ausgeführt  habe,  und  zwar  nicht  nur  solcher  ins  Lateinische,  sondern 
auch  deutscher  Übersetzer  (Douche  Interpreters). 

Was  diese  fünf  verschiedenen  Vorlagen  betrifft,  dürfen  auf  Grund 

der  Untersuchungen  durch  die  englischen  Forscher  folgende  als  un(cid:173)
bestritten  vorausgesetzt  werden:8) 
1.  Tindales  Neues  Testament  (siehe  oben). 
2.  Die  lateinische  Übersetzung  des  Alten  und  des  Neuen  Testamentes 

(Veteris  et  Novi  Testamenti  translatio)  des  Pagninus  Santes,  er(cid:173)
schienen  1527  in  Lyon.  Pagninus  war  gelehrter  Orientalist.  Sein 
Hauptbestreben  bei  der  Übersetzung  war,  den  Grundtext  in  jeder 
Beziehung  wörtlich  treu,  beinahe  sklavisch  treu  wiederzugeben. 

3.  Die  Biblia  Sacra  des  Rudelius  (mit  Randglossen). 
4.  Die  Vulgata. 
5.  Die  „german  version",  d. h.  die  Lutherbibel  und  die  schweizerische 

Übersetzungsarbeit  von  Zwingli  und  Leo  Jud. 
Für  uns  erhebt  sich  nun  sogleich  die  Frage:  Um  welche  Ausgabe 
oder Ausgaben  der  Zürcher  hat  es sich dabei gehandelt,  und  in  welcher 
Weise  und  in  welchem  Umfange  kann  oder  muß  dabei  von  einer  Ab(cid:173)
hängigkeit  der  englischen  Übersetzung  vom  Zürcher  Übersetzungswerk 
die  Rede  sein? 

Um  bei  der  Beantwortung  dieser  Frage  festen  Boden  unter  den 
Füßen  zu  haben,  galt  es in  erster  Linie,  den  Verlauf  der  Übersetzungs(cid:173)
arbeit  Coverdales  zu  kennen.  Leider  sind  die  diesbezüglichen  Daten 
äußerst  mangelhaft.  Es  ist  nicht  mehr  festzustellen,  wann  er  dieselbe 
begonnen  hat,  ebensowenig  wer  seine  Mitarbeiter  gewesen  sind,  in 
welcher  Reihenfolge  die  einzelnen  Schriften  in  Angriff  genommen  und 
in  welcher  zeitlichen  Folge  die  einzelnen  Teile  des  Werkes  vollendet 
worden  sind. 

Als  einzig  sicheres  Datum  für  unsere  Untersuchung  kann  nur  der 
Oktober  1535 gelten  als  der  Zeitpunkt  der  Vollendung  und  Herausgabe 

8)  English  Versions,  a. a. O. pag. 163,  Westcott  a. a. O. pag. 163—168. 

441 

des  ganzen  Übersetzungswerkes.  Von  diesem  Datum  aus  ergibt  sich 
auf  alle  Fälle  die  zeitliche  Begrenzung  der  benutzten  deutschen  Über(cid:173)
setzungen.  Es  ist  offenbar  nicht  wahrscheinlich,  daß  Coverdale  die 
erst  im  Jahre  1534  erschienene  vollständige  Übersetzung  Luthers  noch 
wesentlich  zu  Eate  gezogen  hat  in  Anbetracht  der  Umständlichkeit  der 
mühsamen  Arbeit  uud  der  damit  einhergehenden  Beratung  und  Ver-
gleichung auch  Tindales und lateinischer  Ausgaben.  Ganz anders  liegen 
die  Verhältnisse  bei  der  Zürcher  Übersetzung,  die  1530  zum  erstenmal 
die  ganze  Bibel  umfaßte. 

Um  das  B,esultat  meiner  Untersuchung  gleich  vorwegzunehmen: 

Die  benützte  Zürcher  Ausgabe  kann  —  wenigstens  was  die  oben  skiz(cid:173)
zierte  Seite  der  Vergleichung  betrifft  —  nur  diejenige  des  Jahres  1531 
sein,  d. h.  die  Ausgabe,  die  im  Todesjahr  Zwingiis  erschienen  ist,  und 
die  zum  erstenmal  als  Gesamtausgabe  größere  Partien  selbständiger 
Zürcher  Übersetzung  (Propheten  und  Hagiographen)  enthält.  Sie  er(cid:173)
schien unter  dem Titel: „Die gantze Bibel, der vrsprünglichen  Ebraischen 
vnd  Griechischen  waarheyt  /  nach  auffs  allertreüwlichest  verteütschet. 
Getruckt  zu  Zürich  bey  Christoffel  Froschauer  /  im  Jar  als  man  zalt 
MDXXXI." 

Nach  keiner  Seite  hin  ist  nämlich  die  vorliegende  Abhängigkeit  so 
offensichtlich  wie  bei  den  Summarien,  und  diese  Summarien  wiederum 
erschienen  bei  den  Zürchern  zum  erstenmal  in  der  eben  genannten 
Ausgabe.  Natürlich  waren  sie,  wie  alle  Summarien,  eine  freie  Zutat 
der  Übersetzer,  die  mit  dem Text  der  Schrift  als  solchem  nichts  zu  tun 
hat,  vielmehr  zur  Aufmachung  gehört,  welche  mit  der  Zeit  von  Seiten 
der  Dolmetscher  und  Bearbeiter  als  äußeres  Gewand  zur  eigentlichen 
Übersetzung  hinzugekommen  ist. 

Bevor wir uns nun  einer Vergleichung  der  beiderseitigen  Summarien 

und  der  Feststellung  des  dabei  unbestreitbar  vorliegenden  Abhängig(cid:173)
keitsverhältnisses,  als  dem  Hauptpunkte  unserer  Untersuchung  zu(cid:173)
wenden,  wollen  wir  noch  ein  paar  andere  Berührungspunkte  zur 
Sprache  bringen. 

Das  F o r m a t. 

Die  Ähnlichkeit  der  äußeren  Form  der  beiden  Bibeln  ist  in  die 
Augen  springend.  Im  Gegensatz  zu  Luther  und  Pagninus,  erst  recht 
zu  den  üblichen  Ausgaben  der  Vulgata  und  zu  Tindale,  repräsen(cid:173)
tieren  sie  einen  g e m e i n s a m e n,  b e s o n d e r en  Typus.  Sie  weisen  ein 
442 

mittleres  Groß-  bzw.  Hochformat  auf  und  überraschen  durch  groß(cid:173)
zügige,  klare  Lettern,  eine  überaus  sorgfältige  Einteilung  der  Bücher 
und  Anlage  der  Kapitel  mit  den  zugehörigen  Einteilungen,  Über(cid:173)
schriften,  Kapitels-  und  Seitenzahlen  und  einem  reichen  und  schönen 
Bilderschmuck.  Nehmen  wir  dazu  die  nicht  weniger  sorgfältige  Be(cid:173)
handlung  der  Summarien  und  der  Parallelstellen,  so  werden  wir  sagen 
dürfen:  Wenn  der  ältere  Hottinger  9)  der  Zürcher  Ausgabe  von  1531 
das  Lob  erteilt,  sie  sei  eine  editio  perfectissima  et  absolutissima,  so 
darf  die  Coverdalebibel  auf  dieses  Lob  in  uneingeschränktem  Maße 
ebenfalls  Anspruch  erheben.  Und  wenn  wir  nun  voraussetzen  dürfen, 
daß  Coverdale  alle  die  vorhin  angeführten  Seiten  seiner  Bibelausgabe, 
wie  das  zu  geschehen  pflegt,  wohl  in  der  Hauptsache  erst  zum  Ab(cid:173)
schluß  oder  doch  erst  gegen  Ende  der  Übersetzungsarbeit  hin  definitiv 
geordnet  hat,  so  ist  die  Vermutung  mindestens  naheliegend,  daß  bei 
der  weitgehenden,  zum  Teil  überraschenden  Ähnlichkeit  der  beiden 
Bibeln  die  1531  zur  Ausgabe  gelangte  Zürcherbibel  das  Muster  und 
Vorbild  für  die  äußere  Gestaltung  der  Coverdalebibel  geworden  ist. 

Die  Titel  u nd  die  T i t e l b l ä t t e r. 

Der  Titel  der  Zürcher  Ausgabe  von  1531  lautet,  wie  oben  schon 

bemerkt: 

Die  ganze  Bibel  der  ursprünglichen  hebräischen  und  griechischen  Wahrheit 

nach  auf  das  allertreulichste  verdeutscht. 

Bei  Coverdale  lautet  der  Titel  auffallend  ähnlich: 
Biblia,  the  Bible,  that  is,  the  holy  Scripture  of  Olde and New Testament, 

faithfully  and truly  translated  out  of  Douche  and  Latyn  in  to  Englishe. 

Zur Vergleichung  setzen  wir daneben  die Titel der  anderen  in  Frage 

kommenden  Vorlagen.  Die  Lutherbibeln  tragen  den  kurzen  und  nüch(cid:173)
ternen  Titel:  „Das  alte  Testament  deutsch".  „Die  Propheten  alle 
deutsch",  etc.  Tindale  überschreibt:  „The  First  new  Testament,  Prin-
ted  in  the  English  language,  translated  by  William  Tindale." 

Noch  stärker  ist  die  Annäherung  von  Coverdale  an  Zürich  in  den 
übersichtlich  angeordneten  und  ausgebauten  Registerblättern.  Die 
Überschrift  derselben  in  der  Zwinglibibel  von  1531  lautet: 

Erklärung  der verkürtzten  allegationen vnd  anzeygung  aller bücher  des  alten 
vnd  neüwen  Testaments / mit  anzeygung  an  welches  teyls  blat  ein  yetlichs  anfach. 

9)  J.  J.  Metzger,  Geschichte  der  deutschen  Bibelübersetzungen 

in  der 
schweizerischen  reformierten  Kirche  von  der  Reformation  bis  zur  Gegenwart, 
Basel  1876,  S.  98  ff. 

443 

Die  entsprechende  Einführung  der  englischen  Bibel  drückt  sich 

folgendermaßen  aus: 

the  bokes  of  the  whole  Byble,  how  they  are  named  in  English  and  Latyn, 
how  longe  they  are wrytten  in  the  allegaaions,  how  many  chapters  euery  boke 
hath,  and  in  what  leafe  euery  one  begynneth. 

Beachtenswert  ist  an  den  beiden  Formulierungen  und  dem  darauf 
folgenden  Register,  wobei  Zürich  auf  alle  Fälle  die  zeitliche  Priorität 
hat,  namentlich  die  beiderseitige  Verwendung  der  Abkürzungen  der 
Titel  unter  der  gleichen  Bezeichnung  „Abbreviaturen"  bzw.  „ab-
breuiacion"10).  Diese  Übereinstimmung  muß  ebenso  auffallen  wie  die 
fast  gleichgeordnete  tabellarische  und  schematische  Aufzählung  sämt(cid:173)
licher  Bücher  mit  den  vollständigen  Namen  neben  den  Abkürzungen, 
und  zwar in lateinischer  und  deutscher,  bzw. lateinischer und  englischer 
Sprache  und  mit  den  Seitenzahlen,  mit  denen  die  einzelnen  Schriften 
beginnen.  Hiebei verwendet  allerdings Zürich die alphabetische  Reihen(cid:173)
folge  fortlaufend  ohne  Unterbruch.  Coverdale  hält  sich  an  die  her(cid:173)
kömmliche  kanonische  Reihenfolge,  ein  typisches  Beispiel,  wie  der 
englische  Übersetzer  die  Zürcher  Vorlage  zwar  gekannt  und  benützt 
hat,  aber  in  voller  Freiheit  ohne  sklavische  Nachahmung. 

Die  mit  wenigen  Ausnahmen  gleichlautenden  Abbreviaturen  in 
den  beiden  Bibeln  sind  um  so  auffallender,  als  sowohl  die  Luther(cid:173)
ausgaben,  wie  Pagninus  und  Tindale,  solche  Abkürzungen  nicht  be(cid:173)
sitzen  bzw.  nicht  benützen,  wie  bei  ihnen  auch  eine  tabellarische  Auf(cid:173)
zählung  der  Bücher  mit  Angabe  der  Seitenzahlen  usw.  fehlt.  Schließ(cid:173)
lich  aber  scheinen  überhaupt  zu  jener  Zeit  die  Abbreviaturen  der  bib(cid:173)
lischen  Büchertitel  noch  sehr  im  Fluß  gewesen  zu  sein  und  das  indivi(cid:173)
duelle Gepräge jedes Übersetzers oder jeder Ausgabe getragen zu haben. 
Ein  sprechendes  Beispiel  für  diese  Tatsache  bieten  die  diesbezüglichen 
Verhältnisse  in  einer  Vulgata-Ausgabe  des  Jahres  1523,  wo  die  nicht 
in  tabellarischer  Form,  sondern  in  fortlaufender  Reihenfolge  notierten 
Buchtitel  bald  in  vollständiger  Ausführlichkeit,  bald  in  eigenartigen 
Kürzungen,  jetzt  mit  großen  und  dann  wieder  mit  kleinen  Anfangs(cid:173)
buchstaben  regellos  abwechseln. 

Diesen  regellosen  Zufälligkeiten  gegenüber  nehmen  sich  die  fast 
ausnahmslos  bis  in  die  Details  hinaus  gleichlaufenden  und  gleich-

10)  Bei  den  Zürchern  erscheinen  diese  Abkürzungen  zum  erstenmal  ebenfalls 

in  der  Ausgabe  von  1531. 

444 

lautenden  Abkürzungen  bei  Zürich  und  Coverdale  als  von  einer,  und 
zwar  der  gleichen  Grundsätzlichkeit  geordnet  aus. 

Die  in  die  Bibel  aufgenommenen  Schriften  u nd  ihre 

Reihenfolge. 

In  aller  Kürze  sei auch  diesbezüglich  auf  einige  Eigentümlichkeiten 
aufmerksam  gemacht,  die  Zürich  und  Coverdale  im  Unterschied  zu 
Luther gemeinsam haben.  Beide Übersetzer  führen  im Alten  Testament 
nicht  ein  1.  und  2.  Buch  Samuelis  und  nicht  ein  Buch  Nehemia  an 
(so  hatte  Zürich  immerhin  auch  in  seiner  Ausgabe  von  1530),  sondern 
vier  Bücher  der  Könige  und  zwei  Bücher  Esra.  Und  während  Luther 
im  Neuen  Testament  die  Restbücher  vom  Hebräerbrief  an  als  solche, 
„die vor Zeiten  ein ander Ansehen  gehabt", als Anhang von den  übrigen 
abgetrennt  und  auch  im  Register  gar  nicht  mitgezählt  hat,  findet  sich 
bei  Zürich  und  Coverdale  davon  auch  nicht  eine  Andeutung. 

Unter  den  Apokryphen  bringen  die  beiden  in  Frage  stehenden 
Übersetzungen  ein  3. und  4.  Buch  Esra,  die  bei  Luther  ausgeschlossen 
blieben.  Ebenso  ist  die  Stellung  der  Apokryphen  innerhalb  der  ganzen 
Bibel  eine  verschiedene.  Zürich  und  Coverdale  reihen  sie  in  das  Alte 
Testament  ein,  und  zwar  Zürich  als  unmittelbare  Fortsetzung  der 
Geschichtsbücher,  Coverdale  sofort  nach  den  Propheten,  während 
Luther,  wie übrigens  auch  die Zürcher  noch  in ihrer  Ausgabe  von  1530, 
sie  der  ganzen  Bibel  am  Schluß  als  Anhang  beigegeben  hat.  Weiter 
sei  bemerkt,  daß  beide  Übersetzer,  wiederum  im  Gegensatz  zu  Luther, 
zu  Psalm  9 und  Psalm  113 in  der  Mitte  dieser  Psalmen  bemerken,  daß 
die  Hebräer  von  hier  an  den  10.  bzw.  den  115.  Psalm  beginnen. 

Ähnlich  gleichlautende  Bemerkungen  bringen  sie  zu  den  Rest(cid:173)

kapiteln  von  Esther  an: 

Zürich:  Diss sind  die Capitel,  die im  Buch  Hester  in  Hebreischem  Text  vnd 
Biblischer  gschrifft  nitt  gefunden  werdend  /  doch habends die  Griechischen  Tol-
metschen  /  auch  die  Latiner  /  wessalb  wir  sy auch  hienaach  inn  Tütsch  habend 
wollen  setzen  /  das  niemants  nichts  mangle. 

Coverdale:  Die  Capitel  in  dem  Buch  Esther,  welche  nicht  gefunden  werden 

im  Text  des  Hebräischen,  aber  im  Griechischen  und  Lateinischen. 

Schließlich  gleichen  sich  überraschend  auch  die  Notizen,  die  in 
beiden  Übersetzungen  den  Geschichten  von  der  Susanna  und  vom  Bei 
beigefügt  werden. 

445 

Zürich:  Folgt  die  schön  histori  Susannah  /  der  haussfrauwen  Joiakim. 

Das  XIII. Cap. Dan. den  Latineren. 

Coverdale:  The story of Susanna, which is the XIII  Chapter of Daniel after 

Desgleichen:  Zürich:  Folgt  die  histori  vom  Bild  zu Babel /  Beel genannt. 

Das XIIII. Cap. Dan. den  Latineren. 

Coverdale:  The  story  of  Bei,  which  is  the  FiÜ  Chapter  of  Daniel  after 

the  Latyn. 

the  Latin. 

Wie  schon  oben  bemerkt  wurde,  haben  sowohl  Coverdale  als  die 

Zürcher  für  die  Bezeichnung  der  einzelnen  Bücher  in  ihren  Über(cid:173)
setzungswerken  die  lateinische  und  die  Landessprache  angewendet. 
Auch diese Übereinstimmung  verdient  Beachtung,  weil Luther  in  seiner 
Bibel  fast  durchwegs  nur  die  deutschen  Sprachtitel  gebraucht  hat, 
und  zwar  in  der  Form,  in  der  die  Büchertitel  eben  durch  seine  Über(cid:173)
setzung  der  Mehrzahl  nach  bleibend  in  die  deutsche  Sprache  Eingang 
gefunden  haben. 

Pagninus  braucht  in  seiner  Bibel  im  Alten  Testament  mit  Vorliebe 
die hebräischen  Titelformen,  im  Neuen  die lateinischen  Bezeichnungen. 
Die  Vulgata  weist  begreiflicherweise  nur  lateinische  Titel  auf,  und 
Tindale  braucht  in  seinem  Neuen  Testament  durchwegs  nur  die  eng(cid:173)
lischen  Namen. 

Die  P a r a l l e l en  und  Glossen. 

Die  Parallelen  fehlen  bei  Tindale.  Umgekehrt  haben  die  Zürcher 
Übersetzer  von  1531  wie  den  Summarien  so  auch  den  Parallelen  ihre 
volle Beachtung geschenkt und  sie mit  Sorgfalt  bearbeitet.  Eine  genaue 
Durchsicht  und  Vergleichung  derselben  mit  der  englischen  Version 
Coverdales  läßt  den  Eindruck  nicht  verkennen,  daß  auch  nach  dieser 
Seite  hin  eine Anlehnung  stattgefunden  hat,  wenn  es freilich  hier  nicht 
so  leicht  ist,  das  Maß  und  den  Umfang  der  Abhängigkeit  genau  fest(cid:173)
zustellen.  Es  ist  eine  Tatsache,  daß  zahlreiche  Parallelen,  die  Zürich 
eingesetzt  hat,  bei  Coverdale  fehlen,  und  umgekehrt,  daß  Coverdale 
manche  aufweist,  die  Zürich  nicht  besitzt.  Daneben  kommt  es  aber 
immer  wieder,  und  zwar  durch  alle  Bücher  hindurch  und  so  ziemlich 
in  allen  Kapiteln  vor,  daß  in  beiden  Bibeln  nicht  bloß  vereinzelte  Pa(cid:173)
rallelen  mit  der  gleichen  Verweisung  zu  derselben  Stelle  stehen,  viel(cid:173)
mehr  oft  selbst gehäuft  dieselben Parallelen  zu genau  denselben  Versen, 
in  genau  derselben  Reihenfolge.  Desgleichen  ist  es  eine  Erscheinung, 
auf  die  man  immer  wieder  stößt,  daß  innerhalb  eines  und  desselben 

446 

Kapitels  hier  wie dort  durch  längere  Partien  hindurch  in gleicher  Weise 
keine  Verweisungen  auf  andere  Schriftstellen  vorkommen.  Im  ganzen 
sind  bei  Zürich  die  Parallelen  häufiger  und  zahlreicher;  doch  gibt  es 
auch  genug  Stellen,  an  denen  Coverdale  breiter  ist,  wiederum  ein 
Zeichen,  daß  die  Anlehnung  an  Zürich  nicht  zur  bindenden  Abhängig(cid:173)
keit  geworden  ist. 

Eine  Eigentümlichkeit  der  Lutherbibel  sind  überaus  zahlreiche 
erklärende  Glossen  zum  Texte.  Im  einzelnen  sind  diese  Glossen  sehr 
ungleich,  viele  unter  ihnen  recht  ausführlich. 

Während  Tindale  ebenfalls  zahlreiche  Glossen  aufweist,  finden  sich 
in  der  Zürcher  Ausgabe  von  1531  wohl  ebenfalls  solche,  aber  in  sehr 
beschränktem  Maße;  sie  sind  auch  meist  ganz  kurz,  oft  nur  wenige 
Worte.  Ebenso,  um  auch  dies  zur  Vervollständigung  des  Bildes  noch 
anzuführen,  fehlen  bei  Coverdale  die  Vorreden,  wie  sie  Luther  zu  den 
einzelnen  Büchern  aufweist.  Es  sei  bemerkt,  daß  Tindale  wohl  die 
bedeutendste  Vorlage  für  Coverdale,  diese  Prologe  Luthers  über  die 
damals  schon  erschienenen  Bibelteile  in  starkem  Maße  berücksichtigt. 
Auch  die  Zürcher  haben  in  ihren  ersten  Ausgaben  sie abgedruckt.  Um 
so  auffallender  ist  es,  daß  die Ausgabe von  1531  sie nicht  mehr  bringt 
und  Coverdale  ebenfalls  ganz  darauf  verzichtet  hat. 

Übersieht  man  alle bisher  angeführten  Punkte  der  Vergleichung,  so 

kann  man  sich  dem  Eindruck  einer  zum  mindesten  weitgehenden  Pa(cid:173)
rallelität bzw., weil die Zürcher Ausgabe der englischen  zeitlich um  volle 
vier  Jahre  vorausgegangen  ist,  einer  Angleichung  Coverdales  an  Zürich 
nicht  verschließen.  Gleichwohl würde dieseAnlehnung  nach  allen  bisher 
berührten  Seiten hin  für  die Behauptung  einer  wirklichen  Abhängigkeit 
der  englischen  Ausgabe  von  der  Zürcher  keine  genügende  Beweiskraft 
haben,  wenn  sie nicht  durch  einen  weiteren  Vergleichspunkt  wesentlich 
bestätigt,  ja  entscheidend  bestärkt  würde.  Es  sind  das,  wie  schon  an(cid:173)
gedeutet,  die  Summarien. 

Die  Summarien. 

Wenn  zwei  Inhaltsangaben,  die  von  verschiedenen  Übersetzern 
formuliert  worden  sind,  stark  ähnlich  lauten  oder  geradezu  vollständig 
miteinander  übereinstimmen,  so  ist  damit  noch  nicht  ohne  weiteres 
der  Schluß  auf  ein  Abhängigkeitsverhältnis  erlaubt.  Es  gibt  in  der 
Bibel zahlreiche  Fälle, wo es für  den  Übersetzer  nahe liegt  oder  eigent-

447 

lieh  gegeben  ist,  den  Inhalt  eines  Kapitels  in  einer  ganz  bestimmten, 
sozusagen  stereotypen  Weise  zusammenzufassen.  Wir  denken  haupt(cid:173)
sächlich  an  die  historischen  Bücher,  deren  Kapitel  bestimmte  ge(cid:173)
schichtliche  Begebenheiten  in  einer  bestimmten  Reihenfolge  erzählen, 
etwa in  den  Evangelien  die  Kapitel,  welche  von  Johannes dem  Täufer, 
der  Taufe  Jesu  und  der Versuchung  Jesu  berichten,  oder  in  Matthäus 
die  Kapitel  16 oder  21, vor  allem  auch  die  Abschnitte  in der Passions(cid:173)
geschichte  oder  die  Gleichnisse  in  Matth.  13  und  25  und  in  Luk.  15. 
Selbst  ein  Kapitel  wie  1. Cor. 13  erlaubt  eine kurze  eindeutige  Formu(cid:173)
lierung. 

Kommen  nun  aber  solche  ähnlich  oder  gleichlautende  Zusammen(cid:173)

fassungen  auffallend  häufig  vor  oder  werden  sie geradezu  zur  Regel,  ist 
das  der  Fall  auch  in  Kapiteln  mit  einem komplizierteren,  schwer  erfaß(cid:173)
baren und nicht leicht zusammenfaßbaren  Inhalt — wir denken  nament(cid:173)
lich  etwa  an  die  neutestamentlichen  Briefe  oder  die  Hagiographen  des 
Alten  Testamentes  —  so  erscheint  ein  zufälliges  Zusammentreffen  als 
ausgeschlossen.  Eben  dies  ist  nun  aber  der  Tatbestand  bei  Zürich  und 
Cover dale. 

Daß  unter  den  fünf  Vorlagen,  welche  Coverdale  für  seine  Über(cid:173)
setzung  benützt  hat,  was  die  Summarien  betrifft,  nicht  die  Lutherbibel 
in  Frage  kommen  kann,  ist  klar.  Zwar  hatte  Luther  selber  schon 
solche  wenigstens  für  die  Psalmen  ausgearbeitet,  aber  ausgesprochener(cid:173)
maßen nicht mit der Absicht, sie in sein Übersetzungswerk  aufzunehmen. 
Diese  Aufnahme  geschah  erst  nach  seinem  Tode. 

Summarien wiesen freilich  bereits auch zahlreiche  Vulgata-Ausgaben 
auf,  die  im  Titel  die  ausdrückliche  Bemerkung  enthalten:  „Cum  Sum-
mariorum  apparatu",  und  zwar  sind  diese  Inhaltsangaben  ähnlich  wie 
bei  der  Zürcher  Bibel  durchwegs  den  einzelnen  Kapiteln  vorgesetzt. 
Nur  zum  Teil  mit  Inhaltsangaben  versehen  ist  die lateinische  Bibel  des 
Pagninus —  und zwar merkwürdigerweise  nur für  die  Geschichtsbücher 
des Alten Testamentes bis und mit Esther, fortlaufend  zusammengestellt 
am  Anfang  vor  dem  Alten  Testament;  bei  Tindale  fehlen  die  Sum(cid:173)
marien  ganz,  was  besonders  ins  Gewicht  fällt. 

Eine  Vergleichung  der  Summarien  Coverdales  mit  denjenigen  der 
Vulgata  und  denjenigen  des Pagninus  läßt  unschwer  erkennen,  daß  die 
Art der Erfassung und Zusammenfassung  der Kapitel bei diesen letzteren 
eine  wesentlich  andere  ist  als  bei  den  ersteren.  Die  Vulgata  beginnt 
ihre  Formulierungen  durchwegs  mit  der  lateinischen  Einleitung  „de". 

448 

Hiebei  reihen  sich  dann  die  meist  ganz  kurz  gehaltenen  Sätze  oft  in 
längeren  Reihen  aneinander.  Zürich  und  Coverdale  pflegen  ihrerseits 
die  Inhaltsangaben  mit  folgenden  oder  ähnlichen  Wendungen  ein(cid:173)
zuleiten: Hier wird erzählt, hier wird beschrieben, hier sagt der  Prophet. 
Paulus  ermahnt;  der  Prophet  sieht,  er  weissagt,  dieses  Kapitel  enthält 
usw.  Was  Pagninus  betrifft, 
liebt  er  es,  in  den  Summarien  weit(cid:173)
schweifig  zu  sein.  Oft  nehmen  dieselben  in  kleiner  Schrift  und  langen 
Zeilen  einen  großen  Raum  in  Anspruch,  sechs,  acht  und  mehr  Zeilen. 
Die  maßgebende  Ausgabe  der  Zürcher  von  1531  erscheint  mit 

Inhaltsangaben  zum  erstenmal.  Eine  genaue  Durchsicht  dieser  Sum(cid:173)
marien  läßt  ohne weiteres  erkennen,  daß  ihre  Bearbeitung,  gerade  etwa 
an  der  Vulgata  gemessen,  eine  durchaus  selbständige  Arbeit  darstellt, 
die mit großer  Sorgfalt  betrieben  worden ist.  Die Erfassung  des  Stoffes 
durch  die  Inhaltsangaben  ist  meist  geschickt  und  klar,  die  Zusammen(cid:173)
fassung  kurz  und  sprachlich  ansprechend.  Es  überrascht  und  wundert 
uns  deshalb  keineswegs,  daß  auf  Coverdale  offenbar  gerade  diese  Seite 
der  Zürcher  Ausgabe  einen  besonderen  Eindruck  gemacht  hat  und  daß 
er  sie  schließlich  für  sein  englisches  Übersetzungswerk  zum  Vorbild 
nahm.  Ja,  um  es  hier  gleich  schon  vorwegzunehmen:  Unsere  Unter(cid:173)
suchung  ergibt  einwandfrei,  daß  die  Zürcher  Bibel  von  1531 für  Cover(cid:173)
dale  tatsächlich  in  weitgehendem  Maße  die  Grundlage  für  seine  Be(cid:173)
arbeitung  der  Summarien  gewesen  ist. 

Davon  freilich  kann  nicht  die  Rede  sein,  als  hätte  Coverdale  die 
Zürcher  Inhaltsangaben  einfach 
leichter  Hand  abgeschrieben  oder 
kritiklos  ins  Englische  übertragen.  Die  Benützung  geschah  vielmehr 
mit  Freiheit,  oft  mit  ausgeprägter  und  prägnanter  selbständiger  schöp(cid:173)
ferischer  Kraft.  Seine  Formulierungen  verraten  vor  allem  durchwegs 
die  Tendenz,  kurz  und  einfach  zu  sein.  Nirgends  tritt  das  deutlicher 
zutage  als  in  den  Summarien  zu  der  Offenbarung  Johannis,  die  bei 
Zürich  vollständig  fehlen,  also  ganz  Eigengut  Coverdales  sind.  Aber 
auch  bei  den  benützten  Vorlagen  der  Zürcher  liebt  es  der  englische 
Übersetzer  in  zahlreichen  Fällen,  Kürzungen  oder  Ergänzungen,  Prä(cid:173)
zisierungen oder Weglassungen vorzunehmen,  in Einzelheiten  sich  etwas 
anders  auszudrücken,  kurz  in  größerem  oder  geringerem  Umfange  eine 
persönliche  Note  zur  Geltung  zu  bringen. 

Der Raum  dieser Abhandlung  erlaubt  es natürlich nicht,  die  Gegen(cid:173)
überstellung  der  Summarien  der  beiden  Bibelausgaben  bzw.  den  Nach(cid:173)
weis  der  Abhängigkeit  der  Coverdalebibel  von  der  Zürcher  Ausgabe 

3 

449 

nach  dieser  Seite  hin  in  größerer  Ausführlichkeit  durchzuführen.  Wir 
müssen  uns  darauf  beschränken,  unsere  These  von  der  Benützung  der 
Zürcher  Summarien  vom  Jahre  1531 durch  Coverdale an  einer  Auswahl 
von  typischen  Beispielen  zu  illustrieren,  die  allerdings  mit  Leichtigkeit 
hätte  vervielfacht  werden können.  Aber  auch  diese Beschränkung  wird 
uns  ermöglichen,  zwingende  Schlußfolgerungen  zu  ziehen. 

Wir  teilen  die  aus  der  großen  Fülle  regellos  herausgegriffenen  Bei(cid:173)

spiele  in  folgende  Kategorien  ein: 

1.  Summarien, in denen Coverdale die Zürcher  Inhaltsangaben  wörtlich 
oder  so  gut  wie  wörtlich  ins  Englische  übersetzt  und  in  seine  Bibel 
aufgenommen  hat; 

2.  Summarien  bei Coverdale, deren Abhängigkeit  von  den  Zürcher  For(cid:173)

mulierungen in einer gleichlaufenden Folge vorkommender  Ausdrücke 
oder  typischer  Satzkonstruktionen  unzweideutig  erkennbar  ist; 

Bevor  wir  zu  der  Gegenüberstellung  und  Vergleichung  einzelner 
Summarien  der  beiden  Bibeln  im  Sinne  des  aufgestellten  Schemas 
übergehen,  ist  noch  ein  Punkt  besonders  zu  betonen.  Zwingli  hat  in 
der  Ausgabe  von  1531 nicht  nur  zum  erstenmal  meist  kurze  und  tref(cid:173)
fende  Inhaltsangaben  über  den  Kapiteln  angebracht.  Oft  hat  er  für 
diese  Inhaltsangaben  auch  größere  Abschnitte,  d. h.  zwei  und  mehr 
Kapitel,  zusammengezogen.  Es  ist  nun  interessant  zu  beobachten,  daß 
sich  sehr  oft,  wo  nicht  geradezu  meist,  an  genau  denselben  Kapiteln 
auch  bei  Coverdale genau  dasselbe Vorgehen feststellen  läßt.  Ich  greife 
einige  besonders  markante  Beispiele  heraus. 

Prov.  10—31. 

Z.  Von  disem  Capitel  an  biss  in  das  FFFI werdend  verzeychnet  vnzalbar-
lieh viel hüpsoher lieplioher vnd  weyser sprächen / in denen wyssheytmitt  grossem 
nutz  erlernet:  Torheyt  mitt  sampt  schaden  verhütet  wirt. 

C.  From  this  chapter forth  unto the XXXI. there are described many swete, 
louely  and  wyse sentences,  which  teach  men wissdome  and  what  profit  commeth 
of  it:  Agayne,  how  men  maye  auoyde  foultshnesse,  and  the  hurte  therof. 

Ezechiel  40—Ende. 

Z.  Von disem  F J Cap. biss ans end  /  wirt dem Propheten in einer erscheynung 
gezeygt / wie  die  statt  Jerusalem  vnd  der  tempel wider gebauwen  /  vnd  das  land 
wider  geuffnet  werden  sol  ... 

C.  Chap. XL. From  this  chapter  vnto  the  ende the prophet  seith  in a vision 

the  buyldinge  agayne  of  Jerusalem  and  the  temple. 

450 

Matth. 5 — 7. 

Z.  Zu 5: In  disem  capitel vnd den zweyen  nachgänden  wirt  beschriben die 
herrliche  vnd träffenliche  predig,  die Christus  auff  dem berg  gethon  hat / vnd 
ist  ein ausslegung  dess  gesatztes. 

C.  Zu 5: In  this  Chapter  and in the two next  folowinge  is conteyned  the 
most  excellent  and louynge  Sermon  of  Christ  in  the  mount;  Which  sermon  is 
the  very  keye  that  openeth  the vnderstondinge  into  the lawe  . .. 

Unverkennbar  ist auch die Abhängigkeit  der  englischen Version  von 
der  Zürcher  in  der  Inhaltsangabe  zu  Deut.  15  durch  einen  Zusatz,  der 
in  beiden  gleich  lautet: 

Z.  Vom 7. Jahr  (wie Leuitioi  am  25. gesagt  ist)  vnnd  wie man sich  gegen 

den  Armen  vnnd  eygnen  leiten  halten  solle. 

C.  Vom 7. Jahre (wovon du darüber liesest in dem 25. Kapitel des 3. Buches 
Moses)  und wie das arme  Volk  und der Leibeigene (the  poore folkes  and bonde 
men)  aughte  to  be  intreated. 

Und  nun  lassen  wir,  um  unsere  These  von  der  bald  mehr,  bald 
weniger  genauen,  sehr  oft  aber  bis  auf  die  Einzelheiten  hinaus  wört(cid:173)
lichen  Benutzung  der  Summarien  der  Zürcher  Bibel  durch  Coverdale 
zu  belegen,  eine  Auswahl  von  Stellen  aus  allen  Teilen  des  Alten  und 
des  Neuen  Testamentes  folgen. 

Summarien,  in  denen  Coverdale  die  Zürcher  Inhaltsangaben  wörtlich 
oder  so  gut  als  wörtlich  ins  Englische  übersetzt  und  in  seine  Bibel 

aufgenommen  hat: 

1. Mos. 5. 

5. Mos.  10. 

Z.  Von wideräferung  des menschen  er-  Part  für in erzellung jrer  grossen  miss-
that  /  vnd wo sy von Beroth  zogen 
sygind. 

schaffung  /  alter  und tod  Adams  / 
Seth  vnd  seiner  sünen  /  biss  auff 
Noah. 

He  proceadeth  forth  in  tellinge  them 
their  wickednes,  and  how they  de(cid:173)
parted  from  Beroth. 

C.  Of the generation, age and death  of 
Adam; Seth and his sonnes vnto Noe. 

Richter  4. 

2. Sam. 9. 

Debbora  die  prophetin  mit  Barach  David begnadet die freündschafft  Sauls 
/  v m^ thut  jnen  guts  von Jonathas 
wägen. 

überwindt  Sissaram / vnd erlösst das 
volck  des Herrn. 

Debbora  the  prophetisse  with  Baruch  David sheweth fauoure to Sauls kinred, 
a n tj  doth  them  good  for  Jonathas 
sake. 

ouercommeth Sissara, and delyuereth 
the  people  of  the Lorde. 

Ruth  2. 

1. Kg. 7. 

Ruth  samlet  ähern  auff  dem  acker 

Boas  jres  manns  vetter. 

Ruth  gathereth vp eares of corne in the 

Salomo  hatt  auch  jm  selbs  ein  hauss 
gebauwen  vonn  den  höltzeren  auss 
d em  w a ld  Libano. 

felde  of  Boos  hir  houssbandes  kyn-  Salomo  buyldeth  himselfe  an house of 
sinam. 

the tymber  of  mount  Libanus. 

451 

1. Kg.  19. 

Math. 1. 

Jsebel  trouwet  Elia  /  der flucht  /  wirt 
durch  den Engel  gespeysst  /  vnd ge-
sterckt.  Der  Herr  redt  mit  jm  auff 
dem  berg  Horeb.  Eliseus  wirt  be-
rufft. 

Jesebel  threateneth  Elias, he flieth and 
is  fed  and  strengthed  by  the  angell. 
The  Lorde  talketh  with  him  vpon 
mount  Horeb.  Eliseus  is  called. 

2. Kg. 7. 

Von  den  vier  aussetzigen  /  die  in  der 
Syrer  lager  kamend  /  vnd  wie  es 
wider  wolfeyl  ward. 

Of the f oure lepers, which eame into the 
tentes  of  the  Syrians  /  and how vy-
tayles  begänne  to  be  good  chepe. 

Weisheit  9. 

Ein  bitt  zu  Gott  vmb  die  gaab  der 

A  prayer  vnto  God  for  the  gift  of 

weyssheit. 

wyssdome. 

Obadja. 

Er prophetiert  wider den stoltzen hoeh-
mut  der Edomiteren  /  die die kinder 
Jsraels  in  jrem  jamer  vil  beleydiget 
habend  /  Was  jamers  über  sy gon 
werde. 

He  propheceyeth  agaynst  the  proude 
stomackes  of  the  Edomites, 
that 
vexed  the  Jsraelites  in  their  aduer-
site.  He  sheweth,  what  plages  shal 
come  vpon  them. 

Jonas 1. 

Jonam  schickt  Gott  gen  Niniue / der 
fleucht/  vnd wirt ins Meer  geworffen. 
God  sendeth  Jonas  vnto  Niniue,  he 

fleyth,  and  is  cast  into  the See. 

Jer. 46. 

In  diesem  capitel sind  die summen der 
prediginen  die der  prophet  Jeremias 
zun  Heyden  gethon  hatt. 

The summe of Jeremies preachingevnto 
the  Heithen  specially  vnto  Egipte. 

452 

Von  dem  gschlächt  Christi  vnd  ver-
mächlung seiner Muter Marie. Von der 
angst  Josephs  und  wie  er  getröstet 
ward. 

The genealogy of  Christ  and mariage of 
his  mother  Mary.  The angell  satis-
fieth  Josephs  mynde. 

Maro. 2. 

Er  macht den bettrisen  gsund  /  berufft 
den Leui /  entschuldiget  seine jünger 
mit  heimlicher  beschelckung  der Ju(cid:173)
den. 

He  healeth  the  man  of  the  palsye, 
calleth Leui the customer, eateth with 
open  synners,  and  excuseth  his dis-
ciples. 

Luk. 1. 

Von  der  empfencknuss  vnnd  geburt 
Johannis  /  Von  der  empfengknuss 
Jesu  Christi  /  Von  dem  lobgesang 
Marie  /  Zaoharie  und  Elizabeth. 

The concepcion  and byrth  of  Jhon  the 
baptist.  The  concepcion  of  Christ. 
The  thankfull  songes  of  Mary  and 
Zachary. 

Joh. 1. 

Von der ewigen geburt dess suns  Gottes 
/  vnd  von  seiner  menschwerdung. 
Von der zeugnuss  Joannis dess Töuf-
f ers vnnd  seinem Tauff.  Von der be-
ruffung  Petri / Andree / Philippi vnd 
Nathaneelis. 

The  euerlastinge  byrth  of  the  sonne 
of  God,  and  how  he  became  man. 
The  testimony  of  Jhon  and  of  his 
baptyme.  The  eallinge  of  Andrew, 
Peter,  Philip  and  Nathanael. 

Joh. 2. 

Jesus  machet  wasser  zu weyn  auff  der 
hochzeyt zu Cana / treybt die wächss-
ler auss dem tempel / vnd straafft  sy. 
Christ  turneth  the water  vnto  wyne at 
the mariage in Cana, and dryueth the 
marchauntes  out  of  the  temple. 

Eph. 2. 

Paulus  zeigt  jnen  an  war  sy  vor  der 
bekeerung  sygind  gewesen  /  vnd  war 
sy  durch  Jesum  Christum  worden 
sygind. 

Paul  sheweth  them  what  maner  of 
people they were before their  conuer-
sion, and what they are now in Christ. 

1. Thessalonicher  1. 

Jn  diesem capitel  sagt Paulus  Gott  lob 
von irentwegen / das sy so  standhafft 
sind  im  glauben  vnd  guten  wercken. 

He  thanketh  God  for  them,  that  they 
are  so  stedfast  in  faith  and  good 
workes, and  receaue  the gospell with 
soch  earnest. 

Hebr.  9. 

Paulus zeigt an den nutz und wirde dess 
alten  Testaments  /  vnd  zeygt  damit 
wie  vil  das  neüw  testament  dz  alt 
übertreffe. 

The profit  and  worthynesse  of  the  olde 
Testament,  and  how  farre  the  new 
excelleth  it. 

Summarien  bei  Coverdale,  deren  Abhängigkeit  von  den  Zürcher  For(cid:173)
mulierungen  in  einer  gleichlaufenden  Folge  vorkommender  Ausdrücke 

oder  typischer  Satzkonstruktionen  unzweideutig  erkennbar  ist: 

1. Mos. 5. 

erschaffung,  alter  und  tod. 
generation,  age  and  death. 

5. Mos. 6. 

Hie  erzelt  er  jnen  aber  Gottes  Sat(cid:173)

zungen  /  brüch,  /  vnd  Ceremonien. 
He  telleth  them  of  the  Statutes  and 

ordinaunces. 

Josua  17. 

Von  dem  loss  und  teyl  Manasse. 
The  lot  and  poroion  of  Manasse. 

1. Kg. 19. 
gespeysst  und  gesterckt. 
fed  and  strengthed. 

Daniel  11, 12. 

aber  von  dem  vorigen  /  und  dienet  et-
lichs auff  die erlösung von der  Baby(cid:173)
lonischen gefencknuss /etlichsauff  die 
Zerstörung  Jerusalems  /  etlichs  aber 
auff  den  letsten  tag. 

Certyne  reuelacions  of  the  thinges  for 
to  come:  some,  of  the  delyueraunce 
from  the captiuyte  of Babilon: some, 
of 
the  destruccion  of  Jerusalem: 
some,  concernynge  the  latter  dayes. 

Prov.  7. 

reitzung  vnd  anfechtungen. 
prouocacions  and  desyres. 

Prov. 10. 
lieplicher  vnd  weyser 

vil  hüpscher, 

Sprüchen, 

many  swete,  louely  and  wyse  sen-

tences. 

Prediger  1. 

nichts  schwechers  vnd  unstäters  dann 

der  mensch, 

nothinge  weaker  and  more  vnstedfast 

then  man. 

Prediger  10, 11. 

viel  weyser  Sprüchen  vnnd  nutzbarer 

leeren, 

many  wyse  and  profitable  sentences. 

Phil. 2. 

Paulus  vermanet  sy  zu  einträchtigkeyt 
vnnd  brüderlicher  liebe /  dass sy sich 
hütind  vor  zanck  vnd  hochmut. 

He  exhorteth  them  to  vnite  and  bro-
therly  loue,  and  to  bewarre  of  strife 
and  vayne  glory. 

453 

1  Joh. 2. 

Weisheit  9. 

vermanet  zu  warem  vertrauwen  vnd 

rechter  liebe. 
Of  true  louve. 

Hebr.  9. 

nutz  vnd  wirde dess alten Testaments  / 
the profit and worthynesse of the olde T. 

Ev.  Joh.  17. 

Ein  angstlich  vnd  hertzlich  gebätt 

Christi. 

The  most  hartely  and  louinge  prayer 

of  Christ. 

Rom. 5. 

Paulus  zeygt  an  die  krafft  dess  glau-
bens  /  der  hoffnung  vnd  der  liebe. 
The  power  of  faith,  hope  and  loue. 

2 Tim. 1. 

Zu gedult und standf estigkey t im leyden 
vnnd durehäohtung / auch in der leer. 
to  stedfastnesse  and  paoience  in  per-
the 

secucion,  and  to  continue  in 
doctryne  ... 

1  Thess. 1. 

ein unnderricht  unnd leer der  weyssheit 

auff  gedult  und  godsforoht. 

An exostacion unto pacienee and to  the 

feare  of  God. 

Tobias  1. 

Von dem gschlächt / laben / vnd  Gotts-

forcht  Tobie. 

Of the kynred, life  and  godly  conuersa-

cion  of  Tobias. 

Hester  apokr. 5  CXITII. 

Von  dem leyd  /  klag  /  vnnd  gebätt  der 

Künigin  Hester. 

Of  the  sorowe,  complaynte  and  prayer 

of  quene  Hester. 

Math. 3. 

Von  dem  Tauff  /  predig  /  vnnd  ampt 

Johannis. 

The  baptyme,  preachinge  and office of 

Jhon. 

Gal. 2. 

...  das sy so standhafft  sind im glauben 

dass  das  gsatz  vnd  beschneydung  zu 

vnd  guten  wercken. 

that  they  are  so  stedfast  in  faith  and 

good  workes  . .. 

säligkeit  nit  not  sey. 

that  the  lawe  and  circumcision are not 

necessary  to  saluacion. 

Eine  in  die Augen  springende  Gleichheit  der  beiden  Übersetzungen 
weisen  auch  die  oben  schon  angeführten  Eingangswendungen  der  ein(cid:173)
zelnen  Summarien in sehr zahlreichen  Fällen  auf.  Es handelt  sich  dabei 
nämlich  keineswegs  etwa  um  zufällig  und  regellos  verstreute  gleiche 
oder  ähnliche  Formeln  bald  hier  und  bald  dort,  vielmehr  werden  bei 
den  beiderseitigen  Inhaltsangaben  zu  genau  den  gleichen  Kapiteln  sehr 
häufig  genau  die  wörtlich  gleichen  Eingangsworte  gebraucht.  Solche 
Eingangsworte  oder  Formeln  sind  nicht  nur  (als  Übersetzung  des 
lateinischen  de)  Von  und  of,  sondern  auch:  hier  wird  erzählt,  hier  ist 
beschrieben,  er  weissagt,  er  prophezeit,  er  ermahnt,  er  straft,  er  warnt 
und  die entsprechenden  englischen  Wendungen.  Es  ist  undenkbar,  daß 
diese Erscheinung  in  dieser  Form  und  in  dieser  Häufigkeit  auftritt  und 
etwa  nur  zufälliges  Zusammentreffen  sein  sollte.  Schon  der  oberfläch-

454 

liehe  Augenschein  macht  klar  und  überzeugt,  daß  eine  unverkennbar 
parallele  Übersetzung  der  Zürcher  Eingangsformeln  von  seiten  der 
englischen  Übersetzer  an  diesen  Stellen  vorliegt.  Als  Beweismaterial 
führen  wir  aus  der  überreichen  Fülle  folgende  parallel 
laufende 
Stellen  an: 

5. Mos. 6. 

He  prophecyeth. 

Hie  erzelt  er  jnen. 
He  telleth  them. 

5. Mos. 10. 

Fart  für  in  erzellung. 
He  prooeadeth  forth  in  tellinge. 

Obadja  1. 

Er  prophetiert. 

Hester  1 (XI im Lateinischen). 
Jn  diesem  oapitel  ist  geschrieben. 
Jn  this  chapter  is  descrybed. 

Marc 2. 

Er  macht  gsund. 
He  healeth. 

ferner  gleiche  Eingänge  in  anderen  Formen: 

2. Mos. 1. 

Weisheit  9. 

Die  Kinder  Jsraels  werdend  vil. 
The  children  of  Jsrael  increase. 

Ein  bitt  zu  Gott. 
A  prayer  vnto  God. 

Rieht. 4. 

Debbora  die  prophetin  mit  Barach. 
Debbora  the  prophetisse  with  Barach. 

Ruth  2. 

Ruth  samlet. 
Ruth  gathereth. 

1. Esra  1. 

Cyrus  der  könig  in  Persien  gibt  er-

laubnuss. 

Cyrus 

the  kynge  of  Persia  geueth 

lycence. 

Hester  1. 

In  disem  capitel  ist  geschriben. 
In  this  chapter  is  descrybed. 

Joh. 2. 

Jesus  machet  wasser  zu  weyn. 
Christ  turneth  the  water  vnto  wyne. 

Eph. 2. 

Paulus  zeigt  an. 
Paul  sheweth. 

Dan. 5. 

Daniel  legt  auss. 
Daniel  readeth. 

Noch muß in diesem Zusammenhang auf einen weiteren Parallelismus 
der  beiden  Übersetzungen  hingewiesen  werden:  die  Satzkonstruktion, 
d. h.  die  Art  und  Weise,  wie  die  einzelnen,  meist  genau  gleich  vielen 
Teile  des  Kapitelinhaltes  formuliert,  aneinandergereiht  und  in  gleichen 
Wendungen  zum  Ausdruck  gebracht  werden.  Wie  das  gemeint  ist, 
mögen  am  besten  ebenfalls  einige  wenige  aus  zahllosen  Beispielen 
dartun: 

455 

1. Sam. 9. 

God  sendeth  Jonas  vnto  Niniue,  he 

Saul  sucht  die  Esslin  seynes  vatters  / 
kumpt  zum  Samuel  /  der  wirt  vom 
Herrn  geheyssen  das  er  Saul  usw. 

Saul  seketh  his fathers  asses  and  com- 
meth vnto Samuel which  at the com- 
maundement  of  the  Lorde  ... 

1. Kg. 19. 

Jsebel  trouwet  Elia  /  der  flucht  /  wirt 
durch  den  Engel  gespeysst  vnd  ge- 
sterckt.  Der  Herr  redt  mit  jm  auff 
dem berg Horeb.  Eliseus wirt berufft. 
Jsebel  threateneth  Elias,  he  flieth  and 
is  fed  and  strengthed  by  the  angell. 
The  Lorde  talketh  with  him  upon 
mount  Horeb.  Eliseus  is  called. 

Jonas  1. 
;  Gott  ger 

Jonam  schickt  Gott  gen  Mniue  /  der 
fleucht / vnd wirt ins Meer geworffen. 

f l eyth  a nd 

is  c a st  i n to 

t he  s e e-

Prov.  7. 

Vermanet  zu weyssheit"/  erzellt  die sit-
ten  der  dirnen  /  vnnd  was  Schadens 
denen  begegne  die  der reytzung  vnd 
anfechtungen  des  fleyschs  nachhen-
gend. 

He  exorteth  vnto  wissdome,  sheweth 
t he  "ondicions of harlottes, and  what 
h u rt  ßaPPeneth  vnto  sooh as  enclyne 
to 
t he  prouoeacions  and  desyres  of 
t l le  f le s n-

Mo 1 

er  beschreybt  das  ampt  Joannis  des 
Töuffers  /  den  tauff  Christi  /  sein 
f a s t en  /  s e in  Pr e d iS  /  v nd  beruffung 
etlicher  Jüngern. 

The  office  of  Jhon  the  baptist,  The 
baptyme  of  Christ,  his  fastynge,  his 
preachinge  and  the  callynge  of  Peter 
etc. 

Aus  den  angeführten  Beispielen  ergibt  sich  die  Tatsache,  daß  die 
Summarien  der  beiden  Bibeln  im  Wortlaut  zu  den  gleichen  Kapiteln 
meist  fast  wörtlich  übereinstimmen,  mit  Ausnahme  von  bestimmten, 
meist kurzen  Partien,  die  Coverdale entweder  —• was der  häufigere  Fall 
ist  — aus  der  Zürcher  Version  herausgenommen  und  weggelassen  oder, 
was  seltener  vorkommt,  zu  denselben  ergänzend  hinzugetan  hat. 

Es  würde  natürlich  nicht  allzu  schwer  fallen,  Summarien  der 
beiden  Bibeln  aufzusuchen  und  einander  zu  konfrontieren,  die  im 
Wortlaut  voneinander  stark  abweichen,  ja  hier wie  dort  eine  vollstän(cid:173)
dige  Selbständigkeit  aufweisen.  So  hat  z. B. die Zwinglibibel von  1531 
bei  den  Psalmen  Summarien,  während  sie  bei  Coverdale  vollständig 
fehlen.  Umgekehrt  sind  die  Summarien  zu  der  Offenbarung  Johannis 
bei  Coverdale  ohne  Parallele  bei  Zwingli.  Das alles hindert  aber  nicht, 
daß  tatsächlich  doch  eine  Abhängigkeit  der  englischen  Ausgabe  von 
der  Zürcher  besteht.  Daß  das  sogar  in  weitgehendem  Maße  der  Fall 
ist,  dafür  glaube  ich  den  zwingenden  Beweis  erbracht  zu  haben. 

Freilich  ist  mit  der  vorliegenden  Untersuchung  diese  bestehende 

Abhängigkeit  zunächst  nur  nach  der  Seite  der  äußeren  Buchgestal(cid:173)
tung  hin  nachgewiesen;  die  Frage  einer  ebenso  nachweisbaren  oder 

456 

gar  ebenso  offensichtlichen  Abhängigkeit  nach  der  Seite  der  Text(cid:173)
gestaltung  hin  bleibt,  wie  ich  eingangs  meiner  Untersuchung  schon  be(cid:173)
tont  habe, noch  offen11).  Daß  auch  sie eine ebenso positiv lautende  Be(cid:173)
antwortung  finden  wird,  ist  möglich,  aber  keineswegs  sicher,  ja  viel(cid:173)
leicht  nicht  einmal  sehr  wahrscheinlich.  Es  läßt  sich  der  Fall  denken, 
daß  Coverdale und  seine Mitarbeiter  den  Text  in  der  Hauptsache  schon 
bereinigt hatten,  als ihnen die Zürcherbibel von  1531 in die Hände  kam. 
Möglich  ist  auch  der  andere  Fall,  daß  Coverdale  wohl  an  der  Zürcher 
Gestaltung  der  Ausgabe  Gefallen  fand,  in  bezug  auf  den  Text  dagegen 
für  sie  nicht  das  gleiche  Interesse  zeigte.  Bekannt  ist  auf  alle  Fälle, 
daß  nach  dieser  Seite  hin  jedenfalls  Tindale  und  andere  eine  ausschlag(cid:173)
gebendere  Bedeutung  erlangt haben  als Zürich12).  Aber  schon  der  von 
uns  erbrachte  Nachweis  dürfte  genügen,  itm  einen  weittragenden  und 
entscheidenden  Einfluß  der  Zürcherbibel  auf  die  erste  Ausgabe  einer 
ganzen  Übersetzung  der  Bibel  in  die  englische  Sprache  in  der  Eefor-
mationszeit  nach  einer  Seite  hin  darzutun,  die  bisher  noch  völlig 
unbeachtet  geblieben  ist.  Und  ganz  allgemein  dürften  die  Ergebnisse 
unserer  Untersuchung  einen  nicht  unwesentlichen  Beitrag  bilden  zur 
Erforschung  der  Beziehungen,  die  sich  in  der  Eeformationszeit  zwi(cid:173)
schen  der  englischen  Kirche  und  der  Zürcher  Kirche  gebildet  haben. 

MISZELLEN. 

Ein  wiedergefundenes  Autograph  Zwingiis. 

Als  wir  Zwingiis  „Dritte  Schrift  wider  Johann  Faber"  als  Nr.  94  der  kriti(cid:173)
schen  Ausgabe  im  Corpus  Reformatorum  (Band  V,  Seite  286ff.  der  Zwingli-
Werke)  zum  Abdruck  brachten,  war  uns  nicht  bekannt,  daß  ein  Teilstück  des 
betreffenden  Autographs  Zwingiis  noch  vorhanden  ist.  Dieses  Manuskript  hat 
sich nun  gefunden.  Es  ist  im  Manuskriptband  von  Johannes  Leu:  „Verschiedene 
Lebensbeschreibungen  der  Kirchen  Zürich Vorsteheren  und  Antistitum  genambt" 
(Zentralbibliothek  Zürich  Sig.  Ms. L 87)  vor  dem  ersten  Polioblatt  eingeheftet. 

Das offenbar  in  einem  Zuge  zu  Papier  gebrachte  Manuskript,  das  viele  Kor(cid:173)
rekturen  aufweist,  umfaßt  zehn  Quartseiten  und  macht  den  Eindruck  eines 

11)  Henry  Guppy  a.a.O.  weist  speziell  auf  Maleachi  hin,  als  allfällig  mit  dem 

Zürcher  Text  zusammenhängend,  ebenso  auf  die  Psalmen. 

12)  English  versions  a. a. O. pag. 159. 

457 

