Wn Iturtjer begriff öes 

<&# cen/ Vftuö Oa an&em 6*tean 

Oft (Sp&snofc&affc  twlauffcn 

0acej^nnojc.gjttöftn 

Titelblatt  des  1532 in  Bern  gedruckten  Berichtes  über  die  Schlacht  bei  Kappel 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 

1958  /  NR.  1 

BAND  X  /  HEFT  9 

Zur  Militärpolitik  Zürichs 

im  Zeitalter  der  Kappeier  Kriege 

von  RUDOLF  BRAUN 

I.  Zielsetzung 

Stolz  und  selbstbewußt  kehrte  am  26. Juni  1529  das  Zürcher  Banner 
vom  ersten  Kappeier  Auszug  in  die  Stadt  zurück:  „um  mittag  glich  vor 
den  12 zog  das  paner  Zürich  mit  ir  landtschaften  zeichen  in,  je fünf  man 
in  jedem  glid.  Und  do  es  eins  schlug,  do  stackt  man  das  paner  mit  dem 
schützenfendli,  sonst  zwei  zürichfendli  und  ein  frigs  fendli  Zürich  us. 
Und  weret  der  zug  ein  ganze  stund  und  schoß  man  uf  dem  Hof  mit  allen 
stucken,  die  im  feld  gsin  warend  und  wurdend  zum  dritten  mal  geladen 
und  darzü  ein heftig  handgeschütz  im zug1." Mit  einem Festmahl  auf  dem 
Lindenhof  wurde  der  glückliche  Ausgang  des  Feldzuges  gefeiert.  „Da 
saaßend  von  allen  zünfften  zu  disch  in  die  726  man,  und  sunst  ouch  gar 
vil frömbdts  volck2." Zwei Jahre nach dieser triumphalen Heimkehr  endete 
der  zweite  Kappeier  Krieg  für  das  protestantische  Zürich  mit  einer 
militärischen  Katastrophe:  Ein  doppelt  geschlagenes  Heer  der  Zürcher 
löste  sich  auf. 

Wo  müssen  wir  die  Gründe  für  die  Niederlagen  bei  Kappel  und  am 
Gubel  suchen,  die  so  unabsehbare  Folgewirkungen  für  das  Geschick 

1 Die Chronik des Bernhard Wyss, 1519-1530 hg. von Georg Finaler, in,, Quellen 
zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte",  hg.  vom  Zwingliverein  in  Zürich, 
Basel  1901, S. 128 ff. 

2 Heinrich  Bullingers Reformationsgeschichte,  nach  dem Autographon  hg.  auf 
Veranstaltung  der  vaterländisch-historischen  Gesellschaft  in  Zürich  von  J. J.  Hot-
tinger  und  H. H. Vögeli, Frauenfeld  1838^10, Bd. 2, S. 193. 

537 

unseres  Landes  zeitigten  und  sich  noch  heute  im  Bild  unserer  Kultur(cid:173)
landschaften  widerspiegeln ? 

Verschiedene  Forscher  haben  sich  schon  diese  Frage  gestellt.  Eine 
wissenschaftliche  Übereinstimmung  fehlt  jedoch.  Paul  Schweizer  stellt 
rein  politische  Überlegungen  an  und  schiebt  die  Schuld  vor  allem  dem 
persönlichen Versagen Jörg  Göldlins zu3. Die Erwägungen  von  Johannes 
Häne  sind  militärpolitischer  und  militärtechnischer  Art,  die  er  mit 
anthropologischen  Fragen  in  Beziehung  setzt4.  Endlich  gelangt  Walter 
Schaufelberger  mit kriegssoziologischen Aspekten zu neuen  Ergebnissen5. 
Wenn wir hier  die Frage noch einmal  stellen,  so geschieht  dies nicht 

mit  der  Absicht,  zu  den  bisherigen  Thesen  und  Antithesen  neue  hinzu(cid:173)
zufügen.  Auch  keine  grundsätzlich  neuen  Gesichtspunkte  rechtfertigen 
die Arbeit. Wir versuchen vielmehr eine Synthese der bisherigen Betrach(cid:173)
tungen  und  Bewertungen  anzustreben6.  Welche  Kernfragen  müssen  wir 
dazu  ins  Zentrum  unserer  Bemühungen  stellen ? 

Wir gehen von einem Postulat  Schaufelbergers  aus. Es genüge  nicht, 
betont  dieser Forscher,  „die  offensichtlichen  Fehlleistungen  zu  registrie(cid:173)
ren und  als  Gründe  der  Niederlage  auszugeben,  während  diese doch  nur 
Symptome  einer tieferhegenden  Zersetzungskrankheit  sind".  Man  müsse 
deshalb  „weniger  nach  den  manifesten  Gründen  als sozusagen  nach  den 
Hintergründen  der  Katastrophe  von  Kappel"  fragen7.  Implizit  ist  diese 
Erkenntnis  schon  in  den  Ausführungen  von  Häne  enthalten.  Auch  ver(cid:173)
bindet  eine anthropologische Fragestellung  die beiden Forscher,  bei aller 
Verschiedenheit ihrer Ausgangspunkte und Blickrichtung. Häne geht von 
der  Frage  aus,  wie  weit  die  Militärpolitik  des  protestantischen  Zürich, 
die sich in  einer neuen  Kriegsordnung  manifestiert,  für  den Ausgang  des 
zweiten  Kappeier  Krieges  verantwortlich  gemacht  werden  kann.  Er-

3 Paul  Schweizer:  „Die  Schlacht  bei  Kappel  am  11. Oktober  1531";  im  Jahr(cid:173)

buch  für  Schweizerische  Geschichte,  Bd. 41, Zürich  1916. 

4 Johannes  Häne:  „Zürcher  Militär  und  Politik  im  zweiten  Kappelerkrieg" 
(Eine  neue  Kriegsordnung);  im  Jahrbuch  für  Schweizerische  Geschichte,  Bd. 38, 
Zürich  1913. 

5 Walter  Schaufelberger:  „Kappel  -  die  Hintergründe  einer  militärischen 
Katastrophe", in Schweizerisches Archiv für  Volkskunde, 51. Jahrgang, Basel 1955, 
Heft  1/2,  S. 34 ff.  (Festschrift  für  Hans  Georg Wackernagel). 

6 Es  sei mir  eine  persönliche  Bemerkung  gestattet:  Ich  habe  diese  Arbeit  als 
Schüler  von  Herrn  Prof. Dr. L. von  Muralt  in  seinem  Schweizergeschichtlichen 
Seminar  im  Sommersemester  1957  geschrieben.  An  eine  Veröffentlichung  wurde 
dabei nicht  gedacht. 

7 Vgl. Schaufelberger:  „Kappel.  . .",  S. 36 bzw. S. 38. 

538 

gänzend,  erweiternd  und  vertiefend  schließen  sich  die  Untersuchungen 
von  Schaufelberger  daran  an.  Er  fragt  sich,  ob das  Reformationsdenken 
in  Zürich  eine  „neue  Auffassung  von  Heer  und  Krieg"  in  sich  berge: 
Stützt  sich  die  Zürcher  Militärpolitik  nicht  mehr  auf  die  alteidgenössi(cid:173)
schen  Kriegsbräuche,  sondern  führt  sie  einen  „krassen  und  grundsätz(cid:173)
lichen  Bruch  mit  der  bisherigen  militärischen  Gepflogenheit,  die  prin(cid:173)
zipielle Umwandlung  aller  militärischen  Werte"  herbei8 ? 

Mit  diesen  Fragen,  denen  Thesen  von  Häne  und  Schaufelberger 

zugrunde  hegen,  ist  unsere  Problemstellung  kurz  umrissen:  Unser  Be(cid:173)
mühen  gilt dem Militärwesen  und  der Militärpolitik  des  protestantischen 
Zürich.  Damit  ist  festgelegt,  wie  die  Kriegshandlungen  im  zweiten 
Kappeier  Krieg  und  mit  ihnen  auch  der  erste Auszug nach  Kappel  (und 
alle  weiteren  Auszüge  und  Pikettstellungen  der  Zürcher  Truppen) 
methodisch  verwendet  werden  müssen.  Sie  sind  für  unsere  Zielsetzung 
ein  Spiegel  dafür,  ob und  wie in  Zeiten  der  Not  einer  theoretisch  konzi(cid:173)
pierten  Militärorganisation  nachgelebt  wird und  wie sich das  von  einem 
neuen Geist geprägte, protestantische Heerwesen im Einsatz bewährt. 

II.  Das  staatliche  Militärwesen  und  die  neue  Kriegsordnung  von  1529 

(1531) 

Nur  in  wenigen  Strichen  soll  das  staatliche  Heerwesen  skizziert 
werden. Aus dem Jahre  1529 ist  eine Zählungsliste  der  Truppenbestände 
von  Zürich  und  seinen  Herrschaftsgebieten  erhalten.  Nach  ihr  stellt  die 
Stadt  Zürich  923  Mann,  wobei  die  Kontingente  nach  Konstafel  und 
Zünften  festgelegt  sind.  Die  Konstafel  ist  verpflichtet,  130  Mann  im 
Bedarfsfall  unter  die Fahne  zu rufen,  die  „Kremer"  64, die Wijnlüth  87 
usf.  Nach den  Zünften  folgen  auf  der Zählungsliste  die Kontingente  „ab 
der  Landschaft  und  Stett".  Sie  sind  nach  den  Stellungsbezirken,  den 
Herrschaften  und  Gemeinden,  geordnet.  Winterthur  muss  sich  z. B.  für 
379  Mann  verpflichten,  Stein  für  346,  Eglisau  für  233, Bülach  für  188, 
und  so  fort9.  Die  Rechtsgrundlage  Zürichs  für  das  Aufgebot  dieser 
Truppen  ist  das  Mannschaftsrecht.  Winterthur  z. B.  wird  1467  ins 
Zürcher  Heerwesen  eingegliedert.  In  diesem  Jahre  verpfändet  Herzog 
Sigismund  die Eulachstadt,  und  damit  erwirbt  Zürich  das  Mannschafts-

8 Vgl. Schaufelberger:  „Kappel.  . .",  S. 38. 
9 St. A. Z., A29x.  Werner  Schnyder:  «Die  Bevölkerung  der  Stadt  und  Land(cid:173)

schaft  Zürich  vom  14. bis  17. Jahrhundert»,  Zürich  1925, Beilage 2. 

539 

recht10.  Das  Zürcher  Heer  umfasst  nach  dieser  Liste  „Summarum  aller 
Manschafft  Inn  Statt  und  Lanndt"  12338  Stellungspflichtige11.  Nach 
Johannes  Häne  besteht  in  der  Regel  das  Aufgebot  in  dieser  Zeit  aus 
folgenden  Truppenkörpern:  „Erstens  das  Hauptkorps  unter  dem  vier(cid:173)
eckigen  Haupt-  oder  Stadtbanner,  gewöhnlich  4000 Mann;  zweitens  das 
Fähnlein,  ein kleineres  Korps,  unter  dem dreieckigen  Fähnlein,  gewöhn(cid:173)
lich  1500  Mann.  Drittens  Einzeldetachemente  von  200  bis  1000  Mann, 
unter  besonderem  dreieckigem  Fähnlein,  aufgeboten  nach  Bedürfnis12." 
Je  nach  der  militärischen  Aufgabe  und  dem  Zweck  eines  kriegerischen 
Unternehmens  erfolgt  Aufgebot  und  Einteilung.  Am  ersten  Kappeier 
Auszug nimmt das Hauptbanner  mit 4000 Mann teil, ferner  drei Fähnlein 
mit je 500 Mann, eines mit  600 Mann, und  ein Freifähnlein  (300 Mann)13. 
Der  Zürcher  Kriegsrodel  vom  16. September  1529  (am  30. März  1531 
erneuert)  bestimmt  genau,  wieviel  Mann  jede  Zunft,  Herrschaft  und 
Gemeinde  zum  Banner  oder  zum  Fähnlein  abordnen  muss.  Die  Kramer 
zum  Beispiel  sind  verpflichtet,  20 Mann  dem  Banner  und  10 Mann  dem 
Fähnlein  zu unterstellen.  „Aesch  end  dem Albis" muß  sechs Leute  dem 
Banner  zuweisen,  Fluntern  fünf  dem  Fähnlein,  bei dem  auch  drei  „Her 
von  Rütis  Lüt"  zugeteilt  sind,  und  so  fort14.  Dieser  Einteilung  ist  im 
zweiten  Kappeier  Krieg  keine  praktische  Verwendung  beschieden  Nur(cid:173)
mehr  das  Aufgebot  für  das  Hauptbanner  behält  seine  Geltung. 

Der  Kriegsrodel  gibt  uns  auch  Aufschluß  über  die  innere  Organisa(cid:173)
tion  des  Hauptbanners  und  des  Fähnleins.  Einige  Angaben  müssen 
genügen:  Das  Kader  des  Hauptbanners  besteht  aus  dem  Hauptmann 
(auch  „Obrister Hauptmann"  genannt), dem  „panner"-Herr  und  seinem 

10 Vgl.  Albert  Lutz:  „Jünglings-  und  Gesellenverbände  im  alten  Zürich  und 

im  alten  Winterthur",  Diss.  Zürich  1957,  S.  30. 

11 Bresthaften  und  alten  Stellungspflichtigen  war  es  erlaubt,  einen  Stellver(cid:173)
treter  abzuordnen.  Bei  drohender  Gefahr  ist  den  Zünften  ein  bestimmter  Ver(cid:173)
teidigungsabschnitt  in  der  Stadt  und  auf  den  Ringmauern  zugewiesen.  Am  19. Juli 
1524 wird  die  „Ordnung  wie  die  stat  sol versehen  werden"  aufgestellt  (1526  erfolgt 
eine  neue  Ordnung).  Darin  wird  den  Zünften  auch  befohlen,  wieviel  Mann  sie 
„für  daß  rathuß  verordnen"  müssen.  St.  A. Z.,  A  29^ 

12 Vgl.  Häne:  „Zürcher  Militär  und  Politik",  S. 26. 
13 Bernhard  Wyß,  S.  117 ff.;  Chronik  des  Laurentius  Boßhart,  in  Quellen  zur 

Schweizerischen  Reformationsgeschichte  Bd.  I I I,  S.  144 ff.,  Basel  1906. 

14 St.  A.Z.,  A 3 02.  Dieser  Reisrodel  ist  hei  Häne:  „Zürcher  Militär  und  Po(cid:173)

litik",  S. 66 ff.  im  Wortlaut  abgedruckt.  Vgl.  vom  gleichen  Verfasser  die  Arbeit: 
„Der  Zürcherische  Kriegsrodel  des  ersten  Kappelerkrieges"  in  „Nova  Turicensia", 
S.  165 ff.,  Zürich  1911. 

540 

„vortrager",  dem  „schützen"-Hauptmann,  dem  „schützen"-Fähnricb 
und  seinem  „vortrager",  aus  zwei  ,,spießen"-Hauptmännern  und  zwei 
„hallenbarten"-Hauptmännern,  einem  Wachtmeister,  einem  „veld-
schryber",  aus  zwei  „castenmeistern",  die  irgend  welche  Verwaltungs(cid:173)
funktionen  ausüben  und  einem  „waggen"-Hauptmann.  Ferner  sind  dem 
Stab  des  Banners  noch  ein  „seckelmeister",  zwei  „furier",  zwei  Predi-
kanten,  zwei  Wundärzte,  ein  Hufschmid  und  ein  Koch,  sowie  Stadt(cid:173)
knechte,  Meldereiter,  Meldeläufer  und  Spielleute  zugeteilt.  Die  Eintei(cid:173)
lung  des  Fähnleins  ist  einfacher  und  sein  Kader  entsprechend  kleiner. 
Der Reisrodel enthält  keine Bestimmungen  über  die Bewaffnung  des 
Einzelkämpfers.  Die Kriegsordnung  von  1529 (1531) bestimmt  lediglich, 
daß  die Jäger  und  jene, welche  ,,umb  miner  Herren  gab"  schießen  (d.h. 
die  an  den  staatlich  subventionierten  Übungen  der  Schützengilden  teil(cid:173)
nehmen),  verpflichtet  seien  „eine  gute  Zilbüchs  (zu)  tragen  und  sunst 
kein  ander  Gwer  tragen  und  haben"16.  Die  Stellungspflichtigen  haben 
selbst  für  ihre Ausrüstung  aufzukommen.  Immerhin  stehen  den  Bedürf(cid:173)
tigen  die  Rüstkammern  und  Zeughäuser  offen16.  Nicht  nur  der  Auszug, 
auch die übrigen  waffenfähigen  Leute  müssen sich bei drohender  Kriegs(cid:173)
gefahr rüsten. So heißt es zum Beispiel im Kriegsrodel des ersten Kappeier 
Krieges:  „Deßhalb  gebietend  sy  (Burgermeister,  Rat  und  der  groß  rat) 
üch  und  jeden  besonders  und  erntst,  ir  wellind  üch  angentz  rüsten  mit 
schüch,  harnesch  und  gwer,  ir  syend  ußgenommen  oder  nit,  und  also 
wolgerüst  uf  sy  warten,  damit  so ir  witer  erfordert,  ir  inen,  es  sige  tags 
oder  nachts  trostlich  züzüchen  und  thün  mogind  als  biderben  lüten 
züstat, und  sy üch zum höchsten vertruwend17."  In  diesem Rodel  finden 
sich  auch  Vorkehrungen  für  das  Sturmläuten  und  Angaben  über  die 

15 St.  A.  Z.,  A 2 9 i;  zitiert  bei  Häne:  „Zürcher  Militär...",  S.  31.  Es  ist  mög(cid:173)

lich,  daß  in  den  Zunft-  und  Gemeindearchiven  noch  Angaben  über  die  persönliche 
Ausrüstung  der  Stellungspflichtigen  zu  finden  sind.  Der  Reisrodel  vom  Alten 
Zürichkrieg  enthält  neben  den  Zahlen  der  Stellungspflichtigen  auch  die  detaillierten 
Angaben  über  die  Bewaffnung.  Vgl.  darüber  Häne:  „Militärisches  aus  dem  Alten 
Zürichkrieg  -  Zur  Entwicklungsgeschichte  der  Infanterie",  Zürich  1928,  S.  1  ff. 
Beim Winterthurer  Aufgebot  zum ersten Kappeier  Krieg tragen  14 Mann  Hellbarten, 
45 Mann  Spieße  und  13 Mann  sind  mit  Büchsen  bewehrt.  Vgl.  Laurentius  Boßhart, 
S.  142,  Anm.  2. 

16 Vgl.  W.  Schaufelberger:  „Der  Alte  Schweizer  und  sein  Krieg  -  Studien  zur 
Kriegsführung  vornehmlich 
in  Wirtschaft,  Gesellschaft, 
Staat  -  Zürcher  Studien  zur  allgemeinen  Geschichte,  Bd.  7,  S.  19,  Zürich  1952. 
Vgl.  in  diesem  Werk  auch  die  Untersuchungen  über  die  Beliebtheit  der  Waffen(cid:173)
typen  bei  den  Knechten. 

im  15. Jahrhundert", 

17 St.  A. Z.,  A  229j;  zitiert  bei  Häne:  „Der  zürcherische  Kriegsrodel",  S. 172ff. 

541 

Sammelplätze  der  Truppen  beim  Sturmlaufen18.  Die  Stellungsbezirke 
(Zünfte,  Gemeinden,  Herrschaften)  sind  verpflichtet,  ihre  Kontingente 
für  die  Dauer  der  Dienstleistung  zu  versorgen19. 

Mit  diesen  wenigen  Bemerkungen  über  das  staatliche  Heerwesen  ist 

für  unsere  Problemstellung  noch  nichts  gewonnen.  Das  Neue,  das  spe(cid:173)
zifisch  Protestantisch-Zürcherische,  blieb  unerwähnt. 

Für  diese  Frage  wird  eine  neue  Kriegsordnung  bedeutungsvoll, 
welche  die  Zürcher  Obrigkeit  zwischen  dem  ersten  und  dem  zweiten 
Kappeier  Krieg  aufstellt.  Johannes  Häne,  dem  wir  in  diesem  Abschnitt 
folgen,  kann  die Frage  nach  der  Datierung  der  beiden  handschriftlichen 
Exemplare  der  Kriegsordnung  nicht  eindeutig  lösen.  Die  erste  Hand(cid:173)
schrift  ist  nach  diesem  Autor  auf  den  14. September  1529 zu  legen,  die 
zweite auf  den  12. September  1531. Vielleicht könnten  genauere  Studien 
über  das  Zürcher  Kanzleiwesen  in  der  betreffenden  Zeit  diese  wichtige 
Datierungsfrage  klären. 

Der  Zweck  dieser  Kriegsordnung  ist  in  ihrem  Titel  angeführt: 
„Ordnung unnd  ansächen  der  Statt  paner  und  vendli halb  zu  abstellung 
des  bishargehepten  und  unnotturftigen  bruch  und  costens  und  welicher 
Gestalt  man  sich  nun  hinfür  gegen  menklichem  (wo  man  witer  von 
gemeiner  Statt  und  Landts  wägen  uszüchen  und  reisen  wurd)  halten 
solle20."  Es  stellt  sich  nun  für  uns  die  Frage,  mit  welchen  Mitteln  die 

18 Zum  Beispiel  „Die  uß  der  herrschaft  Knonow  im  obern  amt  sollent  zu 
Knonow  mit  200  mannen  zusammen  kommen,  und  die  im  undern  ampt  zu  Masch-
wanden  mit  200  mannen",  usf.  „Des  Sturms  halb  ist  erkennt,  das  man  die  sturm-
gloggen  allenthalb  an  den  anstoßen  sollen  haben:  Nämlich  von  Cappel  bis  gen 
Lunckhofen,  an  beiden  orten  am  Zürichsee",  usf.  Daneben  werden  die  Vögte 
angewiesen,  an  jedem  Sammelplatz  „etwa  drig  oder  vier  redlich  eerlich  gsellen 
ußzüzieohen".  Diese  ländlichen  Vertrauensleute  sind  um  die  Ordnung  der  Truppen 
bemüht,  bis  die  Kontingente  sich  beim  Banner  oder  Fähnlein  eingefunden.  Vgl. 
Häne:  „Zürcher  Kriegsrodel",  S. 181. 

19 Vgl.  darüber  Schaufelberger:  „Der  Alte  Schweizer...",  S. 79 ff.  Für  die 
feinere  interne  Organisation  des  staatlichen  Heerwesens  wären  auch  die  Seckel-
amtsrechnungen  eine instruktive  Quelle. Leider  klafft  in  den  Beständen  des  Zürcher 
Staatsarchives  von  1511-1531  eine  Lücke.  Aus  dem  Jahre  1531  geben  wir  einige 
Stichworte:  S. 50 ff.  „ußgeben  für  unnd  wagen  lüten  Jm  Krieg".  S.  55:  „TJßgeben 
im  Krieg  umb  Kernen."  S. 57:  „Ußgeben  Im  Krieg  Hantwercks  Lütenn",  usw. 
Unter  „Ußgeben  Jm  Krieg  wirtenn  unnd  verzert"  steht  z.  B.  Seite  42:  „18  lib 
Hannsen  Suter  und  sinen  gesellen  so  mit  den  Haggen  an  der  Sylbrugg  gewacht 
h a n d . . ."  usw.  Unter,,Ußgeben  Jm  Krieg  allerley gellts" steht  Seite  59a:  „1  Pfund 
15 Batzen  der  Großmanin  als  sy  die  wunden  by  Houbtman  frygen  verband",  usw. 
St.  A.  Z.  F I I I3 2. 

20 St.  A . Z.  A2292  und  A 2 9i;  bei  Häne:  „Zürcher  Militär  und  Politik", 

S. 26 ff.  im  Wortlaut  abgedruckt. 

542 

Obrigkeit  das  Militärbudget  kürzen  will,  welche  Gesinnung  sich  darin 
kundtut,  und  was für  Folgewirkungen  die  Einsparungen  und  die  obrig(cid:173)
keitliche  Gesinnung  für  die  Schlagkraft  des Zürcher  Heeres  zeitigen. 

In  der  neuen  Kriegsordnung  werden  erstens  die  Stäbe  des  Banners 
und  des  Fähnleins  beträchtlich  reduziert.  Die  Zürcher  Offizierskreise, 
schon  durch  die  obrigkeitliche  Stellung  zum  Pensionenwesen  in  ihrer 
wirtschaftlichen  Existenzgrundlage  bedroht,  werden  mit  dieser  Ein(cid:173)
sparung  fühlbar  getroffen21.  Doch  nicht  nur  die  ökonomische  Grundlage 
der  Offiziere  wird  mit  der  neuen  Kriegsordnung  beschnitten,  auch  ihr 
militärisches  Standesbewußtsein  wird  unterhöhlt.  Waren  vorher  die 
meisten  Glieder  des  Kaders  beritten,  so  steht  nach  der  neuen  Ordnung 
nur  noch  wenigen  ein  Pferd  zu,  beim  Fähnlein  z. B.  nur  noch  dem 
Hauptmann  und  dem  Schreiber.  Darüber  hinaus  werden  wesentliche 
Abzüge in der Zuteilung von Bediensteten an das Kader gemacht.  Solche 
Maßnahmen  verraten  einen  erstaunlichen  Mangel  an  psychologischem 
Einfühlungsvermögen,  und  es  liegt  auf  der  Hand,  daß  mit  ihnen  jene 
Kreise in  ihrem  Selbstgefühl  verletzt  werden,  auf  die  sich das  staatliche 
Heerwesen  abstützen  muß  -  die  Träger  einer  militärischen  Tradition. 
Schon  1525  erfahren  die  alte  Kriegstradition  und  ihre  Träger  einen 
empfindlichen  Stoß.  Auf  Vorschlag  Zwinglis  (bündnispolitische  Erwä(cid:173)
gungen  leiten  ihn  dabei)  entfernt  der  Rat,  allerdings  nur  zögernd,  die 
alten  Kriegstrophäen,  die  erbeuteten  Banner,  aus  der  Wasserkirche. 
Zweifellos haben die Feldzüge des ausgehenden  15. Jahrhunderts und des 
beginnenden  16. Jahrhunderts  bei  den  militärisch  führenden  Schichten 
Zürichs  ein  mächtiges  Selbstgefühl,  einen  eigentlichen  militärischen 
Standesstolz herangebildet. Um so stärker müssen die Reaktionen auf  die 
obrigkeitlichen  Maßnahmen  ausfallen,  welche  diesen  Standesstolz  be(cid:173)
schneiden. Weite Kreise der militärisch führenden  Schicht Zürichs stehen 
ohnehin  den  Reformationsbestrebungen  lau  gegenüber.  Die  obrigkeit(cid:173)
liche Haltung  zum Söldner- und  Pensionenwesen  trägt  daran  die  Haupt(cid:173)
schuld.  Die  Maßnahmen  der  neuen  Militärordnung  sind  vollends  nicht 
geeignet,  in  den  Offizierskreisen  enthusiastische  Parteigänger  für  die 
religiös-politische  Sache  des  protestantischen  Zürich  zu  werben.  Über(cid:173)
zeugend weist Häne nach,  daß die neue Kriegsordnung nicht nur für  das 
Kader,  sondern  auch  für  den  gemeinen  Knecht  „Stoff  zur  Verstimmung 
und  Verärgerung"  liefert.  In  einer  Zeit  der  Geldentwertung  und  der 

21 Vgl. Häne:  „Zürcher  Militär...",  S. 34. 

543 

Teuerungen22  werden  in  ihr  Soldreduktionen  vorgenommen.  Der  „zunft 
oder wacht"  (Stellungsbezirk)  wird vorgeschrieben,  wie sie den Mann  zu 
besolden  habe,  der  zu  einer  großen  oder  kleinen  Büchse  oder  zu  einem 
Haken  abgeordnet  wird.  Ebenso  enthält  sie Angaben  über  den  Sold  der 
Reit-,  Fuß-  und  Stadtknechte.  Über  den  Sold  des  gemeinen  Knechtes 
steht  nichts  in  der  Kriegsordnung,  doch  muß  sich  dieser  nach  den  An(cid:173)
sätzen  der  Büchsenschützen  richten  (d. h.  er  muß  niedriger  sein  oder 
kann  mindestens  nicht  höher  angesetzt  werden).  Mit  dieser  Maßnahme 
sollen die wirtschaftlich  schwachen  ländlichen  Stellungsbezirke  entlastet 
werden.  Ohne Zweifel ist  dies notwendig,  stehen doch in den Jahren  von 
1528  bis  1531  fast  ununterbrochen  Zürcher  Truppen  unter  der  Fahne 
oder  harren  der  Einberufung23.  Weshalb  aber  muß  dies  auf  Kosten  der 
Kriegsknechte  erfolgen?  Warum  präsentiert  man  jenen  die  Rechnung, 
auf  deren  Kampfkraft  und  Einsatzfreude  das  Staatswesen  seine  mili(cid:173)
tärische  Kraft  stützen  muß ? Die  Soldreduktionen  wirken  sich  für  den 
gemeinen Knecht um so empfindlicher  aus, als ihm auch das bisher selbst(cid:173)
verständliche  Plündern  und  Fouragieren  verboten  wird.  Es  ist  unver(cid:173)
ständlich,  weshalb  eine  Obrigkeit,  die  mit  ihrer  Proviantsperre  einen 
Krieg provoziert24 und auch bemüht ist, das Heerwesen zu verstaatlichen, 
dennoch  sich  weigert,  vermehrt  mit  staatlichen  Mitteln  an  den  Kriegs(cid:173)
kosten  teilzuhaben.  Sie  ist  nur  zur  Leistung  von  Vorschüssen  an  die 
Zünfte  und  Gemeinden bereit. Die Not  der  Stellungsbezirke ist aus  ihren 
Bittschriften  an  den Rat  zu ersehen.  So gehen zum Beispiel am  14. April 
1529  der  Untervogt  und  die  Gemeinde  Änderungen  den  Rat  um  50 
Spieße  an,  auch  hätten  die  Büchsenschützen  „mangel  an  pulver  und 
stein".  Sie  versichern:  „Uff  nächst  herbst  zit  wellin  wirs  üch  unsren 
Herren  wie  sich  gebürt  gehorsamlich  wider  bezalin  was  sy  (die  Spieße, 
Pulver und Steine) kostin werden25." Sind die ländlichen  Stellungsbezirke 
überlastet durch die kriegerischen Zeiten, so trifft  dies unmittelbar  wieder 

22 Vgl.  z.  B.  Laurentius  Boßhart,  S.  188, und  Bernhard  Wyß,  S.  99. 
2 3H ä n e:  „Zürcher  Militär  und  Politik",  S. 42 ff.  Hier  ist  eine  Zusammen(cid:173)

stellung  der  Auszüge  und  Pikettstellung  der  Zürcher  Truppen. 

24 Der  R at  von  Zürich  ist  sich  wohl  bewußt,  wie  seine  Proviantsperre  die 
Fünförtigen  zum  Krieg  treibt.  Dies  zeigt  ein  Mandat  vom  7. September  1531.  Es 
werden  darin  die  Kilchweihen  verboten,  weil  man  einen  Angriff  der  Fünf  Orte 
fürchtet.  Sie  seien  „dermaß  mit  hünger  und  mangel  genötigt,  das  sy  es  keyn 
lennge  mee  erlydenn"  würden,  sondern  „.  . . bereyt  gerust  und  deß  willens  sygendt 
die  profiannd  zerreychen",  St.  A.  Z.,  A 2302,  Nr.  22. 

25 St. A. Z.  A229x,  Nr.  130;  ebenso  Landvogt  von  Grüningen  am  24.  April 

1529,  A 229,,  Nr.  133,  usf. 

544 

den  gemeinen  Knecht:  Ohne  Geld  und  Zehrung  muß  er  dem  Aufgebot 
Folge leisten.  So sieht  sich zum Beispiel der Rat  von  Zürich  gezwungen, 
dem Untervogt  zu  Oberwinterthur  am  9. Juni  1529 Geld  zu  überweisen. 
Die  Kriegsknechte  haben  sich  beklagt  „wie  sy  mit  unserem  panner  ze 
ziechen  abgeferttiget  und  aber  mit  gellt  und  Zerrung  nit  versechen 
sygent".  Sie bitten  deshalb  um  „Zerrung"26. 

Endlich  schafft  eine  dritte  Maßnahme  der  neuen  Militärordnung 
weiteren  Grund  zu  Mißstimmung  und  schwächt  die  Schlagkraft  des 
Zürcher  Heeres:  Die  traditionellen  Kriegsräte  werden  abgeschafft.  Sie 
rekrutierten  sich  aus  Mitgliedern  des  Kleinen  und  Großen  Rates  und 
begleiteten  das Banner  und  Fähnlein  auf  Staatskosten.  Diese  Kriegsräte 
werden nun  durch  13 Berater  ersetzt. Die Konstafel  und jede Zunft  muß 
einen  Vertreter  zum  Stab  des  Banners  abordnen.  Das  verursacht  den 
ohnehin  schon  stark  belasteten  Zünften  neue  Kriegskosten27.  Auch 
hemmt  die  neue  Institution  durch  die  Zahl  und  das  Herkunft  ihrer 
Mitglieder  die  Entschlußfähigkeit  der  Truppenkommandos. 

Das  staatliche  Heerwesen  und  die neue  Militärordnung  konnten  nur 
grob  umrissen  werden.  Einige  Einzelheiten  kommen  später  noch  zur 
Sprache. Wir wenden uns nun einer Frage zu, die mittel- und  unmittelbar 
die  Militärpolitik  des  protestantischen  Zürich  bestimmt  und  auf  die 
Schlagkraft  des Zürcher Heeres einwirkt. Es ist die Frage nach der obrig(cid:173)
keitlichen  Haltung  zum  Söldner-  und  Pensionenwesen. 

III.  Zürichs Haltung  zum  Söldner-  und  Pensionenwesen 

Nicht  erst  das protestantische  Zürich  kennt  Verbote  gegen  das  freie 
Reislaufen  und Satzungen gegen das Pensionenwesen, doch wird den vor-
reformatorischen  Maßnahmen  wenig  Nachachtung  verschafft.  Mit  der 
Glaubensspaltung  erhalten  die  Bestrebungen  der  Zürcher  Obrigkeit 
gegen  das  Söldner-  und  Pensionenwesen  ganz  neue  Akzente.  Innen(cid:173)
politisch  wird  der  protestantischen  Regierungspartei  mit  diesen  Ver(cid:173)
boten eine Waffe  in die Hand gegeben, Gegner der Reformation  im Lager 

26 St.  A.  Z.,  A 22915  Nr.  225. 
27 Wir  vermögen  nicht  zu  übersehen,  wie  weit  neben  finanziellen  Erwägungen 
auch  innenpolitische  Motive  die  Obrigkeit  zu  dieser  Maßnahme  bestimmen.  Vgl. 
z.  B.  den  Prozeß  gegen  Jakob  Grebel  bei  Georg  Gerig:  „Reisläufer  und  Pensionen(cid:173)
herren  in  Zürich  -  1519  -  1532.  Ein  Beitrag  zur  Kenntnis  der  Kräfte,  welche  der 
Reformation  widerstrebten", 
in  Schweizer  Studien  zur  Geschichtswissenschaft, 
Neue  Folge  Bd.  12,  S. 55 ff.,  Zürich  1947. 

545 

der  Pensionenherren  abzustrafen,  kaltzustellen  oder  zur  Auswanderung 
zu  zwingen.  Im  Prozeß  gegen  Jakob  Grebel  wird  dies  augenfällig28. 
Außenpolitisch, im Propagandakrieg der Konfessionen,  sind sie eine nicht 
minder  wirksame Waffe.  In  den katholischen  „Pensiönlern"  sieht  Zürich 
die Hauptgegner  der  neuen  Lehre,  und  gegen  diese zieht  man  zu  Felde. 
Fraglos sind die Maßnahmen von einem echten religiös-sittlichen Anliegen 
getragen. Die inkonsequente Haltung der Obrigkeit in den  verschiedenen 
Prozessen sowie auch beim zweiten Württemberger Zug im Frühjahr  1525 
und  in  Zeiten  drohender  Kriegsgefahr  läßt  jedoch  erkennen,  daß  hinter 
dem  religiös-sittlichen  Anliegen  auch  handfeste  realpolitische  Motive 
stehen. 

Einige  allgemeine  Bemerkungen  zum  Söldnerwesen  seien  vorange(cid:173)

stellt. Sie sollen uns zeigen, wie sich die obrigkeitlichen Maßnahmen gegen 
das  Reislaufen  auswirken.  Das  Söldnerwesen  des  ausgehenden  Mittel(cid:173)
alters und der beginnenden Neuzeit kann nicht nur vom militärtechnischen 
und  militärpolitischen  Gesichtspunkt  her  verstanden  werden.  Es  muß 
auf  dem  wirtschaftlichen  und  sozialen  Hintergrund  der  Zeit  gesehen 
werden. In  das bunte  Bild des freien  Reislaufens  wirken Armut  und  Not 
als beherrschende  Grundfarben  düster  hinein.  Die  starke  Bevölkerungs(cid:173)
vermehrung,  welche  im  11.  und  12. Jahrhundert  einsetzt,  ist  eine 
europäische  Erscheinung und  macht  sich in den verschiedensten  Lebens(cid:173)
bezirken  bemerkbar.  Obwohl  der  Nahrungsspielraum  beträchtlich  ver(cid:173)
größert  wird,  müssen  große  Bevölkerungsteile  ihr Fortkommen  in  einem 
schweifenden  Leben  suchen.  Nicht  der  Mangel  an  Lebensraum  trägt 
daran  die  Schuld,  sondern  soziale, rechtliche  (insbesondere  auch  boden(cid:173)
rechtliche  und  erbschaftsrechtliche)  und  wirtschaftliche  Verhältnisse. 
Betroffen  sind  nicht  nur  die  untersten  Schichten,  welche  als  Rand(cid:173)
existenzen  eines  bäuerlichen  oder  städtischen  Lebenskreises  ihr  Dasein 
fristen.  Der  Schnitt  geht  vertikal  und  nicht  horizontal  durch  die  Gesell(cid:173)
schaft.  Ein  Strom  von  Menschen  findet  in  den  zahllosen  Kriegen  und 
Fehden  des  späten  Mittelalters  Brot  und  Nahrung.  Die  eidgenössischen 
Orte  lernen  in  den  Heeren  der  Gugler  und  Armagnaken  die  Schrecken 
dieser  Zeiterscheinung  kennen.  In  mannigfachen  Formen  in  staatlichen 
Dienst  oder  privaten  Vertrag  genommen,  bilden  diese  freien,  un-  und 
antistaatlichen  Kriegerverbände  ihre  eigenen  Lebens-  und  Gemein(cid:173)
schaftsformen  aus,  die  an  altes  Brauchtum  und  an  herkömmliche  Ge-

28 Vgl. Gerig, S. 55. 

546 

meinschaftsbindungen  anknüpfen  können.  Wir  werden  später  noch  auf 
die Bedeutung dieses freien  Kriegertums zu sprechen kommen. Auch  für 
die  eidgenössischen  Orte  bildet  das  Abfließen  eines  Teils  der  über(cid:173)
schüssigen  Volkskraft  in  fremde  Heere  eine  exogene  Erweiterung  des 
Lebensraumes.  Mit  den  Soldverträgen  des  späten  15. Jahrhunderts 
erhält  das  Reislaufen  eine  obrigkeitliche  Legitimierung.  Die  staatliche 
Lizenz  zur  Anwerbung  von  Knechten  wird  für  die  eidgenössischen  Orte 
ein  „diplomatisches  Instrument  mittelbarer  außenpolitischer  Einfluß(cid:173)
nahme"29. 

Die Maßnahmen des protestantischen  Zürich  gegen das Söldner- und 
Pensionenwesen haben politische, soziale, wirtschaftliche und  militärische 
Folgewirkungen.  Mit  den  politischen  Aspekten  haben  wir  uns hier  nicht 
zu  beschäftigen.  Die  wirtschaftlichen  und  sozialen  Folgen  wirken  sich 
unmittelbar  auf  die  Einstellung  der  Bürger  und  Untertanen  zur  prote(cid:173)
stantischen  Regierung  und  mittelbar  auch  auf  die  Schlagkraft  des 
Zürcher  Heeres aus. Mit  den  Satzungen  gegen  das Reislaufen  und  gegen 
das  Pensionenwesen  wird  jenem  Bevölkerungsteil  die  wirtschaftliche 
Existenzgrundlage  entzogen,  auf  dessen  Kriegserfahrung  und  Kampf(cid:173)
tüchtigkeit  die  militärische  Macht  Zürichs  angewiesen  ist.  Nicht  nur 
Tauner,  Taglöhner,  Hintersassen  und  Handwerksgesellen  sind  in  ihrer 
zeitweiligen Arbeitslosigkeit  auf  das Handgeld und  den Solddienst ange(cid:173)
wiesen,  auch  für  gewisse  Kreise  des  Stadt-  und  Landadels  bedeuten  die 
Sold-  und  Pensionengelder  einen  kaum  zu  entbehrenden  ökonomischen 
Rückhalt.  Wir  führen  einige Beispiele  an,  die Armut  und  Not  als Trieb(cid:173)
kräfte  des  Reislaufens  in  Erscheinung  treten  lassen:  Bei  den  Gerichts(cid:173)
verhandlungen  1522  erklären  von  53 Einvernommenen  deren  siebzehn, 
aus  Armut  ausgezogen  zu  sein.  Hans  Tenger  ab  dem  Rafzerfeld  z. B. 
versichert,  es habe  ihn  nichts hinweg  gebracht,  „dann  allein  sin  armuot 
und  das  er  lieber  einem  hern  dann  einem  puren  dienen  weite".  In  den 
Verhörakten  tauchen  häufig  die  Bezeichnungen  „Dienstknecht"  und 
„Taglöhner"  auf.  1523  meldet  Vogt  Othmar  von  Rordorf,  von  Andel-
fingen  seien  fünf  ausgezogen,  von  denen  aber  keiner  Haus  und  Hof 
habe30.  Als  im  Juli  1522  Heinrich  Lehmann,  Hans  Wissgerwer  und 
andere  trotz  mehrfachen  Verbots  wieder  zu  Reis  ziehen,  schickt  ihnen 
der Rat  Boten nach  (Cornel Schultheß, ebenfalls  ein erfahrener  Söldner), 

29 Vgl. Gerig, S. 8. 
30 St. A.Z., A 1661; zitiert  bei  Gerig, S. 32. 

547 

um sie väterlich zur Heimkehr  zu bewegen,  „und  ob etliche sich  klagten, 
daß  sie nit  ze werken  hätten,  denen  wollte  man  zuo  werken  schaffen"31. 
Eine  Erwerbsquelle  als  Ersatz  für  das  Reislaufen  besitzt  allerdings  die 
Zürcher  Obrigkeit  in  dieser  Zeit  nicht.  Erst  im  späten  17. und  18.  Jahr(cid:173)
hundert  erreicht  die  Zürcher  Textilindustrie  eine  Ausdehnung,  die  den 
Landarmen  Arbeit  und  Brot  garantiert.  Bei  der  Durchsicht  der  „Be-
schreybung  der  Armen  uff  der  ganzen  Landschaft  Zürich"  (1649,  1660, 
1680 und 1700)32 wurde uns eindringlich bewußt, was für eine erschreckend 
große Zahl von Menschen noch im  17. Jahrhundert  ihr Brot auf  Zeit  und 
Dauer  „ußer  lands"  suchen  muß.  Viele  Familienväter  sind  darunter, 
welche  Frau  und  Kind  in  Armut  und  Not  zurücklassen  müssen.  Eine 
große  Zahl  von  Landarmen  zieht  in  fremde  Kriegsdienste.  Doch  auch 
angesehene  Zürcher  Geschlechter  berufen  sich  auf  den  notwendigen 
finanziellen  Rückhalt,  den  ihnen  das Söldner-  und  Pensionenwesen  gibt. 
Am  16. Mai  1522 schreibt  Renwart  Göldli an  den Rat,  daß  er wegen  der 
Unannehmlichkeiten  und  Armut,  in  welche  ihn  seine  Frau  gebracht, 
Dienst  genommen  habe33.  Junker  Hans  Konrad  von  Rümlang  zu  Wülf-
lingen  ist  so gut  auf  die Sold- und  Pensionengelder  angewiesen  wie  Jörg 
von  Hinwil,  Gerichtsherr  zu  Elgg,  „weil  in  den  wirtschaftlichen  Um(cid:173)
wälzungen  der Zeit die Einkünfte  aus ihren Herrschaftsrechten  zur  Füh(cid:173)
rung  eines standesgemäßen  Lebens  immer  weniger  ausreichen"34. 

Bei  der  Frage  des  Söldnerwesens  und  des  freien  Reislaufens  ist  zu 
bedenken,  daß  seit  den  Burgunderkriegen  der  kriegerische  Geist  der 
Eidgenossen  kaum  zur  Ruhe  kam.  Vorab  die  Schwabenkriege  treiben 
manchen  dem  wurzellosen,  flottanten  Kriegshandwerk  zu  und  bilden 
bei den  Kindern  und  Jugendlichen  den  Sinn  für  Kampf  und  Krieg  aus. 
So  heißt  es  zum  Beispiel  in  der  Statthaltereichronik  von  Wil:  „denn 
allediewyl  dieser  kriegslof  weret,  do  wärent  die  kleinen  kind  uf  der 
gassen  so  kriegisch,  das  si  uf  der  gassen  mit  fänlinen  und  mit  stecken 
umbzugent  nach  kindlicher  ard,  als  ob si mainten,  och  die Schwaben  zu 
erschlahen"35.  Die  Mailänder  Züge  haben  vollends  dazu  beigetragen, 

31 „Aotensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation",  hg.  von 

Emil  Egli,  Zürich  1879,  Nr.  262. 

32 St. A.Z.,  PI  354  ff. 
33 St. A.Z.,  A  16ÖJ;  zitiert  bei  Gerig,  S.  36. 
31 Vgl.  Gerig,  S.  19;  auch  Gotthard  von  Landenberg  oder  der  Stadtadelige 

Ludwig  Hösch  geraten  in  große  finanzielle  Bedrängnis. 

35 Wiler  Chronik,  S. 201; zitiert  nach  Schaufelberger,  „Der  Alte  Schweizer...", 

S.45. 

548 

eine  Generation  heranzubilden,  die  in  Kriegszügen  und  Feldlagern  ihr 
Glück  sucht.  Neben  dem  Waffenstolz  und  dem  kriegerischen  Selbst(cid:173)
bewußtsein  entwickelt  sich  bei  diesen  Eeisläufern  auch  ein  gemein(cid:173)
eidgenössischer  Sinn,  der  wesentlich  vom  Kriegertum  her  bestimmt  ist. 
Nicht  umsonst  denunziert  1522 Eudolf  Lavater  den Haudegen  Onofrion 
Setzstab  und  berichtet,  dieser  habe  die  Zuger  gerühmt,  „die  kündint 
Eidgnossen  sin  (d. h.  sie  dürften  reislaufen);  und  (si)  hettind  mit  iren 
pfaffen  gredt,  daß  sie müestind  rüewig  sin"36. 

All  diese  Menschen,  denen  der  Krieg  und  nicht  ein  braves  Hand(cid:173)
werk  ein  „goldener  Boden"  ist,  werden  durch  die  obrigkeitlichen  Maß(cid:173)
nahmen  gegen das Söldner- und  Pensionenwesen  vor den Kopf  gestoßen. 
Es  ist  naheliegend,  daß  sich  der  Haß  der  Betroffenen  gegen  die  neue 
Lehre  richtet,  vorab  gegen  Zwingli,  der  mit  Wort  und  Tat  gegen  das 
Söldner-  und  Pensionenwesen  vorgeht.  Bullinger  beschreibt  die  Eeak-
tionen  auf  die  obrigkeitliche  Haltung  zur  Soldallianz  von  1521:  „Der 
Zwinglj  aber  ward überuß  träffentlich  gehasset,  und  geschulten,  er  hätte 
mitt  sinem predigen  die vereynigung  gehindert,  und  deßhalb  getrent  ein 
fromme  Eydgnoßschaft.  Die  fürnemmen  pensioner  und  kriegslüth, 
ouch andere die hievor sin predigen wol gerümpt,  und fast  nahin  geloffen 
warend,  die schultend Zwingli ietzund  ein kätzer. Vil, denen der  glouben 
nie  sunders  angelägen  war,  namend  sich  ietzund  des  gloubens  an, 
sagtend,  Sy wöltend  den waren allten glouben, wider den kätzer  Zwinglj, 
schirmen,  und  was  inen  aber  nitt  umm  den  glouben  sunder  umm  den 
krönen  sack  zu  thün37."  Heinrich  Eahn,  ein  erfahrener  Kriegsmann, 
läßt  sich im Juni  1521 zu der Drohung hinreißen,  er werde Zwingli  „den 
beiz erflohen"  und  ihn  „der  tagen  eins über  die kanzel ab ghyen",  usf.38. 
Es  erübrigt  sich  darauf  einzugehen,  wie  die  Zürcher  Obrigkeit  mit 
Mandaten  und  Satzungen  wider  das  Eeislaufen  und  Pensionenwesen 
vorgeht  und  in  Prozessen  sich  auch  wirksame  Nachachtung  verschafft. 
Wir  verweisen  auf  die Arbeit  von  Georg  Gerig. Aus ihr  geht  hervor,  wie 
stark  Zwingiis  Wirken  diese  Bestrebungen  lenkt.  In  einer  Predigt  vom 
12. März  1525  nennt  Zwingli  die  Pensionempfänger  und  Söldnerführer 
„blutsuger",  „blutäglen  und  blutverkramer".  Sie  seien  den  „metzgeren 

36 Vgl.  Egli, Actensammlung  Nr. 257. 
37 Vgl. Bullinger,  Bd. I,  S. 48. 
38 Vgl. Egli, Actensammlung  Nr. 180. 

549 

glych,  die das väch gen Constanz  trybent"39.  Es liegt  auf  der Hand,  daß 
mit  den  Maßnahmen  gegen  das  Söldnerwesen  der  protestantischen  Re(cid:173)
gierung  eine  einflußreiche  Opposition  erwächst,  und  die  daraus  resul(cid:173)
tierende  Schwächung  der militärischen  Macht  Zürichs ist kaum  zu  über(cid:173)
schätzen.  In  einem Anhang  zu  seiner  Dissertation  hat  Gerig  ein  „Ver(cid:173)
zeichnis von Anhängern  der Fremdendienste  und  Gegnern der  Reforma(cid:173)
tion"  zusammengestellt.  Wir  greifen  hier  nur  einige  Schicksale  heraus. 
Verschiedene Personen  werden in anderem  Zusammenhange  zur  Sprache 
kommen. 

Am  folgenschwersten  wird  sich wohl  das Vorgehen  des Rates  gegen 
Caspar  Göldli  gerächt  haben.  1523 entzieht  er  sich  durch  Flucht  einem 
Prozeß.  Der  Rat  verweigert  ihm  freies  Geleit  und  beschlagnahmt  sein 
Vermögen.  Er  muß  der  Vaterstadt  fernbleiben,  „wiewol  er  zuvor  denen 
von  Zürich  vil  ehren  ingleit  hat  im  schwabenkrieg,  als  im  oberland  zu 
Frastetz  und  zu  Dornach,  alda  er  allwegen  houptmann  gsyn  was,  und 
anderschwo  auch"40.  Im  zweiten  Kappeier  Krieg  kämpft  Caspar  Göldli 
auf  katholischer  Seite  mit,  und  es  ist  bezeichnend,  daß  dieser  kriegs(cid:173)
geübte  Söldnerführer  bei  jener  tollen,  handfesten  Rotte  zu  finden  ist, 
welche  unter  Vogt  Jauch  den  Angriff  eigenwillig  und  vorzeitig  auslöst 
und  damit  die Entscheidung  der  Schlacht  bei Kappel herbeiführt.  -  Der 
Bruder  Caspars,  Renwart  Göldli, ist  ebenfalls  ein  Söldnerführer  in  fran(cid:173)
zösischen  Diensten.  Er  gibt  sein  Zürcher  Bürgerrecht  auf,  wird  aber 
dennoch  am 5. September  1523 zusammen  mit  Conrad Heginer,  genannt 
Hofstedter,  in  Abwesenheit  zum  Tode  verurteilt.  Vom  dritten  Bruder, 
Jörg Göldli, Führer  der Zürcher Vorhut bei Kappel, wird noch später  die 
Rede  sein.  Onofrion  Setzstab,  ein  durch  seine  tapferen  Taten  auf  den 
italienischen  Schlachtfeldern  berühmter  Söldnerführer,  muß  Zürich 
meiden und kann erst nach dem Tode Zwingiis in die Stadt  zurückkehren. 
Pfäffli  Ziegler,  gleich  Setzstab  ein  freier  Hauptmann  und  Haudegen 
alten Schlages, wird kaltgestellt und erst nach der Kappeier  Katastrophe 
dem Zürcher Heer nachgesandt41. Der Verlust solcher  Hauptmannstypen 

39 Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke,  unter  Mitwirkung  des  Zwinglivereins 
in  Zürich  hg.  von  Emil  Egli,  Georg  Einsler  und  Walther Köhler,  Bd. III,  S. 587, 
Leipzig 1911. 

40 „Die  Geschichte  der  Kappelerkriege  nach  Hans  Edlibach",  hg.  von  Leo 
Weisz;  Zeitschrift  für  Schweizerische  Kirchengeschichte  26  (1932),  S. 107;  zitiert 
bei  Schaufelberger,  Kappel,  S. 56. 

41 Vgl.  Gerig,  S. 121, hier  sind  auch  Angaben  zu  den  übrigen  Anhängern  der 

fremden  Dienste zu finden. 

550 

für  die  Militärkraft  Zürichs  muß  in  seiner  ganzen  Tragweite  gesehen 
werden. Mit den Verboten gegen das Eeislaufen  verliert  Zürich nicht  nur 
kriegsgeübte  und  schlachterprobte  Einzelkämpfer 
-  Offiziere  und 
Knechte  -,  sondern,  was  wichtiger  ist,  zusammengekittete,  eingespielte 
Kampfeinheiten.  Es  hegt  in  der  Natur  des  noch  nicht  verfestigten  eid(cid:173)
genössischen  Söldnerwesens,  daß  trotz  Soldverträgen  und  staatlichen 
Lizenzen  das  Söldnerwesen  noch  weitgehend  auf  privater  Grundlage 
ruht.  Benötigt  ein Fürst  oder  Herr  Söldner,  so muß  er danach  trachten, 
eine genügende Anzahl von Hauptleuten  zu gewinnen. Solche finden  sich 
in  Zürich  unter  den  Landedelleuten  (Thomas  von  Wellenberg,  Gotthard 
von  Landenberg,  Hans  Konrad  von  Eümlang,  Jörg  von  Hinwil,  Jörg 
Landolt  von  Marpach,  Wilhelm  Peyer  usf.)  sowie  in  der  städtischen 
Oberschicht  (Peter  Füßli,  Hans  Ziegler,  die  konstafelgenössigen  Göldli, 
Stapf er  und  Hösch).  Auch  können  Bürger,  die  sich  durch  Tüchtigkeit 
auszeichnen,  zu  freien  Hauptleuten  sich  aufschwingen42.  Ist  ein  solcher 
Vertrag mit einem freien  Hauptmann  abgeschlossen und sind die nötigen 
Gelder  ausbezahlt,  so  bleibt  alles  weitere  dem  Hauptmann  überlassen. 
Er  bildet  sich  einen  Stab  aus  seinen  bewährten  Leuten  und  wirbt  mit 
Hilfe  seiner  persönlichen  Aufwiegler  die  kriegslustigen  Knechte43.  Der 
freie  Knecht  ist  auf  dieses  System  einer  privaten  Werbung  mit  Auf(cid:173)
wieglern  und  lokalen  Vertrauensleuten  angewiesen.  Auf  eigene  Faust 
loszuziehen und bei fremden  Hauptleuten  sich anzubieten,  ist  ein gewag(cid:173)
tes  Unterfangen  und  bringt  ihm  finanziellen  Verlust.  Es  scheint  uns 
wichtig, die unstaatlichen Züge des frühen  eidgenössischen  Söldnerwesens 
zu  betonen  und  auf  die  festen  Bindungen  innerhalb  dieser  privaten 
Kriegerverbände  hinzuweisen.  Diese Bindungen,  geschlossen  in  Heerzug 
und Schlacht,  sind für  das kriegerische Potential solcher  Kampfeinheiten 
von  eminenter  Wichtigkeit.  Hauptmann  und  Knecht  bilden  „einen 
homogenen Kampfkörper"44.  Wenn das protestantische  Zürich gegen die 
Söldnerführer  und Pensionenherren vorgeht, so löst es zugleich auch diese 

42 Die  Gesinnung  dieser  Hauptmannstypen  illustriert  das  Gespräch,  welches 

Hans  (Pfäffli)  Ziegler  auf  der  Rüdenstube  mit  Albrecht  von  Landenberg  und  Wil(cid:173)
helm  von  Peyer  führt.  Man  fragt  ihn  nach  seinem  Verhalten  bei  einem  allfälligen 
Auszug  zu  Herzog  Ulrich.  Ziegler  erklärt,  er  wisse  nicht,  was  er  tun  würde;  doch 
„wo  es  mit  fuogen  möcht  sin,  wollte  ich  Heber  züchen  da  gellt  wäre,  dann  da  keins 
were".  St.A.Z.,  A  166!;  zitiert  bei  Gerig,  S. 21, dem  wir  hier  folgen. 

43 Vgl.  Gerig,  S. 23  ff. 
44 Vgl.  Schaufelberger,  Kappel,  S.  39. 

551 

Kriegerverbände  auf,  was  sich,  wie  wir  sehen  werden,  im  zweiten 
Kappeier  Krieg  folgenschwer  auswirkt. 

Bei  Kappel  stehen  im  Zürcher  Heer  einige  Führer,  welche  reiche 
Kriegserfahrung  besitzen  und  zum  Teil  auch  schlachterprobt  sind,  und 
dennoch wird dieses Heer von einer kleinen handfesten  Eotte  geschlagen. 
In  der  Vorhut  der  Zürcher  treffen  wir  unter  andern  die  Söldnerführer 
Jörg Göldli und Peter Füeßli. Jörg  Göldli ist Hauptmann.  Dieser Kriegs(cid:173)
mann  war  im  Piacenzer  Zug  1521 Hauptmann  eines  dem  Gros  voraus(cid:173)
ziehenden  Fähnleins  gewesen  und  zeigte  sich  beim  Übergang  über  die 
Adda  als  mutiger  Draufgänger  und  umsichtiger  Führer.  Bullinger  be(cid:173)
schreibt  dieses Gefecht  im Abschnitt  „Wie Jörg  Göldlj  mitt  den  Franzo(cid:173)
sen  scharmützt,  und  daruf  der paß  gewunnen  ward"45.  Bei Kappel  fehlt 
Jörg Göldli ein äquivalenter Kriegsverband,  und seine Instruktionen  sind 
so gehalten, daß die elementare Schlagkraft  sich gar nicht entfalten  kann. 
Noch im ersten Kappeier Krieg scheinen die verantwortlichen Kreise von 
Zürich  den  Kampfwert  der  freien  Kriegerverbände  richtig  beurteilt  zu 
haben. Sie stellen Jörg Göldli an die Spitze eines Fähnleins freier  Knechte. 
Wir sind uns bewusst,  dass bei der Kappeier  Katastrophe  noch  viele 
Faktoren  mitgewirkt  haben,  doch  scheint  uns,  daß  von  hier  aus  etwas 
Licht  auf  die umstrittene  Frage  nach  dem Verhalten  Jörg  Göldlis in  der 
Schlacht  fällt.  Wir  wenden  uns  im  nächsten  Abschnitt  diesen  kriegs(cid:173)
soziologischen  Aspekten  zu. 

IV.  Die  Haltung  des  protestantischen  Zürich  zu  den 

alteidgenössischen  Kriegsbräuchen 

Es  ist  das  große  Verdienst  Hans  Georg  Wackernagels,  von  volks(cid:173)
kundlichen Aspekten  her Erkenntnisse  über  die alteidgenössische  Krieg(cid:173)
führung  gewonnen  zu  haben,  welche  die  kriegerischen  Taten  der  Eid(cid:173)
genossen  neu  beleuchten  und  darüber  hinaus  dem  Historiker  auch  neue 
Perspektiven  für  das  Verständnis  des  mediävalen  Lebens  öffnen.  Seine 
bisher „mehr versteckt als veröffentlichten  Arbeiten",  eine Formuherung 
Karl  Meulis,  sind  1956  in  einem  Sammelband  unter  dem  Titel  „Altes 

«Bullinger,  Bd.  I,  S.  60 ff.;  vgl.  auch  Häne:  „Zürcher  Militär  und  Politik", 
S.  7.  Hier  sind  die  übrigen  militärischen  Punktionen  und  Kommandos  von  Jörg 
Göldli  angeführt.  So  war  er  z.  B.  im  Müsserkrieg  von  den  bündnerischen  und  eid(cid:173)
genössischen  Kontingenten  zum  Obristen  Hauptmann  gewählt  worden. 

552 

Volkstum  der  Schweiz"  erschienen46.  Wackernagels  Forschung  fand 
vorab  in  Zürich  ein  starkes  Echo. An sie knüpft  Walter  Schaufelbergers 
Dissertation  „Der  Alte  Schweizer und  sein Krieg"  an.  Eine weitere,  hier 
schon  mehrfach  zitierte  Publikation  Schaufelbergers  trägt  den  Titel 
„Kappel -  die Hintergründe  einer militärischen  Katastrophe".  An  Hand 
dieser  Arbeit  möchten  wir  im  folgenden  das  freie  Kriegertum  und  die 
alteidgenössischen  Kriegsbräuche  umreißen,  soweit  sie  für  unsere  Pro(cid:173)
blemstellung  bedeutsam  sind47.  Bevor  wir  uns  fragen,  aus  welchen  Ele(cid:173)
menten  das  freie,  unstaatliche  Kriegertum  sich  zusammensetzt,  wollen 
wir seine Erscheinungsform  im Heer  der Fünförtigen  kennen  lernen  und 
seinen Anteil  an  der  Schlacht  und  am  Sieg  abwägen. 

Schon  beim  Ablenkungsmanöver  gegen  Hitzkirch  tauchen  neben 
dem Auszug der fünförtigen  Truppen Verbände von freien  Knechten  auf, 
deren  Handwerk  und  Lebenselement  der  Krieg  ist.  Die  staatlichen 
Kontingente  der Fünf  Orte bestehen  bei diesem Manöver  aus  zusammen 
650 Mann. Dazu gesellt sich ein „fry ußgeschickter huffen" von mindestens 
550  Knechten,  „ein  zuolouf  redlicher,  frölicher,  tapferer  gsellen  gantz 
wol  ze muot  und  begirig,  der  beschwerden  inn  selbs  ze  enthelfen"48. 

In  ihrer  ganzen  Urwüchsigkeit  lernen  wir  die  Kampfverbände  des 
freien,  unstaatlichen  Kriegertums bei Kappel und  am Gubel kennen.  Bei 
Kappel  ist  es  „vogt  Jouch  von  Uri  mit  synem  erlesnen  züg"49,  einer 
Rotte  von  „starken  jungen  kriegslütt"50,  der  eigenwillig und  vorschnell, 
noch  während  der  Kriegsrat  der  Katholiken  tagt61,  den  Angriff  vom 
Zaune  bricht.  Diese  Rotte  von  Draufgängern  führt  die  Entscheidung 
herbei,  noch  ehe  der  Hauptharst  der  Fünförtigen  recht  in  den  Kampf 
eingreift.  Ebenso ohne das Zutun  der  eigentlichen  Befehlshaber  wird  der 

46 Hans  Georg  Wackernagel:  „Altes  Volkstum  der  Schweiz.  Gesammelte 
Schriften  zur  historischen  Volkskunde";  Schriften  der  Schweizerischen  Gesellschaft 
für  Volkskunde,  Bd.  38,  Basel  1956. 

47 Wir  möchten  mit  Nachdruck  betonen,  daß  damit  keineswegs  die Lektüre  von 

Schaufelbergers  Arbeit  ersetzt  werden  kann. 

48 Johann  Salat:  „Chronik  der  Schweizerischen  Reformation,  von  deren  An(cid:173)
fängen  bis  und  mit  Anno  1534",  im  Auftrage  der  katholischen  Orte  verfaßt: 
Archiv  für  die  Schweizerische  Reformations-Geschichte,  hg.  auf  Veranstaltung  des 
schweizerischen  Piusvereins  durch  Theodor  Scherer-Boccard,  Friedrich  Mala, 
Peter Bannwart, Preiburgi.Br.  1869, S. 304; zitiert nach Schaufelberger,  Kappel, S. 43. 
49  „Die  Geschichte  der  schweizerischen  Glaubenskämpfe  nach  Ludwig  Edli-
bach",  mitgeteilt  von  Leo  Weisz;  Sonderdruck  aus  den  Neuen  Heidelberger  Jahr(cid:173)
büchern  (1932),  S.  72;  zitiert  bei  Schaufelberger,  Kappel,  S. 43. 

50 Vgl.  Salat,  S.  309;  zitiert  bei  Schaufelberger,  S. 43. 
51 Vgl.  darüber  Paul  Schweizer,  S. 40  ff. 

553 

Angriff  am  Gubel ausgelöst.  Das Hauptheer  der Fünförtigen  scheut  den 
Angriff  zu  nächtlicher  Stunde.  Er  wird  von  630  „knaben  in  wyßen 
hemdern"52  gewagt.  Diese  Gesellen,  denen  „die  Katze  auf  dem  Rücken 
zu tanzen begann", rufen  im Hauptlager  aus: „Was von starcken  jungen 
gsellen,  so des  lustig  und  begirig  wärend,  die  sottend  mit  inen  (die  den 
anschlag  machtend)  uf  syn...,  die  vennlj  und  übrigen  knecht  an  disem 
ort  blyben und  wer nit  gern mit  ihnen wett"52.  Auch hier also führt  eine 
Rotte  von Freiheitsknaben  ohne offizielle  Befehle  und Führung  den Sieg 
herbei. -  Damit  ist  dokumentiert,  wie das freie, unstaatliche  Kriegertum 
im Heer  der Fünf Orte in Erscheinung  tritt  und  was für  ein  militärisches 
Potential  es darstellt.  Im  Heer  der  Fünf  Orte  finden  die freien  Knechte 
die ihnen gemäßen  Bedingungen  vor, und  die staatliche  Führung  scheut 
sich nicht,  sich ihrer zu bedienen. Als nach der Schlacht  die  Kontingente 
der katholischen Orte ins Freiamt ziehen, schlägt der Hauptmann  daselbst 
vor, man solle die Abteilung auflösen, er wolle lediglich die,,begirig Jugend, 
die wir dann wol hand"63 behalten.  Dies zeigt, wie hoch die  militärischen 
Kreise der Fünförtigen  die Kampfkraft  der  freien  Knechte  einschätzen. 
Betrachten  wir  das  freie  Kriegertum  noch  etwas  näher.  Zunächst 
ist  festzustellen,  daß  solche  Anschläge,  Gefechtshandlungen  und  vor(cid:173)
schnelle Angriffe  ohne offizielle  Befehle und Führung, wie wir sie eben bei 
Kappel  und  am  Gubel  kennen  gelernt  haben,  in  der  schweizerischen 
Kriegsgeschichte  keineswegs  eine  singulare  Erscheinung  sind.  Man  ver(cid:173)
gleiche  beispielsweise  die  Anbahnung  der  Schlachten  von  Novara  oder 
Marignano,  worauf  Schaufelberger  hinweist64,  oder  den  aus  eigener 
Initiative  unternommenen  Handstreich  einiger  eidgenössischer  Knechte 
zu  Beginn  des  Schwabenkrieges:  Auf  dem  Heimweg  von  Chur  nach 
Ragaz  sticht  sie der Haber.  Sie fahren  mit  Kähnen  über  den Rhein  und 
brandschatzen.  Bei  dieser  Gelegenheit  berichtet  der  Vogt  von  Gösgen: 
„Item  der Wolleben hat  ein Venli uffgeworffen  und  ein Blutharst  an  sich 
zogen  und  fart  dohin55".  Auch  die  Schlacht  bei  St. Jakob  an  der  Birs 
erinnert  in  manchem  an  die  tollkühnen  Angriffe  bei  Kappel  und  am 

52 Vgl.  Salat,  320  ff.;  Schaufelberger,  Kappel,  S. 44. 
53 Staatsarchiv  Luzern,  Urk.  38  (34),  76. Regest  Korrespondenz  172 f.,  Nr.  79, 

zitiert  nach  Schaufelberger,  Kappel,  S. 43. 
54 Vgl.  Schaufelberger,  Kappel,  S. 43. 
55 Eugen  Tatarinoff:  „Die  Beteiligung  Solothurns  am  Schwabenkriege  bis  zur 
Schlacht  bei  Dornach,  22. Juli  1499.  Nebst  172  urkundlichen  Belegen  und  24 
lithographischen  Beilagen."  Solothurn  1899,  S. 24,  zitiert  bei  Schaufelberger:  „Der 
Alte  Schweizer  . . .",  S.  158. 

554 

Gubel.  Auch  dort  verlassen  „muotbrünstig,  wild,  fröhlich  und  wol-
gemuote"  Gesellen zu nächtlicher  Stunde  das Heer.  Unter  selbstgewähl(cid:173)
ten Führern, ohne jeglichen offiziellen  Befehl, greifen sie die Armagnaken 
an. Auch hier das Selektionsprinzip, daß nur  die behendesten,  gewandte(cid:173)
sten  und  jungen  Krieger  an  der  Aktion  teilnehmen  dürfen.  Rache-  und 
Beutedurst  ist  gepaart  mit  einem  todesmutigen  Kampfgeist  und  einer 
„urtümlich  kriegerischen  Abenteuerlust".  Wider  strikte  Befehle  über(cid:173)
schreiten  die Knechte -  welche nach Aegidius Tschudi „tobig und  wütig, 
ertoubet  und  gantz  schellig"  (rasend)  seien  -  die  Birs  und  greifen  die 
Hauptmacht  der  Armagnaken  an56.  Was  für  eine  bedeutende  Rolle  das 
unstaatliche  Kriegertum  in  der  schweizerischen  Kriegsgeschichte  spielt, 
hat  Schaufelberger  in  seiner  Dissertation  überzeugend  nachgewiesen57. 
Auch wenn sich der freie  Krieger und die unstaatlichen  Kriegerverbände 
nicht  nur  auf  das  Gebiet  der  nordalpinen  Hirtenkultur  und  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  beschränken,  so begünstigen  die staatlichen,  gesellschaft(cid:173)
lichen  und  wirtschaftlichen  Verhältnisse  in  diesen  Gebieten  ihre  Ent(cid:173)
stehung  und  Ausformung58.  Bekannt  sind  der Plappartkrieg,  der  Juden-
und  der  Saubannerzug,  doch  auch  an  den  staatlichen  Feldzügen  und 
Schlachten  ist  der  Anteil  des  freien  Kriegertums  bedeutend.  Nach  der 
Schlacht  von  Grandson  wird  „die  fryheit"  zum  erstenmal  von  der  Tag(cid:173)
satzung  verboten,  doch kann  diesem Verbot,  trotz  mehrmaliger  Erneue(cid:173)
rung,  keine  Nachachtung  verschafft  werden69. 

66 Vgl.  Wackernagel,  S.  136 ff.:  „Die  Schlacht  bei  St.  Jakob  an  der  Birs." 
Nach  diesem  Verfasser  zeichnen  sich  solche  Aktionen  dadurch  aus,  „ . . . d aß  sie 
nicht  von  großen  und  ungefügen  Haufen,  sondern  von  kleinen  und  höchst  beweg(cid:173)
lichen  Abteilungen  durchgeführt  werden,  die  sich  auf  dem  Kampffelde  in  wahrhaft 
virtuoser  Weise  gegenseitig  zu  unterstützen  pflegen"  (S. 208). 

57 Vgl.  besonders  sein  Kapitel  „Feldsucht",  S.  144  ff. 
68 Vgl. Wackernagel,  S.  30 ff.:  „Die geschichtliche  Bedeutung  des  Hirtentums", 
und  Schaufelberger:  „Der  Alte  Schweizer...",  S.  158.  Als  Beispiel  eines  freien 
Kriegerverbandes  außerhalb der Eidgenossenschaft  sei nur an jene „armen  Knechte" 
erinnert,  die  sich  bei  der  Belagerung  von  Straßburg  (1392  und  1393)  auszeichnen. 
Auch  sie nennen  sich  „bluotharst"  oder  „bluotzapfen".  Vgl.  die  Chronik  von  Jakob 
Twinger, in „Die Chroniken  der  oberrheinischen  Städte",  Bd. I I, S. 687, Leipzig  1870. 
59 Vgl.  Schaufelberger,  S.  149, wo  auch  die  Belegstellen  zu  finden  sind.  Auf  der 
Tagsatzung  zu  Zürich  vom  12. August  1513 wird  z.  B. im  Hinblick  auf  den  Feldzug 
nach  Dijon  der  Beschluß  erneuert,  daß  man  keine  Freifahnen  und  Blutharste 
wünsche,  sondern  daß  jedermann  unter  obrigkeitlicher  Fahne  ziehen  solle  und  dies 
beschwören  müsse.  Dennoch  finden  sich  unter  den  30000  Knechten,  welche  diesen 
Zug  mitmachen,  14000  Freiwillige.  Vgl.  J.  Häne:  „Militärisches  aus  dem  Alten 
Zürichkrieg  -  zur  Entwicklungsgeschichte  der  Infanterie",  S.  71, Zürich  1928,  und 
Schaufelberger:  „Der  Alte  Schweizer...",  S.  149. 

555 

Es stellt sich nun die Frage nach der Typologie: Aus welchen Elemen(cid:173)
ten setzen sich die freien Kriegerverbände zusammen, welche im media va-
len  Kriegs-  und  Fehdewesen  eine  so  bedeutende  Rolle  spielen  und  aus 
welchen  sozialen  Schichten  rekrutieren  sie sich ? Unter  den  verschieden(cid:173)
sten  Bezeichnungen  tauchen  solche Verbände  in  den  Quellen  auf:  freie, 
tolle,  böse, handfeste,  verlorene  Rotte,  Blut-  oder  Freiharst,  Blutbuben 
oder Freiheitsknaben.  Es ist kaum  möglich, allgemein  zu sagen,  welchen 
sozialen  Schichten  die  Glieder  solcher  Rotten  angehören,  weil  die  Zu(cid:173)
sammensetzung je nach der Art und dem Zweck des kriegerischen  Unter(cid:173)
nehmens  wechselt60.  Gleichwohl  -  zwei  wesensmäßig  verschiedene 
Elemente  müssen  wir unterscheiden  und  klar  trennen,  auch  wenn  sie in 
ihrer  Erscheinungsform  vielfach  eine  Einheit  bilden.  Das  eine  Element 
setzt  sich aus den freien  Knechten  zusammen,  die dem flottanten,  unste(cid:173)
ten und asozialen Strom von Menschen angehören. „Hyänen der Schlacht(cid:173)
felder"  nennt  sie  Schaufelberger  treffend61,  denn  sie  und  ihre  Mitläufer 
verdienen  ihr  Brot  in  den  zahllosen  Kriegen,  Kleinkriegen  und  Fehden. 
Die Schwabenkriege und Italienzüge haben diesen trüben  Strom  mächtig 
anschwellen  lassen62.  Diese  Elemente  finden  sich  bei  Kappel  auf  der 
Seite  der  Fünförtigen  in  großer  Zahl.  Bullinger  bezeugt  von  den  freien 
Knechten,  welche  sich  bei  Kappel  auszeichnen,  sie  seien  „alle  zyt  or 

60  So  gehören  z.  B.  den  knabenschaftlichen  Rotten  der  Pfeiferknaben  von 
Boersch,  welche  1525  das  Stift  St.  Leonhard  im  Unterelsaß  plündern,  Söhne  der 
Stadthonoratioren  an.  Typisch  wiederum,  daß  dieses  kriegerische  Unternehmen, 
welches  in  den  Wirren  des  Bauernkrieges  untergeht,  seinen  Anfang  mit  einem 
Heischezug  an  den  Dreikönigstagen  nimmt.  Vgl.  Wackernagel,  S. 250.  Schaufel(cid:173)
berger  schreibt  von  den  freien  Kriegern:  „Diese  Rauflustigen  befanden  sich  wenig(cid:173)
stens  in  guter  Gesellschaft,  denn  selbst  ein  bernischer  Vogt  schlich  einmal  höchst 
persönlich  mit  seinen  Getreuen  ohne  Erlaubnis  der  Fahne  nach"  („Der  Alte 
Schweizer...",  S.  153). 

61 „Der  Alte  Schweizer...",  S.  148. 
62 In  ihrer  ganzen  Verkommenheit  und  Brutalität  lernen  wir  diese  Knechte 
1512  in  Bättwil  beim  Trünke  kennen.  Im  Kreise  einer  knabenschaftlich-männer-
bündischen  Gesellschaft,  den  Dopplerknaben  (eigentliche  Landzwinger  aus  privater 
Initiative),  sitzt  ein  Metzger  aus  Basel  namens  Walther,  der  kurz  zuvor  aus  Italien 
zurückgekehrt  ist.  Dieser  Metzger  sagt  zu  einem  anwesenden  Müller,  der  Streit  mit 
einem  Pfarrer  h a t:  „ Er  solle  im  den  pfaffen  verdingen  zuo  tot  ze  schlahen.  Dann 
als  er,  Walther,  yetz  im  krieg  in  Meyland  gewesen,  hette  er  von  dem  Cardinal 
erlangt  ein brieff,  das  er  drye  pfafien  möchte  zuo  tot  stechen  und  darumb,  so er  das 
tätte,  aplos  hatte  und  im  verzigen  solte  sin."  Vgl.  Ernst  Baumann:  „Die  Doppler(cid:173)
knaben  aus  dem  Leimental  als  solothurnische  Landzwinger",  in  Schweizerisches 
Archiv für  Volkskunde,  51. Jahrgang,  Heft  1 und  2,  S. 73, Basel  1955; wo  auch  die 
Quellenangaben  stehen. 

556 

nahar  in  den  Meylandischen  und  Französischen  kriegen  gelägen"63.  In 
dieser  Chronik  steht  auch  das Zeugnis  von  Meister Kolb,  „predicant  zur 
paner  von  Bernn",  über  diese  Elemente:  „Dann  die  5  ort,  alls  sy  den 
krieg  anheben  woltend,  zuvor  uff  und  angenommen  haftend  die  heyden 
oder  zyginer,  und  ander  böß  Keßler  volck,  starcke  landtstrichling, 
Stirnenstößel  und  böse  büben  welche  fuul  und  müßig  gend  imm  land 
herum  ziehend,  und  meerteyls  also  sind,  daz  sy  zum  wenigsten  des 
Schwärtz  und  Stranges  wirdig  werend64." 

Entsprechend  dieser  Schilderung  ist  auch  das  Porträt  des  Führers, 
dem  diese Knechte  Gefolgschaft  leisten.  Daß  es sich um  eine  eigentliche 
Gefolgschaft  handelt,  geht aus den Quellen über Vogt Jauch klar  hervor. 
Bei  Bullinger  heißt  es:  „Es  war  aber  ein  handtfester  lantman  von  Ury, 
Hanns  Jouch  gemeinlich  Vogt  Jouch  genampt,  ein  guter  büchsenschutz 
welcher  zu  imm  ettlich  vertruwt  lüt  genommen65."  Ludwig  Edlibach 
berichtet:  Als der  Kriegsrat  zauderte,  „stund  er  (Jauch)  uff  und  verstal 
sich heimlich, und hanckt ein rott,  die tapfer  und redlich knecht  warend, 
an  sich"66.  Vom  Urner  Hauptmann  Jakob  Troger,  der  neben  Jauch  bei 
den  freien  Knechten  Autorität  besitzt,  schreibt  Stumpf:  „Alle  zytt 
henckett  er  ein  rott  liederlicher  kriegsbüben  an  sich,  für  die  er  in  den 
wirtshüsern  die  zech bezallt,  darumb  er  dan  von  inen  (wie ein fürst  mit 
eyner  gwardi)  beleyttet  und  verhüettet  ward67."  Wenn  wir  später 
Zwingiis  Idealbild  eines  Hauptmanns  betrachten,  müssen  wir  uns  an 
dieses Porträt  eines freien  Hauptmanns  erinnern,  der  „all syn leben  nun 
in aller lych(t)fertigkeit,  Üppigkeit,  süffery  und  hury  verzert"  und  gleich 
einem  Strauchritter  „mit  sym  anhang"  hauste68.  In  solcher  Gemein(cid:173)
schaft  und  bei  solcher  Lebensführung  ist  die virtuose  Beherrschung  des 
Kriegerhandwerkes  selbstverständliche  Voraussetzung.  Eine  ebenso 
tollkühne  wie  unberechenbare  Kampfkraft  wohnt  diesen  Verbänden 
inne. Wie wir im Abschnitt  über  das  Söldnerwesen  gesehen haben,  hätte 
Zürich  sehr  wohl  auch  solche  urwüchsige  Typen  freier  Hauptleute  zur 

63 Vgl.  Bullinger,  Bd.  I I I,  S.  134;  zitiert  bei  Schaufelberger,  Kappel,  S.  46. 
64 Vgl.  Bullinger,  Bd.  I I I,  S. 213;  zitiert  bei  Schaufelberger,  Kappel,  S.  46. 
Dieses  Bild  scheint  uns  keineswegs  durch  eine  reformatorische  Brille  verfälscht. 

65 Vgl.  Bullinger,  Bd.  I I I,  S.  125. 
66 Ludwig  Edlibach,  S.  81; zitiert  bei  Schaufelberger,  Kappel,  S.  46. 
67 Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und  Reformationschronik,  II.  Teil,  hg.  von 
Ernst  Gagliardi,  Hans  Müller  und  Fritz  Büßer,  Basel  1955,  S.  334;  zitiert  bei 
Schaufelberger,  Kappel,  S. 46  ff. 

68 Stumpf,  Bd.  I I,  S.  334 ff.;  zitiert  bei  Schaufelberger,  Kappel,  S. 47. 

557 

Verfügung  gehabt,  und  am  entsprechenden  Anhang  hätte  es  ebenfalls 
nicht  gefehlt,  wenn  nicht  der  reformatorische  Geist  und  die  reforma(cid:173)
torische  Politik  ihnen  das Handwerk  gelegt  hätten.  Wir kommen später 
darauf  zurück. 

Das Bisherige genügt  zur Charakterisierung  des freien,  unstaatlichen 
Kriegertums  nicht.  Ein  zweites,  wesensmäßig  verschiedenes  Element 
muß  noch  erwähnt  werden.  Die Art  der  Vergesellschaftung,  wie  wir  sie 
eben  skizziert  haben,  ist  tief  in  einem  herkömmlichen  Brauchtum  ver(cid:173)
wurzelt,  das  die  Volkskunde  als  knabenschaftlich-männerbündische 
Lebens-  und  Gemeinschaftsformen  zusammenfaßt.  Bis  weit  in  die  Neu(cid:173)
zeit  hinein  prägen  Altersklassen  das  Dasein  des  Einzelnen  und  der 
Gemeinschaft.  Am  hervorstechendsten  ist  die  Gemeinschaft  der  männ(cid:173)
lichen  Jugend.  Sie zeichnet  sich  durch  besondere  Gemeinschaftsbindun(cid:173)
gen,  Brauchtum  und  Rechtsdenken  aus.  Mannigfache  Funktionen  im 
ländlichen  und  auch  im  städtischen  Leben  liegen  in  den  Händen  dieser 
Jugendverbände  oder  Knabenschaften,  vor  allem  aber  sind  sie  „Haupt(cid:173)
akteure  der  kriegerischen  Unternehmungen"69.  Sie  sind  Träger  der 
kriegerischen  Tugenden,  welche  in  Kampfspielen,  Heimsuchungen  und 
in  zahlreichen  Schlägereien,  Rache-  und  Fehdezügen  zur  Ausbildung 
kommen.  Durch  diese  „von  Hause  aus  schon  kriegstüchtigen,  privaten, 
vorwiegend  jungen  Krieger  und  ihre  Verbände"70  erhält  das  alteid(cid:173)
genössische  obrigkeitliche  Wehrwesen  seine  eigentliche  Schlagkraft.  Die 
alte  Eidgenossenschaft  kennt  keine  staatlich  organisierte  militärische 
Ausbildung.  Kriegskunst  und  die  virtuose  Handhabung  der  Waffen 
"wachsen  aus  den  privaten  Geselligkeiten  knabenschaftlich-männer-
bündischen  Lebens hervor.  Die Geselligkeiten  und  Kampfspiele  erhalten 
lediglich  staatliche  Sanktionen  und  obrigkeitliche  Förderung71.  Diese 
Elemente,  welche sich als Einzelkämpfer  im Auszug oder rottenweise  als 
Freiharste  ins  staatliche  Heer  eingliedern,  bilden  die  Elitetruppe.  Aus 
dem  Geist  ihres  Brauchtums  und  aus  den  Bindungen  ihrer  Gemein(cid:173)
schaften  heraus  entstehen  ihre  verwegenen  Angriffe  und  kühnen  Ak(cid:173)
tionen. Zusammen  mit jenen flottanten  Knechten  sind  sie die  treibenden 
Kräfte  im  Kampf. 

69 Karl  Meuli:  „Masken,  Maskerei",  in  Handwörterbuch  des  deutschen  Aber(cid:173)

glaubens  5, 1818. 

'° Vgl. Wackernagel,  S. 165. 
71 Vgl.  darüber  Schaufelberger:  „Der  Alte  Schweizer...",  S. 42 ff.;  Kapitel 

„Ausbildung". 

558 

Nicht  erst  im Kampf  selbst,  schon  im vorausgehenden  Propaganda(cid:173)
krieg  kommt  den  knabenschaftlichen  Elementen  auf  Seiten  der  Fünf-
örtigen eine entscheidende Bedeutung  zu. Sie sind  es, die hochmütig  und 
trotzig  den  Widerstand  treiben  und  lenken,  den  Haß  schüren.  Sie  sind 
es  auch,  die  der  gemeinsamen  Grundstimmung  des  Trotzes  und  des 
Hasses  das  äußere  Zeichen geben:  Der  „tannast"  als Trotz- und  Kriegs(cid:173)
symbol. Johann Salat berichtet in seiner Chronik darüber: „worumb  aber 
die  tannestli  der  V  Orten  zeichen  wurdent  kam  daher,  als  die  secter  so 
groß  tratz,  spott  und  Verachtung  in  die  V  ort  bruchtend,  under  dem 
ouch  sie  namptend  tanngrötzen.  Deßhalb  es  dahin  kam,  daß  die  traz-
lichen fräfenen  gesellen in den V orten tannestli uffstacktend  in die  huet 
und  parreth,  anheimsch,  oder  so  sie  etwann  zamenkamend  uff  kilch-
wichen,  merckten  und  anderswo  an  anstoßen,  ouch uff  der secter  ertrich 
und  derglychen,  die  dann  die  secter  glych  zuo  großem  widerdrieß  an-
namend  und  haßtend  wie  der  tüfel  das  heilig  crütz,  daruß  dann  zuo 
vielmalen  vil  unruow  und  unfrid  sich  erhuob.  Also  wurdend  die  tann-
ästli gemein und  truog  sie menklich.  Do es dann  zuo krieg kam,  ward  es 
ein öffentlich  kriegszeichen die tannest zuo tragen als strußenfedern,  man 
mags  ouch in  den  V orten  vil ringer  ankon,  dann  die federn72."  In  einer 
knabenschaftlichen  Lizenzzeit  ersten  Ranges,  „des  nechsten  Mentags 
nach der heiligen dryger Künigen",  in der das Masken- und  Heischerecht 
regiert,  zieht  man  in  Zug  „mit  tannesten  und  mit  dem  spil  öffentlich 
hochmüetiger  wys"  um,  ,,zu  sunderer  schmach  und  Verachtung"  des 
protestantischen  Zürich73.  Auch  die  Tageszeiten,  in  denen  die  Angriffe 
bei Kappel und  am Gubel ausgelöst werden  (bei Kappel in der  beginnen(cid:173)
den  Dämmerung,  am  Gubel  nach  Mitternacht)  lassen  darauf  schließen, 
daß  knabenschaftliche  Elemente  als treibende  Kräfte  in  der  handfesten 
Rotte  mitwirken. 

Nachdem  wir  nun  das  unstaatliche  Kriegertum  in  seinem  Wesen 
kurz  charakterisiert  und  seinen  Anteil  am  Kampf  und  Sieg  kennen-

,2  Salat,  S. 232;  zitiert  nach  B. Wyß,  S.  137,  Anm.  3.  Tannäste  als  knaben-
schaftliches  Kriegszeichen  sind  auch  sonst  bezeugt.  So  z.  B.  im  Alten  Zürichkrieg 
(Häne:  „Militärisches...",  S. 63),  im  Walliser  Trinkelstierkrieg  vom  Jahre  1550, 
wo  die  Trinkelstiere  „hanenvederen,  tanesten...  und  andere  Kriegsrüstung"  tragen 
(vgl. Wackernagel,  S. 227),  oder  sogar  noch  im  Preischarenzug  des  Jahres  1845 
(vgl.  Zesiger:  „Eine  81jährige  Teilnehmerin  am  zweiten  Preischarenzug", 
in 
Blätter  für  bernische  Geschichte,  Kunst  und  Altertumskunde  V,  1909,  S. 75. 

'»BA  IV,  l b,  335,  Nr.  169,  lit.  i,  zitiert  nach  Schaufelberger,  Kappel,  S. 58. 

Vgl. auch  St.A.Z.,  A 2301;  Nr.  203. 

559 

gelernt haben, stellt sich uns die Frage, wie die verantwortlichen Kreise des 
protestantischen Zürich sich zu dem unstaatlichen Kriegertum  verhalten. 
Bis  zur  Eeformation  verbietet  Zürich  in  Zeiten  der  Not  die  militärisch 
so  schlagkräftigen  Freiharste  nicht,  sondern  versucht  nur,  ihre  selb(cid:173)
ständigen  und  voreiligen  Aktionen  zu  lenken.  Nach  der  Schlacht  von 
Sempach  verbannt  sogar  der  Rat  eine  Zürcherin,  weil  sie  Knechte 
beschimpft  hatte,  welche  der  „fryheit"  zuliefen74.  Wie  wir  schon  aus(cid:173)
geführt  haben, ist das protestantische Zürich mit seinen Satzungen gegen 
das  Reislaufen  und  all  seinen  Sittenmandaten  ein  schlechter  Boden  für 
flottante,  freie  Knechte.  Zürich  schreibt  den  Kampf  gegen  die  „Pen(cid:173)
sioner"  auf  sein  Banner  und  zieht  mit  dem  Schlachtruf  „Fleischver(cid:173)
käufer"  gegen die Fünf  Orte75. Und dennoch -  in der Not  erinnert  es sich 
an die vielgeschmähten freien Knechte. Im ersten Kappeier Krieg werden 
sie in einem eigenen Verbände  zusammengefaßt,  und  die Obrigkeit  stellt 
Kader  und  Fahne.  Damit  wird  der  unstaatliche  Freiharst  verstaatlicht. 
Immerhin,  die  Obrigkeit  macht  eine  kluge  Konzession.  Sie  gibt  der 
Truppe  einen  ihr  gemäßen  Hauptmann,  Jörg  Göldli,  der  in  den  Quellen 
als  „fryer  houptman"  und  „allter  kriegsman"  auftaucht  und  dessen 
militärische  Laufbahn  wir oben skizziert  haben76.  Nun  ist  aber  zu  sagen, 
daß  die  zürcherischen  Instruktionen  über  die  Felddisziplin  im  ersten 
Kappeier  Auszug  so gehalten  sind,  daß  dem  freien  Knecht  das  Lebens(cid:173)
element  entzogen  ist.  Was  kann  ihm  ein  Heerwesen  bedeuten,  in  dem 
Rauben und  Plündern verboten  sind und  Beten das Kartenspiel ersetzt ? 
Wohl  soviel wie den  Fischen  der trockene  Strand77.  Die Lage und  Stim(cid:173)
mung  dieser  freien  Knechte  illustriert  ein  Bericht  des  Zürcher  Kriegs-

74 Lutz,  8. 6 1; vgl.  hier  auch  die  kühnen  Aktionen  der  „fryheit"  während  der 
österreichischen  Belagerung  im  Jahre  1388.  Sie  machen  einen  nächtlichen  Ausfall, 
doch  zieht  ihnen  das  Banner  nicht  nach. 

75 Zum  Beispiel  Bernhard  Wyß,  S.  128: „item  es was  der  züg  inprünstig  an  die 
pensioner  ze  kriegen",  und  Bullinger,  Bd.  I I I,  S.  127:  „Die  Zürycher  schrüwend 
den  5  örtischen  zu,  Ir  verratter  unnd  fleischverköuffer,  sind  ir  hie  ?" 

76 Lutz,  S. 30.  Bullinger  hebt  besonders  hervor,  daß  am  Einzug  des  Zürcher 
Heeres  in  die  Stadt  (nach  dem  ersten  Kappeier  Krieg)  etliche  dabei  waren,  „die vor 
zyten  von  der  statt  verschickt".  Allen  voran  ist  hier  Eberhard  von  Ryschach  zu 
nennen,  der  nach  dem  ersten  Württemberger  Zug  vom  R at  in  Abwesenheit  zum 
Tode  verurteilt  wurde.  Auf  eigene  Kosten  nimmt  er  am  Zürcher  Auszug  teil  und 
darf  auch  in  der  Siegesparade  mitmarschieren  (Bullinger  I I,  S.  193,  vgl.  auch 
B.  Wyß, S.  129). 

77 Laurenz  Boßhard  überschreibt  bei  der  Schilderung  des  ersten  Kappeier 
Krieges  ein  Kapitel  mit  „Vom  züchtigen  läger  byn  Zürichern".  Es  wird  darin 
berichtet,  wie  Rauben,  Fouragieren,  Spielen  und  Fluchen  verboten  wurde,  und  die 

560 

rates  zu  Kappel  vom  11. Juni  1529  an  den  Rat  von  Zürich.  Es  heißt 
darin:  „So  ist  vor  unns  erschinnen  Houptman  Jörg  Göldli,  mitsampt 
sinem  Lütiner  unnd  hatt  unns  Innammen  unnd  uß  befelch  der  freyenn 
Knechte,  die er  luth  sins anzöngens bi  600 achtet, fürgetragenn,  wie  die 
selbenn  Knecht  arm  unnd  an  spis unnd  tranck  mangel  müssint  habenn, 
mit  pitt  Inenn  zu  vergonnenn,  sich  zübehelffenn  liplicher  narunghalb 
gegen unseren  fygendenn  wie sy mogint,  diewil  aber  Ir  unns  stillgestellt 
und  gütliche  underhandlung  fürgenommen,  hatt  uns  gar  nit  können 
gfallenn78."  Es  liegt  auf  der  Hand,  daß  bei  einem  solchen  Geist  und  bei 
solcher  Felddisziplin  das  militärische  Potential  der  freien  Knechte 
empfindlich  leidet. Für den freien  Knecht ist der Beutedurst  eine wesent(cid:173)
liche  Triebkraft  seines kriegerischen  Einsatzes79. 

Die  Militärordnung  nach  dem  ersten  Kappeier  Krieg  enthält  keine 
Angaben über  die Bildung eines Freifähnleins,  und  im zweiten  Kappeier 
Krieg wird auch keines aufgestellt.  Nach der Niederlage jedoch muß  sich 
die  verzweifelte  Stadt  wiederum  des  so oft  geschmähten  freien  Krieger-
tums  bedienen.  Wir  werden  später  noch  darauf  zu  sprechen  kommen. 
Die  Militärordnung  von  1585  nennt  neben  den  regulären  Truppen  vier 
„freye  fendli.  Thuont  1200 Mann.  Hier  zu  werend  auch  dienstlich  zwei, 
drü  oder  vier  thusend  geworbner  knecht  und  etwas  rüterey80." 

Aus  welchen  Gründen  die  freien  Knechte  für  das  Zürcher  Wehr(cid:173)

wesen verloren gehen, ist leicht zu erkennen,  ebenso die Bedeutung dieses 
Verlustes.  Schwerer  ist  es,  der  obrigkeitlichen  Haltung  zum  zweiten 
Element  des  unstaatlichen  Kriegertums  nachzufragen,  zu  den  knaben-
schaftlich-männerbündischen  Elementen.  Verschiedene  Anzeichen  spre-

Predikanten  täglich  predigten.  Mit  Trommeln  wurden  solche  Gottesdienste  ange(cid:173)
zeigt  (S.  145 ff.).  Das  gleiche  berichtet  Bernhard  Wyß.  Alle  Dirnen  seien  aus  dem 
Lager  gewiesen,  Würfel  und  Kartenspiel  verboten  worden.  Man  habe  vor  und 
nach  dem  Essen  gebetet  (S. 128). 

78 St. A.Z.,  A2292,  Nr.  7.  Ganz  ähnlich  ein  Schreiben  vom  Hauptmann  und 
Fähnrich  im  Feld  zu  Utznach  vom  12. Juni  1529: „Wissend  auch  liebenn  Herrenn, 
das  unnser  beger  were,  wo  wir  noch  lenger  hie  verharren  sölind,  das  Ir  am  Zürich 
See  allenthalbenn  verschaffinnd  damit  unns,  win  unnd  brot  Inn  Schiffen  zu  gfürt 
werde,  dann  die unserenn  uß  der  Grafischafft  Kyburg  auch  annder,  so  gesohlingenn 
hinge  zogenn  sunst  großen  hunger  und  mangel  habenn  müstind,  dann  wowir  nit 
still  liggen  sonnder  für  hettind  dörffen  faren,  wältind  wir  uns  spiß  und  anders  wol 
versechen  habenn,  dann  under  unns  arm  lüt  sind."  St. A.Z.,  A 2292,  Nr.  26. 

79 Vgl.  Schaufelberger:  „Der  Alte  Schweizer...",  S.  165  ff.,  Kapitel  „Beute". 
80 Lutz,  S.  31.  Die  regulären  Truppen  bestehen  aus  10  Regimentern  von  je 

1000  Mann. 

561 

chen  dafür,  daß  der  reformatorische  Geist  auch  sie  zurückbindet  und 
unter  seine  Kontrolle  zu  bringen  versucht.  Am  Kirchweihsamstag  1524 
erläßt  zum Beispiel der  Rat  ein Mandat,  „daß  die jungen knaben  nit  uß 
büchslinen  schießint,  noch  mit  büchsenbulver  umbgan  söllent.  Als  dann 
die  jungen  knaben  diser  zit  vil  mit  büchsenbulver  umbgand  und  uß 
schlüssel(n),  ouch  winhanen,  büchsli  machend,  darus  schießent"81.  Was 
wundert  es uns,  wenn  auf  der  Zürcher  Landschaft  die  Jungmannschaft 
nicht  zum  Träger  der  Kriegsbegeisterung  und  Kriegshetze  gegen  die 
Fünf  Orte  wird.  Wohl  begegnet  man  den  katholischen  „Tanngrotzen", 
indem  man  Stechpalmen  auf  die Barette  steckt,  doch  wird  es zu  keinem 
verbindenden  Zeichen,  und  im  Glarnerland  ist  es  sogar  bei  Strafe  ver(cid:173)
boten, die Stechpalmen zu tragen. Weder im kalten Krieg der Partei- und 
Konfessionshetze,  noch  im  Kampf  stützt  sich  Zürich  auf  die  knaben-
schaftlichen  Elemente.  Im  Gegenteil,  es  bindet  sie  zurück  und  erstickt 
sie im Keime.  Im  Moment  der  Entscheidung  wären  im  Zürcher  Heer  ad 
hoc  gebildete  Kampfeinheiten  bereit  gewesen,  entsprechend  den  alteid(cid:173)
genössischen  Kriegsbräuchen  Aktionen  zu  unternehmen,  die  jenen  sieg(cid:173)
bringenden  Angriffen  der  handfesten  Rotte  bei  Kappel  und  den  „Berg(cid:173)
knaben"  am  Gubel  bis  in  Einzelheiten  gleichen.  Bullinger  spricht  über 
die Zürcher  Truppen  bei Bremgarten:  „Es warend  ouch ettliche  redliche 
lüt von Bremgarten und Amptlüten hinus in geheym, uß der Statt  gangen 
zu  spähen,  und  den  züg  by  dem  Lucerner  fendli  zu  besichtigen  und 
ußzüträtten,  die  warend  Jacob  Funck,  Hans  Zubler  vogt  zu  Wolen, 
Jacob  und  Heini  Ernst,  und  andere  mee.  Die kamend  und  zeigtend  an, 
daz  sy inen biß  an  ir geschütz  uff  Bünzen kummen  werind.  Und  so  man 
inen  volge,  wöllind  sy  ein  volck  an  sy  bringen,  daz  man  ungewarneter 
sach  an  sy  kumme.  Deß  lüff  ein  große  anzal,  insonders  amptlüt,  herab 
uff  die Rüßbruggen,  werind  gar  gern  zogen. Es  ward  aber  inen  gebotten 
gehorsamni und  rüwig  zu  sin82." Die Parallele  ist  augenfällig:  Aus  freier 
Initiative  wird  eine  Kundschaft  unternommen.  Rasch  und  instinktiv 
wird der taktisch  günstige Moment  zum Angriff  erfaßt.  Man bildet  einen 
freien  Kampfverband  („so  man  inen  volge,  wollend  sy  ein  volck  an  sy 

81 Egli,  Nr.  576.  Es  sagt  wenig,  wenn  man  1530  dem  Straßburger  Gesandten 
das  Geleite  gibt  „hinuß  zuo  der  Silbrugen  mit  ittel  jungen  knaben.  Deren  was 
minder  nüt  den  900,  und  hatt  jettlicher  ein  schyen  (Holzscheit)  uff  der  axlen: 
das  warend  ire  spies."  Der  Hauptmann  verteilt  ihnen  einen  Sold  von  „18  müt 
öpfel"  (Lutz,  S.  89).  In  diesem  sicher  dekorativen  Kinderzug  dürfen  wir  keinen 
knabenschaftlichen  Geist  vermuten,  dem  die  Eidgenossen  so  viele  Siege  zu  ver(cid:173)
danken  haben.  Es  sind  dies  Kinder,  keine  Knaben,  d.  h.  keine  ledigen  Burschen. 

562 

bringen").  Leicht  findet  sich  „ein  große  anzal"  von  abenteuerlustigen 
Gesellen,  die  freudig  bereit  sind,  das  kühne  Unternehmen  zu  wagen 
(„weren  gar  gern  zogen").  Doch  das  Unternehmen  wird  unterbunden, 
man  eilt  den  Knechten  nach und  gebietet  ihnen  „rüwig  zu  sin",  denn  es 
sei  dem  Hauptmann  von  Zürich  geschrieben  worden,  „er  solle  handien 
mitt  hilff  und  radt  der  Bernern  . . . und  nüt  anfahen  one  sy".  Dies  ge(cid:173)
schieht  am  11. Oktober,  dem  Tag der  Schlacht  bei Kappel,  und  es  heißt 
von  den  Knechten:  „Und  was vil red under  der wällt worumm  man  nitt 
hinus  an  den  fygend  zuge82." Vom  gleichen  Tag,  dem  11. Oktober 1531, 
ist  nun  aber  ein  Brief  von  Hauptmann  Werdmüller  zu  Bremgarten  an 
den  Rat  erhalten.  Der  Hauptmann,  der  eben  diesen  Handstreich  und 
Angriff  auf  das  Luzerner  Fähnlein  unterbindet,  klagt  in  diesem  Brief, 
„daß  uns von üwer  Wyßheitt  dehein  anschlegig  Ratsfründ  noch  Kriegs(cid:173)
lütt  zugeordnet  worden  sind.  Hierumb  so  ist  min  ernstlich  pitt  und 
begeren  Ir  wöllint  uns  Illends  zwen  oder  dryg  wol  erfarend  kriegsman 
zu  schicken"83.  Schlaglichtartig  beleuchtet  dieser  Brief  die  Situation  im 
Heer  der  Zürcher:  Es  fehlen  die kriegserfahrenen  Berater,  die  durch  die 
Söldner- und Pensiönlerprozesse ausgeschaltet wurden. Dem  Hauptmann 
sind  die Hände  durch  streng  defensive  Instruktionen  gebunden,  und  die 
freie  Initiative  der unstaatlichen  Kriegerverbände  wird durch eine bisher 
ungewohnte  Felddisziplin  unterdrückt.  Wir  werden  darauf  gleich  zu 
sprechen kommen.  Zuerst muß jedoch noch eine weitere Aktion  erwähnt 
werden,  die ebenfalls  schon im Keime erstickt  wird. Die Parallele zu dem 
Angriff  der handfesten Rotte unter Vogt Jauch ist hier noch augenfälliger. 
Bei  Kappel  ist  das  Heer  der  Fünförtigen  daran,  sich  zu  verschieben. 
Bei  diesem  Unternehmen  gerät  es  mit  seinen  Geschützen  in  „luggen 
grund",  d. h.  in  mooriges,  schwer  begehbares  Gelände.  Es  entsteht  da(cid:173)
durch  eine  Unordnung.  Rasch  erfaßt  ein  Zürcher  Schiffsmann  die 
Situation  und  will  mit  einer  Rotte  von  Freiwilligen  einen  Angriff  aus(cid:173)
lösen: „Und es was einer under den Zurychern, genampt Rodolff  Schintz, 
ein  Schiffman.  Der  begärt  nitt  me,  dann  daz  man  imm  ettlich  schützen 
und  knächt  die  gern  lüffind  erloupte  und  mitt  imm  louffen  ließe,  wollte 
er  in  sy,  diewyl  sy  also  zerstrowt  zugend,  fallen.  Aber  der  houptman 
vermeint unkomlich  sin gschütz und lüt, deren sunst wenig, zu  teylen84." 

82 Vgl. Bullinger, Bd. III, S. 112. 
83 St. A.Z., A2302, Nr. 134. 
84 Vgl. Bullinger, Bd. III, S.  121. 

563 

Wir erkennen  hier,  wie schon bei Bremgarten,  am Gubel und  bei  der 
Eotte  unter  Jauch  das  Selektionsprinzip:  Nur  Freiwillige,  „die  gern 
lüffind",  sollen  an  dem  Anschlag  teilnehmen.  Rudolf  Schinz  wäre  sehr 
wohl  der  Mann  gewesen,  diesen  geplanten  Handstreich  zu  einem  sieg(cid:173)
reichen Ende zu bringen, kennen wir von ihm doch ein ebenso tollkühnes, 
todesmutiges  Unternehmen  aus  dem  Piacenzer  Zug85.  Hier  aber,  bei 
Kappel, wo es um die Rettung  seiner Heimat  geht, wird ihm Ruhe gebo(cid:173)
ten,  und  zwar  vom  gleichen  Hauptmann  Jörg  Göldli,  der  schon  an  der 
Adda  sein  Führer  war.  Kurze  Zeit  später  unternimmt  Vogt  Jauch  mit 
seiner  Rotte  den  Angriff.  Ohne  erst  seinen  Kriegsrat  zu  fragen,  schlägt 
er  los und  führt  den  Sieg  herbei. 

Es  stellt  sich  nun  zuerst  die  Frage,  weshalb  sich  die  schlachten(cid:173)
durstigen  Elemente von ihren Vorhaben  abbringen  lassen. Früher  haben 
sie  doch  auch  wider  obrigkeitlichen  Befehl  gehandelt  und  Angriffe  aus(cid:173)
gelöst, wie und  wann  es ihnen beliebte. Es ist hier wiederum an  die neue 
Felddisziplin  vom  ersten  Kappeier  Auszug  zu  erinnern,  die  alle  freie 
Initiative  eines  unstaatlichen  Kriegertums  unterbindet.  Das  protestan(cid:173)
tische  Staatswesen  Zürichs  ist  sehr  wohl  in  der  Lage,  seinen  Verboten 
auch  Nachachtung  zu verschaffen.  Das zeigt  es nicht  nur  in seinen  Söld(cid:173)
ner-  und  Pensiönlerprozessen,  auch  im  ersten  Kappeier  Auszug greift  es 
wirksam ein. So wird zum Beispiel ein allzu kampflustiger  Geselle, der die 
zaghafte  Führung  gescholten,  zur  Strafuntersuchung  heimgeschickt.  In 
dem  Begleitbrief  heißt  es, der  Knecht  habe  gesagt,  „es gefalle  Im  nüdt, 
was  wir  machind,  Er  wellt  Im  wol  anders  thün,  und  wenn  er  gewüßt, 
das  wir  uff  Ein  küchelten  zogenn,  So weit  er  anckenn  mit  Im  genomen 
habenn.  Er  soll  auch  die  fründlichen,  underthädinger  Eer  verleylich 
angetastet  unnd  si  Verräter  gescholtenn  mit  meidung  der  tüfel  soll  sin 
lib  und  seel  nemen  wo  wir  mit  Eeren  uß  der  sach  und  har  heim  kom(cid:173)
mint"86.  Einen  solchen  Knecht,  aus  dem  jener  Kampfgeist  spricht,  dem 

85 Vgl.  Bullinger,  Bd.  I,  S.  60  ff.  Die  Vorhut  der  Eidgenossen  unter  Führung 
Jörg  Göldlis  erobert  im  Sturm  das  Städtchen  Vaprio.  Die  Franzosen  flüchten 
in 
Schiffen  und  Kähnen  über  die  Adda.  Dort  sammeln  sie  sich  („der  pferdten 
schetzt  in  500  und  des  Fußvolcks  uff  3000").  Nun  findet  dieser  Rudolf  Schintz 
„ein  klein  schiffli,  da  nur  einer  faren  mocht".  In  diesem  fährt  er  über  den  Fluß 
zum  Feind,  bemächtigt  sich  dort  eines  Schiffes,  „das  50  man  tragen  und  fürren 
mocht",  kommt  mit  diesem  zurück  und  ruft  „man  sollte  dappffer  sin, zu imm  hinyn 
sprmgen,  er  wüste  sy,  mit  gotts  hilff,  wol  an  das  land  zu  bringen".  Mit  diesem 
Handstreich  gelingt  es,  den  Übergang  zu  erzwingen. 

86 St. A.Z.,  A  2292,  Nr.  9 1;  teilweise  zitiert  bei  Schaufelberger,  Kappel,  S. 51. 

564 

die Eidgenossen so viele Siege zu verdanken haben, schließt man aus dem 
etatisierten  Heer  des protestantischen  Zürich  aus. 

Hans  Georg  Wackernagel  hat  nachgewiesen,  daß  bei  den  kriege(cid:173)

rischen  Aktionen  der  alten  Eidgenossen  vorab  junge  bis  sehr  junge 
Knaben  die  tollkühnsten  und  wagemutigsten  Kämpfer  in  der  Schlacht 
waren.  Der  Aufstand  in  Ungarn  hat  uns  in  tragischer  Weise  wieder  be(cid:173)
wußt  werden  lassen,  was für  ein  Kampfesmut  aus  jungen  Knaben  und 
Mädchen  hervorbrechen  kann  und  wie  wirkungsvoll  ihre  Aktionen  sein 
können.  Am  13. Oktober  1531,  zwei  Tage  nach  der  Katastrophe  bei 
Kappel,  gibt  der  Rat  von  Zürich  folgende  Weisung  an  die  Hauptleute 
im  Feld:  „Uß  stürmen  unnd  andern  Ursachen  hat  sich  zugetragen,  das 
vil  unnützes  vasels  unnd  Jungs  volgk  sich  erhept,  unnd  unns  und  üch 
zu trost  unnd  hülff  zu gezogen diewil aber  unns  bedungkt,  unnd  ansieht 
vil weger nützer,  besser,  unnd  zu unsern fürnemmen  fürstenndiger,  und 
dienstlicher  were,  das  sollich  jung  volgk  anheymbsch  blibe,  und  sorg 
hette,  Durumb  so  lanngt  und  were  üch  unser  meynung,  das  Ir  solichen 
vasel,  was  so  gar  jung,  unnd  wypsch  were,  ußzügend  und  bescheyd 
heymb  zu  züchen  gebend,  ze  tröschenn  unnd  andere  hußwergk  zever-
bringen,  damit  (sy)  unnd  wir  auch  desterbaß  zu  narrung  kommen,  und 
unns  und  üch  nach  nodturft  mit  spyß  versechen  möchten87."  Auch  hier 
zeigt  sich  deutlich  die  Abneigung  des  protestantischen  Staats-  und 
Heerwesens gegen das freie  Kriegertum.  Nur von einem staatlichen  Heer 
mit  strenger  Disziplin  verspricht  man  sich  Erfolg. 

Wo bleibt  die Erinnerung  an  die  alteidgenössischen  Kriegsbräuche ? 
Hat  die  offizielle  Führung  der  Zürcher  die  verwegenen  Angriffe  und  die 
todesmutigen  Aktionen  auf  den  Schlachtfeldern  in  der  Heimat  und  in 
fremden  Landen  vergessen ?  Am  29. Mai  1531  gibt  eine  Kommission 
folgende  Ratschläge  an  den  Rat  und  die  Burger  für  den  Kriegsfall  mit 
den  Fünf  Orten:  ,,Fürs  annder,  die  wil  etlich  geschickt  anschleg,  eynen 
hüffen  zemachen  vorhannden,  Allso  das  mann  nit  so  vil  Lüthenn,  von 
miner Hern Lüthenn bedarf! und villicht geschickter sin wirdt, das  mann 
mit  Zweyenn,  dann  mit  eym  venndtly,  verfaßt  syge,  das  mann  dann, 

87 St. A.Z.,  A2302,  Nr.  187:  Am  16. Oktober  wird  der  Befehl  wiederholt, 
wiederum  mit  der  Begründung,  es  sei  „große  Lanndspest  (diewil  mann  nit  tröschen 
kan)".  (A 2302, Nr.  238.)  Ebenso  am  17. Oktober  „ob  Ir  dieser  Jungen  unachtbaren 
gsellen  manglen  möchten  (A 2302,  Nr.  256).  Zur  gleichen  Zeit  beklagen  sich  die 
Hauptleute  beim  Rat,  weil  Knechte  unerlaubt  heimlaufen  (vgl. A  2302,  Nr.  325 
und  369). 

565 

Houptman  Aschers,  fenntly  theylenn,  Ime  fünff  hundert  man  lassenn, 
unnd  die  übrigen  fünff  hundert,  mit  eynem  andern  Houptmann,  unnd 
Vennderich  versächen  solle,  damit  gemelltenn  Anschlegenn,  dest  statt(cid:173)
licher  und  wässenlicher  nachkhommen  werden  möge88."  Wir  sehen  aus 
diesem  Dokument,  daß  sich  die  verantwortlichen  Kreise  des  protestan(cid:173)
tischen  Zürich  sehr  wohl  der  alteidgenössischen  Kriegs-  und  Angriffs(cid:173)
form  bewußt  sind.  Sie sind jedoch der Meinung, daß  sich die Sturm-  und 
Angriffsverbände  etatisieren  lassen,  um  eingesetzt  werden  zu  können, 
wann und  wo die Führung  es befiehlt  (wie z. B. eine  Grenadierkompanie 
in  einer  modernen  Armee). Dabei wird  allerdings vergessen,  daß  mit  der 
Aufstellung  solcher  staatlichen  Angriffseinheiten  nichts  gewonnen  ist, 
solange  nicht  eine  drillmäßige  Ausbildung  diesen  Truppenkörper  zu 
einem  wirksamen  Kampfinstrument  formt.  Das  aber  ist  beim  Zürcher 
Heerwesen  noch  nicht  der  Fall und  wird  auch  noch  lange nicht  möglich 
sein. Die Angriffswut  und  Kampfkraft  der unstaatlichen  Kriegsverbände 
erwachsen aus elementarer Freude am Dreinschlagen, aus  berserkerhafter 
Wut  und  urwüchsigem  Kraftgefühl.  „Heldentum"  kann  nicht  befohlen 
werden,  auch  wenn  heute  die  Maschinerie  des  modernen  Militärwesens 
jeden  zum  „Held"-werden  zwingen  kann.  Zur  Zeit  der  Kappeier  Kriege 
aber  sind es Freiwillige, welche voranstürmen und  die übrigen  mitreißen. 
Diese  aber  läßt  das  Zürcher  Heerwesen  nicht  zum  Zuge  kommen.  Wir 
haben  schon  erwähnt,  daß  sowohl Werdmüller  als auch  Göldli  defensive 
Instruktionen  besitzen  und  deshalb  nur  ihren  Befehlen  nachkommen, 
wenn  sie  die  geplanten  Überfälle  unterbinden89.  Allgemein  wird  diese 

88  St. A.Z.,  A  230^  Nr.  107; an  der  Sitzung  nehmen  teil:  „Burgermeister  Röyst 
und  Wallder,  Meyster  Ochßner,  Thümeyßen,  Cambly,  Urß  Hab,  Her  vogt  von 
Khyburg  (Rudolf  Lavater)  und  Meyster  Huldrieh  Zwingli." 

89 Über  das  Verhalten  Jörg  Göldlis  in  der  Schlacht  bei  Kappel  ist  schon  viel 
geschrieben  worden.  Paul  Schweizer  vor  allem  vermutet  Verrat.  Daran  können  wir 
nicht  glauben.  Seine  Stellung  auf  Scheuren  ist  gut  gewählt  (vgl.  Häne:  „Zürcher 
Militär  und  Politik",  S. 5).  Einmal  bezogen,  kann  er  mit  seiner  Truppe  nicht  auf 
den  Münchbühl  zurück.  Das  würde  den  Mut  seiner  Truppe  empfindlich  schwächen. 
Seine defensiven  Instruktionen  müssen für  ihn bindend  sein, denn seine  Erfahrungen 
mit  der  Obrigkeit  im  ersten  Kappeier  Auszug  wirken  nach.  Mit  einer  Verschiebung 
des Angriffes  gewinnt er nur, ist doch das Hauptbanner  noch nicht  auf dem  Schlacht(cid:173)
feld  angelangt.  Er  weiß  nicht,  daß  das  Hauptbanner  spät  erst  und  weit  unter  dem 
Sollbestand  von  4000  Mann  ausgerückt  ist.  Würde  Göldli  angreifen  und  schlüge  das 
Unternehmen  fehl,  so  hätte  er  mit  Sicherheit  eine  obrigkeitliche  Strafe  zu  gewärti(cid:173)
gen.  Daß  er  im  übrigen  kein  begeisterter  Parteigänger  für  die  Sache  des  neuen 
Glaubens  ist,  das  muß  nach  all  den  Soldprozessen  und  Unannehmlichkeiten  ein(cid:173)
leuchten.  In  Kappel  streitet  er  sicher  nicht  für  den  neuen  Glauben  und  seine  obrig(cid:173)
keitlichen  Vertreter,  sondern  für  seine  Vaterstadt  Zürich. 

566 

defensive  Haltung  Zürichs  aus  der  politischen  Situation  erklärt:  Zürich 
will nicht  angreifen  aus  Furcht  vor  einer  Entzweiung  mit  Bern  und  den 
übrigen  Verbündeten90. 

V.  Zwingiis  Bild  eines  christüchen  Hauptmanns  und  dessen 

praktische  Verwirklichung 

Zwingiis  „Plan  zu  einem  Feldzug"  beginnt  mit  den  Worten  „in 
gottes  namen!  Amen".  Er  ist  ein  eindeutiges  Bekenntnis  zum  heiligen 
Krieg. Scharf stellt Zwingli die Alternative heraus, „eintweders  ritterlich 
erweren,  oder  aber  gottes  und  sines  worts  verlöugnen"91.  Der  Feldzugs(cid:173)
plan  selbst  ist  die Antwort  auf  dieses  Entweder-Oder. 

Für unsere Frage ist vor allem das Hauptmannsbild  wichtig, welches 
Zwingli  in  seinem  Feldzugsplan  entwirft:  „Darnach  erlese  man  einen 
unverlümbdeten,  redlichen,  besinnten  (besonnen,  klug)  man  us  zu  der 
houptpaner  zu  eim  houptman,  der  ustragner  (wohlüberlegter)  red  sye 
und  frütiger  (entschlossen,  mutig,  tapfer)  anschlegen.  Findt  man  einn 
solchen,  der  ouch  daby  kriegens  genietet  ist,  neme  man  denselben.  Wo 
aber  einer  glych  kriegens  bericht,  aber  trüw  halb  nit  fertig  war,  neme 
man  einen  trüwen,  und  geb  man  im  zügesatzten  (die  habend  d'Römer 
legaten  genennet),  die  alle  zyt  by  imm  sygind,  von  anschlegen  redind 
und  betrachtind,  was  in  allen  dingen  ze  tun  sye.  Nebend  dem  ordne 
man  einen andren hoptman  zu eim fendle  von  1500 knechten,  doch  ouch 
mit  zügesatzten. Und  sehe man  all weg me gotzvorcht,  trüw und  warheit 
an  weder  kriegens kunst.  Mag man  sy  aber  by  einandren  finden,  brache 
man  denselben92."  Dieses  Hauptmannsporträt  muß  selbstverständlich 
nach  seiner  militärischen  Brauchbarkeit  betrachtet  werden.  Dabei  ist 
jedoch  zu  bedenken,  daß  es  aus  einer  ganz  besonderen  religiösen  und 
politischen  Situation  heraus  konzipiert  ist.  Zwingiis  Hauptmann  muß 
sowohl zu  „ußtragner  red"  als auch zu  „frütigen  anschlegen"  fähig  sein. 
Wir  haben  die  Führer  jener  „frütigen  anschlegen"  bei  Kappel  kennen(cid:173)
gelernt.  Sie  sind  ebensowenig  „besinnt",  als  zu  „ustragner  red"  fähig. 
Der Wegelagerer Troger ist gewiß auch nicht „unverlümdet und  redlich", 

90 Vgl. Paul  Schweizer,  S. 11. 
91 Zwingli,  Werke,  Bd.  III,  S.  551; die  Datierungsfrage  dieser  Schrift  ist  um(cid:173)
stritten.  Die  Herausgeber  setzen  die  Datierung  zu  Ende  des  Jahres  1524  an, 
Oscar Vasella  später. 

92 Zwingli,  Werke,  Bd.  III,  S.  553, zitiert  bei  Schaufelberger,  Kappel,  S.  60. 

567 

ebenfalls  sind  die meisten  Träger  einer  militärischen  Tradition  in  Zürich 
nicht  „unverlümdet",  waren  sie doch  als  Söldner-  und  Pensionenherren 
verurteilt  worden. Zwingli trägt  im folgenden  der innenpolitischen  Situa(cid:173)
tion  Rechnung  und  verlangt,  daß  einer,  der  „trüw  halb  nit  fertig  war", 
nicht  zum  Hauptmann  ernannt  werden  könne.  Er  solle  nur  als  „züge-
satzter"  Verwendung  finden.  Am  wichtigsten  für  die  neue  Einstellung 
zu Heer  und  Krieg  ist  der  Satz:  „Und  sehe man  all  weg me  gotzvorcht, 
trüw und  warheit  an weder kriegens kunst."  Das Kapitel  „Wie ein  hopt-
man  sin  sol"  beginnt  mit  dem  Satz:  „Vor  allen  dingen  soll  er  gotz-
vörchtig  sin93."  Zuverlässig,  treu,  vor allem aber  gottesfürchtig  muß  der 
christliche  Hauptmann  zwinglischer  Prägung  sein.  Kriegskunst  und 
Kriegserfahrung  sind  von  sekundärer  Bedeutung.  Daß  bei  diesem  Bild 
nicht  der  eidgenössische  Hauptmannstyp  alten  Schlages  Modell  stand, 
ist  augenfällig.  Zwingli  muß  das  Alte  Testament  benützt  haben.  Sein 
Hauptmannsbild  gemahnt  an  Salomo  (Spr. 24; 5, 6) „Der  Weise  vermag 
mehr  als  der  Starke,  und  der  Einsichtige  mehr  als der  Kraftvolle.  Denn 
unter  kluger  Leitung kannst  du  Krieg führen,  und  wo viele Rat  wissen, 
ist  der  Sieg91." 

Zwingli  macht  im  folgenden  Vorschläge,  wie  die  wichtigsten  Kom(cid:173)
mandos  im  Zürcher  Heer  zu  besetzen  seien.  Beschwichtigend  fügt  er 
hinzu:  „ist  allein  ein  muster,  niemand  zu  leyt".  Für  uns  ist  diese  Liste 
in zweifacher  Hinsicht  aufschlußreich.  Erstens zeigt sie uns, wen Zwingli 
berücksichtigt  und  wen  er übergeht.  Zweitens ist  wichtig  zu  wissen,  wie 
im  ersten  und  zweiten  Kappelerkrieg  Zwingiis  Vorschlägen  nachgelebt 
wird.  Wir  können  den  Vergleich  nur  unvollständig  und  bruchstückhaft 
durchführen.  Als  Bannerhauptmann  schlägt  Zwingli  Bürgermeister 
Diethelm  Röist  vor  (seit  1524  Bürgermeister).  Röist  ist  seit  1523  eine 
Hauptstütze  der  Reformation  und  begleitet  Zwingli  auf  die  Berner 
Disputation  (1528).  Bei  der  Pikettstellung  vom  30. Mai  1528  ist  er 
Bannerhauptmann,  ebenso bei der  Pikettstellung  vom  8. April  1529.  Im 
ersten  Kappeier  Auszug  muß  er krankheitshalber  ersetzt  werden95.  Zum 
Fähnrich des Banners werden Hans Rudolf  Lavater  und Jakob Frei vor(cid:173)
geschlagen. Beide  gehören zu den treuesten  Anhängern  der  Reformation 
und  zu  den  eifrigsten  Dienern  des  Staates.  Hans  Rudolf  Lavater  führt 

93 Zwingli, Werke, Bd. III, S. 579. 
94 Vgl. darüber Schaufelberger,  Kappel, S. 60. 
95 Vgl. Bernhard Wyß, S. 42; Häne: „Zürcher Militär und Politik",  S. 42. 

568 

im ersten Kappeier Krieg ein Fähnlein ins Thurgau, im zweiten  Kappeier 
Krieg  ist  er  Bannerhauptmann.  Als  Teilnehmer  am  Pavier  Zug  (1512) 
und  als  Fähnrich  unter  Caspar  Göldli  am  Piacenzer  Zug  (1521)  besitzt 
er Kriegserfahrung.  Beim Übergang über die Adda zeigt er Mut und  Ent(cid:173)
schlossenheit.  Als  die  Eidgenossen  am  jenseitigen  Ufer  in  Not  geraten, 
..brach  ouch  der  fennrych  von  Zürych  Lavater  uff,  mitt  dem  fennly, 
lüff  dem Wasser zu, sagt, es lydet ietzund  nitt  lang radten,  es darff  hilff, 
das  man  die  unseren  rette"96.  Jakob  Frei  leitet  im  zweiten  Kappeier 
Krieg  ein  Fähnlein  und  fällt  am  Gubel.  Vadian  nennt  ihn  „ein  stark, 
schön  man,  aber  kriegen  unwissend"97.  Für  den  Hauptmann  des  Fähn(cid:173)
leins schlägt Zwingli Rudolf  Thumysen vor. Er gehört zum engsten  Kreis 
Zwingiis. Im  ersten wie im zweiten Kappeier  Krieg ist  er in keiner  wich(cid:173)
tigen  Funktion  anzutreffen.  Er  fällt  bei  Kappel.  Unter  den  vorge(cid:173)
schlagenen  Ratgebern  sind  Rudolf  Rey  und  Jörg  Göldli  sehr  kriegs(cid:173)
geübt.  Merkwürdigerweise  erwähnt  Zwingli  Jörg  Berger  und  Johann 
Schweizer  nicht.  Beide  sind  bewährte  Krieger  und  auch  „trüwe  halb" 
verläßlich.  Jörg  Berger  ist  1513  Fähnrich  in  der  Schlacht  bei  Novara 
und  im  Zug  nach  Dijon.  Bei  Marignano  wird  er  schwer  verwundet.  Im 
Papstzug  ist  er  Hauptmann.  Er  vertritt  im  ersten  Kappeier  Krieg 
Diethelm Röist  als Bannerhauptmann.  Im Reisrodel des zweiten  Kappe(cid:173)
ier Krieges  ist  er  nicht  mehr  angeführt,  sondern  ersetzt  durch  Lavater. 
Erst  nach der verlorenen  Schlacht wird er zusammen mit  dem  Haudegen 
Pfäffli  Ziegler  als  Rat  dem  Heer  nachgeschickt98.  Johann  Schweizer  ist 
im ersten und zweiten Kappeier Krieg Bannerträger.  Bullinger nennt  ihn 
„ein  großer,  alter,  gottsförchtiger,  ernsthafiter  man"99.  Er  ist  Banner(cid:173)
vorträger  im  Dijoner  Zug  und  bei  Marignano.  Er  fällt  bei  Kappel  nach 
tapferm  Kampf100.  Heinrich  Rahn101,  Hans  oder  Chlotz  Escher102, 
Pfäffli  Ziegler,  Heinrich  Rubli,  Wilpert  Zoller  und  andere  kriegsgeübte 
Reisläufer  werden  von  Zwingli natürlich  nicht  erwähnt103. 

Am 8. April 1529 werden die militärischen  Kommandos neu  verteilt. 
Aus  den  Reisläufer-  und  Pensionerkreisen  erhalten  nur  Heinrich  Rahn 

96 Vgl.  Bullinger,  Bd. I,  S. 62; für  das  andere  vgl.  Bernhard  Wyß,  S. 122. 
97 Zitiert  bei  Häne:  „Zürcher  Militär  und  Politik",  S. 20. 
98 B. Wyß,  119, Anm. 3; Gerig,  S. 97. 
99 Bullinger, III,  S. 113. 
ioo  B  W y ß>  S_  1 1 9;  A n m.  5. 
101 B. Wyß, S. 66, Anm. 1. 
102 B. Wyß, S. 121. 
103 pur  die drei letztgenannten  vgl. Gerig, S. 121. 

569 

und Felix Brennwald eine Funktion101.  Diese Ausschließung der politisch 
unzuverlässigen,  aber  kriegserfahrenen  Leute  erweist  sich  jedoch  in  der 
Praxis  als  undurchführbar.  Jörg  Göldli  wird  Kommandant  eines  Frei(cid:173)
fähnleins,  Chlotz  Escher  Hauptmann  eines  Fähnleins.  Hemrich  Rahn 
wird  nachträglich  ebenfalls  Hauptmann  eines  Fähnleins.  Dabei  ist 
wichtig,  daß  die  unzuverlässigen  Elemente  getrennt  werden.  Man  stellt 
ihnen obrigkeits- und  reformationstreue  Offiziere  zur Seite. Hans  Escher 
erhält  Hans  Thumysen  als  Fähnrich,  Heinrich  Rahn  Ulrich  Stoll.  Jörg 
Göldlins Fähnrich  ist  Conrad von Aegeri, und  Felix Brennwald  ist  unter 
Jakob  Werdmüller  Fähnrich105.  Zwingiis  Prinzip  der  „ztigesatzten'" 
gelangt  also  modifiziert  im  ersten  Kappeier  Krieg  zur  Ausführung.  Wir 
erhalten  einen  Begriff  davon,  wie  viele  militärische  Führer  und  kriegs(cid:173)
geübte  Leute  ausgeschaltet  bleiben,  wenn  wir  wissen,  daß  im  Kriegs(cid:173)
rodel  des  ersten  Kappeier  Krieges  kein  einziges  Mitglied  der  Konstafel 
als  Offizier  oder  Kriegsrat  vorgesehen  ist.  Beim  Auszug  selbst  ist  die 
Konstafel  nur  durch  je  einen Angehörigen  der  adeligen  Gesellschaft  und 
der  bürgerlichen  Abteilung  vertreten,  von  denen  keiner  beim  Banner 
Dienst  leistet106.  Auch  im  zweiten  Kappeier  Krieg  erhalten  nur  wenige 
Unzuverlässige  ein  Kommando.  Jörg  Göldli  ist  Führer  der  Vorhut, 
Peter  Füßli  sein  Büchsenhauptmann.  Mit  der  Niederlage  ändert  sich 
jedoch  die  Situation  völlig.  Nun  erinnert  sich  der  Rat  plötzlich  jener  so 
vielgeschmähten  Reisläufer  und  Söldnerführer.  Von 
ihrer  Kriegs(cid:173)
erfahrung  erwartet  er  Hilfe.  Auch  die  streng  defensiven  Instruktionen 
scheint der Rat  vergessen zu haben. Die alten Kriegsbräuche  eines  freien 
Kriegertums  gelangen  wieder  zu  Ehren.  Am  15. Oktober  schreibt  der 
Rat  an  die  Hauptleute:  ,,1. Man  höre  viel  klagens,  daß  wie  bei  dem 
letzten  angriff  (zu  Cappel)  großer  mangel  an  unternehmenden  leuten, 
auch  die  Ordnung  auf  den  flügeln  und  andere  notwendige  dinge  nicht 
gehörig  versehen  gewesen,  daß  vielmehr  Unordnung  geherrscht,  kein 
anschlag  gemacht,  den  biderben  leuten  keine  rechte  Weisung  und  kein 
trost  gegeben und  dadurch  namentlich  der Unfall verschuldet worden sei. 
Weil  nun  dies  Unwillen  und  ungehorsamst  wecke, so  mahne  und  warne 
man  hiemit  die  hauptleute,  daß  sie  von  stadt  und  land  die  des  krieges 
kundigen, anschlägigen leute beiziehen, ihre meinung hören und  niemand 

104 Kahn  wird  Fähnrich  unter  Ulrich  Stolls  Fähnlein,  Brennwald  Kriegsrat 

unter Jakob  Werdmüllers  Fähnlein;  vgl. Gerig, S. 87. 

106 Vgl. Gerig, S. 87. 
108 Vgl. Gerig, S. 89. 

570 

verachten;  tüchtige  leute  aus  den  ämtern  neben  die  Ordnung  stellen, 
die  dem  volk  im  gefecht  tröstlich  zusprechen  und  in  allen  dingen  nach 
wohl  erwogenem  rate  handeln...107"  Gleich  eindringlich  mahnt  der  Rat 
zehn  Tage  später108.  Er  schickt  auch  Hans  Bscher,  Jörg  Berger  und 
Pfäffli  Ziegler  auf  den  Albis108. Andreas  Schmid  wird  zum  Bannerträger 
ernannt,  Hans  Escher  zum  obersten  Hauptmann110.  All  die  genannten 
sind  kriegserprobte  Männer,  doch  durch  ihre  Beziehungen  zum  Söldner-
tum der protestantischen  Obrigkeit bislang nicht genehm. Das Verhalten 
des Rates  nach  der  Schlacht  zeigt,  daß  er  in  sein  Wehrwesen  und  in  die 
Kriegstüchtigkeit  seiner  Führer  wenig  Vertrauen  mehr  besitzt.  Es  ist 
ihm  eine  blutige  Lehre  erteilt  worden. 

Es  ist  genügend  bekannt,  wie  sehr  das  etatisierte  Heer  der  Zürcher 
im  Moment  der  Entscheidung  versagt.  Waren  im  ersten  Kappeier 
Auszug  Aufgebot  und  Felddisziplin  nach  damaligen  Verhältnissen 
rühmenswert,  so  mißlingt  der  Sturm  und  das  Aufgebot  im  zweiten 
Kappeier  Krieg  kläglich.  Auch  um  die  Felddisziplin  ist  es  nach  der 
Katastrophe  geschehen111.  Man  darf  das Versagen  des staatlichen  Heer(cid:173)
wesens jedoch nicht aus moderner Sicht in seiner militärischen  Bedeutung 
überwerten.  Erst  durch  das  Fehlen  eines  freien,  unstaatlichen  Krieger-
tums  kann  es sich  zu  einer Katastrophe  auswachsen. 

Schlußbemerkungen 

Wir  haben  zu  zeigen  versucht,  wie  die  Obrigkeit  Zürichs  in  einer 
neuen  Militärordnung,  in  ihrer  Haltung  zum  Söldnerwesen  und  der 
Einstellung  zum  freien  unstaatlichen  Kriegertum  die  Schlagkraft  ihres 
Heeres schwächt. Diese Betrachtungen  und Bewertungen  geschahen  von 
einem  rein  militärischen  Standpunkt  aus.  Wir  müssen  jedoch  auch  die 
religiös-kirchliche  und  politische  Situation  des  protestantischen  Zürich 
mit  ihnen in Beziehung  setzen. Die Veränderungen  im Heerwesen  bilden 
nur einen Teil der tiefgreifenden  Wandlungen  des von einem neuen  Geist 
getriebenen  und  von  einer  neuen  Führerschicht  gelenkten  Staatswesens. 

107 „Actensammlung  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte",  hg.  von 

Joh. Strickler,  Zürich  1878-1883, Bd. 4, Nr. 167. 

108 Strickler,  Bd. 4, Nr. 521. 
109 Strickler,  Bd. 4, Nr. 851. 
110 Gerig, S. 97. 
111 Vgl. Schaufelberger,  Kappel,  S. 49 ff. 

571 

Die politische und religiöse Situation drängt zu einer Verstaatlichung  des 
Heerwesens. Die Träger der alten Kriegstradition  sind aus den genannten 
Gründen unzuverlässig. In  der Stadt und  auf der Landschaft  gibt es (aus 
religiösen  und  politischen  Motiven)  kriegsunlustige  und  kriegsverwei(cid:173)
gernde  Elemente112.  Nur  ein  staatliches  Heerwesen  und  obrigkeitstreue 
Führer  scheinen  Gewähr  für  eine  einsatzbereite,  zuverlässige  Militär(cid:173)
macht  zu  bieten.  Bündnispolitische  Rücksichten  und  Verpflichtungen 
wirken  sich  mittelbar  auf  Wesen  und  Form  des  Heeres  aus  und  ver(cid:173)
stärken  die  Etatisierungstendenz. 

Der erste Kappeier  Krieg festigt  das Vertrauen  der  Obrigkeit  in ihre 

Militärpohtik.  Man ist  versucht  zu  sagen: Leider  funktioniert  das  staat(cid:173)
liche Heerwesen  in  diesem  Feldzug.  Eine  Feuertaufe  bleibt  ihm  erspart. 
Ohne  diesen  Erfolg  wäre  wohl  die  neue  Kriegsordnung  nicht  zustande 
gekommen  und  man  hätte  sich  vermehrt  wieder  auf  die  Kriegführung 
alten  Stiles gestützt.  Das  sind  jedoch  Spekulationen. 

Der  erste  Kappeier  Landfriede  stärkt  das  Selbstvertrauen  des  pro(cid:173)

testantischen  Zürich  mächtig.  Aus  diesem  Kraftgefühl  heraus  wird  ein 
neuer  Krieg  provoziert.  Unverkennbar  ist  ein  tiefes  religiöses  Anliegen 
und  ein  echtes  Sendungsbewußtsein  als  Triebkraft  dieser  verhängnis(cid:173)
vollen  Politik  am  Werke.  Der  Einfluß  Zwingiis,  seine  „theokratische 
Stellung"  darf  dabei  nicht  überschätzt  werden  (er  war  nicht  für  die 
Proviantsperre). Nicht  außer  acht  gelassen  werden  darf  jene Gruppe von 
Kriegstreibern  und  Scharfmachern,  der  es weniger  um  die  religiös-kirch(cid:173)
liche  Sache  als vielmehr  um  ihre persönliche  Karriere  zu tun  ist.  Ihnen 
kann  ein  etatisiertes  Heerwesen,  in  dem  nicht  Kriegstüchtigkeit  und 
Erfahrung,  sondern  politisch-religiöse  Zuverlässigkeit  zu  führenden 
Stellen  verhilft,  nur  recht  sein.  Ihnen  dient  auch  ein  kalter  Krieg  mit 
seinen  Pikettstellungen,  Wachdiensten,  Kundschaften  und  geheimen 
Kriegsberatungen,  fördert  er doch  ihre  Einflußnahme  auf  das  staatliche 
und  politische  Leben.  Eine  starke  Belastung  erwächst  daraus  für  den 
gemeinen  Mann.  Er  ist  es,  der  die  Kosten  für  diese  Politik  zu  bezahlen 
hat, und  es kann uns nicht  verwundern,  wenn eine Kriegsmüdigkeit  und 
ein Friedenswille  bei ihm Platz  greifen.  Die militärische Bereitschaft  und 
Einsatzfreude  wird  damit  auch  beim  obrigkeitstreuen  Untertanen  zer(cid:173)
setzt.  Das  illustriert  ein  Brief  an  den  Rat  von  Zürich  vom  3. Oktober 
1531:  „Dann  der  gmein  man  allenthalben  uff  dem  Land  unrüwig  ver-

112 Die Belege finden sich bei Schaufelberger,  Kappel,  S. 47  ff. 

572 

meinen  Innutz  zekriegen...  jedoch  wo es doch  sin  müsse  und  da  nützit 
so zu frid  dienen möchte, wöllichs Inen am liebsten wäre möge  gehandlet 
werden, wollen Sie doch allwägen alles dz thun unnd handien so frommen 
biderben  Lütten  unnd  Underthanen  zustatt113." 

Haben  die verantwortlichen  Kreise  des protestantischen  Zürich  ihre 

Kräfte  überschätzt,  ihre Macht überdehnt ? Vieles bleibt in dieser  bruch(cid:173)
stückhaften  Betrachtung  offen  und  bedarf  noch  eingehender  Unter(cid:173)
suchung.  Viel  Unwägbares  auch  bestimmt  den  Ausgang  des  zweiten 
Kappeier  Krieges.  Zum  Schluß  sei nur  noch  auf  das  Dilemma  hingewie(cid:173)
sen,  in  dem  sich  ZwingH  und  mit  ihm  verantwortungsbewußte  Männer 
des protestantischen  Zürich  befinden.  Aus ihrem  Glauben heraus  beken(cid:173)
nen  sie  sich  zum  Krieg  als  einem  Instrument  der  Kirchenpolitik.  Aber 
können  sie  sich  jener  urwüchsigen  Gesellen  als  Werkzeug  Gottes  bedie(cid:173)
nen, denen  die Eidgenossen  ihren Kriegsruhm  verdanken, und  dürfen  sie 
sich  auf  die  alteidgenössischen  Kriegsbräuche  stützen?  Sie  suchen  ihr 
Heil  wo  anders:  „Ein  gespenstisches  Schemen"  nennt  Schaufelberger 
das  etatisierte  Heer  zwinglischer  Prägung114,  weil  die  Voraussetzungen 
einer  praktischen  Verwirklichung  fehlen  und  noch  lange  fehlen  werden. 
Daran  kann  auch  die  Tatsache  nichts  ändern,  daß  in  der  Schlacht  bei 
Kappel  die Ratsherren  und  Predikanten für  ihre Sache zu sterben  bereit 
waren. 

113 St. A.Z., A2302, Nr. 77. 
114 Schaufelberger,  Kappel,  S. 61. 

Die Sammlung  der Zwingli-Schriften  im  Staatsarchiv 

Zürich 

von  ANTON  LARGIADfiR 

Der  Reformationshistoriker  kennt  die  Sammlung  der  Zwingli-
Schriften,  die  im  Staatsarchiv  Zürich  unter  der  Signatur  E  I  3.1  auf(cid:173)
bewahrt  wird.  Es  sind  Schriftstücke  von  Zwinglis  eigener  Hand,  einer(cid:173)
seits  seine  theologischen  und  politischen  Schriften,  anderseits  seine 
Briefe,  soweit  sie  in  Originalform  auf  irgendeinem  Wege  wieder  nach 
Zürich  gekommen  sind.  Wenige  Stücke  stammen  von  andern  Autoren 

573 

