meinen  Innutz  zekriegen...  jedoch  wo es doch  sin  müsse  und  da  nützit 
so zu frid  dienen möchte, wöllichs Inen am liebsten wäre möge  gehandlet 
werden, wollen Sie doch allwägen alles dz thun unnd handien so frommen 
biderben  Lütten  unnd  Underthanen  zustatt113." 

Haben  die verantwortlichen  Kreise  des protestantischen  Zürich  ihre 

Kräfte  überschätzt,  ihre Macht überdehnt ? Vieles bleibt in dieser  bruch(cid:173)
stückhaften  Betrachtung  offen  und  bedarf  noch  eingehender  Unter(cid:173)
suchung.  Viel  Unwägbares  auch  bestimmt  den  Ausgang  des  zweiten 
Kappeier  Krieges.  Zum  Schluß  sei nur  noch  auf  das  Dilemma  hingewie(cid:173)
sen,  in  dem  sich  ZwingH  und  mit  ihm  verantwortungsbewußte  Männer 
des protestantischen  Zürich  befinden.  Aus ihrem  Glauben heraus  beken(cid:173)
nen  sie  sich  zum  Krieg  als  einem  Instrument  der  Kirchenpolitik.  Aber 
können  sie  sich  jener  urwüchsigen  Gesellen  als  Werkzeug  Gottes  bedie(cid:173)
nen, denen  die Eidgenossen  ihren Kriegsruhm  verdanken, und  dürfen  sie 
sich  auf  die  alteidgenössischen  Kriegsbräuche  stützen?  Sie  suchen  ihr 
Heil  wo  anders:  „Ein  gespenstisches  Schemen"  nennt  Schaufelberger 
das  etatisierte  Heer  zwinglischer  Prägung114,  weil  die  Voraussetzungen 
einer  praktischen  Verwirklichung  fehlen  und  noch  lange  fehlen  werden. 
Daran  kann  auch  die  Tatsache  nichts  ändern,  daß  in  der  Schlacht  bei 
Kappel  die Ratsherren  und  Predikanten für  ihre Sache zu sterben  bereit 
waren. 

113 St. A.Z., A2302, Nr. 77. 
114 Schaufelberger,  Kappel,  S. 61. 

Die Sammlung  der Zwingli-Schriften  im  Staatsarchiv 

Zürich 

von  ANTON  LARGIADfiR 

Der  Reformationshistoriker  kennt  die  Sammlung  der  Zwingli-
Schriften,  die  im  Staatsarchiv  Zürich  unter  der  Signatur  E  I  3.1  auf(cid:173)
bewahrt  wird.  Es  sind  Schriftstücke  von  Zwinglis  eigener  Hand,  einer(cid:173)
seits  seine  theologischen  und  politischen  Schriften,  anderseits  seine 
Briefe,  soweit  sie  in  Originalform  auf  irgendeinem  Wege  wieder  nach 
Zürich  gekommen  sind.  Wenige  Stücke  stammen  von  andern  Autoren 

573 

oder  sind  von  Kanzleibeamten  geschrieben.  Im  großen  und  ganzen  aber 
ist  die  Benennung  „Zwingli-Schriften"  durchaus  zutreffend.  Ein  großer 
Teil  der  in  79  Umschlägen  chronologisch  geordneten  Stücke  ist  in  der 
neuen  Ausgabe  von  Huldreich  Zwingiis  sämtlichen  Werken,  Corpus 
Reformatorum  vol. LXXXVIII ff.,  Leipzig 1905 ff.1, gedruckt, nur wenige 
Stücke  harren  noch  der  Veröffentlichung.  Mustergültig  sind  die  An(cid:173)
gaben  der  Herausgeber  über  die  handschriftlichen  Unterlagen,  die 
genaue  Beschreibung  derselben,  wie  auch  der  Hinweis  auf  die  früheren 
Drucke. 

Betrachtet  man  die  Sammlung  vom  Provenienzstandpunkt  aus,  so 
handelt  es  sich  um  die  künstliche  Bildung  einer  neuen  Abteilung,  die 
durchaus  auf  das  immer  stärker  werdende  wissenschaftliche  Interesse 
für  Zwingiis  Werke  ausgerichtet  war,  um  eine sogenannte  Selektbildung. 
Dieses  Selekt  wurde  von  Staatsarchivar  Dr.  Johannes  Strickler  1870 im 
ersten  Jahre  seiner  Amtsverwaltung  gebildet,  und  er  sagt  denn  auch  im 
Bericht  über  das  genannte  Jahr:  „Von  anderweitigen  Organisations(cid:173)
arbeiten  sind  etwa  noch  namhaft  zu  machen  die  Sammlung  der bisher 
zerrstreuten Handschriften  von Zwingli".  Der  kostbare  Inhalt  der  Strick-
lerschen  Sammlung  stammt  zum Teil aus den handschriftlichen  Bänden 
des Kirchenarchivs,  Archivabteilung  E  II,  aus  denen  sie  herausgetrennt 
wurden;  zu  einem  kleineren  Teil  sind  sie  einzelnen  Abteilungen  des 
Aktenarchivs,  vor  allem  der  Abteilung  „Religions-  und  Kirchensachen 
insgemein",  entnommen  worden.  Nicht  wenige  Zwingli-Handschriften 
blieben  aber  in  den  Bänden  des  Kirchenarchivs. 

Die  erste  wissenschaftliche  Katalogisierung  unternahm  Staats(cid:173)
archivar  Professor  Paul  Schweizer  in  seinem  heute  noch  grundlegenden 
Aufsatz  „Zwingli-Autographen  im Staatsarchiv  zu Zürich",  Theologische 
Zeitschrift  aus  der  Schweiz  1885, mit  einem  Anhang  Hermann  Eschers 
„Autographen  Zwingiis  auf  der  Stadtbibliothek  und  der  Kantons(cid:173)
bibliothek Zürich". Den Anlaß für diese Veröffentlichung  gab die Zwingli-
Ausstellung  vom  Januar  1884,  und  Schweizer  bemerkt  sehr  zutreffend, 
daß  seine Arbeit  geeignet  sei, eine Ergänzung  zu Zwingiis Werken in  der 
Ausgabe  von  Schuler  und  Schultheß  aus  den  Jahren  1828  bis  1842  zu 
bilden,  „in  welcher  selten  Rechenschaft  über  die  eigenhändigen  Hand(cid:173)
schriften  und  noch  weniger  über  ihren Aufbewahrungsort  gegeben  wird, 
ja  oft  nur  die  Simmlerische  Kopiensammlung  statt  der  vorhandenen 

1 Im folgenden mit Z. zitiert. 

574 

Autographen  zugrunde  gelegt  scheint".  Schweizer  hat  die  Stricklersche 
Sammlung  in  79 Umschläge  eingereiht,  und  diese  Anordnung  ist  beibe(cid:173)
halten  worden,  da  auf  ihr  alle  seitherigen  Zitate  beruhen. 

Mit  dem  Bestand  von  79  Dokumenten  verblieb  die  von  Schweizer 
geordnete  Sammlung  etliche  Jahrzehnte.  Später,  auf  alle Fälle  vor  1929 
und  offensichtlich  im Zusammenhang  mit  der  Bereitstellung  der  Quellen 
für  die  kritische  Ausgabe  von  Zwingiis  Werken  im  Corpus  Reforma-
torum,  sind  weitere  6  Schriftstücke  der  Sammlung  beigefügt  worden. 
Der  Gesamtbestand  der  „Zwingli-Autographen"  erhöhte  sich  damit  auf 
85  Nummern.  Bei  dieser  Gelegenheit  kamen  in  zwei  Fällen  die  Auto(cid:173)
graphen  Zwingiis  wieder  zum  Vorschein,  die  man  bisher  als  verloren 
bezeichnet  hatte.  In  der  neuen  kritischen  Ausgabe  war für  diese  beiden 
Stücke  der  Druck  auf  Grund  einer  sekundären  Überlieferung  vorgenom(cid:173)
men worden; es sind die unten verzeichneten Stücke Nr. 7a und Nr.  IIa. 
Beide  Dokumente  waren,  und  das  erklärt  wohl  die  Verlustmeldung,  in 
dem  oben  erwähnten  Verzeichnis  von  Paul  Schweizer,  Zwingli-Auto(cid:173)
graphen ...  (Theologische  Zeitschrift  aus  der  Schweiz  1885,  S. 6  und  8 
des Sonderdruckes), nicht genannt gewesen. Es bewahrheitete sich wieder 
einmal  die  alte  Erfahrung,  daß  die  kritische  Ausgabe  von  historischen 
Quellen  dem  einen und  andern  Nachtrag  ruft. 

Die Benutzer  der wissenschaftlichen  Zwingli-Ausgabe  auf  diese Ver(cid:173)
schiebungen  im  Quellenbestand  aufmerksam  zu  machen,  ist  der  vor(cid:173)
nehmste Zweck unserer Ausführungen.  Wir möchten damit die von  Emil 
Egli  begründeten  quellenkritischen  Mitteilungen  zum  großen  Editions(cid:173)
werk  wieder  aufnehmen.  Den  Zuwachs  zur  Sammlung  der  Zwingli-
Autographen  geben wir  nach  der  Nummernfolge. 

6a:  Johannes  Obinger  an  den  Rat  von  Zürich.  Kopie.  Dezember 
1529.  -  Druck:  Z. Bd. X  (Briefe  IV)  1929,  S. 361, zu  nr.  944.  Von  den 
Herausgebern  nach  dieser  Vorlage  abgedruckt. 

7a:  Zwingli  an  Werner  Steiner  in  Zug.  14. April  1523.  Autograph. 
Im  Jahre  1929  aus  dem  Band  E  II  336 b  nach  E  I  3.1  nr. 7 a  versetzt. 
Von  den  Herausgebern  als  verloren  bezeichnet.  -  Druck:  Z. Bd.  VIII 
(Briefe  II)  1914,  S. 64, nr. 296, nach  Epistolae  1536, fol.  184b. 

I I a:  Entwurf  zu  einer  Antwort  auf  des  Papstes  und  des  Unter(cid:173)

schreibers  Schrift.  Ende  1525/Anfang  1526. Autograph.  Aus  den  Akten 
„Religions-  und  Kirchensachen  insgemein".  Vor  1927  nach  Akten 
-
E 1 3 .1  versetzt.  Von  den  Herausgebern  als  verloren  bezeichnet. 

575 

Druck:  Z. Bd. IV,  1927,  S. 732-741,  nr.  71,  II-III,  nach  Schuler  und 
Schultheß,  in  Form  von  Varianten  zum  Manuskript  von  Kaspar  Frey. 
19a:  Zwingli  an  die  eidgenössischen  Boten  in  Baden.  10. Mai  1526. 
Gleichzeitige  Niederschrift  von  Kanzleihand.  -  Druck:  Z. Bd. V,  1935, 
S. 95 ff.,  nr.  83,  nach  dem  Autograph  Zwinglis  im  Bande  E  II 341, 
fol. 3330. 

50 a:  Zwingli  an  Bürgermeister  und  oberste  Verordnete  zu  Zürich. 
Basel,  5. September  1529.  Autograph.  Aus  den  Akten  „Religions-  und 
Kirchensachen insgemein". -  Druck: Z. Bd. X  (Briefe IV) 1929, S. 298 ff.. 
nr.  916. Von den  Herausgebern  nach  dieser Vorlage  abgedruckt. 

51a:  Zwingli  an  Bürgermeister  und  oberste  Verordnete  zu  Zürich. 
Straßburg,  11. September  1529. Autograph.  Aus  den  Akten  „Religions(cid:173)
und  Kirchensachen  insgemein".  -  Druck:  Z. Bd. X  (Briefe  IV)  1929, 
S. 303 ff.,  nr. 919. Von den Herausgebern nach dieser Vorlage abgedruckt. 

Das  bedeutsamste  Stück  des  Zuwachses  in  der  Sammlung  der 
Zwingli-Schriften 
ist  das  oben  genannte  Stück  vom  Jahreswechsel 
1525/1526,  enthaltend  das  verloren  geglaubte  Autograph  Zwinglis  mit 
den beiden Entwürfen  des Reformators  zur Beantwortung  der  Schreiben 
des Papstes und des Unterschreibers am Grüth,  „Anzeige auf Papsts  und 
Unterschreibers  Schrift",  Z. Bd. IV,  1927, S. 732-741. 

Der  Zürcher  Unterschreiber  Joachim  am  Grüth  war  Ende  1525  in 
amtlicher  Mission  nach  Rom  geschickt  worden,  er  sollte  bei  Papst 
Clemens  VII.  um  die  Bezahlung  rückständiger  Soldleistungen  nach(cid:173)
suchen. Am  Grüth,  der  im  Glaubenskampfe  Stellung  bezogen  hatte  und 
überzeugter  Katholik  blieb, richtete  mehrere  Schreiben  an Zürich,  worin 
er  seinem  Mißfallen  über  Zürichs  Reformation  Ausdruck  verlieh.  Am 
14. Dezember 1525  schrieb  er  erneut  nach Zürich  und  nahm auch  Bezug 
auf  eine päpstliche Zuschrift  an  seine Heimatstadt.  Papst  Clemens VII. 
hatte  nämlich  unterm  11. Dezember  ein  apostolisches  Breve  an  seine 
„geliebten  Söhne,  Bürgermeister,  Ratsherren,  Rat  und  Stadtgemeinde 
von  Zürich,  die  Verteidiger  der  kirchlichen  Freiheit"  gerichtet2.  Er  gab 

2 Staatsarchiv  Zürich,  Akten  Papst,  A 209.3,  nr.  12a.  Pergament.  Auf  der 
Rückseite  Spuren  des Verschlußsigels in rotem  Wachs  mit  dem Fischerring; in  der 
nämlichen  Aktenmappe  Hegt  als  nr.  12 b  eine  gleichzeitige  deutsche  Übersetzung 
der  Zürcher  Kanzlei  von  der  Hand  des  Stadtschreibers  Caspar  Frey.  -  Druck: 
Emil  Egli,  Actensammlung...  nr.  882,  in  deutscher  Übersetzung  bei  Johann 
Kaspar  Mörikofer,  Ulrich  Zwingli...  II,  S. 12-13,  mit  dem  irrigen  Datum  12. De(cid:173)
zember  1525. 

576 

darin  seine  Bereitschaft  zur  Zahlung  zu  erkennen,  wenn  Zürich  zum 
rechten  Glauben  zurückkehre;  er  war  auch  bereit,  einen  sachkundigen 
Gelehrten  zu  einer  Disputation  nach  Lausanne  oder  Genf  abzuordnen. 
Am  29. Dezember  1525 war  das  Breve in  Zürich  angekommen. 

In  diesen  Zusammenhang  gehören  drei  Denkschriften  des  Zürcher 
Reformators.  Sie enthalten,  zum  Teil in sehr  scharfer Form geschriebene 
Erwägungen  für  eine  Antwort  auf  die  päpstliche  Zuschrift  und  eine 
Polemik  gegen  am  Grüth.  Es  sind  Niederschriften,  die  für  die  zürche(cid:173)
rischen  Behörden  bestimmt  waren,  die  vielleicht  auch  dem  mündlichen 
Referat  Zwingiis  vor  dem  Rat  zugrunde  lagen.  Gedruckt  sind  die  drei 
Dokumente  im  vierten  Band  der  kritischen  Ausgabe  von  Huldreich 
Zwingiis  sämtlichen  Werken.  Wie  üblich  geht  dem  Textabdruck  eine 
umfangreiche  historische  Darstellung  aus  der  Feder  Walther  Köhlers 
voraus, während Georg Finsler die quellenkritischen  Grundlagen mit dem 
Hinweis  auf  den  früheren  Druck  bei  Schuler  und  Schultheß  und  die 
Bereitstellung  des  Textes  übernahm.  Da  Georg  Finsler  1920  gestorben 
war, und da wegen der allgemeinen Lage der Druck von Zwingiis Werken 
zum Stillstand kam, konnte erst 1924 in Oskar Farner ein neuer  Redaktor 
gewonnen werden. Er übernahm die Materialien seines verstorbenen Vor(cid:173)
gängers  („Zwingliana"  IV. Bd.,  S. 349),  und  gab  zur  „Anzeige  auf 
Papsts  und  Unterschreibers  Schrift"  den  Kommentar. 

Während bei der Drucklegung im Corpus Reformatorum  für  die erste 
der  drei  Denkschriften,  betitelt:  „Anzeigen  uff  bapsts  und  under-
schrybers  gschrift",  das  Autograph  Zwingiis  benutzt  werden  konnte, 
bemerkt  Georg Finsler  zu  den  vermißten  Autographen  der  zweiten  und 
dritten  Denkschrift:  „Es  scheint  verloren  gegangen  zu  sein",  und  er 
vermutet,  es sei „gerade im Zusammenhang mit der Ausgabe von Schuler 
und  Schultheß  verloren  gegangen".  Für  die  Textherstellung  benutzte  er 
gleichzeitige  Aufzeichnungen  des  Zürcher  Stadtschreibers  Kaspar  Frey, 
die sich offensichtlich  auf  ein Schriftstück  Zwingiis stützten.  Nicht  ganz 
eindeutig  sind  die Angaben  von  Schuler  und  Schultheß3. 

Zur Quellenlage führen  die Editoren von  1832 über Zwingiis Entwurf 
folgendes  aus:  „Simler  hat  ihn  von  Zwingiis  handschriftlichem  Original 

3  Huldreich  Zwingiis  Werke.  Erste  vollständige  Ausgabe  durch  Melchior  Schu(cid:173)
ler  und  Johannes  Schultheß.  2.  Band,  2. Abteilung.  Zürich  1832.  S.  387-397  unter 
dem  Titel  „Zwingiis  Gutachten  in den  Verhandlungen  des Rats  von  Zürich  mit  dem 
Papst  wegen  des  rückständigen  Soldes  und  der  Religionsänderung  zu  Anfang  des 
Jahres  1526". 

577 

abgeschrieben  und  ein  anderes  Manuskript  in  der  obrigkeitlichen  Re(cid:173)
gistratur  damit  verglichen."  Gemeint  ist  damit  der  zürcherische  Alum(cid:173)
natsinspektor Johann Jakob Simler (gest.  1788), der die große Sammlung 
zur  Geschichte  der  Reformation  anlegte,  die sich heute  auf  der  Zentral(cid:173)
bibliothek  in  Zürich  befindet.  An  einer  andern  Stelle  sprechen  die  Her(cid:173)
ausgeber  von  „Zwingiis  Autographum"4.  Es  erscheint  mir  nicht  ganz 
abgeklärt,  ob M. Schuler  und  J.  Schultheß  das Zwingli-Original  wirklich 
vor  Augen  hatten. 

Heute können wir feststellen,  daß  das verloren geglaubte  Autograph 
von  Zwingiis Hand  für  die  beiden  Antworten  vorhanden  ist.  Es  liegt  in 
den  Zwingli-Schriften  des  Staatsarchivs  Zürich  mit  der  Archivsignatur 
E  I  3.1  nr.  IIa.  Dieser  Sammlung  ist  es  als  späteres  Einschiebsel  bei(cid:173)
gefügt  worden,  vielleicht  in  einem  Zeitpunkt,  da  Georg  Finsler  seine 
Vorarbeiten für  den vierten Band der Werke schon abgeschlossen  hatte5. 
Da  es  sich  immerhin  um  ein  Zwingli-Autograph  handelt,  so  sei  hier 
ausdrücklich  auf  dasselbe  hingewiesen.  In  den  Nachträgen  in  Band  Via 
oder  VIb  der  „Sämtlichen  Werke"  gedenkt  es  Oskar  Farner  im  vollen 
Wortlaut  zum Abdruck  zu bringen.  Der  Forscher  hat  dann  die Möglich(cid:173)
keit  des  Vergleichs  zwischen  dem  im  vierten  Bande  mitgeteilten  Wort(cid:173)
laut  aus  der  Feder  Freys  und  dem  ursprünglichen  Text  Zwingiis.  Die 
beiden  Aufzeichnungen  weisen  redaktionelle  und  kleinere  sachliche 
Unterschiede  auf;  so  schreibt  Zwingli  „dine  heiligkeit",  Frey  „eure 
heiligkeit";  der  in  Kanzleigebräuchen  versierte  Frey  schickt  in  der 
Anrede an  Clemens VII.  die Devotionsformel  des Fußkusses  voraus,  bei 
Zwingli  fehlt  dieselbe.  In  der  endgültigen  lateinischen  Fassung  von 
Zürichs  Antwort  an  den  Papst  vom  10. Januar  1526  finden  sich  die  im 
Verkehr mit Rom üblichen Kurialien  „Beatissime pater"  und  „Sanctitas 
vestra"6. 

Die handschriftliche  Überlieferung  gestaltet  sich demnach  wie  folgt: 

4 Schuler  und  Schultheß,  loc.  cit.  S.  392,  Anm.  a,  und  S.  395, Anm.  1. 
6  Der  Umschlag  trägt  handschriftliche  Vermerke  von  Hans  Nabholz  und 
Walter  Glättli.  Der  letztere  trug  das  Zwingli-Autograph  auch  ins  Kartenregister 
der  Reformatorenbriefe  ein,  was  nach  1910  erfolgt  sein  dürfte. 

6  Egli,  loc.  cit.  nr.  905.  Zürich,  10. Januar  1526:  „Beatissime  pater,  princeps 
ac  domine,  cum  singulari  desiderio  pedes  vestrae  Sanctitatis  osculando,  eidem 
Sanctitati  vestrae  debitam  nostram  obedientiam  voluntariam,  reverentiam  et 
officium  praestare  paratissimi." 

578 

a)  Das  Autografh  Zwingiis.  Staatsarchiv  Zürich,  Zwingli-Schriften 
E  I  3.1  nr.  IIa.  Das  Stück  stammt  aus  der  Abteilung  „Keligions-
und  Kirchensachen  insgemein,  Trucke  432,  Bündel  3  nr.  20".  Aus 
diesem  Grunde  trägt  es  den  nach  1720  geschriebenen  Eegistratur-
vermerk  auf  dem  Rücken  „20.  Etliche  Articul  so am  meisten  ange(cid:173)
fochten  werden"  (Weißes  Register  15. Band,  S. 31).  Zwei  Doppel(cid:173)
bogen  Papier  ineinander  gelegt,  21,5  cm  breit,  31,5  cm  hoch.  Von 
Zwingiis  Hand  sind  beschrieben  die  Blätter  2r,  2v,  3r,  3v und  4r.  -
Druck:  Z. Bd. IV  (1927),  S. 734-741,  nach  dem  Manuskript  Frey, 
in  den  Anmerkungen  vermehrt  um  die Varianten  nach  Schuler  und 
Schultheß. 

b)  Aufzeichnung  des Zürcher  Stadtschreibers Kasfar  Frey.  Staatsarchiv 
Zürich,  Akten  Papst,  A 209.3  nr.  14.  Zwei  Doppelbogen  Papier. 
Alle  Seiten  sind  mit  einem  kräftigen  Strich  durchgestrichen,  und  es 
muß  daher  die Niederschrift  Freys als eine Zwischenstufe  betrachtet 
werden.  -  Druck:  Schuler  und  Schultheß  II.2  (1832),  S. 392-395.  -
Z. Bd. IV  (1927), S. 734-739. 

MISZELLETV 

Zu  Heinrich  Bullingers  St.-Niklaus-Sprüchen 

Im  laufenden  Band  der  „Zwingliana",  S.58ff.,  vermittelt  L eo  W e i sz  ver(cid:173)

dienstlicherweise  einem  weiteren  Kreise  die  Kenntnis  der  hübschen  Verse,  die 
Heinrich  Bullinger  seinen  Kindern  auf  den  Niklaustag  von  1548  und  1549  ge(cid:173)
widmet  hat.  Beim  zweiten  davon  ist  in  den  Erläuterungen  ein  Irrtum  unterlaufen, 
der  vielleicht  doch  verdient,  berichtigt  zu  werden. 

Dorothe  wird  ermahnt,  fleißig  zu  spinnen,  „damit  viel1  Garns  die  Klunglerin 
find".  Weisz  erklärt  „Klunglerin"  als  „Garnwinderin",  scheinbar  einleuchtend,  da 
Schweizerdeutsch  C h l u n g e l ( e)  Faden-,  Garnknäuel  bedeutet.  B in  Bedenken 
hätte  vielleicht  doch  aufsteigen  können:  ist  es  wahrscheinlich,  daß  zu  einer  Zeit, 
wo  in  jedem  Hause  selber  gesponnen  wurde,  sogar  von  kleineren  Kindern,  für  die 
einfachste  und  leichteste  aller  Arbeiten,  das  Winden  des  Garns,  eine  Spezialistin 
zugezogen  wurde  ? Hinter  der  „Klunglerin"  muß  wohl  etwas  anderes  stecken.  Das 
-  offenbar  wenig  bekannte  -  S c h w e i z e r d e u t s c he  W ö r t e r b u ch 
( I d i o t i k o n) 

1  Wenn  die  Handschrift,  die  Weisz  benützte,  wirklich  die  Schreibungen  viel, 
gfieder,  nieder,  bliebe, gaAst, ihr  usw.  zeigt,  dann  kann  es sich nicht  um  das  Original, 
sondern  nur  um  eine  jüngere  Abschrift  handeln;  vgl.  z.B.  „diesem",  „ihm"  S.  59 
mit  „disem",  „im"  im  Faksimile  des  Spruchs  von  1548  auf  S. 58. 

579 

