Eine  Ergänzung  und  zwei  Berichtigungen  zu 

Huldreich  Zwingiis  Sämtlichen  Werken  I 

von  ARNOLD  ODERMATT 

1.  Ergänzung  zu Z  I,  Seite  35, Zeile  16ff. 

Über  die Herkunft  des  Demosthenes-Zitates 
«Satis  fuerit  vincere non  potentibus,  vitam,  ut  denuo  (Demosthenis 
verbo utar)  vincant,  servasse » 

geben  die  Herausgeber  der  «De  gestis  inter  Gallos  et  Helvetios  ad  Ra-
vennam,  Papiam  aliisque  locis  ...  anno  1512 relatio»,  Egli  und  Finsler, 
keine  Auskunft.  Sicherlich  haben  sie nach  der  Fundstelle  gesucht,  aber 
in  den  auf  uns  gekommenen  Reden  des  Demosthenes  nichts  gefunden. 
Auch neuerliches Suchen unsererseits war ohne Ergebnis. Aber ein immer(cid:173)
hin  sehr  ähnliches  Wort  steht  in  der  Sprichwörtersammlung  «Adagia» 
des  Erasmus.  Die  «Adagiorum  CoUectanea»  sind  anno  1500  erstmals 
erschienen,  Zwingli  besaß  ein  Exemplar  der  Ausgabe  von  1515.  Es  ist 
so viel  wie  sicher,  daß  er  das  Buch  aber  schon  lange  vor  1515  gekannt, 
gut  gekannt  hat.  Das  uns  interessierende  Sprichwort  steht  zum  Beispiel 
in  der  Ausgabe  von  1509 auf  fol. XVv  und  heißt: 

«Vir  fugiens  et  denuo  pugnabit  -  Der  Mann,  der  flieht,  wird  wieder 
kämpfen.» 

Unter  den  Belegen,  die  Erasmus  beibringt,  ist  auch  folgender: 

«Quum  Demostheni  probro  obiiceretur,  cum  in  eo proelio,  quo  Philip-
pus  Athenienses  apud  Cheroneam  vicit,  clypeo  abiecto  fugisset,  versu 
illo notissimo  illusit  <ävf)Q  6 <pevymv  xai  TidXiv  [ia%riaerai>,  id  est  <vir 
fugiens  iterum  pugnabit >.» 

Des Erasmus Quelle für  diesen Bericht scheint der römische  Schriftsteller 
Aulus  Gellius  (um  150 n.Chr.)  zu sein. In  dessen  «Noctes Atticae»  steht 
in  Kap. XVII,21  fast  wörtlich  die  gleiche  Erzählung: 

«cum  ei  [dem  Demosthenes]  id  quod  fugerat  probrose  obiiceretur, 
versu  illo  notissimo  elusit:  <äviJQ>,  inquit,  <d  cpevymv  xai  nakiv 

fMt%rjoeTai>.» 
Noch  frühere  Quellen,  wie die  Demosthenes-Vita  Plutarchs  (um  50-120) 
und  die  Rede  des  erbittertsten  Feindes  des  Demosthenes,  Aeschines, 
seines  Zeitgenossen,  berichten  wohl  das  fragwürdige  Ereignis  von  der 
Flucht  aus  der  Schlacht,  wissen  aber  nichts  von  des  Demosthenes  an(cid:173)
geblicher  schlauer  Ausrede  mit  dem  Sprichwort.  Anderseits  kann  man 
das  Sprichwort  (nach  gütiger  Auskunft  von  Herrn  Dr. phil. Peter  Flury, 
Seewis i.Pr./München)  in  den  «Monosticha» des Menander  (343-290) fin-

535 

den,  jener  großen  Sentenzensammlung  (ed. S. Jaekle,  Leipzig  1964, Vers 
56),  die  in  manchen  Teilen  älter  ist  als  Menander.  Auch  spätere  Sprich(cid:173)
wörtersammlungen  des Altertums  führen  es  an.  Aber  weder  diese  noch 
Menander  bringen  es  mit  Demosthenes  in  irgendeiner  Weise  in  Ver(cid:173)
bindung. 

Zwingli hat  also gewiß das  von  ihm  dem  Demosthenes  zugeschriebene 
Wort  den  «Adagia»  entnommen  und  dabei nur  übersehen,  daß  es schon 
dort,  wie  früher  bei  Gellius  und  in  den  antiken  Spruchsammlungen  als, 
wir  würden  sagen,  «uraltes»  Sprichwort  angeführt  wird. 

Das  Wort  paßt  ja  gut  zur  peinlichen  Lage  des  Demosthenes  (die  man 
diesem  aber  offensichtlich  von  Seiten  seiner Zeitgenossen,  besonders  sei(cid:173)
tens  der  Athener, nicht  übelgenommen  hat, haben  sie doch  ausgerechnet 
ihn  und  nicht  seinen  Gegner  Aeschines  zum  Redner  am  Grab  der  bei 
Chaironeia  Gefallenen  ernannt!),  und  fast  noch  besser  paßt  es  in  den 
Zusammenhang  in  Zwingiis  «Relatio»,  nämlich  in  die  Rede  der  Fran(cid:173)
zosen  in  der  von  den  Eidgenossen  belagerten  Stadt  Pavia  an  ihre  deut(cid:173)
schen  Landsknechte,  die ermuntert  werden  sollen  auszuharren,  während 
ihre  Vorgesetzten  mit  ihren  französischen  Mitkämpfern  an  die  Flucht 
denken. 

Die  Art  und  Weise  jedoch,  wie Zwingli  das  Sprichwort 
«Vir  fugiens  et  denuo  pugnabit» 

umgestaltet  hat  in  den  Satz 

«Satis  fuerit  vincere  non  potentibus,  vitam, 
ut  denuo  vincant,  servasse», 

zeigt  uns,  wie  er  schon  in  frühesten  Jahren  einer  der  hervorragendsten 
Lateiner  seiner  Zeit,  als  den  ihn  alle  seine  lateinischen  Schriften  aus(cid:173)
weisen,  gewesen  ist. 

2.  Berichtigung  zu Z  I,  Seite  17,  Vers 86 des Fabelgedichts vom  Ochsen  -

deutsche Fassung 

In der Fabel vom Ochsen schildert Zwingli das verhängnisvolle Werben 
Ludwigs  XII.  von  Frankreich  und  des  deutschen  Kaisers  Maximilian  I. 
um  die  Gunst  des Schweizer  Volkes, d.h.  seiner  Söldnerscharen,  anfangs 
des  16. Jahrhunderts.  Der  Ochs (die  Eidgenossenschaft)  hat  unter  dem 
Einfluß  der  Katzen 
(der  durch  Pensionen  geworbenen  Frankreich-
Freunde  unter  den  Eidgenossen)  sich  in  den  Dienst  des  Leoparden  (des 
Königs  von  Frankreich)  gestellt  und  ihm  zu manchem  kriegerischen  und 
politischen  Vorteil  verholfen.  Nun  möchte  der  Löwe  (der  Kaiser  Maxi(cid:173)
milian I.)  auch seinen Anteil an des Ochsen Kraft  haben  oder noch lieber 
ihn  dem  Leoparden  ganz  abspenstig  machen.  Das  suchen  die  Katzen, 

536 

denen um die sehr einträgliche Gunst des Leoparden  bangt, beim  Ochsen 
zu hintertreiben.  Mit Erfolg,  wie die Verse 84ff.  zeigen. Wir  zitieren  den 
Text  von  S U/2,  Seite  259: 

84  (Die Katzen  raten  dem  Ochsen:)  «drum  bis  bericht 
85  In  z'faren  Ion.  Gehorsam  was 
86  Der  ochs, entbüt dem  löwen,  daß 
87  Er  sin  bund  nit  annemen  wollt.» 

Doch  in Z  I,  Seite  15/16, lesen  wir: 

«...,  drum  bis  bericht 

84 
85  in  z'faren  lan.>  Gehorsam  was 
86  der  ochs  und  stier dem  lewen,  daß 
87  er  sin  pundt  nit  annemen  wolt.» 

Es handelt sich bei den kursiv gedruckten Wörtern  «und stier » weder um 
einen  Druckfehler  von  Z  I,  der  den  Herausgebern  sicherlich  nicht  ent(cid:173)
gangen wäre, noch ist es auffällige,  sicher falsche Lesung nur einer Hand(cid:173)
schrift,  die  von  andern  korrigiert  würde.  Auffällig  ist  bloß,  daß  die  kri(cid:173)
tische  Ausgabe  dazu  gar  nichts  vermerkt,  auch  in  den  Anmerkungen 
nicht.  Im  Variantenapparat  gab  es  nichts  zu  vermerken,  weil  alle  von 
Finsler  auf  Seite 8 besprochenen Handschriften  seinen Text  bieten,  nicht 
den  von  S,  der  sich  als  Konjektur  des  damaligen  Herausgebers  erweist. 
Sogar  die  Handschrift  A  (E  I  3,1,  Nr. 2)  lautet  so.  Von  ihr  aber  sagt 
Finsler:  «Es  ist  zwar  kein  Autograph  Zwingiis, doch  steht  auf  dem  ur(cid:173)
sprünglich 
in  Briefform  zusammengefalteten  vierseitigen  Folioblatt, 
Seite 4  (sonst leer), von Zwingiis Hand  die Adresse  <Her Hansen  Digno-
wer  zu  Kilchperg  sinem  geliebdem»,  wodurch  sie,  wie  es  scheint,  schon 
bald  Ansehen  und  Unantastbarkeit  eines  Originals  erhalten  hat.  Doch 
Widersinn  ist  und  bleibt  auch  in  diesem  Fall Widersinn.  Es ist  doch  gut 
möglich,  daß  der  Kopist  sich  verschrieben  und  Zwingli  das  Blatt,  weil 
eine  schnelle  Durchsicht  keine  Fehler  erkennen  ließ  und  deshalb  das 
Ganze  als richtig  erschien,  mit  seiner Adresse beglaubigt  hat.  Die  Hand(cid:173)
schriften-Version  ist einfach  Zwingli nicht  zuzutrauen,  nicht nur weil sie 
den  Sinn  des  Satzes  in  sein  Gegenteil  verkehrt,  welches  Gegenteil  vom 
Vor-  wie vom Nachsatz  als  solches klargelegt ist.  Sondern  es ist  auch  zu 
beachten,  daß  Zwingli  im  ganzen  Gedicht  wohl  zwanzigmal  das  Wort 
«ochs» anwendet,  aber nur  ein einziges Mal (Vers 37)  «stier». Aus allem 
ist  zu  schließen,  daß  er  dieses Hendiadyoin  «ochs  und  stier»  an  dieser 
Stelle gewiß nicht  verwendet  hat.  S hat  richtig  gehandelt,  indem  er kon-
jizierte. Aber  es ist  uns  jüngst  eine, wie uns  scheint,  noch  bessere  Kon(cid:173)
jektur  gezeigt  worden.  Herr  Dr.  Hans  Wanner,  Redaktor  des  «Schwei(cid:173)
zerischen Idiotikons », dem  wir die Stelle vorlegten,  möchte  so lesen (wo(cid:173)
bei  nur  ein  Wort  leicht  verändert  wird): 

537 

«... Gehorsam  was 

85 
86  der  ochs  und  seit  (sagt)  dem  lewen,  daß 
87  er  sin  pundt  nit  annemen  wolt.» 

Und  alles ist in bester  Ordnung, in der Ordnung, die schon die lateinische 
Version  des  Gedichts  Z  I,  Seite  14, Verse  54/55  ausweist: 

54 
55  temnit  amicicias. 

«...  Paret  monitis  bos  atque  leonis 

Zeigt  sich  gefügig  der  Stier  solchem  Warnen,  verschmähet  denn 

also 

Werben  und  Freundschaft  des  Leuen»  (Farner). 

3.  Berichtigung  zu Z  I,  Seite  51, Zeile 30ff. 

Der  hier  dem  Kardinal  Schiner  zugeschriebene  Ausspruch  über  die 
Kurzsichtigkeit  Papst  Leos  X.,  der  in  einem  Brief  Schiners  aus  dem 
Ende des Jahres  1515 oder  von Anfang  1516 stehen  soll, nach  «Calendar 
of  letters  and  state  papers  at  the  reign  of  Henry  VII,  reddotts  dal 
Brewer », steht in keinem der Schiner-Briefe,  die der englische Historiker 
in  den  «Letters  and  Papers,  Foreign  and  Domestic,  of  the  reign  of 
Henry  VIII,  arranged  and  catalogued  by  J.S.Br.,  London  1862ff»,  ver(cid:173)
öffentlicht  hat,  er  ist  auch  in  der  von  Albert  Büchi  1920-1925  heraus(cid:173)
gegebenen  «Korrespondenz  Schiners»  nicht  zu  finden.  Der  Satz  ist  der 
letzte in einem langen Brief des Archidiakons von Worcester, Dr.  Richard 
Pace,  der  als politischer  Agent  des  Lordkanzlers  und  Kardinals  Thomas 
Wolsey  damals  am  Hofe  Kaiser  Maximilians  weilte und  in den  vielfältig 
verschlungenen  Verhandlungen  zwischen  dem  Kaiser,  dem  englischen 
König,  dem  Herzog  Galeazzo  Visconti  und  den  Schweizern,  aber  eben 
auch  mit  dem  Papst  über  eine  Liga  gegen  den  König  von  Frankreich, 
Ludwig  XII.,  eine  nicht  geringe  Rolle  spielte.  Der  Brief  ist  aus  «Con-
stance»  abgeschickt  am  31. Januar  1516 an  seinen Vorgesetzten Wolsey. 
Er  steht in  Brewers Werk  im  l.Teil  des 2.Bandes,  der die Jahre  1515/16 
umfaßt,  als  Nr. 1466  auf  den  Seiten  406-408.  Brewer  gibt  ihn,  wie  es 
scheint, teils wörtlich, d.h. lateinisch oder in englischer Übersetzung, teils 
im  Auszug  englisch  wieder.  Der  Schlußabschnitt  lautet: 

«News  has  arrived  from  Florence  of  certain  letters  from  the  King  [es 
ist damit wohl Heinrich VIII. gemeint] to the Pope to move him to enter 
the  universal  league  mentioned  in  Wolsey's  letter.  The  Emperor  was 
marvellous  glad to hear  this. Everybody  talks of it,  and  extols the  King 
to  the  skies. The  Swiss  are  discontented  with  the  Pope,  and  when  they 
enter Italy,  if he do not proceed the same way as the King, he will repent 
it.  Does  not  neglect  to  advertise  my  Lord  of  Worcester  how  to  advise 

538 

his holiness to take the right  way;  < quod  si non  faciet,  reputabo eum  non 
modo oculis sed animo  quoque  caecum>.» 

Richard  Pace  ist  Zwingli  bekannt  gewesen,  wie  aus  einer  Randbe(cid:173)
merkung Zwingiis in  seinem Exemplar  der  Erasmischen  «Adagia», Aus(cid:173)
gabe von  1513, hervorgeht, die Walther Köhler in Z XII,  S.255, Zeile 3 ff. 
veröffentlicht  hat: 

«In  der Widmung  an Wilhelm  Monjoy  erwähnt  Erasmus  den  <Richar-
dum Paceum iuuenem  ... utriusque literaturae scientia praeditum >, wozu 
Zwingli  am  Rand  vermerkt:  <is  Britannicorum  ad  Helvetios  Legatus 
fuit  anno  1515  e t o .» 

Pfarrer  Arnold Odermatt, 8713 Uerikon 

539 

