Grundzüge  der  Theologie Huldrych  Zwingiis  im Vergleich  mit 

derjenigen  Martin Luthers  und  Johannes  Calvins* 

Ein  Überblick 

FRITZ  BLANKE  ZUM  A N D E N K EN 

von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

INHALTSÜBERSICHT 

Reformatorische Botschaft und reformatorische  Theologie 

l.Die  Botschaft.  2. Der  Ansatz  der  Theologie:  Luther - Zwingli - Calvin.  3. Die 

Aufgabe. 
Huldrych Zwingiis Entwicklung 

1. Leben und  Werk. 2. Die innere  Entwicklung. 

Hauptstücke der Theologie Zwingiis 

1. Elemente  und  Motive.  2. Die  reformatorische  Entscheidung.  3. Evangelium. 
4. Glaube. 5. Gott. 6. Trinität. 7. Christologie. 8. Pneumatologie. 9. Religion. 10. Sola 
fides.  11. «Wort».  12. Sola  scriptura.  13. Buße.  14. Gesetz.  15. Sünde.  16. Erwäh(cid:173)
lung. 17. Kirche. 18. Sakramente.  19. Taufe. 20. Nachtmahl. 21. Staat. 22. Bildung. 
Zusammenfassung  und Folgerungen 

1. Der  Charakter  der  Zürcherischen  Reformation.  2. Vergleiche.  3. Aufgaben. 

REEORMATORISCHE  BOTSCHAFT  UND  REFORMATORISCHE  THEOLOGIE 

1.  Die,  Botschaft 

In  dem  berühmten  Eingang  des  zweiten  Teils  der  Schmalkaldischen 

Artikel  von  1537  schreibt  Martin 

Luther: 

«Hie  ist  der  erste  und  Häuptartikel:  Daß  Jesus  Christus,  unser  Gott 

und  Herr,  sei  umb  unser  Sunde  willen  gestorben  und  umb  unser  Gerech(cid:173)
tigkeit  willen  auferstanden  (Rö.4), und  er allein  das Lamb  Gottes ist,  das 
der  Welt  Sunde  t r ä g t . ..  Die  weil  nu  solchs  muß  geglaubt  werden  und 
sonst  mit  keinem  Werk,  Gesetze  noch  Verdienst  kann  erlanget  oder  ge(cid:173)
fasset  werden,  so  ist  es  klar  und  gewiß,  daß  allein  solcher  Glaube  uns 

* Ausgewählte  Abschnitte wurden  im Herbst  1966  in  folgenden  nordamerikani(cid:173)
schen  theologischen  Hochschulen  vorgetragen:  Pittsburgh,  Moorhead  Minn.,  Har(cid:173)
vard,  Yale, Richmond Virg., Lancaster, Drew, Princeton,  Claremont Cal., USC Los 
Angeles, Covina Cal.,  Berkeley GTU,  St. Anselmo-St. Francisco.  Die hier vorgelegte 
Fassung  bietet  zugleich  die  Belege,  auf  die  mein  Artikel Zwingli II, Theologie,  in: 
«Religion in Geschichte  und Gegenwart», 3. Aufl., Bd. VI, Tübingen 1962, Sp. 1960-
1969, verziehten mußte. 

470 

gerecht  mache  ...  (Rö. 3 ) . .. Von  diesem  Artikel kann  man  nichts  weichen 
oder nachgeben,  es falle  Himmel und  Erden  oder  was nicht  bleiben  will1.» 
In  den  67 Artikeln,  die  im  J a n u ar  1523 in Zürich  die  Reformation  zum 

Sieg  führten,  erklärt  Huldrych 

Zwingli: 

«Art. 2:  Summa  des  euangelions  ist,  das  unser  herr  Christus  Jhesus, 
warer  gottes  sun,  uns  den willen  sines  himmlischen  vatters  kundt  gethon 
und  mit  siner  Unschuld  vom  tod  erlöst  und  gott  versünt  hat. 

Art. 3. Dannenher  der  einig  [einzige] weg zur säligkeit  Christus  ist  aller, 

die  ie  warend,  sind  und  werdend. 

Art.  6.  Dann  Christus  Jesus  ist  der  wägfürer  und  houptman  allem 

mentschlichen  geschlecht  vonn  gott  verheyßen  und  ouch  geleistet2.» 

Im  Dritten  Buch  seiner  Institutio  beschreibt  Johannes  Calvin  den 
Glauben  mit  folgender  Definition:  «Er  ist  die  unerschütterlich-gewisse 
Erkenntnis  der  Freundlichkeit  Gottes  gegen  uns,  die  in  der  Wahrheit  der 
freien  Gnadenverheißung  in  Christus  gründet  und  durch  den  Heiligen 
Geist  unserm  Sinn  offenbart  wie  unserm  Herzen  versiegelt  wird3.» 

Es ist nicht  leicht,  das Wesen  der reformatorischen  Botschaft  mit  weni(cid:173)
gen  Worten  zu  bestimmen.  Wir  haben  uns  entschieden  für  das  Verständ(cid:173)
nis  des  rechtfertigenden  Glaubens,  genauer:  für  die  Beziehung  des  Glau(cid:173)
bens  auf  Jesus  Christus  als  auf  den  alleinigen  Retter  und  Seligmacher. 
Wir  könnten  sofort  weitergehen  und  die  drei  Hauptreformatoren  anhand 
der  verlesenen  Zitate,  die  für  jeden  von  ihnen  charakteristisch  sind,  zu 
unterscheiden  beginnen.  Wer  die  Reformatoren  vergleichen,  ja  jeder,  der 
sie  tiefer  verstehen  will,  muß  sie  voneinander  abheben.  Damit  aber  droht 
uns  alsbald  die  Gefahr,  die  Differenzen  überzubewerten  und  die  Gegen(cid:173)
sätze  schwerer  wiegen  zu  lassen  als die  Gemeinsamkeiten.  In  Wirklichkeit 
sind  die  Verschiedenheiten  -  und  mit  solchen  haben  wir  heute  zu  tun  -
theologisch  überhaupt  nur  auf  dem  Hintergrund  des  Gemeinsamen  zu 
begreifen.  Gemeinsam  ist der gesamten  Reformationsbewegung  die  Flucht 
aus Angst  und  Gewissensnot  zu Jesus  Christus, dem  für  uns  Gekreuzigten 
und  Auferstandenen,  und  der  Trost,  bei  Ihm  gefunden.  Gemeinsam  ist 
der  wiederentdeckte  Sünderheiland  gegenüber  dem  mittelalterlichen  Bild 
des  unerbittlichen  Weltrichters.  Gemeinsam  ist  darum  das  «sola  gratia» 
gegenüber  den  von  Rom  und  der  mittelalterlichen  Scholastik  geforderten, 
nie  endenden  kultischen  und  moralischen  Leistungen  und  auch  gegenüber 
den  nicht  erzwingbaren  Stufen  der  mystischen  Heilswege.  Gemeinsam  ist 

1  Schmalkaldische  Artikel  1537. Die  Bekenntnisschriften  der  evangelisch-luthe(cid:173)
rischen Kirche, hg. vom Deutschen Evang. Kirchenausschuß, Göttingen 1930, Bd.I, 
S.4154ff. 

2 Z I, 458. 
3 Institutio  III, 27 (OS IV,  163ift.). 

471 

auch  die  genauere  Bestimmung  der  Erfassung  der  Gnade  der  Recht(cid:173)
fertigung  «sola  fide»:  d.h.  unter  Ausschluß  eines  natürlichen  oder  über(cid:173)
natürlichen  Besitzes  oder  einer  natürlich  oder  übernatürlich  gegebenen 
Mitwirkung  des  Menschen,  auch  wenn  man  solchen  Besitz  oder  solche 
Mitwirkung  «Gnade»  nennen  würde.  Denn  nur  die  reine  Gabe  kann  uns 
ganze  Gewißheit  schenken.  Gemeinsam  ist  deshalb  der  persönliche  Begriff 
der  Gnade gegenüber der dem Menschen  sakramental  eingeflößten  «gratia 
infusa  ». Gemeinsam  das Verständnis  der Kirche  als der Versammlung  der 
Glaubenden  gegenüber der in ihren hierarchischen  Ämtern und ihrer  Lehr-
und  Jurisdiktionstradition  unfehlbaren  Heilsorganisation.  Gemeinsam  ist 
die  Erweckung  der  «viva  vox»  der  Verkündigung  und  ihre  Ausrichtung 
allein  an  der  Heiligen  Schrift;  doch  auch  das  «sola  scriptura»  ist  nur  die 
Form  der  Bezeugung  der  Gegenwart  des  von  der  Schrift  Bezeugten,  des 
«solus  Christus».  Komm  zu  Christus  und  vertrau  dich  I hm  an  im  Leben 
und  im  Sterben!  Bei  Menschen  ist  kein  Trost.  Das  ist  die  Botschaft  der 
Reformation. 

2.  Der  Ansatz  der  Theologie 

Es  liegt  auf  der  Hand,  daß  die  Interpretation  dieser  Botschaft  in  dop(cid:173)

pelter Weise beeinflußt  ist. Einmal  von der Auslegung  der Heiligen  Schrift 
-  hier überwiegen noch die Gemeinsamkeiten. Andererseits aber vom jewei(cid:173)
ligen  Ausgangspunkt  des  Reformators  und  seiner  Gemeinden  und  vom 
Erfahrungsweg,  den  sie geführt  wurden.  Stellt  man  so die  Frage  nach  den 
Motiven  der  Reformationsbewegung,  so darf  uns  die  Verschiedenheit  der 
Antworten  und  ihrer Konsequenzen  nicht  verwundern, vielmehr sollte  uns 
die  überragende  Fülle  des  Gemeinsamen  erneut  erstaunen  lassen.  Aller(cid:173)
dings  gilt  es  hier  aufzupassen.  Die  Darstellungen  der  Reformationstheo(cid:173)
logie, besonders  diejenigen  deutscher  Sprache,  haben  sich zu oft  der  Lehre 
Luthers  als  des  maßgeblichen  Leitfadens  bedient  und  dann  bei  Zwingli 
und  Calvin  nur  die  Übereinstimmungen  und  die  Unterschiede  vermerkt. 
Das  führt  dazu,  unter  Umständen  die  Unterschiede  zu  übertreiben  und 
andererseits  bei  ähnlich  lautenden  Formulierungen  Differenzen  der  Ab(cid:173)
sicht  zu  übersehen.  Es  gilt,  historisch  und  sachlich,  zum  nähern  Ver(cid:173)
ständnis  der  Reformatoren,  konsequent  nach  ihren  Motiven  zu  fragen. 
Damit  stehen  wir  mitten  in  ihrer  Theologie. 

In  der  hier  gebotenen  Kürze  wagen  wir  folgende  Umschreibung: 

Luther 

In  der  Fortsetzung  des soeben  verlesenen  Luther-Wortes  von  der  Glau(cid:173)

bensgerechtigkeit  lesen  wir:  «Auf  diesem  Artikel  stehet  alles,  das  wir 

472 

wider  den  Bapst,  Teufel  und  Welt  lehren  und  leben.  Darum  müssen  wir 
des  gar  gewiß  sein  und  nicht  zweifeln.  Sonst  ist  alles  verlorn,  und  behält 
Bapst  und  Teufel  und  alles  wider  uns  den  Sieg  und  Recht4.»  Luthers 
Lehre  bekämpft  also nicht  nur  den  Papst,  d.h.  den  Repräsentanten  eines 
Kirchenprinzips,  das  jenes  «solus  Christus»  leugnet  und  darum  anti(cid:173)
christlichen  Charakter  trägt,  sondern  sie hat  es aufgenommen  mit  Zweifel 
und  Verzweiflung,  mit  dem  Wesen  der  Welt,  ihrer  Vernunft  und  ihrer 
Sünde,  mit  ewiger  Verlorenheit  und  Teufel.  Von  diesen  Mächten  sind  wir 
Tag  und  Nacht  umgeben  und  ihren  Verführungen  preisgegeben,  doch  ihre 
gefährlichsten  Kräfte  entfalten  sie  in  unserm  Innern  selbst.  In  meinem 
Gewissen  beruft  sich  der  Teufel  auf  Gottes  Gesetz  und  sagt:  Du  bist  ver(cid:173)
loren.  Luthers  Botschaft  richtet  sich  an  den  Menschen,  der  an  seinen 
guten  Werken  verzweifelt,  in  seiner  Höllenangst;  modern  gesprochen  an 
den Menschen, dem  es bei all seiner hingebenden  Bemühung  um  eine  sinn(cid:173)
volle  und  nützliche  Gestaltung  seines  Lebens  nicht  gelingt,  zum  Bewußt(cid:173)
sein  der  Gegenwart  Gottes  in  seinem  Dasein  und  der  ewigen  Verbunden(cid:173)
heit  mit  I hm  durchzustoßen.  Diese  Erfahrung  hat  auch  ihre  psycholo(cid:173)
gische  Seite.  Nie  darf  der  Protestant  das  Bild  des  mit  Gott  ringenden 
Bruders  Martin  in  der  Klosterzelle  vergessen.  Hier  hatte  Luther  Angst, 
darum  konnte  er  so  unerschrocken  auftreten  vor  Reich  und  Kirche.  Er 
hatte  Angst  um  seine  Erwählung,  um  die  Geltung  seiner  Werke,  um  die 
Reinheit  seiner  Gesinnung;  Angst  vor  der  Verdammnis  wegen  seiner  Sün(cid:173)
den.  Kein  echter  evangelischer  Glaube,  der  den  Angriff  des Zornes  Gottes 
nicht  kennt  und  nicht  auf  seine  Weise  von  dieser  Anfechtung  getroffen 
wird.  Denn  nur  das  angefochtene  Gewissen5,  das  war  Luthers  Weg,  er(cid:173)
greift  gegen  das  Gesetz  das  Evangelium,  die  Verheißung  der  Gnade  im 
Kreuz  Christi,  das  beides  zugleich  ist:  das  Urteil  des  Zornes  und  die  Zu(cid:173)
sage  der  Liebe  Gottes.  Wie  gesagt:  kein  Glaube  ohne  diese  Wendung  aus 
der  Finsternis  der  Schuld  zu  diesem  Licht,  das  uns  entzündet  wird  im 
Wort  der  Predigt  -  in  Wort  und  Sakrament.  In  diesem  Sinn  verstanden, 
beschreibt  die vielgenannte  Frage  «Wie kriege  ich  einen  gnädigen  Gott  ?» 
durchaus  die  persönlichste  und  tiefste  aller  menschlichen  Fragen  und  das 
zentrale  Motiv  der  lutherischen  Frömmigkeit6.  Und  die  Erfassung  der 

4  Schmalkaldisehe  Artikel  (Anm. 1),  S.4163rr. 
6  «Ich  habe  den  Teufel  wohl  erfahren,  zumal  wenn  er  mit  der  Schrift  kommt,  da 
hat  er  fertig  gebracht,  daß  ich nicht  mehr  wußte,  ob ich tot  oder  lebendig  sei; er  hat 
mich  in  Verzweiflung  gebracht,  daß  ich  nicht  wußte,  ob  ein  Gott  wäre,  und  an 
unserm  Herrn  Gott  beinahe  verzagte  . . .»  Aus  TR  I,  1059,  zitiert  nach  MA3,  Erg.-
Bd.III,Nr.797.  Vgl. dortS.254-258. - WA  I,  557i8,23ff.  (Clemen  1,  5626,34ff.).-Paul 
Bühler:  Die  Anfechtung  bei  Martin  Luther,  ZVZ  1942.  -  Paul  Althaus:  Luthers 
Theologie,  1962,  S. 58-65. 

6  Zu  Luthers  ßechtfertigungslehre:  Hans  Joachim  Iwand:  Glaubensgerechtig-

473 

Gnadenverheißung  geschieht  im  persönlichen  Glauben,  ja  der  Glaube, 
vom  Wort  selbst  geschaffen,  ist  selbst  das Ziel der  Offenbarung  Gottes  an 
uns  und  ihres  stets  neuen  Weges  vom  Gesetz  zum  Evangelium.  Sein  typi(cid:173)
scher  Gegensatz  heißt  entweder  Verzweiflung  oder  aber:  das  Werk. 

Zwingli 

Auch  Huldrych  Zwingli  ist  aus  Angst  zum  Reformator  geworden7,  aus 
Angst  vor  Gottes  Zorn.  Doch  gilt  es,  den  andern  Gegenstand  seines 
Schreckens  sogleich  zu  erfassen.  Zwar  trifft  die oft  erhobene  Behauptung, 
daß Zwingli  solch  erschütternde  Anfechtungen,  wie Luther  sie sein  Leben 
lang  durchmachen  mußte,  unbekannt  gewesen  seien,  nicht  zu8.  Aber 
wenn  Luthers  Religion  bis  zuletzt  das  Verlangen  des  durch  und  durch 
wahrhaftigen  Mönches  nicht  verleugnet  hat,  der  um  sein  Seelenheil  ringt, 
so  war  der  Zürcher  ein  Leutpriester,  verantwortlich  für  die  Seelen  seiner 
Gemeinde;  er  war  ferner  ein  Eidgenosse  und  damit 
leidenschaftlicher 
Politiker  und  feuriger  Demokrat.  Die  Aufgabe  der  Verkündigung  heute 
ist  prophetisch9:  Sie h at  das  Wort  Gottes  in  die Zeit  zu  sprechen  und  die 
Stunde  zu  deuten.  Das  öffentliche  und  private  Leben  der  Gegenwart  aber 
ist  bestimmt  von  zwei Fakten.  Diese  sind  die  Verderbnis  der Zeit  und  die 
Reformationsbewegung10.  Also  einerseits  der  allgemeine  und  furchtbare 
Abfall  der  Völker  der  Christenheit  und  ihrer  Kirche  vom  Gebot  Gottes 

keit  nach  Luthers  Lehre,  1951. -  Ernst  Wolf: Die  Christusverkündigung  bei  Luther, 
Peregrinatio  I,  1954, S. 30-80. Die  Rechtfertigungslehre  als Mitte  und  Grenze  refor(cid:173)
matorischer  Theologie,  Peregrinatio  I I,  1965,  S. 11-21. 

7  Zum  folgenden  vgl. G. W. Locher:  Die  evangelische  Stellung  der  Reformatoren 
zum  öffentlichen  Leben  (Kirchliche  Zeitfragen,  H.26),  ZVZ  1950. -  Das  Geschichts(cid:173)
bild  Huldrych  Zwingiis, Theol. Ztschr. Basel  1953/4, S. 275-302. -  Huldrych  Zwinglis 
Botschaft,  Zwa X/10,  1958/2, S. 594ff.  Dort  nähere  Begründung  und  zahlreiche  wei(cid:173)
tere  Zitate. 

8  Vgl. das  Eingeständnis  der  sexuellen  Not,  in  die der  vorreformatorische  Zwingli 
und  seine  Amtsbrüder  durch  den  Zölibat  gezwungen  seien,  in  der  Supplicatio  ad 
Hugonem  episcopum  Constantiensem  (1522),  Z I,  189 ff.; und  besonders  des  Refor(cid:173)
mators offen  beschriebene  Mühe mit  den Worten  « wie auch wir vergeben »im  Unser-
vater,  Z I I, 2253otf. Vgl. dazu  Fritz  Blanke: Zwinglis Urteile  über  sich selbst, in:  Aus 
der  Welt  der  Reformation,  Fünf  Aufsätze,  ZVZ  1960,  S.9-17. 

9  Vgl. z.B. in:  Der  Hirt,  1524, Z I I I, 233tf., 27-33. -  «Daran  [sc. am Vorbild  Elias] 
der hirt  wol erlernen  mag, das  er  by  dem  wort  gottes  manlich  ze blyben  schuldig  ist, 
und  ob glych  die gantz  weit  wider  inn  stunde;  ouch  das  er  sich  die  große  menge  der 
Baalspfaffen  nit  schrecken  lasse.»  Z  I I I,  33vft.  -  «Läse  der  hirt  die  propheten,  so 
wirdt  er  nüt  anders  finden  denn  ein  ewigen  kampff  mit  den  gwaltigen  und  lastren 
diser  weit.»  35sff. 

10  Bei aller, bis zuletzt beibehaltenen,  Hochschätzung  Luthers beginnt für  Zwingli 

die  Reformation  doch  nicht  erst  mit  Luthers  Auftreten,  sondern  mit  der  (allmäh(cid:173)
lichen)  Entdeckung  des  Schriftprinzips.  Z I I,  144,  145ff.,  Z V,  815-817. 

474 

und  ihr  Sturz  in  die  Selbstzerstörung  durch  blutige  Kriege,  die  ein  Verrat 
an  Christus  sind;  besonders  belädt  sich  Zwingiis  geliebte  Eidgenossen(cid:173)
schaft,  in  den  Freiheitskriegen  hochmütig  geworden,  auf  ihren  gierigen 
Soldfeldzügen  mit  untilgbarer  Schuld1 1.  Die  drohende  Strafe  ist  nicht 
auszudenken.  In  seiner  Schrift  «Der  H i r t»  von  1524  richtet  sich  der 
Reformator  an  die  Pfarrerschaft:  Der  Hirt  weiß,  daß  er  «das  mutwillig 
kriegen der fürsten  schelten  und  hindern  sol». -  «Wo sind hie die  Bäpstler, 
die  hohen  bischoff  und  die  gantz  menge  der  [so]genannten  geystlichen ? 
Wie  hand  sy  sich  gehalten  ?  Sy  hand  innert  15  jaren  die  grösten  und 
sterckesten  völcker  wider  einandren  zerrütt1 2,  das  so viel seelen  eere,  lybs 
und  güts geschleytzt  [zugrunde  gerichtet]  ist,  das  es nit  ze rechnung  kom(cid:173)
men  mag,  und  sind  ye  die letsten  zyt  die bösten.  Und  so offt  sy  von  fryden 
hand  angehept  ze  reden,  ist  dasselbig  all  weg  uff  iren  vorteyl  besehehen, 
und  der  krieg  demnach  größer  worden,  das  eim  noch  h üt  bi  tag  grüßen 
muß,  so  bald  er  sy  hört  von  fryden  reden.  Sy  habind  aber  ein  . ..  schaden 
im  sinn  under  die  weit  ze  schicken.  K u r t z:  Wer  fryden  wolle  han,  der 
neme  von  stund  an  das  wort  gottes  an,  das  sich  zu  diser  zyt  hall  uff  thüt, 

11  «All  min leeren, hertz  und gemüt  reicht  alles  züuffenthalt  [Erhaltung]  einer 
[der] Eydgnoschafft,  daß die nach  harkummen  unserer  vordren, ir selbs, nit  frömder 
herren  achtende,  in fryden  und früntschafft  mit einander  leben  und blyben  möcht. 
Welchs  aber  mir von den kriegschen  und unersettigoten  pensionern  ußgebreit  [aus(cid:173)
gestreut]  wirt, sam [als ob] ich zu uffrüren  hetze,  drumb,  das ich zu rüwen  bring, 
aber  zu christenlichen  rüwen, da man  umb  gottes  willen vil erlyden  mag, da man nit 
umb  gelts  willen  frömbden  herren  züloufft,  lüt  und land,  die uns leyd  nie  gethon 
habend,  ze schedigen,  z'todschlahen,  verhergen  [verheeren]. Wenn  rüren  mine  miß-
günner  einmal  ouch  für  kätzerisch  an, das ich so treffenlich  wider  das kriegen, das 
umb  gelt  beschicht,  wider  pensioner  leer ? Wenn  ich also sprich:  K u m pt  ein wolff in 
ein  land, so stürmpt  man [läutet  Sturm], und vallend  alle  menschen  zemen  [halten 
plötzlich  alle  zusammen],  inn ze vahen.  Wenn  aber  ein houptman  oder  uffweibler 
[Werber]  in  ein  land  kumpt,  zücht  man den hüt  gegen  inen  ab. Unnd  verzuckt 
[raubt]  aber  der wolff  das  nechst  schaff,  das im werden  mag. Und der uffweibler  lißt 
under  den aller schönsten  und stercksten  uß, und fürt  sy, das sy lyb und seel in gevar 
stellend.  Und zeig  darzü  die götlichen  gschrifft  an, die mich  sölichs  lert  reden und 
straffen,  als Isa  1  [Jesaja  1,15]:  Uwer  hend  sind  voll  blütes  etc. und  anderschwo. 
Dann  wir ye nit leugnen  können,  das unser  hend  nit allein  mit der fyenden,  sunder 
ouch  mitt  unserem  eignen  blüt  vermaßget  [befleckt]  sind;  denn wir umb  gelts  willen 
die  unseren  lassend  hinfüren.  Ist das nit ruch  und hert  geredt  ?  (Du frommer  man, 
nimm  dich's  n üt an!)»  Z I I I, 484i3-485io.  -  Zum Hochmut  der Schweizer  vgl. Z I, 
17225-173i4  («... nieman  mag  uns widerston  ... Glich  als ob wir ysin  syen und andre 
menschen  kürbsin  . . . » );  zum Solddienst  als einer  List  des Teufels  gegen  die  Eid(cid:173)
genossen  vgl.  Z1,173i5-174;  zum drohenden  Zorn  Gottes  darüber  vgl. Z1,175-178. 
-  S VI, 1,563  Mitte, zu Lk. 3,14. 

12  «In  Zerrüttung,  Uneinigkeit  gebracht.»  «Anspielung  auf  die  Politik  von 

Julius  I I. und Leo X., durch  welche  die blutigen  Mailänderkriege  provoziert  wur(cid:173)
den  . . .» Z I I I,  34, Anm. 12  (G.E.). 

475 

oder  aber  er  wirt  frydens  nimmer  nießen;  die  ax  stat  am  boum1 3.»  Denn 
eben:  Gott  hat  in  unsern  Tagen  das  Evangelium  neu  geschenkt;  er  läßt 
das  «gotzwort»  predigen.  Es  ist  die  letzte  Chance  der  Rückkehr  zum 
Vater1 4.  Aber  welch  ein  Gericht  wird  über  uns  ergehen,  wenn  wir  dem 
Evangelium Widerstand  leisten ? Es kann  nur das endgültige sein.  «Meinst 
du  nit,  o frommer  Christ,  das  gott  mit  besundrem  flyß  zu  diser  süntlichen 
zyt  sin  wort  so  starck  offne,  darinn  solcher  mütwill  und  Zerstörung  der 
frommgheit,  des  rechten,  der  jungfrowen,  der  trüw  und  gloubens,  und 
daby  das  unverschampt  nemen,  rouben,  wüchren,  wechslen,  müntz-
mindren  ...  by  eim  großen  teyl  der  forsten  ufferwachsen  ist.  So  wir  nun 
syd  dem  anhab  christens  gloubens  zu  gheinen  zyten  befindend,  daß  sich 
das  wort  gottes  so starck  uffgethon  hab  an  allen  enden  als  zu  disen  zyten, 
ist  gut  ze  vermercken,  das  es  uns  allen  zu  heyl  dienen,  und  die  falsch 
glychsnery  der  menschen  leren  hingenommen  werden  sol.  Darumb  wee 
dem  hirten,  der  zu  disen  zyten,  darinn  ouch  die  kinder  und  dorechtigen 
ze reden  bericht  sind,  schwygt,  und  das liecht under  der meß  [Maß,  Schef(cid:173)
fel]  verstellet  und  das  werck  gottes  traglich  [nachlässig]  t h üt  unnd  das 
volck  gottes  nit  hilfft  erledigen  [befreien]15.» 

Der  Mensch,  der  von  Gottes  Gebot  abfällt,  ist  seiner  Selbstsucht  aus(cid:173)

geliefert,  und  der  Widerstand  gegen  das  Evangelium  (die  reformatorische 
Predigt)  wurzelt  in  des  Menschen  verstocktem  Festhalten  an  seinen 
eigenen  Ideen  und  Traditionen.  In  beiden  Fällen  macht  er die Kreatur  zu 
seinem  Gott  statt  des wahren  Gottes, der  Geist  ist16.  Hier  liegt die  Wurzel 
der  spiritualistischen  Linie  in Zwingiis Theologie.  Einstweilen  halten  wir 
fest:  «Glaube  an  das  Evangelium»  bedeutet  bei  Zwingli  nicht  nur  ein 
persönliches  Ergreifen  der gnädigen  Verheißung  des ewigen Heils,  sondern 
zugleich  die  Entscheidung  für  eine totale  Wendung  des gesamten  sozialen 
und  politischen  Lebens.  Der  Gegensatz  heißt  entweder  im  praktischen 
Leben  « Eigennutz1 7»  oder, auf dem Feld der Religion, Menschenlehre  und 
-tradition1 8.  «One  zwyffel,  das,  so  der  mensch  uß  siner  vernunfft  etwas 

13  Z I I I,  342 0-353. 
14  Vgl.  Z I I I,  633io-63427  in  der  Vorrede  des  «Commentarius»  an  Franz  I.  von 
Frankreich.  - Z I,  1523: im  «Evangelium»  (=  Reformation)  proklamiert  Christus 
der  Welt  das  «postliminium»  =  Heimkehrrecht;  ebenso  Z I,  19723-1983. 

«  Z I I I,  272 2-289. 
16  «Manifestissime  patet,  quod  quicunque  adhuo  in  creaturis  haerent,  uno,  vero, 

soloque  deo non  nituntur.»  Z I I I,  84123. 

"  Z I I I,  112i2-1131 7. - Z V,  4253ft. 
18  «Adulterinas  doctrinas  esse arbitror,  quae  ab  hominibus  adfectibus  suis  deditis 

confictae  pro  divinis  venduntur  . . .»  Z I,  28735t. 

«Menschlich  leer  und  gebott  ist  vergeben;  denn  schlechtlich  das  wort  Christi 

mag  nit  hegen.»  Z VIII,  19. 

476 

für  gut  bildet,  und  aber  das  recht  und  gut  nit  allein  von  gott  und  sinem 
wort  lernet,  einen  abgott  in im  selbs uffricht,  nämlich  sinen  eygnen  ver(cid:173)
stand  und  gütduncken.  Welcher  abgott  schwarlich  umbgestoßen  wirdt; 
dann  er hebt  sich glych ußwendig  ouch  an mit  zouberwerck,  das ist:  mit 
glychsnendem  schin  vor  den  menschen,  für  war  und  grecht  verkouffen. 
Und  wie  ouch  der  affinen  ire  jungen  wolgevallend,  also  gevallend  dem 
menschen  ouch  sine  erfindungen19.» 

Wie bei Luther  darf  auch  bei Zwingli nicht  vergessen  werden, daß  der 
Grund und die Möglichkeit des Glaubens in Christus liegen. Das  mehrfach 
zitierte  Büchlein  vom  Hirten  führt  aus, wie  Glaube  und  Liebe  eins  sind 
vor  der  in  Christus  geoffenbarten  Gnade:  Wenn  der  Mensch  «gwüß  ist, 
das im der verheißer nit fäle  [nicht täuscht], so hat er das recht  vertruwen 
und  glouben  in gott.  Wo das  ist,  da  ist nit  möglich,  es muß  götliche  lieb 
harnach folgen; denn welcher wolt gott für ein  [ = das] gnädigs, unbetrog-
lichs, höchstes gut eigenlich halten und inn nit lieb haben, voruß, so er uns 
so thür siner gnaden durch Jesum Christum, sinen sun, versichret  hat20 ? » 

Calvin 

Wir haben  gesehen, welch eine Bedeutung für  die ersten  Reformatoren 

die  Erfahrung  des  «Wortes  Gottes»,  der  lebendigen,  aus  der  wieder(cid:173)
entdeckten  Bibel  aufspringenden  und  an  ihr  orientierten  Verkündigung, 
gewonnen  hatte.  In  Calvin,  dem  Mann  der  zweiten  Generation,  ist  diese 
reale  Kraft  geradezu  selbst  das  Motiv  der  reformatorischen  Bewegung 
geworden21. Unsere Angst hat  hier keine Rolle zu spielen; die rechte  Got(cid:173)
tesverehrung liebt und fürchtet  Gott spontan,  «auch wenn es keine Hölle 
gäbe22». Vor der  mächtigen  Wirklichkeit  des göttlichen  Wortes  wird  im 
Grund unsere Situation ganz einfach  und klar: Es geht immer nur um die 
Ehre  Gottes  im  Leben  der  Gemeinde  Jesu  Christi.  Man  kann  sich  dem 
Eindruck  nicht  ganz  entziehen,  daß  Calvin  auch  an  dem  von  ihm  hoch(cid:173)
verehrten  Luther  Kritik  übt,  wenn  er  betont,  daß  die  Ehre  Gottes  noch 

«Darumb  muß der hirt  sich nit  nach  menschlichen  erfundnen  leren gestalten, son(cid:173)
der  nach  dem  wort  gottes,  das  er  predget;  oder  aber  er  pflanzet  nütz  anders  denn 
glyßnery.»  Z I I I,  20ä4ff. 

«Veterum  traditiones  quanto magis sunt  euangelio conformes, tanto  magis  suspici 

[mittellat.:  verehren,  beachten]  merito  debent.  Quas  vero  dicitis  antiquorum  tradi(cid:173)
tiones  ? nonne  eas  quas  quorundam  cupiditas  recens  invenit  ? » Z I,  29023H. 
«Quae  a  deo  profecta  non  sunt,  sed  ab  hominibus,  mala  sunt.»  Z I, 31333. 
"  Z I I I,  292 8 t t. 
20  Z I I I,  449f[. 
21  Zum  folgenden  G.W.Locher:  Calvin,  Anwalt  der  Ökumene,  ThSt  60,  EVZ 

1960,  S.9ff. 

22  Institutio  I,  2, 2  (OS  I I I,  374ff.). 

477 

wichtiger  sei  als unsere  Seligkeit23.  Auch  hier  ist Christus die  Offenbarung 
der  Gnade  und  damit  für  uns  die  wunderbare  Möglichkeit  zu  glauben. 
Doch  wir  erkennen,  wie  das  Vertrauen  selbst  ein  Stück  der  Haltung  des 
Gehorsams  darstellt,  zu dem der Heilige Geist  uns  anleitet.  Sein  Gegenteil, 
der  Unglaube  in  allen  seinen  Formen,  ist  immer  Ungehorsam. 

3.  Die  Aufgabe 

Im  Rahmen  dieses  durch  die  Christuspredigt  erweckten  reformato(cid:173)
rischen Aufbruchs  gilt es, auch die  Eigenart  des Zürcher  Reformators  und 
sein  Denken  zu  begreifen.  Wir  stehen  damit  immer  noch  am  Anfang.  Sein 
geistiges  Bild  wurde  gut  hundertfünfzig  Jahre  historisch  und  dogmatisch, 
ob  mit  Tadel,  ob  mit  Lob,  ausschließlich  aus  dem  Vergleich  mit  dem(cid:173)
jenigen  des  Wittenbergers  erhoben  und  an  demselben  gemessen,  was  nie 
zum  rechten  Verständnis  führen  konnte.  Und  seit  vierhundert  Jahren  ist 
es  in  der  Erinnerung  der  reformierten  Kirche  meistens  von  demjenigen 
ihres  weltweit  wirkenden  Genfer  Lehrers  und  Organisators  zugedeckt 
worden;  dies  gewiß  mit  guten  historischen  und  sachlichen  Gründen.  Ob 
die  heutige  Theologie  Anlaß  hätte,  Zwingiis  Votum  wieder  zu  vernehmen 
und  sich zu  bemühen,  es zu  begreifen,  ob vielleicht  gerade  sein Beitrag  an 
die  reformatorische  Botschaft  uns  warnend  und  hilfreich  beisteht,  sie  für 
unsern  Auftrag  heute  fruchtbar  zu  machen,  diese  Frage  können  wir  erst 
entscheiden,  wenn  wir  ihn  kennen.  Aber  es  muß  endlich  einmal  seine 
Abendmahlslehre  im  Rahmen  seiner  Theologie  dargestellt  werden,  nicht 
umgekehrt! 

HULDEYCH  ZwiNGLIS  ENTWICKLUNG 

1.  Leben  und  Werk 

Wir  vergegenwärtigen  uns kurz Zwingiis  Leben  und  Werk:  Geboren  am 
1. J a n u ar  1484  in  Wildhaus  im  Toggenburg  (auf  1100  m  Höhe)  als  Sohn 
eines  freien  Bergbauern  und  Ammanns,  wird  fünfjährig  seinem  Onkel 
Bartolomäus  Zwingli,  Dekan  in  Weesen  am  Walensee,  übergeben,  kommt 
zehnjährig  auf  die  Lateinschule  nach  Basel,  zwölfjährig  nach  Bern.  Den 
Vierzehnjährigen,  der  von  den  Dominikanern  bereits in ihr  Kloster  geholt 
war2 4,  sendet  der  Onkel  1498  an  die  berühmte  Universität  Wien.  1502 

23 Z.B. gegen Kardinal  Sadolet.  OS I, 463f. 
24 Nicht  nur  beinahe,  wie  oft  zu  lesen,  sondern  wohl  schon  als  Novize.  An  der 
späteren Nachrede, «wie ich im Predgercloster zu Bern ein münch gewesen sye » zur 

478 

kommt  er nach  Basel und  wird  dort  1506 Magister  Artium.  Im  September 
1506 erhält  er in Konstanz  durch  Bischof  Hugo  von  Hohenlandenberg  die 
Priesterweihe.  1506  bis  1516  wirkt  er  als  Pfarrer  im  wichtigen  Städtlein 
Glarus;  in  dieser  Zeit  macht  er  eine  Wallfahrt  nach  Aachen  und  zieht 
zweimal  als  Feldprediger  nach  Italien  mit.  Als  Anhänger  des  Bündnisses 
mit  dem  Papst  muß  er  vor  der  französischen  Partei  weichen  und  wird 
Pfarrer  im  Wallfahrtsort  Einsiedeln.  Auf  Neujahr  1519  wird  er,  nunmehr 
Gegner  des  Solddienstes  überhaupt,  auf  Wunsch  der  Zünfte  als  Leut-
priester  ans  Großmünster  nach  Zürich  gewählt.  Er  bricht  mit  der  Peri-
kopenordnung  und  setzt  mit  evangelischer  Predigt  anhand  fortlaufender 
Auslegung  biblischer  Bücher  ein.  Die  steigende  Begeisterung  entlädt  sich 
im  Bruch  des  Fastengebots  durch  einige  Freunde,  die Zwingli  in  Schutz 
nimmt.  Die  Untätigkeit  des  Bischofs  führt  zur  Anberaumung  der  Ersten 
Zürcher  Disputation  durch den R at  auf der Grundlage des  Schriftprinzips, 
J a n u ar  1523. Die  erfolgreiche  Verteidigung  seiner  67  Schlußreden  durch 
Zwingli  bedeutet  den  ersten  Durchbruch  der  schweizerischen  Reforma(cid:173)
tion.  Die  «Auslegung  und  Begründung  der  Schlußreden»  bildet  die  erste 
evangelische  Dogmatik  in  deutscher  Sprache  und  Zwingiis  umfangreich(cid:173)
stes Buch.  Es folgt  eine  zweite  Disputation  (über  Bilder  und  Messe)  und 
die  allmähliche  Durchführung  der Kirchenerneuerung:  Verpflichtung  der 
Pfarrer  auf  schriftgemäße  Predigt,  Mehrheitsbeschluß  in  den  einzelnen 
Gemeinden, Entfernung  der Bilder, Verwendung der Stiftungen  für  Seelen(cid:173)
messen  für  Schule und  Armenpflege,  Aufbau  der  «Prophezey », d.h.  eines 
Seminars für die Auslegung der Bibel mit anschließender  Gemeindepredigt; 
ab  1525 evangelische  Abendmahlsfeier.  1525 erscheint  der  Commentarius 
de  vera  et  falsa  religione, Zwingiis  umfangreichstes  Werk  in  lateinischer 
Sprache.  Bald  folgen  die Schriften  zum Abendmahlsstreit  mit  Luther.  Die 
nächsten  Jahre  bringen  die  großen  politischen  und  theologischen  Ausein(cid:173)
andersetzungen : mit  den  Bauern,  den  Täufern,  den  papsttreu  bleibenden 
Innerschweizern,  mit  Luther. Seinen höchsten Triumph  erlebt Zwingli  mit 
der  siegreichen  Berner  Disputation  1528,  welche  die  mächtige  Aarestadt 
auf  die  evangelische  Seite  und  die Reformation  bis  nach  Genf  bringt.  Die 
für  die  innere  Geschichte  des  Protestantismus  folgenreichste  Begegnung 
war  diejenige  mit  Martin  Luther  in Marburg  1529, welche  die Einigung  in 
allen Punkten,  außer im Verständnis  des Abendmahls, brachte; der  eigent(cid:173)
liche Differenzpunkt  bestand darin, ob dieser Lehrunterschied  kirchentren(cid:173)
nend sei; Zwingli verneinte das. Die steigende konfessionelle und  politische 
Spannung  zu  den  sich  bedroht  fühlenden  Urkantonen  führte  zu  blutigen 

Zeit  des  Jetzerhandels,  stellt  Zwingli  nur  den  Zeitpunkt  richtig,  leugnet  aber  das 
Faktum  nicht.  Z I I I,  486. Vgl. Farner  1,172. 

479 

Übergriffen  derselben.  Zwingiis  Ziel  war  die  Freigabe  der  evangelischen 
Predigt;  die  harten,  aber  ungeschickten  Maßnahmen  Zürichs  und  Berns 
trieben  die  Innerschweizer  zum  verzweifelten  Gegenschlag,  der  die  Evan(cid:173)
gelischen  ungerüstet  traf.  Bei  Kappel  wurden  am  11. Oktober  1531  die 
zahlenmäßig  unterlegenen  Zürcher  vernichtend  geschlagen;  der  Feld(cid:173)
prediger  fiel  «tapfer  kämpfend».  Die  Reformationsbewegung  wurde  da(cid:173)
mit  empfindlich  zurückgeworfen,  doch  durch  die  freimütige  Standhaf-
tigkeit  von  Zwingiis  Mitarbeiter  Leo  J ud  und  die  Tapferkeit  und  Weis(cid:173)
heit  seines  jungen  Nachfolgers  Heinrich  Bullinger  blieben  Zürich,  Bern, 
Basel  und  Schaffhausen  mit  ihren  Gebieten  evangelisch. 

2.  Die  innere  Entwicklung 

Soweit  sich  Zwingiis  innere  Entwicklung  überblicken  läßt,  geben  sich 

folgende  Phasen  zu  erkennen2 5: 

Von  zu  Hause  bringt  Zwingli  mit:  leidenschaftliche  Liebe  zu  Heimat, 
Land,  Volk,  Gemeinde  und  gut  kirchliche  Gesinnung.  Die  Trivialausbil(cid:173)
dung  ist  die  übliche,  doch  pflegen  die  Lateinschulen  in  Basel  und  Bern 
bereits  vom  Humanismus  geförderte  antike  Historien.  Das  Studium  in 
Wien  und  Basel  führt  gründlich  in  die spätmittelalterliche  Scholastik  ein, 
vielleicht  auch  ein  Pariser  Semester,  das  die  Prägung  durch  den  Thomis-
mus  erklären  würde.  Obwohl  die Artistenfakultät  sich damals  noch  gegen 
den  Humanismus  sperrte,  empfängt  der  Student  in  Wien  seine  ersten 
Eindrücke  von  demselben,  und  zwar  von  der  osteuropäischen  Richtung, 
die  stärker  auf  die  Beschäftigung  mit  den  Realien  drängt.  Die  Glarner 
Zeit  fördert  den  eidgenössischen  Patriotismus  und  bringt  die  Begegnung 
mit  dem  verehrten  Erasmus,  dem  Repräsentanten  des  westeuropäischen 
Humanismus,  der  einem  individualistisch-weltbürgerlichen  Gelehrten(cid:173)
ideal  huldigt.  Zwingli  geht  eine  Zeitlang  durch  seinen  Pazifismus  hin(cid:173)
durch.  Gleichzeitig  bildet  er  mit  Freunden  einen  Kreis,  dessen  schweize(cid:173)
rischer  Humanismus  mit  seinem  politischen und kirchlichen  Reformwillen 
und  seinem  pädagogischen  Eifer  einen  durchaus  eigenen  Typus  ver(cid:173)
tritt2 6.  Die  Einsiedler  J a h r e:  Studium  des Griechischen  und  Hebräischen, 

25  Zu  diesem  Abschnitt  verweise ich auf meinen in Vorbereitung  befindlichen  Bei(cid:173)
trag  zum  Handbuch:  Die  Kirche  in  ihrer  Geschichte,  hg.  von  K.D.Schmidt  f  und 
Ernst  Wolf,  Verlag  Vandenhoeck  &  Ruprecht,  Göttingen  1961ff.  Dort  soll  eine 
nähere  Beschreibung  und  Begründung  erfolgen  unter  Mitteilung  der  nötigen  Belege 
und  Beobachtungen.  (Das  Werk  setzt  sich  zum  Ziel,  nicht  nur  die  Ergebnisse,  son(cid:173)
dern  insbesondere  die  Probleme  und  die  Geschichte  der  Erforschung  der  jeweiligen 
historischen  Gebiete  vorzulegen.) 

26  Auch  die  Deutung  dieser  Entwicklungsphase  muß  ich  auf  die  in  Anm.25  ge(cid:173)

nannte  Arbeit  verschieben. 

480 

Studium  der  Kirchenväter,  intensives  Studium  des  griechischen  Neuen 
Testaments,  später  daneben  dasjenige  Augustins.  Ende  1516  bricht  das 
Schriftprinzip  auf,  erfahren  als eine Begegnung mit dem lebendigen Chri(cid:173)
stus.  Die Pflicht  zur  Erneuerung  der  Kirche  wird  als heilige  Verantwor(cid:173)
tung  empfunden  im  Sinne  des  Gleichnisses  von  den  Talenten.  Dies  hat 
Zwingli  später  als  den  Beginn  seines  evangelischen  Weges  empfunden. 
Abgesehen von einem prinzipiell christozentrischen  Erlösungsverständnis 
geht die Ausgestaltung  der reformatorischen  Theologie langsam  vor  sich. 
Die  frühen  Luther-Schriften  um  1520  werden  noch  humanistisch-refor(cid:173)
merisch  aufgefaßt.  Dagegen  wird  Luthers  Entschiedenheit  auf  der  Leip(cid:173)
ziger Disputation  als vorbildlich  bewundert.  Das nach der  Pestkrankheit 
gedichtete  Lied  zeigt  einen  vertieften,  persönlichen  Vorsehungsglauben 
und  die Bereitschaft,  sich als Gottes Werkzeug  aufzuopfern27.  Doch  muß 
die Erfahrung  das Verständnis  der Paulinischen  Anthropologie und  Sün(cid:173)
denlehre vorwärtsgetrieben haben.  1522 sind die reformatorische  Gnaden-
und  Freiheitslehre,  lebendig  neugefaßt,  ausgesprochen28.  Von  da  an  bis 
zum  Tode ist Zwingiis  Theologie  nunmehr  aus  einem  Guß  und  wird  nur 
noch  in  Einzelheiten  ergänzt,  variiert,  vertieft;  zum  Beispiel  durch  die 
Christologie  des Hebräerbriefs,  durch  die Diskussionen  mit  den  Täufern 
und  diejenige  mit  Luther  über  die  Sakramente. 

HATJPTSTÜCKE  DER  THEOLOGIE  ZWINGLIS 

1.  Elemente und  Motive 

So läßt  sich  die  Bewegung  des Zwinglischen  Denkens  etwa  folgender(cid:173)

maßen  umschreiben: 

Die  bleibenden,  spannungsvoll  miteinander  verbundenen  Elemente 
sind: die Scholastik im Sinn der  «via antiqua», überwiegend  thomistisch 
bestimmt,  aber  mit  scotistischen  Einschlägen29;  der  Erasmische  Huma-

27  Noch  nicht  die reformatorische  Rechtfertigungslehre.  Mit  Fritz  Blanke,  gegen 
viele  alte  und  neue  Deuter,  zuletzt  Markus  Jenny:  Des  Reformators  Kampf  und 
Sieg,  NZZ,  6.Nov.  1966,  B1.5,  Nr.4764. 

28  Zur  besseren  Erklärung  sei  hier  kurz  ausgesprochen:  Die  reformatorische 

Wende  setze ich  also  (mit  Zwingli  selbst)  wesentlich  früher,  den  Abschluß  der  Ent(cid:173)
wicklung  zum  Reformator  erheblich  später  an  als  mein  verehrter  Lehrer  Oskar 
Earner sei. und mein Freund  Arthur  Rieh.  (Oskar Parner:  Huldreich  Zwingli, Bd. I I: 
Seine  Entwicklung  zum  Reformator,  ZVZ  1946.  -  Arthur  Rieh:  Die  Anfänge  der 
Theologie  Huldreich  Zwinglis, ZVZ  1949.) 

29  Vgl.  G.W.Locher:  Die  Theologie  Huldrych  Zwinglis  im  Lichte  seiner  Christo(cid:173)

logie,  B d . I:  Die  Gotteslehre,  ZVZ  1952.  Die  Nichtbeachtung  der  scholastischen 

481 

nismus,  der  auch  nach  der  reformatorischen  Wendung  noch  Begriffe 
liefert  und sich im Sinn eines platonisierenden  Geist- und  Seelenverständ(cid:173)
nisses auswirkt30  und  zu Ansätzen  historischer,  kritischer,  philologischer 
Methoden bei der Auslegung biblischer Texte führt,  wobei der Wandel der 
Begriffe  gegenüber den Profanschriftstellern  untersucht  wird31. Der Wie(cid:173)
ner  Humanismus  hat  auf  die historische  und  geographische  Umwelt  des 
Neuen Testaments aufmerksam  gemacht32. Der schweizerische Humanis(cid:173)
mus  nimmt  ein  stoisch  geprägtes  Tugendideal  auf  und  verwendet  die 
antike  wie  die  vaterländische  Historie  als  Fundgrube  von  Beispielen33. 

Stücke  in  Zwingiis  Denken  und  die Verwechslung  scholastischer  Termini  mit  huma(cid:173)
nistischen  gehörten  zu  den  wichtigsten  Gründen  dafür,  daß  es  der  bisherigen  For(cid:173)
schung nicht  gelungen ist, zu einem einheitlichen  Verständnis  der Theologie  Zwingiis 
zu  gelangen.  Demgegenüber  hat  besonders  Fritz  Blanke  als  Bditor  in  «Huldreich 
Zwingiis  Sämtlichen  Werken » in  seinen Anmerkungen  eine Unmenge  von  scholasti(cid:173)
schem  Material  aufgearbeitet  und  damit  für  das  Neuverständnis  Zwingiis  entschei(cid:173)
dende  Vorarbeit  geleistet. 

30  Diesen  Zug  des  Zwinglischen  Denkens  hat  bekanntlich  Walther  Köhler  kon(cid:173)

sequent  unterstrichen.  So  braucht,  wer  einen  Eindruck  von  Zwinglis  Humanismus 
gewinnen  will, nur  zur Kirchenratsausgabe  zu greifen, in der  die von Walther  Köhler 
bearbeiteten  Schriften  in  (einseitiger)  Auswahl  fast  nur  die  humanistischen  Argu(cid:173)
mente  bringen  (Ulrich  Zwingli,  Eine  Auswahl  aus  seinen  Schriften,  auf  das  vier(cid:173)
hundertjährige  Jubiläum  der  Zürcher  Beformation  im  Auftrag  des  Kirchenrats  des 
Kantons  Zürich  übersetzt  und  herausgegeben  von  Georg  Einsler,  Walther  Köhler, 
Arnold  Rüegg,  Zürich  1918). 

31  Vgl. zu  diesem  Programm  insbesondere  Zwinglis  Epistola  zu  Ceporins  Pindar-
Ausgabe  (Z IV,  873-879)  und  Walther  Köhlers  Würdigung  derselben  in  seiner  Ein(cid:173)
leitung  dazu,  ZIV,  865. Für  die  zahlreichen  Stellen,  an  denen  Zwingli  sich  bemüht, 
in  philologisch  korrekter  Weise  neutestamentliche  Texte  mit  Hilfe  des  hebräischen 
Alten  Testaments  zu  erläutern,  stehe  hier  das  frappante  Beispiel,  auf  das  Ludwig 
Köhler  aufmerksam  gemacht  h a t:  öixaioavvrj,  Mt.3,15, entspricht  dem  hebräischen 
üSttfD,  Gen.40,13,  in  der  Bedeutung  «Ordnung».  Z  X I I I,  24130-33.  -  Ludwig 
Köhler: Kleine Lichter, Fünfzig  Bibelstellen erklärt, Zwingli-Bücherei 47, ZVZ 1945, 
Nr. 19,  S. 70-73.  Vgl.  S  VI,  I,  213.  -  Einen  lehrreichen  Einblick  in  die  Werkstatt 
Zwinglis  als Schriftausleger  bietet  bereits  der Teil  « Die Bibel in der  Hand  des  Refor(cid:173)
mators  1525-1531»,  den  Edwin  Künzli  verdienstlicherweise  seiner  verbesserten 
Neubearbeitung  der  Kirchenratsausgabe  zugefügt  h a t:  Huldrych  Zwingli,  Auswahl 
seiner Schriften,  hg. von  Edwin Künzli, ZVZ  1962, S. 311-326. -  Gut  zugänglich  sind 
ferner:  Oskar  Farner:  Aus  Zwinglis  Predigten  zu  Jesaja  und  Jeremia;  und:  Aus 
Zwinglis  Predigten  zu  Matthäus,  Markus  und  Johannes;  beides  1957  im  Verlag  Be(cid:173)
richthaus  Zürich  als  Veröffentlichungen  der  Rosa-Ritter-Zweifel-Stiftung. 

32  Zwingli  kennt  und  verwertet  z.B.  die  Opera  des Flavius  Josephus,  z.B. Z  X I I, 

388i3ft.;  Z VIII,  139i6ff.,  6785ft. 

33  Aufschlußreich  für  Zwinglis eigenes Verständnis  des Humanismus  ist  der  Brief 
Nr. 514 an einen Unbekannten,  möglicherweise  einen Studenten,  mit  Ratschlägen  zu 
einem  Studienprogramm,  wahrscheinlich  1526.  Die  politische  Weisheit  und  Men(cid:173)
schenkenntnis  der  Alten  darf  nach  der  «coena  verbi  dominici»  zum  Nachtisch  ein(cid:173)
genommen  werden.  Sie  bieten  Beispiele  für  die Wahrheit  des  Evangeliums.  Z  V I I I, 

482 

Die  Kirchenväter,  besonders  die  Kappadozier  und  Augustin,  werden  alle 
kritisch  im  Licht  der  Bibel  gelesen34.  Beim  Alten  Testament  überrascht 
das  kongeniale  Verständnis  der  Propheten;  im  Neuen  stehen  Matthäus 
wegen  der  Herrnworte,  Johannes  wegen  der  Christologie,  Römer-  und 
Galaterbrief  wegen  der  Gnadenlehre  und  der  Hebräerbrief  mit  seinem 
Opferbegriff  im  Mittelpunkt. 

Die  Motive  des  reformatorischen  Strebens  liegen  in  den  verbreiteten, 
mild-rationalistischen  Reformgedanken  des Humanismus35 und  alsbald  in 
der  Beobachtung,  daß  dieselben  zur  Heilung  des  sozialen  und  kirchlichen 
Lebens  nicht  ausreichen3 6;  im  Patriotismus  des  Republikaners3 7,  in  der 
Leidenschaft  des  Pfarrers  für  die  Christenheit  und  ihre  Gemeinden3 8;  in 
der Erfahrung,  daß  im  wiederentdeckten  Bibelwort,  seiner Auslegung  und 

677f.  -  Vgl.  ferner  G.W.Locher:  Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwingiis, Theol. 
Ztschr. Basel 1953/4, S. 275-302. 

34  Immer  noch maßgeblich: Johann  Martin  Usteri: Initia  Zwinglii, Beiträge zur 
Geschichte der Studien und der Geistesentwicklung  Zwingiis in der Zeit vor Beginn 
der  reformatorischen  Thätigkeit,  in:  Theol.  Studien  und  Kritiken  1885/4  und 
1886/1. 

35 Johann  Martin Usteri: Zwingli und  Erasmus, Zürich  1885. -  Joachim  Rogge: 
Zwingli  und  Erasmus,  Die  Triedensgedanken  des  jungen  Zwingli,  Calwer-Verlag, 
Stuttgart  1962. -Joachim Rogge: Die Initia Zwingiis und Luthers, Eine  Einführung 
in die Probleme, Luther-Jahrbuch,  Hamburg  1963, S. 107-133. 

36 Vgl.  die  ganze  Themastellung  des  Commentarius  de  vera  et  falsa  religione: 
Unter  die  «falsa  religio» fällt  durchaus  auch  die distanzierte theoretische  Haltung 
und  das Selbstvertrauen  des Humanismus. Vgl. insbesondere die Vorrede dazu, die 
in  der  rhetorischen  Eorm  einer  Humanisten-Oration  (an  den  Renaissancefürsten 
Franz  I.  von  Prankreich)  darlegt,  wie aus der  Korruption  der gegenwärtigen  Welt 
und Kirche nur das wunderbarerweise von Gott in unsern Tagen neugesandte Evan(cid:173)
gelium helfen  kann.  ZIII,  628-637, insbes. 633. 

37  «Dann  mich  ye liebe  des  [zum] frommen, gemeinen manns in eyner Eydgno-
schafft  unsers  vatterlands reytzt,  ze vergoumen  [verhüten], wo uns  yeman  under-
stat  ze blenden unnd  die götlichen warheit  ze entweren  [entreißen].»  1526 an  Joh. 
Eck.  Z V, 1788tf.  -  «Kein  volck  uff  erden  ist,  dem  christliche fryheit  bas  anston 
wirt,  denn einer loblichen  Eydgnoschafft.»  Z II, 193ot. 

38  «Welchs ist  Christi kilch ? Die sin wort hört.» Z III, 2236r. 
«Also sind one zwyfel und sorg! Christus verlaßt sin volck, sin kilchen, sine schaff 
nit;  wirt  sy  ewigklich wysen, fürbringen  und  syghafft  machen, und  ob  glyoh aller 
gwalt der hellen wider sy stan wirdt. Das zeygt er zu unseren zyten wol an, da er sin 
wort so clar und  unüberwintlich  offenbart.»  Z III, 223i8«. 

«Nun  sollend  aber  die  propheten  wider  alle  gotlose  [Gottlosigkeit]  ston,  das 
volk  gottes  retten,  oder  es werdend  die  umbkomnen  schaaff  von  iren  henden  er(cid:173)
sucht ...  Doch thüt im alles fleisch also: wiebald man es an sinem geschwär  anrüret, 
sohryet es:  <Was gadt  den  pfaffen  min wechslen oder kouffen, eebrechen oder  suffen 
an ?> Also sprachend ouch die tüfel oft  uß den beseßnen menschen:  < Jesu, was hand 
wir mit dir  ze schaffen  ?> Aber  wie dunckt  üch:  ob er gwalt  über  si gehebt  hab ? » 
Z III, 4322i-3o. 

483 

Verkündigung  Christus  gegenwärtig  ist39  und  Gehorsam  verlangt40.  Da(cid:173)
mit hängt zusammen, daß die Gegenwart mit der  Reformationsbewegung 
als eine durch das Erschallen des Gotteswortes eschatologisch  qualifizierte 
Entsoheidungszeit  für  die Kirche, die Völker und  den  Einzelnen  erkannt 
werden muß41. Selbst gibt der Reformator  seine Motive mehrfach  in  ver(cid:173)
schiedener,  aber  übereinstimmender  Formulierung  an:  die  Ehre  Gottes, 
das  Gemeinwohl  eines  christlichen  Staatswesens,  der  Trost  der  Gewis(cid:173)
sen42. 

«Wenn  der Prophet  tendelet  und  süß  schwetzlet,  interim  omnis iustitia  et  publica 

libertas  perit.»  S VI,  I,  408. 

«Was nützt  ein hirt, der nur wacht, und so der wolff kumt,  so wert er nit ? Gheinen 

hirten  haben  und  einen  hirten  haben,  der  nit  wert,  gilt  glych  vil.»  Z I I I, 8O22H. 

«Wirt  aber  hie  einer  <och!> schryen,  so hat  inn  gwüß  das  götlich  wort  getroffen; 

denn  nieman  schryt  <och!>, er  sye  denn  getroffen.»  Z  I I I,  37926ft. 

«Wenn  der  prophet  in  der  gemein  die warheit  nit  sol sagen,  so stell  man  ein  spil-
man  mit  der  pfiffen  oder  luten  dar;  dan  hören  wir  all  gern  und  wirt  nieman  er(cid:173)
zürnt. » S VI, 1,402. 

«Strytend  als  die  weidlichen  reyser!  Verlassend  üwer  ort  und  ampt  nit! »  (Zitiert 
nach  «Gott  ist  Meister»,  Zwingli-Worte  für  unsere  Zeit,  ausgewählt  von  Oskar 
Farner,  Zwingli-Bücherei  8, ZVZ  1940, S. 15; nach  unveröffentlichtem  Manuskript.) 

39  Vgl.  den  Exkurs  am  Schluß  dieses  Abschnittes,  S.  4 8 5 ^ 8 9. 
40  Ebenfalls  im  Archeteles  (Kapitel  60):  «Explorabimus  omnia  ad  lapidem  euan-
gelicum  et  ad  ignem  Pauli.  Ac  ubi  euangelio  conformia  deprehenderimus,  servabi-
mus;  ubi  difformia,  foras  mittemus;  quiritentur  licet ii quibus rei quiddam  decedit; 
non  audiemus  hos  stentores,  ac  Sirenes  obturata  aure  praeteribimus,  <Deo  etenim 
obedire oportet  magis  quam  hominibus>  [Act. 5,29].»  Z1,3196-n.  «Wir werden  alles 
am  Probierstein  des  Evangeliums  und  am  Feuer  des  Paulus  prüfen.  Wo  wir  finden, 
was  dem  Evangelium  konform,  da  wollen  wir  es  wahren;  wo  solches,  das  nicht  zu 
ihm  paßt,  werden  wir's hinauswerfen.  Mögen sie jammern,  denen  dabei irgend  etwas 
abgeht;  wir  werden  auf  diese  Stentoren  nicht  hören  und  die Sirenen  werden  wir  mit 
verstopften  Ohren  übergehen.  Denn  man  muß  Gott  mehr  gehorchen  als  den  Men(cid:173)
schen !» 

41  «Du  siehst: unserm  Jahrhundert  schenkt  Christus höhere Gunst,  denn  er  offen(cid:173)

bart  sich  heute  klarer  als  ungezählten  vergangenen Jahrhunderten.»  («Huic  nostro 
saeculo vides Christum  benignius  favere, dum  sese clarius aperit  quam  aliquot  vetero 
seculis.»)  Z I,  203i4_i6. Ähnlich:  «Zuo  unsern  zyten  öffnet  sich  die  götlich  grechti-
keit  durch  das  gotswort  mee  denn  in  vil  hundert  jaren  ie  . . .»  Z I I,  4742.  «• • • Wer 
könnte ignorieren,  daß der Tag  des Herrn  da ist  ? Nicht  der  jüngste, an dem der  Herr 
die  ganze  Welt  zugleich  richten  wird,  aber  der,  an  dem  er  die  Gegenwart  zurecht(cid:173)
bringt  . . .»  Z I I I,  633i6-is,  überhaupt  633io-634i2.  -  G.W.Locher:  Das  Geschichts(cid:173)
bild  Huldrych  Zwingiis,  Theol. Ztschr.  Basel  1953/4,  S. 275-302. 

42  Der  Commentarius  de  vera  et  falsa  religione,  die  erste  ausführliche  reformato(cid:173)
rische Dogmatik,  schließt  mit  den Worten  «Nos  enim  quicquid  diximus, in  gloriam 
dei,  ad  utilitatem  reipublicae  Christianae  conscientiarumque  bonum  diximus.» 
ZIII,9113 0f. 

Die  «Göttliche  Vermahnung»  (Mai  1522),  schreibt  der  Reformator,  «uß  forcht 
gottes  und  liebe  einer  ersamen  Eyggnoschafft».  Z  I,  167n.  -  «Nun  ist  all  unser 

484 

Exkurs 

Der  eindrücklichste Beweis dafür,  wie tief  sich Huldrych Zwingli dieser 
Motivierung  bewußt gewesen ist, befindet  sich im Archeteles vom  August 
1522,  seiner  Rechenschaftsablage  an  den  Bischof  von  Konstanz,  den 
humanistisch gebildeten und gestimmten Hugo von Hohenlandenberg, dem 
Zwingli  ein  gewisses  Vertrauen  entgegenbringt  (vgl. Z IV, 60).  Im  Vor(cid:173)
wort flicht er einen Bericht über seine innere Entwicklung ein  (wir können 
heute etwas schlagwortmäßig sagen: vom römischen Katholiken über den 
Humanisten  zum  Reformator).  Von  allen  selbstbiographischen  Zeugnis(cid:173)
sen Zwingiis erscheint  mir dieser Abschnitt, Z I,  25935-26138, als der,  der 
den tiefsten  Einblick gibt. Er ist in seiner Bedeutung  selten ganz  erkannt 
worden;  weder  Walther  Köhler:  Huldrych  Zwingli,  1943,  noch  Oskar 
Farner:  Huldrych  Zwingli,  Bd.II,  Seine  Entwicklung  zum  Reformator, 
1946, noch  Arthur  Rieh:  Die Anfänge  der  Theologie Huldrych  Zwingiis, 
1949, erwähnen ihn. Es ist ein Verdienst von August Baur: Zwingiis Theo(cid:173)
logie,  Bd.I,  1885, S. 121-124, daß  er  ihn  ausführlich,  zum  Teil  wörtlich, 
wiedergibt.  Leider  ist  Baurs  Übersetzung  fehlerhaft  und  übersieht  wich(cid:173)
tige  Anspielungen  an  spezielle  biblische  Texte;  auch  die  Editoren  von 
Z I haben u.a. nicht bemerkt, daß auf S.261 von Eph. 5,13, und Joh.  1,9, 
die Rede ist,  womit  sowohl der  christologische  als  auch  der  selbstbiogra(cid:173)
phische  Wendepunkt  im  Bericht  unerkannt  bleibt.  Wir  versuchen  eine 
bereinigte  Übertragung  (schwierig!),  verweisen  aber  nachdrücklich  auf 
den  lateinischen  Text. 

Der Bericht ist Z I, 25926, angekündigt  (der Reformator  wünscht,  seine 
Gegner  am  Konstanzer  Hof  möchten  doch  erwägen,  «was ich  bei  mir  so 

arbeit,  die  uff  dise  zyt  das  euangelium  predigend,  allein  die,  das  man  die  Sicherheit 
unsers  heils  finde  in  dem  tod  des  lebendigen  suns  gottes.»  Z I I I,  14022ft.  -  «Bewar 
dich  got,  unnd  biß  [sei]  sicher,  das  wir  ze  Zürich  das  gotzwort  solcher  gestalt  an(cid:173)
sehen  und  fürlegen  wellend,  das  es zu  der  eer gottes  und  besserung  der  conscientzen 
allein  reichen  muß.»  Z I I I,  14329tr.  -  «...  es  werdind  alle  christliche  hertzen  offen-
lich  bekennen,  das  wir  anders  nützid  denn  die  waren  gottes  eer,  fürdrung  sines 
worts und  verbeßrung  unser  armen  conscientzen  fürnemmind,  und  das  nit  mit  unse(cid:173)
rem  sinn, Vernunft  oder gwalt,  sunder  mit  dem  hallen,  ewigblybenden  gotzwort...» 
Z I I I,  1553ft. -  «Gott  welle üwern yfer  allen zu siner eer, und rüw,  ouch friden  üwerer 
conscientzen  richten.  Sind  one  sorg!  So verr ir  me  christenlich  leben  weder  christen-
lich  schwetzen  werdend,  das  gott  sin  wort  füren  wirt  so  krefftenklich  mit  ufgang 
alles  guten  und  abgang  böser  dingen,  das  alle  weit  das  heyl  des  herren  sehen  wirt 
[Ps. 98,3].»  Z I I I,  407gff.  -  «Syd  dem  har  ich  mich  dem  götlichen  wort  gentzlich 
heimggeben,  hab  ich  all  min  leer  dahin  gericht,  das  die  recht,  waarlich  eer  gottes 
und  sin  warheit  härfürgebracht  und  christlich  laben  und  friden  gepflantzet  werde.» 
Z I I I,  4655ff.  -  «Hat  alle min  meynung, ernst  und  flyß  dahyn  sich zogen, das ich  die 
eer  gottes  fürderen  und  vil  in  Christo  erbuwen  wolt.»  Z IV,  708i9it. 

485 

Gott selbst 

(die pneuma-

tologische 
Voraussetzung) 

Die 
he 
Ausgangsfrage 

Scholastik 

Kirchenväter 
Erasmianischer 
Humanismus) 

Heilige Schrift 

lange  erwogen  habe,  quae  ipsi nobiscum  reputavimus  tarn  diu»,  «bis  der 
Geist  Gottes ihnen  versichert  hat,  was er in uns gewirkt  h a t » ).  Dann  setzt 
er mit  «Haec videlicet»  ein und  schließt  Z  1,26I38,  ab  mit  «Viden  quid  me 
coegerit  ? », «Verstehst  du  nun, was mich  zwingt,  die blutlose  <Paraenesis> 
dieser  Leute  [seil,  des  bischöflichen  Hofs]  zurückzuweisen  ?» 

«Es  handelt  sich  um  folgendes.  Wir  sehen  zwar,  wie  das  Menschen(cid:173)

geschlecht  sich  sein  ganzes  Leben  lang  um  die  Erlangung  der  Seligkeit 
hernach  ängstigt  und  sorgt,  weniger  weil  wir  von  Natur  so  gewissenhaft 
wären,  als  vielmehr  infolge  des  Verlangens  nach  einem  Leben,  dessen 
Hauch  Gott  der  Schöpfer  bereits  zu  Beginn  der  Erschaffung  unserer  Ge(cid:173)
stalt  eingehaucht  hat  [Gen. 2,7]  -  daß  es  aber  keineswegs  allenthalben 
am  Tage  liegt,  auf  welche  Weise  sie  zu  finden  ist.  Denn  wendet  man  sich 
an die Philosophen,  so herrscht unter  ihnen über die Seligkeit so viel  Streit, 
daß  es  jedermann  verdrießt.  Wendet  man  sich  an  die  Christen,  so  gibt  es 
dort  Leute,  bei  denen  man  noch  viel  mehr  Verworrenheit  und  Irrtümer 
findet  als  bei  den  Heiden:  die  einen  streben  mittels  menschlicher  Über(cid:173)
lieferungen  und  der  Elemente  dieser  Welt  [Gal.4,3.9;  Kol.2,8.20]  nach 
der  Seligkeit,  d.h.  gemäß  ihrem  eigenen,  menschlichen  Sinn;  die  andern 
stützen  sich  allein  auf  Gottes  Gnade  und  Verheißungen;  beide  arbeiten 
sich  <mit  allen  Nägeln >  daran  ab,  daß  ihre  Meinung  Anerkennung  finde. 
An  diesen  Kreuzweg  gestellt,  wohin  soll ich mich  wenden  ? An  Menschen ? 
Antwortest  d u:  <an Menschen),  so sag' ich: <ich will's  (einmal)  annehmen. 
Heißt  das:  an  diejenigen,  die  einst  im  jungen  Christentum  als  Weise  gal(cid:173)
ten,  oder  an  die  Leute,  die  kurz  vor  unserer  Zeit  mehr  auf  Torheit  als  auf 
Weisheit  geraten  sind ? >  Hier  wird  unser  Gegner  nicht  minder  in  Angst(cid:173)
schweiß geraten und  verstummen  als die  Obersten der Juden  auf die  Frage 
Christi,  woher  die  Taufe  des  Johannes  sei  [Matth.21,25ff.].  Setzest  du 
ihm  noch  heftiger  zu,  so  wird  er  eingestehen:  zu  den  Alten  (ad  veteres), 
denn  ihnen  räumt  er  doch  wegen  ihres  Alters  sowohl  als  wegen  der  Hei(cid:173)
ligkeit  ihres  Lebens  eine  höhere  Bedeutung  ein.  Fährst  du  aber  auch  hier 
noch  fort:  <Auch  bei  den  Alten  dürfte  sich  allerlei  finden,  das  von  den 
evangelischen  und  apostolischen  Schriften  abweicht  oder  ihnen  wider(cid:173)
spricht,  wem  von  beiden,  meinst  du,  soll  man  beitreten  ? >  So  wird  auch 
er,  wenn  er  nicht  ein  Klotz  oder  ein  Tier  ist,  zur  Antwort  geben:  <dem, 
was  aus  der  Eingebung  des  Geistes  Gottes  hervorgegangen  ist.)  Denn  das, 
was  menschlicher  Weisheit  entspringt,  auch  wenn  es  in  noch  so  glänzen(cid:173)
dem  Schein  oder  Schmuck  auftritt,  kann  uns täuschen;  was aber  aus  gött(cid:173)
licher Weisheit  stammt,  niemals. Hier  liegt der  Lebensnerv  des  Glaubens; 
wer  den  nicht  hat,  wird  schwanken,  ermatten,  fallen.  Während  ich  das 
alles, hoher Herr,  unermüdlich  und  von  allen  Seiten erwog und  dabei  Gott 
anflehte,  er  möge  doch  meinen  Zweifeln  einen  Ausweg  zeigen,  sprach  er: 

486 

<Du  Einfältiger,  warum  bedenkst  du  nicht:  ,Des  Herrn  Wahrheit  währt 
in  Ewigkeit'  [Ps. 119,90;  100,5].  Dieser  Wahrheit  sollst  du  anhangen! 
U n d:  ,Himmel  und  Erde  werden  vergehen,  meine  Worte  aber  werden 
nicht  vergehen'  [Matth. 24,35].  Menschliches  wird  abgetan,  Göttliches 
bleibt  unveränderlich.  U n d:  ,Vergeblich  verehren  sie  mich,  indem  sie 
Menschenlehren  und  -geböte  lehren'  [Matth. 15,9];  wie  wenn  es  unsers  Die Alternativ 
Rates  bedürfe,  um  Gott  zu  gehorchen!  So  daß,  was  wir  uns  erfinden,  was 
uns auf den  ersten  Blick schön, gut,  sogar heilig vorkommt,  ohne  weiteres 
sein  Wohlgefallen  fände;  als  käme  es  nicht  vielmehr  darauf  an,  daß  wir 
von  ganzem  Herzen  von  ihm  abhängig  bleiben,  nicht  von  dem,  was  uns 
gefällt  oder  was  wir  uns  ausdenken,  nach  der  Weise  fauler  Knechte,  die 
richtig  kräftig  Prügel  bekommen,  weil  sie  nicht  ihres  Herrn,  sondern 
ihren  eigenen  Willen  tun. > 

So  kam  es,  daß  ich  zuletzt  alles  hintansetzte  und  dahin  gelangte,  daß 
ich keiner  Sache,  keiner  Rede  mehr  so Vertrauen  schenkte  als der,  die  aus 
des  Herrn  Mund  gekommen  ist.  Und  da  die  elenden  Sterblichen  in  ihrer 
Selbst-  und  Gottvergessenheit  es  wagten,  ihr  Eigenes  als  Göttliches  feil(cid:173)
zubieten,  so hub  ich  an,  auf  eigene  Faust  zu  suchen,  ob  sich  nicht  irgend(cid:173)
ein Maßstab  (ratio  aliqua)  finden  ließe, nach  welchem  sich  (strafend)  auf(cid:173)
decken  ließe,  ob  Menschliches  oder  Göttliches  den  Vortritt  habe  (sc.  in 
den Darlegungen  solcher Menschen, die  <Göttliches)  offerieren,  aber  dabei 
ihre  eigenen  Erfindungen  als  göttlich  ausgeben);  besonders,  da  ich  sah, 
wie  nicht  wenige  mit  aller  Energie  von  den  einfachen  Leuten  verlangten, 
daß  sie  ihre  Erfindungen  als  göttlich  akzeptierten,  auch  wenn  sie  nicht 
übereinstimmten,  ja  sogar  einander  widersprachen.  Da  kam  mir  bei  mei(cid:173)
ner  Suche  [der  Text]  in den  Sinn  <AUes wird im  Lichte  klar  werden>  [Eph. 
5,15,  nach  Urtext  wörtlich:  alles  wird  klar,  indem  es  vom  Licht  strafend 
aufgedeckt  wird];  in  dem  [Lichte]  nämlich,  welches  spricht:  <Ich  bin  das 
Licht  der  Welt>  [Joh. 8,12], das  auch  <erleuchtet  einen  jeden,  der  in  diese 
Welt  kommt>  [Joh. 1,9,  Vulg.].  Und  wiederum  jenes  [Wort]:  <Glaubet 
nicht  jedem  Geist,  sondern  prüfet  die  Geister,  ob  sie  aus  Gott  sind!) 
[I. Joh.4,1.]  Und  während  ich  nach  dem  [Probier-]Stein4 2a  suche,  finde 
ich  keinen  andern,  als  den  Stein  des  Anstoßes  und  Fels  des  Ärgernisses 
[I. Petr. 2,7f.],  an  dem  sich alle stoßen, die nach  der Pharisäer Weise  Got(cid:173)
tes Gebot  aufheben  um  ihrer  eigenen  Überlieferung  willen  [Matth.  15,6]. 

Nachdem  ich  also  jene  Behauptungen  auf  diese  Weise  [d.h.  mit  Chri(cid:173)
stus!]  verglichen  hatte,  hub  ich  an,  jede  Lehre  an  diesem  Stein  zu  unter-

4 2a  Plinius,  den  Zwingli  gut  kennt,  spricht  vom  «lapis»  (Lydius),  dem  Kiesel-
schiefer,  Wetzschiefer,  als  dem  Probierstein;  in  der  antiken  und  mittelalterlichen 
Chemie  und  im  Goldschmiedehandwerk  verwendet  für  die  Prüfung  von  Erzen  und 
Legierungen  auf  ihren  Edelmetallgehalt. 

487 

Das  herme-
neutische 
Kriterium 

Jesus Christus 
(Reformation) 

Das 
iformatorische 
Prinzip 

Der 
existentielle 
eformatorische 
Einsatz 

suchen420,  und  wenn  ich sah, daß  der  Stein dieselbe Farbe von  sich gab, 
oder  vielmehr  die  Lehre  die  Klarheit  des  Steins  ertrug,  so nahm  ich  sie 
an;  wenn  nicht,  verwarf  ich  sie.  Mit  der  Zeit  merkte  ich  sogleich  beim 
ersten  Abstrich,  ob sich ein fremder  Zusatz  oder eine Beimischung  darin 
befinde;  und  keine Macht  und  keine  Drohung  konnten  mich  mehr  dahin 
bringen, Menschlichem, mochte es noch so pompös auftreten  oder noch so 
gewaltige  Bedeutung  beanspruchen,  den  gleichen  Glauben  zu  schenken 
wie dem  Göttlichen. 

Wenn nun jene Leute Befehl gaben, ihre eigenen Erfindungen,  obgleich 
den göttlichen  Bestimmungen  durchaus nicht konform,  vielmehr  konträr 
zu ihnen,  müßten  angenommen werden,  so kläffte  ich ihnen das Apostel(cid:173)
wort vor <Man muß Gott mehr gehorchen als den Menschen! >  [Apg. 5,29], 
bis jene Leute, die ja von ihren eignen Gedanken  die höchste Meinung ha-

4 2b  «Cepi omnem  dootrinam  ad  hunc  lapidem  explorare.»  Hervorhebung  von  mir. 
Der  hier  folgende  Abschnitt  stellt  nicht  eine Wiederholung  des vorhergehenden  dar, 
sondern  mit  dem  erneuten  «Cepi»  beginnt  der  Bericht  über  einen  weiteren  Schritt 
der  Entwicklung:  Zwingli  mißt  nunmehr  nicht  nur  die  eben  erwähnten,  sich  wider(cid:173)
sprechenden,  arroganten  Lehren  («his  itaque  . ..  comparatis »), sondern  alle ihm  be(cid:173)
gegnenden  Lehren  am  Probierstein  der  Christuswirklichkeit. 

Die  hier  beschriebene  Entwicklung  ist  diejenige,  die  Zwingli  mehrfach  in  kür(cid:173)

zeren,  aber  übereinstimmenden  Berichten  auf  Ende  1516  (Einsiedler  Zeit)  datiert. 
Immer  bricht  die Erinnerung  an  die  erfahrene  «Erleuchtung»  durch.  Vgl. in  «Von 
Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes  Gottes»  (Sept.  1522):  «...  weiß  ich  gwüß,  das 
mich  got  lert,  denn ich  han  sy  empfunden.  Doch  das  ir  mir  das  wort  nit  uffrupffind, 
verstand  min meinung,  wie ich weiß, das mich  got leer:  Ich  hab  wol als vil  zugenom(cid:173)
men  in  minen  jungen  tagen  in  menschlicher  leer,  als  etlich  mines  alters,  und  als  ich 
vor  ietz  siben  oder  acht  jar  vergangen  mich  hüb  gantz  an  die heyligen  gschrifft  las(cid:173)
sen, wolt  mir  die  philosophy  und  theology  der  zanggeren  ümmerdar  in werften  [Ein(cid:173)
würfe  machen]. Do  kam  ich  zum  letzten  dahin,  das  ich  gedacht  -  doch  mit  gschrifft 
und  wort  gottes  ingfürt  -,  du  müst  das  alles  lassen  liggen  und  die  meinung  gottes 
luter  uß  sinem  eignen  einvaltigen  wort  lernen.  Do  hüb  ich  an  got  ze  bitten  umb  sin 
liecht,  und  fing  mir  an  die  geschrifft  vil  lichter  [heller]  werden -  wiewol ich sy  bloß 
las  [nur  sie las] -,  denn  hette  ich  vil  comment  und  ußleger  gelesen.  Sehen  ir,  das  ist 
ie ein gwüs zeichen, das got  stürt, denn nach kleine  [Kleinheit] mines Verstands  hett 
ich  dahin  nienen  kummen  mögen  [können]. » Z I, 379ig-32. 

Die  Überzeugung  von  der  Leitung  durch  den  lebendigen  Christus  selbst  bei  der 
Lektüre  und  Auslegung  der  Heiligen  Schrift  wird  wiederum  im  Archeteles  lapidar 
ausgesprochen  am  Ende  des  bekannten  Rechenschaftsberichts  über  Zwingiis  Pre(cid:173)
digttätigkeit  in  Zürich,  im  22.Kapitel:  «Ego,  inquam,  nullis  captiosis  fbmentis, 
dolis vel hortamentis,  sed  simplicibus  ac  apud  Helvetios  natis  verbis  ad  vulneris  sui 
cognitionem  quosvis  traxi,  id  a  Christo  ipso  doctus,  qui  praedioationem  suam  hinc 
orsus  est.»  «Ich  erkläre:  nicht  mit  gerissenen  Besänftigungen,  Listen  und  Reiz(cid:173)
mitteln,  sondern  mit  einfachen,  gut  schweizerdeutschen  Worten  habe  ich  jeden  ein(cid:173)
zelnen  zur  Erkenntnis  seiner  Wunde  geleitet,  und  zwar  von  Christus  selbst  gelehrt, 
der  seine  Predigt  von  hier  aus  angehoben  h a t . . .»  Z I,  28529«.  (vgl.  dazu  die  An(cid:173)
klage  in  Z I,  2667«.,  iof.)-

488 

ben, von dem, was Christi ist, aber gar keine oder nur eine geringe, von uns 
die  allerschlechteste  hegen würden -  für uns natürlich das sicherste Indiz, 
daß dies Verhalten Gottes Wohlgefallen  findet  und mir zum Heil gereicht. 
Denn  <Wehe  euch>,  spricht  er,  <wenn  euch  alle  Menschen  wohl  reden > 
[Luk.6,26],  und  <Selig werdet  ihr  sein  (eritis),  wenn  euch  die  Menschen 
hassen,  wenn  sie  euren  Namen  als  übel  schmähen  und  ächten  um  des 
Menschensohns  willen,  und  eure  Namen  sind  doch  aufgeschrieben  im 
Himmel!)  [Luk.6,22; 10,20]. 

Wenn uns  also unsere Gegner  bei deiner Hoheit anklagen, daß ich mich 
um  menschliche Traditionen  zu wenig kümmere  oder gar sie verachte, so 
magst du wissen: das kommt daher, daß ich ihre Verschiedenheit  von den 
göttlichen  und  ihren  Widerspruch  gegen  dieselben  genau  erforscht  habe. 
Und  daß  ich  nicht  fürchten  werde,  was mir  ein  Mensch tun  mag  [Ps.56, 
12;  Vulg.55,11].  Denn  wenn  man  meinen  Namen  auspfeift,  so  bin  ich 
sicher,  daß  er  bei  Gott  herrlich  sein  wird.  Wird  doch  Gottes  Name  nie 
herrlicher geheiligt,  als wenn unser Name bei den Menschen den  übelsten 
Ruf  hat.  Und  wenn  der  Leib  fällt,  muß  er  die  Seele  dem  ewigen  Leben 
erstatten. 

Auf diesen Schatz  [thesaurus], nämlich die Gewißheit des Wortes  Got(cid:173)

tes,  haben  wir unser  Herz  zu richten  [Matth. 6,21]  ...» 

2. Die  reformatorische Entscheidung 

Die  reformatorische  Entscheidung  besteht  also in der Abwendung  von 
der Abgötterei  zum  wahren  Gott43.  Es ist  dieselbe  Kreaturvergötterung, 
die sich  religiös in  der Maßgeblichkeit  menschlicher  Autoritäten,  Lehren 
und  Traditionen  manifestiert44,  besonders  in  Sakramentalismus45  und 

43  « Das  ist  eines yeden  gott,  zu  dem  er  umb  hilff  züloufft,  das sin  einiger  trost  ist 

und  schätz.  Darumb  so ist  der  einig  gott  der  glöubigen  Zuflucht,  unnd  die,  dero  Zu(cid:173)
flucht  er  nit  ist  die  sind  nit  glöubig;  sy  mögend  wol  glöubig  sin, aber  nit  des  waren 
gottes.  Haben  sy  nun  ire  hoffhungen  in  die  creaturen,  so  sind  sy  abgötter  ...  Wo 
unser  trost  anders  wohin  langt,  weder  zu gott, sind  wir abgötler  ... » Z IV, 89istt.  -
«Das  ist  gewüß,  das,  welcher  sich  kert  zu  der  creatur,  das  der  ein  abgötter  i s t . . .» 
Z I I,  2225f.  -  Vgl. Z I,  299i9;  Z I I,  192; Z IV,  76;  Z IV,  93; S I I / I,  204. 

44  «Controversia  est  divinis  obtemperare  an  oporteat  an  humanis.  Hie  inter 
saxum  et  sacrum  statis 
[(zwischen  Hammer  und  Amboß)];  nam  si  dixeritis, 
humana  cedere divinis debere, coneidit corbona  [Schatzkammer],  coneiderunttituli; 
si  humanis  divina,  ineidistis  in  summam  impietatem.»  Z I,  31427ff. 

«Cicaniam  [Unkraut]  adpellant  [die  Evangelischen]  humanas  constitutiones, 
adde  scoriam  [Abfall,  Schlacke], quisquilias,  scobem  [Sägespäne],  quiequid  a  mente 
Christi  est  alienum,  quiequid  ab  hypoerisi, a  cupiditate,  a  (piÄavxiq profectum  est.» 
Z  I,  27232ff. 

«Per  vos  deos  deasque  omnes  oro,  quandoquidem  hoc  contravertitur,  humanis 

489 

Werkgerechtigkeit46,  wie  ethisch-sozial  in  Habsucht,  Krieg,  Zuchtlosig-
keit47.  Das wiedererschallende  «Wort Gottes»  oder  «Evangelium»  trägt 

traditionibus  quantum  divinis  deferri  debeat  necne, an non vobis aliquando in  men-
tem  venit  hoc:  < omnis homo  mendax);  et e diverso illud < Deus verax est> Joan. 3 (33) 
Rom.  3(4)  . . . » Z I,  2742off. 

«Qui  fieret,  ut  divina  ab  humanis  autoritatem  caperent  ?»  Z  I,  294n. 
«Das got  der gleubigen  hertzen  leerer  sye, lernend wir von Christo... als er  spricht 
Jo. 6  (v.  45):  < Ein  ieder,  der's  vom  vatter  gehört  und  gelernet  hat,  der  kumpt  zu 
mir.)  Niemans  kumpt  zum  herren  Christo Jhesu,  denn  der  in  gelernet  hat  erkennen 
vom vatter.  Hörend ir, wie der Schulmeister  heißt, nit  doctores, nit  patres, nit  bäbst, 
nit  stül  (cathedra),  nit  concilia;  er  heißt:  der  vatter  Jhesu  Christi.»  Z I,  36621fr. 

44, 45, 46 Zwingli  an die  Toggenburger,  18. Juli  1524:  «Ist  das nit  ein große  blindheit 

gsin,  das  wir  uns  habend  lassen  breden,  ein  mensch  sye  unser  irdischer  got,  und  des 
himels  und  der  helle  yngang  stände  in  siner  hand,  und  was  er  erkenne,  das  glich 
wider  das  götlich  wort  sye,  das  söllind  alle  menschen  halten  ? Ist  das  nit  ein  große 
blindheit  gsin,  das  der  almechtig got,  der  uns  geschaffen  hatt,  sich uns  so offt  kund(cid:173)
bar  hatt  gemacht,  wie  er  unser  vatter  sye, und  zületst  ouch  sinen  sun  für  uns  geben 
hat,  der  ouch  selbs darstat  und  uns  armen  sünderen  rüfft,  sprechende:  < Kummend 
zu  mir  alle,  die  arbeitend  und  beladen  sind,  ich  wil  üch  rüwig  machen  ? >  Und  wir 
sind  hingangen  und  hand  unß  an  die  creatur  kert  und  von  got  gehalten,  das  er  so 
ruch  und  gruaam  sye, das  wir  nit  gdörind  zu im  kummen,  und  habend  im  wol  vatter 
gerüfft,  wir  hand  im  aber  nit  us  dem  geist  Christi  vatter  gerüfft,  das  ist:  wir  hand 
inn  aber  nie  dafür  gehalten  und  uns  nit  aller  gnad  zu  imm  versehen;  denn wir  die 
heimlicheit  siner  gnad  nit  in  demm  erkent,  das er sinen  sun hat  für  uns ggeben,  und 
hand  ouch  das  säligwerden  nit  der  gnad  gottes  zügeschriben,  wiewol  uns  sin  einge-
borner  sun Christus Jesus, warer got und  mensch, durch  krafft  sines lydens, das er  für 
uns  getragen  hat, erlößt  hat, sunder wir habend us unseren eignen wercken, die so be(cid:173)
fleckt,  vorteilig,  eigennützig und närrisch sind, unser grechtigheit und demnach sälig-
heit  ermessen  und  sind  also  blind  richter  in  unserer  eignen  sach  gewesen,  glych  als 
so  einer  uß  sinem  eignen  urteil  sich  selb  für  einen  guten  senger  oder  wysen  men(cid:173)
schen schätzt.  Ist  das  nit  ein  große blindheit,  das  die götlich warheit  Jesus  Christus 
dise bedy wort nebend  einandren  redt  [Joh. 15,14; Matth. 15,9]:  < Ir  sind  mine  fründ, 
so ir tun  werdend  die  ding, die  ich üch  gebüt>, und:  <Sy erend mich  vergeben,  so  sy 
lerend leren und gebott  der menschen), das wir demnach alles, das got geheißen  hatt, 
underlassen  und  das uns  der mensch  fürgeben  hatt,  angenomen  habend  ? Gott  heißt 
uns  einandren  als  lieb  haben,  als  ieder  sieh  selbs lieb  halt,  und  zu  solcher  Vereinba(cid:173)
rung  hatt  er uns  das saorament  sines lychnams  und  blütes geben, das wir  darinn  alle 
mit  einander  vereinbaret  wurdind,  welches  uns  vor  den  houptlastren  zum  aller 
wenigosten  verhüt  hette.  So ist  die  falsch  rot  der  geistlichen  kommen  und  hat  das 
saorament  der  Vereinbarung  in  ein  opfer  kert,  das  aber  sy sich f ürgabend  ze  opfren 
für  uns;  also sind  wir  so blind gsin,  das  wir  inen gloubt hand, nun das wir by  unseren 
begirden  unnd  anfechtungen  blibind  und  darzwüschend  schläfflingen  durch  münch 
und  pfaffen  meßhalten  sälig wurdind.  Und  wiewol er spricht,  es sye  vergeben,  noch 
so  hand  wir  by  der  verwänten  geistlichen  kutten,  gsang,  gmürmel,  ja  füllen,  hüren, 
gyt  wellen  sälyg  werden,  aber  die  götlichen  gebott  mit  einem  finger  nit  angerürt.» 
Z V I I I,  20723-20831. 

45  «Die  irrig  meinung  des  opfrens  [der  Irrtum,  die  Messe  sei  ein  Opfer]  hat  alle 
laster  getrost  und  gepflantzet;  dann  alle  röuber,  wüchrer,  Verräter,  blütvergießer, 

490 

deshalb  «geistlichen»  Charakter48,  denn  es ruft  den  Menschengeist  fort 
zu  Gottes  Wort49,  von  den  Affekten  zu  Gottes  Gebot50;  es  lehrt  Gott 

eebrecher  habend  vermeint,  so sy für  ire  mißtat  lassind  meßhalten,  so werde ir  sach 
richtig. Und mag nit  anders  sin, denn  das sy daruff  gesundet  haben  . . .»  Z I I,  6603ott. 

«Fides  ergo  opus  est,  quod  beat,  non  corpus  corporaliter  edere.»  Z I I I,  340i4f. 
(Zu  Rom. 6:)  «Darumb  so muß  der  touff  ein  anheblich  zeichen  sin,  das  uns  in  ein 

nüw  laben  pflichte,  das  uns  in  Christum  stoße.»  Z IV,  245äif. 

45, 46 (Warnung  an  Luther,  1527, der  nach  Zwingiis  Meinung nicht  radikal  genug 
mit  Rom  bricht:)  «Eo  reciderunt  quidam,  ubi  nuper  erant,  qui  cerimoniis  atque 
operibus  fidebant.»  Z V,  6142. 

46  «Wenn  ich  nun  verstenklich  gloub,  ja  weiß  so  groß  heil  mir  in  Christo  Jesu 
behalten  sin,  so  trucket  mich  das  erst  gebott  nümmen:  Du  solt  gott  lieb  haben  uß 
allen  krefften,  hertz,  seel,  gmüt,  so  ich  schon  weiß,  das  ich's  nit  erfüll;  dann  mine 
prästen  ersetzt  Christus  all; sunder  das  gebott  rieht  mich  uff  in  ein heilige  verwund-
rung  der  götlichen  gute,  und  sprich  in  mir  selbs: Sich,  so hoch,  ward  und  gut  ist  das 
höchste  gut,  gott,  das  alle  unsere begird  nach  im  angsten  sollend,  und  das  allein  uns 
zu  gutem.  Daby  tröst  allweg  nebend  inhyn  die  gut  botschafft:  Ach,  was  du  nit  ver(cid:173)
magst,  als  du  warlich  nüt  vermagst,  das  thüt  alles Christus;  er  ist's  alles;  er  ist  der 
vorder  und  hinder  gransen » (prora  et  puppis). Z I I,  3929ft.  -  Gegen  die  «opera  meri-
toria»  im  Namen  des  «meritum  Christi».  Z I I,  174. 

47  «Ich hab  all min fygendschafft  [Feindschaft]  dahar,  das ich wider rouben, krie(cid:173)

gen  und  gwalt  stryt.»  Z V,  62s. 

«...  Darumb  Paulus  den  gyt  [Geiz] ein  abgöttery  nennet  (Kol.3,5),  das  die  gyti-
gen ir  Zuversicht  in's  gelt  gsetzt  hend.  Also: Zu  wem  der  mensch  sin  Zuversicht  hat, 
der  ist  sin  got.»  Z I I,  219i2ft. 

Vgl.  u.a.  die  Schriften:  Eine  göttliche  Vermahnung  . . .,  Z  I,  155-188;  Freund(cid:173)
liche  Bitte  . . .,  Z  I,  210-248;  Göttliche  und  menschliche  Gerechtigkeit,  Z  I I,  458-
525;  Treue  und  ernstliche  Vermahnung,  Z  I I I,  97-145;  Wer  Ursach  gebe  zu  Auf(cid:173)
ruhr,  Z I I I,  355-469. 

48  «Gott  öffnet  sich  durch  sinen  geist  selbs,  und  würt  von  im  nüt  gelernet  on 
sinen geist. Der thüt  sieh selb wäslingen  [wesentlich] eim ieden uff,  so mit  hinwerffen 
sin  selbs  zu  im  kumpt.»  Z I,  36925tt. 

«Das  wort  gottes  mag  [kann] vom  mentschen wol verstanden werden  on  alles  wy-
sen einiger menschen;  nit  das der verstand  des menschen  sye, sunder  des liechts  und 
geist's  gottes,  der  in  sinen  worten  also erlüchtet  und  atmet,  das  man  das liecht  siner 
meinung  sieht in sinem liecht, wie im 35. psalmen  [Ps. 36,10] stat: By dir, herr, ist  der 
brunn  des lebens, und  in dinem liecht  werdend wir das liecht sehen . . . » Z I,  365i5tt.  -
«(Wort Gottes): verstand  [verstehe]  allein,  das vom  geist gottes  kumpt.»  Z1,38223. 
49  «Der  gloub  kumpt  nit  uß  menschlicher  vernunfft,  kunst  oder  erkantnus  har, 

sunder  allein  von  dem  erlüchtenden  und  ziehenden  geist  gottes.»  Z IV,  674-6. 

«Zum  ersten,  laß  allen  dinen  verstand  liggen,  den  du  von  dir  selbs  wilt  der 

gschrifft  antun  . . . » Z I,  376i3t. 

(Zu  Joh.5,41f.:)  «Hetten  sy  die  liebe  gottes  in  inen,  gloubten  sy  keinem  wort 
als  sinem;  denn  er  ist  das  liecht,  das  ein  ieden  menschen  erlüeht,  der  in  diß  weit 
kumpt  (Joh.1,9);  und  die  philosophy  ist  nit  ein  sölich  liecht.»  Z I,  378sff. 

«Gott  will  allein  selbs  der  Schulmeister  sin.»  Z I,  381i9. 
50  (Zu  Jes.48,18:)  «...  Haec  vera  pax  est,  quae  in  deo  habetur,  non  quae  in  suis 

[eigenen]  adfectibus,  qui  non  minus  quam  Euripus  aestuant.»  Z I,  27832tt. 

491 

selbst  als unsern  höchsten,  einzig wirklichen  Trost  und  Besitz:  «summum 
b o n u m5 1». Es ist geistlich, weil in ihm der lebendige Christus selbst auf  dem 
Plan  ist5 2.  So  fallen  das  Angebot  der  Gnade  und  die  angebotene  Gnade 
zusammen;  «Evangelium»  oder  «Gottes  W o r t»  bezeichnen  oft  einfach 
die  Reformationsbewegung5 3.  So  verstanden,  trifft  sein  Anspruch  natür(cid:173)
lich  das  gesamte  Leben,  auch  das  öffentliche54.  Zwingli  hat  nicht  Kirche 
und  Staat,  Religion  u nd  Politik  «verquickt»,  sondern  er  h at  keinen 
Augenblick  daran  gedacht,  es  könne  einen  Bereich  geben,  der  dem  «Got-

«Wo die sünd ist (das ist:  der präst  von Adamen  har), da ist ouch  die begird und 
anfechtung.  Wo die fleischlichen  anfechtungen  sind,  da  mag man das luter,  rein, 
geistlich  gsatz:  den  willen  gottes,  nit  erfüllen.  Dise  prästen  sind  in  Christo  nit; 
darumb  mag er  allein,  dem göttlichen  willen  glychförmig  lebende,  zükummen  und 
gnüg  thün  . .. Diß gnädig  erlösen  gottes  durch  sinen  sun nennet  man euangelium.» 
Z I I, 235ii-ao. 

51  «Hie est religionis nostrae  fons, ut deum  agnoscamus  esse  qui increatus  creator 
rerum  omnium  est quique  idem  unus  ac solus omnia  habet,  gratis  donat.  Hoc  igitur 
primum  fldei  fundamentum  evertunt  quieunque  creaturae  tribuunt,  quod  solius 
creatoris  est.  Patemur  enim in symbolo,  creatorem  esse quo  fidamus;  non ergo  crea-
tura  esse  potest  quo  fldendum  sit.»  S IV, 47 oben. 

«Unser  gloub,  Zuversicht  und  vertruwen  stat  allein  zu  dem, der  das war und 

höchste  gut ist, das leben,  wesen  und krafft  aller  dingen,  und daß wir unser  Zuver(cid:173)
sicht  zu keinem  guten  habind  weder  zu dem,  der das gut ursprünglich  also ist, daß 
nützid  gut sin mag [kann],  dann  das uß im ist. Hie fallend  alle  tröst  der creaturen 
hin;  dann  so bald  wir in die creaturen  truwend, so mißtruwend  wir g o t t . ..  » Z VI/I, 
452i9ft. 

52  «Scripturam  capi  volumus  non literam  oeeidentem  (II.Kor. 3,6)  sedspiritum 

vivificantem.»  Z I, 3067t. 

« . . . Ir  wennend  [wähnt],  wenn  man  spricht  <euangelium),  man  meinne  die 
gschrifft  des euangelii.  Das aber  nit ist, sunder  man verstat  den gnedigen  handel 
und  bottsohafft,  den  gott  mit  dem armen  menschlichen  gschlecht  gehandlet  hat 
durch  synen  eignen  sun.  Also ist Christus  die botschafft,  der bot selbs, das gnaden-
pfand,  der versüner  und versunet  selbs.  Deßhalb  diß wort  <dem  euangelio  gloubem 
nütz  anders ist weder:  Christo  glouben,  Christo  vertruwen,  uff die  gnad  Christi  sich 
lassen. » Z IV, 6827tf.  « . .. der handel  ist also  an imm selbs  . . ., und ob er glich mit 
büchstaben  nie angezeichnet  war. » Z IV, 69i7f. 

53  Z. B. Z I I I,  1122if.:  «Verschaffend,  daß das götlich  wort  trülich  by üch gepred-
get  werde  . . .» Z I I I, 113iof.:  «So ir das sehend  allein  zu der eer gottes  und Seelen 
heyl  reychen,  so  fürdrend  es . . .» -  Vgl. Theologie  Zwingiis  I,  das Kapitel:  Das 
Christuszeugnis  (S. 15-42).  -  Vgl.  ferner  etwa:  Z I,  1973; Z I,  200i7,28=  «euangelii 
negotium»  =  «Christi  negotium,  non nostrum»;  Z I,  441i6,  Christi  causa;  Z I I I, 
I625B.; Z VI/I,  35i4tt.;  Z VI/I,  1413 0 t.;  Z V, 793fE. 

54  Vgl.  den Brief  Nr. 720 vom 4. Mai  1528 (eine lange Abhandlung)  an Ambrosius 
Blarer,  Z  I X,  451-467.  Vgl. u . a.  ferner  die  zu  Anm.47  genannten  Schriften.  -
G.W.Locher:  Die evangelische  Stellung  der Reformatoren  zum öffentlichen  Leben, 
Kirchl. Zeitfragen,  H.26, ZVZ 1950.  G.W.Locher:  Der Eigentumsbegriff  als  Pro(cid:173)
blem  evangelischer  Theologie,  ZVZ 19622,  S. 29-35,  49-53:  Zwingli,  die  politische 
Verantwortung  der Christenheit  und das  Eigentumsproblem. 

492 

teswort»  entzogen wäre55. Er  denkt  noch durchaus theokratisch  im  Sinn 
des  mittelalterlichen  «corpus  christianum56».  Aber  die  Entscheidung 
«Gott  oder  Kreatur»  ist  immer  eine  persönliche57.  Nun,  die  Geistigkeit 
Gottes  hatten  auch  die Humanisten  unterstrichen.  Daß  der  Mensch  sich 
«den Trost  der Seele in Gott  allein58»  selber  aber  weder ausdenken  noch 
geben kann, daß es also zur Überwindung des Verderbens nicht nur des Prin(cid:173)
zips der Geistigkeit  bedarf, sondern  einer Erlösungstat  Gottes  selbst,  das 
war die Erkenntnis, dieZwingli  über  den Humanismus  hinausführte59. 

3.  Evangelium 

Jenen geistlichen Einbruch in die Welt unserer sündigen  Gebundenheit 
an uns selbst und an das Kreatürliche hat  Gott selbst vorgenommen.  Das 
entscheidende  Ereignis  ist  der  Sühnetod  Christi  Jesu  am  Kreuz  -  ein 

55  Selten, aber  wenn  genötigt  energisch, hebt  der  Reformator  die  spürbare,  durch 
das  «Gotteswort»  bewirkte  sittliche  Erneuerung  hervor;  z. B. Z I X,  462, und  S  IV, 
18.  Z  V,  63. -  «Dann  es  ist  ye  in  gevär  und  trübsal  nichts  trostlichers  dan  gottes 
wort,  und  herwiderum  nichts  verfArischer  dan  das  geytzwort;  dan  dyß  sieht  [sieht] 
allein  uff  sinen  nutz  und  laßt  umb  deßwillen  alle  ding  undergon.  Aber  gots  wort 
sieht  uff  den  gemeinen  nutz,  macht  vertröst  und  manlich  in gott,  lert  gut  ratschlag, 
kurtz, ist unverzagt,  stat  aufiFeim felsen,  was auß gottes  wort erbauwen  ist, und  mag 
im  kein  wetter  nit  schaden»  (Mt.7,24-27). 

56  «Nos huo solum properamus,  ut  probemus  [sc.  «Lutheranos  et  catabaptistas », 
Z  I X,  4627;  Z I X,  4669]  Christi regnum  etiam  esse externum;  ...  Vult  ergo  Christus 
etiam  in  externis  modum  teneri,  eumque  imperat;  non  est  igitur  eius  regnum  non 
etiam  externum.»  Z  I X,  454i3_i7. - G . W . L o c h e r:  Artikel  «Theokratie»  in  Evang. 
Kirchenlexikon,  Bd. I I I,  1959,  Sp. 1351 ff. 

57  «Nunquam  pax  futura  est  his,  qui  Christi  sunt,  cum his  qui  carnis. » Z I,  2794. 
(Zu  Hebr. 11,1:)  «Atque, ut  clarius  dicam, non  est sententia  res aliqua,  quae  solo 
figmento  humano  constet, aut  ambigua  opinione; sed manifestum  experimentum  est, 
quo homo  experitur intra  se, quantam  fiduciam  habeat in ea, quae non videntur.  Est 
ergo  certa  experientia,  qua  homo  intra  se infallibilem  de  deo,  et  ad  deum,  in  quem 
speratur,  sententiam  [Gewissensüberzeugung]  fiduciamque  sentit.»  Z IV,  491i9tt. 
5 8«Das  wort  gottes  sol  von  uns  in  höchsten  eeren  gehalten  werden  -  wort  gottes 
verstand  allein,  das  vom  geist  gottes  kumpt  -  mit  gheinem  wort  sölicher  gloub 
gegeben  als  dem.  Dann  das  ist  gewüß,  mag  nit  fälen;  es  ist  heiter,  laßt  nit  in  der 
finsternis  irren;  es leert sich selbs, t h üt  sich selb uff unnd  beschynt  die  menschlichen 
seel  mit  allem  heil  und  gnaden,  macht  sy  in  got  vertröst,  demütiget  sy,  das  sy  sich 
selb verlürt, ja  verwirfft,  und  fasset  got in sich; in dem lebt  sy, darnach  ficht  sy,  ver-
zwyflet  an  allem  trost  aller  creaturen,  und  ist  allein  got  ir  trost  unnd  Zuversicht; 
on  den  hat  sy  nit  rüw,  in  dem  rüwt  sy  einig.  Psal.77  [Ps.77,3f.]:  Min  seel  hat  nit 
wellen  getrost  werden;  do  han  ich  an  got  gedacht  und  bin  erfröwt.  J a,  es  hebt  die 
sälikeit  hie  noch  in  disem  zyt  an  nit  nach  der  wäsenlichen  gstalt,  sunder  in  der 
gewüsse  der  trostlichen  hoffnung;  die  welle  got  in  uns  meren  und  nimmer  lassen 
abfellig  werden.»  Z I,  38222tt. 

59 Vgl.  Anm.39.  -  Vgl.  ferner:  Von  Klarheit  und  Gewißheit,  z.B.  Z I,  379. 

493 

schicksalhaftes  Geschehen  für  das  Universum  wie  für  jeden  Einzelnen 
persönlich.  Er  ist  (objektiv)  die  Erlösung  und  stiftet  (subjektiv)  die  Mög(cid:173)
lichkeit  unseres  Glaubens6 0.  Deshalb  wird  er  streng  im  Zusammenhang 
mit  der  Anseimischen  Satisfaktionslehre  gesehen  und  in diesem  Sinn,  weil 
er  so  verstanden  den  Kern  des  Wortes  Gottes  bildet,  oft  als  «das  Evan(cid:173)
gelium »  bezeichnet. 

«Euangelion  ist  das  pfand  und  Sicherheit  der  barmhertzigheit  gottes: 

Christus  Jesus.  Und  wird  darumb  also  genempt.  Das  arm  menschlich  ge(cid:173)
schlecht  ist uß  dem  val Adams  so stoltz,  eygennützig,  hochträchtig  [hoch(cid:173)
mütig]  (denn  es  schlecht  dem  vatter  nach),  daß  ghein  mensch,  der  in 
Sünden  empfangen,  Psalm  50  [51,7],  ist,  der  dise  presten 
[unheilbarer 
Bruch]  nit  an  imm  hab.  Darus  denn  volget,  das  alles,  so  er  imm  selbs 
fürnimpt,  t h üt  oder  laßt,  nun  zu  sinem  eygnen  nutz  oder  eer  rychtet,  ja, 
das  er ouch,  so er got  dienet,  imm  nit  uß  liebe, sunder  umb  das besser  [um 
das  Bessere  zu  erreichen,  in  der  Hoffnung  auf  Gewinn]  oder  uß  tyran(cid:173)
nischer  vorcht  dienet.  Deßhalb  ghein  dienst  gottes,  den  der  mensch  tut, 
by  götlicher  grechtigheit  ützid  billich gelten  mag;  denn  alle unsere  dienst 
sind  so vermasget  [befleckt],  daß  sy  by  gott  nütz  wert  sind.  Nun  ist  aber 
dargegen  gott  ein so suber,  rein,  unbefleckt,  einvaltigs,  luters  gut,  one  alle 
hochfart  [Hoffart],  eygennutz,  vorteil  und  derglychen,  das  by  imm  nütz 
wonen  mag,  denn  das  uff  gottes  art  suber  und  rein  ist.  So nun  der  mensch 
in  allem  fürnemen,  t un  und  lassen  alle  sine  werck  mit  genanten  lastren 
befleckt,  so  muß  volgen,  das  er  mit  allem  sinem  thün  zu  got  nit  kummen 
mag.  Und  ie  treffenlicher  der  mensch  solcher  untrüw  unnd  schalckheit 
leugnet,  ye ein größerer  glychßner  [Heuchler]  und  schalck  er ist;  denn  die 
ard  Adams  kan  nit  fälen,  wir  habend  sy  alle  ...  Den  unseren  gebresten 
hat  gott  gesehen  und  sich darüber  so tieff  erbarmet,  das  er uns  mit  synem 
eingebornen  sun  hat  wellen  erlösen,  damit  unsere  hoffnung  zu gott  nienen 
schwancken  oder  schwachen  möcht.  Denn  was  er  uns  sust  für  ein  pfand 
siner gnade ggeben hette  weder sin eingebornen  sun, möchtind  wir an  imm 
ee  zwiflen,  weder  an  sinem  sun.  So  er  nun  den  für  uns  geben  hatt,  so  ist 
ghein  sünder  so groß,  das  er  an  gott  verzwyflen  könne,  so er  sieht  [sieht], 
das  er  sinen  sun  für  uns  geben  hatt.  Das  ist  die  ursach,  worumb  uns  gott 
mit  sinem  sun  hat  wellen  zu  im  bringen,  wie  dann  2.Thesa.2  [2.Thess.2, 
1-17]  erlernet  w i r t . ..  denn  der  ein  opffer  für  unser  sund  sin, m ü ßt  ye  one 
alles  uff heben  [ohne  allen  Vorwurf]  der  sünd  sin.  Also  ist  er,  nachdem  er 
in  disem  zyt  so lang  gelebt, das  er uns  ein bispil unsers lebens  vorgebildet 
hatt,  von  den  glideren  und  kinden  des  tüfels  gwalticklich  in  den  todt 
hinggeben,  und  für  uns  sündigen  der  unschuldig  getödt  und  uffgeopfret, 

60  Theologie Zwingiis I,  ZVZ 1952, S. 140-152. 

494 

und  mit  dem  opffer  die grechtigheit  des himelschen  vatters  vernügt  [zu(cid:173)
friedenstellt],  bezalt unnd versünt in die ewigheit für  aller glöubigen men(cid:173)
schen sünd. Denn wie alle menschen durch inn beschaffen  [creati] sind, also 
sind  sy  ouch  alle durch  inn  erlöset;  und  wie alle  menschen  allein  durch 
inn müssend beschaffen  werden, also mögend sy ouch durch nieman wider(cid:173)
bracht  und  gsund  gemacht  werden  [restitui  et  servari]  weder durch  inn. 
Das ist nach der kürtze die summ des euangelii, nämlich: das uns  gott 
einen heyland  und  bezaler für  unser sünd, sinen eingebornen  sun, ggeben 
hatt61.» 

Gegenüber  der Anseimischen  Tradition  neu  ist  der Hinweis, daß  nicht 

nur die Gerechtigkeit,  sondern  auch die Barmherzigkeit  Gottes die Satis(cid:173)
faktion  postuliert: Vergebung durch Straferlaß  wäre bestenfalls  eine will(cid:173)
kürliche  Güte,  aber  nicht  die  ganze,  Gewißheit  schenkende,  göttliche 
Gnade62. Zum  Gesamtbild  gehört  wieder die Betonung, daß weder  Engel 
noch Mensch noch sonst eine Kreatur imstande war, die menschliche Exi(cid:173)
stenz auf ewig wieder mit Gott zu verbinden;  das vermochte nur der ewige 
Gottessohn63. 

4. Glaube 

Hat  Christus  sein  Leben  für  uns  hingegeben,  so  hat  er  damit  unser 
Leben erworben und besitzt das Recht, über unser Leben und Sterben  zu 
bestimmen.  Das wird  mit  einem  militärischen  Ausdruck  beschrieben:  Er 
ist unser  «Hauptmann»,  wir sind seine  «Reyser», d.h.  in Pflicht  genom(cid:173)
mene  Söldner64.  Zwischen  einem  spätmittelalterlichen  Heerführer  und 
seiner Truppe bestand ein festes Vertrauensverhältnis;  bei seinen fast  un(cid:173)
begrenzten  Vollmachten  im  Kriege  ist  jeder  Mann  auf  seine  Fürsorge 
angewiesen  und  seiner  Verfügung  anvertraut.  Das  ist  Bild  für  den 
Glauben des Christen. Im Glauben will sich die Annahme der Versöhnung 
mit  Gott  erweisen  als das  Vertrauen  auf  seine Regierung  des Tages. Von 
jeher ist aufgefallen,  wie stark Zwingli die Providenz betont, und man  hat 
darin  in  der  Tat  eine gewisse Verwandtschaft  mit  der  Renaissancephilo(cid:173)
sophie  erblicken  können65.  Für  den  Reformator  selbst  konkurriert  der 

«1 Z IV, 64i8-6627. 
62 Besonders in der Fidei Expositio, 1531, SIV, 47 Mitte bis 48 Mitte. - Vgl. Theo(cid:173)

logie Zwingiis I, S.147f. 

«3 ZU, 38^0; S IV, 47 f. 
64 Vgl. G.W.Locher:  Christus unser Hauptmann, Ein Stück der Verkündigung 
Huldrych  Zwingiis  in  seinem  kulturgeschichtlichen  Zusammenhang.  Zwa IX/3, 
1950/1,8.121-138. 

65 Vgl. Christoph Sigwart: Ulrich Zwingli, Der Charakter  seiner Theologie mit 

495 

Vorsehungsglaube  den  Christusglauben  nicht,  sondern  bildet  die  Konse(cid:173)
quenz,  überhaupt  die  Bewährung  desselben.  Das  zeigt  sich  schon  darin, 
daß seine Begründung,  ob mit oder ohne Erörterung  außerbiblischer  Zeug(cid:173)
nisse,  immer  auf  Matth.6,25ff.,  Matth. 10,28ff.  und  ähnliche  Jesusworte 
und  auf  Rom. 8,32  hinausläuft66.  Zwar  beruft  sich Zwingli  gerne  darauf, 
daß  gewisse  fromme  Heiden,  wie  Sokrates  oder  Seneca,  wenn  sie  zum 
Monotheismus  vorgestoßen  wären,  aus  Erleuchtung  durch  Gottes  Geist 
einen  tiefen  Einblick  in die Providenz  hatten6 7.  Doch steht  sowohl bei  den 
antiken  Philosophen  wie  bei  den  unter  ihrem  Einfluß  stehenden  mittel(cid:173)
alterlichen  Theologen  wie  bei  den  Humanisten  das  Axiom  des  freien  Wil(cid:173)
lens  der  wirklichen  Erfassung  der  Vorsehung  Gottes  entgegen68.  Es 
braucht  tatsächlich  die  Entscheidung  des  evangelischen  Glaubens,  die 
mehr  ist  als eine  theoretische  Korrektur,  nämlich  die  Aufgabe  des  Stolzes 
auf  den  angeblichen  freien  Willen  und  den  bitteren  Verzicht  auf  die  Ver(cid:173)
dienstlichkeit  des eigenen  Tuns, um  die Vorsehung  Gottes in ihrem  Grund 
und  Wesen zu begreifen.  «Der gloub ist nüt  änderst  weder ein [die]  gwüsse 
Sicherheit,  mit  dero  sich  der  mensch  verlaßt  in  den  verdienst  Christi... 
Das  der  mensch  im  [sich]  selbs n üt  zugebe,  sunder  alle ding  gloube  durch 
die  fürsichtikeit  gottes  verwalten  und  geordnet  werden,  das kumpt  allein 
da  dannen,  das er gar  [ganz] in gott  gelassen und  vertruwt  ist;  das er  imm 
glouben  verstenklich  weißt,  daß  gott  alle  ding  thüt,  da  wir  schon  sinen 
[seiner,  ihn]  nit  warnemmend6 9.» 

So läßt  sich die Providenz  nicht  trennen  von der Allwirksamkeit  Gottes, 
aber  für  uns ist  gerade  deshalb  unser  Selbstverständnis,  Gottes  Werkzeug 
zu  sein,  keine  Selbstverständlichkeit.  «Wie  gottes  natur  ist,  alle  ding  ze 
verordnen  und  wysen,  also  erkent  sich  der  gleubig  ein  instrument  und 
gschirr  sin, durch  das got  würckt,  und  schrybt  im  [sich]  selbs nüt  zu,  sun(cid:173)
der  weißt  sich  selbs  und  alles  werck  gottes  sin.  Widrumb  so  hört  man  an 
dinen  Worten  eigenlich,  daß  du  ein  fuler,  unfruchtbarer  boum  bist,  so  du 
nüts  thüst.  Und  ob  du  schon  etwas thüst, hört  man  wol, das  du  es dir  selb 

besonderer  Rücksicht  auf  Picus  von  Mirandola,  1855.  -  Auf  diesem  Hintergrund 
erscheint  Zwingiis  erweiterte  Marburger  Predigt  als der großangelegte  Versuch  einer 
reformatorisohen  Auseinandersetzung  mit  dem  Zeitgeist.  Sermonis  de  Providentia 
dei  Anamnema.  Vgl.  Siegfried  Rother:  Die  religiösen  und  geistigen  Grundlagen  der 
Politik  Huldrych  Zwingiis,  1956,  S. 139-148. 
66  Z. B. Z I I I,  649-653  (im  Commentarius). 
6?  Rudolf  Pfister:  Die  Seligkeit  erwählter  Heiden  bei  Zwingli,  EVZ  1952. 
68  «Es  hatt  uns  die  menschlich  wyßheit  von  dem  fryen  willen,  die  wir  von  den 
Heyden  gsogen  hand,  dahyn  bracht,  das  wir  das werck gottes, das  er in uns  würckt, 
unserem  thün  und  radt  züschrybend  und  erkennend  die  almechtigen  fürsichtigheit 
gottes  nit.»  Z I I,  18026ft. 

«9  Z U,  1824(.,15ff. 

496 

züschrybst.  Dannenhar  din  werck  -  also  nennest  du  es  -  dir  ein  ver-
damnus  ist,  dann  du  schrybst  dir  zu,  das  gottes  ist7 0.» 

So  sind  in  Zwingiis  Glaubensbegriff  Demut  und  Wille  zur  Tat  verbun(cid:173)
den7 1.  Beides  wächst  aus  dem  Vertrauen;  kein  Reformator  hat  so  stark 
betont,  daß  die  Echtheit  unseres  Glaubens  an  die Versöhnung  durch  Chri(cid:173)
stus sich bewähren  will als Gottvertrauen  in den  weltlichen  Lebenswegen. 
«Es  ist  nit  müglich,  das  uns  der  ütz  abschlahe,  der  sinen  eignen  sun  hat 
für  uns  ggeben, oder das er  uns  nit  alle  noturfft  by  im  ze  finden  habe  uff-
geton, als Paulus spricht Rö. 8  [Rom. 8,31]: Ist got für  uns, wer würt  wider 
uns  sin ? Der  da  sinem  eignen  sun  nit  übersehen  hat,  sunder  inn  für  uns 
all hinggeben,  wie wirdt  er uns  nit  mit  im  alle ding  geben  ? Hie  ist  Paulus 
meinung:  got  sye  uff  unser  syten  und  stände  er  für  uns;  darumb  möge 
[könne]  uns  nieman  schaden.  Das  aber  wir  gwüß  sehind,  wie  gütig  und 
barmhertzig  er  uns  sye,  und  ouch  versichret  syind,  daß  er  uns  n üt  ab-
schlahen  werde,  so habe  er  sinen  eignen  sun  an  uns  nit  gespart,  unnd  hab 
den  für  uns  hynggeben.  Wie  könd  er uns  nun  etwas  abschlahen  ? Nun  hat 
er  doch  n üt  höhers  noch  türers  noch  wärders  dann  sinen  sun.  Warumb 
sölte  er  uns  denn  ützid  abschlahen  ? Dann  alles,  das  er  uns  immer  geben 
würt,  das  muß  minder  sin  den  sin  eigner  sun.  Darumb,  so  er  uns  den 
ggeben hat,  sollend  wir zu im  kummen  umb  alle noturfft;  denn  er wirt  uns 
n üt  me  abschlahen7 2.» 

5. Gott 

Offenbar  liegt  dem  allem  der  Gottesbegriff  zugrunde.  Gott  ist  «das 
höchste  Gut»,  «summum  bonum73».  So  nannte  ihn  auch  schon  die  Scho(cid:173)
lastik,  und  die Übernahme  dieser  Bezeichnung  hat  für  das  Verhältnis  von 
Theologie und  Philosophie und damit  für  die ganze Geistesgeschichte  weit-

70  Z I I,  I8I7-14.  Portsetzung:  «Unnd  wiewol  got  durch  dich  ouch  würckt,  nimpt 
das werck gottes  sin end und  Ordnung, und  wirstu  mit  dinem  eigenschatz  [Arroganz] 
an  dem  werck  gottes  gloubenbrüchig  [untreu,  Verräter],  so  du  dir  das  züschrybst, 
und  verdampt.»  (Z I,  I8I14-17.)  -  Derselbe  Gedankengang  wiederholt  Z I,  I8615-26. 

71  (Zu  Matth. 10,28-31:  «Fürchtend  üch  nit;  dann  ir  übertreffen  wyt  die  spa(cid:173)
ren  ... »)  «Ja,  nüt  ist  so klein  an  uns und  in  aller gschöpfft,  das  nit  uß  der  allwüssen-
den und  allmögenden f ürsichtigheit  gottes  verordnet  und  gschicket  werd. Wie vil  me 
gschehend  all  unsere  werck  uß  Verordnung  gottes.»  Z I I,  179i4H. 

72  Z  I I,  193is-33  (aus  der  Auslegung  des  20. Artikels).  -  Eindrückliche  Beispiele 

für  das  aus  dieser  Glaubenshaltung  gesprochene  ermutigende  Wort  bei  höchster  Ge(cid:173)
fahr  bieten  der  Brief  nach  Memmingen  1530  (Z X I,  185-188)  und  die  beiden  Send(cid:173)
schreiben nach Eßlingen  1526 (ZV, 272ff. und 416ff.); für  die Tröstung  eines  Schwer(cid:173)
kranken  die Briefe  an  Michael  Cellarius  1526  (Z V I I I,  715f.)  und  an  Johannes  Wan(cid:173)
ner  1526  (Z VIII,  768 ff.). 

73  Zum  folgenden:  Theologie  Zwingiis  I,  S.43-98. 

497 

tragende  Folgen  gehabt.  Doch  gilt  es  bei Zwingli  einige  wichtige  Dinge  zu 
bedenken.  Einmal  das  Neutrum  der  Aussage,  das  für  unser  Gefühl  in  die 
Nähe  einer  abstrakten  Idee  oder  des  Pantheismus  führt,  wird  im  16.  Jahr(cid:173)
hundert  noch  nicht  in  diesem  Sinn  empfunden,  und  Zwingli  steht  ganz  im 
Banne  des  biblischen  Theismus;  er  hat  einen  persönlichen,  richtenden, 
versöhnenden,  geschichtlich  handelnden  Gott7 4.  Sodann:  Wie  die  Scho(cid:173)
lastik  will Zwingli  mit  der  Rede  vom  «höchsten  G u t»  sagen,  daß  Gott  für 
den  Menschen  mehr  und  wichtiger  ist  als  alles,  was  die  Welt  bietet,  u nd 
daß  die  Gemeinschaft  mit  I hm  die  Seligkeit  bedeutet7 5.  Aber  über  die 
Scholastik  hinaus  zielt  Zwingli  dahin,  daß  im  «summum  b o n u m»  nicht 
nur  eine  Steigerung  dessen,  was  uns  sonst  als  gut  bekannt  ist,  enthalten 
sei,  sondern  der  Hinweis  auf  eine  ganz  neue,  unsern  Urteilen  entzogene 
Kategorie,  die  uns  recht  eigentlich  erst  lehrt,  was  « g u t»  ist7 6.  Gott  ist 
vielmehr  als  einziger  von  Natur,  aus  eigenem  Wesen  gut7 7;  alles,  was  im 

74  Vgl. Theologie  Zwingiis  I,  S.46ff.,  65, 72.  -  Der spätere  Zwingli  h at die  Span(cid:173)
nung  zwischen  dem biblischen  Gottesbegriff  und dessen  Kommentierung  durch den 
griechischen  ovaia-Begriff  empfunden,  die seit  den Kirchenvätern  an  Ex. 3,14  an(cid:173)
schließt.  Zwar  knüpft  auch  Zwingli  seine  Erörterungen,  der orthodoxen  Tradition 
entsprechend, an das « Ego sum qui sum » an. Aber  dann  hört er aus der Fortsetzung 
«Der  <Ich bin> hat mich  zu euch  gesandt»  heraus, daß bereits  das zweite  «sum» im 
ersten  Satz  kein  in sich  ruhendes,  sondern  ein wirkendes,  mitteilendes,  sich  bewäh(cid:173)
rendes Sein  bezeichnet,  übersetzt  rPHN  mit existo  und bildet  daraus  ein  substanti(cid:173)
visches  «nomen  proprium».  S IV,  9 1: 

«Mosi percontanti  nomenclaturam  dei, responsum  est coelitus:  Ego sum qui sum. 
Et  addidit  numen:  Sic  dices  filiis  Israel,  existo  misit  me  ad  vos. Quae  verba  sie 
intelligi  debent,  ut  in  ego sum  qui sum  posterius  sum  xax'  s/i<paaiv intendatur  . .. 
Habet  igitur  seeundum  sum hanc  emphasin:  Qui vere sum;  a u t: Qui sum ipsum  esse 
rerum  omnium;  quomodo  patres  numine  adflati  ante  nos olim  expediverunt.  Quam-
vis  hoc ipsum  id  quoque  ostendat,  quod  se mox velut  Existonem  adpellat,  ut qui 
non  modo ipse existat,  verum  etiam  universis  quae  existunt  existentiam  suppeditet. 
Nam  si quiequam  suis viribus  existeret: iam deus nihil plus  dixisset,  quam  si quis se 
legatum  esse  affirmaret  alieuius  qui  existeret.  Existonem 
igitur  sese  vocat  hac 
ratione,  quod et per se ipsum  existit et aliis ut sint  atque  existant  sese  fundamentum 
ac  solum  suppeditat,  ut iam nihil  aut sit aut existat  quod  non ex illo et in illo et sit 
et  existat.  Abhorreremus  plane  a  figmento  inusitatae  vocis,  nisi  videremus  plus 
dicere  eum qui Existonem  deum  vocat,  quam  qui existentem;  et  nisi  ad  Hebraicae 
vocis  iTTIN ingenium  propius  accederet.» 

75  «Denn  welcher  wolt  gott  für ein gnädigs, unbetroglichs,  höchstes gut eigenlich 
halten  und inn nit lieb  haben,  voruß,  so er uns so thür  siner  gnaden  durch  Jesum 
Christum,  sinen  sun, versichret  hat ? » Z I I I, 44i2tt. 

76  «Nam  quiequid  imperfectum  est, deus  non est. Et  contra:  Hoc solum  deus 
est,  quod  perfectum  est, id  est  absolutum  et  cui nihil  desit,  cuique  omnia  adsint, 
quae  summum  bonum  deceant.  Non enim  de perfecto  hie loquimur,  ut  vulgo  theo-
logi. » Z I I I,  64722ft. 

77  «... Sicut  enim  solum  est, et  seipso  est, ita  et  solum  . .. se ipso  bonum  est, 

verum,  rectum  etc. . . .» Z I I I, 6459-17. 

498 

Bereich der Kreatur gut heißen darf, hat diese Eigenschaft  «durch Anteil(cid:173)
nahme  oder vielmehr  verliehenerweise » («participatione,  aut  potius pre-
cario»)  und muß an  Gottes offenbarter  Güte gemessen werden78.  Kräftig 
stellt  die  reformatorische  Dialektik  zu  Anfang  von  De  Providentia  die 
scholastischen  Begriffe  um,  wie  um  zum  voraus  die  Deutung  im  Sinne 
einer  «natürlichen  Theologie»  auszuschließen.  In  diesem  Sinn  ist  Gott 
radikal  gedacht  als  spendende  Güte  in  Person,  Brunnquell  alles  Guten, 
«fons  omnis  bonitatis79». 

Derselbe  Gedankengang  ist  bereits  beim  Seinsbegriff  zu  beobachten, 
der  in  der  Logik  der  Scholastik  dem  «bonum»  natürlich  vorgeordnet, 
beim Reformator  typischerweise mit ihm verschlungen wird: Es gibt kein 
Seiendes, das  sein  Sein  nicht  von  Gott  hätte  als die  erste  gute  Gabe  des 
Schöpfers80. Als von Gott geschaffenes  Sein ist alles Sein gut81.  Gott  aber 
hat  sein Sein als einziger von sich selbst; Er ist der einzig-wahre, weil aus 
eigener Kraft  Seiende; der Begriff der Aseitas (a se) ist für Zwingiis Gottes(cid:173)
begriff  fundamental82.  Wieder  gilt,  daß  er  keinen  Oberbegriff  kennt,  in 
diesem Fall keine den Schöpfer  und das Geschöpf gemeinsam  umfassende 
«essentia»,  sondern  wie Thomas  von  Aquin  die Beziehung  von  Schöpfer 
und  Geschöpf in ihrer Verschiedenheit,  ihre Verschiedenheit  in ihrer Be(cid:173)
ziehung  sieht83,  ein  wichtiger  Beweis  für  die  Prägung  des  Reformators 
durch  die  «via  antiqua ». Doch betont  der  Reformator  mit  jedem  Wort, 
daß  der  Schöpfer  diese  Beziehung  erst  stiftet  und  sie von  ihm  abhängig 
bleibt84. 

78  S IV,  81  Mitte  bis  unten. 
79  «Omnium  bonorum  fons  et  soaturigo  [Quellwasser].»  Z I I I,  645i7.  -  Gott  als 

Erkenntnis-  und  Sachgrund  alles  Guten  bereits  Z I,  31324f.  («ratio  atque  origo»). 

80  «Esto  ergo  solus  deus,  qui  seipso  est,  quique  omnibus  esse  tribuit  atque  ita 
tribuit,  ut  esse  nulla  ratione,  nulloque  momento  possent,  nisi  deus  esset,  qui  Omni(cid:173)
bus  t um  esse  t um  vita  est,  omnia  sustinet,  omnia  regit. » Z I I I,  6452tr. 

81  ZIII,6459-i7  (Anm. 77), Fortsetzung Zeilen 19-22. U.a.:  « Si nunc omnia,  quae 
fecit,  vehementer  bona  sunt  etiam  se iudice, et  nihilominus  nemo bonus est nisi  solus 
deus  [1. Mose  1,31;  Lk. 18,19] sequitur,  quod  omnia,  quae sunt, in ipso et per  ipsum 
sunt.» 

82  «Cum  Moses  a  domino  peteret  Exo  3  [2.Mose  3,13],  ut  ei  nomen  suum  mani-
festaret,  quo  dexterius  agere videretur  cum  filiis  Israel, dixit  dominus  ad eum:  < Ego 
sum,  qui  sum.>  Quo  verbo  se  deus  totum  exhibuit;  perinde  enim  est,  ac  si  dixisset: 
Ego is  sum,  qui  meipso  sum,  qui  meopte  Marte  sum,  qui  esse ipsum  sum,  qui  ipse-
met  sum.»  Z I I I,  64335ff.  -  Vgl. Z I I I,  64435ff. 

83  Vgl. die  in  den  Anm. 78  und  82  angegebenen  Zitate.  Sehr  deutlich  im  Zitat 
Anm. 74  die  Ablehnung  der  Auslegung  « quam  si quis se legatum  esse affirmaret  ali-
cuius  qui  existeret. » S IV, 91. 

84  «Ex  quo  ...  facile  inducimur,  ut  liquido  videamus  omnia  a  deo,  quaecunque 
tandem,  quae  videmus,  non  a  seipsis  esse posse,  sed  ab  alio, ex  illo essendi  fönte  et 
vena,  deo  videlicet  esse  et  constare.»  Z  I I I,  64438tf.  (Fortsetzung  Anm. 80). 

499 

So wird  die  Aseitas  Gottes  im  Ergebnis  mit  Gottes  biblischem  Herrsein 
in  eins  gesetzt85  und  muß  es  begründen,  während  die  Begriffsreihen  des 
höchsten  Gutes  und  des  reinen  Seins  in  den  biblischen  Begriff  des  Vaters 
einmünden8 6.  Von  hier  aus  wird  dann  die  Vorsehung  (providentia,  pru-
dentia)  als unmittelbares  und  umfassendes  Wirken  des lebendigen  Gottes 
beschrieben,  denn  «Providentia»  ist  identisch  mit  «moderatio»,  «guber-
natio»,  «ordinatio»  und  auch  «praedestinatio8 7».  Leugnung  der  Provi-
denz  begrenzt  Gottes  Gottheit,  macht  damit  Gott  zu  einem  Götzen  und 
ist  darum  Gottesleugnung88.  Aus  der  so  verstandenen  Vorsehung  werden 
dann  die  traditionellen  Eigenschaften  (Weisheit,  Allgenugsamkeit,  All(cid:173)
macht,  Allwissenheit  usw.)  abgeleitet89,  wobei  sich der  Thomistische  Ein(cid:173)
fluß  im  Sinne  eines  gewissen  Determinismus  geltend  macht.  Gegen 
Luthers  Occamistische  Unterscheidung  von  Deus  absconditus  und  Deus 
revelatus  dürfte  sich Zwingiis Vorliebe  für  die  «simplicitas»,  die  Einfach(cid:173)
heit,  Gottes  kehren9 0.  Gott  ist  immer  ungeteilt  auf  dem  Plan;  in  seiner 
Offenbarung  gibt  Er  sich  uns  ganz9 1.  Das  gilt  auch  für  Zwingiis  Unter(cid:173)
scheidung  von  Gottes  «iustitia»  und  Gottes  «misericordia92»,  die  nicht 
mit  jener  Lutherischen  Antithese  verwechselt  werden  darf93.  Denn  für 
Zwingli  haben  beide  ihr  Wesen  und  ihre  Wahrheit  nur  in  ihrer  gegen-

85  Z I I I,  644ai-38: Zusammenfassung  von  Ex. 3, V. 14 («loh  bin ») und  V. 16  («Der 

Herr,  der  Gott  eurer  Väter»). 

86  Vgl.  z.B.  die  Auslegung  des  Ersten  Artikels  in  der  Ersten  predig  zu  Bern, 

Z VI/I,  4 5 1 ^ 5 6.  (Dazu:  Theologie  Zwinglis  I,  S.75f.) 

87  «Ergo  verissimum  hoc  erit,  quod  etiam  temere,  ut  nobis  videtur,  contingen-

tium  autor  deus  sit.»  Z I I I,  6504t. 

«Nascitur  autem  praedestinatio,  quae  nihil  aliud  est,  quam  si tu  dioas  praeordi-

natio,  ex  Providentia,  imo  est  ipsa  Providentia.»  Z I I I,  843i5tr. 

Z I I, 539iff.;  Z I I I,  649f.;  Z I X,  30-31.  -  Mit  «Providentia»  wird  ausgesagt,  daß 
Gott  als  «summum  bonum»  überströmende  Güte  bedeutet.  «Breviter:  hoc  bonum 
illud ab  alüs, quae  videntur  bona distat,  quod  haec  se  äfiia&mri,  id est: gratuito,  non 
expendunt,  utpote  sordida  et  egena;  illud  contra  nisi gratuito  impendi  nee  velit  nee 
possit;  ...  infinitum  enim  est,  ac  distrahi  amat.»  Z I I I,  65032tt. 

88  Z I I I,  647i5-22; Z I X,  30-31;  S IV,  98  oben,  143  Mitte. 
89  Z VI/I,  4 5 3 f . ; S I V,  82. 
99  Z.B.  Z I I,  15829;  S IV,  114  (ter).  -  Vgl.  Theologie  Zwinglis  I,  S.64  oben. 
91  «Qui  enim  sese  nobis  dat,  quid  reliquum  fecit  quod  non  dederit?»  S 47/48. 
92  «...  Numen  enim  paterno  adfectu  erga  nos  tangi,  quoniam  non  minus  mite  et 
mansuetum  sit  atque  iustum  et  sanctum;  et  in  huius  rei  testimonium  natum  suum 
unicum  hominibus  dediderit,  ut  sciant  sibi  apud  se  omnia  esse  speranda.  Quae 
plane  est  rei  Christianae  summa.»  S VI/I,  5 oben  bis  Mitte. Z XIV, 4t22siii.  -  Theo(cid:173)
logie  Zwinglis  I,  97 f. 

93  «Debent  ergo  iustitia  et misericordia  dei simul iungi et  permisceri in  corde  cre-
dentium.»  S VI/I,  531 oben.  Der  Satz  ist ganz  unlutherisch  formuüert.  -  Theologie 
Zwinglis  I,  96. 

500 

seitigen  Beziehung  und  letztlichen  Einheit:  Beide  sind  Ausstrahlungen 
der  einen  «bonitas»  Gottes  und  bleiben  ihr  untergeordnet94.  Dadurch 
behält  die  Gnade  ihre  Überlegenheit:  «... denn  seine  Barmherzigkeiten 
übertreffen  alle  seine  andern  Werke»,  «misericordiae  eius  omnia  opera 
eius  superant»,  zitiert  Zwingli  dazu  nach  Psalm  145,995.  So  stehen  in 
Zwingiis  Gotteslehre  all  jene  mehr  oder  weniger  statischen  antik-sto(cid:173)
ischen oder mittelalterlich-scholastischen  Begriffe  im Dienst des biblisch(cid:173)
geschichtlichen  Denkens;  alles zielt  darauf  hin,  daß  Gott  unser  Gott  ist, 
«Deus  noster96». 

6.  Trinität 

Bei  genauem  Zusehen  erweist  sich,  daß  für  Zwingli  die  altkirchliche 

Trinitätslehre  in  diesem  soteriologischen  Zusammenhang  steht.  Infolge(cid:173)
dessen  haben  wir  es hier  nicht  mit  der  gedankenlosen  Übernahme  eines 
traditionellen  Dogmas  zu  tun,  sondern  mit  seiner  lebendigen  Neufas(cid:173)
sung97.  Denn  in  Zwingiis  Verständnis  dient  die  Lehre  von  der  Einheit 
Gottes  in  den  drei  Personen  dazu,  Gottes  Gottheit  in  seinem  geschicht(cid:173)
lichen  Handeln  festzuhalten  und  zu  beschreiben.  Diese  Betonung  der 
Gottheit  muß  natürlich  die Einheit  in der  Dreiheit  zum  Thema  der dog(cid:173)
matischen Aussage erheben und stellt Zwingli entschiedener in die abend(cid:173)
ländisch-Augustinische  Überlieferungsreihe  der  «oikonomischen»  Trini(cid:173)
tät  als Luther,  der das Gewicht auf  Offenbarung  und Inkarnation  verlegt 
und infolgedessen die Dreiheit der Personen hervortreten läßt. Auch wenn 
Zwingli  das  Dogma  nur  kurz  referiert,  weiß  er  innerhalb  der  offiziellen 
Formeln deutlich  seinen Akzent  zu setzen; so etwa im Eingang der  Fidei 
Ratio,  der  bewußt  an  das  Nicaeno-Constantinopolitanum  anklingt  und 
dasselbe  doch  charakteristisch  variiert:  «Credo  et  scio  unum  ac  solum 
esse deum, eumque esse natura  bonum, verum, potentem, iustum,  sapien-
tem,  creatorem  et  curatorem  rerum  omnium  visibilium  atque  invisibi-
lium;  esse patrem, filium  et spiritum  sanctum, personas  quidem  tres, sed 

94  «Hac  enim  ratione  bonitas  illius  ex  omni  parte  manifestata  est.  Ista  enim 
quum  in  se  misericordiam  et  iustitiam  contineat  . . .»  S  IV,  5  oben,  47  Mitte  bis 
unten. 

"5 Z . B.  Z I I I,  67636-6775. 
96  S  VI/I,  530,  nach  einer  ausführlichen  Erörterung  des  Gottesbegriffs  anhand 
zahlreicher Bezeichnungen  (zu «Dominus tuus unus est», Mk. 12,29):  «Sed  praecipue 
noster  factus  est  per  Christum,  aut  certe  declaravit  se  nostrum  esse  hoc  pretioso 
pignore»  (unten).  -  Theologie  Zwingiis  I,  98. 

97  Theologie  Zwingiis  I,  99-133. -  Zum  Problem:  J an  Koopmans:  Das  altkirch-
liche  Dogma  in  der  Reformation  (aus  dem  Holländischen  von  H.Quistorp),  1955. 

501 

essentiam  horum  unam  ao  simplicem.  Et  omnino  iuxta  expositionem 
symboli tarn  Niceni  quam  Athanasiani...98» 

7.  Christologie 

Innerhalb  der  Trinitätslehre  ist  dem  Reformator  der  Zusammenhang 
mit der Christologie wichtig";  am altkirchliehen  «vere deus, vere homo » 
hält  er  ebenso  energisch  fest;  was  es  bedeutet,  daß  Jesus  der  Christus, 
d.h. der  Sohn Gottes,  sei, läßt  sich  nur  zugleich  trinitarisch  und  soterio-
logisch  beschreiben100.  Nur  der  ewige  Sohn  (nicht  der  Vater,  nicht  der 
Geist) hat per assumptionem carnis die Menschheit« angenommen » und in 
der  «unio  hypostatica  sive personalis»  mit  seiner  Gottheit  vereinigt101  -
darin sind sich auch Luther undZwingli einig. Aber Zwingli unterstreicht, 
daß  bei  dieser  «assumptio»  sich  die  Gottheit  aktiv,  die  Menschheit  als 
kreatürlich  passiv  verhält  und  die  Gottheit  zwar  in  die Menschheit  ein-, 
aber  nicht  in ihr  aufgeht.  Bei Luther  decken  sich  Menschheit  und  Gott(cid:173)
heit  in  Christus  zu  weitgehender  Identität.  Das  bedeutete  in  der  refor(cid:173)
matorischen Diskussion: während Luther den Nachdruck  auf die Mensch(cid:173)
heit legte, rückte Zwingli die Gottheit in den ersten Rang. Luther  betont 
die  Offenbarung Gottes, Zwingli die  Offenbarung Gottes.  Hier  liegt meines 
Erachtens  die Differenz  zwischen  der Wittenberger  und  der Zürcher  Re-

98  «...  per  singula  de  numine  ipso  deque  nominibus  sive  personis  tribus  sentio.» 
S  IV,  3 unten.  -  Zwingli  teilt  mit  den  andern  Reformatoren  und  mit  Augustin  eine 
gewisse  Freiheit  in  der  Terminologie;  es  kommt  darauf  an,  den  richtigen  Sinn  fest(cid:173)
zuhalten,  auch  wenn  die  Ausdrücke  häretisch  klingen  -  so bereits  eine  Randbemer(cid:173)
kung  des  jungen  Zwingli  zu  Cyrül  von  Alexandrien.  Z  X I I,  230  (vgl.  J.M.Usteri, 
in:  Theol.  Studien  und  Kritiken,  1886,  S.97f.).  Zwingli  bezeichnet  die  «essentia» 
oder  «deitas»  gerne  als  «numen»,  womit  er  für  die  «Gottheit»  das  biblisch-per(cid:173)
sonale  Element  verstärkt;  dementsprechend  kann  er  die  (in  der  Bezeichnung  um(cid:173)
strittenen)  «personae»  mit  «nomina»  (sc.  dei)  angeben.  Eine  leichte  Annäherung 
an  den  Modalismus  ist  unverkennbar,  wie bei  Calvin  (und  bei  Karl  Barth,  der  sogar 
von  «Seinsweisen»  spricht).  -  Auf  die  scholastischen  «Notionen»  und  «Appropria(cid:173)
tionen »läßt  Zwingli sich weiter  ein als Calvin. -  Die Möglichkeit,  die Einheit  Gottes 
festzuhalten  innerhalb  von  Ausführungen  über  die  einzelnen  Personen  wird  nach 
Zwingiis  Vorschlag  geboten  durch  Anwendung  der  von  Plutarch  übernommenen 
Redeform  der  «Alloiosis».  Theologie  Zwingiis  I,  127,  128ff.,  130f. 

99  Für  nähere  Erläuterungen  und  Nachweise  zum  folgenden  Abschnitt  muß  ich 
auf  den  in  Vorbereitung  befindlichen  II. Band  der  Theologie  Zwingiis  im  Lichte 
seiner  Christologie  verweisen. 

100  «Dei  cognitio  natura  sua  Christi  cognitionem  antecedit.»  Z I I I,  67533.  Dieser 
Satz  hat  nach  dem  Zusammenhang  rein  trinitarischen  Sinn.  Er  besagt  (gegen  seine 
bis  heute  verbreitete  Mißdeutung)  somit  das  Gegenteil  einer  natürlichen  Theologie, 
die  der  Christologie  vorgeordnet  wäre.  Theologie  Zwingiis  I,  55,  A n m . l l. 

1 0i  S IV,  Z-4. 

502 

formation.  Es  handelt  sich  nur  um  eine  verschiedene  Akzentverteilung 
innerhalb des gemeinsamen, grundlegenden  christologischen Dogmas,  aber 
von  weitreichenden  Konsequenzen:  All jene Diskussionen  über  das  Sakra(cid:173)
ment,  über  Abendmahl,  Taufe  und  Beichte, über  das Wort  und  den  Geist, 
über  Kirche,  Staat,  «Obrigkeit»  und  Widerstandsrecht,  überhaupt  über 
das  Verhältnis  von  Glaube  und  Politik,  haben  hier  ihre Wurzel1 0 2.  Ander(cid:173)
seits sei die Vermutung  gewagt103,  daß  diese Differenz  nicht  zur  Trennung 
der  Kirchen  hätte  führen  müssen,  wenn  man  in  Wittenberg  rechtzeitig 
erkannt  hätte,  daß  die  Zürcher  weder  Schwärmern  noch  chiliastischen 
Anarchisten  zuzurechnen,  sondern  die  leidenschaftlichen  Verkünder  des 
gleichen  reformatorischen  Christuszeugnisses  waren  -  mit  einer  charak(cid:173)
teristischen  theologischen  Nuancierung  desselben;  daß  man  einander  viel 
näherstand,  als  es nach  der  unglücklichen  Vorgeschichte104  den  Anschein 
hatte.  Nie  wird  ein  Streitgespräch  so  heftig  und  verletzend,  als  wenn  es 
am  falschen  Ort geführt  wird. H ä t te  man  von Anfang  an  über  die  Christo-
logie  debattiert,  so  wäre  jene  Nähe  die  fraglose  Voraussetzung  gewesen 
und  der  Abendmahlsstreit  hätte  nicht  sein  verhängnisvolles  Gewicht  ge(cid:173)
wonnen105. 

Aus  jenem  Ansatz  von  Zwingiis  Christologie  ergibt  sich  die  «Nestoria-
nische»  Färbung  des Verhältnisses der  beiden Naturen1 0 6,  d.h.  sie  bleiben 
deutlich  unterschieden  (die Polemik  wird  sagen:  «getrennt»),  verbunden 
allein  durch  die  «Person»  Christi,  und  diese  ist  identisch  mit  seiner  Gott(cid:173)
heit107. Diese Identität  des Personbegriffs  fügt  diese Christologie  reibungs(cid:173)
los in die Trinität  ein, was ihr  eine hohe  Durchschlagskraft  verleiht.  Zwar 
bringt  Zwingli  das  irdische  Leben  Jesu  in  Einzelheiten  der  evangelischen 
Überlieferung  in  der  Dogmatik  so  ausführlich  zur  Entfaltung  wie  kein 

1 02  Zu  den  weitreichenden,  bis  in  Musik  und  Liturgie  einerseits,  in  die  Sozial(cid:173)
ethik  andererseits  sich  auswirkenden  Konsequenzen  dieser  verschiedenen  Nuancie(cid:173)
rung  vgl.  meine  Bemerkungen  in  der  Broschüre:  Die  evangelische  Stellung  der  Re(cid:173)
formatoren  zum  öffentlichen  Leben.  ZVZ  1950. 

1 03  Mit allen  Vorbehalten.  Wir  sind uns klar,  daß in der historischen  Wissenschaft 

die  Frage  «Was  wäre  geschehen,  wenn  . . .»  nur  zur  Erläuterung  des  wirklich  Ge(cid:173)
schehenen  gestattet  ist. 

104  Die  Rolle  Karlstadts;  Bucers  Edition  der  frühen  Psalmenauslegung  Luthers, 

die  dieser  als  Kränkung  empfand;  Luthers  Krankheit  u.a.m. 

105  Als  man  hüben  und  drüben  erkannte,  daß  die  eigentliche  Kontroverse  im 
christologischen  Problem  liege, in Marburg  1529, war  es zu spät;  u.a. infolge  der  auf 
beiden  Seiten  inzwischen  mit  der  Debatte  verknüpften  Prestigefragen. 

1 06  Den  Vorwurf  der  «haeresis  Nestorii»  hat  bereits Johannes  Eck  erhoben.  S IV, 

23  oben. 

107  «...  id  autem  hoc  modo,  ut  totus  ille homo  in  unitatem  hypostaseos  sive  per-
sonae,  filii  dei,  sie  sit  adsumptus,  ut  peculiarem  personam  homo  non  constituerit, 
sed  adsumptus  sit  ad  filii  dei  personam  . . .»  S IV,  3. -  S IV,  48  unten. 

503 

anderer  Reformator1 0 8;  doch  dies liegt  darin  begründet,  daß  nicht  nur  die 
Heilungswunder  Jesu,  sondern  auch  seine  Lehre  und  die  Autorität  seiner 
Worte  seiner  Gottheit  zugeordnet  werden1 0 9.  Um  der  Genugtuung  willen 
mußte  der  ewige Gottessohn  die Menschheit  annehmen1 1 0;  es m u ß te  wirk(cid:173)
lich unsere  N a t ur  sein, weil der  Erlöser sonst nicht  ganz zu uns  gekommen, 
nicht  unser  Erlöser  sein  könnte1 1 1,  es  mußte  aber  eine  reine  menschliche 
N a t ur  sein,  von  der  Erbsünde  nicht  infiziert,  weil  er  sonst  nicht  unser 
Erlöser  sein könnte1 1 2.  Dieser Aussage u nd  ihrer  Sicherung  dient  die  ohne 
jeden  Zweifel  festgehaltene  Mariologie  im  Sinne  des  «semper  virgo1 1 3». 
Doch  liegt  die  Erlöserkraft  auch  der  menschlichen  N a t ur  Jesu  Christi 
nicht  in  ihr  selbst,  sondern  darin,  daß  sie  Organ  seiner  Gottheit  ist1 1 4. 

108  Im Commentarius  de vera et falsa  religione, Abschnitt  De religione  christiana. 

Z I I I, 681-691  (=  H I X, 87-102). 

109  «Dei  se  filium  testatus  est  cum dooendo  t um inaudita  miraoula  faciendo.» 

Z I I I, 689iat.  -  Z I I I, 1418f. 

110  «Carnis  ergo indutus  paludamento  summi  regis  filius  prodit,  ut hostia  factus 
(nam  pro  divina  mori natura  non potest)  inconcussam  iustitiam  placet ao reoonciliet 
his,  qui  suapte  innooentia  sub  intuitum  numinis  propter  scelerum  consoientiam 
venire  non audebant.»  S IV, 47 Mitte  bis unten.  -  Z I I I, 124io-i9. 

1 11  Zwingli  zu Matth. 17,22:  «Der  widerbringer  Jesus  Christus  ist so temutig, so 
fründlich  und nydertreohtig  komen,  daß wir sähind,  das er unser  ist,  uns  gefründt. 
Quod  si nihil  aliud  fecisset  quam  nostram  naturam  assumere,  satis  esset  amicitiae, 
sed et insuper  et mortuus  est turpissima  morte. Und das alles  darum,  daß wir ouch 
um  sinetwillen  lertind  alle  armüt  lyden,  tragen.  Bistu  kranck,  er ist ouch  kranck 
gsin;  thüdt  dir's  hoptt  we, im ist ein dorne  krön  durch  das sin trungen.  Bistu ver-
hast,  er  ouch.  Du wirst  verraten,  er  ouch.  Sic vide  per singula  et  invenies  ubique 
Christum  hunc  dei filium tui similem propter  peccatum, nam  morbus  est. So nun der 
mensch  Christum  also ermist, so wirt er im heilsam  und trostlich, der weg des  lydens 
wirf  im in  diser  zyt ryng  und liecht.»  (Zentralbibliothek  Zürich,  Ms. Car. I I, 181, 
S.83, in:  «Gott  ist Meister», ed. 0.Farner,  S.45.)  Manuskript  Oskar  Farner  für die 
Herausgeber  im C. R. Zwingiis Erläuterungen  zu Matthäus, samt  den  Additamenta; 
Zentralbibliothek  Zürich,  Sign.  Zw.  1011,  194. 

112  «Huic  ergo  tarn  desertae  causae  nostrae  tandem  volens  succurrere  creator 
noster  misit,  qui suae  iusticiae  sese pro nobis  litando  satisfaceret,  non angelum, non 
hominem,  sed filium  suum,  eumque  carne  indutum,  ne  aut  maiestas  a  congressu 
deterreret,  aut  humilitas  a  spe  deiiceret.  Quod  enim  deus  deique  filius  est is, qui 
Sequester  ac mediator  missus  est,  spem  fulcit.  Quid  enim non potest  a ut habet, qui 
deus  est ?  Quod  autem  homo,  familiaritatem,  amiciciam,  imo necessitudinem  et 
communitatem  promittit;  quid  enim  negare  potest,  qui frater  est,  qui imbecillitatis 
consors ? » Z I I I,  68l20ff. 

113  Z I I I,  6867-38. -  «Eine  predig von der ewigreinen  magt  Maria, der müter  Jesu 
Christi,  unsers  erlösers  . . .» Z I,  3 9 1 ^ 2 8.  -  G.W.Locher:  Inhalt  und Absicht  von 
Zwingiis  Marienlehre,  in: Kirchenblatt  für die reformierte  Schweiz,  1951/3. 

114  «Er hat uns mit sinem  tod erlößt,  darumb,  das der, der  starb,  got was; und 
ist erlösung  eigenlich  (propria)  der gotheit;  aber  das lyden des todes müßt  allein die 
menscheit  tragen.»  Z IV,  118igtf. 

504 

Hinsichtlich  Jesu  Menschheit  tritt  ein deutlicher  Subordinatianismus  her(cid:173)
vor.  «Christus  Jesus  ist  unser  Erlöser » -  der  Satz  besagt  nichts  anderes 
als  «Nur  Gott  kann  erlösen»;  denn  christologisch  meint  er:  Nur  in  seiner 
Leiblichkeit  konnte  Er  leiden,  aber  nur  kraft  der  Gottheit  konnte  dieses 
Leiden  das  ewige  Heil  schaffen;  in  der  Menschheit  haftet  der  Anker  für 
das  «pro  7iobisv>, aber  in  der  Gottheit  sprudelt  der  Quell  des  «pro 
nobis1 1 5». 

In  der  Fortsetzung  der  innerreformatorischen  Debatte,  besonders  an(cid:173)

gefacht  durch  die  auf  Lutherischer  Seite  behauptete  Möglichkeit  einer 
«Ubiquität»,  d.h.  Allgegenwart  des  Leibes  Christi,  entwickelte  sich  der 
Streit  um  die  «communicatio  idiomatum»,  d.h.  die  Verflechtung  der 
Eigenschaften  der  göttlichen  und  der  menschlichen  Natur.  K a nn  oder 
muß  man,  nachdem  Gott  in  Christus  Mensch  geworden,  folgern,  daß  Gott 
nun  dort  endlich,  sogar  sterblich  usw.,  der  Mensch  Jesus  zugleich  unend(cid:173)
lich  usw.  geworden  ist  ? Die  konsequenten  Lutheraner  bejahten,  die  Re(cid:173)
formierten  (und  die  Philippisten)  verneinten  es.  Zwingli  läßt  nur  die 
«communio  naturarum»  gelten;  und  nur  von  der  Person  des  Gottmen(cid:173)
schen  kann  man  per  alloiosim116  die  Eigenschaften  sowohl  der  einen  wie 
der  andern  Natur  aussagen,  also  zum  Beispiel  «Christus  ist  ewiger  Gott» 
und  «Christus  ist  für  uns  gestorben». 

Dieser  reformierte  Widerspruch  erfolgt  im  Namen  der  wahren  Mensch(cid:173)
heit  Jesu;  die  Fronten  überkreuzen  sich  also.  Die  Reformierten  halten 
grundsätzlich  daran  fest,  daß  die  menschliche  Natur  Christi,  soll  er  wirk(cid:173)
lich  unser  Bruder  sein,  endlich  ist  und  auch  in  ihrer  Verklärung  endlich 
bleibt117.  Die endliche Natur  befindet  sich  stets  verbunden  mit  der  unend(cid:173)
lichen  Gottheit,  aber  die  Gottheit  überragt  die  Menschheit.  Das  ist  das 
später  sogenannte  «Extra  Calvinisticum»;  es  findet  sich  bereits  bei 
Zwingli klar und nachdrücklich formuliert  -  übrigens in  Übereinstimmung 
mit  Augustin  und  der  älteren  Scholastik118.  Dagegen  argumentiert  die 

115  «Nun  macht  uns  das  nit  heil,  das  wir  wüßind,  wie  er  krützigott  sye, oder  daß 
er krützigot  sye, sunder  das  er für  uns  krützigott  sye, und  das  er, der  krützigott  ist, 
unser  herr  und  gott  sye. » Z IV,  12129ft. 

1 16  Vgl.  Anm.  98  am  Schluß.  - Z V,  3544«.;  Z V,  564m,. 
117  «Nos  autem  intelligimus  et  scimus  nos  vera  et  firma  dicere,  cum  L.  S.  testi-
moniis,  tum  divi  Augustini  sententia  fulti,  qui  Christi  corpus  in  aliquo  coeli  loco 
ponit  propter  veri  corporis  modum.»  S IV,  38  oben. 

118  «...  Et  humanitatem  in  uno  loco  esse,  divinitatem  autem  ubique,  ita  non 
dividit  personam  . . .»  S  IV,  12  oben.  - Z V,  354.  -  Institutio  I I,  13, 4,  am  Schluß 
(=  OS  I I I,  S.4585tt.).  -  Heidelberger  Katechismus  PA  47-48  (dazu  in  der  Ausgabe 
der Furche-Bücherei, Bd. 218, die Bemerkungen des Herausgebers Otto Weber, S.75f.) 
-  Karl  Barth:  KD  I I, I, S. 548ff. -  E. David Willis: Calvin's Catholic Christology,  The 
Function  of the  so-called  Extra  Calvinisticum  in Calvin's Theology, Leiden  1966. 

505 

römische  Polemik  des  16. Jahrhunderts  ähnlich  wie Luther  im  Sinne  einer 
neu-monophysitischen  Christologie;  die  gemeinsame  Wurzel  dazu  liegt  in 
der  spätmittelalterlichen  Mystik  und  im  Nominalismus1 1 9. 

Zwei  kurze  Zwingli-Zitate,  absichtlich  solche,  die  nicht  gegen  Luther 
gerichtet  sind.  1.  «Seine  Menschheit  ist  das  Opferlamm,  das  der  Welt 
Sünde  hinwegnimmt;  nicht  deshalb,  weil  er  ein  Mensch  ist,  sondern  weil 
er Gott  und  Mensch ist; aber nach  seiner Menschheit  konnte  er leiden,  und 
nach  seiner  Gottheit  macht  er  lebendig120.»  Hier  tritt  beides  ans  Licht: 
die  dyophysitische  Formulierung  und  die  dahinterstehende  soteriolo-
gische  Absicht.  2.  Gegen  Johannes  Eck  wird  Zwingli  scharf.  Seine  Auf(cid:173)
stellungen  verkehren  und  verdunkeln  das  Wort  Gottes  und  sind  « Schmä(cid:173)
hungen  und Verminderungen  der Glorie und  Ehre Christi, der zur  Rechten 
des  Vaters  sitzt,  und  Verwirrungen  der  beiden  verschiedenen  Naturen  in 
Christus,  von  denen  die  göttliche  alle  Dinge  durchdringt  und  allgegen(cid:173)
wärtig  ist;  doch  die menschliche  kann  nur  an  einem  Orte sein, nach  Gottes 
Anordnung  und  Beschluß  . . .m».  Wir  erkennen  wieder  die  Überschnei(cid:173)
dung  der  Fronten;  das  reformierte  Votum  unterstreicht  hier  die  wahre 
Menschheit  Jesu;  die  «Verwirrung»  der  Naturen  tastet  das  «vere  homo» 
und  damit  das  Wunder  der  Inkarnation  und  der  in  derselben  geoffen(cid:173)
barten  Gnade  an,  auch  die  echte  Geschichtlichkeit  und  die  Tiefe  des  Lei(cid:173)
dens  des  Herrn. 

Der  Skopus  dieser  Christologie  ist  also  die  Gewißheit,  im  Menschen 
Jesus  wirklich  Gott  zu  finden  und  zu  empfangen.  Dazu  will  sie  auch  die 
Menschheit  Christi  gegen  alles  Abgleiten  in  Monophysitismus  oder  Doke-
tismus  schützen.  Sie hält  unerschütterlich  die uneingeschränkte  Identität 
des  erhöhten,  verkündeten  und  geglaubten  mit  dem  historischen  Jesus 
fest.  Schließlich  zielt sie auf leibhaftige  Verheißung  unseres ewigen  Lebens 
beim  verklärten  Herrn  «zur  Rechten  des  Vaters1 2 2».  Übrigens  ist  einem 
verbreiteten  Mißverständnis  gegenüber,  das  schon  dem  Zorne  Luthers 
unterlaufen  ist,  festzustellen,  daß  die  «Rechte  Gottes»  des  Apostolicums 
für  Zwingli  ebensowenig  ein  «Ort»  ist  wie  für  Luther1 2 3.  «<Er  sitzt  zur 
grechten  gotts  vatters  allmechtigem 
ist  ein  figurliche  red,  durch  die 

119  Heiko  A.Oberman:  The  Harvest  of  Medieval  Theology,  Gabriel  Biel  and 
Late  Medieval  Nominalism,  Cambridge/Mass.  1963,  S. 235-254,  259-280,  speziell 
S. 261-264. 

12» Z V, 4895-9. 
1 21  Z V,  2263-9-
122  Z I I I,  691iot.;  Z IV,  9078ff.;  S IV,  49  unten  bis  50  oben. 
123  «Die  gschrifft  bracht  hie  <hand>  für  <gwalt>.»  Z V,  48O21.  «Dexteram  patris 
non  esse  circumscriptam  nemo  negat,  sed  humanam  Christi  naturam  eircumscrip-
t am  esse  oportet  ...  In  homine  deus  est.  Homo  circumscribitur,  deus  minime  gen(cid:173)
tium.»  Z V,  3546t.,  iif. 

506 

man  verstadt,  das  Christus  Jesus  glych  gwaltig  mit  dem  vatter  ist124.» 
Kurz:  Luthers  Christologie  ist  eine  solche  der  Weihnacht,  diejenige 
Zwingiis  eine  solche  von  Ostern  oder  Himmelfahrt.  Darin,  daß  sie  von 
dem  spricht,  dem  «alle  Gewalt  gegeben  ist  im  Himmel  und  auf  Erden », 
liegen ihre theokratischen  Energien  bereit. 

8. Pneumatologie 

Doch  die  Ausrichtung  auf  die  Gottheit  Gottes,  die  wir  soteriologisch, 

theologisch,  trinitarisch  und  christologisch  beschrieben  haben,  ruft  zu(cid:173)
nächst  jenem  Grundzug Zwinglischen  Denkens, den  man  als  Spiritualis(cid:173)
mus  zu  bezeichnen  pflegt.  Da  der  Reformator  aber  nicht  ein  Prinzip  des 
freien  Geistes oder gar  der freien  Psyche  vertritt,  sondern  eine  eindeutig 
trinitarisch  bestimmte und  gezügelte Lehre vom Heiligen  Geist und  von 
dessen  Verhältnis  zum  Menschengeist,  so sprechen  wir  nach  dem  glück(cid:173)
lichen  Vorschlag  Fritz  Schmidt-Clausings125  lieber  vom  pneumatologi-
schen Charakter  von Zwingiis  Theologie. 

Vom  Heiligen  Geist, d. h.  von  Gottes  steter  gnädiger Zuwendung,  Lei(cid:173)
tung  und  Mitteilung,  war der Mensch  auch  vor  dem  Fall  von  der  Schöp(cid:173)
fung  an abhängig126 -  dies dürfte  eine der schärfsten  Absagen an die mit(cid:173)
telalterlichen  Lehren  vom  «habitus»  enthalten,  die  in  der  Reformation 
erfolgt sind. Seit dem Fall aber gilt  «der Mensch ist lugenhafftig127»,  und 
seither ist erst recht  alle Wahrheitserkenntnis,  auch die des  «Gsatzes  der 
natur»,  auf  Einwirkungen  des Geistes Gottes angewiesen128. Und  die  Er(cid:173)
kenntnis  Gottes  und  seiner  selbst,  die  untrennbar  zusammenhängen, 
gegen  die der  «homo  mendax»  sich  aber  aus  allen  Kräften  sperrt,  kann 
nur  auf  dem  Weg  einer  neuschaffenden  Öffnung  durch  Gottes  Geist  für 
Gottes Wort  erfolgen129.  Wie bei allen konsequenten  Pneumatologen  seit 

"4  Z V,  4812ft. 
i25  Fritz  Schmidt-Clausing:  Das  Prophezeigebet,  Zwa  X I I / 1,  1964/1,  S.lOff.  -
Fritz  Schmidt-Clausing:  Zwingli,  Sammlung  Göschen,  Bd. 1219,  Berlin  1965.  Der 
Versuch,  nach  einem  lebendig  geschriebenen  historischen  Überblick  Zwingli  als  den 
«Theologen  des  Heiligen  Geistes » darzustellen,  wäre  als  solcher  lobenswert.  Leider 
ist  das  Büchlein  nicht  frei  von  zahlreichen  historischen  und  dogmengeschichtlichen 
Ungenauigkeiten,  letztere  meist  erwachsen  aus  Übertreibungen  des  Ansatzes  auf 
Kosten  der  Gotteslehre  und  namentlich  der  Christologie. 

126 Z I I,  348_10,30f., 36f.;  Z I I,  38,. 
127 «Omnis  homo  mendax»,  Ps. 116,11  Vu.  =  Eö.3,4  Vu.  Z I I,  76i,4;  Z  I I,  9630 

und  passim. 

128 Z I I,  3209-13; Z I I,  634l9-34. 
129 Z I I I, 64O20-26; Z I I, 6302-i6- -  « Constat,  quod  a solo deo discendum,  quid  ipse 
s i t . ..  etc.»  Z  I I I,  643i3t.  -  «Solius  divini  spiritus  est,  ut  homo  sese  cognoscat.» 
Z  I I I,  6922it.  -  Z I I I,  654i4-25; Z I I I,  66I2-19. 

507 

Paulus1 30  werden  nunmehr  zwei  Konsequenzen  gezogen,  die  sich  für  die 
theoretische  Betrachtung  gegenseitig  ausschließen:  die  streng  prädestina-
tianisch-heilsgeschichtliche  Linie131  und  die  universal-menschheitliche 
Gesamtschau1 3 2.  Nach  der  Ergriffenheit  durch  den  Heiligen  Geist  selbst 
wird  die  Einheit  beider  Aussagereihen  von  innen  her  sichtbar:  Gottes 
Geist ist  Gott  in seiner Freiheit,  und gerade  der  « Erwählte », d. h. der  vom 
Geist  Erfaßte,  kann  niemals  behaupten  wollen,  Gottes  Geist  und  Freiheit 
seien  an  die  Heilsgeschichte  im  engeren  Sinn  gebunden1 33  und  Christus 
sei  nicht  für  die  Heiden  und  bei  den  Heiden  wirksam134.  Berühmt  ist 
Zwingiis  Aufzählung  frommer  Heiden1 3 5,  denen  er  einst  im  Himmel  zu 
begegnen  sich  freut.  Aber  es  gilt  zu  beachten:  auch  hier  liegt  keine 
menschliche  Anlage  oder  Leistung  vor.  Auch  die  fragmentarische  Wahr(cid:173)
heitserkenntnis  der Heiden  und  ein der relativen  Erkenntnis  entsprechen(cid:173)
der,  opferbereiter  Gehorsam,  wie  bei  Sokrates  oder  Seneca,  geht  immer 
auf  spezielle  Mitteilungen  des  Heiligen  Geistes  zurück136.  Will  man  hier 
von  Zwingiis  Liberalismus  sprechen,  so  bedenke  man  dabei:  er  selbst 
spricht  von  der  Freiheit  des  Heiligen  Geistes. 

Namentlich  ist  aber  der  Glaube  an  Christus  die  freie  Gabe  des  Geistes 

«Dhein  hertz  noch  gmüt  mag  [kann]  sich  des  worts  gots  und  handeis  verston, 
es  werde  dann  von  got  erlüchtet  und  gelert.  So  aber  das  gschicht,  so  wirt  der 
mensch  so  sicher  und  dapffer  unnd  gewüß  uff  das  wort  gottes  hyn,  das  er  sich  uff 
sin  warheit  sicherer  verlaßt  weder  uff  all sigel und  brieff.»  Z I I,  2222«.  -  S VT/1, 321 
oben  bis  Mitte,  218  oben. 

130  Z. B.  Augustin,  Calvin,  Pascal,  Vinet. 
1 31  «So  staat  ye  der  gloub  allein  uß  der  wal  gottes.  Nun  ist  aber  der  gloub  nüts 
anders  weder  uff gott  gelassen sin; denn  also hat  gott  den pundt  mit  allen  userweiten 
gemachet,  das  sy  inn  allein  anbättind,  inn  allein  vereerind  (als  einen  gott),  imm 
allein  anhangind,  als  ouch  der  herr  Christus  Jesus  Matth.4  dem  tüfel  in  d'nasen 
stieß.»  Z V,  78126ft. 

132  «Sin  Unschuld  mag  [kann]  bezalen  und  gnüg 

t un  für  der  gantzen  weit 
schuld.»  Z I I I,  124i5t.  -  Zwingli  zitiert  oft  1. Joh.2,2.  -  «Das  ist  gewüß,  das  Jesus 
Christus  durch  sin  lyden  verdient  hat  allem  menschlichen  gschlecht  den  Zugang  zu 
gott,  den  fryden  mit  got  und  säligheit.»  Z I I,  172i7H. 

133  «Non  continebatur  t um  religio  intra  Palaestinae  terminos,  quia  Spiritus  iste 
coelestis  non  solam Palaestinam  vel creaverat vel fovebat,  sed mundum  Universum.» 
Z  I X,  45825ft. 

134  «Pietatem  ergo  etiam  apud istos  aluit,  quos  elegit  ubiubi  essent.»  Z I X,  4593t. 

-  S IV,  95  unten. 

135  S IV, 65  unten.  -  Rudolf  Pfister:  Die  Seligkeit  erwählter  Heiden  bei  Zwingli, 

EVZ  1952. 

136  «Darumb  ouch  die  Heiden  das  gsatzt  der  natur  nit  uß  irem  eignen  verstand, 
sunder  uß  dem  erlüchtenden  geist  gottes,  inen  unbekant,  erkent  habend  ...  So  nun 
sy  den  glouben  nit  ghebt  hand,  und  hand  aber  das  gsatz  der  natur  verstanden,  so 
hat  es  allein  uß  got  müssen  kummen  . . .»  Z U,  327stf.  -  S  IV,  93  Mitte  bis  unten, 
123  unten. 

508 

Gottes1 3 7.  «Niemand  kann  zu  mir  kommen,  es sei denn,  daß  ihn  ziehe  der 
Vater»,  Joh.6,44,  ist  eines der  am  häufigsten  von Zwingli  zitierten  Bibel(cid:173)
worte1 3 8.  Auch  die  rechte  Erkenntnis  Christi  nach  seiner  Gottheit  und 
Menschheit  beruht  auf Gabe des Geistes139. Entscheidend  ist, daß im  Geist 
Christus  selbst  kraft  seiner  Gottheit  gegenwärtig  ist;  so  schenkt  er  Ver(cid:173)
gebung,  Glauben,  Trost,  Gewißheit,  Frieden  mit  Gott  und  macht  leben(cid:173)
dig.  «Menschengeist  kann  das  nicht1 4 0.»  Das  Wort  Gottes  versteht  kein 
Mensch,  er  werde  denn  vom  Geist  erleuchtet:  « Ohne  den  Geist  verkehrt 
das  Fleisch  das  Wort  Gottes  ins  Gegenteil141.» 

Umgekehrt  gehören  zu  den  Kennzeichen  des  Heiligen  Geistes:  1.  die 
Konformität  mit  der  Heiligen  Schrift,  die  ja  vom  Geist  inspiriert  ist; 
2.  das  Trachten  nach  der  Ehre  Gottes;  3. die  Demut  des  Menschen142. 
Zwingiis  Sakramentslehre  wird  sich  dafür  wehren,  daß  der  Geist  Gottes 
sich nicht  an  Kreatürliches  binden  läßt1 4 3,  auch  wenn  sich  die  Kreatur  in 
Religion,  Glauben,  Kirche  oder Amt  birgt.  Wir  erkennen,  daß  es ihr  dabei 
nicht  um  die  Konsequenzmacherei  aus  den  Prämissen  einer  idealistischen 
Ontologie  zu  tun  ist,  sondern  daß  sie  unter  einer  soteriologischen  Not(cid:173)
wendigkeit  steht:  Gottes  gnädige  Gegenwart  ist  Voraussetzung  des  Glau(cid:173)
bens,  nicht  umgekehrt1 4 4. 

137  «So muß  ie volgen, das  dhein  mensch in erkantnus  Christi komme  uß  mensch(cid:173)

lichem  wysen,  leeren  oder  urteilen,  sunder  uß  dem  ziehen  des  vatters  allein.»  Z  I I, 
23itf. 

138  Z I I,  2236ff.  passim.  - Z I,  3662m.: 
«Das  aber  got  der  gleubigen  hertzen  leerer  sye,  lernend  wir  von  Christo  . . .,  als 
er  spricht  Jo.6.  [Joh.6,45]:  (Ein  ieder,  der's  vom  vatter  gehört  und  gelernet  hat, 
der  kumpt  zu  mir.>  Niemans  kumpt  zum  herren  Christo  Jhesu,  denn  der  in  gelernet 
hat  erkennen  vom  vatter.  Hörend  ir,  wie  der  Schulmeister  heißt,  nit  doctores,  nit 
patres, nit bäbst,  nit  stül, nit  concilia; er heyßt:  der vatter  Jhesu  Christi. Ir  mögend 
ouch  nit  sprechen:  Mag  aber  einer  es  nit  von  einem  menschen  ouch  lernen  ?  Nein. 
Er  spricht  glich  darvor  [Joh.6,44]:  <Meman  kumpt  zu  mir,  min  himelscher  vatter 
hab  in  dann  zogen.)  Und  wo  du  ja  von  einem  apostel  das  euangelium  Christi  Jhesu 
hortist,  wurdestu  im  nit  gevölgig,  der  himelisch  vatter  leere  dich  dann  durch  sinen 
geyst  und  zühe  dich. Die wort  sind  clar,  die 1er gots  sy  clar  erlücht,  lert,  macht  gwiß 
on  aller  menschlichen  wyßheit  züschub. » 

1 39  Z I X,  63 f. 
140  «Je  der  mensch  sye  wie  heilig  er  welle  von  gott  gemacht,  so  mag  [kann]  der 

menschlich  geyst  nit  lebendig  machen  . . .»  Z V,  96822. 

1 41  S V,  773  oben. 
"2  Z.B.  Z U,  6224-31. 
1 43  «Ich  will dem  geist  gottes  sin frywillung  nit  anbinden.»  Z I I,  ll(>27f. -  «Friget 
ergo  ista  opinio  . . .,  quae  putat  sacramenta  talia  esse  signa,  ut,  cum  exerceantur  in 
homine,  simul  intus  fiat,  quod  sacramentis  significetur.  Nam  hac  ratione  libertas 
divini Spiritus  alligata  esset,  qui  dividit  singulis, ut  vult,  id  est:  quibus,  quando,  ubi 
v u l t . » Z I I I,  761 ut. 
144 Z V, 583i2-32. 

Fortsetzung 

folgt 

509 

