Ein  Zwingli-Autograph  aus  dem Jahre  1526 

von  WILHELM  H.  NEUSER 

In  dem  Sammelband  der  Münchener  Staatsbibliothek,  Polem. 484, 
findet  sich  als Nr. 4 Zwingiis  Schrift  angebunden,  «VBer den  ungesand-
ten  Sandbrieff  Joannes  Fabers  Doctors  an  Huldrychen  Zuinglin  geschri-
ben, und hinderwert usgespreyt, und nit überschickt, Antwurt  Huldrychs 
Zuinglis.  Anno  M.D.XXVI.»  (Z V, 40,  Ausgabe  A.)  Auf  der  Rückseite 
des letzten  Blattes  befindet  sich unter  dem Vermerk  von Zwingiis  Hand: 

Ioanni  Fabro  || Vicario  Constan.  [=  Constantiensi]  || 
H. Zuinglius  11  dono  misit 

Diese  Widmung  weist  den  Münchener  Druck  als  das  Exemplar  aus, 

das  Zwingli  dem  Konstanzer  Generalvikar  durch  Gregor  Mangolt  über(cid:173)
reichen  ließ.  Mangolt  gibt  Zwingli  darüber  etwa  am  5. Mai  1526  einen 
anschaulichen  Bericht:  «Ich  füg  üch  guter  mainung  ze  wissen,  das  ich 
morndigs des' tags, als ich nechst von üch bin abgschaiden, doctor  Fabern 
das büchli zügschickt hab, welches er mit vergifftem  schmollen  empfangen 
und  gesagt  hat:  das  ist  recht  -  und  mir  lassen  durch  siner  diener  ainen 
grossen  danck  sagen,  das  ich  im  sin  büchli  so  zitlich  und  trüwlich  zü-

ä a* 

bring, und sich daby embotten, wo er mir dienen künde, wolle er's trülich 
thün,  soll ich  mich  zu  im  versehen.  Es  hat  mir  och  derselbig  sin  diener 
dozmal  viij  büchli  abkofft  und  des  wichbischoffs  diener  iiij»  (Z VIII, 
581, 2ff.;  Nr.475).  Wie  das  Exemplar  nach  München  gekommen  ist, 
deutet  der  Eigentumsvermerk  vorne  im  Sammelband  an;  er  hat  den 
Münchener  Jesuiten  gehört. 

533 

An  der  Widmung  Zwingiis  ist  bemerkenswert,  daß  sie an  den  Gegner 
gerichtet  ist,  gegen  den  die  Schrift  geschrieben  ist.  Der  Vorwurf  in  der 
Überschrift  wird  im  Büchlein  wiederholt:  «so  er  inn  einen  sandbrieff 
nennet,  solt  er  inn  mir  billich  zügsent  haben»  (Z V, 44, 25f.).  Zwingli 
will  nicht  den  gleichen  Vorwurf  ernten  und  vermerkt  daher  schriftlich 
den  Empfänger  des Exemplars. Der Erfolg stellte sich sofort ein. Mangolt 
berichtet  ihm  am  11. Mai,  «das  mir  doctor  Faber  uff  den  uffarttag  nach 
imbis drü büchli by siner diener ainem in min hus gesandt hat  und  lassen 
sagen:  diewil  ich  nechstmals  so güttwillig  gewesen  und  im  von  üch  ain 
büchlein  zugebracht  hab,  so  bitt  er  mich,  das  ich  so  wol  thü  und  üch 
hin wider  siner  büchlin  ains  uff's  fürderlichst  zuschicken;  wolle  er  es 
trüwlich  umb  mich  verdienen»  (Z VIII,  587, 3ff.;  Nr. 477). 

Dozent Dr. Wilhelm H. Neuser, Alter Warendorfer Weg 52, 
D-4404 Telgte b. Münster i.W. 

534 

