Kirche  und  Konfession  im  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis1 

von  E R N ST  K O CH 

Schon  ein flüchtiger  Überblick  über  das Zweite  Helvetische  Bekenntnis 
zeigt,  daß  es  in  gewisser  Weise  Kind  seiner  Zeit  ist  -  wie  sollte  das  auch 
anders  sein!  Wir  sagen  das  in  keiner  Weise  mit  tadelndem  Unterton. 
Schließlich  dürfen  ja  wohl  die  Väter  einer  Kirche  zunächst  einmal  gehört 
werden!  Und  es  ist  sehr  die  Frage,  ob  die  «Welt  ohne  Väter»  (Rudolf 
Müller-Schwefe),  soweit  sie  auch  die  Kirche  mit  umfaßt,  noch  fähig  ist, 
die  Väter  anzuhören.  Es  könnte  ja  sein,  daß  wir  bei  diesem  Versuch  die 
Erfahrung  machen,  die  Walter  Kreck  kürzlich  im  Jubiläumsband  zum 
Heidelberger  Katechismus  so beschrieben  h a t:  «Im  Alter von zehn  Jahren 
rühmt  ein  Kind  wohl:  Mein  Vater  weiß  alles! Ist  man  zwanzig  Jahre  alt, 
so  heißt  es:  Mein  Vater  weiß  nichts,  ich  weiß  alles  besser!  Mit  dreißig 
oder  vierzig  Jahren  wird  das  Urteil  bereits  vorsichtiger,  und  mit  fünfzig 
Jahren  gesteht  man  dann  wohl  ein:  Mein  Vater  war  doch  ein  weiser 
Mann  2! » Den nach  diesem Zitat  naheliegenden  Verdacht,  von neuem  den 
Vätern  zuzuhören  sei  eine  theologische  Alterserscheinung,  werden  wir 
wohl noch  oft  entkräften  können.  Zunächst  einmal  also  lassen  Sie  uns  an(cid:173)
hören, was die Confessio  Helvetica  Posterior  von  der Kirche  zu  sagen  hat. 

Die  Kirche  im  Zweiten  Helvetischen 

Bekenntnis 

Thematisch  «Von  der  katholischen  und  heiligen  Kirche  Gottes  und 
dem  einzigen  H a u pt  der  Kirche»  handelt  das  17. Kapitel.  Es  beginnt 
mit  den  Worten:  «Da  aber  Gott  von  Anfang  an  gewollt  hat,  daß  die 
Menschen  gerettet  werden  und  sie zur  Erkenntnis  der  Wahrheit  kommen, 
ist  es  notwendig,  daß  immer  gewesen  ist,  jetzt  ist  und  bis  zum  Ende  der 
Welt  sein  wird  die  Kirche»  (N 248, 37-403).  Auf  die  Tatsache,  daß  in 
der deutlichen  Anspielung  auf  1.Tim.2,4 in diesem  ersten  Satz  das  «alle» 
fehlt  -  «Gott  will,  daß  alle  Menschen  gerettet  werden  und  sie  zur  Er(cid:173)
kenntnis  der  Wahrheit  kommen » -,  wird  man  kein  allzu  großes  Gewicht 

1 Referat  auf  dem  Generalkonvent  reformierter  Prediger  und  Gemeinden  in  der 

DDR  am  8. November  1966 in  Berlin-Weißensee,  für  den  Druck  überarbeitet. 

2 Walter  Kreck,  Rechter  und  falscher  Respekt  vor  dem  Bekenntnis  der  Väter, 

in:  Warum  wirst  du  ein  Christ  genannt ?, Neukirchen  1965, S. 67. 

3 Zitiert  wird  im  folgenden  in  deutscher  Übersetzung  aus  dem  lateinischen  Ori(cid:173)
ginal  der  Confessio  Helvetica  Posterior,  in:  Bekenntnisschriften  und  Kirchenord(cid:173)
nungen  der  nach  Gottes Wort  reformierten  Kirche, hg. von  Wilhelm  Niesei, Mün(cid:173)
chen  1938 (=  N),  mit  Seiten-  und  Zeilenzahl. 

522 

legen  dürfen.  Sachlich  wichtiger  ist  die  Begründung  der  Existenz  der 
Kirche  im  Heilswillen  Gottes.  Auf  die  Frage,  was  denn  diese  Kirche  sei, 
lesen  wir  weiter:  «Die  aus  der  Welt  herausgerufene  oder  versammelte 
Zusammenkunft  der  Gläubigen  (coetus  fidelium),  die  Gemeinschaft  aller 
Heiligen  (sanctorum  omnium  communio),  derer  nämlich,  die  den  wahren 
Gott  in  Christus,  den  Retter,  durch  Wort  und  Heiligen  Geist  wahrhaft 
erkennen  und  auf  rechte  Weise  (rite)  verehren,  schließlich  an  allen  durch 
Christus  aus  Gnade  angebotenen  Gütern  im  Glauben  teilhaben »  (N 248, 
40-44).  Interessant  ist  hierbei  die  Beschreibung  und  Konzeption  der 
Kirche  von  ihren  Gliedern  her.  Sie  als  Reformierte  haben  gewiß  bei  dieser 
Beschreibung  der  Kirche  die  entsprechenden  Partien  aus  dem  Heidel(cid:173)
berger  Katechismus  in  Frage  54  und  55  im  Ohr  -  mit  all  den  Überein(cid:173)
stimmungen  und  Unterschieden.  Die  «gemeinschafft  der  Heiligen»  defi(cid:173)
niert  Antwort  55  so:  «Erstlich  daß  alle  vnnd  jede  gläubigen  /  als  glieder 
an  dem  H E r rn  Christo  /  vnd  allen  seinen  schätzen  vnd  gaben  /  gemein(cid:173)
schafft  haben.  Zum  andern  /  daß  ein  jeder  seine  gaben  zu  nutz  vnd  heil 
der  andern  glieder  / willig vnd  mit  freuden  anzulegen  sich schuldig  wissen 
soll»  (N162,14-17).  Wir  als  Lutheraner  hören  daneben  den  7. Artikel  der 
Confessio  Augustana  mit  der  anderen  Orientierung,  der  Sicht  der  Kirche, 
«welche ist die Versammlung  der  Glaubigen,  bei welchen  das  Evangelium 
rein  gepredigt  und  die  heiligen  Sakrament  lauts  des  Evangelii  gereicht 
werden4».  Ich  glaube  auch  nicht,  daß  diese  Unterschiede  in  der  Sicht 
der  Kirche  sich  mittels  des  Zauberwortes  der  Symbolmorphologie  zu 
einer  höheren  Einheit  auflösen  lassen,  wie  Friedrich  Winter  es  versucht 
h a t5.  Aber hören  wir zunächst  weiter  das Zweite Helvetische  Bekenntnis. 
Es  beschreibt  in  Kapitel  17  im  folgenden  die  Kirche  mit  biblischen 

Bildern:  als  die  eine  Stadt  unter  dem  einen  Herrn  und  den  gleichen  Ge(cid:173)
setzen  (N248,45ff.),  als  das  Haus  Gottes  über  dem  einzigen  Fundament 
und  als  Säule  und  Grundfeste  der  Wahrheit  (N249,38ff.),  als  die  Jung(cid:173)
frau  und  Braut  Christi  (N249,45ff.),  als die Herde unter  dem  einen  Hirten 
(N249,48f.),  als  den  Leib Christi  unter  dem  einen  H a u pt  mit  den  leben(cid:173)
digen  Gliedern  (N249,50f.).  Eine  solche  biblische  Vielseitigkeit  -  wer 
wollte  hier  Vollständigkeit  erwarten  ?  -  ist,  wenn  auch  nicht  einmalig, 
so  doch  bemerkenswert  in  der  theologischen  Umwelt  des  Zweiten  Hel(cid:173)
vetischen  Bekenntnisses.  Charakteristisch  für  das  Bekenntnis  jedoch  sind 
die  folgenden  Ausführungen  über  die  Einheit  und  Einzigkeit  der  Kirche: 
«Und  da  immer  nur  ein  Gott  ist,  ein  Mittler  zwischen  Gott  und  den 

4 Die  Bekenntnisschriften  der  evang.-lutherischen  Kirche,  hg.  im  Gedenkjahr 
der Augsburgischen Konfession  1930, ö.Aufl., Berlin und Göttingen  1960, S.61, 4-7. 

5 F. Winter, Confessio  Augustana  und  Heidelberger  Katechismus  in  vergleichen(cid:173)

der  Betrachtung,  Diss. Rostock,  Berlin  1954. 

523 

Menschen,  Jesus,  der  Messias,  ebenso  ein  Hirte  der  ganzen  Herde,  ein 
H a u pt  seines  Leibes,  dazu  ein  Geist,  ein  Heil,  ein  Glaube,  ein  Testament 
oder  Bund,  folgt  daraus  mit  Notwendigkeit,  daß  nur  eine  Kirche  ist. 
Diese  nennen  wir  deshalb  katholisch,  weil  sie  die  universale  ist  und  über 
alle  Teile  der  Welt  zerstreut  ist  und  sich  über  alle  Zeiten  hin  erstreckt, 
in  keine  Orte  oder  Zeiten  eingeschlossen»  ( N 2 4 9 , 4 - l l ).  Charakteristisch 
sind  diese Ausführungen  deshalb, weil  hier  aus  der  gleichbleibenden  Sub(cid:173)
stanz  in  allem  Wechsel  der  Heilsgeschichte  auf  die  Einzigkeit  der  Kirche 
geschlossen  wird.  Das  ist  ein  für  Bullinger  typischer  Gedankengang.  Er, 
der  große  Theologe  der  Heilsgeschichte,  hat  ein  Interesse  daran,  die 
Kirche  in  das  Heilswerk  Gottes  von  Anfang  an  eingeordnet  zu  sehen. 
Gewiß  kennt  die  Confessio  Helvetica  Posterior  die  Unterscheidung  von 
ecclesia  militans  und  ecclesia  triumphans,  eine  Unterscheidung,  die  weni(cid:173)
ger  in  ihrem  Wesen  als  in  der  diversitas  membrorum  ecclesiae  begründet 
ist  (N249,15ff.).  Das  Interesse  von  der  Sache  der  Ekklesiologie  her  liegt 
aber  bei  der  heilsgeschichtlichen  Einheit  und  Unterschiedenheit  der 
Kirche.  Hören  wir  wieder  das  Bekenntnis  selbst:  «Die  ecclesia  militans 
auf  der  Erde  h at  immer  sehr  viele  Teilkirchen  gehabt,  die  jedoch  alle 
auf  die  Einheit  der  katholischen  Kirche  bezogen  sind.  Sie  war  anders 
eingerichtet  vor  dem  Gesetz  bei  den  Patriarchen,  anders  durch  das  Ge(cid:173)
setz  unter  Mose,  anders  von  Christus  durch  das  Evangelium.  F ür  ge(cid:173)
wöhnlich  zählt  man  zwei  Völker,  nämlich  das  der  Israeliten  und  das  der 
Heiden  oder  derer,  die  aus  den  Juden  und  aus  den Heiden  in  der  Kirche 
versammelt  sind,  ebenso  zwei  Testamente,  das  alte  und  das  neue.  Alle 
diese  Völker  jedoch  bildeten  und  bilden  eine  Gemeinschaft  (societas),  für 
sie  ist  ein  Heil  in  dem  einen  Messias  da,  in  dem  alle  wie  die  Glieder  eines 
Leibes  unter  einem  H a u pt  verbunden  sind,  in  demselben  Glauben,  auch 
an  derselben  Speise  und  demselben  geistlichen  Trank  teilhaben.  Wir  ge(cid:173)
stehen  hier  zu,  daß  dennoch  die Zeiten  unterschiedlich  gewesen  sind,  ver(cid:173)
schieden  auch die symbola  des verheißenen  und  erschienenen Messias,  und 
daß,  nachdem  das  Zeremonienwesen  abgetan  ist,  uns  das  Licht  heller 
leuchtet  und  die  Gaben  reichlicher  gespendet  werden  und  die  Freiheit 
völliger  ist»  (N249,24—36).  Das  Problem  der  Einheit  der  Kirche  ist  hier 
ein  heilsgeschichtliches  Problem.  Und  zwar  ist  das  für  die  Confessio  Hel(cid:173)
vetica  Posterior  keineswegs  ein  herbeigeholtes  Problem.  Wer  ihre  Ge(cid:173)
dankenführung  verfolgt  -  gerade  in  den  auf  das  Kapitel  17  folgenden 
Kapiteln  -,  stellt  fest,  daß  es  ihr  von  der  Sache,  sozusagen  aus  ihrer 
eigenen  Mitte  heraus  gestellt  ist.  Was  am  Schluß  des  eben  zitierten  Ab(cid:173)
schnittes  anklingt,  der  Unterschied  zwischen  Altem  und  Neuem  Bund, 
ist  dem  Bekenntnis  ein,  wenn  nicht  der  konfessionelle  Unterschied  zu 
Rom.  Rom  ist im  alttestamentlichen  Zeremonienwesen  steckengeblieben, 

524 

und  andere Kirchen  haben  sich nicht völlig von diesem Zeremonienwesen 
lösen  können  und  sind  auf  halbem  Wege  stehengeblieben.  Das  ist  keine 
Äußerlichkeit,  die  für  das  Verhältnis  zu  diesen  Kirchen  nichts  austrüge 
oder  die  zweitrangig  wäre,  sondern  das  ist  ein  zutiefst  konfessionelles 
Problem,  wenn  man  bedenkt,  welche  Rolle  für  die  Confessio  Helvetica 
Posterior  der  dem  Worte  Gottes  entsprechende  Gottesdienst  spielt. 

In  dem  zentralen  Stück  aus  Kapitel  17, das  wir  zitiert  haben,  klingt 
ein weiterer  theologischer  Grundsatz  an. Als zunächst  letzte  Etappe  des 
heilsgeschichtlichen  Weges  der  Kirche  ist  die  Zeit  des  Evangeliums  ge(cid:173)
nannt.  Aus den  entsprechenden  Partien  von  Kapitel  13, 23, 27 u.a.  läßt 
sich  diese  Aussage  leicht  füllen.  Die  Zeit  des  Evangeliums  ist  die  Zeit 
des Geistes.  Denn Christus  hat alles ins Geistige gewandt.  Insofern  heißt 
für  die Confessio  Helvetica Posterior  Christologie Pneumatologie.  Daraus 
zieht  nun  Kapitel  17 auch  die  Konsequenzen  für  die  Frage  der  Leitung 
der Kirche. Christus ist das Haupt  der Kirche. Damit ist schon entschie(cid:173)
den,  daß  die  Kirche  kein  weiteres  Haupt  haben  kann.  Kann  doch  ein 
Leib  immer  nur  ein  Haupt  haben  (N250,1-5).  Da  aber  die  Kirche  ein 
geistlicher  Leib  ist,  muß  dem  auch  ein  geistliches  Haupt  entsprechen 
(N250,5-7). Christus regiert die Kirche mit seinem Geist. Deshalb bedarf 
er  auch  keines  Stellvertreters.  Das  würde  ja  bedeuten,  daß  er  abwesend 
wäre.  Er  ist  aber  praesens  ecclesiae  (N 250,24). Diese  antirömische  Ent(cid:173)
scheidung des Zweiten Helvetischen  Bekenntnisses, die auch  deutlich  als 
antirömische  ausgesprochen  wird,  soll jedoch  keine  Verwirrung  und  Un(cid:173)
ordnung  in  der  Kirche  bedeuten.  Es  bleibt  ja  der  Kirche  die  von  den 
Aposteln  überlieferte  Weise  der  Leitung  der  Kirche.  Dabei  denkt  das 
Bekenntnis  vor  allem  an  das  Presbyteramt  (N254,29-31).  Es  stößt  sich 
nicht mit der geistlichen, innerlichen Art und Weise, mit der Christus die 
Kirche regiert. Aber darauf liegt alles Gewicht: Leitung der Kirche durch 
Christus heißt Leitung der Kirche durch den Geist Christi. Hier -  wie auch 
sonst  in  der  Confessio  -  sind  Christologie  und  Pneumatologie  identisch. 

Ein  besonderes  Problem  bilden  für  die  Ekklesiologie  der  Confessio 

Helvetica Posterior noch die Heuchler. Für unseren Zusammenhang wich(cid:173)
tiger  aber  ist  die  Frage  der  notae  verae  ecclesiae. Wieder  hören  wir  zu(cid:173)
nächst  nur  den  Wortlaut  der entsprechenden  Ausführungen:  «Übrigens: 
Wie wir kein anderes Haupt der Kirche als Christus anerkennen, so geben 
wir nicht zu, daß jede beliebige Kirche, die sich als wahre Kirche  ausgibt, 
die  wahre  Kirche  sei;  sondern  wir  lehren:  Die  ist  die  wahre  Kirche,  in 
der  die Zeichen  oder  Kennzeichen  der  wahren  Kirche  gefunden  werden, 
vor allem aber die rechte  (legitima) oder reine Predigt des Wortes Gottes, 
wie sie uns in den Büchern  der Propheten  und Apostel überliefert  ist,  die 
alle  Menschen  zu  Christus  führen,  der  im  Evangelium  spricht:  Meine 

525 

Schafe  hören  meine  Stimme,  und  ich  kenne  sie,  und  sie  folgen  mir,  und 
ich  gebe  ihnen  das  ewige  Leben.  Einem  fremden  aber  folgen  sie  nicht, 
sondern  fliehen  vor  ihm,  denn  sie  kennen  die  Stimme  der  Fremden  nicht 
(Joh.10).  Und  die  so  in  der  Kirche  sind,  die  haben  einen  Glauben,  einen 
Geist,  und  deshalb  beten  sie  nur  den  einen  Gott  an,  verehren  ihn  allein 
im  Geist  und  in  der  Wahrheit,  lieben  ihn  allein  von  ganzem  Herzen  und 
allen  Kräften,  rufen  ihn  allein  durch  Christus,  den  einzigen  Mittler  und 
Fürsprecher,  an,  suchen  außer  Christus  und  dem  Glauben  an  ihn  keine 
Gerechtigkeit  und  kein  Leben.  Denn  sie  anerkennen  Christus  allein  als 
H a u pt  und  Grundstein  der  Kirche,  und,  auf  ihm  erbaut,  erneuern  sie  sich 
täglich  durch  Buße,  tragen  in  Geduld  das  ihnen  auferlegte  Kreuz,  aber 
auch,  durch  unverfälschte  Liebe  mit  allen  Gliedern  Christi  verbunden, 
erweisen  sie sich  als Jünger  Christi,  indem  sie das  Band  des  Friedens  und 
der  heiligen  Einheit  festhalten.  Gleichzeitig  haben  sie  teil  an  den  von 
Christus  eingesetzten  und  von  den  Aposteln  überlieferten  Sakramenten. 
Denn  das  Wort  des  Apostels  ist  ihnen  allen  bekannt:  Denn  ich  habe  es 
vom  Herrn  empfangen,  was ich euch  überliefert  habe  (l.Kor.  11).  Deshalb 
verdammen  wir  die  Kirchen  als  der  wahren  Kirche  Christi  fernstehend, 
die  nicht  so  sind,  wie  sie,  wie  wir  gehört  haben,  sein  müssen,  mögen  sie 
auch  auf  die  Sukzession  der  Bischöfe,  die  Einheit  und  ihr  Alter  pochen. 
Dazu  schreiben  uns  die  Apostel  vor,  daß  wir  die  Abgötterei  und  Babel 
fliehen  und  an  ihr  keinen  Anteil  haben  sollen,  wenn  wir  nicht  auch  der 
Strafen  Gottes  teilhaftig  werden  wollen  (l.Kor.  10,  l . J o h . 5,  Apg.18, 
2.Kor.6)»  (N251,11-40).  Wir  bemerken  an  diesen  Ausführungen  wie(cid:173)
derum,  wie  Bullinger  von  der  Beschreibung  der  eigentlichen  nota  eccle-
siae -  verbi  Dei  legitima  vel  syncera  praedicatio  -  übergeht  zur  Beschrei(cid:173)
bung  des  Verhaltens  der  Glieder  der  Kirche.  Sie  können  hier  einwenden: 
Das  sei  eben  eine  typisch  lutherische  Alternative  und  eine  sachfremde 
Kategorie.  Dann  müßte  ich  Ihnen  darin  recht  geben,  und  wir  kämen  zu 
der  Schlußfolgerung:  Daß  zu  den  notae  ecclesiae  auch  das  Verhalten  der 
Glieder  der  Kirche  gehört,  ist  für  die  Confessio  Helvetica  Posterior  ein 
selbstverständlicher  Gedanke  6.  Das  kann  so  weit  gehen,  daß  die  Sakra(cid:173)
mente  als  notae  ecclesiae  eben  dort  auftauchen,  wo  es um  den  usus  sacra-
mentorum  geht. 

Warum  legen  wir  auf  diese  Seite  der  Ekklesiologie  der  Confessio  Hel(cid:173)
vetica  Posterior  solchen  Nachdruck  ? Es  geschieht  weniger  der  Vollstän(cid:173)
digkeit  wegen,  die uns  ja  im  Rahmen  unseres Themas  weniger  am  Herzen 

6 Darauf  hat  zuletzt  auch Fritz  Blanke in seinem Vortrag  «Entstehung  und Be(cid:173)

deutung  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses»,  in:  Reformatio,  1966, Nr. 10, 
S. 575-581,  bes. S. 578, hingewiesen. 

526 

liegt,  als  deshalb,  um  auch  an  dieser  Stelle  zu  bemerken,  daß  offenbar 
zu  jeder  Ekklesiologie  auch  eine  bestimmte  Rechtfertigungslehre  gehört. 
Leider  können  wir  hier  nicht  die  Rechtfertigungslehre  der  Confessio  in 
extenso  darlegen.  Kurz  zusammengefaßt  sei  folgendes  bemerkt:  Die 
Rechtfertigungslehre  des Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses  ist  letztlich 
bestimmt  durch  den  Blick  nach  innen  -  in  den  erneuerten  Menschen  hin(cid:173)
ein.  Im  Gerechtfertigten  lebt  Christus.  Gewißheit  über  die  Tatsächlich(cid:173)
keit  der  Rechtfertigung  gibt  es nur  dadurch,  daß  die  Rechtfertigung  auch 
aufweisbar  ist. Lassen  Sie mich  nur  den  meines  Erachtens  entscheidenden 
Satz  aus  Kapitel  15  (Von  der  wahren  Rechtfertigung  der  Gläubigen) 
zitieren:  «Weil  der  Glaube  Christus,  unsere  Gerechtigkeit,  in  sich  auf(cid:173)
nimmt  und  der  Gnade  Gottes  in  Christus  alles  zuerteilt,  deshalb  wird 
dem  Glauben  die  Rechtfertigung  zuerteilt,  ganz  und  gar  um  Christi 
willen, und  nicht  deshalb,  weil es unser Werk  ist  (Ergo  quia fides  Christum 
iustitiam  nostram  recipit,  et  gratiae  Dei  in  Christo  omnia  tribuit,  ideo 
fidei  tribuitur  iustificatio,  maxime  propter  Christum,  et  non  ideo,  quia 
nostrum  opus  est)  (N245,22-25).  Man läßt  sich bei dieser  Sicht  der  Dinge 
an  Andreas  Oslander  und  Calvin  und  ihre  Rechtfertigungslehre  erinnern. 
Die  Verwandtschaft  zwischen  ihnen  und  dem  Zweiten  Helvetischen  Be(cid:173)
kenntnis  dürfte,  wenn  nicht  in  direkter  gegenseitiger  Abhängigkeit,  dann 
in  den  gemeinsamen  theologischen  Ahnen  begründet  sein.  Jedenfalls 
lernen  wir  aus  der  Eigenart  der  Rechtfertigungslehre  des  Zweiten  Hel(cid:173)
vetischen  Bekenntnisses  folgendes:  Gerade  bei  der  Beschäftigung  mit 
theologischen  Dokumenten  der  Reformation  sollte man  sich davor  hüten, 
irgendeinem  Schema  zu  folgen,  als  wäre  etwa  die  vorgegebene  Einheit  in 
der  Rechtfertigungslehre  ausgemachte  Sache. Wir  haben  das in  der  Frage 
Luther-Melanchthon  inzwischen  gelernt;  in  anderen  Fällen  manchmal 
wohl  noch  nicht. 

Aber  noch  aus  einem  anderen  Grunde  ist  uns  die  spezifische  Fassung 
der  Lehre  von  den  Kennzeichen  der  Kirche  durch  das Zweite  Helvetische 
Bekenntnis  bemerkenswert.  Sie  verleiht  der  Ekklesiologie  eine  gewisse 
Weite.  Gehen  wir  die  Frage  nach  den  Kennzeichen  der  Kirche  einmal  so 
an, daß  wir fragen:  Wo liegen für  das  Bekenntnis  die Grenzen  der Kirche ? 
Zunächst  -  das  ist  vom  Ansatz  her  gegeben  -  jenseits  der  «rechten  und 
reinen  Predigt  des  Wortes  Gottes,  wie  sie  uns  in  den  Büchern  der  Pro(cid:173)
pheten  und  Apostel  überliefert  ist»  (N254,15-16).  Typisch  für  die  Con(cid:173)
fessio  Helvetica  Posterior  ist  aber  nun,  daß  alles  Gewicht  auf  das  «Gott 
allein » (solus Deus)  und  das  « Christus  allein » (solus Christus) gelegt  wird, 
genauer  gesagt:  auf  die  alleinige  Verehrung  des  Einen  Gottes  im  Geist 
und  in  der  Wahrheit  und  die  alleinige  Anrufung  Christi  als  des  Einen 
Mittlers  und  Fürsprechers. Jenseits  dieses wahren  Gottesdienstes  verläuft 

527 

auch die Grenze der Kirche. Ferner machen die wahre Kirche aus: Buße, 
Geduld  im  Leiden  und  unverfälschte  Liebe.  Lesen  wir  schließlich  noch, 
daß  die  Kirche  nicht  unbedingt  an  ihre  Zeichen  gebunden ist  -  davon 
sogleich  noch  mehr  -,  so  rundet  sich  das  Bild  einer  in  gewissem  Sinne 
großzügigen,  umfassenden  Ekklesiologie.  Dazu  noch  einige  Sätze  aus 
dem  letzten  Abschnitt  von  Kapitel  17:  «Wir lehren,  daß  man  außerdem 
gewissenhaft  beachten  muß,  worin  vor  allem  die  Wahrheit  und  Einheit 
der Kirche besteht, damit wir nicht grundlos Spaltungen  (schismata)  ver(cid:173)
ursachen  und  in  der  Kirche  gutheißen.  Sie besteht  nicht  in  Zeremonien 
oder  äußeren  Riten,  sondern  vielmehr  in  der  Wahrheit  und  Einheit  des 
katholischen  Glaubens. Der katholische  Glaube ist uns nicht |in  mensch(cid:173)
lichen  Gesetzen  überliefert,  sondern  in  der  Heiligen  Schrift,  deren  Zu(cid:173)
sammenfassung  das Apostolische  Symbol ist. Daher  lesen wir, daß  es bei 
den  Alten  eine  bunte  Verschiedenheit  der  Riten  gegeben  hat,  aber  sie 
war frei,  da niemand meinte, durch  sie werde die Einheit  der Kirche zer(cid:173)
stört.  Wir sagen daher: In den Dogmen und in der wahren,  einträchtigen 
Predigt des Evangeliums Christi und in den vom Herrn ausdrücklich über(cid:173)
lieferten  Riten  besteht  die wahre  Einheit  der  Kirche»  (N252,48-253,6). 
Damit  kommt  die  Frage  der  Konfessionalität  der Kirche  ins  Blickfeld. 

Die  Kirche  als Konfession  nach dem Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis 

Ich  bin  mir  darüber  im  klaren,  daß  in  dieser  Überschrift  bereits  ein 
Programm  steckt. Lassen Sie mich es aber gleich zu Anfang  aussprechen: 
Man  wird  die  Ekklesiologie  der  Confessio  Helvetica  Posterior  nicht  ver(cid:173)
stehen  können,  wenn  man  nicht  sieht,  daß  die Kirche  für  sie  Konfession 
ist.  Was  ist  damit  gemeint ? 

Auch für  das Zweite Helvetische Bekenntnis ist es ausgemachte  Sache, 

daß  es wahre  und  falsche  Kirche  gibt.  Man  könnte  damit  beginnen  auf(cid:173)
zuzählen,  welche Arten  von  Häresien  in den  Damnationen  des  Bekennt(cid:173)
nisses genannt werden. Es wird nicht verwundern, daß eine hervorragende 
Stelle darunter -  natürlich  außer  der Erwähnung der römischen Kirche  -
die Täufer  einnehmen. Sie sind oft  auch dort gemeint, wo ihr Name nicht 
unmittelbar  genannt  wird,  so etwa  in folgendem  Abschnitt  des  Kirchen(cid:173)
kapitels:  «Die Gemeinschaft  mit  der wahren  Kirche  Christi schätzen  wir 
so  hoch,  daß  wir  verneinen,  daß  die  vor  Gott  leben  können,  die  keine 
Gemeinschaft  mit  der wahren  Kirche  Gottes haben,  sondern  sich von  ihr 
trennen. Denn wie außerhalb der Arche Noah kein Heil war,  als die Welt 
in  der  Flut  unterging,  so  glauben  wir,  daß  außer  Christus,  der  sich  den 
Erwählten  in  der  Kirche  zu  genießen  gibt,  kein  sicheres  Heil  ist;  und 
daher  lehren  wir,  daß  die,  die  leben  wollen,  sich  nicht  von  der  Kirche 

528 

Christi trennen dürfen»  (N251,41-47). Dieser Abschnitt  steht unter  dem 
Marginale:  Extra  ecclesiam  Dei  nulla  salus  (N251.4). 

Andererseits  hat  Bullinger,  wie sich  am handschriftlichen  Urexemplar 
des  Bekenntnisses  nachweisen  läßt,  einige ursprünglich  scharf  antirömi(cid:173)
sche  Partien  im  Text  der  Confessio  gemildert  (so etwa  N250,26-31).  In 
der Sache ist dabei zwar nichts nachgegeben,  aber in der  Ausdrucksweise 
wird  vorsichtiger  formuliert.  Es  liegt  natürlich  nahe  anzunehmen,  daß 
hinter  einer  solchen  Bemühung  die  Absicht  steht,  die  Vorlage  der  Con(cid:173)
fessio  als  Rechtfertigungsschrift  in  Augsburg  1566  nicht  unnötig  zu  er(cid:173)
schweren. Andererseits fällt  auf,  daß von vornherein die Lutheraner  recht 
milde  beurteilt  werden,  obwohl  sie  sachlich  -  etwa  in  der  Frage  der 
Beichte  oder  der  Bilder  oder  in  der  Christologie  -  häufig  bei der  Erwäh(cid:173)
nung  Roms  mitgemeint  sind. Zweifellos:  Die  Confessio  Helvetica  Poste(cid:173)
rior  sieht  sich  nicht  mit  ihnen  einig.  An  einer  Stelle  im  Kirchenkapitel 
ist die Rede von  Streitigkeiten  in der Kirche und  vom Dissensus in  nicht 
unbedeutenden  Dingen  (de  rebus  non  levibus)  unter  sehr  berühmten 
Lehrern  der  Kirche.  Und  die  Confessio  fährt  fort:  «So  nämlich  gefällt 
es  Gott,  Auseinandersetzungen  (dissidia)  in  der  Kirche  zur  Ehre  seines 
Namens zu benutzen,  auch zur Erläuterung  der Wahrheit  und  damit die, 
die  rechtschaffen  sind,  offenbar  werden»  (N251,5ff.).  Simon  van  der 
Linde  hat  in  seinem  Aufsatz  über  die  Ekklesiologie  des Zweiten  Helve(cid:173)
tischen  Bekenntnisses  gefragt,  ob in der Vermeidung  der Polemik  gegen(cid:173)
über  den  Lutheranern  «vielleicht  auch  etwas  von  Resignation  über  die 
offenbar  schon  endgültig gespaltene Reformation  ...  mitschwingt7».  Wir 
möchten  das nicht  ausschließen, andererseits  aber  darauf  hinweisen, daß 
der Grund  für  eine solche Sicht der  Lutheraner  vielleicht  noch tiefer  be(cid:173)
gründet  ist.  Muß  man  doch  bei  der  Erwähnung  der  «sehr  berühmten 
Lehrer  der  Kirche » auch  die Spannungen  mit  Genf  und  mit  Calvin  mit(cid:173)
hören. Und die Polemik  etwa gegen die Prädestinationslehre  Calvins  war 
ursprünglich  im  Bekenntnis  viel  schärfer  gefaßt  und  wurde  -  das  läßt 
sich  nachweisen  -  aus  rein  taktischen  Gründen  gemildert, während  das 
bei  der  Erwähnung  der  Lutheraner  nicht  einmal  nötig  war.  Worin  ist 
die  milde  Beurteilung  der  Lutheraner  begründet ? 

Setzen  wir  hier  ein  bei  dem  Abschnitt,  der  überschrieben  ist:  «Die 
Kirche  ist  nicht  an  ihre  Kennzeichen  gebunden»  (N251.48).  Er  lautet: 
«Dennoch  schließen  wir  die  Kirche  nicht  so  streng  in  die  erwähnten 
Kennzeichen  ein, daß  wir lehren,  alle die seien außerhalb  der Kirche,  die 
entweder  an  den  Sakramenten  nicht  teilhaben,  zwar  unfreiwillig  und 

7 In: Glauben und Bekennen, 400 Jahre Confessio Helvetica Posterior, hg. von 

Joachim Staedtke, Zürich  1966, S. 341. 

529 

nicht  aus  Verachtung,  aber  die,  durch  unausweichliche  Notwendigkeit 
gezwungen,  sich unfreiwillig  von ihnen  zurückhalten  oder  sie  entbehren; 
oder  bei  denen  einmal  der  Glaube  nachläßt,  dennoch  aber  nicht  völlig 
verlischt  oder  aufhört;  oder  bei denen  sich Mängel aus  Schwachheit  und 
Irrtümer  finden.  Wir  wissen  nämlich,  daß  Gott  auch  in  der  Welt  seine 
Freunde  gehabt  hat  außerhalb  des  Staatswesens  von  Israel.  Wir  wissen, 
was  dem  Volke  Gottes  in  der  Babylonischen  Gefangenschaft  begegnete, 
in  der  sie siebzig  Jahre  lang  ihre  Opferdarbietungen  entbehren  mußten. 
Wir  wissen,  was  dem  heiligen  Petrus  als  Verleugner  begegnete  und  was 
täglich den gläubigen Erwählten  Gottes zu begegnen pflegt,  die irren  und 
schwach  sind.  Wir  wissen  außerdem,  wie  zu  der  Apostel  Zeiten  die  Kir(cid:173)
chen der  Galater und  Korinther  beschaffen  waren, bei denen der  Apostel 
viele  und  schwere  Übeltaten  beklagt  und  sie  dennoch  heilige  Kirchen 
Christi  nennt»  (N251,48-252,11).  Im  Anschluß  an  diese  Ausführungen 
folgt  die Erläuterung  der Aussage von der unsichtbaren  Kirche. Die vor(cid:173)
sichtige Aufnahme  von Zwingiis Lehre von der Seligkeit erwählter Heiden 
im  vorliegenden  Abschnitt  bedeutet  ja,  daß  für  die  Confessio  Helvetica 
Posterior  die Kirche  nicht  identisch  ist  mit  der  Konfession,  und  zwar  in 
der für  die Confessio  eben typischen Weise. Zwei Kennzeichen der  Kirche 
dürfen  nicht  fehlen,  auch  nicht  bei  den  Gottesfreunden  außerhalb  des 
Staatswesens  Israel:  Die  veritas  verbi  Dei  und  der  cultus  Dei  legitimus 
(vgl. N252,12ff.).  Beides -  so kann  man  folgern  -  findet  sich  auch  noch 
in  anderen  Konfessionen,  mögen  sie  im  übrigen  auch  manche  Irrtümer 
beherbergen. 

An  dieser  Stelle  wird  für  die  Frage  nach  Kirche  und  Konfession  der 
wichtige Grundsatz der Ekklesiologie des Zweiten Helvetischen  Bekennt(cid:173)
nisses von Bedeutung, daß die Kirche sich nie unabhängig vom Verhalten 
ihrer  Glieder  beschreiben  läßt  und  maßgeblich  davon  bestimmt  wird. 
Denn  nun  ergibt  sich  auch  eine  breitere  Basis  für  eine  interkonfessio(cid:173)
nelle Gemeinschaft.  Für  diese Sicht  im Text  wichtig ist nun noch die Vor(cid:173)
rede der  Confessio.  Sie stammt  -  das ist  nicht  ganz  unwichtig  zu  wissen 
-  nicht  von  Bullinger,  sondern  von  seinem  Schwiegersohn  Josias Simler. 
Die Vorrede beginnt damit, daß sie auf die Vielzahl von  Bekenntnissen 
und Auslegungen des Glaubens hinweist, die von Königreichen,  Nationen 
und Staaten zum Nachweis der Rechtgläubigkeit ihrer Kirchen geschrieben 
und veröffentlicht  worden  sind. Die folgende  Erklärung  sei nichts  weiter 
als  eine kurze  Zusammenfassung  und  Darlegung  von  Lehre  und  Gestalt 
(oeconomia)  unserer  Kirchen.  Sie diene  aber  gleichzeitig  dem  Nachweis, 
daß  es  zwischen  den  Unterzeichnerkirchen  keine  Unterschiede  in  der 
Lehre gebe. Ferner werde in ihr bezeugt, daß in diesen Kirchen gar  nicht 
die Lehren  verbreitet  werden,  die ihnen  von  einigen  ihrer  Gegner  unter-

530 

stellt  werden.  So  werden  die  Leser  auch  feststellen,  daß  hier  keine  Ge(cid:173)
meinsamkeiten  mit  irgendwelchen  Sekten  und  Häresien  bestehen  und 
daß  man  mit  den  heiligen  Kirchen  Christi  in  Deutschland,  Frankreich, 
England  und  anderen  Nationen  des  christlichen  Erdkreises  überein(cid:173)
stimmt.  Unterschiedlichkeit  in  der  Ausdrucksweise  (in  loquutionibus), 
in der Art  und Weise der  Darlegung der Lehre, in Gebräuchen  und Zere(cid:173)
monien  darf  kein  Grund  zu  Auseinandersetzungen  und  Spaltungen  sein. 
Die Confessio  -  das geht  aus diesen Ausführungen  deutlich  hervor  -  will 
der  Einheit  der  Kirche  dienen,  freilich  auch  der  Abgrenzung  von  Häre(cid:173)
sien, was nur  die andere  Seite derselben  Sache ist.  «Übergenug  war  dem 
frommen  Altertum  die gegenseitige  Übereinstimmung  in den  hauptsäch(cid:173)
lichen  Glaubenslehren,  in  der  rechtgläubigen  Gesinnung  (sensus  ortho-
doxus)  und  in  der  brüderlichen  Liebe»  (N221,14-15). 

Diesem  Satz  der  Vorrede  folgen  folgende  wichtigen  Ausführungen: 
«Daher hoffen wir, daß die Kirchen Christi, wenn sie sehen und  feststellen, 
daß wir in der Lehre des heiligen und ewigen Gottes, in der rechtgläubigen 
Gesinnung  und  der  brüderlichen  Liebe  mit  ihnen  allen,  vor  allem  aber 
mit  der  alten  apostolischen  Kirche,  in  allem  übereinstimmen,  gern  auch 
in  der  Einheit  des  Glaubens  und  der  Lehre,  in  der  rechtgläubigen  Ge(cid:173)
sinnung  und  der brüderlichen  Liebe mit  uns übereinstimmen  werden,  da 
wir dieses Bekenntnis vor  allem auch dazu  veröffentlich  haben,  um Frie(cid:173)
den  und  Eintracht  der  Kirchen  mit  gegenseitiger  Liebe  bei den Kirchen 
Deutschlands  und  der  auswärtigen  Länder  zu  suchen,  uns  zu  erwerben 
und  das  Erworbene  zu  behalten.  Wir  sind  völlig  überzeugt,  daß  jene 
Kirchen  eine solche  Liebe,  Lauterkeit  und  Redlichkeit  besitzen,  daß  sie, 
wenn einige vielleicht bisher irgendetwas in unserer Lehre weniger richtig 
verstanden  haben  sollten,  in Zukunft  nach  Anhörung  unseres  einfachen 
Bekenntnisses  uns  keineswegs  unter  die  Häretiker  rechnen  und  unsere 
Kirchen, die wahre Kirchen  Christi  sind, als gottlos verdammen  werden. 
Vor  allem  aber  bezeugen  wir,  daß  wir  immer  sehr  bereit  sind,  alles  und 
einzelnes  von  uns  hier  Vorgetragene  ausführlicher  zu  erklären,  wenn  es 
jemand wünschen sollte, auch denen, die es besser aus dem Worte  Gottes 
lehren,  nicht  ohne  Danksagung  zu  weichen  und  im  Herrn  zu  gehor(cid:173)
chen ...»  (N 221,16-31). Es wäre äußerst verlockend, dieses diplomatische 
Meisterstück  einer Bekenntnisvorrede genauer zu untersuchen.  Natürlich 
spielt  hier  die  Rücksichtnahme  auf  die  Situation  eine  große  Rolle:  Die 
reformierten  Kirchen  müssen,  um  eine Zukunft  zu haben,  in  irgendeiner 
Weise  reichsrechtlich  anerkannt  werden.  Dazu  brauchen  sie  die  Gewiß(cid:173)
heit, daß die Lutheraner sie auf dem für 1566 nach Augsburg  einberufenen 
Reichstag  nicht  mehr  als  Häretiker  bezeichnen.  Aber  dahinter  steckt 
nicht  nur  diplomatische  Rücksichtnahme.  Auch  von  der  Sache  her  ist 

531 

durchaus  eine  gemeinsame  Basis  vorhanden.  Reine  Predigt  des  Wortes 
Gottes und Anbetung  Gottes im  Geist und  in der Wahrheit  gibt  es  auch 
auf  der  anderen  Seite.  Das  gleiche  gilt  von  den  christlichen  Tugenden. 
So schafft  sich  das Zweite Helvetische  Bekenntnis  -  man  möchte  sagen: 
unabsichtlich  -  ein  Klima,  in  dem  der  Gedanke  an  eine im  Hintergrund 
der Konfessionen  stehende Einheit, die eigentlich als gemeinsame  Grund(cid:173)
lage ausreichend  ist,  gut  gedeihen  konnte.  Es  ist  keine  Unionsgesinnung 
im eigentlichen  Sinne, die sich hier offenbart.  Aber es ist eine gute  Kulti(cid:173)
vierungsarbeit  für  den  Boden,  auf  dem  sehr  bald  eigentliche  Unions(cid:173)
verhandlungen  stattfinden  sollten.  Die  polnische  Übersetzung  der  Con-
fessio  Helvetica Posterior  vom Jahre  1570 wurde, wie Barnabas Nagy ge(cid:173)
urteilt hat,  «Wegweiser, Brücke und Aufgang » zum Consensus Sendomiri-
ensis von  15718,  jenem  frühen  Urbild einer innerprotestantischen  Union. 
Wir  blicken  zum  Schluß  auf  den  Anfang  der  Confessio  Helvetica 

Posterior  und  betrachten  ihren  Titel:  «Bekenntnis  und  einfache  Er(cid:173)
läuterung  des rechten  Glaubens  und  der  katholischen  Lehren  der  reinen 
christlichen  Religion,  einträchtig  von  den  Dienern  der  Kirche  Christi  in 
der  Schweiz, in Zürich,  Bern,  Schaffhausen,  St. Gallen,  Chur und  bei den 
Eidgenossen,  ferner  in  Mülhausen  und  Biel,  denen  sich  auch  die  Diener 
der  Kirche  von  Genf  beigesellt  haben,  dazu  herausgegeben,  um  allen 
Gläubigen  zu  bezeugen,  daß  sie  in  der  Einheit  der  wahren  und  alten 
Kirche  Christi  beharren  und  keine  neuen  oder  irrtümlichen  Lehren  ver(cid:173)
breiten  und  deshalb  auch  keine  Gemeinschaft  mit  irgendwelchen  Sekten 
oder  Häresien  halten,  zu  dieser Zeit  veröffentlicht,  damit  alle  Frommen 
über  sie befinden  können»  (N219). Man  könnte  diesen  Titel  jetzt  Wort 
für  Wort  aus der Theologie Bullingers interpretieren,  und fast  jede Wen(cid:173)
dung  ist  mit  Theologie  gefüllt.  Auf  den  ersten  Blick  auffällig  ist  jeden(cid:173)
falls  die Bemühung,  nachzuweisen:  Hier  wird beste,  allgemeinchristliche 
(catholica)  Theologie  getrieben.  Die  Neuerungen  Roms  haben  in  dieser 
Absage an die neuen Dogmen und dem Bekenntnis zur Einheit der wahren 
und  alten  Kirche  Christi keinen  Platz.  Das ist das  Bild  von  der  Konzep(cid:173)
tion  von  Kirche und  Konfession,  das das Zweite Helvetische  Bekenntnis 
bietet: schroffe  Absage an Rom und die Sekten,  Offenheit  für  die Luther(cid:173)
aner,  soweit  sie sich nicht  als zu streng  erweisen. Inwiefern  hiermit  auch 
den  Intentionen  der  anderen  Seite  gefolgt  worden  ist,  kann  hier  nicht 
mehr  untersucht  werden. 

8 Barnabas Nagy, Geschichte und Bedeutung des Zweiten Helvetischen Bekennt(cid:173)
nisses in den osteuropäischen Ländern, in: Glauben und Bekennen (siehe Anm.7), 
S.109ff. (ZitatS. 159). 

Dr. Ernst Koch, Pfarrer,  August-Bebel-Straße  211, D-X-5704 Körner, Thüringen 

532 

