Die Basler  Täufer 

Überblick  über  den  Stand  der  Forschung 

von  MARKUS  MATTMÜLLER 

Basel  und  sein  Gebiet  sind  im  16. Jahrhundert  keine  der  klassischen 
Landschaften  des  Täufertums  wie  Zürich,  Bern,  die  Niederlande  oder 
Mähren.  Die  Basler Anabaptisten  sind  weder  die Schöpfer  der  Bewegung 
noch  ihre  wichtigsten  Denker  oder  Fortführer.  Dennoch  hat  Basel  schon 
in  der  Frühzeit  der  Bewegung  eine  gewisse  Bedeutung  erlangt,  welche 
die  Forscher  immer  wieder  beschäftigt  hat.  Seit  der  Schrift  Paul  Burck-
hardts über die Basler Täufer1  sind nun fast  sieben Jahrzehnte  vergangen; 
viele Autoren  haben  ihren  Werken  über  die  «reformatorische  Linke»  Ab(cid:173)
schnitte  über  das  Basler  Täufertum  eingefügt.  Da  aber  seit  Burckhardt 
die  speziell  Basel  berührenden  Ergebnisse  in  biographischen  Darstel(cid:173)
lungen  oder  problemgeschichtlichen  Studien  über  viel  weitere  Gebiete 
zerstreut  vorliegen,  mag  sich  eine  neue  Zusammenfassung  unter  dem 
regionalen  Gesichtspunkt  doch  wieder  lohnen. 

Zwei  methodische  Bemerkungen  müssen  vorausgeschickt  werden.  Zu(cid:173)

nächst : 

Die  theoretische  Umschreibung  des  Begriffes  «Täufertum»  h at  der 
Forschung  viel  Mühe  bereitet.  In  den  folgenden  Ausführungen  soll  daher 
ein  äußerliches  Kriterium  angewandt  werden,  obwohl  dieses  eine  Ver(cid:173)
kürzung  der  täuferischen  Ideen  bedeutet:  Unter  Täufern  verstehen  wir 
jene  Christen,  welche  die  Erwachsenentaufe,  besser:  die  Taufe  gläubiger 
Menschen,  postulierten.  Die  Berechtigung,  dieses Kriterium  anzuwenden, 
liegt  zunächst  im  Selbstverständnis  der  Täufer,  die  die  Gläubigentaufe 
als ihr wichtigstes  Unterscheidungsmerkmal  gegenüber  den  Außenstehen(cid:173)
den  betrachteten,  sodann  aber  auch  in  dem  Umstand,  daß  unter  den 
Forschern  über  das  eigentliche  Anliegen  des  Täufertums  noch  keine  Ein(cid:173)
helligkeit  besteht. 

Die  lokale  Abgrenzung  des  Untersuchungsbereichs  sodann  ist  leichter 
zu  finden.  Wenn  im  folgenden  von  Basler  Täufern  gesprochen  wird,  sind 
darunter  Leute  zu  verstehen,  welche  im  Basler  Gebiet  gewirkt,  von  ihrem 
Glauben  Zeugnis  abgelegt  und  für  ihn  gelitten  haben.  Man  kann  sich 
unmöglich  auf  die  Täufer  eindeutig  baslerischer  Herkunft  beschränken, 
weil  die  Quellen  in  vielen  Fällen  nicht  einmal  eine  eindeutige  Identifi(cid:173)
kation  der  Personen,  geschweige  denn  eine  Bestimmung  ihrer  Herkunft 

1  Paul  Burckhardt,  Die  Basler  Täufer,  Ein  Beitrag  zur  schweizerischen  Refor(cid:173)

mationsgeschichte,  Basel  1898  (zitiert:  Burckhardt). 

510 

zulassen. Zudem  ist für  die Betrachtung  des Täufertums  einer  bestimmten 
Region  der  Ort  des  Wirkens  wichtiger  als  der  Ort  der  Herkunft. 

Unter  diesen  Gesichtspunkten  hat  Paul  Burckhardt  zum  ersten  Male 
die Geschichte der Basler Täufer  dargestellt.  Seine Studie ist  grundlegend; 
sie ist  bis heute  die  einzige  zum  Thema  geblieben.  Ein  Forschungsbericht 
muß  mit  ihr  beginnen  und  die  allfällige  Weiterentwicklung  auf  den  ein(cid:173)
zelnen  Teilgebieten  zeigen. 

Um  mit  der  Quellenlage  zu  beginnen,  kann  festgestellt  werden,  daß 
Burckhardts  Archivarbeit  fast  alle  erhaltenen  Dokumente  zutage  ge(cid:173)
fördert  hat.  Während  man  vor  seiner  Studie  auf  das  polemische  Werk 
des  Pfarrers  Johannes  Gast2  angewiesen  war,  hat  sich  Burckhardt  vor(cid:173)
wiegend  auf  Archivalien  gestützt;  er  fand  vor  allem  in  den  Kriminal(cid:173)
akten,  aber  auch  unter  den  Kirchenakten,  in  den  Urfehdebüchern  und 
Missiven  eine  reiche  Ernte.  Das  ermöglichte  ihm,  Gasts  Werk  sehr  kri(cid:173)
tisch  zu  beleuchten  und  dessen  Glaubhaftigkeit  -  mindestens  in  bezug 
auf  die  Worte  und  Ansichten  der  Täufer,  welche  der  streitbare  Pfarrer 
wiedergibt  -  in  vielen  Punkten  zu  relativieren.  Fast  fünfzig  Jahre  nach 
seiner  Täuferstudie  konnte  Burckhardt3  in  einem  Aufsatz  über  Gasts 
schriftstellerische  Tätigkeit  1943  feststellen,  daß  diese  Wertung  des 
Buches  «De  Exordio»  keinen  Widerspruch  gefunden  hatte. 

Über  Burckhardts  Quellenbasis  hinaus  ist  nicht  mehr  viel  Basler 
Archivmaterial  zum  Täuferproblem  gefunden  worden.  Als die  stattlichen 
Bände  der  Basler  Reformationsakten4  erschienen,  die  auch  die  Täufer(cid:173)
verhöre  enthalten,  wurden  keine  Texte  publiziert,  welche  er  noch  nicht 
gekannt  hatte.  Und  die  Namenliste  schweizerischer  Täufer,  die  Paul 
Peachey  erstellt  h a t5,  nennt  zwar  129  Basler  Täufer;  aber  kein  einziger, 
von  dem  mehr  als  die  Urfehde  erhalten  ist,  fehlt  in  Burckhardts  Dar(cid:173)
stellung!  Die  Quellenkenntnis  des  ersten  Darstellers  war  offensichtlich 
umfassend;  in  den  Reformationsakten  sind  die  ihm  vorliegenden  Stücke 
nun  in  extenso  gedruckt,  so  daß  Basel  als  erste  Schweizer  Stadt  eine 
vollständige  Publikation  der  Täuferakten  besessen  hat  -  das  klassische 

2 De  anabaptismi  exordio,  erroribus,  historijs  abominandis,  confutationibus 
adjeetis,  Libri  duo,  auctore  Joanne  Gastio  Brisacensi.  Basileae  nunc  primum  in 
lucem  editi,  Basileae  1544. 

3  Paul  Burckhardt,  Die  schriftstellerische  Tätigkeit  des  Johannes  Gast, 

in: 
Basler  Zeitschrift  für  Geschichte  und  Altertumskunde  42,  1943,  S. 39ff.  und: 
Richard  Peller  und  Edgar  Bonjour,  Geschichtsschreibung  der  Schweiz,  Basel  1962, 
Bd.  I,  S.  252-254. 

4 Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Basler Reformation  in den Jahren  1519 bis 
Anfang  1534, ed.  Emil  Dürr  und  Paul  Roth, 6 Bde., Basel  1921-1950  (zitiert:  BRA). 
5  Paul  Peachey,  Die  soziale  Herkunft  der  schweizerischen  Täufer  in  der  Refor(cid:173)

mationszeit,  Diss.  phil.-hist.  Zürich,  Karlsruhe  1954  (zitiert:  Peachey). 

511 

Täufergebiet  Zürich  h at  die  seine durch  Leonhard  von  Muralt  und  Walter 
Schmid  erst  1951  erhalten6;  für  die  übrigen  Schweizer  Landschaften 
fehlen  die  Editionen  noch.  Während  die  Publikation  von  Basel  früh  be(cid:173)
gonnen  und  früh  vollendet  worden  ist,  haben  die  angrenzenden  Gebiete 
des  Auslandes  ihre  Editionen  erst  viel  später  erhalten.  Die  elsässischen 
Akten  erscheinen  seit  19597,  der  Band  über  Baden  kam  1951 8  heraus, 
der  erste  württembergische  1930 9,  die  bayerischen  1934  und  195110,  der 
erste  über  Österreich  liegt  seit  1964 vor1 1.  Wenn  einmal  auch  die  weiteren 
Bände  der  schweizerischen  Edition  vorliegen  werden,  wird  man  über 
Burckhardts  Bild  der  Basler  Vorgänge  hinauskommen,  indem  m an  deren 
Verknüpfung  mit  allen  Nachbargebieten  erfassen  k a n nl l a. 

Welche  Erkenntnis  ergibt  sich  heute  über  den  Ursprung  des  Basler 
Täufertums  ?  Burckhardt  hat  schon  erkannt,  daß  die  Bewegung  nicht 
in  Basel  entstanden,  sondern,  wie  er  sich  ausdrückt,  «importiert»  worden 
sei.  Eine  erste  Täufergruppe,  welche  im  Juli  1525  entdeckt  wurde,  h a t te 
ihren  Mittelpunkt  in  der  Person  des  St.  Galler  Webers  Lorenz  Hoch-
rütiner1 2,  welcher  auch  Zürcher  Bürger  war,  zu  Conrad  Grebels  engstem 

6  Leonhard  von Muralt  und Walter  Schmid, Quellen  zur Geschichte  der  Täufer 

in  der  Schweiz,  l . B a n d:  Zürich,  Zürich  1952 (zitiert:  v.Mur./Schm.). 

7 J . A d a m,  H . G . R o tt  und  M.Krebs,  Quellen  zur  Geschichte  des  Täufertums, 

Elsaß,  Bd. I,  Gütersloh  1959;  Bd. I I, ebenda  1960 (zitiert:  Adam/Rott/Krebs). 

8  M.Krebs,  Quellen  zur Geschichte  des Täufertums,  Baden  und Pfalz,  Gütersloh 

1951  (zitiert:  Krebs). 

9  G.Bossert,  Quellen zur Geschichte der Wiedertäufer,  Herzogtum  Württemberg, 

Leipzig 1930. 

10  K.Schornbaum,  Quellen  zur Geschichte  der Wiedertäufer,  Bayern  und  Pfalz, 

Bd. I,  Leipzig  1934; Bd. I I,  Gütersloh  1951 (zitiert:  Schornbaum). 

11  G.Mecenseffy,  Quellen  zur  Geschichte  des  Täufertums,  Österreich,  Bd. I, 

Gütersloh 1964. 

l la  Anmerkung  des Redaktors:  Von den geplanten  «Quellen  zur Geschichte  der 
Täufer in der Schweiz »liegt jetzt das Manuskript des zweiten Bandes, « Ostschweiz », 
bearbeitet  von Heinold  Fast,  vor.  Das Manuskript  des dritten  Bandes,  «Bern», be(cid:173)
arbeitet  von Martin  Haas,  wird  voraussichtlich  im Herbst  1967  abgeschlossen  sein. 
Der  Band  soll alle Gebiete westlich  des Kantons  Zürich,  also den Aargau,  Solothurn 
und  Bern  umfassen,  ohne  Basel,  dessen  Quellen  durch  die  Aktensammlung  zur 
Geschichte  der Basler  Reformation  erfaßt  sind.  Es müßte  nur noch  ein Verzeichnis 
aller  die  Täufer  erwähnenden  Nummern  hergestellt  werden.  -  Zu  den  folgenden 
Ausführungen  von Markus  Mattmüller  erlaubt  sich  der Redaktor  unbescheidener(cid:173)
weise  auf  seine  frühere  Arbeit  hinzuweisen:  Leonhard  von  Muralt,  Glaube  und 
Lehre  der  Schweizerischen  Wiedertäufer  in  der  Reformationszeit,  101.  Neujahrs(cid:173)
blatt  zum Besten  des Waisenhauses  in  Zürich  für  1938, hg. von der Gelehrten Ge(cid:173)
sellschaft. 

12  Burckhardt  13; BRA I I, 46 und 367; Peachey,  Personen Verzeichnis,  Nr. I II 
A  83.  John  Yoder,  Die  Gespräche  zwischen  Täufern  und  Reformatoren  in  der 
Schweiz,  1523-1538,  Diss.  theol.,  Basel  1962,  S. 63fF.  (zitiert:  Yoder). 

512 

Kreise  gehörte  und  1523  aus  Zürich  verbannt  worden  war.  Ein  anderer 
Täuferführer,  der  1527  vor  dem  R at  disputierte,  der  Bruder  Carlin,  wird 
allgemein  für  Karl  Brennwald,  einen  anderen Zürcher,  gehalten1 3.  Außer(cid:173)
dem  haben  Conrad  Grebel14,  Felix  Mantz1 5,  Konrad  Winkler16  und 
Georg  Cajakob,  genannt  Blaurock1 7,  die  alle  von  Zürich  her  kamen,  im 
Basler  Gebiet  gewirkt.  Teilweise  erscheint  die  Basler  Tätigkeit  dieser 
Persönlichkeiten  in  der  Aktenpublikation,  teilweise  erst  in  den  ihnen 
gewidmeten  Biographien  Benders,  Krajewskis  und  Moores,  aber  Burck-
hardt  hat  als  erster  auf  diesen  Zusammenhang  mit  Zürich  hingewiesen. 
Das  war  damals  nicht  leicht,  weil  die  historische  Diskussion  um  die 
Jahrhundertwende  von  den  Theorien  Ludwig  Kellers  beherrscht  wurde, 
welcher18  der  Stadt  Basel  eine  hervorragende  Bedeutung  für  die  Tra(cid:173)
dierung  waldensischer  und  pikardischer  Ideen  beigemessen  hatte.  Keller 
sprach  geradezu  davon,  die  Stadt  sei  ein  «uralter  Sitz»  der  von  ihm 
postulierten  altevangelischen  Bruderschaften  gewesen  und  habe  als 
eigentliche  Wiege  des  Anabaptismus  zu  gelten.  Diese  Thesen  h at  Burck-
hardt  durch  den  Nachweis  des  zürcherischen  und  reformatorischen  Ur(cid:173)
sprungs  der  Bewegung  widerlegt19.  Die  Forschung  h at  erst  nach  ihm 
durch  lange  typologische  Auseinandersetzungen  eine  gewisse  Ordnung  in 
die  durcheinanderflutenden  Bewegungen  der  sogenannten 
radikalen 
Reformation20  gebracht.  Alfred  Hegler  hat  als  erster  den  Unterschied 
zwischen  Spiritualismus  und  Täufertum  geklärt,  indem  er  das  Geist(cid:173)
prinzip  vom  Schrift-  und  Nachfolgeprinzip  absetzte2 1.  Ernst  Troeltsch 
stützte  darauf  in  seiner  Darstellung  der  christlichen  Soziallehren  diese 

13 Burckhardt  21; v.Mur./Schm.  191; BRA  III,  545-611;  Mennonitisches  Lexi(cid:173)

kon  (zitiert:  Men.Lex.),  ed.  Chr.Hege  und  Chr.Neff,  Frankfurt-Weierhof  1938, 
Bd. I,  S. 263f.;  Peaehey,  Nr. III  B 231;  Yoder  HOff. 

14Harold  S.Bender,  Conrad  Grebel  (um  1498-1526),  The  Founder  of  theSwiss 

Brethren,  Goshen,  Ind.  1950, S. 10, 61, 63. 

15 Ekkehard  Krajewski,  Felix  Mantz  (um  1500-1527),  Das  Leben  des  Zürcher 

Täuferführers,  Diss. theol.,  Zürich  1957, S.  30f. 

i« v.Mur./Schm.  80, 175, 270f., 332ff.;  Peaehey  53f.;  BRA III,  119f., 125, 145, 

543;  IV  11, 254. 

und  Missionars, Kassel  1955. 

17 J.A.Moore, Der starke Jörg, Die Geschichte Jörg Blaurocks, des  Täuferführers 

18 Die Reformation  und die älteren Reformparteien, Leipzig 1885, S. 328,333,373. 
19 Burckhardt  setzt  sich  auf  S. 6 ff. mit  Kellers  These  auseinander.  Vgl.  dazu 
auch H.S.Bender,  Old Evangelical Brotherhoods, Theory and Facts, in: Mennonite 
Quarterly  Review,  Okt.  1962, S. 349ff. 

20 Der  Begriff  ist  von  George  H.Williams,  Radical  Reformation,  Philadelphia 

1962, London  1963. 

21 Alfred  Hegler,  Geist  und  Schrift  bei  Sebastian  Franck,  Eine  Studie  zur  Ge(cid:173)

schichte  des  Spiritualismus  in  der  Reformationszeit,  Freiburg  i.Br.  1892. 

513 

Unterscheidung  von  religionssoziologischen  Kennzeichen  her2 2.  Aller(cid:173)
dings  wird  gerade  an  einzelnen  Basler  Täufern  (z.B.  Hans  Denck)  die 
korrigierende  Tatsache  evident,  daß  spiritualistische  und 
täuferische 
Haltung  in  den  Anfangszeiten  noch  nahe  beieinanderlagen.  Walther 
Köhler  spricht  in seiner  Dogmengeschichte  von  einer  Wurzelgemeinschaft 
zwischen  Täufertum  und  Spiritualismus2 3.  Bald  aber  scheinen  sich  in 
Basel  diese  Strömungen  deutlich  getrennt  zu  haben:  Es  lassen  sich  nach 
1530  fast  keine  Querverbindungen  mehr  zwischen  den  sektenhaft-bäuer-
lichen  Täuferkreisen  auf  der  Landschaft  und  den  vornehmen  spiritua-
listischen Einzelgängern  in der Stadt nachweisen.  Und  so ist in der  neueren 
Täuferforschung  diese  Typologie  allgemein  gültig  geblieben;  sie  liegt  den 
Arbeiten  Köhlers,  Blankes2 4,  Benders,  Friedmanns2 6,  Baintons26  und 
vieler  anderer  zugrunde.  Der  amerikanische  Forscher  George  H.Williams 
unterscheidet  in  seinem  umfangreichen  Werk  über  die  radikale  Refor(cid:173)
mation  drei  morphologische  Typen:  Evangelische  Anabaptisten  (Grebel, 
Menno  Simons),  revolutionäre  Anabaptisten  (die  Münsterer)  und  spiri(cid:173)
tualistische  Anabaptisten  (Hans  Denck,  David  Joris).  Ludwig  Kellers 
These  vom  altevangelischen  Ursprung  der  Täufer,  welche  Basel  in  den 
Mittelpunkt  rückte,  ist  von  keinem  neueren  Forscher  aufgenommen  wor(cid:173)
den,  einzig  Harold  S.Bender  hat  1962 in  einem  Aufsatz  in  der  Mennonite 
Quarterly  Review  die  Vermutung  ausgesprochen27,  daß  altevangelische 
Traditionen  vielleicht  den  Boden  für  die  Verbreitung  täuferischer  Ideen 
vorbereitet  hätten. 

Paul  Burckhardt  hat  in  seiner  Studie  versucht,  die  Lehre  der  Basler 
Täufer  zu  charakterisieren.  Weil  er  aber  vorwiegend  Verhörprotokolle 
und  Gasts  Berichte  zugrunde  legte,  konnte  er  nur  jene  Zonen  der  täu(cid:173)
ferischen  Lehre  darstellen,  in  denen  es  zum  Konflikt  mit  der  Obrigkeit 
oder  mit  der  reformierten  Kirche  kam,  nicht  aber  die  unumstrittenen 
Punkte  oder  jene,  die  im  Außenverhältnis  der  Täufer  gar  nicht  auffielen. 
Die  Forschung  hat  speziell  auf  dem  dogmatischen  Gebiet  ihr  Material 
aus  viel  weiteren  Räumen  zusammensuchen  müssen,  um  etwas  wie  eine 

22 Ernst  Troeltsch,  Die  Soziallehren  der  christlichen  Kirchen  und  Gruppen, 

Tübingen  1912. 

23 Walther  Köhler,  Dogmengeschichte  als  Geschichte  des  christlichen  Selbst(cid:173)

bewußtseins,  Das  Zeitalter  der  Reformation,  Zürich  1951, S. 87  (zitiert:  Köhler). 

24 Fritz  Blanke, z.B. in:  Brüder  in  Christo, Die Geschichte  der  ältesten  Täufer(cid:173)
gemeinde (Zollikon 1525), Zürich 1955, oder in: Die Entstehung der ältesten  Täufer(cid:173)
gemeinde,  in:  Theologische  Zeitschrift,  Basel, VIII,  1952, S. 241 ff. 

25 Robert Friedmann, Mennonite Piety through the Centuries, Goshen Ind. 1949. 
26 Roland  H.Bainton,  z.B.  in:  David  Joris,  Wiedertäufer  und  Kämpfer  für 

Toleranz  im  16. Jahrhundert,  Leipzig  1937. 

27 Siehe oben,  Anm. 19. 

514 

Täufertheologie  zu  konstruieren;  dabei  berufen  sich einige Forscher  unter 
sehr  viel  anderem  auch  auf  die  spärlichen  Zeugnisse,  die  in  Basel  zu 
dogmatischen  Fragen  erhalten  sind. 

Walther  Köhler  sagte  nach  über  zwanzigjähriger  intensiver  Beschäfti(cid:173)

gung  mit  dem  Täufertum  in  seiner  Dogmengeschichte:  « Das  theologische 
Selbstbewußtsein  ist 
...  in  diesen  Kreisen  nicht  sonderlich  reich  und 
original  entwickelt,  es  sind  Gedanken  Luthers...,  Zwingiis  und  anderer 
...  in  erweiterter  F o r m2 8.»  Einzig  in  der  Ethik  und  in  der  Kirchenlehre 
liege  täuferisches  Eigengut  vor.  Das  stimmt  auch  für  die  Basler  Täufer. 
Als  man  ihnen  in  der  amtlich  angeordneten  Disputation  von  1529  die 
Glaubensbekenntnisse  vorlas,  da  erwies  es  sich,  «das  alle  touffere  nit 
alein  nutzid  daran  straffen,  sonder  solches  christenlich  erkennen  müs(cid:173)
sen2 9».  Die  Gespräche  der  Basler  Pfarrer  mit  den  Täufern,  von  denen 
der  Amerikaner  J o hn  Yoder  in  seiner  theologischen  Dissertation  drei 
nennt3 0,  zeigen  denn  auch  die  Differenzen  nicht  in  der  Lehre;  Yoder 
hat  gerade  für  die  Basler  Gespräche  nachweisen  können,  daß  sie  auf 
Initiative  der  Täufer  zustande  kamen;  diese  empfanden  sich  als  legitime 
Träger  des  reformatorischen  Prinzips  und  hofften  anfangs,  mit  Oekolam-
pad  zusammengehen  zu  können. 

Daher  ist  in  den  Basler  Quellen  die  Ausbeute  zur  Täuferdogmatik  ge(cid:173)
ring.  Mehr  Material  fand  schon  Paul  Burekhardt  zur  Frage  der  täuferi(cid:173)
schen  Ethik  und  Obrigkeitsauffassung,  welche  er  unter  den  Stichwörtern 
«Taufe»,  «Sittlichkeit  und  Sünde  in  der  Gemeinde»,  «Das  Verhältnis 
der  Täufer  zur  Basler  Obrigkeit»  darstellte.  Er  erkannte  die  Bedeutung 
der  Gläubigentaufe,  durch  welche  ein  Anabapstist  aus  der  Welt  mit  ihren 
Gesetzen  gleichsam  austrat  und  in  eine  neue  Wertwelt  einging.  Er  sah 
auch  die  starke  sittliche  Zucht  der  Täufer  und  ihr  Mittel,  den  Bann.  Im 
Staatsverhältnis  der  Täufer  erkannte  er die Konfliktpunkte:  Eid,  Waffen(cid:173)
dienst,  Tauf-  und  Abendmahlszwang;  er  führte  die  Haltung  der  Täufer 
vor allem  auf einen strengen  Biblizismus zurück.  Die seitherige  Forschung 
hat  -  natürlich  immer  für  weitere  Räume  als  die  Region  Basel  -  die  glei(cid:173)
chen  Konfliktzonen  festgestellt,  aber  die  Interpretation  der  konflikt(cid:173)
erzeugenden  täuferischen  Haltung  etwas  verschoben.  Das  Sammelwerk 
über  das  täuferische  Leitbild,  das  der  Amerikaner  Hershberger  heraus(cid:173)
gegeben  hat3 1,  sieht  das  Zentrum  der  Lehre  im  Nachfolgeprinzip:  Ab-

28 Köhler  86. 
29  BRA  IV,  288 f. 
30 Yoder  63, Gespräch in  Basel, August  1525; ebenda  110, Gespräch  mit  Bruder 

Carlin,  1527; ebenda  120,  Oekolampads  Disputation. 

31 Guy F.Hershberger  (ed.),  The Recovery  of the Anabaptist Vision, A Sixtieth 

Anniversary  Tribute  to  Harold  S. Bender,  Scottdale  1957. 

515 

sonderung  von  der  Welt,  Bildung  einer  Gemeinde  von  Berufenen,  die 
durch das Zeichen der gläubigen Taufe  von der Welt getrennt  ist, werden 
jetzt  als  Kennzeichen  einer  dualistischen  Geschichtsauffassung  verstan(cid:173)
den. In  neutestamentlicher  Weise stehen  das  Reich  dieser  Welt  und  das 
Reich  Gottes  einander  gegenüber;  das  neue  Gesetz  des  Gottesreiches 
widerspricht  den  Gesetzen dieser Welt. Wer  sich durch  die Taufe  auf  die 
Seite des Gottesreiches stellt, hilft  an der Verwirklichung der neuen  Welt 
mit, welche in der täuferischen  Gemeinde eine erste Konkretion  gewinnt. 
In  der  täuferischen  Gemeinde  gilt  das  Gesetz  der  Liebe  und  wird  zum 
Vorzeichen  für  die  kommende  Welt  der  Erfüllung.  Wenn  der  Täufer 
Jakob Treyer in der dritten Basler Disputation die Stelle von der Schwert(cid:173)
gewalt  der  Obrigkeit  (Römer  13) auf  die  Oberen  in  der  christlichen  Ge(cid:173)
meinde  auslegt32-eine  Auslegung,  die nach  dem Zeugnis  der  Erforsche(cid:173)
rin  oberdeutscher  Täuferverhöre  durchaus  singulär  ist33  -,  spiegelt  sich 
darin etwas von der eschatologischen Bedeutung der gläubigen Gemeinde. 
Will  man  die  Obrigkeitsauffassung  der  Basler  Täufer  betrachten,  so 
stehen  einem  vor  allem in  einer Untersuchung  über  ihre politische  Ethik 
die  nötigen  Vergleichsmaterialien  zur  Verfügung34.  Paul  Burckhardt 
hatte  nach  dem  ihm  vorliegenden  Material  noch  Mühe,  die  gespaltene 
Haltung  der  Täufer  zur  Obrigkeit  zu verstehen;  durch  Hillerbrands  ver(cid:173)
gleichende Darstellung  wird diese erklärlich: Die Täufer  anerkannten  die 
Aufgabe  jeder  Obrigkeit,  Frieden  und  Ordnung  zu  wahren  -  diese  Auf(cid:173)
gabe  billigten  sie  auch  einer  heidnischen  Obrigkeit  zu.  Aber  sie  waren 
der  Ansicht,  daß  die  Gläubigen  nicht  selber  die  Aufgabe  von  Behörde(cid:173)
mitgliedern  übernehmen  könnten,  da  sie als  Glieder einer kleinen  Herde 
das Gesetz der Liebe unverkürzt darstellen mußten und da sie annahmen, 
für  die Aufgabe  der  Friedenssicherung  würden immer genug  Unbekehrte 
zur Verfügung  stehen.  Bruder  Carlin wies in Basel darauf  hin, daß  Jesus 
sich  der  Wahl  zum  König  entzogen  habe  und  ablehnte,  über  die  Ehe(cid:173)
brecherin  zu  Gericht  zu  sitzen.  «So  will  nach  dem  exempel  Crysty  den 
Christen nit gepüren obern ze sin. Doch soll die oberkeit nit  abgeton  sin.» 
Es ist unrichtig, von anarchistischen  Tendenzen im Schweizer  Täufertum 
zu  sprechen,  wie  es  eine  Erlanger  Dissertation35  unter  Berufung  auf 

32 Yoder  122. 
33  Elsa  Bernhofer,  Täuferische  Denkweisen  und  Lebensformen  im  Spiegel  ober-

und  mitteldeutscher  Täuferverhöre,  Diss. phil.,  Freiburg  i.Br.  1955. 

34 Hans  Joachim  Hillerbrand,  Die  politische  Ethik  des  oberdeutschen  Täufer-
tums,  Eine  Untersuchung  zur  Religions-  und  Geistesgeschichte  des  Reformations-
Zeitalters,  Leiden/Köln  1962. 

85 Friedrich  Höfel,  Die  anarchischen  Tendenzen  bei  den  Wiedertäufern  des  Re(cid:173)

formationszeitalters,  Diss. phil.,  Erlangen  1950,  ungedruckt,  S.  77. 

516 

Burckhardt  tut:  Echter  Anarchismus  setzt  ein  Leitbild  herrschaftsloser 
Organisation  voraus,  welches  bei  den  Täufern  in  bezug  auf  den  Staat 
sicher  nicht  bestand,  in  bezug  auf  die  eigene  Gemeinschaft  sogar  aus(cid:173)
drücklich  abgelehnt wurde. Die Schleitheimer  «Vereinigung » spricht  von 
Oberen  in  der  Gemeinde und  vom  Bann36;  in  den  Basler  Verhören  sind 
auch  Namen  von  täuferischen  Oberen  erhalten.  Man  darf  den  Täufern 
höchstens  ein  gewisses Desinteressement  am  Geschehen  außerhalb  ihrer 
eigenen  Gemeinschaft  zuschreiben,  welches  sich  aus  gesteigerter  escha-
tologischer  Erwartung  erklären  läßt.  Aus  diesem  Desinteressement  floß 
aber  keine  aktiv  revolutionäre  Gesinnung,  sondern  ein Hinnehmen  jener 
staatlichen  Forderungen,  die einfach  aus der  weltlichen  Ordnung flössen, 
wie  das  Bezahlen  von  Zinsen  und  anderen  Abgaben,  und  ein  passiver 
Ungehorsam  in  jenen  Fragen,  wo  die  Obrigkeit,  die  Grenze  der  rein 
äußerlichen  Ordnung  überschreitend,  einen Anspruch  auf  einen mehr  als 
leiblichen  Gehorsam  erhob,  so  beim  Zwang  zur  Kindertaufe  und  zum 
Abendmahlsbesuch.  Auch  der  Eid  war  eine  Forderung,  welche  die  Seele 
des  Gläubigen  beanspruchte,  und  ebenso  der  Waffendienst,  der  sich  mit 
dem  neuen  Gesetz  der  Liebe  nicht  vertrug;  deshalb  wurden  beide  auch 
von  Basler  Täufern  häufig  abgelehnt.  Steuerverweigerungen  aber  sind 
für  das  Basler  Gebiet  keine  belegt37. 

Interessante  Forschungsergebnisse  liegen  über  die  soziale  und  regio(cid:173)
nale Zugehörigkeit der Basler Täufer vor. Paul Burckhardt hatte  erkannt, 
daß  die  Bewegung  am  Anfang  ausgesprochen  städtisch  war,  sich  dann 
auf die Landschaft  ausbreitete und seit  1530 eine reine Bauernsaehe  war. 
Paul Peachey hat  1954 die soziale Schichtung der schweizerischen  Täufer 
untersucht  und  eine  Liste  von  762  Namen  erstellt,  unter  denen  sich 
129 Täufer  aus dem Basler Gebiet befinden.  Eine gesonderte  Betrachtung 
dieser Basler Namen  ergibt folgende  Resultate: Mehr als anderswo  stam(cid:173)
men in Basel die frühen  Täufer  aus gebildeten  Schichten; diese  Gelehrten 
und Buchdrucker  wirkten  alle in  der Zeit  vor  1527, 5 von  den 7 Täufern 
dieser  Schicht  gehören  dem  ersten  Basler  Konventikel  von  1525  an.  19 
von  den  Basler  Täufern  waren  städtische  Handwerker.  Auch  ihr  Auf(cid:173)
treten  fiel  in  die  ersten  Jahre  der  Bewegung:  1525  waren  es  6,  in  den 
nächsten  drei  Jahren  je  3,  1529 noch  2  und  seit  1531 keiner  mehr.  Das 
heißt  doch  wohl, daß  bis  1530 Gebildete  und  städtische  Handwerker  die 
Bewegung  trugen,  sich  aber  nachher  das  Schwergewicht  auf  das  Land 

36 Brüderlich Vereinigung etzlicher Kinder Gottes, sieben Artickel betreffend, in: 
Flugschriften  aus den ersten Jahren der Reformation,  ed. O.Clemen, Leipzig 1908. 
Beatrice Jenny,  Das Schleitheimer  Täuferbekenntnis  1527, Schaffhauser  Beiträge 
zur vaterländischen  Geschichte, Heft  28, Thayngen 1951. 

3? BRA II, 638; VI 292; Burckhardt 25; Peachey, Nr. III  B 280. 

517 

verlagerte.  Ländliche  Handwerker  treten  bis  1528  nur  5  auf,  nachher 
aber  sofort  größere  Gruppen:  1526  6,  1530  gar  9.  Dann  aber  war  über 
das  Zwischenglied  der  ländlichen  Handwerker  das  bäuerliche  Milieu  er(cid:173)
reicht:  Vor  1528  ist  kein  Bauer  als  Täufer  hervorgetreten,  1529  waren 
es bereits  27, im  nächsten  J a hr  23. In  Basel  entstand  also  das  Täufertum 
im  städtischen  Milieu  unter  dem  Einfluß  humanistischer  Kreise,  die  Ver(cid:173)
breitung  erfolgte  durch  Handwerker,  die  leicht  wandern  konnten,  und 
die  Breitenwirkung  geschah  im  bäuerlichen  Milieu. 

Peacheys  Untersuchung  gibt  auch  Hinweise  auf  die  Wanderungen  der 
Täufermissionare,  über  welche  Burckhardt  erst  sehr  wenig  feststellen 
konnte.  Um  die  Frage  der  Verbreitungskanäle  zu  studieren,  muß  man 
die  Quellenpublikationen  aus  den  Basel  benachbarten  Gebieten  heran(cid:173)
ziehen.  Am  stärksten  waren  die  Kontakte  mit  Zürich,  wie  bereits  gezeigt 
worden  ist. Wie  intensiv  die Verbindung  nach  der  östlichen  Eidgenossen(cid:173)
schaft  gewesen  sein  muß,  beleuchtet  eine  Tatsache,  die  aus  Ernst  Staehe-
lins  Edition  der  Oekolampad-Briefe  ersichtlich  ist:  Die  erste  Kopie  der 
frühesten  täuferischen  Bekenntnisschrift,  der  Vereinigung  von  Schleit-
heim,  wurde  im  baslerischen  Kilchberg  von  Pfarrer  Grell  gefunden  und 
durch  Oekolampad  an Zwingli  geschickt,  der sie in seinem  Elenchus  gegen 
die  Täufer  zitiert3 8.  Am  24. Februar  1527  waren  die  Artikel  in  Schleit-
heim  am  Randen  vereinbart  worden,  schon  am  14. März  sandte  Oeko(cid:173)
lampad  sie  nach  Zürich.  Ähnlich  nahe  Beziehungen  scheinen  zu  den  Ber(cid:173)
ner  Täufern  bestanden  zu  haben;  Bern  gegenüber  war  aber  Basel  mehr 
gebend  als nehmend:  Der  Basler  Täufer  Hans  H a n s m a n n39  war  einer  der 
frühesten  Missionare  im  Bernbiet;  er  wurde  1529  in  der  Aare  ertränkt. 
Auch  der  Aarauer  Bäcker  Hans  Meyer,  genannt  Pfistermeyer,  der  in 
Zürich  getauft  worden  war,  missionierte  zuerst  in  der  Basler  Landschaft, 
bevor  er in  den  bernischen  Aargau  wanderte  und  dort  eine führende  Rolle 
spielte4 0.  Auch  nach  Solothurn41  und  in  den  bischöflichen  J u r a42  führten 
Verbreitungswege  vom  Basler  Gebiet  aus. 

Um  so  erstaunlicher  ist  es,  daß  in  den  Nachbargebieten  außerhalb  der 
Eidgenossenschaft  die  Basler  Täufer  keine  nennenswerte  Rolle  spielen. 

38 Ernst Staehelin, Das theologische Lebenswerk Johannes Oekolampads, Leipzig 

1939, S. 383. 

39 Delbert  L.Gratz,  Bernese  Anabaptists,  Studies  in  Anabaptist  an  Mennonite 

History,  Nr. 8,  Goshen  Ind.  1953, S. 8, 20  (zitiert:  Gratz). 

40 BRA IV,  268; v.Mur./Schm.  117, 273; Yoder  113 ff. 
41 Gotthold  Appenzeller,  Solothurner  Täufer  im  16. Jahrhundert,  in:  Festschrift 
Eugen  Tatarinoff,  Solothurn  1938, und:  Gotthold  Appenzeller,  Beiträge  zur  Ge(cid:173)
schichte  des  Solothurner  Täufertums,  Jahrbuch  für  Solothurnische  Geschichte, 
14.Bd.,  Solothurn 1941. 

518 

Eine  stichprobenartige  Suche  nach  den  Namen  der  15  bekanntesten 
Basler  Täufer  in  den  Quellenbänden  über  Bayern,  Österreich,  Baden  und 
Württemberg43  ergibt  kein  Ergebnis;  sub  voce  Basel  findet  man  sehr 
wenig,  so  ein  frühes  Märtyrerverzeichnis  in  Bayern,  das  von  einem  Blut(cid:173)
zeugen  in  Basel  spricht4 4,  und  in  Baden  den  Nachweis  einer  Lörracher 
Täufergruppe  von  158245. 

Intensivere  Kontakte  scheint es einzig mit  Straßburg gegeben zu  haben. 
Dort  waren  es Drucker,  Lehrer,  Handwerker,  welche die  Täuferbewegung 
trugen.  Lorenz  Hochrütiner  flüchtete  von  Basel nach  Straßburg  und  fand 
bei  einem  Berufsgenossen  Aufnahme4 6.  1527  werden  verschiedene  nicht 
namentlich  genannte  Täufer  verhört,  die  von  Basel  und  Schlettstadt  zu(cid:173)
gezogen  seien47.  Ein  verbannter  Basler  bat  in  Straßburg  eine  eidgenös(cid:173)
sische  Gesandtschaft,  daheim  für  seine  Begnadigung  zu  wirken4 8.  Die 
Straßburger  Akten  belegen  auch  die  Sendung  der  drei  Missionare  Denck, 
Mahler  und  Beck,  welche  von  der  Augsburger  Täufersynode  1527  nach 
Basel  abgeordnet  wurden4 9.  Man  erkennt  also  die  Intensität  der  täufe(cid:173)
rischen  Kontakte  mit  Straßburg  und  mit  den  Orten  des  schweizerischen 
Mittellandes  und  erhält  den  Eindruck,  Basel  sei eher  ein  Durchgangsland 
der Täufer  als ein starkes eigenständiges Zentrum  ihrer Aktivität  gewesen. 
Abschließend  soll  nun  noch  von  der  Behandlung  der  Basler  Täufer 

durch  die  Behörden  gesprochen  werden. 

Paul  Burckhardt  hat  auch  in  dieser  Frage  den  entscheidenden  P u n kt 
festgestellt,  nämlich  die  Tatsache,  daß  die  Täufer  meist  nicht  als  Ketzer, 
sondern  als Ungehorsame  oder Meineidige verfolgt  wurden. Man  verdankt 
der  späteren  Forschungsarbeit  die Möglichkeit,  die in  Basel  angewandten 
Maßnahmen  mit  denen  in  der  übrigen  Eidgenossenschaft  zu  vergleichen. 
Eine  juristische  Tübinger  Dissertation  von  Horst  Schraepler  gibt  die 
nötigen  Materialien  dazu5 0.  Basel setzt  recht  früh  mit  der  Täuferbekämp(cid:173)
fung  ein;  nach  einer  Liste  des  Mennonitischen  Lexikons,  welche  die 
Täufermandate  aus  ganz  Europa  nennt,  sind  einzig  fünf  Zürcher,  ein 
St.  Galler  und  ein  Bündner  Mandat  vor  dem  ersten  Basler  vom 

42 Gratz 43. 
«Vgl.  oben,  Anm. 7-11. 
44 Sohornbaum,  Bd. II, 10.4.1531. 
«  Krebs  71, 76, 78. 
4« Adam/Rott/Krebs,  Bd. I,  S. 133. 
«  Ebenda,  S. 137. 
48 Ebenda, S. 251. 
49 Ebenda,  S. 129. 
60 Horst  W. Schraepler,  Die rechtliche  Behandlung  der  Täufer  in  der  deutschen 
Schweiz,  Südwest-Deutschland  und  Hessen,  1525-1618,  ed.  Ekkehart  Fabian, 
Tübingen  1957. 

519 

2.Juni  1526  erlassen  worden5 1.  Die  frühen  Basler  Täufererlasse 
treffen 
gleich  ins Zentrum,  indem  sie  zuerst  die  Erwachsenentaufe  und  sogleich 
nachher  die  Abhaltung  und  den  Besuch  von  «winkelechtigen»  Versamm(cid:173)
lungen  sowie das Unterlassen  der Kindertaufe  verbieten. Anderswo  hatten 
die  Behörden  mehr  Mühe,  den  Kern  der  neuen  Bewegung  zu  erkennen. 
Die  Strafdrohungen  veränderten  sich  mit  dem  Durchbruch  der  Refor(cid:173)
mation:  Vorher  hieß  es  nur  von  Verbannung,  nachher  aber  wurden 
Todesstrafen  angedroht  und  gelegentlich  auch  vollzogen.  Drei  Hinrich(cid:173)
tungen  im  Basler  Gebiet  sind  nachgewiesen,  die  effektive  Zahl  dürfte  nur 
wenig  höher  liegen.  Der  weitverbreitete  Märtyrerspiegel  der  Täufer,  den 
Burckhardt  nicht  kannte,  spricht  von  sechs  Todesurteilen  in  Basel5 2. 
Viel  häufiger  wurde  verbannt,  erst  seit  1595  konfiszierte  man  auch  das 
zurückgelassene  Gut  der  Verbannten.  Schraepler  qualifiziert  die  Basler 
Verfolgungspraxis  als  besonders  mild;  schon  Burckhardt  hatte  bemerkt, 
wie  häufig  mehrfach  rückfälligen  Täufern  die  angedrohten  Leibesstrafen 
erlassen  wurden.  Erst  zögernd  und  spät  t r at  Basel  einem  eidgenössischen 
Konkordat  über  die Täuferbekämpfung  bei, milderte  es aber  gleich  durch 
eigene  Gesetzgebung,  indem  es  wenige  Tage  nach  dem  Beitritt  einen 
Zusatz  erließ,  der  abschwörenden  Täufern  einen  Generalpardon  verhieß. 
Die  Todesurteile  wurden  in  den  Jahren  1530-1532  verhängt;  sie  gehören 
also  in  die  unsichere  Zeit,  welche  auf  den  Durchbruch  der  Reformation 
folgte  und  in  welcher  der  neue  R at  ein  Interesse  daran  haben  mochte, 
sich  von  den  radikaleren  Vertretern  der  neuen  Gesinnung  deutlich  ab(cid:173)
zusetzen.  -  Zur  rechtlichen  Behandlung  des  Basler  Täufertums  enthält 
übrigens  die  Dissertation  Adrian  Staehelins53  das  interessante  Detail, 
daß  Täuferei  eines  Ehegatten  vom  anderen  als  Scheidungsgrund  geltend 
gemacht  werden  konnte;  die  rechtliche  Grundlage  für  diese  Gerichts(cid:173)
praxis  lag einerseits  in  der  Auffassung,  daß  Täufertum  ein  todeswürdiges 
Verbrechen  sei,  anderseits  darin,  daß  es  häufig  zu  Desertion  des  einen 
Gatten  führte.  Staehelin  weist  unter  anderen  ein  Urteil  gegen  Katharina 
Brenner  nach,  welche dem  ersten  Basler  Konventikel  von  1525  angehörte. 

Über  das  spätere  Schicksal  der  Basler  Täufer  ist  seit  Paul  Burckhardt 
wenig geforscht  worden.  Insbesondere  die Frage  einer Kontinuität  in  den 

51 Men. Lexikon III,  6-9. 
52 Der  blutige  Schau-Platz  -  oder  Märtyrer-Spiegel  der  Taufs-Gesinnten  oder 
Wehrlosen  Christen,  Zweyter  Theil  ...  Im  Verlag  der  vereinigten  Brüderschaft, 
1780, S. 34 (die niederländische Vorlage des Werks ist von  1660, die erste  deutsche 
Version  erschien  1748 in  Ephrata,  Pennsylvanien). 

53 Adrian  Staehelin,  Die  Einführung  der  Ehescheidung  in  Basel  zur  Zeit  der 

Reformation,  Diss. iur.,  Basel  1955,  ungedruckt. 

520 

im  Mennonitischen 

ist  noch  umstritten.  Neff  meint 

Prühpietismus 
Lexikon,  nach  1600  habe  es  im  Basler  Gebiet  keine  Täufer  mehr  ge(cid:173)
geben5 4;  Delbert  Gratz  stellt  einige  Fälle  dar,  wo  Täufer  im  18.  Jahr(cid:173)
hundert  aus  dem  Bernbiet  über  den  bischöflichen  J u ra  oder  direkt  ins 
Baselbiet  einwanderten.  Seit  1750  gab  es  wieder  eine  kleine  täuferische 
Gemeinde  der  Amischen  Richtung  in  Binningen5 5,  1770-1880  durften 
die Täufer  eigene Register führen,  um für  die Beurkundung  des  Personen(cid:173)
standes  nicht  auf  Kirchenbücher  angewiesen  zu  sein5 6.  1847  erlaubte 
ihnen  der  Rat,  an  der  Holeestraße  ein  eigenes  Gottesdienstlokal  zu  er(cid:173)
bauen ; der  Kirchenrat  hatte  dies  in  einem  Gutachten  einstimmig  befür(cid:173)
wortet.  In  den  Überlegungen,  mit  welchen  der  Antistes  Jacob  Burck-
hardt  diesen  Entscheid  begründete,  heißt  es  unter  anderem:  «Es  leitet 
uns  dabei  die  bisherige  Observanz,  nach  welcher  auch  den  Katholiken 
die Benützung  unserer  Gotteshäuser  eingeräumt  ist und  den hier  wohnen(cid:173)
den  Israeliten  das  Halten  ihres  Gottesdienstes  in  einer  Privatwohnung 
gestattet  ist.  Es  scheint  uns  deswegen  um  so weniger  ratsam,  den  Wieder(cid:173)
täufern,  die  sich  doch  im  wesentlichen  zum  protestantischen  Glauben 
bekennen,  dieses  Recht  verweigern  zu  wollen5 7.»  Als  1952  auf  St.Chri-
schona  die  5.  Mennonitische  Weltkonferenz  tagte,  hat  die  Basler  Theo(cid:173)
logische  Fakultät  sie durch  Überreichung  einer  Sondernummer  ihrer  Zeit(cid:173)
schrift  willkommengeheißen58. 

54Men.LexikonI,  129ff.,  Artikel  «Basel»,  von  Chr.Neff. 
^  Gratz 23. 
58 Men. Lexikon I,  ebenda. 
57  Ebenda. 
58 Ernst Staehelin, Gruß an die 5. Mennonitische Weltkonferenz, in: Theologische 

Zeitschrift,  Basel  1952, S. 320. 

PD  Dr. Markus  Mattmüller,  Peter-Rot-Straße  49, 4058 Basel 

521 

