—  17 

.— 

Glarean  nennt 
ihn  mit  einer  scherzhaften  Anspielung  auf  sein 
körperliches  Gebrechen  cHq>alariov zbv  ßißXiocpoQov'),  Zwingli  sagt: 
„cum  isto  Ephestione"2),  Hier,  Froben:  „vulcanium  bibliopolam"3), 
Nepos:  „bibliopolam  claudum"4). 
(Fortsetzung  folgt  in  Nr. 2). 

Ein  Brief  aus  dem  Lager  vor  Musso  (12.  Mai  1531). 
Durch  H.  Zeller-Werdmüller  wurde 

im  Neujahrsblatt  der 
Zürcher  Feuerwerkergesellschaft  für  1883  „Der  Kampf  gegen  den 
Tyrannen  von  Musso  am  Comersee 
in  den  Jahren  1531/32"  ge(cid:173)
schildert.  Am  29.  April  war  das  Zürcher  Kontingent  vor  der 
Festung  des  Müssers  aufgerückt,  und  so  fällt  demnach  der  Brief 
ganz  in  die  ersten  Tage  des  Kampfes.  Empfänger  ist  der 
junge 
Gerold  Meyer  von  Knonau,  Stiefsohn  Zwingiis,  der  noch 
im 
gleichen  Jahre,  nur  wenige  Monate  nachher,  am  11.  Oktober,  bei 
Kappel 
ist  Stephan 
Zeller  von  Zürich  Hauptmann  der  eidgenössischen  Abteilung  der 
Belagerer  gewesen,  mit  dem  Oberbefehl  über  die  800  Mann, 
Bündner  und  Eidgenossen;  Hans  Göldli  ist  der  Sohn  des  Georg 
Göldli (des Sohnes des Bürgermeisters  Heinrich  Göldli),  des  Obersten 
des  gesamten  Ende  März  aufgebrochenen  zürcherischen  Auszuges. 
Abgegangen 
ist  der  Brief  aus  Dongo,  nördlich  von  Musso,  am 
Gestade  des  Sees. 

fiel.  Von  den  genannten  Persönlichkeiten 

Dr.  G a g l i a r d i,  der  das  Stück  in  dem unten  bezeichneten  Band 
der  Stadtbibliothek  fand,  hat  es  in  sehr  dankenswerter  Weise  zur 
Veröffentlichung  eingereicht. 

„Min  früntlichen  grütz  und undertenyg,  wylig  dienst und  was ich 
eren  und  gütz  vermag,  zuvor.  Min  lieber  Junker  Gerold  M e y e r, 
ich  lan  üch  wüssen,  das  ich  und  mine  gselen  all  frysch  und  gsund 
sind  von  gotes  gnaden,  und  laß  üch  wüssen,  das  es  uns  nit  wol 
gefalt  allen  mit  einanderen,  das  die  fünff 
länder  also  Übermut 
tribend,  wye  ir  mir  dan  geschryben  hand.  Es  wyrt  inen,  ob  gott 
wyl,  gan,  wye  dem  schelmen  von  Muß  der  tagen  einyst;  nit 
witer  wyl  ich  üch  yetz  ze  mall  darvon  schryben.  Witer  lan  ich 
wüssen,  das  der fendrich  in  dem zehenden  tag  meygen  von  M e y l a nd 
yst  kumen,  und  sind  mit  dem  herzogen  eins  worden,  und  schickt 
unss  der  herzog  acht  kartonen  in  fier  guten,  gerüsten  schyffen  und 

»)  42,13 f.  —  2)  197,4.  —  3)  263,i.  —  4)  301,2. 

—  18  — 

fünffzehenhundert  füßzüg,  der merteyl  büchsenschützen,  und  sind  dye 
schon  uff  dem  K u m e r s ee  und  wend  den  see  um  und  um  in  nen, 
das  uns  nit  müglich  were,  den  see  inzenen,  Ursachen  halb  den 
wir  hand  keine  schyff.  Und  las  üch  wüssen,  das  der  herzog  von 
M e y l a nd  den  kryeg  zu  sinen  handen  hat  gnan  und  mine  heren, 
dye  eydgnossen, 
im  verwyligot  hand,  doch  sover,  das  sy.  ouch 
nach  ein  teyll  daran  hand:  und  gend  im  mine  heren  von  P ü n t en 
•und  von  eydgnossen  zweytusend  man,  und  macht  man  uff  ein  nüws 
houptlütt  und  fendrich,  und  gend  myne  heren  ein  houptman,  der 
wirt  oberster  sin  über  dye,  die  mine  heren,  die  eydgnossen,  be(cid:173)
solden  werdend,  und  yst  der  Steffen  Z ä l l er  minr  heren  houptman, 
und  gend  die  von  G l a r ys  ein  fendrich  minen heren  von  Z ü r i c h,  und 
dye  von  A p p e n z ä ll  gend  minen heren  ein  lütiner,  und gend  dye  von 
B e rn  ein  houptman,  und  gend  inen  dye  von  F r y b u rg  ein  fendrich 
und  dye  von  S o l l e n t u rn  ein  lütiner,  und  gend  dye  von  Schoff-
hußen  ein  houptman,  und  gend  T o g g e n b u r g er  inen  ein  fendrich, 
und  dye von  Basel  gend  inen  ein  lütiner,  und  gend  dye  von  P ü n t en 
ouch  zwen  houptman,  und  wirt  der  herzog  von  M e y l a nd  zwölff-
hundert  besolden  denen  von  eydgnossen  und  von  P ü n t e n,  und 
werdend  dye  P ü n t er 
fierhunterdt  besolden,  und  darnach  dye  eyd(cid:173)
gnossen  werdend  dye  anderen  fierhundert  besolden,  und  gypt  der 
herzog  den  P ü n t en  und  den  eydgnossen  an  den  gemey[n]en  kosten 
drysgtusend  guldy.  Und  hand  wir  das land  ingenomen  byß  gon  Müss 
an  das  schloß  und  ligend  zu  T un  [Dongo]  im  dorff  und  mögend  mit 
handbüchsen  züsamen  schyessen.  Und  uff  der  anderen  siten  lygend 
die  B e r n er  am  schloß,  aber  nit  als  nach  als  wir,  und  hand  miner 
heren  lüt  das  groß  geschütz  uff  den  berg  gezogen,  das  doch  un-
müglich  yst  gsin,  und  hand  dye  schanzen  schon  gemacht,  und  meyn, 
man  werd 
tag  meygen  uff  das  lengst  anfahen 
schiessen,  und  lygend  nit  me  dann  hundert  man  sin  schloss,  und  hat 
sust  uff  dem  see  und  zu  Leg  [Lecco]  nit  me  dan  drühundert  man, 
tryfft  sich  in  suma  als  by  fierhunder[t]  manen,  die  er  noch  überal 
hat;  dan  es  sind  drü  fenly  von  im  gfallen. 

fierzehenden 

im 

Nütt  me;  dan  ich  achten,  wir  werdind  in  dryen  wuchen  mit 
miner  heren  zeychen  by  üch  daheim  sin,  und  schickt  üch  Junker 
H a ns  Göldy  ein  grütz,  und  ouch  so  grüzend  mir  all  gut  gsellen 
und  wer  mir  nachfraget,  und  grüzend  mir  den  T u rß  H a b en  und 
land  in  dysen  brieff  ouch  lesen.  Nit  me,  dann  gott  sy  mit  üch 

- 

19 

-

und  uns  allen.  Datum  geben  zu  Tun  by  Muß  uff  den  zwölften  tag 
meygen  [1531]. 

Von  mir,  J a c ob  F u c h s b e r g e r, 

trümeter  zu  Z ü r i c h. 

Dyser  bryeff  gehört  Junker  G e r o ld  M e y g er  von  Knonnow 

zu  Z ü r i ch  zu  sinen  handen." 
Orig. Pp.  mit  Siegelspuren. 

Stadtbibl.  Zürich,  Ms. H  23,  fol.  139/140. 
(Aus  dem  Besitz  von  Joh.  Hch.  Füssli.) 

Ein  unterdrückter  Wandkalender  auf  das  Jahr  1532. 
Im  Zwingli-Museum  befinden  sich  fünf  aus  einem  der  sogen. 

Leuschen  Wappenbücher  der  Stadtbibliothek  Zürich  losgelöste  Holz(cid:173)
schnitte  in  der  Grösse  von  6/6  cm  mit  darüber  gesetzten  Versen, 
die  die  Wappen  der  Städte  Zürich,  Bern,  Constanz,  Strassburg 
und  der  Landgrafschaft  Hessen  darstellen.  Die  Übereinstimmung 
in  der  Anlage  weist  ohne  weiteres  auf  eine  gemeinsame  Entstehung(cid:173)
zeit  und  Bestimmung  hin. 
Jedoch  war  über  die  letztere  nichts 
näher  bekannt,  bis  vor  einiger  Zeit  eine  Mitteilung  aus  der  Kupfer(cid:173)
stichsammlung  des  Britischen  Museums  in  London  erwünschten 
Aufschluss  brachte.  Mr.  D o g s o n,  der  gegenwärtige  Direktor  der 
Abteilung,  hatte  nämlich  die  Freundlichkeit,  mich  auf  das  in  seiner 
Sammlung  befindliche  Fragment  eines  Einblattdruckes  aufmerksam 
zu  machen,  der  die  vorgenannten  Wappen  aufweise,  und  mir  auf 
meinen  Wunsch  eine  photographische  Eeproduktion  zu  vermitteln. 
Das  Blatt,  dessen  bedruckter  Teil  35  cm  breit  ist,  enthält, 
wie  die  beiliegende  Tafel  zeigt,  die  fünf  Wappen  in  einer  Reihe 
nebeneinander.  Darunter  befinden  sich  in  einer  Handschrift  der 
ersten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  die  Worte: 

Die  von  Zurch  haben  Kalender  ausge[h]en  lassen,  darinn 
sie  die  newen  burger,  nemlich  Hessen,  Costents  und  Strass(cid:173)
burg  oben  an  gesetzt  etc.,  haben  aber  die  funff  Ortt  die 
gemelten  von  Zurch  darzu  genöttigt,  das  sie  die  von  den 
Kalendern  haben  müssen  herabschneiden  etc.,  sunst  die  nit 
ausgeen  lassen  wollen,  wie  ir  denn  hiebey  ligend  sehend, 
wie  sie  dann  die  oben  herabgeschnitten  etc. 

Leider  ist  uns  vom  Blatt  nichts  weiter  bekannt.  Aber  auch 
als  Fragment  bildet  es  ein  bedeutsames  Dokument  zur  Geschichte 
der  zürcherischen  und  der  schweizerischen  Reformation,  und  so 
lohnt  es  sich  wohl,  ihm  einige  Worte  zu  widmen. 

