"Tr^crrttt  vnbS«tt|rtHienb<?fFt 
^%nöerCb:ifflid;enbiirgeifcbrtfft:. 
lS«btfi5> eb allem vff jwe >• t>ing 
Ö»  wirt ücb 4lk gcfrtrtr ring. 
jser|rlicberl:enr»en& (Bettes 344b/ 
©arnrtcb warumb ere geben brtb 

9<ta et fitt willen »nfc vmxfytyt 

*Üdp  fofclrtrlicbbatcfurgeleyt/ 
©o (r fampt 4n&:en in öer naebt 
Jnrenö/ er ijcb t>«6 U«4>c gebwdcbt. 
ifl Ö4« ntt &4» tfröfr omaöen (tuetr 
S an  welcher  4*)erj!|f&ernitfcbmucE 

"Ürmb berge «U (ine rsaötfcble^:*. 
aber ©ott brtt iieb (ine weg: 
©inn: vnö  meinungfryvfgetban/ 
©efä jm fem berrj gn ög francE «n £«» 

©oernun ücbi& finem gfcbir 
$üv «nfccr gf ießt/f« gUubenö mit 

/£r wil etwdö txtltiit ("clwffeiJ 
Omni f<$lt jra nit wbcrctdffcit 
©imöerallemacbt  anrerett 
©«6 rtwrt &cm vntcd>tcn wcrel* 
Vnö t>«8 redjt wiötum mögswyeit: 
Öucb belfFen öeneit fo | cbtye« 

«Setreitgt viii ö« g^ubenö willen 
©4mtc weröenö jr verfallen 
<5»ttc&i«iii öen wir w«l »cröienf 
©4iw öct wut mit beeren verfunt 
So  weröenb |'r fyn (ßotteo rycb~ 
s^ie vitt> bö;r mit fröufc ewigtlicK 

<*<? %üxi$h  ?*> 

<*<?  6tr<#urc^ ?*> 

^m^mff^geffett* 

^ 

Coftertt^  ?*> 

<*<?  QScnm.  <^ 

SS^fe^a 

'zHb'&fy&n 

3 

t 

SX&~tiH**A0 

tf 

Zwingliana  1918.  Nr. 1. 

. K O PF  EINES  UNTERDRÜCKTEN  ZÜRCHER  WANDKALENDERS  AUF  DAS  JAHR  1 5 3 2. 

- 

19 

-

und  uns  allen.  Datum  geben  zu  Tun  by  Muß  uff  den  zwölften  tag 
meygen  [1531]. 

Von  mir,  J a c ob  F u c h s b e r g e r, 

trümeter  zu  Z ü r i c h. 

Dyser  bryeff  gehört  Junker  G e r o ld  M e y g er  von  Knonnow 

zu  Z ü r i ch  zu  sinen  handen." 
Orig. Pp.  mit  Siegelspuren. 

Stadtbibl.  Zürich,  Ms. H  23,  fol.  139/140. 
(Aus  dem  Besitz  von  Joh.  Hch.  Füssli.) 

Ein  unterdrückter  Wandkalender  auf  das  Jahr  1532. 
Im  Zwingli-Museum  befinden  sich  fünf  aus  einem  der  sogen. 

Leuschen  Wappenbücher  der  Stadtbibliothek  Zürich  losgelöste  Holz(cid:173)
schnitte  in  der  Grösse  von  6/6  cm  mit  darüber  gesetzten  Versen, 
die  die  Wappen  der  Städte  Zürich,  Bern,  Constanz,  Strassburg 
und  der  Landgrafschaft  Hessen  darstellen.  Die  Übereinstimmung 
in  der  Anlage  weist  ohne  weiteres  auf  eine  gemeinsame  Entstehung(cid:173)
zeit  und  Bestimmung  hin. 
Jedoch  war  über  die  letztere  nichts 
näher  bekannt,  bis  vor  einiger  Zeit  eine  Mitteilung  aus  der  Kupfer(cid:173)
stichsammlung  des  Britischen  Museums  in  London  erwünschten 
Aufschluss  brachte.  Mr.  D o g s o n,  der  gegenwärtige  Direktor  der 
Abteilung,  hatte  nämlich  die  Freundlichkeit,  mich  auf  das  in  seiner 
Sammlung  befindliche  Fragment  eines  Einblattdruckes  aufmerksam 
zu  machen,  der  die  vorgenannten  Wappen  aufweise,  und  mir  auf 
meinen  Wunsch  eine  photographische  Eeproduktion  zu  vermitteln. 
Das  Blatt,  dessen  bedruckter  Teil  35  cm  breit  ist,  enthält, 
wie  die  beiliegende  Tafel  zeigt,  die  fünf  Wappen  in  einer  Reihe 
nebeneinander.  Darunter  befinden  sich  in  einer  Handschrift  der 
ersten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  die  Worte: 

Die  von  Zurch  haben  Kalender  ausge[h]en  lassen,  darinn 
sie  die  newen  burger,  nemlich  Hessen,  Costents  und  Strass(cid:173)
burg  oben  an  gesetzt  etc.,  haben  aber  die  funff  Ortt  die 
gemelten  von  Zurch  darzu  genöttigt,  das  sie  die  von  den 
Kalendern  haben  müssen  herabschneiden  etc.,  sunst  die  nit 
ausgeen  lassen  wollen,  wie  ir  denn  hiebey  ligend  sehend, 
wie  sie  dann  die  oben  herabgeschnitten  etc. 

Leider  ist  uns  vom  Blatt  nichts  weiter  bekannt.  Aber  auch 
als  Fragment  bildet  es  ein  bedeutsames  Dokument  zur  Geschichte 
der  zürcherischen  und  der  schweizerischen  Reformation,  und  so 
lohnt  es  sich  wohl,  ihm  einige  Worte  zu  widmen. 

—  20  — 

Es 

ist  bekannt,  wie  Zwingli  den  Stempel  seiner  mächtigen 
Persönlichkeit  nicht  nur  der  zürcherischen  Kirche,  sondern  auch 
dem  zürcherischen  Staate  aufprägte:  war  er  doch  in  kurzen  Jahren 
auch  dessen  Leiter  geworden,  der  Zürichs  Politik  nach  innen  und 
aussen  bestimmte. 
In  seinem  Bestreben,  diese  loszulösen  von  allen 
Einflüssen,  die  der  von 
ihm  gepredigten  Lehre  widersprachen, 
gelang  es  ihm,  fremde  Soldbündnisse,  Pensionen  und  Reislauf  ab(cid:173)
zustellen  und  damit  wenigstens  für  Zürich  den  Krebsschaden  aus(cid:173)
zuschneiden,  der  seit  den  Burgunderkriegen  am  staatlichen  Leben 
der  Eidgenossenschaft  frass  und  bis  dahin  wohl  zeitweilig  erkannt, 
aber  doch  nicht  genügend  kräftig  bekämpft  worden  war.  Aber 
indem  Zürich  seine  Wege  von  denen  seiner  Eidgenossen  trennte, 
verfiel  es  einer  Isolierung,  die  in  hohem  Masse  gefährlich  wurde, 
als  der  Gegensatz  in  der  auswärtigen  Politik  sich  mit  dem  kon(cid:173)
fessionellen  verband  und  zwischen  den  Bekennern  des  alten  Glau(cid:173)
bens  und  den  Anhängern  der  neuen  Lehre  eine  unüberbrückbare 
Kluft  schuf.  Die  Sorge  um  das  Wohl  seiner  Stadt  führte  den 
Reformator  schon  im  Jahr  1524  dazu,  nicht  nur  zu  erwägen,  wie 
einzelne  Glieder  des  eidgenössischen  Staatskörpers  von  den  haupt(cid:173)
sächlichsten  Gegnern  Zürichs  getrennt  werden  könnten,  sondern 
ob  für  dieses  auch  ausserhalb  der  Eidgenossenschaft  bei  Glaubens(cid:173)
genossen  Hilfe  erhältlich  wäre.  Wohl  schien  die  Gefahr  von  seiten 
der  katholischen  Orte  beseitigt,  als  im  Jahre  1528  Bern  auf  Zürichs 
Seite  trat  und  dem  sog.  christlichen  Burgrecht  der  beiden  Städte 
im  Laufe  der  nächsten  Zeit  auch  St.  Gallen,  Biel,  Mülhausen,  Basel 
und  Schaffhausen  beitraten.  Aber  Zwingli  verlor  auch  jetzt  nicht 
die  felsenfeste  Überzeugung,  die  schon  länger  in  ihm  lebte,  dass 
den  grossen  Kampf  um  die  Religion  nicht  nur  jedes  Land  für  sich 
zu  entscheiden  habe,  sondern  dass  die  katholische  Kirche  sich  zu 
einem  grossen  einheitlichen  Schlage  gegen  alle  Anhänger  der  neuen 
Lehre  rüste  und  dass  für  die  letzteren  einfache  Pflicht  der  Selbst(cid:173)
erhaltung  sei,  Gegenwehr  zu  treffen. 
In  dieser  unerschütterlichen 
Ansicht  wurde  er  erst  recht  bestärkt,  als  im Jahr  1529  die  fünf  Orte 
Luzern,  Uri,  Schwyz,  Unterwaiden  und  Zug  sich  mit  Oesterreich 
in  der  sog.  christlichen  Vereinigung  verbündeten,  auf  dem  Reichs(cid:173)
tage  zu  Speyer  die  der  Kirchenreformation  günstig  gesinnten  Reichs(cid:173)
stände  zur  Protestation  gegen  die  Beschlüsse  und  zu  engerem  Zu-
sammenschluss  getrieben  wurden, und  als  der  Kaiser  mit  Frankreich 

—  21  — 

Frieden  schloss,  in  Bologna  mit  dem  Papst  zusammentraf  und  sich 
anschickte,  nach  Deutschland  zu  reisen,  um  dort  auf  einem  grossen 
Reichstage  die  kirchlichen  Angelegenheiten  zu ordnen.  Entscheidend 
wirkte  auf  Zwingli  vor  allem  die  Reise  nach  Marburg  zum  Ge(cid:173)
spräch  mit  Luther  über  den  Abendmahlsstreit  und  der  Aufenthalt 
daselbst  ein.  In  freundschaftlichem  Verkehr  mit  dem  jungen,  tat(cid:173)
kräftigen  und  der  Reformation  eifrig  ergebenen  Landgrafen  Philipp 
von  Hessen,  der  die  Zusammenkunft  recht  eigentlich  veranstaltet 
hatte,  um  durch  die  theologische  Verständigung  festen  Boden  für 
ein  politisches  Bündnis  zu  schaffen,  wurden  die  Mittel  und  Wege 
erwogen,  der  drohenden  Gefahr  zu  begegnen  durch  weitreichende 
politische  Verbindungen. 

Den  Anfang  dieser  über  die  Grenzen  der  Eidgenossenschaft 
hinausreichenden  Bündnispolitik  Zwingiis  hatte  noch  im  Winter 
1527/1528  das  „christliche  Burgrecht"  gebildet,  das  Zürich  und 
Bern  mit  Constanz  schlössen.  Unter  der  Nachwirkung  der  Mar(cid:173)
burger  Besprechungen  wurden  im  Jahre  1530  das  christliche  Burg(cid:173)
recht  mit  Strassburg  und  das  „christliche  Verständnis"  mit  Hessen 
vereinbart.  Ein  Bündnis  mit  den  schwäbischen  Reichsstädten  Ulm, 
Lindau,  Memmingen  usf.  und  der  Eintritt  in  den  Bund,  über  den 
die  protestierenden  Fürsten  und  Städte  Deutschlands  zu  wieder(cid:173)
holten  Malen 
in  Schmalkalden  verhandelten,  schienen  nur  eine 
Frage  der  Zeit.  Sogar  nach  Venedig  und  Frankreich,  die  ja  zwar 
nicht  als  Anhänger  der  Reformation,  wohl  aber  wenigstens  als 
Gegner  des  ganz  der  katholischen  Sache  ergebenen  Kaisers  gelten 
konnten,  wurden  politische  Fäden  gesponnen. 

Als  eine  Verbildlichung  dieser  Bündnisbestrebungen  kann 

unser  Bruchstück  gelten.  Es  betrifft  nach  dem  Wortlaut  der  Hand(cid:173)
schriftlichen  Legende  einen  Wandkalender  und  diente  ihm  als  Kopf, 
wie  ja  zu  allen  Zeiten  Kalender 
in  Illustration  oder  Text  auf 
aktuelle  Dinge  Bezug  genommen  haben.  Selbstverständlich  hatten 
oben  auf  dem  Blatte  nicht  die  Wappen  sämtlicher  in  diesem  System 
von  Bündnissen 
inbegriffenen  Staaten  Platz.  Es  konnte  sich  nur 
um  eine  Auswahl  handeln.  Andere  hatten  vielleicht  auf  den  Seiten 
oder  unten  Aufnahme  gefunden.  Die  Gruppierung  weist  darauf 
hin,  dass  der  Kalender 
in  der  Schweiz  entstand,  und  zwar,  wie 
nicht  minder  unzweifelhaft  sein  kann,  in  Zürich.  Zu  äusserst  auf 
beiden  sind  Zürich  und  Bern  dargestellt,  die  nach  einem  Worte 

—  22  — 

Zwingiis  die  Eidgenossenschaft 
führen  sollten,  wie  zwei  Ochsen, 
die  an  Einem  Joche  den  Wagen  ziehen;  in  der  Mitte  das  vornehmste 
Bundesglied,  der  Landgraf  von  Hessen;  dazwischen  die  beiden 
süddeutschen  Reichsstädte  Strassburg,  das  unter  der  Leitung  des 
weitblickenden  Jakob  Sturm  sich  gerade  in  jenen  Zeiten  eine  sehr 
bedeutsame  Stellung  errungen  hatte,  und  Constanz,  das  die  natür(cid:173)
liche  Brücke  zu  den  glaubensverwandten  schwäbischen  Reichs(cid:173)
städten  bildete. 

Als  Entstehungszeit  haben  wir  das  Jahr  1531  anzunehmen. 
Der Verleger, als den wir uns den weltbekannten  Christoffel  Froschauer 
den  älteren,  vorzustellen  haben,  hatte  ihn  wohl  auf  das  Neujahr 
1532  bestimmt.  Vielleicht  möchte  man  auch  an  das  Jahr  1530 
denken.  Das 
ist  aber  wenig  wahrscheinlich.  Das  Verständnis 
mit  Hessen  wurde  erst  spät 
schlossen.  Vorher  hätte  der  Kalender  nicht  ausgehen  dürfen,  und 
nachher  wäre  die  Zeit  zum  Vertrieb  wohl  zu  beschränkt  gewesen. 
Zudem  ist  uns  schon  ein  Wandkalender  Froschauers  auf  das  Jahr 
1531  bekannt,  von  dem  sich  ein  Exemplar 
im  Zwingli-Museum 
befindet.  Wir  werden  uns  also  wohl  hinsichtlich  der  Druckzeit 
für  das  Jahr  1531, d.  h.  den  Sommer  oder  Frühherbst,  entscheiden.*) 

im  Jahr,  am  18.  November,  abge(cid:173)

Ein  kritischer  Beurteiler  der  Lage  hätte  allerdings  schon 
während  des  Druckes  die  Frage  aufwerfen  können,  ob  denn  die 
Macht  der  auf  dem  Kalender  dargestellten  Bündnisse  wirklich  so 
weit  reiche,  wie  es  den  Anschein  habe.  Ganz  abgesehen  davon, 
dass  die  Fühlung,  die  Zürich  mit  Venedig  und  Frankreich  gesucht 
hatte,  ohne  jedes  Ergebnis  blieb,  hatte  sich  die  Verbindung  mit 
den  Schmalkaldenern  über  dem  Zwiespalt 
in  der  Abendmahls(cid:173)
lehre  zerschlagen  und  war  auch  der  Plan  eines  Bündnisses  mit 
den  schwäbischen  Städten  nicht  verwirklicht  worden.  Dazu  kam, 
dass  selbst  die  fünf  auf  dem  Kopf  dargestellten  Staaten  nicht  durch 
einen  einzigen  gemeinsamen Bundesvertrag verbunden waren, sondern 
durch  eine  Mehrzahl  von  Bündnissen,  die  jeweilen  zwei  oder  drei 
der  Inhaber  der  Wappen  umfassten. 
Insbesondere  können  dem 
schweizerischen  Betrachter  zu  denken  geben,  dass  sich  Bern  von 

*)  Eine  Hand  des  19.  Jahrhunderts  hat  zwar  dem  Fragment  mit  Bleistift 
die  Worte  beigefügt:  Partie  superieure  d'un  Almanach  Suisse,  impr.  par  Andr. 
Gessner  junior  zirka  1540.  Jedoch  ist  diese  Datierung  durch  den  historischen 
Zusammenhang  ohne  weiteres  ausgeschlossen. 

—  23  — 

dem  Verständnis  mit  Hessen  ferngehalten  hatte  und  dieses  nur 
den  Landgrafen  und  die Städte Zürich, Basel  und Strassburg  umfasste. 

Was  immer  aber  den  Bündnissen,  wie  sie  der  Kalender  ver(cid:173)

gegenwärtigte,  an  wirklicher  Macht  innewohnen  mochte,  fiel  dahin, 
als  am  11.  Oktober  1531  bei  Kappel  Zürich  die  folgenschwere 
Niederlage  erlitt  und  Zwingli  den  Tod  auf  der  Wahlstatt  fand. 
Wie  zwei  Jahre  zuvor  im  sog.  ersten  Landfrieden  die  fünf  Orte 
ihr  Bündnis  mit  Oesterreich  hatten  herausgeben  müssen,  so  sahen 
sich  nunmehr  die  reformierten  Städte  gezwungen,  auf  ihre  christ(cid:173)
lichen  Burgrechte  und  christlichen  Verständnisse  zu  verzichten. 
Für  Zürich  begann  eine  Zeit  strenger  Zurückhaltung,  in  der  es 
zwar  in  schönstem  Einverständnis  zwischen  Stadt  und  Landschaft 
überzeugungstreu 
an  allen  wesentlichen  Errungenschaften  der 
Kirchenreform  festhielt,  in  politischer  Hinsicht  aber  sorgfältig  alles 
vermeiden  musste,  was  einer  Herausforderung  der  katholischen 
Orte  hätte  gleich  sehen  können.  So  werden  wir  auch  ohne  weiteres 
anzunehmen  haben,  dass  der  bereits  hergestellte  Kalender  gar  nicht 
vertrieben,  sondern  wieder  eingestampft  wurde,  und  dass  nur  ver(cid:173)
einzelte  Exemplare  ihren  zufälligen  Weg  in  das  Publikum  fanden, 
und  neben  ihnen  auch  vereinzelte  Abdrücke  des  aus  Einem  Holz(cid:173)
schnitt  bestehenden  Kopfes,  die  aus  irgend  einem  Grunde  angelegt 
worden  waren. 

Die  handschriftliche  Legende  des  Londoner  Fragments 

legt 
zwar  den  Schluss  nahe,  dass  der  Kalender  so,  wie  er  gedruckt 
war,  zur  Ausgabe  gelangte  und  dass  erst  im  Verlaufe  Zürich  durch 
Beschwerden  der  fünf  Orte  veranlasst  wurde,  entweder  die  noch, 
vorrätigen  Exemplare  ihres  Kopfes  zu  berauben  oder  die  weitere 
Ausgabe  ganz  zu  verhindern.  Das  erscheint  aber  nicht  glaublich. 
Beschwerden  der  fünf  Orte  müssten  uns  bekannt  geworden  sein 
und  in  den  Akten  irgendwelche  Spuren  hinterlassen  haben.  Wir 
suchen  aber  vergeblich  nach  solchen;  wenigstens  im  zürcherischen 
Staatsarchiv  findet  sich  keine  Andeutung  von  Verhandlungen  vor. 
Wahrscheinlicher 
sache  beruht,  sondern  nur  auf  einer  Vermutung,  oder  auf  einer 
missverstandenen  Kunde  vom  Hörensagen.  Ihr  Verfasser  hat  näm(cid:173)
lich  —  was  wir  nicht  übersehen  dürfen  —  weder  einen  ganzen 
Kalender,  noch  einen 
in  der  Hand  gehabt, 
sondern  einen  Sonderabdruck  des  Kopfes,  in  dessen  Besitz  er  auf 

ist,  dass  die  Notiz  nicht  sowohl  auf  einer  Tat(cid:173)

losgetrennnten  Kopf 

—  24  — 

irgendeine  Weise  gelangt  war  und  auf  dessen  freien  unteren  Eand 
er  die  Worte  schrieb.  Dass  er  den  Ereignissen  nicht  näher  stand 
und  nicht  der  Eidgenossenschaft  angehörte,  scheint  sich  auch  aus 
der  Orthographie  zu  ergeben;  denn  die  Schreibungen  „Zurch", 
„schneiden"  weisen  vielmehr  auf  Deutschland  hin. 

In  viel  grösserem  Umfang  als  Bücher  sind  Einblattdrucke  im 
Laufe  der Zeit  der Vernichtung  anheimgefallen.  Um so willkommener 
ist,  dass  sich  vereinzelte  schweizerische  Blätter  wenigstens  in  aus(cid:173)
ländischen  Sammlungen  erhalten  haben.  Vielleicht  kommen  da 
und  dort  gelegentlich  noch  weitere  Dokumente  zutage,  die  sich 
auf  die  schweizerische  Reformation  beziehen. 
Hermann  Escher. 

Wirkungen  Zwinglis  und  Bullingers  aut  das  Ausland. 
Zwingiis  geniale  Bündnispolitik  mit  dem Auslande  ist  bekannt; 
sie  war  Bündnispolitik  auch 
insofern,  als  sie  einen  Bund  von 
Politik  und  Religion  darstellte.  War  er  auch  fähig,  ein  politisches 
Bündnis  ohne  Gleichförmigkeit  des  Bekenntnisses  zu  schliessen, 
so  sollten  die  Bündnisse  doch,  wo  es  anging,  zugleich  dem  Evan(cid:173)
gelium,  so  wie  er  es  verstand,  eine  Gasse  bahnen.  Die  Freund(cid:173)
schaft  mit  Philipp  von  Hessen  ist  nicht  zum  wenigsten  darum 
eine  so  innige  gewesen,  weil  der  Landgraf  und  der  Reformator 
auch  in  religiösen  Dingen  ein Herz  und  eine  Seele  waren.  Zwingli 
hat  1529/30  hoffen  dürfen,  Hessenland  in  seinem  Sinne  reformieren, 
es  Zwinglisch  machen  zu  können.  Das  ist  nicht  gelungen,  dank 
den  Rücksichten,  die  der  Landgraf  auf  seine  lutherischen,  deutschen 
Verbündeten  nehmen  musste,  und  dank  Zwinglis  frühem  Ende. 
Aber  die  Wirkungen  des  Zwinglianismus  auf  Hessen  sind  darum 
doch  gross  und  nachhaltig  gewesen,  ein  lutherisches  Land 
ist 
Hessen  unter  Landgraf  Philipp  nie  geworden,  trotz  einer  starken 
lutherischen  Partei,  es  hielt  sich  auf  der Mittellinie  des  Bucerianis-
mus,  und  die  Fäden  mit  der  Schweiz  rissen  nicht  ab.  Zu  dem 
schon  bekannten  Material  hat  soeben 
in  den  „Beiträgen  zur 
hessischen  Kirchengeschichte",  Bd.  V,  S.  288ff.  Fritz  Herrmann 
drei  Briefe  eines  Darmstädter  Zwinglianers,  Johann  Lindenfels, 
veröffentlicht.  Der Darmstädter  Pädagoge,  der  am  10. Febr.  1531 
an  Capito  schreibt,  ist  grimmig  erbost  über  den  „bissigen"  Hof(cid:173)
prediger  —  wohl  Erhard  Schnepf  —  der  nach  Antritt  seines 

