ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation, 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in 

in  Z ü r i c h. 

1913.  Nr.  1. 

[Band  III.  Nr.  1.] 

Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator  nach  seinem  Brief(cid:173)

wechsel  bis  Ende  1522. 

Von 

Oskar  Farner,  Pfarrer  in  Stammheim. 

E i n l e i t u n g. 

im  Hochgebirge  entstanden 

Die  folgende  Untersuchung,  die  in  der  Hauptsache  während 
eines  längeren  Kuraufenthaltes 
ist, 
erhebt  nicht  den  Anspruch,  ein  vollständiges  Bild  von  dem  Werden 
des  Reformators  zu  geben,  sondern  will  nur  zeigen,  wie  wir 
Zwingli  sehen  würden,  wenn  bis  zu  dem  genannten  Termin  die 
Briefe  die  einzige  Quelle  wären,  aus  der  wir  schöpfen  könnten. 
Es  mag  zum  vorneherein  zugegeben  werden,  dass  durch  diese 
Beschränkung  des  Untersuchungsmateriales  das  Bild  Zwingiis  in 
dieser  und  jener  Hinsicht  etwas  einseitig  ausgefallen 
ist.  Aber 
vielleicht  Hesse  sich  gerade  so  die  Einseitigkeit  am  besten  korri(cid:173)
gieren,  an  der  die  bisherige  Darstellung  des  Lebens  Zwingiis  infolge 
der  mehr  oder  minder  mangelhaften  Ausbeutung  eben  dieser  Quelle 
ersten  Grades,  der  Korrespondenz,  leidet.  Auf  das  noch  nie  im 
Zusammenhang  behandelte  Thema  hat  mich  mein  hochverehrter 
Lehrer,  Herr  Professor  D.  Paul  Wernle 
in  Basel,  aufmerksam 
gemacht,  dem  ich  auch  sonst  für  das  grosse  Interesse  zu  Dank 
verpflichtet  bin,  das  er  bis  zum  Abschluss  an  der  Arbeit  genommen 
hat. 
Ich  benütze  auch  die  Gelegenheit,  Herrn  Professor  D.  Walther 
Köhler  in  Zürich  für  verschiedene  Anregungen  meinen  Dank  aus(cid:173)
zusprechen. 

2  — 

Es  ist  schade,  dass  uns  keine  Zwinglibriefe  aus  der  Studenten(cid:173)

zeit  erhalten  geblieben  sind.  So  müssen  wir  uns  für  diese  Zeit 
mit  einigen  Rückschlüssen  begnügen,  zu  denen  uns  wenige  Reminis(cid:173)
zenzen  und  andere  gelegentliche  Beobachtungen  berechtigen.  Man 
gewinnt 
in  den  Briefen  den  Eindruck,  dass  Zwingli  schon  am 
Anfang  seines  Studiums  zwischen  zwei  sehr  verschiedenen  Arten 
des  theologischen  Betriebes  zu  wählen  hatte.  Denn  der  scharf 
ausgeprägte  Richtungsgegensatz  war  schon  vor  ihm  da  und 
ist 
ihn  in  Theologie  und  Kirche  hineingekommen. 
nicht  erst  durch 
Wenn  er  sich  aber  schon  als  junger  Student  vor  die  Alternative: 
Scholastizismus  oder  Humanismus  gestellt  sah,  so  wirft  der  Brief(cid:173)
wechsel  auf  seine  damalige  Entscheidung  und  somit  auf  die  Beein(cid:173)
flussung  von  der  einen  oder  der  andern  Schule  einige  helle  Lichter. 

Erstens  lässt  uns  bloss  eine  einzige  Stelle  vermuten,  dass 
Zwingli  die  scholastischen  Autoren  wirklich  studiert  habe.  Auf 
eine  Anfrage  des  Myconius ')  äussert  er  sich  ausführlich  über  den 
Engelglauben,  bespricht  zuerst  die  Ansichten  des  Augustinus  und 
Hieronymus  und  erwähnt  dann,  ohne  eine  Kritik  anzufügen, 
im 
Vorbeigehen  auch  die  Meinung  der  jüngsten  Dogmatiker  2).  Die 
Worte:  „Wie  ich  sehe,  sind  die  Neueren  der  Ansicht  etc.",  zeigen 
aber  vielleicht  auch  bloss,  dass  der  in  seinen  Auskünften  stets 
überaus  gewissenhafte  Zwingli  zur  Ausnahme  auch  einmal  einen 
Scholastiker  aufschlug  und  nur  so  diese  Notiz  daraus  abschrieb. 
Es  wäre  doch  sonderbar,  wenn  er  bei  so  manchen  andern  Gelegen(cid:173)
heiten  den  scholastischen  Gedächtnisston7  ganz  für  sich  behielte. 
Zweitens  fehlen  Beweisstellen  dafür,  dass  er  je  mit  der  Scholastik 
gebrochen  hat.  Hätte  er  sich  einmal  enge  mit 
ihr  verwachsen 
gefühlt,  so  müssten  noch  irgendwelche  Erinnerungen  in  ihm  nach(cid:173)
zittern  und  sich  gelegentlich  zum  Wort  melden.  Valentin  Tschudi 
hat  das  Gefühl,  Zwingli  habe  sich  als  Student  in  Wien  und  Basel 
den  scholastischen  Lehrern  gegenüber  ebenso  interesselos, 
ja  von 
vorneherein  ablehnend  verhalten,  wie er  es  selber  in Paris  machte3). 

')  2S2,2i  ff.  Ich  verweise  ausschliesslich  auf  die  mustergiltige,  im  Corpus 
Reformatorum  erschienene  Neuausgahe  der  Korrespondenz:  „Huldreich  Zwingiis 
sämtliche  Werke.  Unter  Mitwirkung  des  Zwingli-Vereins  in  Zürich  heraus(cid:173)
gegeben  von Dr.  Emil  Egli f,  Professor  an  der Universität  in  Zürich,  D. Dr.  Georg 
Finsler,  Religionslehrer  am  Gymnasium  in  Basel,  und  D.  Dr.  Walther  Köhler, 
Professor  an  der Universität  in Zürich.  Band  VII.  Leipzig,  Verlag  von M. Heinsius 
Nachfolger.  1911."  —  2)  288,22 ff. —  3)  88,io. — 

—  3  — 

Drittens  macht  sich  Zwingli  über  die  Scholastiker  bloss 
lustig. 
Sie  kommen  ihm  neben  humanistischen  Grössen  nur  wie  Gänse 
neben  Schwänen  vor]).  Er  nennt  die  Doktoren  dieser  Sorte 
„spinosi"2), also  ungefähr  „Begriffskrüppel".  Wie  der junge  Tschudi 
auf  der  Sorbonne  solche  Scholastiker  kennen  lernt,  stellt  er  sich 
vor,  wie  sein  Lehrer  Zwingli  mitlachen  würde,  wenn  er  dabei 
wäre3).  Überhaupt  durften  sich  ihm  gegenüber  seine  Schüler  über 
diesen  altmodischen  Betrieb  der  Wissenschaft  recht  despektierlich 
äussern.  Sie  reden  von  einer  Vergiftung  der  Studentenschaft 
durch  langweilige  und  grobe  Narrenpossen,  von  der  Klatschbaserei 
einer  falschen, 
todbringenden  Sophistik,  von  Geheimniskrämern, 
ungeheuerlicher  als  wilde  Tiere4).  Glarean  nennt  diese  Theologen 
„gymnosyphystae".  Valentin  Tschudi  bezeichnet  sie  als  „phyloso-
phastri"5).  Man  merkt  an  diesen  Stellen  auch  leicht  die  beiden 
Gründe  heraus,  die  Zwingli  von  Anfang  an  in  eine  ablehnende 
Stellung zur Scholastik brachten: der erste  war ein  wissenschaftlicher, 
der  Trieb  zurück  zu  den  Quellen,  aus  der  Verwirrung  und  Kompli(cid:173)
ziertheit  der  theologischen  Meinungen6)  zurück  zur  Klarheit  und 
Bestimmtheit  der  alten  Dogmen,  aus  dem  Reden  und  Streiten  über 
die  Dinge  zurück  zur  einfachen  historischen  Wirklichkeit  selber. 
Die  oft  wiederkehrende  Parole  lautet:  „Nicht  aus  trüben  Pfützen, 
sondern  aus  klaren  Brunnen  !7)  Nicht  verkrüppelte  und  zänkische, 
sondern  wahre  und  gesunde  Wissenschaft!08)  Mindestens  wende 
man  sich  zu den  Erklärungen  der Augustinus,  Ambrosius,  Cyprianus, 
Hieronymus,  aber  nicht  zu  der  „durch  die  Auslegungen  eines 
Duns  Scotus  oder  Gabriel  Biel  verfälschten  Philosophie  Christi"9). 
Der  andere  Grund  der  Abneigung  Zwingiis  war  offenbar  ein 
religiöser:  ein  solches  Gottsuchen  nach  scholastischer  Methode 
schien  ihm  von  Anfang  an  nutzlos,  ja  unfromm  zu  sein.  Wie  sein 
Schüler  wird  er  selber  die  Empfindung  gehabt  haben:  „ Quid  haec 
ad  Christum?"10)  Was  hat  das  überhaupt  mit  der  grossen  Haupt(cid:173)
sache  zu  tun?  Wie  muss  Zwingli  das  eingebildete  Wesen  dieser 
Scholastiker  abgestossen  haben,  die  mit  ihrem  grossen  Begriffsnetz 
Gott  vollständig  erfasst  zu  haben  vorgaben,  und  die,  wie  Valentin 
Tschudi  launig  bemerkt,  selbst  beim  Gebet  mit  Gott  Sophistik 

*)  158,14.  — 

2)  227,10.  — 

')  115,ii,  132,7 f.,  560,io.  —  8)  295,7 f.  —  9)  115,n  ff.  Vergleiche  auch  89,uff. 
—  I0)  89,u. 

3)  89,i2.  —  *)  8 7 ,u  ff.  — 

6)  88.27.  — 

6)  90,1  ff. 

_ 

4  — 

treiben  und  ihn  mit  Beweisgründen  zu  überführen  versuchen! *) — 
Viertens  sind  sämtliche  Freunde  Zwingiis,  deren  Bekanntschaft 
mit  ihm  bis  in  die  Studienzeit  zurückreicht,  humanistische  Lehrer 
und  humanistische  Pfarrer.  Nicht  einen  einzigen  Studienkameraden 
finden  wir  später  im  andern  Lager,  bei  dem  „vulgus  sacerdotum", 
wie  Zwingli  gelegentlich  selber  seine  anders  gebildeten  Kollegen 
zusammenfasst2).  Fünftens  erinnerten  sich  die  Glarner  noch  lange 
daran,  wie  Zwingli  vom  ersten  Jahr  seines  ersten  Pfarramtes  an 
seine  Arbeit  eifrig  nach  den  Grundsätzen  der  modernen  Richtung 
getan  habe3).  Sechstens  sehen  wir  gleich 
im  ersten  Brief  der 
Sammlung,  dass  er  sich  im  praktischen  Amte  durch  eine  Lektüre 
nach  humanistischer  Methode  weiterzubilden  bestrebt  ist.  Er  hat 
den  Glarean  gebeten,  ihm  aus  Köln  die  Geographie  des  Ptolemäus4), 
eine  Isagoge  zu  Aristoteles5)  und  den  Picus  Mirandulanus6)  zu 
schicken.  Wenn  man  zusammenhält,  was  für  Vorlesungen  Zwingli 
seinen  Studenten  empfiehlt  (Plinius,  Lactanz,  Cicero7),  und  dass 
er  ihnen  in  den  Ferien  seine  Bücher  zur  Verfügung  stellt8),  so 
kann  man  sich  leicht  einen  Begriff  vom  Charakter  seiner  Bibliothek 
machen,  zu  der  er  sich  schon  als  Student  den  Grund  gelegt  haben 
mag.  Und  siebentens  sieht  Zwingli  von  der  ersten  Minute  an  in 
Erasmus  so  vollständig  sein  Ideal  verkörpert,  dass  ohne  weiteres 
behauptet  werden  darf:  nach  dieser  Richtung  verliefen  seit  dem 
Beginn  seiner  Studien  die  Linien  seiner  geistigen  Entwicklung. 

1.  Erasmus. 

a)  P e r s ö n l i c h e s. 

Wir  erfahren  nicht,  seit  wann  sich  Erasmus  und  Zwingli 
gegenseitig  dem  Namen  nach  kannten.  Es  scheint  aber,  dass  die 
beiden  bald  nach  dem  ersten  Erscheinen  des  Erasmus 
in  Basel 
im  Jahre  1514  aufeinander  aufmerksam  wurden.  Man  wird  dem 
grossen  Meister  im  Basler  Humanistenkreise  vom  hoffnungsvollen 
Pfarrer  zu  Glarus  erzählt  haben.  Man  gab 
ihm  dort  auch  den 
(nicht  auf  uns  gekommenen)  „Dialogus"  Zwingiis  zu  lesen9)  und 
hörte  mit  Spannung  das  gewichtige  Urteil.  Das  war  noch  im 
Jahre  1514.  Vielleicht  darf  man  auch  die  Vermutung  äussern, 

!)  88,15  ff.  —  2)  326,27.  —  3)  431,5 ff.  —  *)  1,8.  —  5)  3,9,  vergl.  auch  22,9. 

—  6)  4,b.  —  ')  19,to  ff.  —  8)  28,6  f.  —  9)  30,4  ff. 

_ 

5  — 

Zwingli  habe  seine  Basler  Freunde  gebeten,  ihrem  seltenen  Gaste 
sein  Werklein  zu  unterbreiten.  Auf  jeden  Fall  ging  von  ihm  der 
Anstoss  zum  persönlichen  Bekanntwerden  aus. 

Zu  diesem  Zwecke  wird  er sich  die Vermittlung  seines  Freundes 
Glarean  erbeten  haben,  der  zum  Sommersemester  1514  nach  Basel 
gekommen  und seither  in ein  immer  innigeres  Verhältnis  zu  Erasmus 
getreten  war  ]).  Wer  weiss,  ob  nicht  daraufhin  eine  direkte  Ein(cid:173)
ladung  des  Erasmus  an  Zwingli  ergangen  ist?  Kurz,  im 
frühen 
Frühling  1516  reist  Zwingli  nach  Basel  und  besucht  Erasmus2). 
Mächtig  erbaut  kehrt  er  von  dieser  Wallfahrt  heim  und  dankt 
bald  darauf,  am  29.  April,  dem  gefeierten  Gelehrten  für  die  tiefen 
Eindrücke  der  persönlichen  Aussprache  3).  Es  ist  der  überschwäng-
lichste  unter  den  sonst  eher  nüchternen  Briefen  Zwingiis.  Gerade 
so  schreiben  sonst  Zwingiis  Studenten  an 
ihren  Lehrer.  Als 
Schüler  fühlt  sich  also  der  32jährige  Pfarrer  dem  grössern  Meister 
gegenüber,  als  „unbedeutenden  Menschen,  unwissenden  Literaten"4). 
Wie  früher  die  Spanier  und  Gallier  nach  Rom  gewandert  seien, 
nur  um  den  Livius  zu  sehen,  so  habe  nun  auch  er  die  Reise 
gemacht,  nur  um  des  Ruhmes  willen,  den  Erasmus  gesehen  zu 
haben,  „den  um  die  Wissenschaft  und  die  Geheimnisse  der  heiligen 
Schrift  so  überaus  Verdienten"5).  Für  ihn  sollten  alle  fleissig  beten, 
dass  die  durch  ihn  von  der  Barbarei  der  Sophisterei  befreite  heilige 
Literatur  sich  immer  vollkommener  entwickle  und  nicht  wieder 
eines  solchen  Vaters  beraubt  werde.  Er  habe  sich  ihm  schon 
lange  ergeben,  wie  sich  Aeschines  dem  Sokrates  ergeben  habe. 
„Aber  Du  nimmst  diese  Gabe  nicht  an,  die  Deiner  so  wenig 
würdig  ist.  So  will  ich  hinzufügen,  mehr  als  die  von  Alexander 
verschmähten  Corinther,  dass  ich  mich  nie  einem  andern  ergeben 
habe  und  nie  ergeben  werde.  Wenn  Du  sie  auch  so  nicht  an(cid:173)
nimmst,  so will ich zufrieden  sein, von Dir eine Abweisung  erfahren  zu 
haben;  denn  nichts  verbessert  vollkommener  das  Leben,  als  solchen 
Männern  missfallen  zu  haben.  Ob  Du  also  willst  oder  nicht,  Du 
wirst  mich,  wie  ich  hoffe,  mir  selber  besser  zurückgeben."  Er 
dürfe  über 
ihn  nach  seinem  Belieben  verfügen  wie  über  sein 
Eigentum6).  Weiter  oben  kleidet  er seine Verehrung  in  die  launigen 
Worte:  „So  oft  ich  jetzt  in  Deinen  Werken  lese,  ist  es  mir,  als 

*)  37,n  ff.,  35,8;  vergleiche  auch  38,  Anmerkung  3.  —  2)  35,3 f.  —  3)  35  f. 

—  *)  35,5.  —  5)  36,io  ff.  —  6)  36,u  ff.  — 

— 

6  — 

höre  ich  Dich  reden  und  als  sehe  ich  es,  wie  Du  mit  Deinem  zwar 
kleinen,  aber  nichts  weniger  als  ungeschickten  Körperchen  durch 
die  feinsten  Geberden  Deine  Gedanken  mitteilst.  Denn  auch  Du 
bist  uns  jener  Geliebte  —  wenn  wir  nicht  mit  ihm  geplaudert 
haben,  so  finden  wir  den  Schlaf  nicht"1). 

in  den  Schein  der  Un(cid:173)

Darauf  antwortet  Erasmus  ein  klein wenig  von  oben  herab,  wie 
es  sich  für  einen  so  grossen  Herrn  versteht.  Wohl  erwidert  er 
Zwingli  schnell  seine  artigen  Komplimente,  nennt  ihn  einen  ganz 
probaten  Mann2),  und  dass  ihm  selber  seine  Werke  noch  mehr 
gefallen,  seit  er  wisse,  dass  sie  Zwingiis  Billigung  gefunden  haben. 
Aber  im  Grunde  will  das  Brieflein  den  Glarner  Pfarrer  nur  zum 
vorneherein  darüber  aufklären,  dass  er  von 
ihm,  dem  Erasmus, 
nicht  viel  Korrespondenzen  erwarten  dürfe;  er  sei  so  beschäftigt, 
dass  er  seinen  Freunden  gegenüber  oft 
freundlichkeit  komme;  allerdings  sei  er  gegen  sich  selber  weitaus 
am  rücksichtslosesten.  Vielleicht  hätte  er  nicht  einmal  zu  diesen 
wenigen  Zeilen  die  Zeit  gefunden,  wenn 
ihn  nicht  beim  Abend(cid:173)
essen  Glarean  dazu  ermuntert  hätte,  „dem  ich keine Bitte  abschlagen 
kann,  auch  wenn  er  mich  nackt  tanzen  hiesse"3).  Er  lässt  auch 
deutlich  merken,  dass  er  für  die  Veredlung  des  eidgenössischen 
Volkes  von  Glarean  das  meiste  erwarte.  Und  dann  gibt  er  Zwingli 
den  guten  Rat:  „Mach,  mein  Ulrich,  dass  Du  Dich  gelegentlich 
auch  im  Stile  übest,  dem  besten  Lehrer  des  Sprechens:  ich  sehe, 
dass  Dir  Minerva  gewogen 
ist,  wenn  die  Übung  hinzukommt." 
Ob  ihm  der  Brief  oder  jener  Dialog4)  Zwingiis  Anlass  zu  dieser 
Kritik  gegeben  hat,  sagt  er  nicht.  Wir  werden  nur  das  Gefühl 
nicht  recht  los,  dass  Erasmus  dem  sich  ihm  rückhaltlos  hingebenden 
Zwingli  nicht  mit  dem  ganzen  Vertrauen  entgegenkommt.  Ob 
den  eiteln  Mann  am  Ende  jener  Scherz  Zwingiis  über  seine  körper(cid:173)
liche  Kleinheit6)  verletzt  hat? 

Die  Korrespondenz  zwischen  den  beiden  kam  denn  auch 
in  Fluss.  Bis  Ende  1522  hat  Erasmus  an 
wirklich  nie  recht 
Zwingli  nur  4  Brieflein  geschrieben;  die  wohl  auch  nicht  viel 
zahlreicheren  Briefe  Zwingiis  an  jenen  sind  von  Erasmus  nicht 
aufbewahrt  worden;  auch  jenes  erste  Schreiben  vom  April  1516 
ist  nur  zufällig  durch  eine  gleichzeitige  Kopie  eines  Amanuensis 

')  36,3  ff.  —  2)  37,7.  —  3)  38,4  f.  - 

*)  31,i.  - 

5) 36,4. 

_ 

7 

-

uns  überliefert  worden  ').  Trotzdem  blieb  Zwingiis  Verehrung  für 
den  grossen  Gelehrten  ungeschwächt, 
ja  sie  schien  mit  der  Zeit 
eher  noch  zu  wachsen.  Er  muss  durch  jene  Antwort  des  Erasmus 
nicht  im  geringsten  unangenehm  berührt  worden  sein,  im  Gegenteil 
liess  er  sich  dadurch  den  Eindruck  nur  noch  vertiefen,  dass  Erasmus 
„von  allen  Gelehrten  der  allergelehrteste  Mensch"2)  sei.  Warum 
trotz  mehrmaliger  Bitte  Glareans3)  nicht  über 
er  sich  allerdings 
diesen  Erasmusbrief  äussern  will,  ist  nicht  ersichtlich. 

ihn  Zwingli  ein  paarmal 

Es  fällt  auch  auf,  dass  sich  die  beiden  nie  ausdrücklich  grüssen 
lassen,  obschon  die  Gelegenheit  oft  dazu  vorhanden  war  und  von 
Zwingli andern  Basler  Bekannten  gegenüber  häufig  benutzt  wurde4). 
Wenn  diese  Grüsse  erwidert  werden,  so  ist  Erasmus  kaum  unter 
die  Auftraggeber  zu  rechnen,  sonst  wäre  er  deutlicher  hervor(cid:173)
gehoben.  Und  doch  scheint  Zwingli  Wert  darauf  zu  legen,  dass 
sein  Freund  Glarean  den  Meister  von  Zeit  zu  Zeit  an  ihn  erinnere6). 
Ferner  besucht 
in  Basel,  einmal  mit 
Gregor  Bünzli  anfangs  15206).  Schon  im  Juni  desselben  Jahres 
plant  er  von  neuem  mit  Vadian,  Theobald  von  Geroldseck,  Franz 
Zink  und  Utinger  zu  Erasmus  zu  reisen7).  Zu  Beginn  des  Jahres 
1522  suchte  er  ihn  wiederum  auf8).  Dass  er  diese  Besuche  in 
Zürich  erwiderte,  wird  man  von  dem  so  stark  in  Anspruch  genom(cid:173)
menen  Mann  nicht  erwartet haben,  wenn  schon  sich  Zwingli  erlaubte, 
ihn  einmal  durch  Rhenanus  zu  sich  einzuladen.  Wenn  wir  indes 
erfahren,  dass  Erasmus  kaum  ein  halbes  Jahr  später  in  Konstanz 
gewesen  ist9),  ohne  auf  der  Hin-  oder  Rückreise  den  Abstecher  nach 
Zürich  zu unternehmen,  so verstärkt  auch  das  in uns  die  Empfindung, 
dass  ihm  an  der  Freundschaft  und  einem  häufigen  Verkehr  mit 
Zwingli  nicht  sonderlich  viel  gelegen  war.  Wir  vermuten,  dass 
er  ihm  von  Anfang  an  mit  etwas  Kühle,  wer  weiss,  ob  nicht  gar 
mit  einem  leisen  Anflug  von  Misstrauen  gegenüber  gestanden  ist. 

Dessenungeachtet  verfolgt  Zwingli  mit  mächtigem  Interesse 
und  den  grössten  Sympathien  die  Lebensschicksale  und  Taten  des 
hervorragenden  Gelehrten. 
Seine  Schüler  und  Freunde  wissen 
sich  seiner  Dankbarkeit  sicher,  wenn  sie  ihn  möglichst  prompt  und 
genau  über  die  Reisen,  den  jeweiligen  Aufenthaltsort,  gelegentliche 

')  35,i7 f.  —  2)  55,6 f.  —  3) 44,8 f.  —  4)  z . B.  163,6  f.,  165,i,  172,3,  192,»  ff. 
u.  a.  0.  —  5)  516,9 f.  —  6)  244,35, 260,i  ff.  —  ')  315,io  f.,  329,u  ff.  —  8)  440,7  ff., 
499,i3  f.  —  9)  549,  Anmerkung  6. 

—  8  — 

Briefe,  literarische  Fehden  und  neue  Publikationen  des  Erasmus 
auf  dem  Laufenden  erhalten.  Er  hat  nur  den  einen  Wunsch,  „dass 
diese  edle  Brust  noch  lange  nicht  zu  atmen  aufhöre,  die  uns  so 
süsse  Honigspeisen  auf  den  Tisch  Christi  bringt"1).  Nur  ein 
einziger  wird 
in  diesem  Briefwechsel  noch  häufiger  als  Erasmus 
erwähnt:  Luther. 

b)  Der  e r a s m i s c he  F r e u n d e s k r e i s. 

Das  Merkwürdige  liegt  nämlich  darin,  dass  einige  Jahre  lang 
nicht  etwa  Zwingli  der  Mittelpunkt  seines  Freundeskreises  gewesen 
ist.  Das  verbindende  Glied  zwischen  den  meisten,  mit  welchen 
er  damals  korrespondierte,  war  Erasmus.  Um  ihn  sammelt  sich 
(„doctorum  cohors"2),  zu  der  in  erster 
eine  gelehrte  Gesellschaft 
Linie  die  Basler  Humanisten  gehören,  zuvorderst  Glarean,  „den 
wir  am  vertrautesten  mit  Dir  verbunden  sehen"3),  dann  Wolfgang 
Fabritius  Capito,  Kaspar  Hedio,  Beatus  Rhenanus,  der  Buchdrucker 
Johannes  Froben  und  dessen  Sohn  Hieronymus,  Bonifazius  Amerbach, 
Wilhelm  Nesen,  Conrad  Fonteius,  der Pfarrer  von Riehen  Ambrosius 
Kettenacker,  der  Leutpriester  Marcus  Bersius  zu  St.  Leonhard, 
Johannes  Lichtenburger,  der Korrektor  bei Froben  Jakob  Nepos  u. a. 
Aber  auch  in  der  Ostschweiz  sind  sich  die  bedeutenden  Humanisten 
der  Zusammengehörigkeit  mit  diesem  literarischen  Kreise  bewusst. 
Zwingli  grüsst  zum  Beispiel  den  Fonteius 
in  Basel  „mit  allen 
Liebhabern  der  Wissenschaften  und  Christi"4).  Man  gewinnt  den 
Eindruck,  dass  Zwingli  von  Einsiedeln  und  dann  während  mehreren 
Jahren  von  Zürich  aus  Basel  nie  aus  dem  Auge  lässt  und  das 
Möglichste  tut,  um  mit  den  Gleichgesinnten  dort  unten  im  geistigen 
Konnex  zu  bleiben.  Zu  diesem  Zwecke  unternimmt  • er  die  oben 
erwähnten  Keisen  nach  der  Rheinstadt,  wohin  er  dann  auch  andere 
zugewandte  Orte  mitzunehmen  bemüht  ist,  z.  B.  seinen 
früheren 
Lehrer  Gregor Bünzli von  Weesen6),  Theobald  von  Geroldseck,  Franz 
Zink,  Heinrich  Utinger,  Vadian6).  Dass  man  sich  umgekehrt  auch 
im  Basler  Erasmuskreis  um  Zwingli  bekümmert  und  die  Verbindung 
mit  ihm  hochgeschätzt  hat,  beweist  neben  der  Tatsache,  dass 
sozusagen  alle  oben  aufgeführten  Erasmianer  in  mehr  oder  weniger 
lebhafter  Korrespondenz  mit  ihm  gestanden  sind,  auch  eine  Stelle 
im  ersten  Brief  Hedios  an  Zwingli,  er  habe 
ihn  von  Basel  aus 

')  139,i8  f.  —  2)  494,4.  —  3)  35,8.  —  ") 139,2i.  —  5)  260,i  ff.  —  6)  329,i5 ff-

—  9 

-

zum  grossen  Teile  kennen  gelernt  „in  der  vertrauten  Zusammen(cid:173)
kunft  der  sehr  aufrichtigen  Freunde,  die  Du  hier  hast"').  Und  ein 
andermal  wird  ihm  eine  Nachricht  anvertraut,  die  nur  die  aller-
intimsten  Erasmusfreunde 
„adiuratissimi 
Erasmo"2). 

erfahren  dürfen, 

die 

Die  Verehrung  des  Meisters  war  unter  diesen  Männern  eine 
ganz  masslose.  Der  Glanz  seiner  Gelehrsamkeit  —  „splendor 
Erasmicus"  sagt  Zwingli  selber8)  —  berauschte  sie  förmlich.  Nicht 
nur  feiern  sie  ihn  als  „Erasmus  Roterodamus,  das  einzigartige, 
gelehrteste  Musterbeispiel  der  allergelehrtesten  Männer"4).  Sie 
bezweifeln  auch,  ob  je  wieder  eine  Zeit  eine  solche  Leuchte  der 
Gelehrsamkeit  hervorbringen  werde.  Und  dann  tun  sie  gerade 
noch  den  Schritt  ins Lächerliche  hinein:  Lichtenburger gesteht:  „Den 
Erasmus  verehren  und  beten  wir  alle  an  wie  einen  Gottähnlichen"5). 
Wie  Leo  Jud  den  ganz  verständlichen  Wunsch  äussert,  Erasmus 
könnte  dem  Abt  des  Klosters  Einsiedeln,  dem  grossen  Förderer 
humanistischer  Bildung,  einen  Kranz  winden,  man  sollte  ihn,  den 
Erasmus,  dazu  anhalten,  da  wehrt  sich  Rhenanus  ganz  entrüstet: 
„Leo  scheint  mir  nicht  den  rechten  Begriff  von  der  Grösse  des 
Erasmus  zu  haben;  er  glaubt  vielleicht,  er  sei  wie  unsereiner. 
Nicht  darf  mit  gewöhnlichem  Masstab  Erasmus  gemessen  werden, 
ist"6). 
der  um  einiges  über  menschliche  Höhe  hinausgewachsen 
Es  versteht  sich,  dass  in  diesem  Kreise  vor  allem  Fragen  der 
Bildung,  der  Gelehrten-  und  der  Volks-Bildung,  erörtert  wurden. 
Jede 
literarische  Bewegung  wurde  mit  Spannung  verfolgt,  vor 
allem  natürlich  die  durch  Erasmus  selber  hervorgerufene.  Mag  er 
sich  mit seinen  Ideen  durchsetzen  oder  damit  auf  Widerstand  stossen, 
ihm 
auf 
jeden  Fall  fühlen  sich  diese  literarischen  Freunde  mit 
solidarisch.  Wie  der  Kampf  der  Löwener  gegen  Erasmus 
im 
Jahre  1519  entbrennt,  leitet  Hedio  den  Schlachtruf  von  Basel  nach 
Zürich  weiter: 
im  Sinn  die  Löwener 
Theologen  gegen  Erasmus  und  die  Erasmianer.  Wappnen  wir 
unsere  Brust!  Der  Kampf  wird  gehen  gegen  die  bösesten  Feinde, 
gegen  die  elende  Rotte  der  eiteln  Schwätzer"7).  Rhenan  beklagt 
sich  über  die  Buchhändler,  die  zu  nachlässig  im  Verkauf  der 
Erasmuswerke  seien,  sonst  könnte  es  nicht  vorkommen,  dass  ein 

„Das  Schlimmste  haben 

')  214,7  f.  - 

r)  238,7  ff. 

2)  281,3.  - 

3)  328,5.  -  *)  31,i  f.  - 

5)  141,is  ff.  - 

6)  254,i5  ff. 

2 

—  10  — 

Freund  von  ihm  in Ravensburg,  der  sich  sonst  sehr  um  die  Literatur 
bekümmere,  viele  früher  erschienene  Erasmusschriften  noch  gar 
nicht  kenne1).  Man  sieht  gerade  auch  aus  dieser  Stelle,  dass  als 
erste  Bedingung  für  die  Zugehörigkeit  zum  Basler  Humanisten(cid:173)
kreise  die  Kenntnis  der  Erasmusliteratur  angesehen  wurde. 

c)  Z w i n g i is  L e k t ü r e. 

Zwingli  liest  alles,  was  in  diesen  Jahren  von  Erasmus  bei 
Froben  im  Druck  erscheint.  Gewöhnlich  weiss  er  es  schon  vorher, 
was  wieder  zu  erwarten  ist.  So  kommt  es  einige  Male  vor,  dass 
er  in  seiner  Ungeduld  Bücher  bestellt,  die  noch  gar  nicht  fertig 
gedruckt  sind.  Er  hatte  in  Basel  einige  gewissenhafte  Besorger 
in  dieser  so  wichtigen  Angelegenheit:  Fonteius,  Rhenanus  und 
Froben.  Nach  seiner  Art  äussert  er  sich  zwar  nur  zur  Seltenheit 
einmal  über  den  Eindruck  dieser  Schriften  und  die  Förderung,  die 
er  daraus  gewonnen  habe.  Aber  man  merkt  dennoch  leicht,  wie 
wichtig  ihm  das  ist.  Er  lässt  auch  Gesinnungsgenossen  in  seiner 
Nähe  an  diesen  Erlebnissen 
teilnehmen  und  bestellt  gerne  auch 
für  sie  Erasmusexemplare  in  Basel2).  Vermutlich  hat  er  es  damit 
hin  und  wieder  ähnlich  gehalten  wie  einmal  mit  zwei  Hutten-
schriften,  von  denen  er  gleich  je  eine  Anzahl  bestellte,  offenbar, 
um  sie  unter  seine  Freunde  zu  verteilen3).  Er  freut  sich,  nach 
Basel  berichten  zu können,  dass  Myconius  in  Luzern  seinen  Schülern 
die  beiden  Erasmusschriften  erklären  werde:  „Paraclesis  ad  sanc-
tissimum  et  saluberrimum  christianae  philosophiae  Studium"  und 
„Compendium  verae  theologiae"4),  und  bestellt  bei  Rhenanus  eine 
grosse  Anzahl  Exemplare.  Begeistert  äussert  er  sich  über  seine 
eigene  Lektüre  des  Compendiums,  das  habe  so  sehr  seinen  Beifall 
gefunden,  „dass  ich  mich  nicht  erinnern  kann,  sonstwo 
in  einer 
so  kleinen  Schrift  so  viel  Förderung  gefunden  zu  haben"5).  An 
einer  andern  Stelle  sagt  er,  das  „Enchiridion  militis  Christiani" 
werde  vor  allen  andern  „Erasmica"  begehrt6). 

Wie tief  diese  Lektüre  auf  Zwingli  gewirkt  hat,  wird  allerdings 
erst  durch  die  Untersuchung  der  beiden  Fragen  klargestellt:  Was 
liest  Zwingli  in  dieser  Zeit  überhaupt,  auch  neben  den  Erasmus-
werken?  Und  wie  liest  er? 

')  194,2 ff.  —  2)  139,4  f.,  162,i«.  - 

—  e)  192,3  ff. 

3)  162,IT ff.  - 

4)  139,i4  f.  —  5)  139,«  ff. 

—  11  — 

Nun  wird  es  zwar  schwer  halten,  äusserlich  einen  gewissen 
Plan  seines  privaten  Studiums  aufzuzeigen.  Es  lässt  sich  kein 
Nacheinander  der  Beschäftigung  mit  den  drei  grossen  Literaturen 
der  Bibel,  der  kirchlichen  und  der  profanen  Autoren  nachweisen, 
sondern  diese  drei  Lektüren  sind  —  allerdings  mehr  oder  weniger 
—  in  der  uns  beschäftigenden  Zeit  seines  Lebens  bei  ihm  beständig 
nebeneinander  hergegangen.  Aber  zu  dem  Schlüsse  sind  bestimmte 
Prämissen  vorhanden,  das  Zwingli  nach  allen  drei  Richtungen  durch 
Erasmus  geschult  worden  und  dem  erasmischen  Denken 
immer 
näher  gekommen  ist. 

Was  zunächst  die  heilige  Schrift  betrifft,  so  beobachten  wir 
allerdings,  dass Zwingli schon  vor  seiner  Bekanntschaft  mit  Erasmus 
Bibelstudien  betrieben  hat.  Am  23.  Februar  1513  schreibt  er  an 
Vadian  nach  Wien:  „Ein  schlechter  Kenner  des  Lateinischen,  habe 
ich  mich  ans  Griechische  gemacht.  Darum  rate  zum  Guten,  dass 
nicht  alle  Mühe  umsonst  ist:  was  muss  nach  der  Grammatik  des 
Chrysoloras  an  die  Hand  genommen  werden?  Denn  so  fest  habe 
ich  mir  vorgenommen,  Griechisch  zu  studieren,  dass 
ich  nicht 
weiss,  wer  mich  ausser  Gott  davon  abbringen  könnte,  nicht  um 
des  Ruhmes  (den  ich  nirgends  rühmlich  suchen  könnte),  sondern 
um  der  heiligsten  Schriften  willen"1).  In  diesem  Vorsatz  bestärkt 
ihn  Vadian  entschieden2).  Nun  hört  man  aber  von  dieser  Bibel(cid:173)
lektüre,  zu  der  Zwingli  ebenso  sehr  literarische  als  religiöse  Motive 
bewogen  haben  mögen,  nichts  mehr,  bis  die  erste  griechische  Aus(cid:173)
gabe  des  Neuen  Testamentes  in  der  Bearbeitung  des  Erasmus  bei 
Froben  erscheint.  Darüber  erkundigt  er  sich  bei  Nesen3) 
im 
Sommer  1516.  Am  24.  April  1519  bestellt  er  sich  ein  weiteres, 
gebundenes Exemplar4), dessen Empfang  er anfangs  Juli bescheinigt5). 
Und  wie  Zwingli  nun  die  erasmische  Bibel  liest,  so  liest  er 

auch  die  Bibel  erasmisch.  Er  studiert  die  nach  und  nach  erschei(cid:173)
nenden  Erasmuskommentare  biblischer  Schriften.  Z.  B.  schickt 
ihm  sein  Bücherbesorger  Fonteius  die  „Paraphrasis  Erasmi 
in 
epistolam  Pauli  ad  Romanos"6),  kaum  dass  sie  die  Frobensche 

')  22,8 ff.  Herr  Professor  D.  Walther  Köhler  macht  mich  darauf  auf(cid:173)
merksam,  dass  nach  seiner  —  von  Egli  abweichenden  — Auffassung  die  „sacra-
tissimae  litterae"  hier  nicht  die  heiligen  Schriften  der  Bibel  sind,  sondern  die 
kirchliche  Literatur,  im  Gegensatz  zur  profanen.  Dann  würde  sich  allerdings  das 
Stillschweigen  über  Bibellektüre  bis  1516  leicht  erklären.  —  2)  24,2 f.  —  s)  40,9. 
4)  162,16 f.  —  5)  197,i.  —  6)  73,9  f. 

—  12  — 

Buchdruckerei  verlassen  hatte.  Das Jahr  darauf  macht  ihn  Rhenanus 
auf  die  eben  erschienene  „Paraphrasis 
in  duas  epistolas  Pauli  ad 
Corinthios"  aufmerksam  r).  Und  schon  am  4.  Januar  1520  schrieb 
Zwingli  dem  Myconius  von  des  Erasmus  „Paraphrasis  in  epistolas 
Pauli  ad  Timotheum  duas,  ad  Titum  unam  et  ad  Philemonem 
im  März  herauskam2).  Wie 
unam",  welcher  Kommentar  erst 
sorgfältig  diese  Bibelerklärungen  durchgegangen  wurden,  zeigen 
Stellen  wie  S.  290,12  ff.  und  S.  554,i7.  Auch  ist  bezeichnend,  wie 
oft  und  aus  welchen  biblischen  Büchern  Zwingli  in  seinen  Briefen 
gelegentlich  zitiert:  aus  Matthäus  29mal,  aus  Markus  zweimal, 
aus  Lukas  zehnmal,  aus  Johannes  sechsmal,  aus  Acta  elfmal,  aus 
dem  Römerbrief  viermal,  aus  den  Korintherbriefen  siebenmal,  aus 
dem  Galaterbrief  viermal  (dreimal  dieselbe  Stelle  c.  l,io),  aus  dem 
Epheserbrief  einmal,  aus  dem  Hebräerbrief  zweimal,  aus  der  Apoka(cid:173)
lypse  einmal,  aus  dem  zweiten  Petribrief  einmal,  aus  Genesis 
fünfmal,  aus  Exodus  zweimal,  aus  Samuelis  einmal,  aus  Jesaja 
einmal,  aus  den  Psalmen  zweimal,  aus  den  Zusätzen  zu  Daniel  V 
einmal.  Gewiss 
solcher  Zitate  zumal  in 
einem  Briefwechsel  stark  vom  Zufall  abhängig,  aber  das  eine  ist 
an  den  angeführten  Zahlenverhältnissen  dennoch  leicht  verständlich, 
dass  Zwingli  mit  den  Synoptikern  und  in  erster  Linie  mit  dem 
Matthäus  am  besten  vertraut 
verständnis  und  die  Nachwirkung  erasmischer  Werturteile  inbezug 
auf  die  biblischen  Autoren.  So  schreibt  er  auch  im  Dezember  1518 
an  Myconius,  er  sei  entschlossen, 
in  Zürich  den  Evangelisten 
Matthäus  von  Anfang  an  durchzupredigen,  „ein  deutschen  Menschen 
unerhörtes  Beginnen"3).  Eine  Folge  dieser  biblischen  Orientierung 
war  bei  Zwingli  ein  schiefes  Verständnis  des  Paulus,  solange  er 
bloss  unter  der  Abhängigkeit  des  Erasmus  stand;  siehe  darüber 
weiter  unten. 

ist:  das  ist  erasmisches  Schrift(cid:173)

ist  die  Verwendung 

Wenn  wir  ferner  die  von  Zwingli  studierten  oder  zitierten 
kirchlichen  Autoren  zusammenstellen,  so  finden  wir  ihn  auch  da 
in  der  Übereinstimmung  mit  dem 
humanistisch - erasmischen 
Grundsatz:  von  den  Neoterici  zurück  zu  den  alten  Zeugen  der 
klassischen  Patristik!  Wir  gewinnen  den  Eindruck,  dass  Zwingli 
in  diesem  besten  Teil  der  kirchlichen  Literatur  tüchtig  beschlagen 

')  150,i9  f.  —  2)  251,6  f.,  302,8.  —  3)  106,3  f.,  215,7  ff.,  225,uf. 

—  13 

-

gewesen  ist.  Am  häufigsten  wird  Hieronymus  genannt.  Schon  im 
Frühling  1516 nimmt  er  Bezug  auf  eine  Briefstelle  des  Hieronymus1). 
Bald  darauf  bestellt  er  die  „opera  Hieronymi"  für  die  Bibliothek 
des  Klosters  Einsiedeln  2).  Er  besorgt  auch  seinem  Freund  Myconius 
einen  von  diesem  mit  Sehnsucht  erwarteten  Hieronymus3).  Man 
erfährt  es  gelegentlich  auch  von  seinen  Schülern  und  Freunden, 
wie  hoch  Zwingli  den Hieronymus  mit  andern  Kirchenvätern  gestellt 
hat4).  Und  wie  genau  er  z.  B.  den  erstem  studiert  hat,  beweist 
neben  einigen  Zitaten5)  die  Eeklamation  Zwingiis  an  Rhenanus: 
„Es  fehlt  uns  auch  ein  ganzes  Blatt  in  den  Werken  des  Hieronymus, 
nämlich  im  sechsten  Band  etc."6)  Es  ist  zwar  nicht  ausdrücklich 
bemerkt,  aber  wir  werden  es  so  gut  wie  als  Tatsache  behaupten 
dürfen,  dass  Zwingli  zu  seinen  Hieronymusstudien  die  von  einem 
Bekannten  kurz  erwähnte,  im  Mai  1516  erschienene  Ausgabe  des 
Erasmus7)  gebraucht  hat  (Opera  omnia  Divi  Eusebii  Hieronymi 
Stridonenis  una  cum  argumentis  et  scholiis  Des.  Erasmi  Rot.  etc.), 
so  dass,  wie  oben  bei  der  biblischen  so  auch  hier  bei  der  kirch(cid:173)
lichen  Lektüre,  eine  erasmische  Orientierung  zu  konstatieren  wäre. 
Dasselbe  gilt  von  den  Werken  Cyprians  (Opera  Divi  Caecilii 
Cypriani  Episcopi  Carthaginensis  ab  innumeris  mendis  repurgata  etc. 
Atque  haec  omnia  nobis  praestitit  ingenti  labore  suo  Erasmus  Rot), 
die  im  Februar  1520  bei  Froben  erschienen8)  und  bald  darauf  von 
Basel  für  Zwingli  abgegangen  sind9).  Und  wie  mächtig  wünschte 
man  sich  im  Erasmuskreise  auch  die  Herausgabe  und  Kommen(cid:173)
tierung  anderer  Kirchenväter  durch  den  grossen  Gelehrten,  z.  B. 
des  Origenes10).  Bei  einigen  Gelegenheiten  treffen  wir Proben  von 
Zwingiis  Augustinkenntnis,  z.  B.  führt  er  einmal  eine  Stelle  aus 
„de  civitate  dei"  an11).  Am  8.  März  1521  lässt  er  dem  Basler 
Buchbinder  Matthias  10  Gulden  überreichen,  die  er  ihm  als  Rest 
für  die  Werke  Augustins  noch  schuldet12). 
In  seiner  Bibliothek 
stehen  ferner  zwei  Bände  Chrysostomus13).  Am  Silvester  1519 
verspricht  Zwingli  dem  Myconius  die  „Paraenesis  Chrysostomi"  in 
der  Übersetzung  Capitos  u).  Ferner  erfahren  wir  ganz  im  Vorbei(cid:173)
gehen,  dass  er  mit  folgenden  Autoren  sich  beschäftigt  hat:  mit 

')  36,io  f.  - 

2)  47,u  f.,  48,8 f.  —  3)  250,2  ff.,  269,4  ff.,  302,7.  —  ") 89,u  ff., 

115,i3.  — 
kung  7.  - 
—  ")  245,n. 

6) z.  B.  288,io  ff.  - 
8)  163,3,  254  Anmer(cid:173)
9)  302,6.  —  10)  225,17—226,11. —  »)  288,IY  f.  —  I2)  440,io.  —  13)  139,2  f. 

6)  164,n  f.  —  '•)  429,4 f. 

- 

—  14  — 

ins  Bad  Pfävers  mitgenommen  hat,  („so  brennend 

Origenes,  aus  dessen  Werken  er  zwei  Stellen  zitiert1),  mit  Ter-
tullian,  den  er  für  die  Klosterbibliothek  Einsiedeln  gekauft  zu 
haben  scheint2),  mit  Lactantius  Firmianus,  der  mit  Tertullian 
gekauft  worden  ist  und  den  Zwingli  als  Ferienlektüre  im  Sommer 
1517 
ja 
Deine  Liebe  zu  den  heiligen  Musen"3),  mit  Cyrill,  von  dem  ihm 
von  Basel  aus  ein  stark  beschädigtes  Exemplar  zugeschickt  worden 
ist4),  mit  Josephus,  den  Myconius  unter  Zwingiis  Büchern  weiss5), 
mit  Gregor  von  Nazianz,  von  dem  ihm  Pirkheimer 
in  Nürnberg 
sechs  von  ihm  übersetzte  Predigten  geschenkt  zu  haben  scheint6). 
So  rühmt 
ihn  am  6.  Dezember  1518  Rhenanus,  „dass  Du  und 
Deinesgleichen  dem  Volke  die  reinste  Philosophie  Christi  aus  den 
Quellen  selber  darlegen,  nicht  wie  sie  durch  die  Auslegungen 
eines  Duns  Scotus  oder  Gabriel  Biel  verderbt,  sondern  wie  sie  von 
Augustin,  Ambrosius,  Cyprian,  Hieronymus  aufrichtig  und  lauter 
erklärt  ist"7). 

ist 

Wenden  wir  uns  zuletzt  zu  den  profanen  Autoren  seiner 
Lektüre,  so  sehen  wir,  dass  Zwingli  einen  Unterschied  zwischen 
heilig  und  profan  nicht  empfunden  hat8).  Auch  jedes  Buch  eines 
griechischen  oder  römischen  Klassikers  ist  ihm  ein  Stück  Heiligtum. 
Wir  staunen  über  die  Reichhaltigkeit  gerade  dieses  Lesestoffes 
bei  ihm.  Man  sieht  da,  auf  welch breiter  Grundlage  seine  wissen(cid:173)
schaftliche  Bildung  fundiert  wurde,  und  dass  der  Ruf  nach  einer 
Renaissance  der  Literatur  nichts  weniger  als  eine  Phrase  war. 
Und  gerade  diese  hohe  Wertschätzung  des  klassischen  Altertums 
lässt uns  Zwingli  zu  allererst  als  Humanisten  erscheinen.  Wiederum 
sehen  wir  ihn,  wenn  immer  möglich,  diese  Studien  an  Hand  von 
erasmischen  Ausgaben  und  Kommentaren  betreiben.  Anfangs  1518 
macht  ihn  z.  B.  Fonteius  auf  eine  „Erasmo  interprete"  bei  Froben 
erschienene  Neuausgabe  der  Werke  Lucians  aufmerksam, 
seines 
Lieblingsschriftstellers9). 
Im  Juni  1519  bestellt  er  „einen  durch 
Erasmus  übersetzten  Dialog  Lucians"  zu  Lehrzwecken  I0).  Auch 
der Neudruck:  „C. Suetonius  Tranquillus  ex  recognitione  D.  Erasmi 

')  289,io  u.  291,2.  —  2) 42,5 ff. u.  47,4 ff. —  8) 66,i  ff.  —  *) 39,3  ff.  —  6) 347,7  f. 
6)  228,«  ff.  Es  mag  hier  auf  die  interessanten,  1885  erschienenen  „Initia  Zwinglii" 
Joh.  Martin  Usteris  hingewiesen  werden,  der  die  einzelnen  Exemplare  nachweist. 
:—  ')  115,10  ff.  — 
8)  Vergleiche  allerdings  oben  Seite  11,  Anmerkung  1.  — 
9)  73,10 f.  - 

10)  181,.7  ff. 

- 

15  — 

etc."  wird  ihm  sofort  angezeigt1).  Wahrscheinlich  hat  er  auch 
von  Euripides  einiges in  der lateinischen  Übersetzung  des  Erasmus 
gelesen2).  Zwei  Stellen  geben  einen  besonders  guten  Begriff  von 
den reichlichen Bestellungen klassischer Werke und deren  Besorgung 
durch  die Basler Freunde.  So schreibt Glarean am 19. Oktober 1516: 
„Im  übrigen  hat  Wolfgang  Lachner  nach Venedig  Leute  geschickt, 
die  im aldinischen  Verlag  die besten  Autoren  holen sollen:  Gellius, 
Caesar,  Plato,  Cicero,  Homer,  Lucian,  Demosthenes  und  unzählige 
andere,  die  zu  nennen  die  Zeit  fehlt.  Dabei  muss  man  auf  der 
Hut  sein:  wenn  Du  von  diesen  einige  haben  willst,  so  schreibe 
es  dem  Lachner  möglichst  freundlich,  dass  er Dich nicht  vergisst; 
Du  magst  das  Geld  bei  mir  bereit  legen.  Und  zwar  vor  allem 
aus  dem  Grund:  soviel  immer  von  guten  Büchern  nach  Basel 
kommt,  so  sind  auch  schon  dreissig  da,  die  kaum  nach  dem  Preis 
fragen  und  sie  an  sich  reissen;  so  gross  ist  mancher  Menschen 
Begier  und  Raserei..."8)  Und  ein  andermal  berichtet  Fonteius, 
offenbar  in  Beantwortung  einer  zwinglischen  Erkundigung:  „Des 
Aristoteles  „Über  die  Tiere"  lässt  sich,  glaube  ich,  hier  nicht 
auftreiben,  ebensowenig  Ovids Metamorphosen,  doch  ist  die  Frank(cid:173)
furter  Messe  abzuwarten.  Dagegen  werde  ich  die  von  Froben 
gedruckten  Coelius  und  Chrysostomus  haben  können,  wenn  Du 
willst. 
Ich  schicke  Dir  jetzt  die  Paraphrase  des  Erasmus  zum 
Brief  des  Paulus  an  die  Römer.  Froben  hat  Lucians  Dialoge 
gedruckt,  von  Erasmus  übersetzt.  Jetzt  arbeitet  er  an  der Heraus(cid:173)
gabe  von  dessen  Briefen,  ebenso  von  Sueton  und  ein  paar  andern 
mir unbekannten  Autoren mit Verbesserungen von Erasmus.  Heraus(cid:173)
gekommen  sind  auch  von  ihm  die  Fabeln  Aesops,  Griechisch  und 
Lateinisch  etc."4)  Besonders  gründlich  scheint  sich  Zwingli  in  den 
Homer  vertieft  zu  haben;  erfahren  wir  doch  in  einem  Briefe  des 
Melchior  Macrinus  von  Solothurn  ganz  zufällig  etwas,  worüber 
sonst  nichts  auf  uns gekommen  ist,  dass nämlich  Zwingli  Schollen 
zur  Ilias  geschrieben  hat,  die  er  an  Rudolf  Collinus  auslieh,  wo 
sie  Macrinus  in  die  Hände  bekommen  hat5).  Zu  diesem  Zweck 
wird  er  den  jungen  Ammann,  als  er  in Mailand  studierte,  gebeten 
haben,  ihm  dort  den  Kommentar  des  Eustathius  zu  Homer  zu 
verschaffen,  was  allerdings  nicht  möglich  war,  weil  dieses  Werk 

»)  73,i2.  —  2)  362,13,  297,9  f.,  354,8  ff.  —  3) 43,4  ff.  -  4)  73,o ff.  —  5)  590,I0  ff. 

- 

16 

-

erst  1542—50  in  Rom  erschien  ').  Verschiedene  Male  musste  er 
in  Basel  bestellen2);  schliesslich  verlangte  er 
den  Aristophanes 
noch  die  lateinische  Übersetzung  des  Plutus  von  Aristophanes3). 
Von  Lateinern  Hess  er  sich  ausser  den  schon  genannten  auch  noch 
den  Plinius  kommen  *).  Am  24.  Mai  1519  überschickt  ihm  Johannes 
Froben  die  von  ihm  gedruckte  und  Zwingli  gewidmete  Schrift  des 
Tacitus  „De  moribus  et  situ  Germaniae"  mit  einem  kleinen  Kom(cid:173)
mentar  von  Rhenanus. 
In  der  Dedikationsepistel  heisst  es  unter 
anderem:  „Deswegen  habe  ich  Dir  diese  kurze  Auslegung,  die 
Studenten  zum  Gebrauch  dienen  soll,  widmen  wollen,  da  ich  wohl 
weiss,  dass  dergleichen  Dein  Herz  mit  Ergötzen  zu  erfüllen  pflegt, 
• so  oft  Dich  an  tieferen  Studien  ein  Überdruss  beschleicht"5). 

Endlich  erfahren  wir  noch  einiges  von  den  sprachlichen  Hilfs(cid:173)
mitteln,  die  Zwingli  für  sein  Studium  benützt  hat. 
In  Glarus  hat 
er  sich  die  Anfangsgründe  für  das  Griechische  an  Hand  der  Gram(cid:173)
matik  des  Chrysoloras  angeeignet6).  Welches  daran  anschliessende 
Lehrmittel  ihm  auf  seine  Anfrage  Vadian  angeraten  hat,  erfahren 
wir  nicht.  Ein  Vocabularium  Graecum  stellt 
ihm  Glarean  zur 
Verfügung7).  Derselbe  besorgt  ihm  die  Cornucopiae  Perotti,  einen 
Kommentar  betreffend  die lateinische  Sprache  von  Nikolaus  Perotti, 
Terentius  Varro,  Sextus  Pomponius  Festus  und  Nonius  Marcellus8). 
Den  Collinus  in  Luzern  lässt  er  um  die  Grammatik  des  Theodor 
von  Gaza  bitten9).  Und  ob  nicht  auch  die  von  seinem  Freund 
Fonteius  als Schulbuch  gebrauchten  „Des.  ErasmidedupliciCopiaver-
borum  ac  rerum  commentarii  duo"10)  von  Zwingli  verwendet  worden 
sind ? u)  Zu  seiner  Lektüre  des  alten  Testamentes  im  Urtext  müssen 
ihm  Reuchlins  Rudimenta  behülflich  sein,  die  er  im  Juli  1520  von 
Xilotectus  zurückverlangen  lässt12). 

Den  —  wie  wir  gesehen  haben  lebhaften  —  Bücherverkehr 
zwischen  Basel  und  Zürich  Hess  sich  Zwingli  durch  einen  hinkenden 
Boten  besorgen,  der zwar  nirgends  ausdrücklich  mit  Namen  genannt 
wird,  auf  den  aber  die  sonstige  Beschreibung  des  Andreas  Castel-
berger  passen  soll,  eines  Graubündners,  der  in  Zürich  wohnte13). 

')  304,9 ff.  —  2)  190,9,  191,6,  193,i8ff.,  197,s  f.,  199,e,  209,8.  - 

-
4)  163,2,  197(i.  —  5)  178,4  ff.,  dazu  auch  182,io,  192,i5 ff.  —  6)  22,9,  vergleiche 
auch  3,9.  —  7)  48,4 f.  —  8)  42,3ff.,  47,4ff.  —  9)  231,27.  —  10)  73,4.  —  ")  Sicher 
folgt  Zwingli  der  erasmischen  Aussprache  des  Griechischen,  vide  232,6  f.  — 
lä)  345,u  ff.  —  13)  42  Anmerkung  4. 

3)  197,i2 f. 

—  17 

.— 

Glarean  nennt 
ihn  mit  einer  scherzhaften  Anspielung  auf  sein 
körperliches  Gebrechen  cHq>alariov zbv  ßißXiocpoQov'),  Zwingli  sagt: 
„cum  isto  Ephestione"2),  Hier,  Froben:  „vulcanium  bibliopolam"3), 
Nepos:  „bibliopolam  claudum"4). 
(Fortsetzung  folgt  in  Nr. 2). 

Ein  Brief  aus  dem  Lager  vor  Musso  (12.  Mai  1531). 
Durch  H.  Zeller-Werdmüller  wurde 

im  Neujahrsblatt  der 
Zürcher  Feuerwerkergesellschaft  für  1883  „Der  Kampf  gegen  den 
Tyrannen  von  Musso  am  Comersee 
in  den  Jahren  1531/32"  ge(cid:173)
schildert.  Am  29.  April  war  das  Zürcher  Kontingent  vor  der 
Festung  des  Müssers  aufgerückt,  und  so  fällt  demnach  der  Brief 
ganz  in  die  ersten  Tage  des  Kampfes.  Empfänger  ist  der 
junge 
Gerold  Meyer  von  Knonau,  Stiefsohn  Zwingiis,  der  noch 
im 
gleichen  Jahre,  nur  wenige  Monate  nachher,  am  11.  Oktober,  bei 
Kappel 
ist  Stephan 
Zeller  von  Zürich  Hauptmann  der  eidgenössischen  Abteilung  der 
Belagerer  gewesen,  mit  dem  Oberbefehl  über  die  800  Mann, 
Bündner  und  Eidgenossen;  Hans  Göldli  ist  der  Sohn  des  Georg 
Göldli (des Sohnes des Bürgermeisters  Heinrich  Göldli),  des  Obersten 
des  gesamten  Ende  März  aufgebrochenen  zürcherischen  Auszuges. 
Abgegangen 
ist  der  Brief  aus  Dongo,  nördlich  von  Musso,  am 
Gestade  des  Sees. 

fiel.  Von  den  genannten  Persönlichkeiten 

Dr.  G a g l i a r d i,  der  das  Stück  in  dem unten  bezeichneten  Band 
der  Stadtbibliothek  fand,  hat  es  in  sehr  dankenswerter  Weise  zur 
Veröffentlichung  eingereicht. 

„Min  früntlichen  grütz  und undertenyg,  wylig  dienst und  was ich 
eren  und  gütz  vermag,  zuvor.  Min  lieber  Junker  Gerold  M e y e r, 
ich  lan  üch  wüssen,  das  ich  und  mine  gselen  all  frysch  und  gsund 
sind  von  gotes  gnaden,  und  laß  üch  wüssen,  das  es  uns  nit  wol 
gefalt  allen  mit  einanderen,  das  die  fünff 
länder  also  Übermut 
tribend,  wye  ir  mir  dan  geschryben  hand.  Es  wyrt  inen,  ob  gott 
wyl,  gan,  wye  dem  schelmen  von  Muß  der  tagen  einyst;  nit 
witer  wyl  ich  üch  yetz  ze  mall  darvon  schryben.  Witer  lan  ich 
wüssen,  das  der fendrich  in  dem zehenden  tag  meygen  von  M e y l a nd 
yst  kumen,  und  sind  mit  dem  herzogen  eins  worden,  und  schickt 
unss  der  herzog  acht  kartonen  in  fier  guten,  gerüsten  schyffen  und 

»)  42,13 f.  —  2)  197,4.  —  3)  263,i.  —  4)  301,2. 

