—  24  — 

irgendeine  Weise  gelangt  war  und  auf  dessen  freien  unteren  Eand 
er  die  Worte  schrieb.  Dass  er  den  Ereignissen  nicht  näher  stand 
und  nicht  der  Eidgenossenschaft  angehörte,  scheint  sich  auch  aus 
der  Orthographie  zu  ergeben;  denn  die  Schreibungen  „Zurch", 
„schneiden"  weisen  vielmehr  auf  Deutschland  hin. 

In  viel  grösserem  Umfang  als  Bücher  sind  Einblattdrucke  im 
Laufe  der Zeit  der Vernichtung  anheimgefallen.  Um so willkommener 
ist,  dass  sich  vereinzelte  schweizerische  Blätter  wenigstens  in  aus(cid:173)
ländischen  Sammlungen  erhalten  haben.  Vielleicht  kommen  da 
und  dort  gelegentlich  noch  weitere  Dokumente  zutage,  die  sich 
auf  die  schweizerische  Reformation  beziehen. 
Hermann  Escher. 

Wirkungen  Zwinglis  und  Bullingers  aut  das  Ausland. 
Zwingiis  geniale  Bündnispolitik  mit  dem Auslande  ist  bekannt; 
sie  war  Bündnispolitik  auch 
insofern,  als  sie  einen  Bund  von 
Politik  und  Religion  darstellte.  War  er  auch  fähig,  ein  politisches 
Bündnis  ohne  Gleichförmigkeit  des  Bekenntnisses  zu  schliessen, 
so  sollten  die  Bündnisse  doch,  wo  es  anging,  zugleich  dem  Evan(cid:173)
gelium,  so  wie  er  es  verstand,  eine  Gasse  bahnen.  Die  Freund(cid:173)
schaft  mit  Philipp  von  Hessen  ist  nicht  zum  wenigsten  darum 
eine  so  innige  gewesen,  weil  der  Landgraf  und  der  Reformator 
auch  in  religiösen  Dingen  ein Herz  und  eine  Seele  waren.  Zwingli 
hat  1529/30  hoffen  dürfen,  Hessenland  in  seinem  Sinne  reformieren, 
es  Zwinglisch  machen  zu  können.  Das  ist  nicht  gelungen,  dank 
den  Rücksichten,  die  der  Landgraf  auf  seine  lutherischen,  deutschen 
Verbündeten  nehmen  musste,  und  dank  Zwinglis  frühem  Ende. 
Aber  die  Wirkungen  des  Zwinglianismus  auf  Hessen  sind  darum 
doch  gross  und  nachhaltig  gewesen,  ein  lutherisches  Land 
ist 
Hessen  unter  Landgraf  Philipp  nie  geworden,  trotz  einer  starken 
lutherischen  Partei,  es  hielt  sich  auf  der Mittellinie  des  Bucerianis-
mus,  und  die  Fäden  mit  der  Schweiz  rissen  nicht  ab.  Zu  dem 
schon  bekannten  Material  hat  soeben 
in  den  „Beiträgen  zur 
hessischen  Kirchengeschichte",  Bd.  V,  S.  288ff.  Fritz  Herrmann 
drei  Briefe  eines  Darmstädter  Zwinglianers,  Johann  Lindenfels, 
veröffentlicht.  Der Darmstädter  Pädagoge,  der  am  10. Febr.  1531 
an  Capito  schreibt,  ist  grimmig  erbost  über  den  „bissigen"  Hof(cid:173)
prediger  —  wohl  Erhard  Schnepf  —  der  nach  Antritt  seines 

—  25  — 

Amtes  nichts  Eiligeres  zu  tun  hatte,  als  möglichst  kräftig  auf 
Zwingli  zu  schimpfen.  Aber  Lindenfels  kann  beruhigend  hinzu(cid:173)
setzen :  beim  Fürsten  ist  er  eine  Null  (apud  principem  nullus  est). 
Nächst  Hessen  sind  die  süddeutschen  Städte  das  bedeutendste 
Wirkungsfeld  Zwingiis  gewesen.  Aber  auch  hier  läuft,  seit  der 
Wittenberger  Konkordie  von  1536,  der  Bucerianismus  dem  Zwingli(cid:173)
anismus  den  Rang  ab,  bis  die  Aufsaugung  durch  das  Luthertum 
erfolgt.  Der  Prozess müsste im  einzelnen  noch klar  gemacht  werden. 
Ein  interessantes  Zeugnis  dafür,  welche  Faktoren  bei  der 
allgemeinen  Zurückschiebung  des Zwinglianismus  mitgespielt  haben, 
bietet  der  IL  Band  des  grossen  Werkes  von  0.  R.  Redlich:  „Jülich-
Bergische  Kirchenpolitik  am  Ausgange  des  Mittelalters  und  in  der 
Reformationszeit"  (1911).  Wir  haben  hier  ein  Land  vor  uns,  in 
dem  des  Erasmus'  Einfluss  sehr  gross  gewesen 
ist,  die  Jülich-
Bergische  Reformationsgeschichte  bewegt  sich  stellenweise  ganz 
in  den  Kompromisformen  des  Erasmismus.  Da  sollte  man  auch 
Wirkungen  Zwingiis  erwarten.  Und  sie  müssen  auch  vorhanden 
gewesen  sein.  Das  lässt  sich  aus  den  von  Redlich  publizierten 
Akten  auf  negativem  Wege  beweisen.  Es  handelt  sich  namentlich 
um  Protokolle  der  Kirchenvisitationen.  Wenn  nun  hier  (S.  358) 
bei  der  Visitation  von  1559  in  Gereonsweiler  (Amt  Jülich)  der 
Kaplan  Matheus  Fryen  auf  die  Frage  nach  seinem  Bücherbestande 
ausdrücklich  antwortet:  „hab  geine  boecher  Zwinglii  und  der(cid:173)
gleichen",  so  ist  wohl  anzunehmen,  dass  man  ihn  nach  solchen 
gefragt  hat,  und  dass  im  Lande  Jülich  Zwinglische  Bücher  zirku(cid:173)
lierten.  Das  wird  noch  deutlicher  aus  einer  Mitteilung  aus  den 
Visitationsprotokollen  der  Gemeinde  Hoengen  von  1533  (a.  a,  0., 
S.  508).  Die  Räte  sagen  den  Leuten,  „das  si  sich  aller  nüwerongen 
enthilten  und  nach  m.  g.  h.  ordnong  schickten,  alle  zusammen-
kompsten  afstellen  und  was  buecher  si  heden  van  Oecolampadio, 
Zwinglio, Carolstadio, Campano, hern Heinrich van Tongern,  Klopryss 
und  andern  sacr amentarier n,  das  si  di anstont  den  amptluden  wulten 
bringen  und  sich  wie  gehorsame  underdanen  erzeigen."  Hier  er(cid:173)
fahren  wir  den  Grund  der  Inquisition  nach  Zwinglischen  Büchern: 
sie  rangierten  auf  gleicher  Linie  mit  denen  der  Täufer!  (Die  er(cid:173)
wähnten  Campanus,  Heinrich  v.  Tongern,  Klopryss  sind  bekannte 
Täuferführer).  Das ist  gewiss einmal eine Wirkung  des  Lutherschen 
Verdiktes,  der  Zwingli  als  „Sakramentierer"  mit  den  Täufern  ver-

- 

26 

-

bunden  hatte,  sodann  aber 
lagen  gerade  bei  den  von  Jülich  her 
heeinflussten  Täufern  auch  wirkliche  Einflüsse  Zwingiis  vor,  z. B. bei 
Berat  Rotmann,  die  sich  aus  Erasmischer  Wurzel  erklären. 

Die  Unterdrückung  der  Zwingli-Literatur 

in  Jülich-Berg  ist 

gelungen.  Redlich  hat  am  Schlüsse  seines  Buches  ein  ausser(cid:173)
ordentlich 
interessantes  „Verzeichnis  der  nach  Ausweis  der  Visi(cid:173)
tationsprotokolle 
in  den  Händen  der  amtierenden  Geistlichen  be(cid:173)
findlichen  Literatur"  zusammengestellt. 
In  den  Pfarrerbibliotheken 
fehlt  darnach  Zwingli  ganz!  Wer  ihn  etwa  besessen  haben  sollte, 
hat  ihn  unter  dem  Druck  der  Behörden  preisgegeben. 

Ziemlich  häufig  hingegen  begegnet  Heinrich  Bullinger.  Seine 
annotationes  in  Apocalypsim,  seine  Auslegung  der  Evangelien,  der 
paulinischen  Briefe,  seine Dekaden,  der  Katechismus,  die Postilla  u.a. 
sind  in  den  Pfarrerbibliotheken  zu 
finden.  Das  wird  einmal  mit 
Bullingers  persönlichen  Beziehungen  zum  Niederrhein  zusammen(cid:173)
hängen,  ist  sodann  aber  ein  Niederschlag  der  allgemeinen  Geistes(cid:173)
lage.  Bullinger,  der  Zwingiis  Sakramentslehre  nach  Calvin  zu 
Umbiegende,  der  1549  mit  dem  Genfer  Reformator  im  Consensus 
Tigurinus  Geeinte,  profitiert  von  dem  beginnenden  Eroberungszuge 
Calvins  am  Niederrhein  und  ist  wohl  hier  oft  genug  dessen  Vor(cid:173)
läufer  gewesen. 

Die  Wirkungen  Bullingers  auf  die  Niederlande  hat 

jüngst 
Gooszen  (vgl.  Zwingliana  2,386)  herausgestellt.  Ein  neues  Zeugnis 
bietet  eine  Abhandlung  des  Holländers  Moorrees:  „Bullinger  aan 
boord  van  de  schepen  der  oost-indische  Compagnie"  (Gloof  en 
Vryheid  1911).  Hier  wird  hingewiesen  auf  eine  holländische  Über(cid:173)
setzung  von  Bullingers  Hausbuch  aus  dem  Jahre  1612  —  frühere 
Ausgaben  erschienen  1567  zu  Emden,  1568  ohne  Ort,  1595  zu 
Dortrecht,  1607  zu  Amsterdam,  eine  spätere  1622  ebenda  —  der 
Bullingers  kirchliche  Sermone  über  die  Festtage  unseres  Herrn 
Jesu  Christi  beigebunden  waren.  Der  Übersetzer  war  Johannes 
Lydius,  Sohn  des  Professors  Martin  Lydius.  Er  erzählt  nun  in 
seiner  Vorrede,  dass  auf  den  Schiffen  der  ostindischen  Kompagnie, 
deren  Insassen  „das  Lamm  aus  den  Zähnen  des  Wolfes  reissen 
und  die  Indier  gegen  den  listigen  Jesuiten  beschirmen"  wollten, 
Bullingers  Hausbuch  für  den  Gottesdienst  gebraucht  wurde.  Zur 
Ergänzung  desselben  hat  Lydius  die  Sermone  über  die  Festtage 
übersetzt,  damit  das  Schiffsvolk  Gottes  Wohltaten  kennen  lerne 

— 

27 

•— gewiss  ein  eigenartiges  Bild,  die  schweizerische  Geistesflagge 
wehend auf den Handelsschiffen  der ostindischen Kompagnie!  w. K. 

Miszellen. 

Zwingli  im  Jahre  1531.  In  einem,  allerneuesten,  sehr  beachtenswerten 
Werke  von  H.  Hermelinck:  „Reformation  und  Gegenreformation",  im  Krüger-
schen  „Handbuch  der  Kirchengeschichte",  Dritter  Teil  (1911),  steht  auffallender(cid:173)
weise,  S.  106,  zu  lesen:  „Zwingli . ..  lässt  sich  zu  der  selbst  in  Zürich  weithin 
missbilligten  Sperre  . . .  gegen  die  katholischen  Orte  hinreissen".  Genau  das 
Gegenteil  entspricht  der  historischen  Wirklichkeit.  Vergleiche beispielsweise  Egli 
im  Artikel  Zwingli  der  Allgemeinen  deutschen  Biographie,  Band  XLV,  S.  571: 
„Zwingli  verurteilte  die  gehässige  Massregel  aufs  schärfste:  sie  treffe  die  Un(cid:173)
schuldigen,  Weiber  und  Kinder". 
M. v.  K. 

Zu  dem  in  Nr.  1  des  Jahrgangs  1911  von  Frl.  Frida  Humbel  mitgeteilten 

•Gedicht  gegen  Zwingli  macht  Herr  Pfarrer  D.  Dr.  G.  Bossert 
logischen  Literaturzeitung  1912  Nr.  14  eine  textkritische  Bemerkung.  Er  will 
die  nicht  zu  erklärenden  Worte:  „Zu  dem  Züsse  machen  ist  nit  me  sünd"  so 
umändern:  „Zodom(isch)  Wis  machen 
ist  nit  me  sünd",  d.  h.  Sodomitische 
Weise  machen,  Sodomiterei,  widernatürliche  Unzucht  treiben,  ist  keine  Sünde 
mehr.  Eine  ansprechende  Vermutung! 

in  der  Theo(cid:173)

W.  K. 

Literatur. 

Zu  einem  neuesten,  reich  illustrierten  Werke:  „Im  Morgenrot  der  Refor(cid:173)

mation  (Hersfeld  1912),  das  von  den  namhaftesten  Arbeitern  auf  dem  Felde 
der  Geschichte  dieser  Zeit  Beiträge  enthält,  hat  W a l t h er  Köhler  neben  einer 
Abhandlung  über  Luther  eine  zweite,  betitelt:  Ulrich  Zwingli  und  die 
Reformation 
in  der  Schweiz  beigesteuert,  über  die  zu  sprechen  für  die 
„Zwingliana"  eine  erwünschte  Ehrenpflicht  ist.  Denn  eben  in  der  Gegenüber(cid:173)
stellung  Zwingiis  zu  Luther  liegt  das  Interesse  der  Arbeit. 

Wie  schon  die  Überschrift  es  ausspricht,  ist  das  Lebensbild  des  Refor(cid:173)
mators  zu  einer  alle  Hauptpunkte  zusammenfassenden  Geschichte  seines  Lebens(cid:173)
werkes  für  die  Eidgenossenschaft  erweitert;  aber  das  Hauptgewicht  fällt  selbst(cid:173)
verständlich  auf  die  Persönlichkeit  Zwingiis.  Der  Verfasser  stellt  seine  Ent(cid:173)
wicklung  als  eine  direkt  geradlinige  dar,  ohne  den  Radikalismus,  wie  Luther 
ihn  erlebt  hatte;  Zwingli  löste  die Verbindung  zwischen  Christentum  und  Philo(cid:173)
sophie,  wie  der  Humanismus  sie  nahelegte,  niemals,  während  Luther,  sobald 
er  akademischer  Theologe  wurde,  das  sofort  tat.  Vom  Standpunkt  humanistischer 
Reform,  den  Beatus  Rhenanus  zutreffend  als  „Philosophie  Christi"  kennzeichnete, 
ist  Zwingli  ausgegangen.  Dann  machten  ihn  die Pest  von  1519 und  der  Einfluss 
Luthers,  der  keinesfalls  vor  Mitte  1519 einsetzt,  zum Reformator.  Seit  der  Krank(cid:173)
heitserfahrung  und  seit  dem  Bekanntwerden  mit  Lutlierschen  Büchern  schlägt 
Zwingli,  statt  noch  das  Evangelium  des  Erasmus  festzuhalten,  in  der Lehre  von 
Sünde  und  Gnade  andere Töne  an,  ohne  aufzuhören,  eine originale  Persönlichkeit 
zu  sein,  die das Aufgenommene  selbständig  durchdenkt.  Das  grandiose  Programm 

