konnte. Das Zwicksche Gesangbuch hat für die Entwicklung des Kirchen(cid:173)
gesangs  im  Engadin  eine  gewisse  Bedeutung  gehabt.  Durich  Chiampell, 
der das erste rätoromanische  Gesangbuch herstellte (1562), hat die zweite 
Ausgabe  von  1540  als  Vorlage  benützt  und  hat  auch  die  Vorrede  von 
Zwick ins Romanische  übersetzt13. 

Durch  die  Auffindung  der  ersten  Auflage  ist  eine  Lücke  in  unserer 
Kenntnis  der  Gesangbücher  der  Reformationszeit  geschlossen,  leider 
allerdings  nur  zum  Teil.  Es  bleibt  zu  hoffen,  daß  in  irgendeinem  un(cid:173)
bekannten  Winkel  noch  ein vollständiges  Exemplar  verborgen  liegt  und 
einmal zum Vorschein  kommt14. 

13 Der  genaue  Titel  des  romanischen  Gesangbuches  lautet:  un  cudesch  da 
Psalms, chi suun fatts  e miss da chiätar in Ladin, ils quaus suun impart eir uyaunt 
statts luguads da  chiantar in  Tudaischk  ed impart  brichia  ...  dritzad  a  chiantar  in 
Romaunsch traas Durich Chiampell sarviaint da lg Evangeli da Jesu Christi a  Susch 
in Ingiadina  dsuott. 

Die  Abhängigkeit  vom  Zwickschen  Gesangbuch  hat  Friedrich  Spitta  festge(cid:173)
stellt.  Vgl.  Das  Konstanzer  Gesangbuch  in  rätoromanischer  Gestalt  in:  Monats(cid:173)
schrift  für  Gottesdienst  und  kirchliche  Kunst  (3. Jahrgang  1898, S. 178 s.). 

14 Das Eragment wird im Plantahaus in  Samaden aufbewahrt.  Das Plantahaus 
gehört jetzt der Stiftung  von Planta  - Samaden (Fundazium de Planta  - Samedan). 
Die  Stiftung  unterhält  eine  öffentliche  romanische  Bibliothek.  Das  Buch  ist  der 
Stiftung  als Depositum  überlassen worden und kann  dort eingesehen werden. 

Zum  Schluß  möchte  ich  Herrn  Pfarrer  Jean  Hotz  in  Berg  herzlich  danken, 

er  hat  mir wertvolle  Hinweise  und  Ratschläge  gegeben. Auch  Herrn  Pfr.  D.  Gott(cid:173)
fried  Locher  bin ich für  seine Hilfe  dankbar. 

Das Religionsgespräch  von  Plurs  1597 

Von JAKOB  TRUOG 

Über  die  Verhandlungen  dieses  letzten  bündnerischen  Religions(cid:173)
gesprächs  war  man  bis  vor  kurzem  ganz  im  unklaren.  Man  wußte  nur, 
wann  es  stattgefunden  und  wer  dabei  hauptsächlich  mitgewirkt  hatte. 
Darüber  gibt  uns  Rosius  de  Porta,  der  Vater  der  bündnerischen  Refor(cid:173)
mationsgeschichte, in seinem Werke („Historia Reformationis",  Band  II, 
Seite  165)  Auskunft.  Bedauernd  bemerkt  er  dort:  Nuspiam  reperi 
singularia  quae  in  illo  conventu  acta  fuerunt.  Er  hat  wohl  wortgetreu 
das  Bundestagsprotokoll  vom  18. Januar  1597  wiedergegeben,  das  die 
Erlaubnis zum Religionsgespräch  gegeben hatte, aber über den  Gang der 
Verhandlungen  war ihm  kein  Bericht  in die Hand  gekommen. 

317 

Zwei Menschenalter  nach  dem Erscheinen  seines Werkes aber  schien 
ein  Licht  darüber  aufzugehen.  Pfarrer  Johannes  a  Porta  Stupan  in 
Castasegna  nämlich sandte dem Kirchenrate eine Handschrift  zu, welche 
nach  seiner  Angabe  bei Nachgrabungen  in  den  Trümmern  des  1618 ver(cid:173)
schütteten  Fleckens  Plurs  zum  Vorschein  gekommen  sei.  Diese  Schrift 
gebe  Auskunft  über  das  Plurser  Gespräch,  und  das  Dunkel  darüber 
könne  also  gelichtet  werden. 

Mir war es verwunderlich, daß dieser Bericht meines Wissens niemals 
ausgewertet  worden  war.  Als ich  vor  etlichen Jahren  im  Synodalarchiv 
zu  Chur  den  Brief  fand,  fiel  mir  der  Mangel  sofort  auf,  und  ich  ge(cid:173)
dachte  die  Handschrift  irgendwo  zu  veröffentlichen.  Aber  sie  war  aus 
dem  Archiv  verschwunden!  Alle  meine  Anfragen  und  Nachforschungen 
in  öffentlichen  und  privaten  Archiven  der  Schweiz  blieben  ergebnislos, 
und  ich  war  bereits  daran,  die  weitere  Suche  aufzugeben,  da  kam  mir 
ein glücklicher  Zufall zu Hilfe.  In einem  Sammelband  des  zürcherischen 
Staatsarchivs,  der  diesem  mit  andern  Stücken  aus  den  Beständen  des 
ehemaligen  Zürcher  Antistiums  übergeben  worden  war,  fand  sich  unter 
andern  Schriften  ein  ausführlicher  Bericht  über  das Plurser  Gespräch1. 
Wie  dieser  Bericht  dem  findigen  Forscher  de  Porta  unbekannt  bleiben 
konnte, ist mir unbegreiflich.  Die Zeiten waren doch vorbei, wo de  Porta 
hätte  befürchten  müssen,  durch  seine  Bekanntmachung  bei  den  Bünd(cid:173)
nern  bösen  Anstoß  zu  erregen.  Das  Schriftstück  erweist  sich  als  amt(cid:173)
licher  Bericht  über  Ursachen,  Beteiligte  und  den  ganzen  Verlauf  des 
Gesprächs. Der freundlichen  Mitteilung meines Amtsbruders, des jetzigen 
Staatsarchivars  Jenny  in  Chur,  verdanke  ich  den  Hinweis  darauf,  daß 
eine zweite, gleichlautende Ausfertigung  des Berichtes auch in Bern liege. 
In  wessen  Auftrag  die  beiden  Berichte  nach  Zürich  und  Bern  gesandt 
worden sind,  konnte ich nicht  feststellen.  Die Wahrscheinlichkeit  spricht 
dafür,  daß sie von Plurs oder dem nahe gelegenen Chiavenna aus von dem 
evangelischen  Schreiber  des  Gesprächs  der  Zürcher  und  Berner  Kirche 
übermittelt  worden  sind,  und  daß  sie  kaum  etwas  anderes  sein  können 
als Abschriften  des gleichen Aktenstückes,  das zwei Jahrhunderte  später 
aus  den  Trümmern  von  Plurs  zu  Tage  gefördert  worden ist.  Hatte  auch 

1  Staatsarchiv Zürich, Sammelband  E II449.  Darin  eingebunden  die  von  einer 
Hand  von  ca.  1597 erstellte  Kopie  des  Protokolls,  bestehend  aus  16 Blätter  in 
Quartformat,  mit  dem  Titel: 

sacrificio  Missae,  Habita  in  Rhaetia  superiori  inter  Evangelicos  Pastores  et  Pon-

DISPUTATIO  PLÜRIENSIS  DE 

tificiorum  Parochos anno  1597 

318 

das  Plurser  Gespräch  keine  besondere  Bedeutung  und  ist  gleich  dem 
zwei  Jahre  vorher  durchgeführten  Gespräch  von  Tirano  erfolglos  ge(cid:173)
blieben wie die meisten derartigen  Gespräche in der Zeit nach der  Refor(cid:173)
mation,  so  kommt  ihm  doch  einige  Bedeutung  zu  als  eine  der  letzten 
unter  den  zahlreichen  mündlichen  Auseinandersetzungen  über  Fragen 
der  kirchlichen  Reform,  und  die  „Zwingliana"  sind  wohl  der  richtige 
Ort  zu  ihrer  Bekanntgabe,  wenn  es  auch  kaum  angezeigt  ist,  auf  die 
Irrwege,  in  die  sich  die  Gegner  zeitweise  verloren,  und  die  mit  dem 
eigentlichen  Gegenstand  des  Gesprächs  in  keiner  Weise  zusammen(cid:173)
hängen,  einzugehen. 

Die unmittelbare  Veranlassung  zur  Disputation  gab  1596 der  Über(cid:173)
tritt  eines Weibleins zu Pontiglia  nahe  bei Plurs  durch  die  Bemühungen 
eines Kapuziners, wie solche zur Fastenzeit  gerne als  Gastprediger in die 
katholischen  Gemeinden  berufen  wurden.  Thomas  Casella,  der  Pfarrer 
von  Pontiglia,  redete  jedoch  dem  Weiblein  ernstlich  zu.  Da  drang  Ber-
nardin  Cornachia,  der  Curat  von  Plurs,  im  Begleit  des  Priesters  Silani 
ebenfalls  ins  Haus,  und  in  der  Auseinandersetzung  über  den  Abfall  des 
Weibleins  forderte  Silani  den  Casella  zu  einer  Disputation  über  das 
Fasten  und  das  Meßopfer  heraus.  Casella  nahm  die  Herausforderung 
ohne  weiteres  an. 

Cornachia  berief  sich  zuerst  auf  Joh. 6,  wo  klar  von  der  Messe  ge(cid:173)
redet  werde.  Casella  stellte  ihm  die  Worte  des  Evangeliums  vor  Augen, 
wo von der  Speise geredet werde, von der wir fürs  ewige Leben satt  wer(cid:173)
den.  Da  sei doch kein  Wort  von  der  Messe die Rede, auch  nicht  in  dem 
Worte: Das  ist  mein  Leib, und  in  der  Verheißung:  Ich bin bei  euch  alle 
Tage bis an der Welt Ende. Denn da handle es sich nicht um die leibliche, 
sondern allein um die geistige  Gegenwart  Christi im Brot und  Wein,  und 
wenn er sage, er sei bei uns bis an der Welt Ende, so handle es sich  nicht 
um die leibliehe  Gegenwart,  sondern um die himmlische zur Rechten  des 
Vaters.  Silani  schnitt  zu  Casellas  Ausführungen  nur  allerlei  Grimassen, 
und  Casella  mußte  ihn  an  das  Wort  erinnern,  daß  in  der  letzten  Zeit 
Spötter  kommen  werden und daß Jesus selber warne vor solchen, die da 
sagen:  Siehe  hier  oder da ist er.  Als Casella sich eine Bibel bringen ließ 
und die gewünschten  Stellen aufschlug,  lachte  Silani ihn aus und  machte 
so der Unterredung  ein Ende. 

Nun  brachte  Casella  die  Sache vor  die  Bergeller  Pfarrer,  lauter  ehe(cid:173)
malige  Anhänger  Roms,  und  beriet  mit  den  Gemeinden  und  ihren  Vor(cid:173)
ständen,  was zu tun  sei.  Sie versprachen  Casella zur  Seite zu stehen,  die 

319 

Sache  mit  vereinten  Kräften  an  die  Hand  zu  nehmen  und  die  Gelegen(cid:173)
heit,  die  Wahrheit  aus  dem  Worte  Gottes  zu  beweisen,  nicht  zu  ver(cid:173)
säumen. Etliche vornehme  Bergeller  sollten mit den Pfarrern  zusammen 
alles weitere  besorgen.  In  Plurs  gingen  sie zu  Podestat  Arpagaus,  ließen 
den  Curat  und  den  Priester  kommen  und  Casella  betonte,  er  und  alle 
Bergeller  Pfarrer  träten  dafür  ein,  daß  die  Messe  nicht  von  Jesus  ein(cid:173)
gesetzt  sei.  Der  Curat  bestätigte  diese  Darstellung,  hüllte  sich  aber  in 
Schweigen,  als  Casella  betonte,  die  Disputation  sei ihm  vom  Curat  auf(cid:173)
gedrängt  worden.  Dr. Ninguarda  von  Morbegno,  der  mit  andern  Katho(cid:173)
liken auch anwesend war, wandte  ein, es handle sich dabei nicht um  eine 
Disputation,  wie  sie  auf  den  Hochschulen  gebräuchlich  seien,  sondern 
bloß  um  eine  freundliche  Aussprache.  Disputationen  seien  ja  durch 
Bundstagsbeschluß  verboten.  Pfarrer  Johannes  Martius  von  Soglio  aber 
wies  nach,  daß  die  Meinungsverschiedenheiten  über  die  Messe  kaum 
anders  als durch  freundliche  Disputation  beigelegt  werden  könnten.  Der 
Podestat  jedoch erklärte,  ohne Zustimmung  der  Häupter  könne er  keine 
Disputation  zulassen.  Dem  stimmten  auch  die  Bergeller  bei.  Auf  die 
Frage,  worüber  man  disputieren  solle, erwiderte  Cornachia,  er werde  die 
Einsetzung  des  Meßopfers  durch  Christus  beweisen.  Martius  aber  sagte, 
er  werde  beweisen,  daß  in  den  heiligen  Schriften  von  der  Messe  mit 
keiner  Silbe  die  Rede  sei.  Das  wurde  nun  schriftlich  festgelegt.  Der 
Bundstag in Chur entschied dann,  die Disputation werde erlaubt,  und  er 
bestimmte  als  Vorsitzende  den  Hauptmann  Johannes  Planta,  Commis-
sari  in  Chiavenna,  und  Jakob  Arpagaus,  Podestat  von  Plurs,  der  erste 
evangelisch,  der  zweite katholisch.  Die sollten die Verhandlungen  leiten, 
das  beiderseits  Vorgebrachte  durch  Notare  festhalten  lassen  und  es 
dann  den Häuptern  zur  Entscheidung  übermitteln. 

Daraufhin  wurde  die  Disputation  auf  den  30. September  1596  an(cid:173)
beraumt,  und  der Curat  erhielt  freies  Geleite zugesichert  für  die von ihm 
aus  Italien  zu  berufenden  Theologen.  Unterdessen  aber  gelangte  an  den 
Bundstag  ein  Warnbrief,  die  Disputation  werde  schwere  Unruhen  her(cid:173)
vorrufen.  Arpagaus  erhielt  darauf  die  Weisung,  sie  nicht  zu  erlauben, 
bevor  der nächste  Bundstag  sich damit  einverstanden  erkläre.  Trotzdem 
kam  am  30. September  eine große  Zahl von  Leuten  beider  Bekenntnisse 
in  Plurs  zusammen,  murrten  aber  laut,  als  ihnen  das  bundstägliche 
Verbot  mitgeteilt  wurde.  Alt-Landammann  Baptista  Salis  wies  darauf 
hin,  daß  von  drohenden  Unruhen  keine  Rede  sei,  und  er  bitte  daher, 
ohne Verzug auf  die Disputation  einzutreten.  Nachdem  aber  das  Schrei-

320 

ben der Häupter  und  das bestehende  allgemeine Verbot  verlesen  worden 
war, betonte der Commissari, man müsse sich nach den Häuptern  richten. 
Da  jedoch  Arpagaus  mit  einer  einfachen  Absage  der  Disputation  nicht 
einverstanden  war,  beschloß  man,  die Frage  an  den  allgemeinen  Bunds(cid:173)
tag  weiterzuleiten. 

Im  Januar  1597  beschloß  der  Bundstag  dann  auf  den  Antrag  von 
Ammann  Prevost  von  Casaccia  und  dessen  Zusicherung,  er  werde  alles 
tun,  damit  keine  Aufregung  entstehe,  ohne  Gegenstimme,  die  Disputa(cid:173)
tion  zuzulassen,  und  es  wurde  der  7. März  1597  dafür  bestimmt.  Eine 
Versammlung  der  Evangelischen  in  Vicosoprano  wählte  Albert  Salis, 
den  Sohn des Ritters Dietegen, als Obmann der  15 Abgeordneten,  welche 
die  Sache der  Evangelischen  vertreten  sollten. Vergebens versuchten  die 
Katholiken  auf  Antrieb  des  Bischofs  von  Como  durch  dessen  Ab(cid:173)
geordneten,  den  Domherrn  Julius  Turrianus,  das  Gespräch  neuerdings 
zu  verhindern,  sicherten  sich  aber  dann  als  Helfer  den  gelehrten  Domi(cid:173)
nikanermönch  Doktor  der  Theologie  und  Philosophie  Johannes  Paul 
Nazarius  aus  Cremona  und  zwei Jesuiten  aus  den  Kreisen  des  Bischofs. 
Auch  der  Erzpriester  Nikolaus  Rusca  von  Sondrio  und  Paravicinus 
Mazzonius von Villa, welche im Jahr zuvor an der Disputation von Tirano 
beteiligt  gewesen  waren,  wurden  aufgeboten.  Die  Evangelischen  ihrer(cid:173)
seits  wollten  sich  die  Mitwirkung  der  Pfarrer  Scipio  Calandrinus  von 
Sondrio,  Octavius Meyus von  Teglio und  Cäsar  Gafforus  von  Poschiavo, 
welche in  Tirano  ebenfalls  mitgewirkt  hatten,  sichern,  doch kamen  diese 
erst  am  Schlüsse  der Verhandlungen  an. 

Dienstag,  den  8. März, wurde  vor  Eröffnung  der  Tagung  eine  Ver(cid:173)
ordnung  der  Präsidenten  zur  Geschäftsordnung  bekanntgemacht,  und 
die  zusammengeströmte  Menge  der  Hörer  verharrte  in  aufmerksamster 
Stille, als Martius seine Ansicht  über  das Meßopfer  darlegte und mit  An(cid:173)
führung  von  Schriftworten  begründete.  Er  stellte  Abendmahl  und  Meß(cid:173)
opfer  einander  gegenüber:  Hier  ein  einmaliges,  einziges  Opfer,  dort 
täglich  viele  Opfer;  hier  Ein  heiliges  Brot,  dort  unzählige  Hostien;  hier 
Brot  und  Wein  für  alle,  dort  der  Wein  allein  für  den  Priester;  hier  das 
Mahl  des  Gedächtnisses,  dort  der  gebackene  Leib  und  das  aus  Wein 
gemachte  Blut  Christi  für  die  Sünden  der  Lebenden  und  der  Toten.  Die 
Meßpriester,  sagte  er,  machen  aus  der  Messe  eine  Krämerware.  Sie  sei 
kein  Sakrament und komme in der Wirkung dem Segen des Abendmahles 
in keiner  Weise gleich. Nach  einer längern Auseinandersetzung  zwischen 
Rusca  und  Calendrinus  über  die  Teilnahme  der  Christen  am  Essen  von 

321 

Götzenopferfleisch  riefen  beide Präsidenten  die  Gegner wieder  zur  Frage 
zurück,  ob Jesus nach der heiligen  Schrift  die Messe eingesetzt habe  oder 
nicht.  Da  es bereits  dämmerte,  wurde  nach  einer  kurzen,  erregten  Aus(cid:173)
sprache zwischen Calandrinus und Nazarius die Verhandlung geschlossen. 
Tags  darauf  wurden  vorerst  Pfarrer  Lucas  Donatus  von  Trahona 
für  die  Evangelischen  und  Erzpriester  Paravicinus  Nazarius  von  Villa 
zu  Notaren  bestimmt.  Der  greise  Scipio  Lentulus  eröffnete  die  Sitzung 
mit  Gebet, und der  Schreiber wiederholte die Vorschrift  der Präsidenten, 
es  solle  auf  Grund  der  Heiligen  Schrift  darüber  geredet  werden,  ob 
Christus  das  Meßopfer  eingesetzt  habe;  Martius  führte  dann  aus,  das 
Opfer  allein sei von  Gott  eingesetzt,  von  der  Messe aber  oder  von  Teilen 
derselben  aber  hätten  weder  die  Propheten  und  Evangelisten  noch  die 
Apostel  ein  Wort  geschrieben.  Nazarius  begann  darauf  eine  lange  Aus(cid:173)
einandersetzung  sophistischer  Art  über  Definition  und  Definitivum  und 
über den eigentlichen  Sinn der Messe. Hier setzte nun ein Laie, Friedrich 
Salis, der  Sohn des Vicari Johannes,  mit  einer lateinischen  Rede ein und 
warnte  davor,  die  Disputation  aus  einer  theologischen  in  eine  dialek(cid:173)
tische  zu  verwandeln  mit  einer  Streiterei  über  die  Frage,  ob  die  Messe 
auch  für  eine  glückliche  Jagd  dienen  könne,  und  ob  das  Meßbuch  das 
gestatte.  Damit  wurde  der  zweite  Tag  geschlossen. 

Der  dritte  Tag begann  mit  einer  Erörterung  darüber,  ob neben  dem 
geschriebenen  auch  das  ungeschriebene  Wort  Gottes,  die  Überlieferung 
der  Väter,  gelten  solle.  Als  Nazarius  wieder  auf  fremde  Fragen  über(cid:173)
schwenkte,  mußten  die  Präsidenten  ihn  wiederum  mahnen,  doch  davon 
zu reden,  ob  die  Messe von  Christus  eingesetzt  sei oder  nicht.  Nochmals 
traten  Martius  und  Nazarius  einander  scharf  entgegen,  und  Land(cid:173)
ammann  Johann  Baptist  Prevost  beschwor  sie,  ihre  Behauptungen  mit 
der  Schrift  zu  beweisen.  Das  gleiche  tat  auch  Hauptmann  Dionysius 
Stampa.  Wieder  antwortete  der Mönch, er wolle das ganz privatim,  aber 
niemals  hier  öffentlich  tun.  Da  verkündeten  der  Commissari  und  Arpa-
gaus der  ganzen Versammlung  den  Beschluß:  Ich  bekenne,  daß  ich  von 
der  Disputation  eine  größere  Erbauung  erwartet  habe,  da  ihr,  verehrte 
Väter, nichts zu dem habt  beitragen wollen, was von den Pfarrern  wider(cid:173)
legt werden sollte, wie sie sich ja bereit  erklärt  haben. Bei euch stand es, 
in  welchem  Sinne disputiert  werden  sollte. 

Damit  wurde  die  Versammlung  aufgelöst.  Auf  die  Kunde  aber,  daß 
die  Katholiken  in  Sondrio  für  den  vermeintlichen  Sieg  der  Katholiken 
ein  Freudengeläute  veranstaltet  hatten,  waren  die  Evangelischen  ge-

322 

zwungen,  die  Sache  vor  den  Bundstag  zu  bringen,  damit  dieser  ent(cid:173)
scheide, welcher Ansicht er zustimme, und die Erlaubnis zur  Fortsetzung 
der  Disputation  gebe.  Der  Bundstag  aber  faßte  am  l.Juli  1597,  ohne 
Einspruch  des  Podestats  Arpagaus,  folgenden  Beschluß: 

1.  Die  von  Herrn Jakob  Arpagaus,  dem  Podestat  von  Plurs,  in  Ab(cid:173)
wesenheit  der  Gegenseite erlassene und  den Akten  widersprechende  Ver(cid:173)
fügung  wird  aufgehoben. 

2.  Die  Verfügung  des  hochgeachteten  Herrn  Commissari  Johannes 
Planta  von Chiavenna, die recht und billig und den anwesenden  Parteien 
amtlich  mitgeteilt  worden  ist,  bestätigen  wir  in  allem  und  durch  alles, 
und  zwar  laut  den Akten,  die von  den  Herren  Lucas Donatus und  Para-
vicinus  Mazonius,  dem  Erzpriester  von  Villa,  als  dazu  bestellten  Kanz(cid:173)
lern  geschrieben  und  unterschrieben  sind,  endlich 

3.  Zum  Schutze  des  Friedens  und  der  öffentlichen  Euhe  heben  wir 
die Disputation,  welche die evangelischen  Pfarrer  zu Ende  führen  möch(cid:173)
ten,  gänzlich  auf,  und  das  aus  vielen  zwingenden  Gründen,  welche  wir 
hier  anzuführen  nicht  für  nötig  finden,  und  wir  wollen  darüber  Still(cid:173)
schweigen  anbefohlen  haben. 

Unsern lieben getreuen  Bundsgenossen,  den Beamten der  Grafschaft 
Chiavenna,  tragen  wir  auf,  diese  unsere  Entscheidung  und  Forderung 
anzunehmen  und  in  gewohnter  Weise  bekanntzumachen,  damit  dieser 
Entscheid  bekannt  wird. 

Dessen  alles  zu  Urkund  und  unzweifelhaftem  Zeugnis  habe  ich  das 
geschrieben  und  mit  dem  Siegel  unserer  getreuen  lieben  Bundsgenossen 
der  Stadt  Chur  versehen  lassen. 

Am  gleichen  l.Juli  im Jahr  des Heils  1597.  (L.S.) 

Kanzler  von  Chur  hat  unterschrieben 
Ich  Johannes  Planta,  Präsident  der Disputation,  bezeuge,  daß  sich 

Gregorius  Gugelberg  von  Moos, 

die  Ereignisse  so  zugetragen  haben. 

Ich  Albert  von  Salis, des  einstigen  gestrengen,  mit  der  Ritterwürde 
ausgezeichneten  Herrn  Dietegen,  weil  ich  zur  Zeit  dieser  Disputation 
Landammann  im  Bergeil  war,  unterschreibe  nicht  nur  in  meinem,  son(cid:173)
dern  in  jener  aller  Namen  eigenhändig  diese  Darstellung  des  Vorgangs 
und  anerkenne  und  bezeuge, daß  alles, was darin  geschrieben ist,  sich so 
zugetragen  hat. 

d er  0 b i g e;  m  p pr 

I ch  Mhev% 

(Am  4.  September  1618  wurde  Plurs  mit  allen  seinen  Einwohnern  vom  Berg(cid:173)

sturz  verschüttet.) 

323 

