205 j<ür  Origenes  ergibt  sich  die  Pflicht 

zur mystischen  Deutung  aus der  apo(cid:173)
stolischen  Praxis  (1. Kor  2,  7;  10, 
4.11;  Gal  4,  21ff.).  ferner  aus  den 
Anstößen  der  Schrift  und  aus  dem 
Willen,  die  Schriftauslegung  für  die 
Gemeinde  praktisch  nutzbar  zu  ma(cid:173)
chen;  vgl. L. Diestel aaO.  S. 36f.  Man 
erkennt  hier unschwer  die  grundsätz(cid:173)
liche  Übereinstimmung  Zwingiis  mit 
dem Alexandriner. -  Da  die  jüdischen 
Schriftausleger  zwar  auch  Allegorie 
trieben, sich aber in der  Auseinander(cid:173)
setzung  mit  den  Christen  auf  den 
wörtlichen 
beriefen, 
glaubte  Origenes, gegenüber  den  Ju(cid:173)
den  sich  erst  recht  auf  den  mysti(cid:173)
schen  Schriftsinn  berufen  und  das 
AT  als  Schatten  und  Typus  des  NTs 
verstehen  zu  müssen.  Die  gleiche 
Nötigung  fühlte  er  gegenüber  den 
Gnostikern  und  Marcion,  die  das  AT 
abwerteten;  vgl. J.  J.  Bochinger:  De 
Origenis  allegorica  scripturae  sacrae 
interpretatione,  Argentorati  1829,  I, 
S.  12f. 

Schriftsinn 

206  X I I I,  148, 34. 
207  Hom.  I  in  Ex. 
208 \ \ re nn  Zwingli  zum  großen  Alexan(cid:173)

driner  ein  positiveres  Verhältnis  hat 
als  etwa  Luther,  so  liegt  hier  wahr(cid:173)
scheinlich  ein  Einfluß  des  Erasmus 
vor,  der  die  spiritualisierende  Exe(cid:173)
gese  des  Origenes  sehr  schätzte;  vgl. 
H.  Schlingensiepen: Erasmus als Exe-

get.  Auf  Grund  seiner  Schriften  zu 
Matthäus,  in  Zeitschrift  für  Kirchen(cid:173)
geschichte,  Bd.  48,  1929,  S. 3 1;  fer(cid:173)
ner : J.  M. Usteri:  Initia  Zwinglii,  in 
Theologische  Studien  und  Kritiken 
1885L,  S.  659  und  656,  Anm.  2. 

209  Origenes  fordert  zwar,  daß  die  Aus(cid:173)

legung  vom  sensus  literalis  ausgehe, 
allein  vielfach  gibt  dieser  gar  nicht 
den wahren  Sinn; vgl. L. Diestel aaO. 
S.  36. 

210  Ein  solch  abschätziges  Urteil,  wie  es 
Luther  gegenüber  Origenes  fällt  (vgl. 
K.  Holl:  Luthers  Bedeutung  für  den 
Fortschritt  der  Auslegungskunst,  in 
Karl  Holls  gesammelte  Aufsätze  zur 
Kirchengeschichte,  Bd.  1:  Luther 
1921,  S. 422), wäre  darum  im  Munde 
des  Zürcher  Reformators  unmöglich. 
211  Auch  Luther  hat  das  AT  ehristo-
logisoh  gelesen;  vgl.  Th.  Knolle  aaO. 
Sp.  125. 

212  Sehr  ausgeprägt  z.  B.  bei  Theodor 
von  Mopsuestia;  vgl. Adalbert  Merx: 
Die  Prophetie  des Joel  und  ihre  Aus(cid:173)
leger,  HaUe  1879,  S.  135. 

213  X I I I,  192,  23ff. 
214  Vgl.  hierzu  das  unbesonnene  Urteil, 
das  Merx  über  die  Typologie  im  all(cid:173)
gemeinen  fällt:  „Willkür  ...  eine  an(cid:173)
dere,  vielleicht  bessere  Art  des  Phan(cid:173)
tasiespieles  als  die  Allegorese  ...  wis(cid:173)
senschaftliche  Gewalttat" 
aaO.  S.  136). 

(A.Merx 

Eine  alte  Deutung  des  Namens  Zwingli 

Von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

Das Jubiläumswerk  „Ulrich  Zwingli  1519-1919" bringt  auf  Tafel  14 
ein  altes  Zwingli-Bild  (Holzschnitt),  „getruckt  zu Zürich  by  Augustin 
Frieß",  mit  einem  langen,  in  drei  Kolumnen  aufgeführten  Gedicht 
darunter,  in welchem  die wichtigsten  Träger  der  Keformationsbewegung 
in ihrer Bedeutung an Hand ihrer Namen charakterisiert  werden;  Motto: 
„Conveniunt  fatis  nomina  saepe suis." 

307 

Paul  Boesch  hat  Bild  und  Gedicht  in  der  letzten  Nummer  der 
„Zwingliana"  wieder  abgedruckt  und  besprochen  („Zwingliana"  IX, 
Heft  4,  1950,  Nr. 2;  Tafel  und  Seite  214ff.).  Er  hat  nämlich  in  einem 
Privatbrief  Eudolph  Gualthers  von  1539  bereits  eine  Übersetzung  des 
Gedichtes in lateinische Distiche durch Andreas Zebedaeus gefunden  und 
nunmehr  mitgeteilt  (Staatsarchiv  Zürich,  E  II  335,  2033/4;  Boesch 
a.a.O.  S.209ff.). 

Die  Historiker  der  Porträt-  und  der  Buchdruckerkunst  setzen  den 
Frießschen  Druck  auf  frühestens  1540  an  (Jubiläumswerk,  Tafel  14: 
„zwischen  1540  und  1550";  Hans  Lehmann,  ebenda,  Spalte  251:  „um 
1550"; Boesch, a. a. 0. Anm. 8, nach Paul Leemann-van Elck auf 1545/46), 
da  Frieß  erst  seit  1540 eine selbständige  Druckerei  betrieben  hat.  Wenn 
wir  nun  aber  bereits  1539  eine  lateinische  Übersetzung  von  Zebedaeus 
besitzen,  so  beweist  dies,  daß  die  deutschen  Verse  älter  sind.  Sie  sind 
aus  einem  Guß,  zielen  von  Anfang  an  auf  den  Zwingli-Namen  hin  und 
sind  für  ein  Zwingli-Bild  geschrieben;  mit  Boesch  (S. 217)  nach  einer 
älteren Fassung mit einem andern  Schluß zu fragen,  liegt kein Anlaß vor. 
Zum  volkstümlichen  Poem  gehört  unvermeidlich  der  volkstümliche 
Schluß  mit  der  ebenso  treuherzigen  wie  formelhaften  Bitte  ums  ewige 
Leben.  Daß  die  lateinische  Fassung  des  Zebedaeus  am  Ende  von  der 
deutschen  Vorlage  abweicht,  geht  auf  Rechnung  des Übersetzers.  Zebe(cid:173)
daeus  hat,  da  er  natürlich  nicht  für  ein Bild  schrieb, den  Schluß  ändern 
müssen  (vergleiche  Boesch  S. 210f);  auch  mußte  er  im  Stile  bleiben: 
zu dem anspruchsvollen Humanistengedicht, das durch seine Bearbeitung 
entstand, gehörte  die Laudatio  am  Ende  mit  der Verherrlichung des Ver(cid:173)
storbenen.  Aber  auf  dem  Frießschen  Druck  haben  wir  ohne  Zweifel  die 
ursprüngliche, deutsche, volkstümliche Fassung vor uns. Vielleicht  findet 
sich noch einmal  eine ältere Vorgängerin  des Frießschen  Bildes mit  den(cid:173)
selben,  zugehörigen  Versen.  Es  dürfte  mit  der  niederdeutschen  Mutter(cid:173)
sprache  des  aus  Geldern  stammenden,  derzeit  aber  im  französischen 
Sprachgebiet  lebenden  Zebedaeus  zusammenhangen,  daß  dieser  sich 
überhaupt  an  die Übertragung  des  Gedichtes  in  lateinische  Distiche  ge(cid:173)
macht  hat,  denn  nur  so konnte  ihm  entgehen  oder wenigstens  nicht  ein(cid:173)
drücklich  genug  werden,  daß  die  Pointe  dieses  volkstümlichen  Lehr(cid:173)
gedichtes  darin  besteht,  seine  Helden  durch  -  oberdeutsche  -  Anklänge 
an  ihre  Namen  beschreiben  zu  wollen  -  was  sich  natürlich  nicht  latei(cid:173)
nisch  wiedergeben  läßt. 

Denn  -  entgegen  der  Bemerkung  Boeschs  auf  Seite  216 -  paßt  der 

308 

zum  Ausgangspunkt  genommene  Spruch  von  der  Übereinstimmung  des 
Namens mit  den  Taten  seines Trägers bis zu Ende  und  wird  konsequent 
durchgeführt:  Nicht  nur  hat  R e u c h l in  den „ r o u ch  erweckt" mit  allen 
Sprachen,  und  nicht  nur  „schien  H u s s c h i n i m h uß  Gotts  wie  ein 
Hecht"  (Oekolampad),  sondern  auch 

...  Dazu  B r a s m us  Roterdam 
gar lieblich  ers zehanden  nam  ... 

„Erasmus" ist  übersetzt  als „der  Liebliche". 

... Erst  do kam  Marti  L u t h er  har, 
Der  schrey so lut  in  aller  weit... 

„Luther"  gedeutet  als  ein  „Laut-schreier".  (Nebenbei:  Im  „erst  do" 
steckt  eine  kleine  Polemik  gegen  den  Anspruch  der  Lutheraner,  ihr 
Reformator  sei der erste und einzige wirkliche  Erneuerer.) 

Mit  Luther  ruft  die  Stimme  des  wiedergewonnenen  Gotteswortes 

am  lautesten  in  die  Welt.  Nunmehr  ist  die  Reformation  die  große  Ein(cid:173)
ladung  zum  Reich  Gottes,  die  Christus  im  Gleichnis  vom  Gastmahl 
beschreibt.  Alle  sollen  jetzt  daran  teilhaben.  Trotzdem  hat  sie  hart(cid:173)
näckige  Gegner,  Widerstrebende  aus  Böswilligkeit  wie  aus  Torheit: 

... Noch warend  vil der  Wilden  lüt, 
Die umb  kein rüeffen  gabend  n ü t . .. 
...  Man mußt  sie zwingen  mit  gewalt 

Dazu  sandt  Gott  den thüren  mann 
...  Huldrich  Zwinglin  ... 

Der Name „Zwingli" wird verstanden  als „der Zwinger". Der  Zusammen(cid:173)
hang  spielt  an  auf  Luk.  14,  23 und  Augustins  berühmte,  mit  schweren 
kirchengeschichtlichen  Folgen belastete  Anwendung  dieses Textes  gegen 
die Donatisten: „Cogite intrare!"  (Augustin,  Epistulae  93). Eine weitere, 
diesmal allegorische,  Anspielung  liegt  darin,  daß  „Huldrich  Zwingli  vom 
Wilden  Hus"  natürlich  der  Berufene  ist,  mit  „Wilden  L ü t e n"  um(cid:173)
zugehen  und  sie  zu  zähmen. 

Wer  ist  der  Verfasser  dieses  Poems?  Er  wird  nicht  angegeben, 
wir  sind  also  auf  Vermutungen  angewiesen.  Es  sei  gestattet,  hier  eine 
solche  Vermutung  zu  äußern.  Wer  das  Gedicht  auf  Seite  215 f.  im  Zu(cid:173)
sammenhang  auf  sich wirken läßt,  weiß: Der  Verfasser  ist  ein Mann,  der 
alle  von  ihm  angeführten  Gestalten  kennt  und  schätzt;  der  ferner  den 
Beginn  der Reformationsbewegung  im Humanismus  liegen sieht  und  für 

309 

den  als Bibelgelehrten  die Kontinuität  der  vom Humanismus  zur  Refor(cid:173)
mation  führenden  Linie  infolge  der  Verdienste  der  Humanisten  um  die 
Erforschung  der  alten  Sprachen  ebenso  ins  Gewicht  fällt  wie  der  später 
aufbrechende  Gegensatz; es sind „gleerte lüt diser zyt  / die im  Gottswort 
jr  bests  hand  than";  mit  einem  Wort:  er  schätzt  sowohl  Erasmus  als 
Luther. Den  Gipfel der Reformationsbewegung  aber sieht er in Zwingli  -
ist  also  ein  Zwinglianer.  Er  kann  aber  nicht  nur  gut  Hebräisch,  Grie(cid:173)
chisch  und  Latein,  sondern  auch  Deutsch,  Oberdeutsch,  wie  die  Verse 
zeigen,  und  hat  ein  großes  Geschick,  seine  Sache  volkstümlich-einpräg(cid:173)
sam  zu  sagen;  den  Leuten  die  Bedeutung  der  einzelnen  Reformatoren 
an  Hand  ihrer  Namen  zu  erklären,  war  ein  methodisch  sehr  wirksames 
Mittel. Wir werden also einen Zwinglianer suchen, der aber auch Erasmus' 
und  Luthers  Bücher  vertreten  hat,  der  sich ferner  zugleich  als  Hebraist, 
Graecist,  Latinist,  Übersetzer  ins  Deutsche  und  als  Katechet  bewährt 
hat.  Zürich hatte  damals einen solchen Mann:  er hieß  Leo  Jud. 

Auf Leo Jud  als Verfasser  weist noch ein einzelnes Indiz: Wir wissen, 
daß  er  in  der  Tat  im  Sinne  der  angeführten  Verse  den  Namen  Zwingli 
etymologisch  von  „zwingen"  abgeleitet  und  als  Zwinger  gedeutet  hat. 
Seine lateinische  Edition von Zwingiis Auslegen und  Gründe der  Schluß(cid:173)
reden  gibt  den  Verfasser  „Huldrych  Zwingli"  mit  „Charieus  Cogelius" 
wieder (Zwingiis Werke im CR, Bd. II,  S. 11, Zeile 8 v. u. und  S. 12, Mitte). 
Griechisch  charis,  %a.Qig  =  Huld,  lateinisch  cogere  =  zwingen.  Diese 
Stelle,  wie  auch  unser  Gedicht,  bilden  eine Ergänzung  zu  den  Angaben 
Oskar  Farners in „Huldrych  Zwingiis Jugend",  Seite  40 oben. 

Sich  selbst  nennt  „Leo  Jud"  an  dieser  Stelle  „Arieus  Confessor": 
Arieus  offenbar  nach  dem  hebräischen  ari  oder  arjeh,  ^ t $,  i"VTN  = 
Löwe, also Leo; Confessor in etymologischer Ableitung des Namens Juda, 
n T i rP  von  jadah  H T,  „preisend  bekennen",  vergleiche  Gen. 29, 35. 

Die erste  Auflage  von  Johannes  Zwicks 

„nüw  gsangbuechle" 

Von LUKAS  VISCHER 

Im  Jahre  1540  erschien  in  Zürich  bei  Christoffel  Froschauer  das 
„nüw  gsangbuechle"  mit  der  berühmten  Vorrede  von  Johannes  Zwick: 
„zuo  erhaltung  und  beschirm  des ordenlichen  Kirchengsangs."  Der  voll-

310 

