den  als Bibelgelehrten  die Kontinuität  der  vom Humanismus  zur  Refor(cid:173)
mation  führenden  Linie  infolge  der  Verdienste  der  Humanisten  um  die 
Erforschung  der  alten  Sprachen  ebenso  ins  Gewicht  fällt  wie  der  später 
aufbrechende  Gegensatz; es sind „gleerte lüt diser zyt  / die im  Gottswort 
jr  bests  hand  than";  mit  einem  Wort:  er  schätzt  sowohl  Erasmus  als 
Luther. Den  Gipfel der Reformationsbewegung  aber sieht er in Zwingli  -
ist  also  ein  Zwinglianer.  Er  kann  aber  nicht  nur  gut  Hebräisch,  Grie(cid:173)
chisch  und  Latein,  sondern  auch  Deutsch,  Oberdeutsch,  wie  die  Verse 
zeigen,  und  hat  ein  großes  Geschick,  seine  Sache  volkstümlich-einpräg(cid:173)
sam  zu  sagen;  den  Leuten  die  Bedeutung  der  einzelnen  Reformatoren 
an  Hand  ihrer  Namen  zu  erklären,  war  ein  methodisch  sehr  wirksames 
Mittel. Wir werden also einen Zwinglianer suchen, der aber auch Erasmus' 
und  Luthers  Bücher  vertreten  hat,  der  sich ferner  zugleich  als  Hebraist, 
Graecist,  Latinist,  Übersetzer  ins  Deutsche  und  als  Katechet  bewährt 
hat.  Zürich hatte  damals einen solchen Mann:  er hieß  Leo  Jud. 

Auf Leo Jud  als Verfasser  weist noch ein einzelnes Indiz: Wir wissen, 
daß  er  in  der  Tat  im  Sinne  der  angeführten  Verse  den  Namen  Zwingli 
etymologisch  von  „zwingen"  abgeleitet  und  als  Zwinger  gedeutet  hat. 
Seine lateinische  Edition von Zwingiis Auslegen und  Gründe der  Schluß(cid:173)
reden  gibt  den  Verfasser  „Huldrych  Zwingli"  mit  „Charieus  Cogelius" 
wieder (Zwingiis Werke im CR, Bd. II,  S. 11, Zeile 8 v. u. und  S. 12, Mitte). 
Griechisch  charis,  %a.Qig  =  Huld,  lateinisch  cogere  =  zwingen.  Diese 
Stelle,  wie  auch  unser  Gedicht,  bilden  eine Ergänzung  zu  den  Angaben 
Oskar  Farners in „Huldrych  Zwingiis Jugend",  Seite  40 oben. 

Sich  selbst  nennt  „Leo  Jud"  an  dieser  Stelle  „Arieus  Confessor": 
Arieus  offenbar  nach  dem  hebräischen  ari  oder  arjeh,  ^ t $,  i"VTN  = 
Löwe, also Leo; Confessor in etymologischer Ableitung des Namens Juda, 
n T i rP  von  jadah  H T,  „preisend  bekennen",  vergleiche  Gen. 29, 35. 

Die erste  Auflage  von  Johannes  Zwicks 

„nüw  gsangbuechle" 

Von LUKAS  VISCHER 

Im  Jahre  1540  erschien  in  Zürich  bei  Christoffel  Froschauer  das 
„nüw  gsangbuechle"  mit  der  berühmten  Vorrede  von  Johannes  Zwick: 
„zuo  erhaltung  und  beschirm  des ordenlichen  Kirchengsangs."  Der  voll-

310 

ständige  Titel  dieses  Büchleins  lautet:  „nüw  gsangbuechle  von  vil 
schönen  Psalmen  und  geistlichen  Liedern,  durch  etliche  diener  der  kir-
chen  zuo  Costentz  und  anderstwo  m e r c k l i c h en  g e m e e r t,  g e b e s s e rt 
und  in  gschickte  Ordnung  zesamengstellt  zuo  Übung  unnd  bruch  irer 
ouch  anderer  Christlichen  kirchen."  Aus  diesem  Titel  geht  eindeutig 
hervor,  daß  das  Gesangbüchlein  von  1540  die  zweite  Auflage  eines 
früher  erschienenen  Gesangbuchs  sein  muß.  Von  dieser  ersten  Auflage 
fehlte  aber  bisher  jegliche  Spur,  das  Einzige,  was  man  wußte,  war: 
daß  sie existiert  haben  muß.  Auch  von  der  zweiten  Auflage  ist  uns  nur 
ein  einziges  Exemplar  erhalten  geblieben1,  die  erste  aber  war  gänzlich 
verschollen  und  man  konnte  daher  über  ihren  Inhalt  und  ihre  Gestalt 
nicht  mehr  als Vermutungen  anstellen. 

Nun  ist  aber  vor  einiger  Zeit  im  Haus  der  Familie  von  Planta-
Samaden  (Plazzet)  ein  Fund  gemacht  worden:  es ist  ein  Fragment  der 
ersten  Auflage  zum  Vorschein  gekommen.  Die  Entdeckung  ist  wichtig 
genug2,  daß  an  dieser  Stelle  darüber  berichtet  werden  darf. 

Das Fragment  lag in einer seit langer Zeit unberührten  Truhe, in der 
private  Familienpapiere  aufbewahrt  waren.  Es  befindet  sich  leider  in 
schlechtem  Zustand,  offenbar  ist  es  schon  in  alter  Zeit  beschädigt 
worden.  Es  umfaßt  noch  112  Seiten.  Der  Anfang  bis  Seite  49  und  der 
Schluß  von  Seite  160  an  sind  herausgerissen  worden,  einzelne  Fetzen, 
die vorne und hinten noch lose hangen, zeigen deutlich gerissene  Ränder. 
Auf  den  Fetzen  am  Ende  des  Büchleins  lassen  sich  einzelne  Noten  und 
Buchstaben  erkennen.  Das erste Lied,  das das Fragment  enthält,  ist  der 
Psalm  53. Es umfaßt  im ganzen  31 Psalmen und  32 weitere  Lieder. 

Man  sieht  sofort,  daß  in  diesem  Fragment  wichtige  Stücke  fehlen. 

Das  Titelblatt  ist  nicht  da  und  die  Vorrede  Zwicks  ist  auch  nicht  vor(cid:173)
handen.  Es  könnte  darum  zunächst  bezweifelt  werden,  daß  uns  tat(cid:173)
sächlich  ein  Stück  der  ersten  Auflage  vorliegt.  Der  Nachweis  läßt  sich 
aber mit  Sicherheit  erbringen. 

1 Aufbewahrt  in der Universitätsbibliothek  Basel. Im  Auftrag  des  Schweizeri(cid:173)
schen  Kirchengesangsbundes  hat  Jean  Hotz  davon  eine  Faksimileausgabe  herge(cid:173)
stellt (1946). Leider ist auch dieses Exemplar nicht ganz vollständig, es fehlen sechs 
Seiten. Ein  zweites Exemplar  der zweiten Auflage  ist  1870 bei der Belagerung  von 
Straßburg  verbrannt. 

2 Das  Gesangbuch  Zwicks ist  eines der ältesten  und wichtigsten  der  Reforma(cid:173)
tionszeit  überhaupt. Vor seinem Erscheinen waren in der  Schweiz noch nie Gesang(cid:173)
bücher  mit Noten gedruckt  worden. Es gab nur die Psalmen  von Zyli ohne Noten 
(St. Gallen  1533). Die drei Lieder des  Schullehrers Aberlin können nicht als eigent(cid:173)
liches  Gesangbuch  bezeichnet  werden. 

311 

Vergleicht man das Fragment  mit  dem Druck von  1540, so fallen  zu(cid:173)
nächst  die  Ü b e r e i n s t i m m u n g en  auf.  Alle  Lieder,  die  im  Fragment 
enthalten  sind,  sind  auch  -  und  zwar  in  derselben  Eeihenfolge  -  in  der 
zweiten Auflage  enthalten. Die Melodien stehen beide Male bei denselben 
Texten.  Über  den  Liedern  sind  beide  Male  dieselben  Verfasserinitialen 
angebracht3.  Das  Format  ist  dasselbe  und  die  Art  des  Druckes  stimmt 
bis in  die  kleinsten  Einzelheiten  überein.  Beim  Druck  der  Noten  ist  die 
Übereinstimmung  sogar  so  groß,  daß  sie  nicht  anders  erklärt  werden 
kann, als daß in der zweiten Auflage der Drucksatz  der ersten  verwendet 
worden ist. Die beiden Abbildungen sollen dies zeigen, links ist eine  Seite 
aus  dem  Fragment  abgebildet,  rechts  die  entsprechende  Seite  aus  der 
zweiten  Auflage.  Man  vergleiche  nun  die  Noten.  Links  auf  der  zweiten 
Notenzeile  in  der  Mitte  sind  zwei  Noten  nicht  ganz  geschlossen,  auf 
der  entsprechenden  Zeile  rechts  ist  das  genau  so,  auch  die  Wieder(cid:173)
holungszeichen  sind  beide  Male  gleich  schief  gedruckt.  Es  ließen  sich 
Note  für  Note  -  auch  auf  einer  beliebigen  anderen  Seite  -  die  Über(cid:173)
einstimmungen zeigen, auch die kleinsten Unregelmäßigkeiten  der  ersten 
Auflage  wiederholen  sich  in  der  zweiten  Auflage.  Daraus  ergibt  sich, 
daß  das  Fragment  und  die  zweite  Auflage  zusammengehören. 

Aber auch die U n t e r s c h i e d e,  die zwischen dem Fragment  und  der 
zweiten Auflage bestehen, bestätigen diese Annahme. Die zweite  Auflage 
wird ja als „mercklichen gemeert" bezeichnet. Daraus läßt sich schließen, 
daß  die  erste  Auflage  weniger  Lieder  enthalten  hat.  Und  das  ist  auch 
tatsächlich  der  Fall.  Die  112  erhaltenen  Seiten  des  Fragmentes  um(cid:173)
fassen  neun  Lieder  weniger  als  der  entsprechende  Teil  der  zweiten  Auf(cid:173)
lage4.  Die  zweite  Auflage  wird  auch  als  „mercklichen  gebessert"  be(cid:173)
zeichnet.  Dabei  ist  vielleicht  an  textliche  Verbesserungen  gedacht. 
Solche  sind  in  der  zweiten  Auflage  tatsächlich  vorgenommen  worden, 
wesentliche  Unterschiede  sind  allerdings  nur  an  wenigen  Stellen  fest(cid:173)
zustellen. Ein  Beispiel dafür,  in welcher Art korrigiert  worden ist,  findet 
sich  auf  den  beiden  abgebildeten  Seiten.  Im  Fragment  heißt  es:  des 

3 Mit drei Ausnahmen: a) bei dem Tauflied  „ach trüwer Gott du hast  uffgricht" 
fehlen  in der ersten  Auflage  die Initialen  von J(ohannes)  Z(wick), b)  beim  „vatter 
unser",  „Herr  vatter  din sun Jesus Christ" die von T(homas)  B(laurer), c) bei „ge(cid:173)
lobet  sei  der  Herre  Gott"  heißt  es  statt  T. B.  wie  in  der  zweiten  Auflage  in  der 
ersten J.  Z. In  allen drei Fällen handelt  es sich um Versehen,  die in der  2. Auflage 
verbessert  werden. 

4 Dadurch  ist  selbstverständlich  auch  die  Paginierung  in  der  zweiten  Auflage 

anders  geworden. 

312 

wirt  jetzund  erhöcht  sin  pracht  /  vor  sinem  thron  uff  solche  weyß.  In 
der zweiten Auflage: des wirt jetzund erhöcht  sin pryß  / vor sinem  thron 
uff  solche  wyß. Der  fehlende  Reim  ist  ergänzt  worden. 

Wenn  wir  all  diese  Feststellungen  zusammenhalten,  ergibt  sich  mit 
Sicherheit,  daß  mit  diesem  Fragment  die  erste  Auflage  des  Zwickschen 
Gesangbuches wieder auf gefunden  ist. 

Was kann  man nun mit  Hilfe  des Fragmentes über  die erste  Auflage 

aussagen ? 

I.  Der  I n h a l t.  Die zweite  Auflage  besteht  aus  zwei  Teilen:  a)  die 
Psalmen;  b)  „geistliche  gsang  und  Christliche  lieder,  deren  etliche  in 
der  kirchen  vor  oder  nach  den  predigen,  etliche  aber  allein  usserthalb 
an statt  der üppigen und  schandtlichen  wältliederen  gesungen  werdend". 
Der zweite Teil ist an zwei Stellen durch eine neue Überschrift  unterteilt: 
a) „die gsang uff  besondere  zyt  und  tag  durchs jar  hin";  und  b)  „etliche 
ganz  christliche  und  gschrifftmäßige  gsang,  welche  doch  in  der  kirchen 
nit gebrucht  werdend". 

Die  erste  Auflage  war  gleich  eingeteilt.  Der  erste  Teil,  die  Psalmen, 
war  in  der  ersten  Auflage  fast  gleich  wie  in  der  zweiten5.  In  dem  im 
Fragment  erhaltenen  Teil  des  Psalters  (von  Psalm  53  an)  fehlen  nur 
zwei  Psalmen,  die  in  der  zweiten  Auflage  enthalten  sind,  nämlich: 
a)  eine  zweite  Fassung  von  Psalm  104  („o  min  seel  den  Herren  lob"), 
ein  „loblied  vor  und  nach  essen  zesingen"  (in  der  2. Auflage  S. 73),  und 
b) Psalm  129 „sag Israel min lyb und seel ward von der wält offt  trenget" 
von Ambr.  Blaurer  (S. 100). Der im Fragment  fehlende  Teil des  Psalters 
kann auch nicht viel anders ausgesehen haben als in der zweiten  Auflage. 
Im Fragment  steht  der Psalm 53 auf  Seite 49, in der zweiten Auflage auf 
Seite  53; es  sind  also  in  der  zweiten  Auflage  nicht  mehr  als  4%  Seiten 
hinzugekommen.  Wodurch  diese  Erweiterung  verursacht  worden  ist, 
läßt  sich  nicht  mehr  sagen.  Sicher  waren  in  der  ersten  Auflage  folgende 
Psalmen enthalten:  1, 2,12,13,15, 23, 51 (in der ersten Fassung: o Herre 
Gott  begnade  mich).  Auf  diese  Psalmen  wird  nämlich  in  Überschriften 
verwiesen. 

Mehr  Erweiterungen  hat  der  zweite  Teil erfahren.  Das im  Fragment 
erhaltene  Stück  des  zweiten  Teils  enthält  sieben  Lieder  weniger  als  das 

5 Auch die zweite Auflage enthält nicht etwa alle 150 Psalmen, sondern nur 54. 
Einige  sind  in  zwei oder  gar  drei  Fassungen  vorhanden,  so daß  im  ersten  Teil  67 
Nummern  enthalten  sind. 

5 

313 

entsprechende  Stück in der zweiten Auflage.  Es handelt sich um  folgende 
Lieder: 

1.  Ein  tütsch  veni  sancte  für  die  kinder  von Ambr.  Blaurer  (kumm 

mit  guete  heiiger  Geist  füll  unser  gmuete  ...), S. 120 

2.  Ein  schuolgsang  für  die  kind  von  Johannes  Zwick  (0  Gott  und 

vatter  aller  vätter  leer  uns  ...),  S. 122 

3.  ein  abendgsang  für  die  kind  von  Joh. Zwick  (jetz  ist  aber  ein 

tag  dahin...),  S. 124 

4.  ein ander abendgsang für  die kind ind schuol von Joh. Zwick  (Diß 

tagwerk  ist  yetz  ouch  vollbracht...),  S. 125 

5.  ein ander gsang wie sich Christus dem gsatz underworffen  und  uns 
fry  gemachet  hat  von  Joh. Zwick  (Der  von  dem  gsatz  gefryet 
war...),  S. 137 

6.  ein  ander  vatter  unser  in  der  wyß:  Hilff  Herre  Gott  (Ps. 119), 

ohne  Verfasserangabe  (Vatter  unnser  getrüwer  Gott),  S. 164 

7.  Der  Apostolisch  gloub  von  Matthias  Greiter6,  S. 166. 
Beim Lobgesang  Mariae bricht  das  Fragment  ab. Dennoch  läßt  sich 
noch  einiges  über  den  weiteren  Inhalt  der  ersten  Auflage  sagen.  Einige 
Lieder sind im erhaltenen  Teil in Liedüberschriften  genannt, über  andere 
lassen  sich  aus  den  kleinen  Fetzen  am  Schluß  des  Fragmentes  noch  ge(cid:173)
wisse  Schlüsse  ziehen.  Auf  den  Lobgesang  Mariae  folgte  der  Lobgesang 
Zachariae, wahrscheinlich  fehlte  auch der Lobgesang  Simeons  (jedenfalls 
in  einer  der  beiden  Fassungen)  nicht.  Über  das  „sanctus  tütsch"  von 
Martin  Luther  läßt  sich  nichts  sagen.  Dann  aber  folgten  unmittelbar 
aufeinander:  „Domine  miserere nostri"  (Wolfgang  Moesei), „Veni  sancte 
spiritus"  (Martin  Luther),  „Nun  bitten  wir  den  heiigen  Geist"  und 
„ein nüw lied  von  der  heiligen  Dryfaltigkeit  umb  einigkeit  des  gloubens 
zesingen". Der „lobgsang vom Heilgen geist in der melody Veni  creator" 
(kumm  du  schöpffer  heiliger  geist)  und  die  „Sequens  Sancti  Spiritus, 
erstlich durch Rupertum  Künig in Frankrych  gemacht..."  fehlten  in der 
ersten  Auflage  sicher. 

Von  den  Liedern,  die  in  der  zweiten  Auflage  unter  der  Überschrift 
„christliche  und  gschrifftmäßige  gsang  welche  doch  in  der  kirchen  nit 
gebracht  werdend"  zusammengefaßt  sind,  war  eines  in  der  ersten  Auf(cid:173)
lage  sicher  enthalten,  nämlich  der  „gsang  von  krafft  Göttlichs  worts" 

8  Wie  man  sieht,  haben  die  Konstanzer  selbst  (Zwick und Blaurer)  den  Haupt-

anteil  an  den  Erweiterungen. 

314 

(0  Herre  Gott  din  göttlich  wort).  In  der  Überschrift  zum  125. Psalm 
wird  nämlich  auf  die  Melodie  dieses  Liedes  verwiesen.  Sicher  standen 
auch  andere  Lieder  dieses  letzten  Teils  in  der  ersten  Auflage;  ob  aller(cid:173)
dings  Zwingiis  Kappelerlied  dazu  gehörte,  läßt  sich  nicht  mehr  sagen7. 
IL  Der  T e x t.  Wie  bereits  erwähnt,  hat  der  Text  in  der  zweiten 
Auflage  nur  leichte  Änderungen  erfahren.  „Fry"  wird  in  „frey"  ver(cid:173)
wandelt,  „grauß" in  „grüß",  „ston" in  „stan"  usw. An einzelnen  Stellen 
sind  nicht  nur  einzelne  Worte,  sondern  ganze  Verse  verändert  worden. 
In der 3. Strophe des Ps. 124 heißt es zum Beispiel in der ersten  Auflage: 
„wie  meeres  wellen  ynher  schlan  /  nach  lyb  und  laben  sy  uns  stan"; 
in  der  zweiten  Auflage  aber:  „wie  sgwall  des  meers mit  gwalt inbricht  / 
uff  lyb  und  laben  sind  sy gricht".  Solche,  aufs  Ganze  gesehen  doch  un(cid:173)
bedeutende,  Änderungen  ließen  sich  noch  mehr  erwähnen.  Eine  Ver(cid:173)
schiedenheit  von  einiger  Bedeutung  findet  sich  aber  in  den  beiden 
Fassungen von Luthers zehn  Geboten. Man hatte offenbar  in  Süddeutsch(cid:173)
land  Anstoß  daran  genommen,  daß  in  Luthers  zehn  Geboten  das dritte 
Gebot  übergangen  war  und  hat  darum  in  der  ersten  Auflage  folgende 
Verse  hinzugedichtet: 

1.  In  der  13  Strophen  langen  Fassung  der  „zehen  Gebott"  heißt 
die  dritte  Strophe:  „Du  solt  ja  gar  kein  bildtnuß  han  /  mit  eeren  sy 
noch  bätten  an  /  du  solt  lernen  uß  minem  wort  /  das  ist  der  seelen 
höchster  hört.  Kyrieleison."  2.  In  der  zweiten  Fassung,  den  „zehen 
gebott  verkürzert",  heißt  die  dritte  Strophe:  „kein  biltnus  mach  dir 
überal  /  für  die  man  mit  eer  niderfall  /  ich  wurd  erzürnt  /  straaff  dise 
sünd  / barmhertzig  mich  min diener findt.  Kyrieleison." 

Diese beiden  Strophen  stammen  sicher nicht  von  Luther  und  stehen 
in keinem  der  lutherischen  Gesangbücher8.  Die  Gebotreihe  wurde  offen(cid:173)
bar  von  einem  Süddeutschen  vervollständigt,  in  der  zweiten  Auflage 
des Zwickschen  Gesangbuches wurde aber der Eintrag wieder  gestrichen, 
wahrscheinlich,  weil man  sich  den  Lutheranern  annähern  wollte. 

Über das E r s c h e i n u n g s j a hr  der ersten Auflage läßt  sich auch  mit 

7  Nebenbei sei bemerkt: in dem erhaltenen Exemplar der zweiten  Auflage  fehlen 
einige  Seiten,  nämlich:  1.  Seiten  133/34  mit  dem  Neujahrslied  „nun  wolle  gott  das 
unser  gsang",  2.  Seiten  139/40 mit  dem  Passionslied  „O  Mensch  bewein  dein  Sünde 
groß"  und  3.  Seiten  225/26  mit  verschiedenen  Liedern.  Die  ersten  beiden  Lücken 
sind  durch  das  Fragment  behoben. Jean  Hotz  hatte  allerdings  in  seiner  Faksimile-
ausgabe die fehlenden  Stücke aus verwandten  Gesangbüchern bereits richtig ergänzt. 
8  Vgl. Philipp Wackernagel,  Das  deutsche  Kirchenlied,  Bd.  I I I,  Leipzig  1870, 

S.  15 und  17. 

315 

dem  neuen  Fragment  nichts  Genaueres  sagen  als  bisher.  1538  schrieb 
Jakob  Dachser  in  der  Vorrede  zu  seinem  Gesangbuch  (Augsburg): 
„seytemal  ain wolgegründte  und  genuogsame Vorred,  zuo Beschirm  und 
Erhaltung  des  Kirchengesanges...  durch  den  Gotsgelehrten  D.  Joh. 
Zwick,  gestellet  über  das  Gsangbüchlein,  so  zuo  Zürich  getruckt  ist, 
achte  ich  hie  unnötig  zuo  verantworten  allerley  Einreden...9"  Dem(cid:173)
nach  muß  das  Zwicksche  Gesangbuch  vor  1538  erschienen  sein.  Das 
genaue Jahr  läßt  sich aber  nicht  bestimmen10. 

Das Fragment  stammt  aller Wahrscheinlichkeit  nach aus dem  Besitz 
Friedrichs  von  Salis  (1512-1570)u.  Es  lag  nämlich  in  einem  Bündel 
von  Manuskripten  aus  seiner  Hand  und  gleich  daneben  lagen  einige 
Bücher,  auf  deren  Titelblatt  sein  Name  eingetragen  ist.  Es  ist  darum 
sehr  wahrscheinlich,  daß  auch  das  Gesangbüchlein  ihm  gehört  hat. 
Man  weiß  auch,  daß  Friedrich  Salis  gewisse  musikalische  Interessen 
und  musikalische  Begabung  gehabt  hat12,  es  wäre  darum  nicht  ver(cid:173)
wunderlich,  wenn  er  das  Gesangbuch  besessen  hätte.  Dagegen  spricht 
einzig  ein  handschriftlicher  Eintrag  auf  Seite  89  bei  Psalm  119  „Hilff 
Herre  Gott  dem  dinen  knecht";  dort  heißt  es:  „A  di  14. Junij  1556"  -
und  darunter  ein  schwer  leserlicher  Namenszug  (Valerius  ...).  Daraus 
muß  man  den  Schluß  ziehen,  daß  das  Büchlein  einem  andern  gehört 
hat;  das  schließt  aber  nicht  aus,  daß  es später  in  den  Besitz  Friedrichs 
von  Salis  übergegangen  ist. 

Es ist  vielleicht  kein  Zufall,  daß  die  Entdeckung  der  ersten  Auflage 
des Zwickschen  Gesangbuches ausgerechnet im Engadin gemacht  werden 

9  vgl. Jean  Hotz,  Johannes  Zwick,  Zürich  1942,  p.  37. 
10  A.  Thürlings  meint,  es könne  nicht  vor  1536 erschienen  sein,  da  sein  Sonder(cid:173)
gut  erst  1537  und  nicht  schon  früher  in  den  Augsburger  und  Straßburger  Büchern 
auftrete.  Vgl.  A.-E. Cherbuliez,  Das  Gesangbuch  Ambrosius  Blaurers  und  die 
Chronologie der in der  Schweiz gedruckten  reformierten  Gesangbücher  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts,  Zwingliana,  Bd.  V,  S. 443. 

11  Friedrich  Salis  hat  in  der  Reformation  im  Engadin  eine  gewisse  Rolle  ge(cid:173)
spielt.  Er  war  zwar  nicht  selbst  Reformator,  sondern  lebte  meistens  als  Privatmann 
in  Samaden  (im jetzigen  Plantahaus).  Er  war  humanistisch  gebildet  und  sprach  und 
schrieb vier  Sprachen.  Dank  seinen Fähigkeiten  wurden  ihm  verschiedene Male  hoho 
Ehrenämter  übertragen  und  einige  Male  übernahm  er  auch  Gesandtschaften  an 
fremde  Höfe.  Er  verhandelte  z.  B.  für  die  drei  Bünde  in  Venedig.  1558  wurde  er 
Kommissar  der  Grafschaft  Chiavenna.  Oft  hat  er  sich mit  Entschiedenheit  und  Mut 
für  die  Reformation  eingesetzt.  Er  hat  bis  zu  seinem  Tod  einen  Briefwechsel  mit 
Heinrich  Bullinger  in  Zürich  geführt.  Vgl.  Bullingers  Korrespondenz  mit  den  Grau-
bündnern,  herausgegeben  von  Traugott  Schieß,  I I.  Teil,  Basel  1905,  S. LXV  ss. 
12 Vgl. A.-E. Cherbuliez,  Beiträge  zur  Geschichte  der  Musikpflege  in  Grau(cid:173)

bünden,  Schweiz. Jahrbuch  für  Musikwissenschaft,  Bd.  V.,  S.  60. 

316 

konnte. Das Zwicksche Gesangbuch hat für die Entwicklung des Kirchen(cid:173)
gesangs  im  Engadin  eine  gewisse  Bedeutung  gehabt.  Durich  Chiampell, 
der das erste rätoromanische  Gesangbuch herstellte (1562), hat die zweite 
Ausgabe  von  1540  als  Vorlage  benützt  und  hat  auch  die  Vorrede  von 
Zwick ins Romanische  übersetzt13. 

Durch  die  Auffindung  der  ersten  Auflage  ist  eine  Lücke  in  unserer 
Kenntnis  der  Gesangbücher  der  Reformationszeit  geschlossen,  leider 
allerdings  nur  zum  Teil.  Es  bleibt  zu  hoffen,  daß  in  irgendeinem  un(cid:173)
bekannten  Winkel  noch  ein vollständiges  Exemplar  verborgen  liegt  und 
einmal zum Vorschein  kommt14. 

13 Der  genaue  Titel  des  romanischen  Gesangbuches  lautet:  un  cudesch  da 
Psalms, chi suun fatts  e miss da chiätar in Ladin, ils quaus suun impart eir uyaunt 
statts luguads da  chiantar in  Tudaischk  ed impart  brichia  ...  dritzad  a  chiantar  in 
Romaunsch traas Durich Chiampell sarviaint da lg Evangeli da Jesu Christi a  Susch 
in Ingiadina  dsuott. 

Die  Abhängigkeit  vom  Zwickschen  Gesangbuch  hat  Friedrich  Spitta  festge(cid:173)
stellt.  Vgl.  Das  Konstanzer  Gesangbuch  in  rätoromanischer  Gestalt  in:  Monats(cid:173)
schrift  für  Gottesdienst  und  kirchliche  Kunst  (3. Jahrgang  1898, S. 178 s.). 

14 Das Eragment wird im Plantahaus in  Samaden aufbewahrt.  Das Plantahaus 
gehört jetzt der Stiftung  von Planta  - Samaden (Fundazium de Planta  - Samedan). 
Die  Stiftung  unterhält  eine  öffentliche  romanische  Bibliothek.  Das  Buch  ist  der 
Stiftung  als Depositum  überlassen worden und kann  dort eingesehen werden. 

Zum  Schluß  möchte  ich  Herrn  Pfarrer  Jean  Hotz  in  Berg  herzlich  danken, 

er  hat  mir wertvolle  Hinweise  und  Ratschläge  gegeben. Auch  Herrn  Pfr.  D.  Gott(cid:173)
fried  Locher  bin ich für  seine Hilfe  dankbar. 

Das Religionsgespräch  von  Plurs  1597 

Von JAKOB  TRUOG 

Über  die  Verhandlungen  dieses  letzten  bündnerischen  Religions(cid:173)
gesprächs  war  man  bis  vor  kurzem  ganz  im  unklaren.  Man  wußte  nur, 
wann  es  stattgefunden  und  wer  dabei  hauptsächlich  mitgewirkt  hatte. 
Darüber  gibt  uns  Rosius  de  Porta,  der  Vater  der  bündnerischen  Refor(cid:173)
mationsgeschichte, in seinem Werke („Historia Reformationis",  Band  II, 
Seite  165)  Auskunft.  Bedauernd  bemerkt  er  dort:  Nuspiam  reperi 
singularia  quae  in  illo  conventu  acta  fuerunt.  Er  hat  wohl  wortgetreu 
das  Bundestagsprotokoll  vom  18. Januar  1597  wiedergegeben,  das  die 
Erlaubnis zum Religionsgespräch  gegeben hatte, aber über den  Gang der 
Verhandlungen  war ihm  kein  Bericht  in die Hand  gekommen. 

317 

