ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWI  N G LI VE  RE  I N 

1951  /  NR.  1 

BAND  IX  /  HEFT  5 

Zürich  im  Schweizerbund 

Zum  Buche  von  L e o n h a rd  v on  M u r a l t,  „Zürich  im  Schweizerbund".  (Das 
Buch  wurde  geschrieben  im  Auftrag  des  Regierungsrates  des  Klantons  Zürich.  Die 
den  Mittelschülern  geschenkte  Ausgabe  trägt  den  Untertitel:  Zum  Gedenken  an 
Zürichs  Eintritt  in  den  Bund  der  Eidgenossen  vor  600 Jahren,  den  Mittelschülern 
gewidmet  vom  Regierungsrat  des  Kantons  Zürich  am  1.  Mai  1951.  Die  für  den 
Buchhandel  bestimmte  Ausgabe  trägt  den  Titel:  Zürich  im  Schweizerbund,  600 
Jahre  Geschichte  Zürichs  im  Bund  der  Eidgenossen,  Schultheß  & Co.  AG,  Zürich 
1951,  208  Seiten.  Sie  enthält  am  Schluß  S.  197-208:  Hinweise  auf  Quellen  und 
Literatur.) 

Von  K A RL  F U E T ER 

„Nicht das tatsächliche kritische Wissen macht die Bedeutung einer 
Chronik  aus,  sondern  die  Absicht  des  Schreibers,  der  den  Zusammen(cid:173)
hang der  Geschichte  seiner Vaterstadt  von den Anfängen  bis zu seiner 
Gegenwart  erfassen  will.  Von  Zürich  geht  er  aus;  aber  er  stellt  die 
Stadt  und  ihre  Geschicke  in  den  Zusammenhang  eidgenössischer  Ge(cid:173)
schichte hinein und weiß völlig klar, daß die Bedeutung Zürichs auf seiner 
Zugehörigkeit zum Schweizerbund beruht." Diese Worte L. von Muralts 
gelten  der  Schweizer  Chronik  Heinrich  Brennwalds  (S. 40);  aber  sie 
charakterisieren den Verfasser  der vorliegenden  Schrift  und diese selbst, 
nur  daß  die  Einschränkung  in  bezug  auf  „das  tatsächliche  kritische 
Wissen" bei ihm dahinfällt, weil auch dieses in reichstem Maß vorhanden 
ist.  Aus umfassender  Kenntnis  und  zugleich  von  hoher  Warte  ist  hier 
„Zürich  im  Schweizerbund"  beschrieben.  Zürich  ist  wirklich  „in  den 
Zusammenhang eidgenössischer  Geschichte" hineingestellt. Wir erhalten 
daher nicht nur eine kantonale, sondern eine Schweizer Geschichte, wenn 
auch selbstverständlich die andern Orte nicht gleichmäßig berücksichtigt 

249 

werden.  Sie ist vom  Zürcher  Standpunkt  aus geschrieben  -  eine  Zürcher 
Geschichte;  aber  die  Verbindung  mit  dem  Ganzen  ist  stets  gewahrt  im 
vollen Bewußtsein,  „daß  die Bedeutung  Zürichs auf  seiner  Zugehörigkeit 
zum  Schweizerbund  beruht". 

Und da der Auftrag  zur Anzeige dieses hervorragenden Werkes einem 
Nicht-Fachmann zufiel, so sei dessen laienhafter Eindruck wiedergegeben. 
Er  beruht  nicht  zum  mindesten  in  der  staunenden  Erkenntnis,  wie  sehr 
sich  seit  einem  halben  Jahrhundert  das  historische  Wissen  vertieft  und 
die  Darstellung  der  Vergangenheit  verändert  haben.  Denken  wir  an 
unsere  Schulzeit  zurück,  so  setzt  sich  unsere  Kenntnis  der  Schweizer(cid:173)
geschichte  in romantischer  Weise aus einer Anzahl  Episoden  zusammen, 
in denen die Eidgenossen jeweilen als Helden, die Österreicher und andere 
Landesfeinde  als „die  Bösen"  figurierten;  aber  warum  es zu  Zusammen(cid:173)
stößen  und  Krieg  kam,  wurde  nie  dargestellt.  Es  ging  immer  nur  um 
Krieg  und  Friedensschluß  und  etwa  einmal  -  wie  zum  Beispiel  bei  der 
Kappeier  Milchsuppe  -  um  die Aufforderung  zur  Einigkeit!  (Sollten  wir 
damit unseren einstigen Lehrern Unrecht tun, so verstanden sie es jeden(cid:173)
falls nicht,  ihre  Schüler  zu einer tiefern  Auffassung  zu  bringen.) 

Nun  aber  sehen  wir  in  einer  großen  und  großartigen  Schau,  wie  die 
politischen  Ereignisse  aus  Gegebenheiten  aufsteigen,  die  nicht  in  der 
Macht  und  Gewalt  des  Einzelnen  liegen,  die  aber  auch  nicht  ohne  die 
Einwirkung  der  Menschen  eine  bestimmte  Richtung  einnehmen.  Geo(cid:173)
graphische  und  wirtschaftliche  Lebensbedingungen,  Überlieferung  und 
Nachbarschaft  und  dazu  menschlicher  Verstand  und  Unverstand,  Güte 
und  Gier sind die Fäden,  aus denen ein  Ganzes gewoben wird.  Die  feine 
und  geschickte  Art,  mit  der  von  Muralt  dem  Leser  die  Vielheit  dieser 
Fäden  aufweist  und  doch  ein  geschlossenes  Bild  erstehen  läßt,  gehört 
zum  Bewundernswerten  dieses Buches, und  der  Leser  wird  innerlich  er(cid:173)
hoben -  nicht  weil (wie ehemals) unsere Ahnen als Menschen  erscheinen, 
die  das  Durchschnittsmaß  übersteigen,  sondern  weil  das  „Wunder  der 
Schweiz"  schon  lange  vor  dem  zwanzigsten  Jahrhundert  sichtbar  wird. 
Oder konnte jemand nach Abschluß des Dreißigjährigen  Krieges, als sich 
die  doch  überwiegend  deutschsprechende  Eidgenossenschaft  vom  poli(cid:173)
tischen  Geschehen  nördlich  des Rheins  und  auch  von  den  süddeutschen 
Städten  löste,  ahnen,  daß  damit  unser  Land,  das  im  mittleren  Europa 
den Ruf  hatte, die unbändigste  Kriegslust  zu entfalten,  die  „einzigartige 
Stellung als Friedensinsel in der neuern  Geschichte" vorbereitete ? (S. 44). 
Der Verfasser  weist  auch  darauf  hin,  daß  der  von  ihm  scharf  verurteilte 
„Züriputsch"  zum  „Heil der radikalen  Sache  ausschlug",  weil dadurch  -
„o Ironie des Schicksals" -  die Radikalen „in ihrem  oft  allzu  ungestümen 
Vorstürmen  stark  gebremst  wurden"  (S. 121). 

250 

An  solchen  Hinweisen  und  kurzen  persönlichen  Zwischenbemerkun(cid:173)
gen  wird  besonders  deutlich,  daß  der  Verfasser  aus  einer  geschlossenen 
Weltanschauung  und  auf  Grund  eines  Glaubens  an  eine  sittliche  Welt(cid:173)
ordnung  heraus  Vergangenheit  und  Gegenwart  beurteilt.  Darum  wirkt 
sein  Buch  so  befreiend.  Wie  erstaunlich  ist  zum  Beispiel  die  Tatsache, 
daß  in  einer  Zeit,  „da  Zürich  machtpolitisch  wie gelähmt  war  und  nicht 
hindern  konnte,  daß  die  Mehrheit  der  in  Locarno  regierenden  Orte  die 
dortige  evangelische  Gemeinde  vertrieb  (1555)",  Heinrich  Bullinger  als 
das  Haupt  der  Zwinglistadt  „das  verbindende  Element  unter  räumlich 
weit auseinander  wohnenden,  oft  schutzlosen, in ihren  Glaubensüberzeu(cid:173)
gungen  aber  tapfer  ausharrenden  Protestanten  in  Ost  und  West,  in 
Österreich,  Polen  und  Ungarn,  in  Frankreich,  den  Niederlanden,  Eng(cid:173)
land  und  Amerika"  darstellte  und  unser  kleines  Land  vielen  Asyl  sowie 
geistige und materielle Hilfe gewähren und  Studenten aus allen Himmels(cid:173)
richtungen  aufnehmen  konnte!  „Die  Kraft  des  Geistigen  war  unerhört" 
(S. 60f.).  Das  menschliche  Zusammenleben  beruht  eben  „nicht  nur  auf 
Gesetz  und  Recht,  sondern  ebensosehr  auf  sittlichem  Bewußtsein,  auf 
Verantwortungsgefühl  und  guten  Sitten"  (S. 89). 

Aus dieser Freiheit heraus kann von Muralt auch Licht und  Schatten 
gerecht  verteilen.  Gewiß  wird  Zürich  reichlich  Lob  gespendet  -  doch 
nie  im  Stil  einer  „Jubiläumsschrift",  sondern  aus  dem  berechtigten  und 
zugleich  dankbaren  Stolz  auf  eine große Vergangenheit.  Aber  die  Kritik 
kann  ebenso deutlich  sein -  etwa  beim  Ausbruch  des Alten  Zürichkriegs 
oder  beim  Zusammenbruch  der  alten  Eidgenossenschaft. 

Die  schriftstellerische  Kunst  des  Verfassers  zeigt  sich  besonders 

schön  in  einigen knappen  Lebensbildern  -  zum  Beispiel  Zwingiis,  Pesta(cid:173)
lozzis,  Gottfried  Kellers, Alfred  Eschers u. a.  Meisterhaft  wird in  kurzen 
Zügen Zwingli gezeichnet  und  die reformatorische  Botschaft  zusammen(cid:173)
gefaßt.  In  wenigen  Strichen  wird  das  Problem  der  Pensionen  nach  der 
wirtschaftlichen  und  moralischen  Seite  skizziert  und  die  Spannung 
zwischen  dem  Eat  und  der  Politik,  aber  nicht  der  religiösen  Verkündi(cid:173)
gung Zwingiis nachgewiesen. Mit besonderer  Liebe ist neben  dem  Refor(cid:173)
mator  das  Bild  Pestalozzis  gezeichnet.  Wer  dessen  schwerfälligen  und 
mühsamen  Stil  kennt,  ist  schon  durch  die treffende  Auswahl  der  Zitate 
verblüfft.  Die imponierende  Geschlossenheit der ganzen Darstellung  aber 
wird  besonders  deutlich  in  der  Art,  wie von  Muralt  Zwingli  u nd  Pesta(cid:173)
lozzi als geistige Höhepunkte  in der  Geschichte Zürichs und  der  Schweiz 
hervorhebt.  Jeder  der  beiden  behält  seine  Wesensart;  dann  aber  wird 
ganz ungezwungen die Verbindung zwischen ihnen hergestellt und  Pesta(cid:173)
lozzi-Geist  schließlich  auch in  Gottfried  Kellers  „Frömmigkeit"  sowie in 
Alfred  Escher u. a. nachgewiesen, so fern sie dogmatisch einer  Orthodoxie 

251 

stehen  mochten.  Feinsinnig  werden  die Linien  von  der  Eeformation  zur 
Aufklärung  gezogen  -  ohne  Substanzverlust!  Die  Reformation  wird  als 
„eine  die  Welt  umgestaltende  Erneuerung  des  religiösen,  aber  auch  des 
sozialen,  politischen  und  kulturellen  Lebens"  verstanden  und  auf  einen 
„durch keine geschichtlichen Ursachen und Zusammenhänge  erklärbaren 
Vorgang"  zurückgeführt  -  daß  nämlich  „die  in  ihren  Grundzügen  bis 
heute im Protestantismus als wahr geltende echte evangelische  Glaubens(cid:173)
erkenntnis zwei Männern,  die im Dienst  der Kirche standen,  gleichzeitig 
und  unabhängig  voneinander  geschenkt"  wurde.  Dieser  evangelische 
Glaube  aber  wird als ein in der  Begegnung mit  Christus erlebtes  völliges 
Vertrauen verstanden: wir sind zwar vor Gott  Sünder;  Gott aber will uns 
„um  Christi  willen  in  unbegreiflicher  Liebe  Verzeihung  und  Befreiung 
schenken" -  ein Glaube, der allerdings „niemandem bewiesen oder kirch(cid:173)
lich  aufgezwungen  werden  kann"  (S. 52f.).  Soweit  sich  nun  die  Auf(cid:173)
klärung  im  Sinn  eines  Pestalozzi  nicht  gegen  das  Christentum,  sondern 
nur  gegen  dessen  Erstarrung  in  der  Orthodoxie  auflehnte,  dürfen  ihre 
positiven  Kräfte  durchaus  mit  der  Reformation  in  Beziehung  gesetzt 
werden,  sofern  nicht  der  Fortschrittsglaube  zu  einem  ganz  andern,  der 
Bibel  entgegengesetzten  Menschenverständnis  führte.  Daß  von  Muralt 
diese  Synthese  ohne  Abstrich  am  alten  Evangelium  gelingt  und  daß  er 
daher  von jeder  Verurteilung  absieht,  gehört  zu den  beglückenden  Vor(cid:173)
zügen seines Buches. 

Wobei  man  nicht  nur  über  das  staunt,  was  dasteht,  sondern  auch 
über  die große  Kunst  des Weglassens, die der Verfasser  ausübt.  Es  wäre 
wohl  leichter  gewesen,  ein  Buch  vom  fünffachen  Umfang  über  „Zürich 
im Schweizerbund" zu schreiben. Der Verfasser hat sich weise beschränkt, 
und  doch  ist  seine  Darstellung  weder  fragmentarisch  noch  eine  dürre 
Aufzählung.  Sie ist  voll  Geist  und  Leben  und  bereichert  nicht  nur  den 
Kopf,  sondern  ebensosehr  das  Herz  des  Lesers.  Vielleicht  wird  in  einer 
künftigen  Auflage  die  Lektüre  noch  durch  gelegentlichen  Sperrdruck 
oder  durch  Anschriften  mit  fortlaufender  Inhaltsangabe  am  Kopf  der 
(ungeraden)  Seiten erleichtert. Auch ein Personen Verzeichnis würde man 
begrüßen.  Als  Ganzes ist  dieses Buch  ein Wurf,  geschrieben  aus  größter 
Sachkenntnis, aus einer warmen, aber nicht unkritischen Liebe zu unserer 
Heimat in Stadt, Kanton und Bund und aus der ganz persönlichen hohen 
Auffassung:  „Gerechtigkeit  erhöhet  ein  Volk;  aber  die  Sünde  ist  der 
Leute  Verderben." 

252 

