Quellenproblem  und  mystischer  Schriftsinn 
in Zwingiis  Genesis- und  Exoduskommentar 

Von  EDWIN  KÜNZLI 

Z W E I T EE  T E IL 

Der  mystische  Schriftsinn 

(Sensus  mysticus) 

/. Grundsätzliches 

1.  Der  Begriff 

Der  Begriff  der  „mystischen"  Auslegung,  die  zum  festen  Bestand 
der  Exegese  des  Altertums  und  des  Mittelalters  gehört,  ist  abzuleiten 
von  „Mysterium"  und  hat  mit  dem  theologisch  prägnanten  Terminus 
„Mystik"  nichts  zu  tun.  Die  mystische  Deutung  versucht,  hinter  dem 
eigentlichen  wörtlichen  Verständnis  der  Schrift  (sensus  literalis,  histori-
cus  oder  naturalis)  einen  noch  tieferen,  geistlichen,  dem  ungläubigen 
Leser nicht zugänglichen  Schriftsinn  zu ergründen. Dieses Bestreben  teilt 
Zwingli  grundsätzlich  mit  der  Tradition,  wenn  er  auch,  wie  zu  zeigen 
sein  wird,  die  mystische  Deutung  zuchtvoller  handhabt. 

Während  im  Mittelalter  der  Begriff  der  mystischen  Auslegung  teils 
Synonym  für  die  allegorische  Deutung  ist,  teils  als  Oberbegriff  die 
moralische, allegorische und anagogische Auslegung in sich faßt,  scheidet 
bei  Zwingli  der  sensus  moralis  aus  der  mystischen  Auslegung  aus.  Dies 
geht  klar  aus  einer  Bemerkung  zu  Gen  22, 5 hervor.  Hier  sagt  Zwingli: 
„Da  nun  die  Worte  des  Textes  genügend  klar  sind,  so daß  sie einer wei(cid:173)
teren  Auslegung  nicht  bedürfen,  und  die  Geschichte  teils  lehrt,  teils 
heilige  Mysterien  abbildet,  wollen  wir  uns  den  Beispielen  und  Typen 
zuwenden1".  Hier  stehen  einerseits  Lehre  und  Beispiel  (sensus  moralis), 
anderseits  Mysterien  und  Typen  (sensus  mysticus)  einander  gegenüber, 

253 

wobei die deutliche  Entgegenstellung  von Lehre und  Mysterium  beweist, 
daß  Zwingli  den  sensus  moralis  nicht  zur  mystischen  Deutung  zählt2. 
Somit  bleibt  für  Zwingli  die  mystische  Deutung  auf  den  sensus  alle-
goricus  und  anagogicus  beschränkt.  Allerdings  spielt  der  sensus  ana-
gogicus bei ihm eine geringe Rolle. Er kennt zwar den Begriff3,  gebraucht 
ihn  aber in den  „Erläuterungen"  nie. An seine  Stelle tritt  hier die Typo(cid:173)
logie,  die  einen  sehr  breiten  Raum  einnimmt.  Die  mystische  Auslegung 
umfaßt  demnach  bei  Zwingli  die  Allegorese  und  die  Typologie4.  Diese 
Begriffe  werden  an  späterer  Stelle  gegeneinander  abzugrenzen  sein. 

2.  Die  N o t w e n d i g k e it  der  m y s t i s c h en  D e u t u ng 

Die  Notwendigkeit  der  mystischen  Deutung  ergibt  sich  für  Zwingli 
aus  der  Tatsache,  daß  die  Schriftauslegung  einen  praktischen  Zweck 
verfolgen  muß,  nämlich  den,  die  Gemeinde  zu  erbauen  und  im  Glauben 
zu  stärken.  Darum  kann  und  muß  eine  Geschichte  wie  diejenige  von 
der  Namengebung  der  Söhne  Jakobs  per  allegoriam  unseren  Zeiten  an(cid:173)
gepaßt  werden5. 

Hierdurch  wird  nach  Zwingiis  Auffassung  keineswegs  ein  Irrweg 
beschritten6.  Vielmehr  ist  der  mystische  Schriftsinn  durch  den  Text 
selber,  letztlich  also  durch  den  Hl.  Geist  als  den  eigentlichen  Urheber 
der  Schrift,  gegeben.  „Es  macht  dem  Hl.  Geist  Freude,  gewisse  große 
und  erhabene  Dinge  unter  niedrigen  und  dunklen  Worten  zu  lehren7". 
Die  göttlichen  Worte  haben  oft  etwas  anderes  im  Hintergrund,  als  sie 
auf  den  ersten  Anblick  darzubieten  scheinen8.  Überhaupt  bringt  Gott 
durch  die  Zeremonien  immer  etwas  Höheres  zur  Vorausdarstellung9. 
Schon  im  Verbot  des  Blutgenusses  an  Noah  wird  dies  sichtbar10.  Auch 
die Perikope von der Opferung  Isaaks hat ihren  Sinn nicht  in sich  selbst. 
Durch  sie will uns  Gott  zum  Glauben  an  das  Opfer  Christi  vorbereiten. 
Denn  wenn  schon  von  Abraham  die  Opferung  seines  Sohnes  gefordert 
wurde,  wird  uns  auch  die  Hingabe  des  Sohnes  Gottes  durch  den  Vater 
glaubhafter  erscheinen11.  Ähnliches  gilt  von  der  Opferung  des  Passa-
lammes,  die  ebenfalls  ein  Schatten  des  Zukünftigen  ist12. 

Als  Schriftbeweis  für  die  Berechtigung,  ja  Notwendigkeit  einer  sol(cid:173)
chen  Betrachtungsweise  dient  Zwingli  die  Behandlung  atl.  Texte  durch 
Paulus,  so  die  Hagar-Sara-AUegorie  (Gal  4,  21 ff.)  und  die  Verwendung 
von  Ex  16, 18 in  2. Kor 8, 1513. Die  Hauptstütze  aber  liegt  für  Zwingli 
in  dem  von  ihm  wiederholt  zitierten  Pauluswort:  „Dies  aber  widerfuhr 

254 

den  Vätern  als Exempel14".  Hieraus  erhellt,  daß  die  Heilsgeschichte  des 
ATs  unter  der  Hülle  äußerlicher  Geschehnisse  geheime  und  heiligste 
Mysterien  zur Darstellung  bringt15.  Darum  darf  man  in der  Lektüre  der 
Hl.  Schrift  nicht  an  der  Einde  hangen  bleiben,  sondern muß  zum  Geist, 
zum Kern,  durchbrechen16. Wer bloß das Fleisch, die  Schale,  betrachtet, 
dem  wird  manches  in  der  Schrift  kindlich  vorkommen,  wer  aber  in  den 
Geist  eindringt,  der  wird  Großes  und  Wunderbares  finden17.  Wenn 
darum  die  Geschichten  des  ATs  einmal  Schlechtes  und  Fleischliches 
erzählen,  wie  die  Maßnahme,  die  Rahel  ergreift,  um  zu  Kindern  zu 
kommen  (Gen 30, 3),  so  ist  nicht  nur  der  Buchstabe,  sondern  auch  der 
Geist  und  die  Bedeutung  zu  beachten18.  Ebenso  bleibt  der  Juda-Segen 
(Gen 49,12)  unverständlich,  wenn  er  nur  auf  Leibliches  bezogen  und 
nicht  geistlich  ausgelegt  wird19. 

3.  Das  Wesen  der  m y s t i s c h en  D e u t u ng 

Im  Gegensatz  zum  moralischen  Schriftsinn,  der für  Zwingli nur  eine 
Anwendung  des natürlichen  Sinnes auf  die Lage  des  Hörers  oder  Lesers 
darstellt,  ist  die  mystische  Deutung  für  den  Reformator  etwas  grund(cid:173)
sätzlich  anderes  als  der  sensus  literalis.  Einen  Satz  wie  „Die  Figuren20 
und  Mysterien  sind  etwas  anderes  (als  die  simplex  litera)  und  beziehen 
sich  auf  die Allegorie"21 würde man  in bezug auf  die moralische  Schrift(cid:173)
auslegung  vergeblich  suchen.  Der  mystische  Schriftsinn  behauptet  also 
bei  Zwingli  eine  gewisse  Selbständigkeit,  die  allerdings  durch  ein  im 
folgenden  Abschnitt  zu  umschreibendes  Kriterium  in  Schranken  ge(cid:173)
halten  wird.  Es  ist  bezeichnend,  daß  die  einzige  Stelle der  „Erläuterun(cid:173)
gen",  in  der  Zwingli  von  einem  mehrfachen  Schriftsinn  spricht,  auf  die 
Allegorie  hinweist22. 

Die  mystische  Deutung  ist  das  eigentliche  Kennzeichen  der  christ(cid:173)
lichen  Exegese. Jud  und  Megander  stellen  im Vorwort  zu  den  „Erläute(cid:173)
rungen  zu  Exodus"  ausdrücklich  die  Forderung  auf,  daß  in  der  Aus(cid:173)
legung  des  ATs  auch  das  berücksichtigt  werden  müsse,  was  das  Heils(cid:173)
werk  Christi  vorausdarstelle23.  Demgegenüber  bleiben  die  Juden  am 
toten  Buchstaben  hangen;  denn  infolge  ihres  Unglaubens  können  sie 
niemals  zum  Geist  der  Schrift  vordringen24. 

Dieses  von  Zwingli  wiederholt  geforderte  Vordringen  zum  Geist  der 
Schrift25  macht  das  eigentliche  Wesen  der  mystischen  Deutung  aus. 
Der  Geist der  Schrift  ist  für  Zwingli identisch  mit  dem Kern  der  Schrift, 

255 

wie  die  parallele  Verwendung  der  beiden  Ausdrücke  zeigt26.  Der  Kern 
der  Schrift  aber  ist  das  Kerygma  von  Jesus  Christus.  Dieses  Kerygma 
im  AT  unter  dem  Buchstaben,  unter  der  Hülle  der  Geschehnisse  auf(cid:173)
zusuchen,  ist  die Aufgabe  der  mystischen  Deutung27.  Sie erschließt  sich 
nur  dem  an  die  Offenbarung  Gottes  in  Jesus  Christus  Glaubenden. 

Unzweifelhaft  liegt  in  einer  solchen  Betrachtungsweise  des  ATs  die 
Gefahr,  daß  die  Tatsächlichkeit  des  Berichteten,  das  „est"  zugunsten 
des  „significat",  verflüchtigt  wird.  Zwingli  weiß  dieser  Gefahr  dadurch 
zu  entgehen,  daß  er  den  wörtlichen  Schriftsinn  als  die  Grundlage  aller 
Schriftauslegung  betrachtet  und  die  Tatsächlichkeit  des  Geschehenen 
unter  allen Umständen  festhält.  Die mystische  Deutung  tritt  darum  bei 
ihm  nur  in  der  Form  der  Typologie  dem  natürlichen  Schriftsinn  als 
gleichberechtigt  zur  Seite, ja  sie erscheint  als  eine Art  Oberbau  auf  dem 
Fundament  des  Wortsinnes.  Die  Allegorie  hingegen,  die  andere  Form 
der mystischen Deutung, bei der Zwingli ebenfalls  den natürlichen  Wort(cid:173)
sinn zugrundelegt, gilt ihm nur als Gewürz, das die Hauptspeise  schmack(cid:173)
haft  machen  kann28. 

4.  Das  K r i t e r i um  der  m y s t i s c h en  D e u t u ng 

Um jede  Willkür  in der  mystischen  Deutung  auszuschalten,  hat  sich 
der  Exeget  an  zwei  Prinzipien  zu  halten.  Das  eine  ist  die  von  Zwingli 
mit  Nachdruck  vertretene  Analogia  fidei,  oder  wie  er  auch  sagen 
kann,  die  Glaubensregel29.  Nach  diesem  Prinzip  kann  die  mystische 
Deutung  nur  einen  Sinn  zutage  fördern,  der  in  der  Schrift  auch  anders(cid:173)
wo  nach  dem  sensus  literalis  bezeugt  ist.  Ja  mehr  noch:  „Die  einzelne 
Stelle muß  immer durch  das Prisma  des gesamten  Glaubens, der  totalen 
Offenbarungswahrheit  hindurch  gebrochen  werden  und  die  rechte  Fär(cid:173)
bung  erhalten"30.  Zwingli  will  darum  die  Allegorese  freigeben,  voraus(cid:173)
gesetzt,  daß  dieses  Prinzip  beachtet  wird31.  Zu  den  Eigennamen  der 
Jakobssöhne  bemerkt  er,  daß  hier mit  Allegorien  gespielt  werden  könne, 
„nur  muß  dies  geschehen  nach  der  Norm  des  Glaubens  und  in  Analogie 
zur  Sache  selbst"32.  Aus  der  Tatsache,  daß  Paulus  Ex  16,18  in  2. Kor 
8,15  sinnverändernd,  aber  unter  Beachtung  der  Analogia  fidei  zitiert, 
schließt  Zwingli,  daß  solches  dem  Exegeten  erlaubt  sei.  So  umreißen 
denn  auch  Jud  und  Megander  im  Vorwort  zu  den  „Erläuterungen  zu 
Exodus"  die  Stellung  Zwingiis  in  dieser  Frage  mit  den  Worten:  „Die 
Tropologien,  Allegorien  und  Anagogien  haben  kein  Gesetz  außer  dem 
einen,  daß  ihr  Maß  durch  die  Analogie  gewahrt  werde"33. 

256 

Aber  die  Analogia  fidei  allein  genügt  noch  nicht  als  Kriterium  der 

mystischen Deutung. Ein  zweites Prinzip tritt  ihr zur  Seite, die  Affini(cid:173)
t ä t.  Der  mystische  Schriftsinn  muß  eine  gewisse  Nähe  und  Verwandt(cid:173)
schaft  zum  natürlichen  Sinn  innehalten.  Zwischen  beiden  muß  als  ver(cid:173)
bindendes  Element  das  Tertium  comparationis  stehen.  So  könnte  bei(cid:173)
spielsweise die  Schlange in der  Paradiesesgeschichte  nicht  auf  den  Satan 
gedeutet  werden,  wenn  nicht  beiden  der  gleiche  Wesenszug  eigen  wäre: 
Wie  die  Schlange  auf  der  Erde  kriecht,  von  der  Erde  lebt  und  sich  zur 
Erde  hinneigt,  so  ist  es  das  Bestreben  des  Satans,  die  Menschen  zum 
Irdischen  hinzuziehen  und  vom  Höheren  wegzulocken.  Da  nun  diese 
Lebensweise  eine  Strafe  für  die  Schlange  darstellt,  so ist  darin  zugleich 
auch die Bestrafung  des  Satans  angedeutet.  Er  soll zu ewiger  Verdamm(cid:173)
nis  verurteilt  sein34. 

Zwingli  räumt  nun  der  durch  die  Prinzipien  der  Analogia  fidei  und 
der  Affinität  normierten  mystischen  Deutung  einen  großen  Raum  ein, 
wobei  ihm  die  Typologie  ungleich  wichtiger  ist  als  die  Allegorie  im  en(cid:173)
geren  Sinn35. 

II.  Die  Typologie 

„Gegenstand  typologischer  Deutungen  können  nur  geschichtliche 
Fakta,  d. h.  Personen,  Handlungen,  Ereignisse  und  Einrichtungen  sein, 
Worte  und  Darstellungen  nur  insofern,  als sie von  solchen handeln.  Eine 
typologische  Deutung  dieser  Objekte  liegt  vor,  wenn  sie  als  von  Gott 
gesetzte,  vorbildliche  Darstellungen,  d. h.  Typen  kommender,  und  zwar 
vollkommenerer und  größerer Fakta aufgefaßt  werden"36.  Zwei Momente 
sind für  die typologische Deutung wesentlich: der natürliche  Schriftsinn, 
die Geschichtlichkeit  des Berichteten,  ist Grundlage, und zwischen Typus 
und  Antityp  muß  eine  Steigerung  vorliegen. 

1.  Begriffliches 

Wie  beim  moralischen  Schriftsinn  stehen  Zwingli  auch  zur  Bezeich(cid:173)

nung der typologischen Deutung verschiedene Ausdrücke zur  Verfügung. 
Sie  lassen  sich  zurückführen  auf  die  Wortgruppen  mysterium,  typus, 
figura,  persona,  umbra,  praeludium,  wozu  die  allerdings  nicht  an  die 
typologische  Deutung  gebundenen  Verben  observare  und  significare 
kommen.  Im  einzelnen  lauten  diese  Formeln  und  termini  technici  fol(cid:173)
gendermaßen : 

257 

M y s t e r i u m:  Spiritus  mysteria  eruere  (Gen 1,14)37,  ad  mysteria 
convertamur  (Ex  12, 23), plena  mysteriis  (Gen 4, 22). Hierbei  ist  zu  be(cid:173)
achten,  daß  der  Ausdruck  „Mysterium"  nicht  auf  die  typologische 
Deutung  beschränkt  bleibt.  Ein  Mysterium  ist  für  Zwingli  auch  das 
Walten  der  göttlichen  Vorsehung38  und  die  Bedeutung  des  Gottes(cid:173)
namens  in  Gen 17,  l39. 

Typus  : Typus est (Gen 5, 29 u.ö.), typum gerit (Gen 8 Schluß u.ö.), 

typum  praetulit  (Ex  19, 25). 

F i g u ra  : Figura  est  (Gen 5, 29), figuris  adumbrare  (Gen 4, 15),  figu-
ram  gerit  (Gen 9, 2f.  u.ö.), neque  figura  carent  (Gen 9, 4), in figura  con-
tingebant  (Gen 8 Schluß u.ö.), figurat  (Gen 13,18 u.ö.), praefigurat  deus 
(Gen 3, 8). 

P e r s o na  : Personam  gerit  (Gen 21  Schluß). 
U m b r a:  Deus  adumbrat  (Gen  2,  16  u.ö.),  figuris  adumbrare 

(Gen 4, 15). 

P r a e l u d i u m:  Praeludit  divina  Providentia  (Gen  4,  4),  sie  deus 

praelusit  (Gen  8, 20). 

O b s e r v a r e:  Observabit  pius  lector  (Gen 6  Schluß). 
Significare:  Per  arcam  significatur  (Gen 6  Schluß),  vult  deus 

significare  (Gen  3,14). 

Die  für  die  typologische  Deutung  wichtigsten  und  bezeichnendsten 
Begriffe  typus,  figura,  persona,  umbra,  praeludere  und  die  mit  ihnen 
verbundenen Verben werden von Zwingli vollständig synonym gebraucht. 
Auch  significare  ließe  sich  dazu  zählen,  wobei  freilich  zu  beachten  ist, 
daß dieser Ausdruck, ähnlich wie mysterium, auch in andern  Zusammen(cid:173)
hängen  verwendet  wird.  Neutrale  Einleitungsformel  ist  observare. 

2.  Die  E i n t e i l u ng  der  T y p en 

Bei  dem  großen  Gewicht,  das  Zwingli  der  Typologie  beimißt,  emp(cid:173)

fiehlt  es  sich,  nach  einer  bestimmten  Ordnung  der  Typen  zu  suchen. 
Zwingli  selbst  klassifiziert  seine  Typen  allerdings  nicht.  Für  ihn  sind 
Personen,  Sachen,  Handlungen,  Einrichtungen,  sofern  sie  ihre  Bedeu(cid:173)
tung nicht  nur  in sich selbst haben,  sondern auf  anderes hinweisen,  ohne 
Unterschied  Typen  und  Figuren.  Eine  erste  Unterscheidung  läßt  sich 
nun  aber  dadurch  gewinnen,  daß  Personen  oder  Sachen  als  Typen  er(cid:173)
scheinen  können.  Wir  sprechen  hier  von  Personal- und  Sachtypen.  Eine 
weitere  Differenzierung  ist  durch  das  Moment  der  Steigerung  zwischen 

258 

Typus  und  Antityp  gegeben.  Liegt  eine  solche  Steigerung  vor,  sprechen 
wir  von  echten  Typen.  Fehlt  sie,  so  liegt  lediglich  ein  exemplarischer 
Typus  vor40,  d. h. der  Typus  ist  Beispiel einer bestimmten  Art,  Haltung 
oder  Einrichtung. 

3.  Die  P e r s o n a l t y p en 

a)  Echte  Typen 

aa)  Typen  Gottes 

A b r a h am  ist  der  einzige  von  Zwingli  namhaft  gemachte  Typus 
Gottes  des  Vaters.  In  der  Opferung  Isaaks  (Gen 22)  spielt  Abraham  die 
Person  des  Vaters,  der  die  Welt  so  sehr  liebte, daß  er  seinen  einzigen 
Sohn  nicht  verschonte.  In  der  Hingabe  Isaaks  durch  Abraham  ist  so(cid:173)
mit  die Hingabe des Sohnes Gottes durch den Vater vorgebildet41.  Wenn 
Abraham  seinen  Knecht  Eliezer  zur  Brautwerbung  ausschickt  (Gen 24), 
so spielt  er hier  ebenfalls  die Rolle  Gottes des Vaters, der seine  Knechte, 
die  Apostel,  aussendet,  um  die  Kirche  aus  Heiden  und  Juden  seinem 
Sohn  Christus  als  Braut  zuzuführen42. 

bb)  Typen  Christi 

Zahlreich  sind  die  Typen,  die  auf  Christus  hinweisen.  Hier  ist,  wie 
bei  Gott  als  dem  Antityp  Abrahams,  das  Moment  der  Steigerung  ohne 
weiteres  gegeben. 

Noah,  der  nach  der  Weissagung  seines  Vaters  Lamech  Erquickung 
schaffen  wird  (Gen 5, 29),  ist  nicht  der  Erlöser  selbst,  aber  dessen  Ty(cid:173)
pus43.  Die Weissagung  ist  erst  in  Christus  ganz  erfüllt,  denn  dieser  wird 
dem  Menschengeschlecht  Ruhe  geben  von  der  Arbeit44.  Wenn  im  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  Noah  und  der  Sintflut  die  Taube  genannt  wird,  so 
hat  auch  dies  typische  Bedeutung.  Noah  wurde  durch  die  Taube  ver(cid:173)
sichert,  daß  die  Wasser  der  Sintflut  abgetrocknet  waren.  So macht  uns 
Christus  durch  den  Hl.  Geist,  dessen  Symbol  die  Taube  ist,  des  Heils 
gewiß,  so  daß  für  die  Frommen  fürderhin  weder  Tod  noch  Hölle  zu 
fürchten  ist.  Auch  im  Öffnen  der  Arche  ist  Noah  der  Typus  Christi. 
Denn  wie  Noah  den  Bewohnern  der  Arche  den  Weg  nach  außen  frei(cid:173)
gibt,  so  ist  Christus  für  uns  der  Eingang  ins  Leben45.  Wenn  für  Noah 
der  allgemeine  Fleischgenuß  freigegeben  wird  (Gen 9, 3),  so  liegt  hier 
auch  eine  Figur  Christi  vor.  Denn  durch  Christus  ist  die  Freiheit,  alles 
essen  zu  dürfen,  erneuert  worden46.  Noah  ist  schließlich  das  10. Glied 
in  der  Reihe  der  Generationen  seit  Adam,  und  von  Noah  bis  Abraham 

259 

sind  wiederum  10  Geschlechter.  Somit  ist  Noah  der  letzte  eines  alten 
und  der  erste  eines  neuen  Geschlechtes,  genau  wie  Christus,  der  das  A 
und  das  0  ist, Anfang  und  Ende, das einzige Haupt,  in dem alle  gerettet 
werden47. 

Die Melchisedek-Christus-Typologie  bewegt  sich wie bei  Luther48 
in  den  durch  Hebr  7  vorgezeichneten  Bahnen.  Zwingli  verweist  denn 
auch  ausdrücklich  auf  diese  Schriftstelle49.  Die  Zehntengabe  Abrahams 
weist  darauf  hin,  daß  Christus,  der  höchste  Priester,  dessen  Typus  Mel(cid:173)
chisedek  darstellt,  nicht  aus  dem  Stamme  Levi,  sondern  aus  Juda  her(cid:173)
vorgehen  wird50. 

Der  von  Zwingli  am  ausgiebigsten  behandelte  Christustypus  ist 
Isaak.  Die  Parallelen  beginnen  schon  vor  der  Geburt  des  verheißenen 
Sohnes.  Die  lange  Zeitspanne  zwischen  der  erstmaligen  Ankündigung 
der  Geburt  und  ihrem  Eintritt  ist  ein  Abbild  der  Zeit,  die  zwischen 
den  atl.  Weissagungen  auf  Christus  hin  und  ihrer  Erfüllung  an  Weih(cid:173)
nachten  liegt.  In  beiden  Fällen  hat  Gott  die  Erfüllung  der  Verheißung 
lange  verzögert,  um  die  Sehnsucht  der  Menschen  nach  dem  verheißenen 
Samen  um  so heftiger  entbrennen  zu lassen. Auch  der  Name  Isaaks  hat 
typische  Bedeutung.  Denn  wie  in  diesem  Namen  die  Freude  zum 
Ausdruck  gebracht  wird,  so  ist  Christus  die  Freude  der  ganzen  Welt51. 
Bis  ins  Einzelne  durchgeführt  wird  die  Typik  in  den  Erzählungen  über 
die  Opferung  Isaaks  und  die  Brautwerbung  für  ihn  (Gen  22  und  24). 
Isaak,  der  einzige  Sohn  Abrahams,  die  Freude  des  Vaters,  soll  geopfert 
werden als Typus Christi, der die wahre Freude  des Herzens ist. Für  den 
Opfergang  sattelt  Abraham  einen  Esel;  auf  einem  Esel  zog Christus  auf 
seinem Leidensweg in Jerusalem ein. Den beiden ihn begleitenden  Knech(cid:173)
ten  befiehlt  Abraham,  zu  warten,  bis  er  vom  Berg  zurückkäme.  Darin 
liegt  ein  Hinweis  auf  das  Warten  der  Lieblings jünger  im  Garten  Geth-
semane.  Wie  Isaak  sein  Holz  selber  auf  den  Berg  tragen  muß,  so  trägt 
Christus,  Priester  und  Opfertier  in  einem,  sein  Kreuz  selber  nach  Gol(cid:173)
gatha.  Mit  der  Ausdeutung  von  Feuer  und  Schwert,  die  zur  Opferung 
Isaaks  benötigt  werden,  vollzieht  Zwingli  den Übergang  zur Allegorese. 
Feuer  und  Schwert  kann  nämlich  auf  doppelte  Weise  verstanden  wer(cid:173)
den:  Das  Feuer  deutet  auf  jenen  Brand  hin,  den  Christus  vom  Himmel 
bringt  und  in  die  Herzen  der  Gläubigen  wirft,  oder  auf  das  Feuer,  in 
dem  die  Gottlosen  umkommen.  Ebenso  ist  das  Schwert  ein  Hinweis  auf 
das  Wort  Gottes,  durch  das  die bösen  Lüste  herausgeschnitten  werden, 
und  auf  das  Kichtschwert,  das  die  Heuchler  zerschneidet.  Der  Widder, 

260 

der  schließlich  an  Stelle  Isaaks  geopfert  wird,  bildet  die  menschliche 
Natur  in  Christus  vor,  denn  die  göttliche  konnte  nicht  leiden.  Die  ur(cid:173)
sprüngliche  Lage  des  Widders  hinter  Abraham  bedeutet,  daß  Christus, 
auch  wenn  er  Abraham  verheißen  war,  erst  nach  langer  Zeit  kommen 
und  geopfert  werden  wird.  Zur  echten  Typologie  kehrt  Zwingli  zurück 
in  der  Auslegung  der  Heimkehr  Isaaks.  Daß  der  Sohn  lebendig  zurück(cid:173)
kommt,  deutet  die  Auferstehung  Christi  an62.  In  der  Geschichte  der 
Brautwerbung  (Gen 24)  stellt  Isaak  ebenfalls  den  Typus  Christi  dar, 
dem  die  Braut,  die  Kirche,  in  Gestalt  der Rebekka  zugeführt  wird.  Wie 
Isaak  seine Braut,  so schmückt  Christus  seine Kirche mit  verschiedener(cid:173)
lei  Tugend  und  führt  sie  endlich  in  sein  Gemach53. 

Auch J a k ob  ist  ein Typus  Christi. Im  Haß  Esaus  gegen ihn  spiegelt 
sich der Haß und die Verfolgung,  die Christus durch die Juden  erleidet54. 
Daß  Jakob  für  Rahel  dient,  weist  darauf  hin,  daß  Christus  uns  dient, 
um  uns  Vergebung  der  Sünden  zu  erwirken55.  Die  Rückkehr  in  sein 
Vaterhaus  bildet  die  Himmelfahrt  Christi  vor56,  und  seine  Angst  vor 
Esau  (Gen 32, 7) ist  Typus  des  Gebetskampfes  Christi  in  Gethsemane57. 
Schließlich  ist  Jakob  in  seiner  Bereitschaft,  die  strapaziöse  Reise  nach 
Ägypten  zu  unternehmen,  noch  einmal  Typus  Christi,  der,  sich  selbst 
erniedrigend,  dem  Vater  gehorsam  ist  bis  in  den  Tod  und  darum  einen 
Namen  erhält,  der  über  alle  Namen  ist58. 

Joseph,  ein  weiterer  Typus  Christi59,  wurde  von  seinen  Brüdern 
beseitigt,  aber  ohne  Erfolg.  Darin  liegt  ein  typischer  Hinweis  auf  Chri(cid:173)
stus,  dem  von  den  Juden  das  gleiche  Schicksal  bereitet  wird;  aber  sie 
selbst  sind  daran  erbärmlich  zugrunde  gegangen60.  Das  Verkauftwerden 
steht  in  Parallele  zum  Verrat  Christi  durch  Judas,  wofür  ebenfalls  Geld 
-  allerdings  etwas  mehr  als  im  Falle  Josephs  -  eingenommen  wurde61. 
Über  das  Leben  Josephs  in  Ägypten,  worin  Zwingli  besonders  deutliche 
Anklänge an Christus wahrnimmt, sagt der Reformator  wörtlich: „Joseph 
war  elend  im  Gefängnis,  Christus  im  Arbeitshaus  des  Leibes,  damit  er 
unser  Unglück  und  Elend  im  Fleisch  kennenlerne...  Was  Joseph  von 
der Frau,  das erleidet  Christus von den  Pharisäern  und  Schriftgelehrten. 
Die Personen sind verschieden, die  Sache ist dieselbe, denn beide erleiden 
Verfolgung  um  der  Gerechtigkeit  willen  und  weil  sie  den  Lüsten  des 
Fleisches widerstreben. Joseph  wird frei  und  Herr  und Retter  Ägyptens; 
nach  der  Trübsal  und  dem  schmachvollen  Kreuzestod  wurde  Christus 
zur höchsten  Erhabenheit  geführt,  und  es wurde ihm  ein Name  gegeben, 
der  über  alle  Namen  ist;  es  wurde  ihm  alle  Macht  gegeben  im  Himmel 

261 

und  auf  Erden.  Joseph  rettet  und  nährt  Ägypten  und  die  übrigen  Na(cid:173)
tionen.  Christus  ist  Retter  nicht  nur  der  Juden,  sondern  auch  aller 
Heiden.  Er  nährt  den  Leib  nicht  nur  der  Menschen,  sondern  auch  der 
Raben  und  Vögel und  erst  noch  die  Seelen  der  Gläubigen.  Er  selbst  ist 
das  Brot,  das  vom  Himmel  herabsteigt  und  der  Welt  Leben  gibt"62. 
Wenn Joseph  Simeon binden läßt  (Gen 42, 24) und  dadurch  seine  Brüder 
vorübergehend  in  Trübsal  versetzt,  so ist  das  ein  typischer  Hinweis  auf 
das  Herrenwort:  „Ihr  werdet  traurig  sein,  doch  eure  Traurigkeit  wird 
zur  Freude  werden"  (Joh  16, 20)e3.  Als  Typus  Christi  beschenkt  Joseph 
seine  Brüder.  Christus  aber  gibt  uns  die  Speise  der  Seele.  Silber  und 
Geld legt  er obenauf, d. h. wir empfangen  durch ihn  Gnade um  Gnade64. 
In  seiner  Liebe  gegen  die  Brüder  ist  Joseph  deutlicher  Typus  Christi, 
der  uns  elenden  Sündern  die  göttliche  Liebe  zuwendet.  Wie Joseph  die 
erschrockenen  Brüder  zu  sich  ruft,  so  ruft  Christus  die  Mühseligen  und 
Beladenen  zu  sich. Die  Geschenke,  die Joseph  seinen  Brüdern  gibt,  sind 
ein  Hinweis  auf  die  Gaben,  die  Christus  über  seine  Kirche  ausgießt. 
Diese  sind  in  beiden  Fällen  nicht  für  alle  gleichartig.  So wie  die  Brüder 
jedoch  über  die  Bevorzugung  Benjamins  nicht  murren,  so  darf  auch  in 
der  Kirche  über  die  verschiedenen  Gaben  nicht  Streit  und  Neid  ent(cid:173)
stehen65. 

Als  der  Retter  Israels  spielt  Mose  den  Typus  Christi.  Seine  Her(cid:173)

kunft  aus dem priesterlichen  Stamm weist auf den wahren  Hohenpriester 
Christus  hin,  der  sich  selbst  dahingibt,  um  uns  aus  der  Tyrannei  des 
Teufels  zu  erlösen66.  Ebenso  ist  Mose  in  seiner  Mittlerstellung  zwischen 
Gott  und  Israel  ein  Vorbild  Christi,  des  einen  Mittlers,  durch  den  uns 
ein Zugang zu Gott, dem sonst unzugänglichen Berg, offensteht,  während 
das  Priestertum  Aarons  das  allgemeine  Priestertum  der  Gläubigen  ab(cid:173)
schattet67.  Wenn  Aaron,  Nadab,  Abihu  und  die  siebzig  Altesten  mit 
Mose auf  den  Berg  steigen,  so liegt  hier  ebenfalls  ein  Typus  Christi  vor, 
der,  als das  Leiden  vor  ihm  stand,  die Jünger  mit  sich  nahm,  ihrer  drei 
in  den  Garten  Gethsemane  führte  und  schließlich  auch  diese  zurückließ, 
um  allein  zu  beten68. 

Der  letzte  Christustypus  der  „Erläuterungen"  ist  J o s u a,  der  schon 
in  seinem  Namen  einen  Hinweis  auf  Jesus  enthält69.  Die  unvermittelte 
Erwähnung  Josuas  in  Ex  24, 13  entbehrt  nicht  des  Mysteriums.  Wie 
Josua  zu  Lebzeiten  des  Mose  hinter  diesem  zurücktrat,  nachher  aber 
ins  Licht  rückte,  so  ist  Jesus,  der  wahre  Arzt  und  Retter,  wohl  im  Ge(cid:173)
setz  verheißen  und  unter  den  Windeln  von  Figuren  versteckt,  tritt  aber 

262 

nach  dem  Tod  des  Mose,  d. h.  nach  der  Erfüllung  des  alten  Bundes, 
hervor  und  wird  zum  Retter  der  Welt70. 

Gelegentlich  kommt  nun  Zwingli  auch  auf  das  Verhältnis  dieser 
echten  Personaltypen  zu  der  von  ihnen  bezeichneten  Wahrheit,  zum 
Antityp,  zu  sprechen.  Typus  und  Antityp,  oder  wie  Zwingli  auch  sagt, 
Schatten  und  Wahrheit,  sind  nicht  einfach  Parallelpersonen,  die  ein(cid:173)
ander  in  allen  Stücken  entsprechen71.  Gerade  das  Moment  der  Steige(cid:173)
rung bringt  es mit  sich, daß der  Typus hinter  dem Antityp  zurückbleibt. 
Deutlich  tritt  dies  beim  wichtigsten  Christustypus,  bei  Isaak,  hervor. 
Wenn  in  der  Opferung  Isaaks  das  Opfer  Christi  typisch  vorgebildet  ist, 
dann  müßte  doch  Isaak  auch wirklich  sterben,  sonst  ist ja  die  Typologie 
gerade im entscheidenden Punkt nicht durchgängig. Zwingli behebt  diese 
Schwierigkeit  mit  dem  Hinweis  darauf,  daß  nicht  Isaak,  sondern  Chri(cid:173)
stus  das  richtige,  von  Gott  erwählte  Opfertier  sei,  das  für  die  Sünde 
der  Welt  getötet  werden  soll.  Wie  das  Tieropfer  des  ATs,  so  ist  auch 
Isaak  nur  Hinweis  auf  das  eine  vollgültige  Opfer  Christi.  Wäre  Isaak 
in  allen  Stücken  Christus  gleich,  d. h.  müßte  Isaak  wirklich  sterben,  so 
wäre er nicht mehr  Typus, sondern die Wahrheit  selbst72. Daß die Wahr(cid:173)
heit  den  Schatten  übertrifft,  zeigt  sich  auch  darin,  daß  zwei  Knechte 
am  Opfergang  teilnehmen,  während  Christus  drei Jünger  mit  sich  in  die 
Todesangst  nimmt,  also hierin  vollendeter  ist73. Die gleiche  Erscheinung 
läßt  sich  beim  Verkauf  Josephs  durch  seine  Brüder  beobachten.  Weil 
Christus  seinen  Typus  Joseph  überragt,  ist  auch  der  Preis  für  seinen 
Verrat  höher  als  der  für  Joseph  gelöste74. 

Es  ist  auch  zu  beachten,  daß  die  echten  Personaltypen  nicht  in  all 
ihrem  Sein  und  Handeln  Christus  darstellen.  Der  gleiche  Isaak,  der  ein 
Typus  Christi  ist,  stellt  in  der  Perikope  von  der  Erlistung  des  väter(cid:173)
lichen  Segens (Gen 27) den Typus des Gläubigen dar, der seiner  Schwach(cid:173)
heit  erliegt75.  Der  echte  Personaltypus  wandelt  sich hier  zum  exempla(cid:173)
rischen  Typus.  Ähnliches  läßt  sich  auch  bei  Mose und  andern  Personen 
beobachten.  Die  gleiche  Gestalt  kann  also  sowohl  Typus  auf  Christus 
hin,  als  auch  exemplarischer  Typus  sein,  Vertreter  einer  bestimmten 
menschlichen  Haltung  oder  Gemeinschaft.  Hier nähert  sich die  exempla(cid:173)
rische  Typologie  der  moralischen  Auslegung  und  den  durch  sie  namhaft 
gemachten  ethischen  Vorbildern  und  warnenden  Beispielen. 

263 

b)  Exemplarische  Typen 

Bei  den  exemplarischen  Typen  fehlt  das  Moment  der  Steigerung. 
Sie weisen also nicht  auf  Christus hin,  sondern sind  Beispiele,  „typische" 
Vertreter  einer  bestimmten  Haltung  oder  eines  bestimmten  Kreises  von 
Personen.  Dabei  steht  alles,  was  Zwingli  an  exemplarischen  Personal(cid:173)
typen  aufführt,  mit  der  Kirche  im  Zusammenhang.  Der  Eeformator 
findet  Typen  für  das  fleischliche  und  geistliche  Israel,  für  die  Kirche 
aus  den  Heiden  und  die  Feinde  des  Evangeliums.  Diese  Konzentration 
in  der  Typologie  verdient  alle  Beachtung,  denn  es  zeigt  sich  darin,  daß 
Zwingli  sich in  seiner  Auslegung  an  die  Grundlinien  des  NTs,  besonders 
des Apostels  Paulus,  hielt  und  keineswegs  in  schrankenlose  Willkür  ver(cid:173)
fallen  ist. 

aa)  Typen  des  fleischlichen  Israel 

Niemand  ist  dem  unsteten  und  flüchtigen  K a in  ähnlicher  als  die 
Juden.  Darum  bildet  Gott  nach  Zwingli  in  der  Vertreibung  des  Kain 
das  Schicksal  des  jüdischen  Volkes  ab,  das  wegen  seines  Unglaubens 
ausgestoßen  wird76. 

Auch  Ha gar  stellt  einen  Typus  des  fleischlichen  Israel  dar.  Sie  ist 
Sklavin  und  nicht  Freie  (Gal4,  21 ff.).  So  waren  die  Juden  unter  dem 
Joch  des  Gesetzes  nicht  Freie,  sondern  Knechte,  belastet  mit  den  ver(cid:173)
schiedensten  Eeinheitsvorschriften  und  Zeremonien.  Wenn  Hagar  aus 
dem  Haus  Abrahams  flieht,  bildet  dies  die  Widerspenstigkeit  des  jüdi(cid:173)
schen  Volkes ab. Und  wie Hagar  vor  Sara  fruchtbar  ist,  so ist  das  jüdi(cid:173)
sche  Volk  als  erstes  religiös  fruchtbar,  muß  aber  dann  der  Kirche  aus 
den  Heiden  den  Vortritt  lassen77.  Weil  Hagar  den  Typus  des  Gesetzes 
und  des  Fleisches  spielt,  gibt  sie  ihrem  Sohn  Ismael  eine  Ägypterin 
zur  Frau78. 

Dementsprechend  ist  auch  I s m a el  der  Typus  des Volkes, das  unter 
dem  Gesetz leben und  sich dadurch  selbst  rechtfertigen  will. Wie  Ismael 
nicht  Erbe  seines  Vaters  sein  kann,  so  werden  die  Söhne  des  Gesetzes 
und  der  Knechtschaft  nicht  Erben  des  ewigen  Lebens  sein79. 

Die  Linie  des  fleischlichen  Israel  setzt  sich  in  E s au  fort.  Er  wird 
zuerst  geboren  und  ist  rauh,  wie  das  Gesetz  schwer,  rauh  und  hart  ist. 
Wenn  Esau  auf  dem  Felde  jagt,  so  ist  das  ein  Beweis  dafür,  daß  das 
Gesetz  auf  äußere Werke  gerichtet  ist.  Wenn aber Jakob  bei der  Geburt 
die  Ferse  seines  Bruders  hält,  so  ist  damit  angedeutet,  daß  das  Gesetz 

264 

einst  abgelöst  wird  durch  das  Evangelium80.  Klar  wird  dies  auch  im 
Segen,  den  Esau  von  seinem  Vater  erhält,  ausgedrückt  (Gen 27, 39f.). 
Hier  ist  nämlich  angedeutet,  daß  die Juden  den  Heiden  werden  dienen 
müssen,  bis  die  Fülle  der  Heiden  eingegangen  sein  wird81. 

In  diesem  Zusammenhang  kann  sogar  die  Blindheit  I s a a k s,  der  ja 
sonst als deutlichster Christustypus erscheint, auf die Blindheit der Juden 
und  die  Impotenz  des  Gesetzes  bezogen  werden83. 

Bin  weiterer  Typus  des  fleischlichen  Israel  ist  Lea.  Die  Mattheit 
ihrer Augen paßt hierzu ausgezeichnet. Denn die Juden wollten das wahre 
Licht  nicht  ansehen,  sondern  glaubten,  die  Frömmigkeit  liege  in  den 
äußeren  Zeremonien.  Auch  haben  sie  bis  auf  diesen  Tag  kein  Auge  für 
die  Wohltaten  und  Wunder  Gottes,  auch  wenn  sie  schön  von  Gott  zu 
reden  verstehen.  Wie  Hagar,  so war  auch  Lea  als  erste  fruchtbar,  hörte 
aber  auf  zu  gebären,  sobald  Rahel  fruchtbar  wurde,  was  wiederum  auf 
die Zurücksetzung  Israels  hinter  die  Heiden  hinweist83.  Allerdings  kann 
nun  eingewendet  werden,  der  Vergleich  hinke  insofern,  als  Lea  mehr 
Kinder  besaß  als  Rahel  und  nach  einem  Unterbruch  wieder  zu  gebären 
anfing. Aber  der  Typus entspricht  ja  nicht  in allen Teilen der  Wahrheit. 
Sodann  ist  nach  Zwingli  die paulinische  Auslegung  dieses  Sachverhaltes 
in  Em  11, 25f.  zu  beachten:  Nachdem  die  Vollzahl  der  Heiden  einge(cid:173)
gangen  sein  wird,  wird  ganz  Israel  gerettet  werden84. 

Auch  L a b an  gehört  in die Reihe der  Typen  des fleischlichen  Israel. 

Er  stellt  sogar  den  Typus  des  jüdischen  Priesters  dar,  der  zur  Schaf(cid:173)
schur  geht,  d. h.  überall  seine  Gesetze  und  Überlieferungen  verkündet 
und  daraus  reichen  Gewinn  zieht.  Wenn  Jakob,  der  Typus  Christi,  in(cid:173)
zwischen  mit  seiner  Habe  fortgeht,  so  ist  darin  angedeutet,  daß  die 
wahre Kirche von Israel genommen  wird.  Gott  aber wird sie verteidigen, 
auch  wenn  Laban  und  die  von  ihm  dargestellte  jüdische  Feindschaft  in 
der  Verfolgung  der  Kirche  fortfährt85.  Ja,  Laban  ist  nicht  nur  repräsen(cid:173)
tativ für  die jüdische Ablehnung des Evangeliums, sondern für die Feind(cid:173)
schaft  gegen die Kirche  überhaupt.  Wie Laban,  so versuchen  die  Feinde 
des  Evangeliums  mit  Betrug,  List,  Gewalt,  Drohung  und  Schmeichelei 
seinen  Lauf  zu  hindern,  aber  erfolglos86. 

Die Linie Hagar-Ismael-Esau-Lea  wird fortgesetzt  von  Serah.  Auch 

er  ist  ein  Typus  des  jüdischen  Volkes.  Wie  er  zuerst  seine  Hand  aus(cid:173)
streckte,  so  blühte  das  jüdische  Volk  zuerst.  Die  Hand  aber  ist  das 
Symbol  der  Werke,  ein  Hinweis  auf  die  Werkgerechtigkeit  der  Juden. 
Die  rote  Farbe  des  Fadens  an  seiner  Hand  bedeutet  das  grausame  Ge-

2 

265 

setz  und  die  Tieropfer.  Wenn  aber  Serah  seine  Hand  zurückzieht,  liegt 
darin  ein  typischer  Hinweis  auf  die  Ablösung  der  Werkgerechtigkeit 
durch  die  Glaubensgerechtigkeit.  Seine  späte  Geburt  nach  Perez  deutet 
an,  daß  nach  der  Vollzahl  der  Heiden  auch  ganz  Israel  gerettet  wer(cid:173)
den  wird8'. 

Schließlich  ist  auch  Manasse  in  seiner  Zurücksetzung  bei  der  Seg(cid:173)

nung  durch  Jakob  ein  Typus  des  fleischlichen  Israel:  Die  Berufung  der 
Heiden  und  die  Verwerfung  der  Juden  ist  hier  abgebildet88. 

bb)  Typen  des  geistlichen  Israel 

Die  Typen  des  geistlichen  Israel  beginnen  mit  He noch.  Weil  wir 
Henoche  sind,  müssen  wir  seinem unschuldigen  Wandel  vor  Gott  nach(cid:173)
eifern89. 

Im  Gegensatz  zu Hagar  stellt  Sara  den  Typus des geistlichen  Israel 
dar.  Sie  ist  Herrin  und  Freie  und  gebiert  den  freien  Sohn,  d. h.  das 
gläubige Volk, das die  Glaubensgerechtigkeit  sucht. Christus wird  darum 
an  Stelle  der  alternden  und  unfruchtbaren  Synagoge  die Kirche  aus  den 
Heiden  an  sich  binden90. 

In  gleicher  Weise  ist  auch  der  verheißene  Sohn  I s a ak  Typus  der 
Kirche,  der  Verlobten  Christi,  die  frei  ist  von  der  Knechtschaft  des 
Gesetzes91. 

Ebenso bildet der häuslich gesinnte J a k ob  die Christusgläubigen  ab. 
Denn  wie  er,  so  schweifen  auch  die  Frommen  nicht  aus,  sondern  sind 
inwendig  daheim  und  dienen  dem  Herrn  in  der  Einfalt  ihres  Herzens92. 
Daß  Jakob  auch  in  fremden  Kleidern  einen  guten  Geruch  ausströmt, 
bedeutet,  daß  die  guten  Werke  aus  einer  fremden,  aus  der  göttlichen 
Kraft,  entstehen und nicht  aus der unsrigen93. Auch als Träger der  väter(cid:173)
lichen  Verheißung  (Gen 27, 28f.)  ist  Jakob  nicht  nur  Typus  Christi, 
sondern  aller  Gläubigen94.  In  seinem  Wunsch,  bei  seinen  Vätern  be(cid:173)
graben  zu  werden  (Gen 47, 30),  liegt  die  Sehnsucht  nach  der  Einheit 
der  Gläubigen.  Somit  ist  hier  die  Einheit  der  Kirche  vorgezeichnet,  die 
congregatio  fidelium  derer,  die vor  Christus und  derer,  die nach  Christus 
gestorben  sind.  Beide  werden  durch  Christus  zu  der  einen  Kirche  zu(cid:173)
sammengeführt.  Mit  dem  Begräbnis  der  Väter  am  gleichen  Ort  wollte 
Gott  einen  typischen  Hinweis  auf  diese  Dinge  geben95.  Wie  die  zwei 
Frauen  Abrahams,  so  sind  auch  die  zwei  Frauen  Jakobs  Typen  zweier 
Kirchen,  der  Synagoge  und  der  heidenchristlichen  Kirche96. 

Diese  letztere  wird  dargestellt  durch  Rahel,  die  von  schöner  Ge-

266 

stalt,  aber  unfruchtbar  ist.  Sie  wird  von  Christus,  dessen  Typus  Jakob 
spielt,  begehrt  und  mit  seinem  Blut  erlöst97. 

Diese  Linie  wird  fortgesetzt  durch  Perez,  der  geboren  wurde,  als 
Serali  seine  Hand  zurückzog.  Perez  ist  der  Typus  der  Heiden.  Denn 
nach  der  durch  das  Zurückziehen  der  Hand  symbolisierten  Verwerfung 
der Juden tritt  ein anderes Volk auf  den Plan und reißt  das  Himmelreich 
mit  Gewalt  an  sich,  d. h.  es  nimmt  die  Lehre  des  Evangeliums  be(cid:173)
gierig  an98. 

Auch  in  der  Bevorzugung  E p h r a i ms  vor  Manasse  (Gen 48, 19)  ist 

die  Berufung  der  Heiden  und  die  Verwerfung  Israels  abgebildet99. 

Schließlich  ist  auch  die  Synagoge,  das  ganze  Heer  der  Kinder 
Israels,  Typus  der  Kirche,  deren  Führer  Christus  ist.  Dieser  hat  sich 
12  Apostel  und  70 Jünger  erwählt  und  gibt  seiner  Kirche  Wasser  aus 
den  Lebensquellen,  so  daß  alle  daraus  ihren  Durst  löschen  können100. 
Außerhalb  der  Gegenüberstellung  von  Juden  und  Heiden  steht 
A b r a h am  als der  Typus der  Gläubigen. Wie er Fremdling ist im  Lande 
Kanaan,  so  sind  auch  die  Gläubigen  Fremdlinge  in  dieser  Welt  und 
sorgen nicht  um Irdisches.  Sie suchen vielmehr,  war droben ist101.  Wenn 
Abraham beim Bundesschluß mit Abimelech diesem sieben Lämmer  gibt, 
so ist  auch  darin  das  Schicksal der  Gläubigen  abgebildet,  die  von  seiten 
der  Ungläubigen,  die  durch  die  Philister  dargestellt  werden,  stets  Un(cid:173)
recht  und  Verfolgung  erdulden  müssen102.  Bei  der  Darbringung  seines 
Opfers  (Gen 15) muß  Abraham  bis  in  die Nacht  warten,  ehe  Feuer  vom 
Himmel  fällt.  Hierdurch  ist  das  lange  Warten  Israels  auf  die  Erfüllung 
der  Verheißung  vorgebildet103. 

Wenn R e b e k k a,  auf  die göttliche Vorsehung achtend,  den  jüngeren 
Sohn Jakob  bevorzugt,  dann  ist  sie hierin  Typus  der  Frömmigkeit  und 
des  Geistes,  während  Isaak,  für  die  Pläne  Gottes  blind,  die  Rolle  des 
Fleisches  spielt104. 

Im Donnern und Blitzen vom Sinai her (Ex 19,16) wird die  Schwach(cid:173)

heit  des Fleisches, der  Schrecken und  die Kraft  des  Gesetzes  abgebildet. 
Wenn  sich  Mose  durch  diese Erscheinungen  nicht  schrecken  läßt,  so ist 
er  ein  Typus  der  Vollkommenen,  die  durch  die  Kraft  des  Geistes  die 
Schwachheit  ihres  Glaubens  überwunden  haben105. 

4.  S a c h t y p en 

Bei der  Kategorie  der  Sachtypen  fällt  die Unterscheidung  zwischen 
echten  und  exemplarischen  Typen  dahin,  weil  hier  überall  ein  Moment 

267 

der  Steigerung  vorliegt.  Alle  Sachtypen  sind  somit  echte  Typen.  Die 
Grenze  gegen  die  Allegorie  hin  ist  weniger  scharf  als  bei  den  Personal(cid:173)
typen. 

a)  Typen  Christi 

aa)  Typen  der  Inkarnation 

Die  anthropomorphe  Ausdrucksweise  „vocem  dei  deambulantis" 
(Gen 3, 8) ist  für  Zwingli  ein  Hinweis  auf  den  Descensus  Christi  in  den 
letzten  Tagen106.  Im  Fluchwort  über  die  Schlange  (Gen  3,15)  weist  die 
Ferse, nach der die  Schlange schnappen wird,  auf  die Menschheit  Christi 
hin.  Diese  wird  vom  Satan  hart  mitgenommen  werden107.  Wenn  die 
Eückkehr  Jakobs  zu  seinem  Vater  die  Himmelfahrt  Christi  abbildet,  so 
weist  in  diesem  Zusammenhang  der  geographische  Begriff  „Mesopota(cid:173)
mien" (=  zwischen zwei Strömen gelegen) auf  die doppelte Natur  Christi 
hin108.  Für  die  Hebräer  stehen  die  Lenden  in  Beziehung  zur  Hoffnung 
auf  den  verheißenen  Samen.  In  der  Verheißung  Gottes,  daß  Könige  aus 
den Lenden Jakobs hervorgehen  werden (Gen 35,11), ist  darum  die  Ge(cid:173)
burt  und  Menschheit  Christi  vorgebildet109. 

bb)  Typen  des  Opfers  Christi 

In  den  „Erläuterungen"  zeigt  sich  Zwingli  in  sehr  starkem  Maß  an 
der  Opfertypologie  interessiert.  Gewiß  liegen  für  den  Bxegeten,  der  das 
AT  typologisch  auslegt,  solche  Hinweise  auf  das  Opfer  Christi  auf  der 
Hand,  zumal  sie  ja  im  Hebräerbrief  deutlich  vorgezeichnet  sind.  Doch 
zeigen  die  betreffenden  Ausführungen  Zwingiis  eine  ausgesprochene 
Wärme im Ton,  so daß man nicht um die Feststellung herum kommt, daß 
Zwingli mit  seiner  Opfertypologie  einen seelsorgerlichen  Zweck verfolgte. 
Er  wird  nicht  müde,  darauf  hinzuweisen,  daß  das  Kreuz,  der  Opfertod 
Christi,  das  Zentrum  der  paulinischen  Botschaft,  schon  im  AT  deutlich 
vorgezeichnet  sei.  Im  einzelnen  zeigt  die Opfertypologie  folgendes  Bild: 
Schon  vor  dem  Erlaß  des  Gesetzes  mit  seinen  Opfervorschriften 
gibt  Gott  im  Opfer  Abels ein Vorspiel des wahren  Opfers  Christi, das  er 
in  den  letzten  Zeiten  für  die  Sünde  der  Welt  darbringen  wird110.  Gott 
hat  sich  die  atl.  Opfer  gefallen  lassen,  damit  das  auserwählte  Volk  mit 
diesen  Gedankengängen  vertraut  würde und  es leichter  glaubte,  daß  der 
Sohn  Gottes  das  zukünftige  Opfer  für  die  Reinigung  der  ganzen  Welt 
sein  werde111.  Auch  das  Verbot  des  Blutgenusses  (Gen 9, 4)  entbehrt 
nicht  der figürlichen  Bedeutung. Denn  der das  Genießen  des Blutes  ver-

268 

bietet,  ist  derselbe,  der  durch  das  Blut  seines  Sohnes  die  Welt  erlösen 
wird112. Aber das Tieropfer  ist nicht nur ein Hinweis auf  den Tod Christi, 
sondern  auch  ein  Bekenntnisakt  der  Gläubigen.  Sie  bezeugten  durch 
das  Tieropfer  ihren  Glauben  an  das  kommende  Opfer  Christi.  Deshalb 
bildet  der  Altar  das  Kreuz  ab,  das  Opfertier  aber  Christus113.  So  ist 
auch  unter  den  Stieren,  die  von  Simeon  und  Levi  getötet  werden  sollen 
(Gen 49, 6), in der  mystischen  Auslegung  Christus  zu verstehen,  der  von 
den  Priestern  aus  dem  Stamme  Levi  dem  Tod  überantwortet  werden 
wird114.  Das  Gebot,  ein junges Böcklein nicht  in der  Milch seiner  Mutter 
zu kochen  (Ex 23,19),  kann  nach  der  Auslegung  Augustins,  der  Zwingli 
zustimmt,  bedeuten,  daß  Christus  nicht  von  den  Juden,  sondern  von 
den  Heiden  den  Tod  erleiden  wird115. 

Am  deutlichsten  aber  tritt  der  Typuscharakter  des  Opfers  in  der 
Passasatzung  (Ex 12)  hervor.  Hier  führt  denn  auch  Zwingli  die  Typo(cid:173)
logie  bis  ins  einzelne  durch.  Durch  das  Essen  des  Lammes  und  der  un(cid:173)
gesäuerten  Brote  ist  der  Tod  Christi abgebildet,  denn nach  dem  Zeugnis 
des  NTs  ist  Christus  das  wahre  Passalamm.  Daß  das  Lamm  einjährig 
sein muß, weist darauf  hin, daß Christus der Retter  aller Zeiten ist,  denn 
das eine Jahr  bedeutet  das Jahr  der Vergebung und  Vollendung,  das  an(cid:173)
genehme  Jahr  des  Herrn.  Die  Makellosigkeit  des  Lammes  bildet  die 
Sündlosigkeit  Christi  ab.  Wenn  das  Lamm  im  ersten  Monat  des  Jahres 
geschlachtet  werden muß, so liegt darin ein Hinweis darauf, daß  Christus 
das  A  und  0  ist.  Die  Schlachtung  zur  Abendzeit  ist  Typus  der  letzten 
Zeiten,  in  denen  das  Geheimnis  des  Evangeliums  geoffenbart  wird.  Das 
Bestreichen  beider  Türpfosten  mit  dem  Blut  des  Lammes  deutet  an, 
daß  sowohl  Leib  wie  Seele  durch  das  Blut  Christi  geheiligt  und  erlöst 
werden.  Die  Kräuter  bilden  in  figura  die  Bitterkeit  von  Christi  Leiden 
und  Tod  ab.  Allerdings  kann  in  den  bitteren  Kräutern  auch  ein  zwie(cid:173)
facher  Hinweis  anderer  Art  liegen:  für  die  Israeliten  ein  Hinweis  auf 
Trübsal  und  Not,  für  die  Christen  ein  solcher  auf  das  Absterben  des 
Fleisches.  Das  Verbot,  das  Fleisch  des  Lammes  zu  kochen,  bedeutet, 
daß  Christus  von  aller  Vermischung,  d. h.  von  aller  Sünde,  geschieden 
ist;  denn  alles  Kochen  geschieht  unter  Zugabe  von  Wasser.  Wenn  das 
ganze  Lamm  gegessen  werden  muß,  kann  daraus  entnommen  werden, 
daß  Christus  ganz  unser  geworden  ist.  Wer  ihn  als  wahren  Gott  und 
Menschen  bekennt,  ißt  ihn  als  ganzen  im  Glauben.  Allfällige  Reste  des 
Passalammes  sollen  im  Feuer  verbrannt  werden,  was  andeutet,  daß  die 
Sünden,  von  denen  wir  hier  auf  Erden  kaum  frei  werden,  durch  den 

269 

Glauben  an  Christus  verbrannt  und  vergeben  werden  sollen.  Daß  der 
ganzen  Menge der  Söhne Israels befohlen  wird, das Lamm  zu  schlachten, 
ist  Typus  dafür,  daß  wir  entweder  alle  Sünder  sind,  oder  daß  Christus 
nicht  nur  der  Juden,  sondern  auch  der  Heiden  Heiland  ist.  Wenn  dem 
Lamm  die  Knochen,  die  Stütze  und  Stärke  des  Körpers,  nicht  zer(cid:173)
brochen  werden  dürfen,  so  ist  damit  gesagt,  daß  Christus  die  Stärke 
seines Leibes,  der  Kirche, ist.  Das  gemeinsame  Essen  des Lammes  weist 
auf  die  Einheit  der  Kirche  hin.  Die  siebentägige  Dauer  des  Passafestes 
bildet  unsere  ganze  Lebenszeit  ab116.  Somit  ist  das  Passafest  typisch 
zu  verstehen,  und  nur  der  hat  den  wirklichen  Sinn  begriffen,  der  diese 
Hinweise  auf  Christus  nicht  übersieht. 

Eine  bis  ins  Einzelne  durchgeführte  Typologie  gibt  Zwingli  auch  in 
der  Erklärung  des  Bundesschlusses  Gottes  mit  Abraham  (Gen  15,10). 
Wenn der  Erzvater  die  Opfertiere  entzweischneidet,  so weist diese Zwei(cid:173)
zahl  auf  Christus,  den  wahren  Gott  und  wahren  Menschen,  hin,  durch 
den  Juden  und  Heiden  geeint  werden.  Dies  geschieht  durch  den  Geist, 
der durch die Vögel symbolisiert wird. Wenn Abraham die einzelnen Teile 
einander  gegenüberlegt,  so  ist  dies  ein  Hinweis  darauf,  daß  alle  Men(cid:173)
schen  einst  in  demselben  Glauben,  den  Abraham  hatte,  zusammen(cid:173)
kommen  werden  durch  das  eine  Haupt  Christus117.  Schließlich  ist  auch 
aus  den  gekreuzten  Armen,  mit  denen  Jakob  seine  Enkel  Manasse  und 
Ephraim  segnet,  ein  Hinweis  auf  das  Kreuz  Christi  herauszuhören,  das 
den  Heiden  den  Zutritt  zu  Gott  eröffnet,  während  die Juden  aus  Ersten 
Letzte  werden118. 

cc)  Typen  des  Erlösungswerkes  Christi 

Schon durch  die  beiden  Paradiesesbäume  bildet  Gott  Fall  und  Wie(cid:173)
derherstellung  des Menschen  ab. Weil  sich  der  Mensch  von  Gott  abwen(cid:173)
det,  stirbt  er;  aber  durch  den  Baum  des  Lebens,  der  auf  Christus  hin(cid:173)
weist,  wird  er  wieder  erneuert119.  Auf  Grund  von  1. Petr  3,19ff.  kann 
Zwingli  auch  in  der  Arche  einen  typischen  Hinweis  auf  das  Erlösungs(cid:173)
werk  Christi  finden.  Wie  zu  Noahs  Zeiten  die  Frommen  in  der  Arche 
gerettet  werden,  so jetzt  die  Gläubigen  in  Christus120.  Unter  der  Arche 
kann  geradezu  Christus  verstanden  werden.  Denn  keine Verdammnis  ist 
in  denen,  die  in  Christus  sind,  während  alles  außerhalb  der  Arche  zu(cid:173)
grunde  geht.  Aber  Gott  zieht  unsere  Gebrechlichkeit  in  Betracht  und 
schont  uns  durch  Christus121.  Auf  diese  Schonung  hin  weist  auch  der 
Berg,  auf  den  sich  Lot  retten  soll.  Christus  ist  nämlich  der  Berg  der 

270 

Gnade  und  des  göttlichen  Erbarmens,  auf  dem  allein  Rettung  möglich 
ist122.  Durch  das  nachträglich  zum  Namen  Saras  hinzugefügte  ,"|  wird 
das  Leben,  d. h.  Christus,  bezeichnet,  ohne  den  alles  tot  ist  und  der 
allen  Leben  verleiht123.  In  einem  eigenen  Abschnitt  unter  dem  Titel 
„De  allegoria  fontium"  weist  Zwingli  im  Anschluß  an  Gen 24  darauf 
hin,  daß  überall  in  der  Schrift,  wo  Brunnen  und  Wasser  erwähnt  wer(cid:173)
den,  ein  Mysterium  vorliege.  Wenn  sich  Christus  der  Samariterin  an 
einem  Brunnen  offenbart,  so  liegt  darin  eine  Andeutung,  daß  Christus 
selber  die  Lebensquelle  ist,  aus  der  uns  Erquickung  zufließt124.  In  der 
Himmelsleiter  in  Jakobs  Traum  (Gen 28,12f.)  ist  das  Handeln  Gottes 
mit  den  Menschen  typisch  dargestellt.  Die  Leiter  selbst  ist  ein  Typus 
Christi. Durch ihn steigt  Gott zu uns herunter und wir zu  Gott  hinauf125. 
Auch der Mahlstein, den Jakob  an heiliger  Stätte aufrichtet  (Gen 28, 18), 
ist  ein  Typus  Christi,  der  mit  Freudenöl  gesalbt  wurde126.  Die  Weg(cid:173)
führung  des Hausgötzen durch Rahel ist ein Hinweis darauf, daß  Christus 
mit  seinem Tod allen  Götzendienst  aufhebt  und dadurch  der  Menschheit 
Befreiung  bringt127.  Unter  dem  brennenden  Dornbusch  verstanden  die 
Alten  die  Unversehrtheit  der  Jungfrau  Maria,  was  Zwingli  nicht  miß(cid:173)
billigt. Um aber  Gott  allein die Ehre  zu geben, kann darin  auch ein  Hin(cid:173)
weis  auf  den  unversieglichen  Schatz  Christi  gesehen  werden.  Aus  seiner 
Fülle haben  alle Menschen geschöpft,  und  dennoch nahm  sie nicht  ab128. 
Wenn  Gott  die  israelitische  Erstgeburt,  die  er  vor  Tod  und  Verderben 
bewahrt,  ihm  weihen  heißt,  so  ist  das  Typus  dafür,  daß  durch  Christus 
alle  Gläubigen  vor  Tod  und  Untergang  bewahrt  werden129.  Das  Holz, 
das das bittere Wasser süß macht  (Ex 15, 25), bedeutet typisch -  Zwingli 
sagt  allegorice  -  das  Kreuz  Christi,  das  alle  Bitternis  unseres  Lebens 
versüßt130.  Nach  Joh  6  ist  auch  das  Manna  ein  Typus  Christi.  Das  Be(cid:173)
hältnis,  in  dem  das  Himmelsbrot  aufbewahrt  wird,  bildet  die  Mensch(cid:173)
heit  Christi  ab,  in  der  die  Gottheit,  die  das  eigentliche  Lebensbrot  ist, 
liegt;  denn  nach  seiner  Gottheit  ist  Christus  die  Speise  der  Seele131. 
Ebenso  liegt  im  Stein,  der  dem  ermüdeten  Mose  untergelegt  wird 
(Ex  17, 9ff.),  ein  typischer  Hinweis  auf  Christus.  Denn  dieser  ist  unsere 
Stärke  und  Stütze,  und  wir  vermögen  alles  durch  ihn,  der  uns  stark 
macht132.  Schließlich  kann  auch  unter  den  Altarsteinen  (Ex 20, 25) 
Christus  verstanden  werden,  denn  er  ist  unser  Altar;  wenn  wir  auf  ihm 
unsere  Opfer  darbringen,  werden  sie  von  Gott  angenommen133. 

271 

b)  Typen  der  Kirche 

Während  Gott  dem  geretteten  Noah allen Fleischgenuß  ohne  Unter(cid:173)
schied  erlaubt  (Gen 9, 2f.),  wird  später  im  Gesetz  eine  Scheidung  zwi(cid:173)
schen  reinen  und  unreinen  Tieren  vorgenommen  (Lev 5), nicht  in  erster 
Linie  als  Gebot,  sondern  als Figur,  als  Typus  späterer  Ereignisse.  Diese 
Scheidung  bildet  nämlich  die  Differenzierung  zwischen  Juden  und  Hei(cid:173)
den  ab,  wobei  die Juden  rein  sein  sollten,  aber  später  in  der  Unreinheit 
ihres  Unglaubens  verdarben,  während  den  Heiden  das  umgekehrte 
Schicksal beschieden war134.  Die dem Abraham  angekündigte  ägyptische 
Knechtschaft  seiner  Nachkommen  bildet  die  Knechtschaft  unter  dem 
künftigen  Gesetz  ab.  Unter  ihm  leben  die  Juden,  bis  sie  durch  Mose, 
d. h.  durch  Christus,  befreit  werden.  Durch  Christus  werden  wir  alle 
aus  der  Verdammnis  des  Gesetzes  herausgeführt135.  Darum  hat  es  auch 
einen tieferen  Sinn,  wenn  nicht  am  Tage  der  Beschneidung  Isaaks,  son(cid:173)
dern  bei  seiner  Entwöhnung  ein  Mahl  veranstaltet  wird.  Die  Beschnei(cid:173)
dung  ist  eine  harte  Sache,  bringt  Weinen  mit  sich  und  bildet  somit  die 
Härte  des  Gesetzes  ab.  Daher  kann  man  sich  erst  freuen,  wenn  man 
dem  Fleisch  entwöhnt  ist,  wenn  also  der  Geist  Gottes  unsere  Herzen 
erleuchtet  und  Friede  und  Freude  schenkt136.  Jerusalem,  die  Stadt  des 
Opfers  und  der  wahren  Gottesverehrung,  bildet  das geistliche  Jerusalem 
ab,  die  Schar der  Gläubigen,  die frei  ist  vom  Gesetz137. Die  verschieden(cid:173)
farbige  Herde  Jakobs  ist  ebenfalls  Typus  der  Kirche  Christi,  die,  auch 
wenn  sie  ein  Leib  ist,  dennoch  verschiedene  Glieder  und  verschiedene 
Gaben  besitzt138.  Auch  die  Namensänderung  Jakobs  weist  auf  ein heils(cid:173)
geschichtliches  Mysterium  hin:  Gott  wird  einst  die  Beligion  Jakobs,  in 
der  viele  Zeremonien  und  Äußerlichkeiten  enthalten  sind,  ändern  und 
uns  durch  Israel,  d. h.  durch  den  Hl.  Geist,  retten139.  Die  Befreiung 
der  Gläubigen  aus der  Knechtschaft  der  Sünde und  des Teufels  ist  auch 
durch den Auszug der Kinder Israels aus Ägypten typisch  vorgebildet140. 
Die  auserwählte  Schar  hat  aber  in  sich  selbst  beständig  den  Kampf 
zwischen  Fleisch  und  Geist  durchzufechten.  Dieser  Kampf  ist  ange(cid:173)
deutet  in  der  Einrichtung  der  Beschneidung,  die  darauf  hinweist,  daß 
die  böse  Lust  aus  den  Herzen  herausgeschnitten  werden  soll141.  Auch 
in der Weissagung, daß der ältere  Sohn Isaaks dem jüngeren  dienen soll, 
ist  der  Kampf  zwischen  Geist  und  Fleisch  vorgebildet142,  ebenso  auch 
in Jakobs  Gebetskampf  (Gen 32). Die Macht des Fleisches und der  Triebe 
ist  hier  durch  den  Muskelstrang  dargestellt.  Dieser  wird  geschlagen  und 

272 

erschlafft;  denn  die  Kraft  Gottes  kommt  in  unserer  Schwachheit  zur 
Vollendung143.  Die beiden  Füße  Jakobs  bezeichnen  den  doppelten  Trieb 
des  Fleisches  und  des  Geistes.  Selig,  wer  auf  dem  einen  Fuß,  nämlich 
dem  Fleisch,  so  hinkt,  daß  er  sich  nur  noch  auf  den  Geist  stützen  und 
glauben  kann144.  Er  gleicht  dann  dem  neuen  Eock  Josephs,  der  die 
Mannigfaltigkeit  der  Tugenden  im  christlichen  Menschen  abschattet145. 
Aber  das  Fleisch  schrickt  vor  der  Stimme  Gottes  zurück.  So  wie  Israel 
am  Sinai  durch  das  Beden  Gottes  in  Schrecken  versetzt  wird  und  in 
der  Ferne  stehen  bleibt  (Ex 20,18f.),  so bringen  wir  nicht  den  Mut  zur 
Abtötung  des  Fleisches  auf.  Damit  ist  auch  diesem  Vorgang  am  Sinai 
typische  Bedeutung  beigelegt146.  Nichtsdestoweniger  ist  der  Kampf 
gegen  das  Fleisch  eine  stete  Aufgabe  der  Kirche.  Die  Ankündigung 
Gottes, daß  er die Ureinwohner  Kanaans  nicht  in  einem  Jahr  vor  Israel 
vertreiben  werde,  bedeutet  nämlich,  daß  wir  einen  steten  Kampf  mit 
den  Lastern  führen  müssen  und  uns  niemals  mit  ihnen  verständigen 
dürfen147. 

c)  Eschatologische  Typen 

Die  typologische  Auslegung  findet  in  den  Geschehnissen  des  alten 

Bundes  auch typische Hinweise auf  endgeschichtliche Ereignisse oder Zu(cid:173)
stände und nimmt damit die traditionelle anagogische Deutung in sich auf. 
So ist  die  Sintflut  eine  Figur des künftigen  Gerichtes und  überhaupt ein 
Zeichen  der  göttlichen  Gerechtigkeit,  die  das  Verbrechen  nicht  unge(cid:173)
straft  läßt,  auch  wenn  sie  oft  lange  verzieht148.  Umgekehrt  bildet  das 
Land  Kanaan,  das  Abraham  verheißen  wird,  das  Land  der  Lebendigen 
ab.  Dieses  wird  den  Gläubigen  aus  Gnade  und  nicht  aus  eigenem  Ver(cid:173)
dienst  zugesprochen149.  Auch  die  Verheißungen  des  Dekaloges  sind 
Typen  des  zukünftigen  Landes  der  Lebendigen,  in  dem  die  Gläubigen 
ewig  leben  werden150.  Insbesondere  ist  der  Sabbath,  der  schon  bei  der 
Erschaffung  der  Welt  eingesetzt  wurde, ein  Typus des ewigen  Sabbaths, 
wie  aus  Hebr4,  lff.  hervorgeht151. 

d)  Typen  finsterer  Mächte 

Eine  letzte  von  Zwingli  namhaft  gemachte  Gruppe  von  Sachtypen 

weist  hin  auf  die  finsteren  Mächte.  Hier  ist  zunächst  die  Paradieses(cid:173)
schlange  zu  nennen.  In  ihr  bildet  Gott  die  List  und  Verschlagenheit 
des  Teufels  ab152.  Die  Schlange  ist  nicht  der  Teufel  selber,  sondern  ein 
Mittel des  Satans zur Verführung  der  Menschen. Aber weil sie dies wirk-

273 

lieh  ist,  darum  will  Gott  durch  die  Strafworte  an  die  Schlange  die  Ver(cid:173)
dammung  des  Teufels  andeuten153.  In  den  Worten  der  Schlange  kommt 
aber  auch  die  Natur  und  Geisteshaltung  derer  zum  Ausdruck,  die  mit 
Lüge  und  falscher  Lehre  die  Einfältigen  zu  verführen  trachten.  Zuerst 
verwerfen  sie Gott in ihrem  Herzen, sodann bezichtigen  sie ihn der Lüge, 
verfälschen  das  Wort  Gottes  und  lehren  sogar  das  Gegenteil154.  Wenn 
bei  der  Opferhandlung  Abrahams  (Gen  15, 10)  die  Vögel  auf  die  toten 
Tiere  herabstoßen,  so  ist  das  ein  typisches  Ereignis  und  weist  darauf 
hin,  daß  die  Fürsten  der  Luft  gegen  diejenigen  feindlich  gesinnt  sind, 
die das Fleisch zu ertöten trachten undgläubig in Christus leben wollen155. 
Typische Hinweise auf  finstere  Mächte finden  sich auch in den ägyp(cid:173)
tischen  Plagen156.  Der  Aussatz  an  Moses  Hand  (Ex 4, 6)  kann  auf  den 
Schmutz  des israelitischen  Volkes hinweisen  oder  überhaupt  auf  das  un(cid:173)
reine  Werk,  das  aus  einem  unreinen  Herzen  fließt157.  Die  Flüsse  Ägyp(cid:173)
tens  deuten  die  Mächtigen  dieser  Welt  an,  die  alles  mit  Blut  erfüllen158. 
Durch  die  Mücken  und  Bremsen  werden  unsere  Lüste  abgebildet;  sie 
hangen  uns  hartnäckig  an  und  stechen  uns  mit  ihren  Stacheln159.  Die 
Heuschrecken  endlich,  hoch  fliegende  Tiere,  bilden  die  Verachtung  und 
den  Trotz  des Pharao  und  seiner  Diener  gegen  Gott  ab. Wenn  der  Wind 
sie  ins  Meer  trägt,  ist  dadurch  der  Untergang  des  Pharao  und  seiner 
Macht  im  Roten  Meer  angedeutet160. 

5.  B e u r t e i l u ng 

Die  typologische  Deutung  des  ATs  durch  Zwingli  entbehrt  jeder 
Willkür.  Denn  „die  Typologie  ist  die  im  Schriftgebrauch  des  Neuen 
Testaments  vorherrschende  und  für  ihn  charakteristische  Deutungs(cid:173)
weise"161.  Wenn  darum  Zwingli  in  seiner  Auslegung  des  ATs  der  Typo(cid:173)
logie  einen  hervorragenden  Platz  einräumt,  so  folgt  er  damit  nur  der 
durch das NT selbst vorgezeichneten Linie. Natürlich kann Zwingli nicht 
für  jeden  von  ihm  namhaft  gemachten  Typus  auf  ein  ntl.  Vorbild  hin(cid:173)
weisen. Dies ist  vielmehr nur  in einzelnen Fällen möglich, wie beim  Sab-
bath,  bei  der  Arche  oder  den  beiden  Frauen  Abrahams.  Aber  in  der 
Grundhaltung  ist  er  sich  der  Übereinstimmung  mit  dem  NT  bewußt. 
Die  Typen  des  ATs  sind  darum  nicht  eine  freie  Erfindung  des  Exe-
geten,  sondern  sie sind  von  Gott  gewollt  und  gesetzt,  um  dem  glauben(cid:173)
den Menschen die durchgehende  Linie seiner Heilsgeschichte  aufzuzeigen 
und  ihn  so im  Glauben  zu  stärken162.  Zwingli  bringt  diese  Überzeugung 
an  zahlreichen  Stellen  zum  Ausdruck. 

274 

Die  typologische  Auslegung  des  ATs  durch  Zwingli  rüttelt  ferner 
nirgends  an  der  Geschichtlichkeit  des  Berichteten.  Im  Gegenteil:  diese 
ist  überall  Voraussetzung.  Es  hängt  sogar  für  die typologische  Deutung 
alles daran,  daß  eine bestimmte  Person  wirklich  gelebt,  daß  sie  wirklich 
so  und  nicht  anders  gehandelt  hat,  daß  ein  bestimmtes  Wort  wirklich 
gesprochen  und  eine bestimmte  Handlung wirklich vollzogen  worden  ist. 
Die  typologische  Deutung  ist  darum  nicht  Auslegung  von  Gleichnissen, 
sondern  von  Geschehnissen. 

Voraussetzung  der  Typologie ist  der  Glaube  an  das ntl.  Zeugnis  von 
Jesus  Christus. Wer  nicht  von  diesem  Glauben herkommt,  dem  liegt  bei 
der  Lesung  des  ATs  eine  Decke  über  den  Augen.  Die  jüdische  Exegese 
kennt  darum  keine  Typologie im  Sinne  Zwingiis.  Sie bleibt  am  äußeren 
Buchstaben haften  und dringt  nicht  zum tieferen  Sinn vor. Dieser  tiefere 
Sinn  liegt  in  der  Heilsgeschichte  beschlossen,  die  in  Jesus  Christus  aus(cid:173)
mündet.  Von  diesem  Ziel  der  Heilsgeschichte  her  fällt  nun  auch  Licht 
auf  die früheren  Stadien; der Antitypus  läßt  den Typus erkennen.  Wenn 
Zwingli  dem  Aufweis  der  Typen  so  großes  Gewicht  beilegt,  dann  ge(cid:173)
schieht  dies  nicht  mangels  eines  scharf  historischen  Verfahrens163,  son(cid:173)
dern  um  die  göttliche  Vorsehung  und  Weisheit  aufzuzeigen,  also  im 
Grunde  aus  einem  seelsorgerlichen  Interesse.  Die  Frage,  ob  denn  die 
Gläubigen des ATs die Typen als solche erkannt  hätten,  steht  bei Zwingli 
nicht  zur  Diskussion.  Wichtig  ist,  daß  wir  sie  als  solche  erkennen  und 
uns  dadurch  auf  die  Beharrlichkeit  von  Gottes  Heilshandeln  hinweisen 
lassen. 

III.  Die Allegorese 

1.  Der  Begriff 

Der  Begriff  der  allegorischen  Auslegung,  der  Allegorese,  ist  nicht 

eindeutig.  Fest  steht  zunächst  bloß,  daß  bei  Zwingli  wie  bei  der  Tra(cid:173)
dition  die  Allegorese  unter  den  Oberbegriff  der  „mystischen  Deutung" 
zu  subsummieren  ist.  Wie  die  Typologie,  so  sucht  auch  die  Allegorese 
hinter  dem  eigentlichen,  wörtlichen  Sinn der  Schrift  noch einen  tieferen, 
geistlichen  Sinn. 

Wenn  es  nun  in  der  historischen  und  exegetischen  Theologie  als  er(cid:173)

wiesen  gilt,  daß  die  Allegorese  die  Geschichtlichkeit  einer  bestimmten 
Bibelstelle  leugne  oder  ihr  zum  mindesten  gleichgültig  gegenüberstehe, 
so  trifft  dies  für  die  von  Zwingli  angeführten  allegorischen  Deutungen 

275 

nur  in  einem  einzigen  Fall  zu, während  sonst  überall  der  sensus  literalis 
das  Fundament  der  Allegorese  darstellt164.  Sogar  Philo,  der  Prototyp 
der  Allegoristen,  hat  „die  wörtliche  Geltung  der  Schrift  nicht  aufge(cid:173)
geben"165.  Auch  mit  der  von  Goppelt166  angeführten  Bestimmung,  wo(cid:173)
nach  nicht  die  Fakta  oder  der  Wortsinn  einer  Darstellung  als  ganzer, 
sondern  ihre  Begriffe  und  Wendungen  Gegenstand  der  allegorischen 
Deutung  seien, trifft  wohl  für  einige Allegoresen  Zwingiis zu,  aber  nicht 
für  alle. Der  Begriff  der Allegorese ist  darum  bei Zwingli  keine  klar  faß(cid:173)
bare  Größe, sondern  ein  Sammelbegriff  für  alle nichttypologische  mysti(cid:173)
sche  Deutung.  Man  könnte  in  Hinsicht  auf  Zwingli  definieren:  Die 
Allegorese  ist  diejenige  Art  der  mystischen  Deutung,  die  entweder  den 
sensus literalis  ausschließt  oder  einen  nicht  unmittelbar  aus  dem  sensus 
literalis folgenden  Gedanken  enthält  und  durch  eine größere  Entfernung 
vom  christologischen  Zentrum  und  darum  auch  durch  ein  Moment  der 
Unsicherheit  charakterisiert  ist. 

2.  Zwingiis  S t e l l u ng  zur  Allegorie 

Sieht  Zwingli  in  der  mystischen  Auslegung  grundsätzlich  eine  Not(cid:173)
wendigkeit,  so  ist  seine  Stellung  der  eigentlichen  Allegorese  gegenüber 
zurückhaltender,  zum  Teil  scharf  ablehnend,  jedenfalls  aber  schillernd. 
Scharfe  Ablehnung  kommt  in  seiner  Schlußbemerkung  zu  Gen  1 
zum Ausdruck. Die Schöpfungsgeschichte  allegorisch auslegen zu wollen, 
könnte  ihren  Sinn  nur  verdunkeln,  denn  der  wörtliche  Verstand  der 
Perikope  „ist  schon  für  sich  gedrängt  voll  von  nützlichsten  Lehren  und 
süßesten  Früchten".  Wer  aus  Himmel  und  Erde  alles  mögliche  macht, 
der  führt  höchstens  von  der  klaren  Gotteserkenntnis  und  -Verehrung 
ab167.  Ähnliches  gilt  vom  Bericht  über  den  Durchzug  Israels  durchs 
Schilfmeer  und  den  Untergang  des  Pharao  (Ex  14).  Auch  hier  sind 
„keine  abstrusen  Allegorien"  nötig,  da  die  Erzählung  an  sich  schon  ein 
deutliches  Zeugnis für  Gottes  Rettermacht  in Not  und  Versuchung  dar(cid:173)
stellt168.  Damit  stimmt  die  Polemik  überein,  die Jud  und  Megander  in 
ihrem  Vorwort  zu  den  „Erläuterungen  zu  Exodus"  gegen die  Allegorese 
führen.  Danach gibt es Exegeten, die anscheinend nichts verstehen, wenn 
sie nicht  alles  allegorisch  deuten  können.  „Welches  aber",  so  fragen  die 
Redaktoren  der „Erläuterungen" besorgt, „wird endlich die Art der Alle(cid:173)
gorien  oder  die  Autorität  der  Schrift  sein,  wenn  es  jedem  gestattet  ist, 
Beliebiges  zu  erdichten"169?  Der  eigentliche  Grund  der  Zurückhaltung 
Zwinglis  gegenüber  der  Allegorese  liegt  also  darin,  daß  diese  Deutung 

276 

die  Gefahr  einer Untergrabung  der  Schriftautorität  mit  sich bringt.  Das 
klare  Schriftwort  verliert  seine  Eindeutigkeit,  und  der  Kirche  weicht 
der  feste  Boden  unter  den  Füßen. 

Anderseits  hat  Zwingli  nicht  nur  öfters  selbst  von  der  Allegorese 
Gebrauch  gemacht,  sondern  sie,  wenn  nicht  empfohlen,  so  doch  mit 
Bedacht  erlaubt.  „Nichts  verbietet,  aus  der  einen  Tatsache  durch  die 
Allegorese  mehrere  Sinne  auszuwählen"170.  Es  kann  darum  jeder  mit 
Allegorien  spielen,  wie  er  will,  nur  muß  er  dabei  das  Kriterium  der 
Analogia  fidei  beachten171.  Auch  die  Herausgeber  der  „Erläuterungen" 
wollen nicht  die Allegorese  überhaupt  verbieten,  sondern  sie bloß  durch 
die  Analogia  fidei  streng  normiert  wissen.  Die  Hauptsache,  das  Brot 
des  Lebens,  sind  die  Allegorien  allerdings  nicht;  sie  können  aber  die 
Funktion  des  Gewürzes  zur  Hauptspeise  versehen172. 

Diese Bemerkungen  klären  Zwingiis  Stellung  zur Allegorese.  Grund(cid:173)
sätzlich  hat  der  Reformator  gegen  die  allegorische  Deutung  nichts  ein(cid:173)
zuwenden,  vorausgesetzt,  daß  sie für  die  Glaubenserkenntnis  einen  Ge(cid:173)
winn  abwirft  und  die  Analogia  fidei  beachtet.  Ist  dieser  Gewinn  für 
den  Glauben  schon  durch  den  sensus  literalis  gegeben,  so  ist  die  Alle(cid:173)
gorese  unnötig,  ja  schädlich.  Diese  Einstellung  erlaubt  es  Zwingli,  über 
Möglichkeit  und  Berechtigung  der  allegorischen  Deutung  von  Fall  zu 
Fall  zu  entscheiden.  Seine  Wertschätzung  des  sensus  literalis  führt  ihn 
aber  dazu,  von  dieser  Möglichkeit  nur  sparsam  Gebrauch  zu  machen173. 
Sie  ist  für  ihn  nur  die  ultima  ratio,  wenn  der  Bibeltext  auch  nach  Be(cid:173)
rücksichtigung  des Zusammenhanges,  der  sprachlichen  Eigenart  und  der 
historischen  Umstände  trocken  oder  unverständlich  bleibt174. 

3.  Die  allegorische  D e u t u ng  im  einzelnen 

Gegenüber  der  typologischen  Deutung  nimmt  die  Allegorese  in 
Zwingiis „Erläuterungen"  einen viel kleineren  Raum  ein. Abgesehen  von 
vereinzelten  Grenzfällen,  die  zur  typologischen  wie  zur  allegorischen 
Deutung  gezählt werden könnten und  die wir bei der ersteren  aufgeführt 
haben,  deutet  Zwingli  nur  9  Stellen  allegorisch.  Dabei  ist  nur  in  einem 
einzigen  Fall  der  sensus  literalis  preisgegeben,  während  in  allen  übrigen 
Fällen die Allegorese als Beigabe zur Auslegung nach dem sensus literalis 
erscheint. 

Diese vereinzelte  Preisgabe  des wörtlichen  Schriftsinnes  findet  sich 
in  der  Auslegung  von  Gen  21,12,  wo  Gott  dem  über  die  bevorstehende 

277 

Vertreibung  Ismaels  betrübten  Abraham  gebietet,  in  allem  auf  Sara  zu 
hören.  Hierbei  ergibt  der  sensus  literalis  für  Zwingli  keinen  Sinn,  da  es 
doch unmöglich  in  Gottes Absicht  gelegen haben kann,  mit  diesem  Wort 
Sara  zur  Herrin  Abrahams  zu  erklären  und  die  Unterordnung  des  Erz(cid:173)
vaters  unter  die  Frau  zu  fordern.  Da  Zwingli  an  dieser  Stelle  den  Aus(cid:173)
druck  „in  allem" wörtlich  faßt  und nicht  synekdochisch totum  pro  parte 
-  wie  in  ähnlichen  Fällen  und  wie  es  seiner  exegetischen  Methode  ent(cid:173)
spräche  -,  so  bleibt  ihm  nur  der  Ausweg  in  die  AUegorese.  Im  Namen 
Saras  hört  Zwingli  einen  Anklang  an  den  Begriff  „Herrin"  und  versteht 
unter  dieser  „gemäß  allegorischer  Auslegung"  den  Glauben,  so  daß  der 
Sinn  des  göttlichen  Gebotes  wäre:  „In  allem,  was  dir  der  Glaube  (an 
die  göttliche  Verheißung)  eingibt,  höre  auf  ihn"175! 

In  den  übrigen  Fällen  aber  tritt  der  sensus  allegoricus  einfach  als 
Zugabe  zum  sensus  literalis,  an  einer  Stelle  auch  zum  typologischen 
Schriftsinn,  auf.  Nach  Gen 29, 8 kommen  die  Hirten  beim  Tränken  des 
Viehs  am  Brunnen  zusammen  und  wälzen  in  gemeinsamer  Anstrengung 
den  Stein  von  der  Öffnung.  Wenn  sich  die  Hirten  versammeln,  bevor 
sie  ihre  Herden  tränken,  kann  dies  per  allegoriam  bedeuten,  daß  die 
Hirten  der  christlichen  Schafe  und  Diener  des  göttlichen  Wortes  ein(cid:173)
ander  in  Liebe  erwarten  und  das  Wort  der  himmlischen  Weisheit  be(cid:173)
sprechen  sollen,  damit  alles zur  rechten  Zeit und  mit  Liebe und  Schick(cid:173)
lichkeit geschehe176. In den Vorschriften  über den Altarbau (Ex 20, 24 ff.) 
bedeutet  die  Erde,  aus  der  der  Altar  gebaut  werden  soll, per  allegoriam 
auch  unser  Fleisch.  Denn  Christus,  der  höchste  Priester,  der  auch  unser 
Altar  ist,  hat  unser  Fleisch  angenommen177.  Es  kann  aber  auch  diese 
Allegorie  „herausgelockt  werden",  daß  die  Natursteine  die  Reinheit  un(cid:173)
serer  Werke  bedeuten.  Die  Bildhauer  pflegen  nämlich  die  Steine  nach 
dem  eigenen  Willen  und  dem  Gefallen  der  Menschen  zu bearbeiten.  Wir 
aber  sollen allein  Gott  zu gefallen  trachten178.  Mit  dem  Verbot  des  Hin-
aufsteigens  will  Gott  andeuten,  daß  wir  uns  in  göttlichen  Dingen  nicht 
erheben  und  mit  himmlischen  Gaben  nicht  brüsten  sollen,  damit  nicht 
unsere  Blöße  sichtbar  werde,  d. h.  damit  wir  nicht  unsere  Triebe  mit 
den göttlichen  Schriften  vermischten,  sondern  sie rein,  sauber  und  heilig 
hielten,  zu  Gottes  Ehre  und  des  Nächsten  Nutzen179.  In  der  Auslegung 
des Gebotes, wonach ein Rind, das einen Menschen getötet hat,  gesteinigt 
und  nicht  gegessen werden  soll (Ex  21, 28), schließt  Zwingli an  die  wört(cid:173)
liche  Auslegung  folgende  Sätze  an:  „Per  allegoriam  bedeutet  es  meiner 
Meinung  nach  dies:  Es  gibt  gewisse  Missetaten,  die  so  groß  sind,  daß 

278 

sie, einmal begangen,  so niedergeschlagen  werden  sollen, daß  sie  niemals 
mehr  gegen  die  Kirche  der  Christen  verübt  werden"180. 

Alle  oben  aufgeführten  Allegoresen  beschlagen  die  Paränese  und 

enthalten  ein  Moment  der  Unsicherheit  in  sich.  Dieses  letztere  ist  an(cid:173)
gedeutet  durch  die  Wendungen  „meiner  Meinung  nach,  per  allegoriam 
bedeutet  dies  auch,  es  kann  hier"  u. ä.  Dies  ist  wohl  nicht  Zufall.  Der 
Ausleger  will  damit  zum  Ausdruck  bringen,  daß  eine  solche  Allegorese 
nicht zwingend sei, sondern nur eine Möglichkeit, wobei es dem  Exegeten 
freistehe,  davon  Gebrauch  zu  machen  oder  nicht.  Wenn  das  Moment 
der  Unsicherheit  nicht  in  allen  Allegoresen  Zwingiis  offen  zutage  liegt, 
so  ist  dies  noch  kein  Beweis  dagegen,  daß  dieses  Moment  wesensmäßig 
zu  dieser  Deutungsart  gehört.  Da  es  sich  bei  den  „Erläuterungen"  um 
eine Redaktionsarbeit  handelt, könnte das teilweise Fehlen von  Partikeln 
und  Wendungen,  die  eine  Unsicherheit  verraten,  auch  der  verkürzten 
Wiedergabe  zuzuschreiben  sein.  Schließlich  besteht  auch  die  Möglich(cid:173)
keit,  daß  Zwingli  selber  nicht  in  allen  Fällen  die Unsicherheit  zum Aus(cid:173)
druck  gebracht  hat. 

Ebenfalls der Paränese dient die Auslegung des Verbotes, das Fleisch 
zerrissener  Tiere  zu  essen  (Ex 22, 31).  Darin  ist  angedeutet,  daß  der 
Mann,  dessen  Rechtschaffenheit  und  Integrität  nicht  absolut  feststeht, 
nicht mit dem Amt eines Bischof s oder Magistraten betraut werden soll181. 
Beschreibungen  vorhandener  Tatsachen  enthalten  die  Allegoresen 
über  die  Himmelsleiter  und  die  zwei  Frauen  Jakobs.  Wenn  sich  Gott 
auf  das  obere  Ende  der  Himmelsleiter  stützt  und  Jakob  an  ihrem  Fuße 
einschläft,  so bedeutet  dies allegorisch,  daß  der  Glaube  wohl  anerkennt, 
daß  Gott  einziger  Lenker  aller  Dinge  und  darum  auch  einzige  Zuflucht 
ist,  daß  aber  das  Fleisch  dennoch  einschläft182.  Lea  und  Rahel  mit  ihrer 
verschiedenen Fruchtbarkeit  stellen  allegorisch  zwei zeitgenössische  Ein(cid:173)
stellungen  gegenüber  dem  Evangelium  dar.  Es  gibt  Menschen,  die  das 
Evangelium zuerst  angenommen haben, nun  aber  erkaltet  und  unfrucht(cid:173)
bar  geworden  sind.  Auf  diese hin  weist  Lea.  Andere  aber  kommen  lang(cid:173)
sam  und  spät  zur  Erkenntnis  der  Wahrheit,  bringen  aber  schließlich 
viel  Frucht  und  übertreffen  darin  die  erste  Gruppe183. 

Schließlich  ist  noch  auf  einen  Einzelfall  allegorischer  Deutung  hin(cid:173)
zuweisen.  Zwingli  vermutet,  daß  Paulus  sein  Gebot,  wonach  Mann  und 
Frau  sich einander nicht entziehen  sollen, es sei denn, um Muße zu haben 
zum  Gebet  (1. Kor  7, 5),  durch  allegorische  Deutung  von  Ex  19,15  ge(cid:173)
wonnen  habe.  Der  Apostel  hätte  dann  aus  dem  Verbot,  vor  dem  Hören 

279 

der  göttlichen  Offenbarung  Frauen  zu  berühren,  quasi  per  allegoriam 
geschlossen,  daß  es  die  Christen  ebenso  halten  sollten184. 

IV.  Das  literale  Mysterium 

Innerhalb  der  mystischen  Deutung,  wie  Zwingli  sie  übt,  gibt  es 
einige  wenige  Stellen,  die  weder  der  Typologie  noch  der  Allegorese  zu(cid:173)
gerechnet  werden  können,  weil  sie unmittelbar  durch  den  Wortlaut  des 
Textes, durch  den  Buchstaben,  gegeben  sind.  Man könnte  solche  Stellen 
am ehesten literale Mysterien  nennen. Zwingli verwendet dabei stets  den 
allgemeinen  Ausdruck  „Mysterium".  Einmal  schließt  er  die  Auslegung 
eines  solchen  Verses mit  der  Wendung:  „Hactenus  de  litera"185,  so daß, 
von Zwingli aus gesehen, der Begriff  des literalen Mysteriums gegeben ist. 
Ein literales Mysterium liegt vor in den drei ersten  Schöpfungstagen. 

Diese  werden  durch  Gott,  der  das  Licht  selber  ist,  ohne  Lichtträger  er(cid:173)
leuchtet.  Die  Dreizahl  der  Tage  in  Verbindung  mit  dem  Licht  ohne 
Leuchter  bildet  das Mysterium  der  Trinität  ab186.  Ebenso findet  Zwingli 
mit  Luther  und  der  gesamten  Tradition  in  der  pluralistischen  Selbst(cid:173)
aufforderung  Gottes  „faciamus  hominem"  (Gen  1, 26) einen Hinweis auf 
die  Trinität187.  Die Perikope  vom  Besuch  der  drei  Männer  bei  Abraham 
(Gen 18)  zeichnet  sich  durch  einen  ständigen  Wechsel  der  Personenzahl 
aus.  Bald  ist  von  dreien  die  Rede,  bald  spricht  einer  oder  wird  von 
Abraham angesprochen. Darin wird wiederum die Dreiheit der  göttlichen 
Personen  in  der  Einheit  des  Wesens  angedeutet188.  Folgerichtig  muß 
dann  auch  in  den  zwei  Engeln,  die  Sodom  besuchen  und  Lot  retten, 
ein Mysterium  enthalten  sein. Zwingli findet  denn auch darin  einen  Hin(cid:173)
weis  auf  die  doppelte  Natur  Christi,  der  uns  vor  dem  Untergang  rettet, 
wie die Engel  Lot189.  Auch in  der  Sendung des Engels in Ex  23, 22 liegt 
ein  literales  Mysterium.  Zwingli  führt  das  hebräische  Äquivalent  für 
„Engel"  etymologisch  richtig  auf  das  Verb  "I&O  =  senden  zurück 
und  bezieht  dieses  Senden  Gottes  auf  Christus190. 

Das  deutlichste  literale  Mysterium  findet  sich  aber  in  Gen  3,15. 
Zwingli  versteht  diese  Stelle  mit  der  ganzen  Tradition  im  Sinne  des 
Protevangeliums.  „Denn  was  war  schon  Großes  dabei,  wenn  zwischen 
der  Frau  und  der  Schlange  Feindschaft  und  Haß  wäre ?" Hier  wird  die 
Erlösung  verheißen,  und  der  Same  ist  Christus,  so  daß  Gottes  Worte 
diesen  Sinn haben:  Durch  die Frau  hast  du  Verführung  gebracht,  durch 
die  Frau  sollst  du  auch  unterliegen191. 

280 

Die  philologisch-grammatikalische  Exegese  wird  Zwingli  auf  diesem 
Weg nicht  folgen.  Sie wird  diese literalen  Mysterien  dadurch  beseitigen, 
daß  sie von  verschiedenen  Quellenschriften,  von  mythologischen  Resten 
u. ä.  spricht.  Aber  dann  bricht  die Frage  auf,  warum  denn der  Redaktor 
der  einzelnen  Quellenschriften  solche  Anstöße  nicht  beseitigt  hat.  Mög(cid:173)
licherweise  ist  das  auch  nicht  sine  Providentia  geschehen.  Jedenfalls  ist 
Zwingli in  seinem Bemühen,  diese literalen  Mysterien  aufzuzeigen,  allein 
von  christologischen  Interessen  geleitet. 

V.  Der Einfluß  der  Tradition  auf  die  mystische  Auslegung  Zwingiis 

1.  E i n l e i t u ng 

Es liegt uns noch die Aufgabe  ob, zu untersuchen,  ob und in welcher 

Richtung  Zwingli  in  seiner  mystischen  Deutung  des  ATs  durch  die  tra(cid:173)
ditionelle  Exegese  beeinflußt  worden  ist.  Über  das  in  Frage  kommende 
Vergleichsmaterial  geben  einerseits  die  in  den  „Erläuterungen"  vor(cid:173)
kommenden  Zitate,  anderseits  der  Bestand  der  zwinglischen  Bibliothek 
Auskunft. 

Unter  den  kirchlichen  Exegeten  werden  ausdrücklich  zitiert:  Augu(cid:173)

stin, Basilius, Cyprian, Hieronymus,  Origenes und  Tertullian. Von diesen 
scheiden Basilius,  Cyprian  und  Tertullian  für  den Vergleich  mit  Zwingli 
aus,  da  sie  keine  entsprechenden  Kommentarwerke  geschrieben  haben. 
Ebenso  ist  aus  Hieronymus  kein  Material  mehr  zu  gewinnen,  da  er  sich 
in  seinem  Genesiskommentar  ausschließlich  mit  der  philologischen  und 
sachlichen  Auslegung  beschäftigt  und  keinerlei  Hinweise  für  die  mysti(cid:173)
sche  Deutung,  die  ihm  im  übrigen  nicht  unbekannt  gewesen  ist,  gibt. 
Für  den  Vergleich  mit  Zwingli  kommen  somit  nur  noch  Augustin  und 
Origenes  in  Frage. 

Dieser  enge  Kreis  ist  nun  allerdings  auf  Grund  des  Bestandes  der 
zwinglischen  Bibliothek  noch  etwas  zu  erweitern.  Es  ist  durchaus  mög(cid:173)
lich,  daß  in  Zwingiis  Bibliothek  Autoren  gestanden  haben,  die  in  den 
„Erläuterungen"  nicht  ausdrücklich  zitiert  werden,  die  aber  vom  Re(cid:173)
formator  stillschweigend  verwertet  sein  können.  Als  solche  Autoren 
kommen  in  Betracht:  Ambrosius,  Athanasius,  Chrysostomus,  Gregor 
d. Gr.,  Nicolaus  von  Lyra  und  Paulus  Burgensis.  Von  diesen  scheiden 
Athanasius  und  Gregor  wieder  aus,  da  von  ihnen  entsprechende  Kom(cid:173)
mentarwerke  fehlen.  Nicolaus  von  Lyra  steuert  für  die  mystische  Aus-

281 

legung Zwingiis ebenfalls nichts bei, da es ihm nur um den sensus literalis 
zu tun  ist  und  er  nur  gelegentliche  Hinweise  auf  die mystische  Deutung 
gibt.  Anders  ist  die  Lage  bei  Paulus  Burgensis.  Seine  Exegese  zeigt  das 
Bestreben, wieder in traditionelle Bahnen, d. h. zum mehrfachen  Schrift(cid:173)
sinn  zurückzukehren.  Dementsprechend  nimmt  bei  ihm  die  mystische 
Deutung einen größeren Baum  ein. Doch muß Paulus Burgensis in seiner 
ganzen  exegetischen  und  theologischen  Haltung  Zwingli  so  fern  gestan(cid:173)
den  haben,  daß  eine  Benutzung  wenig  wahrscheinlich  erscheint,  um  so 
mehr,  als Paulus  ja  keine  fortlaufende  Erklärung  der  biblischen  Bücher 
verfaßt  hat,  sondern  seine  Gedanken  nur  in  Form  von  sogenannten 
Additionen (Beigaben, Anmerkungen) zu den Postillen des Lyraners gibt. 
Somit ist von den in den  „Erläuterungen"  nicht  zitierten  Autoren  höch(cid:173)
stens  ein  Einfluß  von  Ambrosius  und  Chrysostomus  möglich. 

Darum  sind  zur  Abklärung  der  Frage,  ob  Zwingli  in  seiner  mysti(cid:173)
schen  Deutung  von  der  Tradition  beeinflußt  ist,  nur  Ambrosius,  Augu(cid:173)
stin,  Chrysostomus  und  Origenes  beizuziehen. 

2.  A m b r o s i us 

Zwingli hat  Ambrosius gekannt, wie zahlreiche Zitate aus Ambrosius 

in  Zwingiis  Schriften  beweisen.  Daß  er  jedoch  die  Werke  des  Kirchen(cid:173)
vaters  selber  besessen  habe,  ist  nicht  mit  Bestimmtheit  zu  sagen192. 
Ambrosius  schrieb  neun  kleinere  Kommentare  zu einzelnen  Stücken  der 
Genesis,  hingegen  liegt  von  ihm  keine  Auslegung  von  Exodus  vor.  Da 
sich  zwischen  Zwingli  und  Ambrosius  sozusagen  keine  wörtlichen  Be(cid:173)
rührungen  finden,  erübrigt  es  sich,  den  lateinischen  Text  der  beiden 
Autoren  einander  gegenüberzustellen.  Wir  beschränken  uns  darauf,  die 
sachlichen  Berührungspunkte  in  Anhang  II  anzuführen. 

Ambrosius  räumt  der  mystischen  Auslegung  einen  breiten  Raum 
ein;  sie  ist  sogar  sein  Hauptanliegen193.  Deutlich  wird  dies  besonders 
in  seinem  Werk  „De  Isaac  vel  anima",  in  dem  er  Isaak  durchgehend 
mit  der  frommen  Seele  gleichsetzt.  Er  kennt  auch  bereits  alle  drei  bei 
Zwingli  vorkommenden  Elemente  der  mystischen  Deutung:  Typologie, 
Allegorese und  literales  Mysterium.  So wenig wie  Zwingli  unterscheidet 
er  aber  diese  drei  Elemente  begrifflich.  Alle  sind  für  ihn  allegoria,  die 
er  selber  folgendermaßen  definiert:  „Allegoria  est,  cum  aliud  geritur  et 
aliud  figuratur"194.  Somit  liegt  das  Wesen  der  mystischen  Deutung  für 
Ambrosius  nicht  in  der  Preisgabe  des  sensus  literalis,  sondern  darin, 

282 

daß  die  durch  die  Schrift  erzählten  Begebenheiten,  Einrichtungen  und 
Handlungen,  die  tatsächlich  geschehen  und  dagewesen  sind,  auf  etwas 
Höheres  hinweisen.  Darin  stimmt  Zwingli  mit  Ambrosius  durchaus 
überein. 

Ein  Unterschied  liegt  aber  in  der  Art  und  Weise,  in  der  die  beiden 
Exegeten  von  dieser  Erkenntnis  Gebrauch  machen.  Ist  bei  Ambrosius 
noch  ein  unbekümmertes  Spielen  mit  Allegorien  im  engeren  Sinn  des 
Wortes  spürbar  -  er  kann  z. B.  die  Begegnung  Josephs  mit  Benjamin 
(Gen 43, 28) allegorisch  auf  das Verhältnis  zwischen  Christus und  Paulus 
deuten198  -,  so  übt  Zwingli  hierin  viel  größere  Zurückhaltung.  Dafür 
spielt der  Christustypus,  den Ambrosius  zwar auch kennt196,  bei Zwingli 
eine größere Rolle. Nicht  nur macht  der Reformator  mehr  Christustypen 
namhaft,  er  führt  auch  die  ganze  Typologie  sorgfältiger  durch  als  Am(cid:173)
brosius, richtet sie zentraler auf  Christus aus und hebt Einzelzüge  stärker 
hervor.  Dies  wird  beim  Vergleich  der  Auslegung  von  Gen 22  besonders 
deutlich.  Während  sich  Ambrosius  mit  Anspielungen  begnügt,  bietet 
Zwingli  eine  saubere  christozentrische  Glaubenserkenntnis.  Das  gleiche 
gilt  von  der  Deutung  der  Gestalten  Jakobs  und  Josephs  als  Christus(cid:173)
typen.  Die  ganze  Auslegungsart  des  Ambrosius  erinnert  an  ein  Mosaik, 
in dem der  zentrale  Gedanke nicht  deutlich  hervortritt.  Seine  Allegorese 
macht  oft  den  Eindruck  des  Zufälligen,  und  zeitweise  steht  die  Seele 
mit  ihren  Stimmungen,  Gaben  und  Lastern  im  Vordergrund,  während 
Zwingli  das  AT  konsequent  als  Christuszeugnis  liest. 

Kann  Zwingli  bei  dieser  Sachlage  von  Ambrosius  abhängig  sein? 
Daß Zwingli den Kirchenvater in den „Erläuterungen" nirgends erwähnt, 
braucht  nicht  gegen  eine  Benutzung  zu  sprechen.  Entscheidend  ist  ein 
anderes.  Die  meisten  Stellen,  die  Zwingli  in  Übereinstimmung  mit  Am(cid:173)
brosius  mystisch  deutet,  erfahren  auch  bei  Origenes  und  Augustin  eine 
analoge Auslegung197. Diese beiden Autoren  sind aber  von Zwingli sicher 
benutzt  worden,  wie  die  wörtlichen  Zitate  in  den  „Erläuterungen"  be(cid:173)
weisen. Dies legt den Schluß nahe, daß an allen Stellen, an denen Zwingli 
mit  Ambrosius  einerseits,  Origenes  oder  Augustin  anderseits  überein(cid:173)
stimmt,  ein Einfluß  der  beiden letztgenannten  Autoren  anzunehmen  ist. 

Dazu  kommt  ein  Zweites.  Neben  der  relativ  großen  Zahl  von  Über(cid:173)
einstimmungen  zwischen  Zwingli und  Ambrosius  gibt  es weit  mehr  Stel(cid:173)
len,  an  denen  Zwingli  eine  mystische,  meist  typologische  Deutung  gibt, 
Ambrosius  hingegen  nicht.  An  einer  weiteren  Reihe  von  Stellen  liegt 
wohl  bei  beiden  Autoren  eine  mystische,  aber  unter  sich  verschiedene 

283 

Deutung  vor.  Ambrosius  kann  darum  nicht  Zwingiis  Gewährsmann  für 
die  mystische  Deutung  sein. 

Ein  dritter  Grund,  der  gegen  eine  enge  Abhängigkeit  spricht,  liegt 
in  der  Tatsache,  daß  Ambrosius  in  seiner  mystischen  Deutung  oft  das 
allegorisch  verstandene  Hohelied  oder  die  Makkabäerbücher  heran(cid:173)
zieht,  Schriften  also,  die  in  Zwingiis  „Erläuterungen"  gar  keine  Rolle 
spielen. 

Diese  Sachlage  läßt  einen  Einfluß  des  Ambrosius  auf  Zwingli  zwar 
nicht  als  absolut  unmöglich,  aber  doch  als  sehr  gering  erscheinen.  Er 
steht jedenfalls hinter demjenigen  des Origenes und Augustin weit zurück. 

3.  A u g u s t in 

Ein  Einfluß  Augustins  auf  die  mystische  Deutung  Zwingiis ist  zum 

vorneherein  anzunehmen.  Fünfmal  zitiert  Zwingli  in  seinen  „Erläute(cid:173)
rungen"  die  Quästionen  Augustins  zum  Heptateuch,  und  zahlreich  sind 
die  Stellen,  an  denen  sich  ein  Einfluß  Augustins  auf  die  sachliche  Aus(cid:173)
legung  bei  Zwingli  nachweisen  läßt.  Zur  Abklärung  der  Frage,  welchen 
Einfluß  Augustin  auf  die  mystische  Deutung  Zwingiis  ausgeübt  hat, 
sind  die  „Quaestionum  in  Heptateuchum  libri  VII"  beizuziehen,  wobei 
die Möglichkeit  offen  bleibt,  daß  auch weitere Werke  des  Kirchenvaters, 
vor  allem  „De  civitate  Dei",  Berührungspunkte  mit  Zwingiis  „Erläute(cid:173)
rungen"  aufweisen  könnten.  Wir  stellen  in  Anhang  III  die  lateinischen 
Texte  der  beiden  Autoren  einander  gegenüber,  weil  dadurch  Überein(cid:173)
stimmung  und  Unterschiede  in  der  Formulierung  unmittelbar  deutlich 
werden. 

Obschon  die Zahl der  Berührungspunkte  geringer  ist  als bei Ambro(cid:173)
sius,  muß  hier  ein  direkter  Einfluß  des  Kirchenvaters  auf  Zwingli  vor(cid:173)
liegen.  Dies wird  erwiesen  durch  die  ausdrücklichen  Zitate  Zwingiis  aus 
Augustin  in  der  Auslegung  von  Ex  23,19  und  Ex  24,13198. 

Mit  Augustin  stimmt  Zwingli  darin  überein,  daß  in  der  Hl.  Schrift 
Mysterien  verborgen  liegen.  Diese  namhaft  zu  machen,  ist  die  Aufgabe 
der  mystischen  Exegese199,  und  Zwingli  läßt  sich  hiefür  von  Augustin 
an  etwa  10  Stellen  den  Weg  weisen.  Dies  ist,  aufs  ganze  gesehen,  doch 
eine  geringe  Zahl.  Aber  es  darf  nicht  übersehen  werden,  daß  Augustin 
durch  sein  Suchen  nach  einem  tieferen  Schriftsinn  Zwingli  auch  an  sol(cid:173)
chen  Stellen den Weg gewiesen hat, zu denen sich Augustin nicht  äußert. 

Doch ist nun  auch ein bedeutsamer  Unterschied  zwischen der  mysti(cid:173)
schen Exegese Augustins und derjenigen  Zwingiis festzustellen.  Die Aus-

284 

legung Augustins verrät oft eine Unsicherheit. Zuweilen trägt der Kirchen(cid:173)
vater  seine  Meinung  nur  in  Andeutungen  oder  in  der  Form  der  Frage 
vor,  zuweilen  begnügt  er  sich  mit  der  Behauptung,  daß  eine  bestimmte 
Aussage  der  Schrift  einen  mystischen  Sinn  haben  müsse,  ohne  diesen 
dann  auch  inhaltlich  namhaft  zu  machen. 

Hier  geht  Zwingli dann weiter.  Er  trägt  die fragenden  Vermutungen 
Augustins  im  Indikativ  vor  und  führt  die  Andeutungen  näher  aus.  So 
in  der  Erklärung  zu  Ex  21, 28  oder  Ex  15, 25,  ferner  in  der  Joseph-
Christus-Typologie 20°. Zwingiis mystische Exegese verrät größere  Sicher(cid:173)
heit,  geht  den  Einzelzügen  einer  typologischen  Entsprechung  genauer 
nach,  ist  christozentrischer  und  nimmt  einen  weit  größeren  Raum  ein. 
Von  einer  starken  Abhängigkeit  Zwingiis  von  Augustin  kann  jedenfalls 
in  bezug  auf  die  mystische  Exegese  nicht  gesprochen  werden.  Der  Ein(cid:173)
fluß  des Kirchenvaters  auf  den  Reformator  ist  zwar größer  als  derjenige 
des  Ambrosius,  aber  dem  Umfang  nach  immer  noch  gering. 

i.  C h r y s o s t o m us 

Die  Werke  des  Chrysostomus  standen  in  Zwingiis  Bibliothek201,  so 
daß  ein  Einfluß  des  griechischen  Kirchenvaters  auf  Zwingli  an  sich 
möglich  wäre.  Der  Reformator  kennt  auch  die  1523  von  Oekolampad 
herausgegebene  Genesisauslegung  des  Chrysostomus202.  In  diesen  Ho-
milien,  die  hier  allein  zu  vergleichen  sind,  weiß  Chrysostomus  auch  um 
die  Bedeutung  des  atl.  Typus203 und  deutet  denn  auch  den  Widder,  der 
an  Isaaks  Stelle  schließlich  geopfert  wurde,  auf  Christus  und  seinen 
Opfertod.  Aber  die  Typologie  wird  nicht  im  einzelnen  durchgeführt, 
wie dies bei Zwingli  der Fall  ist. Überhaupt  zeigt  Chrysostomus  als Ver(cid:173)
treter  der  antiochenischen  Exegetenschule  eine  ausgesprochene  Scheu 
vor  einer  weitausholenden  mystischen  Auslegung.  Es  gelingt  darum 
nicht,  auch  nur  den  kleinsten  Einfluß  des  Chrysostomus  auf  die  mysti(cid:173)
sche  Auslegung  bei  Zwingli  nachzuweisen. 

5.  Origenes 

Anders  liegt  der  Fall  bei  Origenes.  Seine  Werke  waren  ebenfalls  in 
Zwingiis  Besitz204.  In  der  Erklärung  von  Gen 22 verweist  denn  Zwingli 
auch  ausdrücklich  auf  Origenes,  selbstverständlich  im  Zusammenhang 
mit  der  mystischen  Auslegung  des  Kapitels.  Zum  Vergleich  der  mysti(cid:173)
schen  Deutung205  der  beiden  Autoren  kommen  vor  allem  in  Betracht 

285 

die  Homilien  des  Origenes  zu  Genesis  und  Exodus.  Wir  führen  in  An(cid:173)
hang IV die lateinischen  Texte der beiden Autoren an, weil sich in diesen 
zum  Teil  wörtliche  Anklänge  finden. 

Daraus  geht  hervor,  daß  Origenes  an  mindestens  zwei  Stellen  ent(cid:173)

scheidend  auf  die  Auslegung  Zwingiis  eingewirkt  hat.  Die  erste  Stelle 
macht  Zwingli  selber  namhaft.  Es  ist  die  Perikope  von  der  Opferung 
Isaaks,  wo  der  Reformator  die mystische  Deutung  mit  den  Worten  ab(cid:173)
schließt:  „Plura  si  quis cupiat,  ex  Origene  caeterisque  petat"206.  In  der 
Tat  zeigen  sich  hier  wörtliche  Anklänge  an  Origenes.  Beide  verwenden 
für  das  Tragen  des  Kreuzes  das  Verb  baiulare,  beide  nennen  Christus 
„hostia  et  sacerdos".  Die  sachliche  Übereinstimmung  geht  noch  weiter: 
Beide  erinnern  in  diesem  Zusammenhang  an  die  Auferstehung  Christi 
am  dritten  Tag und  an  die doppelte  Natur  des Erlösers, wobei  der  Wid(cid:173)
der  die  menschliche  Natur  des  Gottessohnes  darstellen  soll. 

Die  andere  Stelle,  an  der  ein  Einfluß  des  Origenes  nicht  geleugnet 
werden kann,  ist die Notiz  über  Elim (Ex  15, 27). Die  übereinstimmende 
Deutung  der  12 Quellen  auf  die  12 Apostel  und  der  70 Palmen  auf  die 
ausgesandten Jünger ist zu auffällig,  als daß hier ein Zufall walten könnte. 
An  den  übrigen,  von  uns  in  Anhang  IV  einander  gegenübergestellten 
mystischen  Deutungen  ist  ein  Einfluß  des  Origenes wahrscheinlich,  aber 
nicht  absolut  beweisbar. 

Auch  in  der  Grundauffassung  von  der  Schrift  zeigt  sich  eine  auffal(cid:173)
lende  Übereinstimmung  zwischen  Zwingli  und  Origenes.  Wenn  der 
Alexandriner  den  Satz  vertritt:  „Quae  scripta  sunt,  ad  nostrarn  doctri-
nam  et  commonitionem  scripta  sunt"207,  so  kann  Zwingli  dem  nur  zu(cid:173)
stimmen.  Tatsächlich  behauptet  er  Ähnliches,  wenn  auch  vorwiegend 
im Zusammenhang  mit  der moralischen  Schriftdeutung.  Beide  Exegeten 
stimmen  darin  durchaus  überein,  daß  es  gilt,  nicht  am  äußeren  Buch(cid:173)
staben  haften  zu  bleiben,  sondern  zum  Kern  des  Schriftwortes  durch(cid:173)
zudringen208. 

Aber  in  der  Art  und  Weise,  wie  sie  es tun,  besteht  doch  ein  großer 
Unterschied  zwischen  den beiden  Exegeten.  Origenes vernachlässigt  den 
sensus  literalis  oft209.  Häufig  läßt  er  den  Leser  im  Ungewissen,  ob  der 
wörtliche  Schriftsinn  überhaupt  festgehalten  werden  soll. Zum  Teil  gibt 
er  die  Tatsächlichkeit  des  Geschehenen  preis,  zum  Teil  eilt  er  bei  der 
Erörterung  einer  Schriftstelle  sofort  zum  sensus  mysticus,  so  daß  seine 
Gleichgültigkeit  gegenüber  dem  sensus  literalis  deutlich  zutage  tritt. 
Nicht  so  Zwingli.  Mit  Ausnahme  einer  einzigen  Stelle  gibt  Zwingli  den 
286 

Literalsinn  nirgends  preis,  verwendet  große  Sorgfalt  auf  die  Heraus(cid:173)
arbeitung  des  wörtlichen  Schriftsinnes  und  kann  gegen  unnütze  alle(cid:173)
gorische  Spielereien  energisch  Front  machen. 

Der  entscheidende  Unterschied  zwischen  Zwingli  und  Origenes  liegt 

aber  -  ähnlich  wie  gegenüber  Ambrosius  und  Augustin  -  in  der  schär(cid:173)
feren  Erfassung  des  zentralen  Schriftinhaltes.  Zwingiis  mystische  Deu(cid:173)
tung  ist  christozentrisch,  was  von  der  Auslegung  des  Origenes  nicht  be(cid:173)
hauptet  werden  kann.  Diesen  Tatbestand  darf  man  sich  auch  durch  die 
Übereinstimmungen  der beiden Exegeten  nicht  verdunkeln  lassen.  Denn 
jene  Stellen, die Origenes auch mystisch deutet,  Zwingli aber anders aus(cid:173)
legt,  sind  viel  zahlreicher.  Denn  zwischen  Zwingli  und  Origenes  liegt 
eben  Nicolaus  von  Lyra,  die  Zeit  des  Humanismus  und  Reuchlin. 

In  bezug auf  die mystische  Exegese hat  von allen früheren  Exegeten 
Origenes  am  stärksten  auf  Zwingli  eingewirkt210.  Aber  Zwingli  ist  trotz 
einiger  Übereinstimmung  mit  dem  Alexandriner  nicht  dessen  Schüler. 
Aus  dem  großen,  von  Origenes  dargebotenen  Material  mystischer  Deu(cid:173)
tung  greift  Zwingli  einige  besonders  schön  geratene  Steinchen  heraus 
und  fügt  sie seinem  eigenen  Bau  ein. Wie mit  Ambrosius  und  Augustin, 
so  verfährt  der  Reformator  auch  mit  Origenes  eklektisch. 

VI.  Schluß 

Damit  haben  wir  einen  Überblick  über  die  mystische  Deutung,  die 
das  AT  durch  Zwingli  erfährt,  gewonnen.  Durch  den  Vergleich  mit  den 
in  Erage  kommenden  Kirchenvätern  wird  nun  auch  Zwingiis  eigene 
Leistung  in  bezug  auf  den  sensus  mysticus  deutlich. 

1.  Mit  der  ganzen  ihm  zugänglichen  Tradition  ist  Zwingli  der  Mei(cid:173)
nung,  daß  der  sensus  mysticus  in  der  Auslegung  des  Schriftwortes  sein 
gutes  Recht  habe.  Zwingli  stützt  sich  dabei  auf  den  Gebrauch,  den  das 
NT  vom  AT  macht. 

2.  Die  mystische  Deutung  muß  sich  aber  durch  die  Analogie  des 
Glaubens  und  die  Affinität  zwischen  dem,  was  der  Text  sagt  und  dem, 
was  er  bedeutet,  normieren  lassen.  In  diesem  Grundsatz  liegt  eine  Be(cid:173)
grenzung  der  Willkür  im  Gebrauch  des mystischen  Sinnes. Durch  Nico(cid:173)
laus  von  Lyra  und  den  Humanismus  gefördert,  bleibt  Zwingli  nicht  bei 
den mehr  oder weniger passenden  exegetischen  Einfällen  stehen,  sondern 

287 

ordnet  die  mystische  Deutung  der  Zucht  des  Hl.  Geistes  unter.  Darin 
liegt ein entscheidender Fortschritt gegenüber der traditionellen Exegese. 

3.  Die  mystische  Deutung  Zwinglis  ist  auf  Christus  als  das  fleisch(cid:173)
gewordene  Wort,  den  leidenden  Gottesknecht,  den  auferstandenen  und 
wiederkommenden  Herrn  ausgerichtet211.  Darum  nimmt  bei  ihm  inner(cid:173)
halb  des  mystischen  Schriftsinnes  die  Typologie  einen  viel  größeren 
Raum  ein  als  die  eigentliche  AUegorese.  Gewiß,  Zwingli  ist  nicht  der 
Schöpfer  der  typologischen  Exegese.  Diese  findet  sich  vielmehr  schon 
im  NT,  ja  sie ist  die  charakteristische  Deutung  des  ATs  im  NT.  Typo(cid:173)
logie findet  sich auch bei den Kirchenvätern212. Doch fehlt ihnen größten(cid:173)
teils  das  tiefste  Verständnis  für  Notwendigkeit  und  Wesen  der  typo(cid:173)
logischen  Deutung.  Darum  ist  die  Typologie  der  Kirchenväter  nirgends 
konsequent  durchgeführt  und  hat  eher  den  Charakter  einer  Zugabe  oder 
eines  erbaulichen  Spieles,  das  aus reinem  Forschungstrieb  gespielt  wird, 
um  die  Spuren  Christi  im  AT  aufzufinden.  Zwingli  aber  baut  die  Typo(cid:173)
logie  entscheidend  aus,  indem  er  sie  in  die  heilsgeschichtliche  Betrach(cid:173)
tungsweise  des  ATs  einordnet.  Dadurch  wird  bei  ihm  die  Christustypo(cid:173)
logie  entscheidend  wichtig.  Während  die  exegetische  Tradition  vor  ihm 
auch  atl.  Typen  kennt,  die  auf  spätere  Gestalten  hinweisen  (z. B.  auf 
Paulus), kennt  Zwingli nur  Christustypen  und  exemplarische  Typen,  die 
für  das  Glaubensleben  des  zeitgenössischen  Bibellesers  unmittelbar 
wichtig  sind. 

4.  Damit  hängt  ein  weiterer,  durch  Zwingli  errungener  Fortschritt 
zusammen.  Die  mystische  Deutung  verliert  bei  ihm  den  Charakter  der 
Spielerei,  obschon  er  gelegentlich  den  Anschein  erweckt,  daß  er  die 
AUegorese nur als Spiel betrachte213. Doch diese vereinzelten  Äußerungen 
beziehen  sich  niemals  auf  die  Typologie,  die  für  Zwingli  vielmehr  eine 
ernsthafte  Sache  ist,  die  dazu  getrieben  werden  muß,  um  den  Glauben 
der  Bibelleser  zu  stärken214.  Es  ist  besonders  die  göttliche  Vorsehung, 
genauer  der  in  Christus  ausmündende  Heilsplan  Gottes,  der  durch  die 
mystische Deutung klar hervortritt  und  zu einer Festigung des  Glaubens 
führt.  Die  mystische  Deutung  ist  also  im  Grunde  nicht  nur  durch  das 
NT, sondern auch durch  ein praktisches  Interesse Zwinglis gefordert  und 
gegeben.  Zwingli  treibt  nicht  Wissenschaft  um  der Wissenschaft  willen. 
Seine  Bibelauslegung  steht  im  Dienst  der  Kirche  und  ihrer  Verkün(cid:173)
digung. 

288 

Anhang I 

Ü b e r e i n s t i m m u n g en  z w i s c h en  „ E r l ä u t e r u n g e n"  u nd 

„ C o m m e n t a r i u s"  bzw.  „ D e c l a r a t i o" 

Als  Beispiele  für  die  Benutzung  früherer  Werke  Zwingiis  in  den  „Er(cid:173)
läuterungen"  machen  wir  die  Zitate  in  den Ausführungen  zu  Gen  2,  3  und  6 
namhaft. 

„ E r l ä u t e r u n g e n" 
zitiert  nach  Kr.Zw.A.  Bd.  XIII. 

Gen  2,  8: 
Deus  plantavit  etiam  hortum  quen-
dam  amoenissimum,  vohiptuosum, 
omnigenis  deliciis  affluentem,  einen 
lustgarten  (S. 18,  27ff.). 

Gen  2,  15: 
Ponit  ergo  deus  Adamum  in  hortum 
amoenissimum,  ut  eum  inhabitet  ut 
paterfamilias  (S. 19,  15ff.). 

Gen  2,  16f.: 
Quid  hie 
indicari  aliud  putamus, 
quam ne homo, ut solet, quid  bonum, 
quid  malum  a  seipso,  sed  a  solo  deo 
discere  et  scire  tentet  (S. 19,  26ff.)? 

Gen  2,  17: 
Coelum  et  terra  transibunt;  verbum 
autem  domini  firmum  et  immotum 
manet  in aeternum.  Factum  ergo est, 
quod  dixit  deus.  Statim  enim  post 
praevaricationem  et  pomi  gustum 
mortuus  est  Adam  iuxta  verbum  dei 
(S.  20,  25ff.). 
Sed  et  corporis  mors  ex  peccato 
oborta  est,  sequuta  animae  mortem. 
Hoc  Paulus  explicat  in  epistola  ad 
Romanos  capite  quinto  (S.20,  30ff.). 

Gen  2,  2 4: 
Mysterium coniugii honesti Paulus in 
epistola  ad  Ephesios  cap.  5.  aperuit 
(S.  22, 5). 

„ C o m m e n t a r i u s"  bzw.  „ D e c l a(cid:173)
r a t i o ",  zitiert  nach  Kr.Zw.A.  Bd. 
I II  bzw.  Bd.  V. 

Formavit  coelestis architectus  homi-
nem  ad  similitudinem  suam,  format-
umque  in  hortum  omnigenis  deliciis 
affluentem  (Bd.  III,  S. 656,  6f.). 

... non solum uteivem,  sed ut  patrem 
familias  ac dominum  posuit  (Bd. III, 
S. 656,  81). 

...  hoc  sensu,  ne  umquam  quiequam 
scire  ex  sese tentarent,  sed  per  cogi-
tationes  omnes  ...  a  se  uno  (sc.  deo) 
penderent  (Bd. V,  S. 374,  15f.). 

Est  autem  facilius  coelum  et  terram 
transire,  quam  ullum  verbum  dei. 
Moriturum  ergo,  ut  praedixerat,  ho(cid:173)
mo  mortuus  est,  mox  ut  fatali  pomo 
dentes  illisit  (Bd.  III,  S. 656,  25ff.). 

Corporis  enim  mors  ex  peccato,  ut 
dictum  est,  nata  fuit,  unde  et  ani(cid:173)
mae mortem  sequuta est. Haec Ro. 5. 
dilueide  habentur  (Bd.  III,  S. 657, 
4ff.). 

Ephes. 5 . . ..  qui quoties arcanum  pro 
„mysterio"  traducere  debuisset,  „sa-
cramentum" 
III, 
S. 762,  9). 

transtulit 

(Bd. 

289 

Gen  3,  4: 
Metuit  sibi  deus,  metuit  regno  suo, 
atque  ob hanc  causam  interdixit  ista 
arbore,  quae  vel  ipso  nomine  satis 
indicat,  quod  qui de ea edunt,  similes 
deo  reddentur,  boni  et  mali  peri-
tissimi  (S. 23,  lff.). 

Gen  3,  7: 
Erantne  antea  caeci ? Minime!  (S.23, 
28f.). 
Sed  erat  mens  cum  oculis  turpium 
ignara,  quamdm  a  ligno  interdicto 
abstinebant;  nihil  erat,  quod  con-
tristaret,  nihil,  cuius  puderet.  At 
posteaquam  pomum  fatale  comede-
runt,  aperti  sunt  oculi  eorum;  erat 
enim  de  ligno  sciendi  bonum  et  ma-
lum  decerptum. 
Quid vero iam vident,  quod prius non 
vidissent  ?  Nuditatem  suam. 
Fuerunt  autem  et  antea  nudi.  Sed 
nuditas  non  existimabatur  nuditas, 
peccatum  non  reputabatur  pecca-
tum, priusquam  veniret lex; lex enim 
cognitio  peccati, ad  Rom.  3. et 5.  Sic 
nuditas  non  cognoscebatur,  prius(cid:173)
quam  sentiretur  vestitus  penuria. 
Ea  vero  tum  adfuit,  quum  homo  a 
Creatore  suo  omnis  boni 
thesauro 
abiit.  Ut  vel  hinc  discamus  mentem 
nostram,  ad  quascumque  spes  sese 
convertat,  nihil aliud quam  erumnas, 
calamitates  ultimamque  miseriam 
(nam  haec  est  tandem  nuditas  ista: 
expositum  esse  malis  omnibus,  ac 
dei  protectione  destitui) 
invenire, 
consolationem  autem  et 
requiem 
nullibi  sibi esse  quam  apud  deum  re-
positas. Videmus et hie, si paulo  pro-
pius  introspiciamus,  hanc  nobis  cog-
natam  stulticiam,  ut  res  incertas  et 
arduas  temere  ordiamur,  finem  pa-
rum  consyderantes;  is vero  cum  tan(cid:173)
dem  advenerit,  iam  nostro  malo  vid-

290 

...  deum  regni  metu  ab  ea  inter-
dixisse  arbore,  quae  vel  ipso  nomine 
doceret,  quod  ut  primum  de  fruetu 
eius  edissent,  diis  redderentur  simi-
les,  bonum  videlicet  ac  malum  docti 
(Bd.  III,  S. 656,  14ff.). 

...  anne prius caeci erant  ? Minime... 
(Bd.  III,  S. 665, 16). 

...  sed erat  mens cum  oculis  turpium 
ignara,  quamdiu  abstinentia 
ligni 
vitae ieiuniumque duraret. Nihil erat, 
quod  contristaret,  nihil,  cuius  pude(cid:173)
ret;  sed  posteaquam  fatale  pomum 
comederunt,  aperti sunt  oculi  eorum; 
erat  enim  de  ligno  sciendi  bonum  et 
malum  decerptum.  At,  quid  primum 
viderunt,  quod  prius  non  vidissent ? 
...  Vident  ergo  se  esse  nudos.  Fuer-
ant  autem  et  antea  nudi.  Sed  nudi(cid:173)
tas  non  existimabatur  nuditas:  pec(cid:173)
catum  non  reputabatur,  priusquam 
veniret  lex,  Ro  5.  Sic  nuditas  non 
cognoscebatur,  priusquam  sentiretur 
vestitus  penuria.  Ea  vero  tum  ad(cid:173)
fuit,  qum homo a Creatore suo, omnis 
boni  thesauro  abiit.  Ut  vel  hinc  dis(cid:173)
camus  mentem  nostram,  ad  quam-
eunque 
ad 
quaeeunque  consilia,  ad  quaseunque 
spes  sese  convertat,  nihil  quam 
erumnas,  calamitates,  ultimamque 
miseriam  -  nam  haec  est 
tandem 
nuditas  ista,  expositum  esse  malis 
omnibus,  ac  dei  protectione  desti(cid:173)
tui  -  invenire;  consolationem  autem 
et  requiem  nullibi  sibi  esse  quam 
apud  deum  repositas.  Videmusque, 
si paulo propius introspiciamus,  hanc 
nobis  cognatam  esse  stultitiam,  ut 
res  incertas  et  arduas  temere  ordi(cid:173)
amur, finem  parum cordate  consider-
antes; is vero cum tandem  advenerit, 

tandem  creaturarum, 

entes  reddamur,  sed  sie,  ut  nihil 
videamus  quam  mala,  in  quae  nos 
nostra  audacia  praeeipitavimus  (S. 
23,  31 -  24,  14). 

iam  nostro  malo  videntes  reddamur, 
sed sie, ut nihil videamus quam  mala, 
in  quae  nos  nostra  audacia  praeeipi(cid:173)
tavimus  (Bd. III,  S. 665,17-666,  5). 

Gen  3,  9: 
Adam  post 
lapsum,  sceleris  con-
scientia  territum,  in  conspectum  dei 
venire  pudebat.  Videt  enim  nihil 
superesse,  quo  gratiam  dei  eblandi-
atur; 
videt  causam  suam  deieetam  ...  ut 
coram  deo  apparere  sie  non  audeat, 
ut  etiam  vocantem  formidet  subque 
conspectum  dei  venire  detrectet... 

reeipit.  Voeat, 

Sed hie simul docemur dei  benignita-
tem  et  misericordiam,  qui  proditorio 
animo  ad  aliena  oastra  desciscentem, 
non  supplicem,  sed  perniciter  adhuc 
fugientem  vestemque  mutantem  in 
gratiam 
increpat, 
quatenusque  iusticia  eius  ferre  pot-
est,  conditionem  optimam  in  erum-
nosam  convertit...  Quid  enim  Adam 
aliud  quam  internitionem  excidium-
que  meruerat  ? Sed  consuluit,  quoad 
lieuit,  audax eius facinusdeus, ut  iam 
inde ab exordio praeluderet,  quid  ali-
quando  toti  Adami  posteritati  prae-
stiturus  esset,  qui  ferventi  adhuc  re-
cens  perpetrati  facinoris  iusta 
ira 
benignius,  quam  culpa  mereretur, 
iudicaret  (S. 24,  35-25,  13). 

Gen  3,  9: 
S. 25,  24-27,  8. 
Zitiert  von  0.  Farner,  in:  Nachwort 
zu den  „Erläuterungen"  zur  Genesis; 
Kr.Zw.A.  Bd.  XIII,  S. 290. 
Gen  3,  1 5: 
Relativum  {^IH,  „hu", Ebreis  mascu(cid:173)
linum  est  ed  ad  y™n,  „saera",  refer-
tur,  quod  etiam  masculinum  est 
(S.  28,  20f.). 

Sed  fuit  sceleris  conscientia,  propter 
quam 
in  conspectum  dei  venire 
pudebat.  Quod  si  Adam  quiequam 
sibi  superesse  speravisset,  quo  gra(cid:173)
tiam  eblandiri  posset,  non  se in  lati-
bula  reeepisset;  sed  causam  suam  sie 
deieetam  vidit, 
...  ut  coram  deo 
apparere  sie non  audeat,  ut  etiam  ab 
eo  fugiat,  vocantem  formidet,  sub 
conspectum  venire  detrectet ?  Sed 
simul docemur  dei benignitatem,  qui 
proditorio  animo  ad  aliena  castra 
desciscentem,  non  supplicem,  sed 
perniciter  adhuc  fugientem,  vestem(cid:173)
que  mutantem  in  gratiam  reeipit, 
increpat,  quatenusque  eius 
vocat, 
iusticia 
ferre  potest,  conditionem 
optimam  in  erumnosam  convertit. 
Quid  enim  Adam  aliud,  quam  inter(cid:173)
nitionem  excidiumque  meruerat ? 
Sed  consuluit,  quoad  lieuit,  audax 
eius  facinus  deus,  ut  iam  inde  ab 
exordio  praeluderet,  quid  aliquando 
toti  Adami  posteritati  praestiturus 
esset,  qui, fervente  adhuc recens  per(cid:173)
petrati  facinoris  iusta  ira,  benignius 
quam  culpa  mereretur, 
iudieavit 
(Bd.  III,  S. 666,  13-667, 4). 

Bd.  III,  S.  667,  37-669,  8. 

Zaera  [y~lf]  enim,  id  est:  semen, 
Hebraeis  masculinum  est;  sie  et  hu 
[SO!"!],  id  est:  ipse,  et  u  [1],  id  est: 
eius,  masculina  sunt  (Bd.  III,  S. 682, 
17ff.). 

291 

Ipse  observabit  tibi  caput  (S.28, 25). 

...  doneo  illud  benedictum  semen  ex 
muliere  nasceretur  Christus  Iesus, 
dominus  noster  (S. 28,  39f.). 
...  conteres  calcaneum  illius.  Signifi-
cat  autem  humanitatem  Christi  (S. 
29,  9). 
instigavit,  ut 
Denique  Pharisaeis 
Christum  odio  prosequerentur  et  de-
mum  oceiderent  (S. 29,  18f.). 

Gen  3,  2 2: 
Hac  ironia  ferit  deus  oonscientiam 
Adae  (S. 31, 10). 

Gen  3,  2 4: 
Abdicat hominem deus ut  degenerem 
et  veluti  nothum  e  nido  detrudit 
custodemque  pro ianuis paradisi  sta-
tuit,  qui 
redire  volentem  aroeat 
(S. 31,  27ff.). 
Salutem  ergo  ao  vitam  sie  obclusit, 
ne  illuc  homo  redire  unquam  possit 
nisi  per  eum,  qui  via  factus  est  et 
ostium  (S. 31,  29ff.). 

Gen  6,  3: 
Non  digladiabor  perpetuo  cum  no(cid:173)
mine  spiritu  meo;  est  enim  caro 
(S. 43,  8 i ). 

Gen  6,  5: 
Quum  igitur  caro  simus,  aliter  fieri 
non  potest,  quam  ut  perpetuo,  quae 
carnis  sunt,  sapiamus  ac  cogitemus. 
Quod  si homo totus  caro  est  nihilque 
cogitat,  quam  quae  carnis sunt,  quid 
aliud  agit  quam  hostem  dei? 
„Spiritus  enim  coneupiseit  adversus 
carnem,  caro  autem  adversus  spirit-
um.  Haec  enim  mutuo  sibi  advers-
antur." 

Homo  ergo,  quatenus  homo  est  et 
quatenus  iuxta  ingenium  suum  vel 

292 

...  observabit  caput 

Ipsum 
(Bd.  III,  S.  683,  8). 
Hoc  ergo  semen,  Christus,  diaboli 
caput  confregit  (Bd.  III,  S. 683,  8). 

tuum 

...  diabolus  sie  insidiatus  eius  calca-
neo,  id  est:  humanitati...  (Bd.  III, 
S. 683,  8f.). 
. . . et  Pharisaeos  eo  impulisset,  ut 
quocunque modo occidendi consilium 
caperent  (Bd.  III,  S. 683,  241). 

Adami 
(Bd.  III,  S. 684,  31). 

transgressionem 

risit  deus 

Quod  iam  olim  testatus  erat,  qum 
eum  veluti  nothum  e  nido  detrusit, 
custodemque  pro ianuis paradisi  sta-
tuit,  qui  redire  volentem  arceret 
(Bd.  III,  S.  658,  6ff.). 
Obstrusit  piimi  parentis  audacia  pa-
radisum,  reseravit  Christi  humilitas 
coelum  (Bd.  III,  S. 684,  35f.). 

Non  digladiabor  spiritu  meo  cum 
homine  perpetuo;  est  enim  caro 
(Bd.V,  S. 376,  7f.). 

Quod  si  homo  totus  caro  est,  quid, 
quaeso,  cogitat,  quam  quae  carnis 
sunt ? Si vero  haec  solummodo  cogi(cid:173)
tat,  quid  aliud  quam  hostem  dei 
agit? 

„Spiritus  enim  coneupiseit  adversus 
carnem,  caro  autem  adversus  spirit-
um.  Haec  enim  sibi  mutuo  advers-
antur." 
Ecce,  ut  manifestum  fieri 
ineipit, 
quod  homo,  quatenus  homo  est,  et 
quatenus  iuxta  ingenium  suum  vel 

cogitat vel agit, nihil nisi quod  carnis 
est,  quod  inimicorum  dei,  quod  ad-
versariorum  spiritus,  cogitat  et  agit 
(S. 44,  22ff.). 
Nam omnia, quae dicta sunt de carne, 
malicia  ipsa  sunt,  ex  qua  pessimi  de-
inde  fructus  prodeunt,  quemadmo(cid:173)
dum docuit Paulus Gal. 5. Mala  igitur 
mens  malusque  est  animus  hominis 
ab ineunte aetate, quia caro est,  quae 
sui  amans  est,  gloriae,  voluptatis 
reique  cupida,  utcunque  dissimulet, 
quaecunquepraetexat...  (S.44,31ff.). 
Neque  per  intervalla  tantum  (quem(cid:173)
admodum  qui  furiunt  aut  febriunt, 
certis  spaciis  remissius  habent),  sed 
omni 
relinquas 
(S. 44,  36ff.). 
Quod  autem  ex  carne  nascitur,  caro 
est,  ut  testatur  Christus  (S. 45,  lf.). 

tempore,  si  eam 

Hinc  fit,  ut  in  carne  nostra  non  ha-
bitet  bonum,  ut  Paulus  dicit  Rom. 7. 

Loquitur  autem  illic  Paulus  non  de 
ea  carne,  quam  cum  brutis  habemus 
communem;  alioqui  quid  praeclari 
dixisset  tantus  apostolus  in  carne 
nostra  cadaverosa  nihil  boni  esse ? 
Quod  caecis  etiam  pateat.  Sed  de 
toto  nomine,  qui  ut  ex  anima  cor-
poreque  rebus  natura  diversis  com-
pactus  est,  caro  tarnen  adpellatur, 
quod  pro ingenio suo nihil  quam  car-
nale  mortiferumque  cogitet  (S. 45, 
3ff). 

cogitat vel agit, nihil nisi quod  carnis 
est,  quod  inimicorum  dei,  quod  ad-
versariorum  spiritus  cogitat  et  agit 
(Bd.  III,  S. 658,  9ff.). 
...  at  ista  omnia  malicia  ipsa  sunt, 
ex  qua  pessimi  deinde  rami  prode(cid:173)
unt,  quemadmodum  Gal. 5.  docuit 
Paulus.  Mala  igitur  mens,  malusque 
est animus hominis ab ineunte  aetate, 
quia  caro  est,  quae  sui  amans  est, 
gloriae,  voluptatis,  reique  cupida, 
utcunque  dissimulet, 
quaecunque 
praetexat 
(Bd.  III,  S.  659,  7ff.). 
Neque  hoc  per  intervalla  (quemad(cid:173)
modum  qui  furiunt  aut 
febriunt, 
certis  spaciis  remissius  habent),  sed 
omni  tempore.  Post  8.  cap.  (Bd.  III, 
S.  658,  21 ff.). 
Io.  3. Christus  sie inquit:  „Quod  nat-
um  est  ex  carne,  caro  est"  (Bd.  III, 
S.  659,  37 f.). 
Consimilem  ad modum loquitur  Pau(cid:173)
lus  Roma.  7.:  „Scio,  quod  non  habi-
tat  in me, hoc est: in carne mea,  bon(cid:173)
um."  Loquitur  autem  illic  non  de  ea 
carne,  quam  cum  camelis  habemus 
communem.  Alioqui  quid  praeclari 
dixisset  in  carne  nostra  cadaverosa 
nihil  boni  esse,  quod  caecis  etiam 
pateat  ? Sed  de toto  homine,  qui,  ut-
ut  ex anima  corporeque  rebus  natura 
diversis  compactus  est,  caro  tarnen 
adpellatur,  quod  pro  ingenio  suo  ni(cid:173)
hil  quam  carnale  mortiferumque  co(cid:173)
gitet  (Bd.  III,  S. 660,  6ff.). 

293 

In  den  Anhängen  I I - IV  stellen  wir  die  exegetischen  Texte  von 
Ambrosius,  Augustin  und  Origenes  denjenigen  Zwingiis  gegenüber.  Wo  sich 
keine  wörtlichen  Anklänge  finden,  geben  wir  gelegentlich  statt  des  latei(cid:173)
nischen  Textes  eine  zusammenfassende  Wiedergabe  in  deutscher  Sprache. 

Ü b e r e i n s t i m m u n g en  z w i s c h en  A m b r o s i us  u nd  Z w i n g li 

Anhang 

II 

A m b r o s i us 
zitiert  nach  der  Wiener  Ausgabe  des 
„Corpus  scriptorum  ecclesiasticorum 
latinorum",  Vol. X X X I I;  pars  I  et 
II,  1897. 

Gen  1,  2 6: 
„Faciamus  hominem"  kann  nicht  zu 
den  Engeln  gesagt  sein,  sondern  ein(cid:173)
zig  zum  Sohn  Gottes  (Hexaemeron 
VI,  7, 40;  S. 231). 

Gen  3,  1: 
In  der  Schlange  sieht  Ambrosius  den 
Teufel  (De  Paradiso  12,  54;  S. 311). 

Isaak,  dem 

Gen  15,  4: 
Unter 
rechtmäßigen 
Sohn, kann jener wahre,  rechtmäßige 
Sohn,  Christus,  verstanden  werden 
(De  Abraham  I,  3,  20;  S. 516). 

Gen  1 6: 
Die  Hagar-Sara-Allegorie  wird 
im 
Anschluß  an  Gal  4,  21 ff.  durchge(cid:173)
führt  (De  Abr.  I,  4,  28;  S. 523). 

Gen  17,  1 0: 
Die körperliche  Beschneidung  ist  ein 
Zeichen der geistlichen  Beschneidung 
(De  Abr.  I,  4,  29;  S. 524). 

Gen  18,  2: 
Hier  liegt  ein  Mysterium  vor:  Gott 
erscheint  vor  Abraham,  aber  dieser 
erblickt  drei  Männer,  was  ein  Hin(cid:173)
weis  auf  die  Trinität  ist  (De  Abr.  I, 
5,  33;  S. 527). 

294 

Z w i n g li 
zitiert  nach  Kr.Zw.A.  Bd.  XIII. 

„Faciamus"  gibt  Aufschluß  über  die 
göttliche  Natur  in  der  Eigenschaft 
der  Personen  (S. 13,  25f.). 

In  der  Schlange  bildet  Gott  die  List 
und  Verschlagenheit  des  Teufels  ab 
(S.  22,  23). 

Die  Verheißung  bezieht  sich  z.T.  auf 
Christus  (S. 88,  2f.). 

Zwingli  ebenso  (S. 96,  36ff.). 

Die  körperliche  Beschneidung  be(cid:173)
deutet,  daß  die  böse  Lust  aus  den 
Herzen  herausgeschnitten  werden 
soll  (S. 107,  26f.). 

Hier  ist  das  Mysterium  der  Trinität 
sichtbar,  die  Dreiheit  der  Personen 
in  der  Einheit  des göttlichen  Wesens 
(S.  110,  371). 

Gen  22,  5: 
Isaak  ist  der  Typus  des  leidenden 
Christus. 

Wie  Isaak,  so kommt  auch  Christus 
auf  seinem  Leidensweg  mit  einem 
Esel. 
Isaak trägt  sein Holz selber, wie auch 
Christus  sein  Kreuz  trägt  (De Abr. 
I,  8,  72;  S. 549). 

Gen  24,  9: 
Unter  der Hüfte  ist der Same zu ver(cid:173)
stehen. Der  Same  Abrahams  aber ist 
Christus  (De  Abr.  I,  9,  82;  S. 555). 

Gen  2 4: 
Rebekka  wird  mit der Kirche  gleich(cid:173)
gesetzt  (De Abr. I, 9,87ff.;  S.558ff.). 

Gen  2 4: 
Die  Brunnen  haben  in  der  Schrift 
mystische  Bedeutung.  Zum  Beweis 
hiefür  wird  die  Szene  am  Jakobs(cid:173)
brunnen  (Joh  4)  herangezogen  (De 
Isaac  vel  anima  4,  20ff.;  S.  655ff.). 

Gen  27, 3 0: 
Esau  und Jakob  sind  Typen  für  die 
Synagoge  bzw. die Kirche  (De Iacob 
II,  3,  10;  S.37). 

Gen  2 9: 
Lea ist das Bild des Gesetzes und der 
Synagoge;  Eahel  der  Typus  der 
Gnade  und  der  Kirche  (De  Iac.  I I, 
5,  25;  S. 46). 

Gen  3 1, 3 2: 
In  Jakob  ist  Christus  voraus  darge(cid:173)
stellt  (De Iac. II,  5,  25;  S. 46). 

Abraham  spielt  die Rolle  Gottes des 
Vaters,  der  seinen  Sohn  für  uns  in 
den  Tod  gibt. 
Abraham  sattelt  den  Esel;  Christus 
zieht  auf  dem Esel  in Jerusalem  ein. 

Abraham  legt  das  Holz  Isaak  auf; 
auf  seinem  Leidensweg  belädt  sich 
Christus 
selber  mit  dem  Kreuz 
(S.  147,  36ff.). 

Die  Hüfte  ist  das  Symbol  des  Sa(cid:173)
mens.  Weil hier  etwas geschieht, was 
den  verheißenen  Samen  anbetrifft, 
wird  auf  diese  Weise  geschworen 
(S.  159,  5ff.). 

Rebekka  ist  Typus  der  Kirche  (S. 
165,  4ff.). 

In  einem  kleinen  Abschnitt  am 
Schluß  der  Auslegung  von  Gen  24 
verweist  Zwingli  unter  dem  Titel 
„De allegoria  fontium"  auf die Szene 
am Jakobsbrunnen  (S. 164, 31 ff.). 

Esau bildet das Gesetz ab, Jakob das 
Evangelium  (S. 167,  37ff.). 

Lea  ist  Typus  der  Synagoge,  Rahel 
Typus  der  Kirche  (S. 225, 18ff.). 

Zwingli  äußert  diesen  Gedanken  öf(cid:173)
ters,  z. B.  S. 209,  16ff. 

295 

Gen  37,  3: 
Der  neue  Rock  Josephs  bedeutet: 
„Durch  das  Gewand  seiner  verschie(cid:173)
denen  Tugenden  ist  er  den  Brüdern 
vorzuziehen"  (De  Ioseph  2, 6;  S.75). 

Gen  37,  2 0: 
Joseph  wird  in  Parallele  gesetzt  zu 
Christus  (De  los.  3,  12;  S. 79). 

Gen  37,  2 7 1: 
Analog  dem  Verkauf  Josephs  durch 
die Brüder wird Christus durch Judas 
verraten  (De  los.  3,  14;  S. 81). 

G en  41,  5 5: 
Wie Joseph das Volk speist,  so  öffnet 
Christus  seine  Schatzkammern,  so 
daß  kein  Hunger  mehr  herrscht  (De 
los.  7,  41;  S.  101). 

G en  4 2: 
Joseph und  Christus entsprechen  ein(cid:173)
ander. Joseph gibt  Getreide,  Christus 
Gnade  (De  los. 8,  45;  S. 104). 

Gen  48,  13ff.: 
Die  Vertauschung  von  Manasse  und 
Ephraim  bildet  die  Stellung  der  Sy(cid:173)
nagoge  und  Kirche  ab  (De  Patriar-
c h i s l,  3f.;  S.  126). 

Gen  49,  8ff.: 
Dies paßt  allein  auf  Christus,  dem  es 
vorbehalten  war,  von  den  Brüdern 
angebetet  und  von  den  Heiden  er(cid:173)
wartet  zu  werden  (De  los.  3,  13; 
S. 791, und  De  Patr.  4,  17;  S.  133). 

Z um  P a s s a: 
Im  Typus des Lammes wurde  damals 
die  Wahrheit  des  Leidens  des  Herrn 
angekündigt  (De  Cain  et  Abel  I,  8, 
31;  S. 366). 

296 

Der  neue  Rock  Josephs  bedeutet  die 
Mannigfaltigkeit  der  Tugenden 
im 
christlichen  Menschen  (S.227,  121). 

Joseph  gilt  als  der  Typus  Christi 
(S.  227,  34  u.  ö\). 

Zwingli  ebenso.  Aber  „Die  Figur 
paßt  nicht  in  allem.  Christus  wurde, 
wie er  ja  auch  hervorragender  ist  als 
Joseph, teurer verkauft  (S. 231, 21 f.). 

Joseph  rettet  und  ernährt  Ägypten 
und  die  übrigen  Nationen.  Christus 
ist  Eetter  nicht  nur  der  Juden,  son(cid:173)
dern  auch  der  Heiden.  Er  selber  ist 
das  Brot,  das  vom  Himmel  nieder(cid:173)
steigt  und  der  Welt  Leben  gibt 
(S.  248,  37ff.). 

Joseph  ist  der  Typus  Christi.  Chri(cid:173)
stus  gibt  Gnade  um  Gnade  (S. 253, 
36 ff.). 

Hier ist die Berufung  der Heiden  und 
die  Verwerfung  der  Juden  vorgebil(cid:173)
det  (S. 275,  20fl). 

Was  von  Juda  gesagt  wird,  ist  von 
ihm  als  dem  Typus  Christi  gesagt, 
der  aus  dem  Stamme  Juda  hervor(cid:173)
ging  (S. 280,  25«.). 

Das Passalamm  ist  Typus des leiden(cid:173)
den  und  erlösenden  Christus  (S.343, 
35 ff.). 

Anhang  III 

Übereinstimmungen  zwisc 

en  Augustin  und  Zwingli 

Augustin 

Zwingli 

zitiert nach „Quaestionum in Hepta-
teuchum libri VII", Wiener Ausgabe 
des  „Corpus  scriptorum  ecclesiasti-
corum  Latinorum",  Vol.  XXVIII 
(sect. III,  pars  3), 1895. 

Gen  21,  8: 
Merito  quaeritur,  cur  Abraham  nee 
die,  quo  natus  est  ei  filius,  nee  die, 
quo circumeisus est, sed die, quo ab-
lactus  est,  epulum  fecerit.  Quod nisi 
ad aliquam significationem  referatur, 
nulla  solutio  quaestionis  est;  tunc 
scilicet esse debere magnum gaudium 
spiritalis  aetatis,  quando  fuerit  fac-
tus  homo  novus  spiritalis  (I,  51; 
S. 26). 

Gen  24,  2f.: 
(Das Verlangen Abrahams, der Knecht 
möge  beim  Schwören  die  Hand  um 
die Hüfte  des Erzvaters legen)  solet 
imperitos  movere  non  attendentes 
magnam  istam  de  Christo  extitisse 
prophetiam, quod ipse dominus deus 
caeli  et  dominus  terrae  in  ea  carne 
venturus  esset,  quae  de  illo  femore 
propagata  est  (I,  62;  S. 33). 

Gen  4 5 , 7: 
Ad  hoc  enim  occisus  est  Christus  a 
Iudaeis  et  traditus  gentibus  tam-
quam  Ioseph  Aegyptiis  a  fratribus, 
ut  et  reliquiae  Israhel  salvae  fierent 
(I,  148;  S. 76). 

Gen  48,  19: 
Hactenus  de  Christo  aeeipiendum 
est, quatenus etiam de ipso lacob et 
fratre  eius  dictum  est,  quia  maior 
serviet  minori.  Secundum  hoc  enim 

4 

zitiert  nach  Kr.Zw.A.  Bd. XIII. 

Non caret  mysterio, quod non in die 
circumeisionis, sed ablactationis con-
vivium  facit  pater.  Circumcisio ergo 
duriciam  et  asperitatem  legis  signi-
ficat...  Gaudere  itaque  nequaquam 
possumus,  nisi  a  carne  ...  ablacte-
mur,  quod fit  spiritu  dei  adveniente 
et  illustrante  cor nostrum,  ut  exter-
nis  et  elementis  huius  mundi  vere 
moriamur  (S. 132, 17ff.). 

Foemur prineipium est et fonsnativi-
tatis  humanae;  quandoquidem  ergo 
ad propagationem  posteritatis respi-
cit Abraham, et ipse fons est, ex quo 
nasciturus erat Christus, semen illud 
benedictum,  iubet  servum  manum 
subtus foemur  ponere (S.158, 34ff.). 

Ioseph  salvat  et  eibat  Aegyptum 
caeterasque nationes. Christus salva-
tor  est,  non  solum  Iudaeorum,  sed 
et  gentium  omnium  (S.  248,  37ff.). 

Vocatio gentium et repudiatio Iudae(cid:173)
orum hie figuratur,  ut antea in Esau 
et  lacob  quoque  factum  fuerat.  De-
inde  manum  cancelli Christi  crucem 
297 

significavit  aliquid  prophetice  hoc 
faciendo  Israhel,  quod  populus  post(cid:173)
erior  per  Christum  futurus  genera-
tione  spiritali  superaturus  erat  po-
pulum  priorem  de  carnali  patrum 
generationegloriantem  (1,166; S.87). 

significat  (dieser  Gedanke  fehlt  bei 
Augustin);  nam  Christo  crucifixo 
primum  occurrunt  gentes  et  am-
plectuntur,  quem  reiiciunt  Iudaei, 
eruntque  novissimi  primi  et  primi 
novissimi  (S. 275,  20fi). 

Gen  4 8,  2 2: 
Ioseph  quadam  praecipua  significa-
tione  Christum  praefiguravit  (1,167; 
S. 87). 

Ex  12,  5: 
Qua  in  re  (sc.  im  Passalamm)  Chri(cid:173)
stus significari merito accipitur.  Quid 
enim  opus  erat  ovem  vel  agnum  ab 
agnis  et  haedis  accipiendum  moneri, 
nisi  ille  figuraretur,  cuius  caro  non 
solum  ex  iustis,  verum  etiam  ex 
peccatoribus  propagata  est ?  ...  Ap-
paret  tarnen  in  Christo  rebus  imple-
tis  quid  illo  praecepto  fuerit  figura-
tum  (II,  42;  S.  114). 

Ex  1 5,  2 5: 
Per  lignum  aquas  dulces  fecit,  prae-
figurans  gloriam  et  gratiam  crucis 
(II,  57;  S.  126). 

Ex  21,  2 8: 
Deinde  quod  addidit  carnibus  eius 
non  esse  vescendum,  quo  pertinet, 
nisi  omnia  ista  significent  aliquid, 
quod  scriptura  maxime  solet  intueri 
(II,  81;  S.  148)? 

Ex  23,  1 9: 
Intellectum  tarnen  de  Christo  ap-
probo,  quod  hac  prophetia  praedic-
tus  est  non  occidendus  a  Iudaeis  in-
fans,  quando  Herodes  quaerens  eum, 
ut  occideret,  non  invenit,  ut  „co-
ques",  quod  dictum  est,  pertineat 
ad  ignem  passionis,  hoc  est  tribula-
tionem  (II,  90;  S. 152). 

298 

Zwingli  spricht  den  Gedanken,  daß 
Joseph  ein  Typus  Christi  sei,  öfters 
aus,  allerdings  nicht  an  dieser  Stelle. 

Agnum  esse Christum  Ioannes  testa-
tur  (S. 346,  27f.). 
(Zwingli  führt  die  Passa-Christus, 
Typologie  bis  ins  Einzelne  durch(cid:173)
während  die nebenstehenden  Bemer(cid:173)
kungen  Augustins  im  Werk  des  Kir(cid:173)
chenvaters  keine  weitere  Präzisie(cid:173)
rung  erfahren.) 

Allegorice  crux  Christi  lignum  illud 
est,  quo  immisso  omnes  tentationes 
et  adversitates  nobis  dulces  reddun-
tur,  omnis  amaritudo  vitae  nostrae 
dulcoratur  (S. 368,  24ff.). 

Per  allegoriam  id  puto  significari: 
quaedam  scilicet  esse flagitiam,  quae 
tanta  sunt,  ut  semel  admissa 
ita 
profligentur,  ut 
in  Christianorum 
coetum  numquam  admittentur  (S. 
408,  17 ff.). 

In  mysterio  potest  significari  Chri(cid:173)
stum  non  a  Iudaeis,  sed  a  gentibus 
esse  occisum.  Augustinus 
(S. 419, 
25 ff.). 

Ex  24,  13: 
Quid  sibi vult  quod  lesus  Nave  non 
commemoratus in Ulis quatuor subito 
cum Moyse adparet et cum illo ascen-
dit in montem ad accipiendas tabulas 
legis;  et  subito  rursus  lesus  abscon-
ditur, id est, tacetur, et Moyses acce-
pit  legem  in  duabus  tabulis  et  cum 
eo iterum  adparet ? An forte  signifi-
cat novum testamentum nomine lesu 
et  absconditum  esse  in  lege  et  ali-
quando  adparere  intelligentibus  (II, 
103;  S. 160)? 

Quod  prius  in  hoc  negotio  nulla  fit 
Iehoschuae  habita  mentio,  nunc 
autem subito fit, atquedeinde iterum 
nulla  fit  ...,  divus  Augustinus  my-
sterio non vacare putat.  Iesum vide-
licet,  verum  medicum  atque  salva-
torem,  in  lege  esse  et  promissum  et 
in  occulto  aut  sub  aenigmate  osten-
sum;  tandem  autem  mortuo  Mose 
prodiisse  ac  salvatorem  mundi  fac(cid:173)
tum  esse,  qui  tum  inter  figurarum 
incunabula  delitesceret.  Quae  mihi 
sententia  videtur  non  improbabilis 
(S. 426, 7ff.). 

Anhang  IV 

Übereinstimmungen  zwischen  Origenes  und  Zwingli 

Origenes 

zitiert  nach:  Origenis  Homiliae  in 
Genesim  et Exodum,  intreprete  Ru-
fino.  Collectio  selecta  SS.  Ecclesiae 
patrum,  Tomus  IX,  ed.  Guillon, 
Paris  1829. 

Gen  1,  1: 
Quod  est  omnium  principium,  nisi 
Dominus noster  et  salvator  omnium 
Christus  lesus,  primogenitus  omnis 
creaturae ?  In hoc ergo principio, hoc 
est, in verbo suo deus coelum et terr-
am  fecit.  Non  ergo  hic  temporale 
aliquod  principium  dicit  (Hom.  I  in 
Gen;  S. 3). 

Sintflut: 
Puto  ergo  ...  quod  illud  diluvium, 
quo pene finis tunc datus est mundo, 
formam  teneat  finis  illius,  qui  vere 
futurus  est mundi  (Hom.  II  in  Gen; 
S. 12). 

Zwingli 
zitiert  nach  Kr. Zw. A.  Bd. XIII. 

Polemisch gegen Origenes: Nihil opus 
erat principium hic facere filium dei. 
Nam  principium  hic non capitur  ut 
loannis  primo...  Hic  principium 
tantum valet, ac si diceret: ab initio, 
primum,  principio  (S. 6,  26ff.). 

Est  insuper  eataclysmus  futuri  iu-
dicii figura,  nee solum futuri,  sed  et 
iusticiae divinae, quae impunita sce-
lera non sinit, etiam si diu aliquando 
differat  (S. 49, 18ff.). 

299 

Sicut  ergo  tunc  dictum  est  ad  illum 
Noe, ut f aceret arcam, et introduceret 
in eam secum non solum filios et  pro-
ximos  suos,  verum  etiam  diversi  ge-
neris  animalia,  ita  etiam  ad  nostrum 
Noe,  qui  vere  solus  iustus  et  solus 
perfectus  est,  Dominum  Iesum  Chri(cid:173)
stum,  in  consummatione  saeculorum 
dictum  est  a patre, ut  f aceret  sibi  ar(cid:173)
cam...  (Hom.  II  in  Gen;  S. 12). 

B e s c h n e i d u ng  A b r a h a m s: 
Vos  autem  ...  suscipite  dignam  cir-
cumcisionem  verbi  Dei  in  auribus 
vestris,  et  in  labiis,  et  in  corde,  et  in 
praeputio  carnis  vestrae  et  in  Omni(cid:173)
bus  omnino  membris  vestris  (Hom. 
III  in  Gen;  S. 16). 

I s a a k s: 

O p f e r u ng 
Tertia  tarnen  dies  semper  apta  fit 
sacramentis... Et resurrectio  Domini 
tertia  est  die  (Hom.  VIII  in  Gen; 
S. 34). 
Quod  ipse  sibi  ligna  ad  holocaustum 
portat  Isaac,  illa  figura  est,  quod  et 
Christus  ipse  sibi  baiulavit  crucem: 
et  tarnen  portare  ligna  ad  holocau(cid:173)
stum  sacerdotis  officium  est.  Fit 
ergo  ipse  hostia  et  sacerdos  (Hom. 
VIII  in  Gen;  S. 35). 
Et  aries  hie  nihilominus  formam 
Christi  gerere  videtur...  Christus 
verbum  Dei  est,  sed  verbum  caro 
factum  est.  Unum  igitur  in  Christo 
de  superioribus  est,  alterum  ex  hu-
mana  natura  et  virginali  utero  sus-
ceptum.  Patitur  ergo  Christus,  sed 
in  carne;  et  pertulit  mortem,  sed 
caro, cuius hie aries forma  est  (Hom. 
VIII  in  Gen;  S.  3 8 t ). 

R e b e k k a: 
Mysteria  sunt  cuncta,  quae  scripta 
sunt:  vult  te  Christus  sibi  despon-
sare... 
300 

Noah  figuram  gerit  Christi  (S. 57, 
24  u.  ö.). 

Circumcisio  igitur  facta  in  membro 
libidinis  significat  amputandos  esse 
adfectus  ex  corde  (S. 107,  2 6 t ). 

Triduum  non  caret  mysterio;  nam 
tercia  die  resurgit  Christus  (S. 148, 
4t). 

Imponit 
ligna  super  Isaac  pater; 
Christus  sibi  crucem  baiulat,  sacer(cid:173)
dos  et  hostia  (S. 148,  11t). 

In  Christo  duplex  est  natura.  Aries 
humanitatem  signat  in  Christo,  quae 
in  ara  crucis  sacrificata  est;  nam  di-
vinitas pati non potuit  (S. 148,  23ff.). 

Ubicunque  in  sacris  Hteris  fontium 
et  aquarum  fit  mentio,  magna  latent 
mysteria.  Ad 
fontem  pro-

istum 

(Origenes gibt  aber  im  folgenden  der 
Auslegung  eine  andere  Wendung  als 
Zwingli:  Der  Knecht  ist  das  prophe(cid:173)
tische Wort.  Daß  Rebekka  am  Brun(cid:173)
nen gefunden  wird, bedeutet,  daß  die 
Seele  mit  Gott  verbunden  werden 
soll durch das Wort;  Hom. X in  Gen; 
S.  49ff.) 

S ö h ne  I s a a k s: 
Ego  puto  quod  et  de  singulis  nobis 
hoc  dici  potest,  quia  duae  gentes  et 
duo  populi  intra  nos  sunt.  Nam  et 
virtutum  populus  intra  nos  est,  et 
vitiorum  nihilominus  populus  intra 
nos  est...  Vides  et  alium  populum, 
qui  et  ipse  intra  nos  est,  sed  iste  mi(cid:173)
nor  est, ille maior.  Semper  enim  plu-
res  sunt  mali  quam  boni,  et  vitia 
numeriosiora  virtutibus.  Sed  si  tales 
simus  qualis  Rebecca,  et  mereamur 
de  Isaac,  id  est  de  verbo  Dei  habere 
conceptum,  etiam  in  nobis  populus 
populum  superabit,  et  maior  serviet 
minori:  serviet  et  enim  caro  spiritui, 
et  vitia  virtutibus  cedent  (Hom.  XI 
in  Gen;  S. 58f.). 

J a k o b s s e g e n: 
Taurum  appellari  filium  Dei  legimus 
in  scripturarum  figuris  (Hom.  XVII 
in  Gen;  S. 74). 
Et  in  Christo  competenter  accipitur, 
qui a  fratribus  suis, id  est  ab  aposto-
lis... merito collaudatur (Hom.  XVII 
in  Gen;  S.  75f.). 

Siciit et Christus in finem  saeculorum 
advenisse  dicitur  ...  scilicet  ad  salu-
tem  gentibus 
(Hom. 
XVII  in  Gen;  S. 78). 

inferendam 

bantur mores puellae, quae quaereba-
tur  Isaac...  Sic  ad  f ontem  se  aperit 
Christus  Samaritanae,  qui  est  fons 
aquarum  viventium  quique  liberali-
ter  et  gratis  ad  se vocat  sitientes,  ut 
bibant  et  reficiantur  (S.164,  32ff.). 
(Dieser  Abschnitt  macht  den  Ein(cid:173)
druck  einer  gegenüber  dem  münd(cid:173)
lichen  Vortrag  starken  Verkürzung, 
so  daß  nicht  zu  entscheiden  ist,  ob 
Ambrosius  oder  Origenes  oder  beide 
auf  die Ausprägung  der  zwinglischen 
Gedanken  eingewirkt  haben.) 

Praeter  hoc,  quod  dei  electionem  et 
propositum  hinc  probat,  carnis  et 
Spiritus  pugnam  hie  adumbratam 
esse  clarissime  ostendit.  Caro  enim 
spiritui  et  rursus  Spiritus  carni  ad-
versatur  ac  repugnat  (S.166,  30 ff.). 

In  mysterio  per taurum  Christum  in-
tellige,  quem  sacerdotes  Iudaeorum 
extribuLeviocciderunt(S.278,31ff.). 
Quae  de  Iuda  dieuntur,  in  typo  de 
Christo,  qui  ex tribu  Iuda  natus  est, 
dieta  esse  fides  docet;  videamus  ab 
initio,  qualiter  vaticinium  Iaacob  in 
Christo  clarissime  sit  expressum  (S. 
280,  29ff.). 
Regnum  dei  coeptum  est  praedicari 
in  universo  orbe  (S. 281, 3). 

301 

Item  per  oculos  Christi  misericordia 
et  gratia  possunt  intelligi  (S.281,  9). 

Christi  typum  gerit  Mosche,  populi 
liberator  (S. 299, 34). 

Allegorice  crux  Christi  lignum  illud 
est,  quo  immisso  omnes  tentationes 
et  adversitates  nobis  dulces  reddun-
t u r . ..  (S. 368,  24f.). 

Israel  fidelium 

Exercitus  filiorum 
coetum  adumbrat,  cuius  dux  Chri(cid:173)
stus  est,  qui  duodecim  apostolos  et 
septuaginta  discipulos elegit.  His  dat 
aquam  ex  fontibus  vivis,  coelestem 
scilicet  doctrinam,  ut  omnes  ex  eo 
bibamus  et  sitim  restinguamus  (S. 
370,  3ff.). 

Non ergo hoc solum gratificus  dicetur, 
quia  scientiae  sermonem  ministrat, 
sed  quod  habet  in  se  gratiam  facit 
(Hom.  XVII  in  Gen;  S. 82). 

M o s e: 
G-randem et validum habeamus  Moy-
sen, nihil de eo parvum,  nihil  humile 
sentiamus,  sed  magnificum 
totum, 
totum  egregium,  totum  elegans... 
Et  oremus  Dominum  Iesum  Chri(cid:173)
stum,  ut  ipse  nobis  revelet  et  osten(cid:173)
det,  quomodo  magnus  est  Moyses 
et  quomodo  sublimis  est  (Hom.  II 
in  Ex;  S. 98). 

B i t t e r w a s s er  in  M a r a: 
Quod  est  istud  lignum,  quod  Domi(cid:173)
nus  ostendit  Moysi ? Salomon  edocet 
nos,  cum  dicit  de  sapientia,  quia 
„lignum  vitae  est  omnibus  amplec-
tentibus eam".  Si ergo lignum  sapien-
tiae  Christi  missum  fuerit  in  lege  ... 
tunc  efficitur  aqua  Merrhae  dulcis... 
Non  ergo  sufficit  populo  Dei  aquam 
Merrhae  bibere,  quamvis  in  dulce-
dinem  versa  sit,  quamvis  per  lignum 
vitae  et  mysterium  crucis  omnis  lit-
terae  amaritudo  depulsa  sit  ...  sed 
veniendum  est  ad  novum  testamen-
tum  (Hom. VII  in  Ex;  S.  134ff.). 
Cum  vero  per  lignum  vitae  dulcis 
fuerit  effecta  et  intelligi  lex  spiritua-
liter  coeperit,  tunc  de  veteri  testa-
mento  transitur  ad  novum,  et  veni-
tur  ad  duodecim  apostolicos  fontes. 
Ibi  etiam  arbores  reperientur  LXX 
palmarum.  Non  enim  soli  duodecim 
fidem  Christi  praedicaverunt,  sed  et 
alii  septuaginta  missi  ad  praedican-
dumverbumDei  referuntur,  per  quos 
palmas  victoriae  Christi  mundus 
agnosceret  (Hom.  VII  in  Ex;  S.136). 

302 

Anmerkungen 

legung  von  Gen  38;  X I I I,  233, 

1  X I I I,  146,  8ff. 
2  Ähnlich  in  der  Einleitung  zur  Aus(cid:173)
lff. 
3  Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke, 
herausgegeben  von  M.  Schuler  und 
Joh.  Schultheß,  Bd.  6,  1,  S.  154. 
4  Das  gleiche  ist  bei  Luther  der  Fall; 
vgl. Th. Knolle:  Luther  und  das  Alte 
Testament, in Allgemeine  Evangelisch-
Lutherische  Kirchenzeitung 
1937, 
Sp.  129,  Anm.  6. 

s  X I I I,  194,  9f. 
6  Sigwarts  Urteil,  daß  die  mystische 
Auslegung  mit Zwingiis gesunder,  von 
feinem  historischem  Sinn  begleiteten 
Exegese  schlecht  harmoniere 
(vgl. 
Christoph  Sigwart:  Ulrich  Zwingli. 
Der  Charakter  seiner  Theologie  mit 
besonderer  Rücksicht  auf  Picus  von 
Mirandula  dargestellt,  1855,  S. 51)  ist 
nicht  haltbar.  Der  Reformator  ist  sich 
jedenfalls  einer  solchen  Unvereinbar(cid:173)
keit  nicht  bewußt. 

7  zu  Ex  20,  24ff.;  X I I I,  401,  5f.  Ähn(cid:173)
lich  urteilt  auch  Luther;  vgl.  Her(cid:173)
mann  Steinlein:  Luther  und  das  Alte 
Testament, in der Zeitschrift  „Luther(cid:173)
t u m"  Bd.  48,  1937,  S.  194. 

8  X I I I,  400,  18f. 
9  X I I I,  352,  1. 
10 X I I I,  58, 4. 
11 X I I I,  143,  5ff. 
12 X I I I,  346,  14ff. 
13  X I I I,  136, 21ff.;  X I I I,  373,  2f. 
14  Griechisch:  xvmxiög;  Vulgata:  in  fi-

gura  (1. Kor  10, 11). 

15 X I I I,  92,  7ff. 
16 X I I I,  233,  lff.  Die  gleiche  Forderung 
erhebt  Luther;  vgl.  Th.  Knolle  aaO. 
Sp.  128. 

17  X I I I,  132,  loff. 
18 X I I I,  191, 23ff. 
19 X I I I,  280,  25f.  Es  geht  darum  nicht 
an,  mit  R.  Staehelin  (aaO.  I I,  S. 114) 
die  mystische  Schriftdeutung  Zwing-
lis  als  vereinzelte  „Nachklänge  einer 
früheren  Auslegung"  abzutun. 

20 Hier  und 
Typologie. 

im  folgenden  =  Typen, 

21 X I I I,  209,  llf. 
22  X I I I,  310,  36f. 
23  X I I I,  294,  16ff. 
24  X I I I,  188, 19. 
25  z. B.  X I I I,  233,  2ff. 
26  X I I I,  233, 2 ff. 
27  Wenn H. Spörri(Zwinglistudien,  1866, 
S.  74)  den  „figürlichen 
Interpreta(cid:173)
tionsmodus"  Zwingiis  dahin  definiert, 
daß  „er  der  alten  Form  eines  irgend(cid:173)
wie  bedenklichen  Inhalts  einen  neuen 
unterschiebt",  so ist  damit  das  Wesen 
der  mystischen  Deutung  bei  Zwingli 
verkannt.  Denn  die  Notwendigkeit 
dieser  Auslegung  wurzelt  bei  Zwingli 
nicht  primär  in  den  Anstößen,  die  der 
Text  in  sittlicher,  dogmatischer  oder 
historischer  Hinsicht  bietet,  sondern 
in  der  ntl.  These, daß  die  Schrift,  also 
das  AT,  Zeugnis  von  Christus  gibt. 
Darum ist trotz  Sigwarts  gegenteiliger 
Behauptung  (aaO.  S. 52)  für  Zwingli 
Christus  der  Mittelpunkt  der  Schrift. 
28  So J ud  und  Megander  im  Vorwort  zu 
zu  Exodus; 

„Erläuterungen" 

den 
X I I I,  294,  9f. 

29  Auch  für  Luther  bildet  die  Analogia 
fidei  das  Kriterium  der  erlaubten 
Allegorie  (WA  42,  367f.);  vgl.  auch 
E.  Seeberg  aaO.  S.  103.  Der  Begriff 
der  Analogia  fidei  ist  keineswegs  eine 
Schöpfung  der  Reformatoren.  Schon 
das Hochmittelalter  hat  ihn  unter  Be(cid:173)
rufung  auf  Augustin  als  hermeneuti-
sche  Regel  verwendet;  vgl.  C.  Spicq: 
Esquisse  d'une  histoire  de  l'exegese 
latine  au  moyen  age,  1944,  S. 82. 

30  E.  Nagel:  Zwingiis 
Schrift,  1896,  S. 91. 

Stellung 

zur 

31  zu  Ex  4, 6;  X I I I,  310,  32f. 
32  X I I I,  192,  23ff. 
33  X I I I,  294,  18ff. 
34  zu  Gen  3,  14;  X I I I,  28,  5ff. 
35  Wenn  H.  Spörri (aaO.  S.  75) der  Alle-
gorese  eine  große  Rolle  in  Zwingiis 
Exegese  zuweist,  so  beruht  dieses  Ur(cid:173)
teil auf  einer Nichtunterscheidung  von 
Typologie  und  Allegorese  im  engeren 
Sinn.  Auch  R.  Staehelin  (aaO.  I I, 

303 

S.  114) kann in der ganzen  mystischen 
Deutung  des  ATs  durch  Zwingli  nur 
„allegorische  Spielereien"  finden.  A. 
Baur  (Zwingiis  Theologie, ihr  Werden 
und  ihr  System,  Bd. 1,  S. 399, 1885) 
enthält  sich  zwar  eines  Werturteils, 
findet  aber  die 
typologische  Aus(cid:173)
legung  Zwingiis  bezeichnend  für  „die 
von  Erasmus  von  Rotterdam  emp(cid:173)
fohlene allegorische  Schrifterklärung". 
Hingegen  findet  sich  bei  E.  Zeller 
(Das  theologische  System  Zwingiis, 
1853,  S.  149)  ein  Ansatzpunkt  für 
eine  Unterscheidung  von  Typologie 
und  Allegorese, freilich,  ohne  daß die(cid:173)
ser  näher  ausgeführt  würde.  Auch 
Zeller  kann  zwischen  Zwingiis  Mah(cid:173)
nung  zum  Maßhalten  in  der  allegori(cid:173)
schen  Deutung  und der großen  Rolle, 
die  die  Typologie  im  exegetischen 
Werk  des  Reformators  spielt,  nur 
einen  Widerspruch  konstatieren. 

36  Leonhard  Goppelt:  Typos.  Die  typo(cid:173)
logische  Deutung  des  Alten  Testa(cid:173)
mentes  im  Neuen,  1939,  S. 18f.  Vgl. 
dieses  Werk  auch  zum  folgenden. 

37  Wir  verzichten  auch  hier  auf  die An(cid:173)

gabe  der  Seiten-  und  Zeilenzahl,  weil 
die  Begriffe  auf  Grund  der  biblischen 
Stellenangaben 
aufgefunden 
werden  können. 

leicht 

38  zu  Gen  27;  X I I I,  177, 7f. 
39  X I I I,  98, 31. 
40  Von  lat.  exemplum  =  Beispiel. 
41 X I I I,  147, 36ff. 
42  X I I I,  165, 4ff. 
43  So  auch  der  frühere  Luther,  WA  9, 
349.  In  seiner  Genesisvorlesung  (WA 
42-44)  findet  sich  dieser  Gedanke 
nicht  mehr,  wie  denn  überhaupt  die 
mystischen  Elemente  zurücktreten; 
vgl.  P. Meinhold  aaO.  S. 150. 

44  X I I I,  41, 24ff. 
45  zu  Gen 8  Schluß;  X I I I,  56, 1. 
46 X I I I,  57, 24ff. 
47 zu  Gen 11, 26;  X I I I,  66,  5ff. 
48 Vgl. Th. Knolle  aaO.  Sp. 128. 
49 X I I I,  84, 11 f. 
60 zu  Gen 14,20;  X I I I,  84, 23f. 
51  zu  Gen 21, 3;  X I I I,  131, 12ff. 

304 

52  X I I I,  147, 36ff. 
53  zu  Gen 24  Schluß;  X I I I,  165, 4ff. 
54  zu  Gen 25, 2 5; X I I I,  167,15ff. 
55  zu  Gen 29, 20;  X I I I,  188, 28f. 
56  zu  Gen 31, 38;  X I I I,  202, 18f. 
57  X I I I,  209,  16ff. 
58 zu  Gen 45  Schluß;  X I I I,  265, 35ff. 
59  So  auch  Luther;  vgl.  P.  Meinhold 

aaO.  S. 424. 

60  zu  Gen 37, 11; X I I I,  228,  15ff. 
61 zu  Gen 37, 28;  X I I I,  231, 21 f. 
62  zu  Gen 41  Schluß;  X I I I,  248, 27ff. 
63  X I I I,  252,  15ff. 
64  X I I I,  252, 36ff. 
65  zu  Gen 45  Schluß;  X I I I,  264, 35ff. 
66 zu  Ex 2, 5;  X I I I,  299, 34ff. 
67 zu Ex  18, 19; X I I I,  380, 16ff.  Ferner 

zu  Ex  19, 25;  X I I I,  388,  5ff. 

68 X I I I,  422, 37ff. 
69  zu  Ex  17, 9;  X I I I,  376,  18ff. 
70 X I I I,  426, 7 ff. 
71 X I I I,  225, 24ff. 
72  zu  Gen 22, 5;  X I I I,  148,  28ff. 
73  zu  Gen 22, 5;  X I I I,  148, 8ff. 
74 zu  Gen 37, 28;  X I I I,  231, 21f. 
75 X I I I,  176, 8f. 
76  zu  Gen 4, 15; X I I I,  35, 35ff. 
77 zu  Gen 16, 12;  X I I I,  96,  36ff. 
78 zu  Gen 21, 2 1; X I I I,  136, 19f. 
79 zu  Gen 21  Zusammenfassung;  X I I I, 

137,  7ff. 

80  zu  Gen 25, 27;  X I I I,  167, 37 ff. 
81 X I I I,  180, 8ff. 
82  zu  Gen 27;  X I I I,  177, 8ff. 
83 zu  Gen 29, 17;  X I I I,  188, 8ff. 
84  zu  Gen 35, 22;  X I I I,  225,  18ff. 
85  zu  Gen 31, 30;  X I I I,  204, 6ff. 
86  zu  Gen 31, 15; X I I I,  202,  lff. 
87  zu  Gen 38, 29;  X I I I,  236, 22ff. 
88 zu  Gen 48, 19;  X I I I,  275,  20ff. 
89  zu  Gen 4, 22;  X I I I,  40,  34  f. 
90  zu  Gen 16, 12;  X I I I,  97,  lff. 
91 zu  Gen 21  Zusammenfassung;  X I I I, 

137,  12ff. 

92  zu  Gen 25, 27;  X I I I,  168,  lff. 
93 zu  Gen 27, 27;  X I I I,  177, 25ff. 
94  X I I I,  177, 38f. 
85  X I I I,  271, 16ff. 
9« X I I I,  202, 20f. 
97  zu  Gen 29, 17;  X I I I,  188,  21ff. 

98 zu  Gen 38, 29; XIII,  236, 27ff. 
99 XIII,  275, 20ff. 
100 zu  Ex 15, 27; XIII,  370, 3ff. 
101 zu  Gen 23  Schluß;  XIII,  157, 16ff. 
192 zu  Gen 21  Schluß;  XIII,  142, 27ff. 
193 XIII,  92, 9ff. 
104 zu  Gen 27;  XIII,  176, 33f. 
105 XIII,  386, 7ff. 
196 XIII,  24, 20f. 
107 XIII,  29, 11 ff. 
198 zu  Gen 31,  18; XIII,  202, 19f. 
199 XIII,  222, 35ff. 
110 zu  Gen 4, 4;  XIII,  32, 29ff. 
111 zu Gen 8, 20; XIII,  53, 38ff.  Ferner 

zu  Ex 24, 8; XIII,  424, 12ff. 

112 XIII,  57, 36ff. 
113 zu  Gen 13, 18; XIII,  80, 17ff. 
114 XIII,  278, 31ff. 
115 XIII,  419, 25ff. 
116 zu  Ex 12, 24; XIII,  346, 16ff. 
117 XIII,  89, 13ff. 
118 zu  Gen 48, 19; XIII,  275, 22ff. 
119 zu  Gen 2, 16; XIII,  20, 5ff. 
120 XIII,  49, 11 ff. 
121 zu  Gen 8  Schluß;  XIII,  56, 8ff. 
122 zu  Gen 19, 17; XIII,  124, 4ff. 
123 zu  Gen 17, 15; XIII,  109, 6ff. 
124 XIII,  164, 31ff. 
125 XIII,  183, 31ff.  Über  Luthers  Deu(cid:173)
tung  der  Himmelsleiter  auf  die  In(cid:173)
karnation  Christi  vgl.  0.  Ziegner: 
Luther  und  die  Erzväter.  Auszüge 
aus Luthers Auslegungen zum 1. Buch 
Moses  mit  einer  theologischen  Ein(cid:173)
leitung,  1936, S.  121. 

126 XIII,  185, 17f. 
127 zu  Gen 31, 33; XIII,  205, 13f. 
128 zu  Ex  3, 2;  XIII,  303, 30ff. 
129 zu Ex  13, 1; XIII,  352, lff. 
130 XIII,  368, 24ff. 
131 zu  Ex 16, 35;  XIII,  374, 16ff. 
132 XIII,  376, lff. 
133 XIII,  400, 29ff. 
134 XIII,  57, 20ff. 
135 zu  Gen 15, 14; XIII,  90, 29ff. 
136 zu  Gen 21, 8;  XIII,  132, 17ff. 
137 zu  Gen 21 Zusammenfassung;  XIII, 

137, 33ff. 

138 zu  Gen 30, 40;  XIII,  198, 26ff. 

139 zu  Gen 35, 10; XIII,  222, Uff. 
140 zu  Ex 12, 24; XIII,  346, 16ff. 
141 zu  Gen 17, 10; XIII,  107, 26f. 
142 zu  Gen 25, 23; XIII,  166, 30ff. 
143 XIII,  212, 34ff. 
144 XIII,  213, lOff. 
145 zu  Gen 37, 3; XIII,  227, 12f. 
146 Zwingli  selbst  bezeichnet  diese  Aus(cid:173)
legung als Allegorie; XIII, 398, 24ff. 

147 zu Ex  23, 29; XIII,  422, 9f. 
148 zu  Gen 6  Schluß;  XIII,  49, 18ff. 
149 zu Gen 15 Einleitung; XIII,  86,16ff. 
150 zu Ex 20, 12; XIII,  395, 38f. 
151 zu  Ex  20, 8;  XIII,  395, 11 ff. 
152 zu  Gen 3 , 1; XIII,  22,23. 
153 zu  Gen 3, 14; XIII,  28,  lff. 
154 zu  Gen 3, 4;  XIII,  23, 4ff. 
155 XIII,  89, 25ff. 
156 Bezeichnenderweise gebraucht Zwing(cid:173)
li in diesem  Zusammenhang  niemals 
das  Wort  „Allegorie". 

157 XIII,  310, 33ff. 
158 zu  Ex 7, 23; XIII,  324, 22f. 
159 zu  Ex 8  Schluß;  XIII,  327, 20ff. 
160 zu  Ex 10, 20; XIII,  335, 38ff. 
161 L. Goppelt  aaO. S. 239. 
162 Diese Auffassung  der Typologie kehrt 
bei Flacius wieder, der den Typus als 
„pictura futuri  a deo proposita" defi(cid:173)
niert  und  darunter  „Geschehnisse, 
Dinge  oder  auch  Personen  versteht, 
die  von  Gott  als  Hinweis  auf  Kom(cid:173)
mendes  gegeben  oder  gesandt  sind"; 
vgl.  G. Moldaenke:  Schriftverständ(cid:173)
nis  und  Schriftdeutung  im  Zeitalter 
der  Reformation.  I. Teil:  Matthias 
Flacius Illyricus, in Forschungen zur 
Kirchen-  und Geistesgeschichte,  Bd. 
9,  1936, S. 254. 

163 So E. Nagel  aaO. S.  105. 
164 Auch  Luther  billigt  die  Allegorese, 
die  an  der  geschichtlichen  Tatsäch(cid:173)
lichkeit  des Berichteten  festhält  und 
sich auf Christus oder die Kirche be(cid:173)
zieht,  während  die zuchtlose  Allego(cid:173)
rese,  die das  Gegebene  verläßt,  von 
ihm  scharf  abgelehnt  wird;  vgl.  E. 
Seeberg  aaO.  S. 104.  Über  Luthers 
Stellung  zur Allegorese  vgl. die aus(cid:173)
führliche  Darstellung von G. Ebeling: 

305 

Evangelische  Evangelienauslegung, 
1942,  S. 48-89  und  159-202. 

165  F.Büchsel:  Art.  „allegoreo" in ThW, 

I, 261. 

166  L.  Goppelt  aaO.  S. 19. 
167  X I I I,  14,  23ff.  Auch  Nicolaus  von 
lehnt  eine  allegorische  Aus(cid:173)

Lyra 
legung  der  Schöpfungsgeschichte  a b; 
vgl.  C.  Spicq  aaO.  8.337.  Ebenso 
pocht  Luther  gegenüber  aller  alle(cid:173)
gorischen  Ausdeutung  auf  den  wört(cid:173)
lichen  Verstand  der  Schöpfungsge(cid:173)
schichte;  vgl. K.  Eger:  Luthers  Aus(cid:173)
legung  des  Alten  Testamentes  nach 
ihren  Grundsätzen  und  ihrem  Cha(cid:173)
rakter an Hand  seiner Predigten  über 
das  1.  und  2. Buch  Mose  (1524ff.) 
untersucht,  in Pestgruß für  Bernhard 
Stade,  1900,  S. 322 f. 

168  X I I I,  361, 27 ff. 
169  X I I I,  294,  7ff. 
170  zu  Ex  4, 6;  X I I I,  310, 36f. 
171  X I I I,  310, 32f. 
172  X I I I,  294, 9f. 
173  Gegen  Sigwart  (aaO.  S. 37), der den 
exegetischen  Werken  Zwingiis  eine 
„allzu  starke  Neigung  zu  allegori(cid:173)
scher  Erklärung"  vorwirft. 

174  Damit  deckt  sich  auch  Luthers  spä(cid:173)

tere  Anschauung  über die Allegorese; 
vgl.  P. Meinhold  aaO.  S. 424. 

175  X I I I,  134, 14ff. 
176  X I I I,  187,  4ff. 
177  X I I I,  400,19ff. 
178  X I I I,  400, 34ff. 
179  X I I I,  401, 7 ff. 
180  X I I I,  408, 17 ff. 
181 X I I I,  415, 15ff. 
182 zu  Gen  28;  X I I I,  185, 30ff. 
183  zu  Gen  30, 23f.;  X I I I,  194, 9ff. 
184  X I I I,  385, 21 ff. 
185  zu  Gen 1, 14;  X I I I,  11,  17. 
186  zu  Gen 1, 14;  X I I I,  10,  34ff. 
187  X I I I,  13, 25f. 
188  X I I I,  110, 37f.; X I I I,  111, 19. Eben(cid:173)
so  auch  Luther  WA 43, 13, hingegen 
ausdrücklich  abgelehnt  von  Nicolaus 
von  Lyra;  vgl. C.  Spicq  aaO. S. 337, 
Anm. 3. 

306 

189  zu  Gen 19, 1;  X I I I,  118, 18f. 
190  X I I I,  420,  lff. 
191 X I I I,  28, 27ff. 
192  W.Köhler:  Zwingiis  Bibliothek, 

S. *2. 

193 Ambrosius  steht  in  seinen  exegeti(cid:173)
schen  Werken  stark  unter  dem  Ein(cid:173)
fluß  des  Origenes;  vgl.  L.  Diestel: 
Geschichte  des Alten  Testamentes  in 
der  christlichen  Kirche,  1869,  S. 80. 

191 De  Abraham  I,  4, 28. 
195  De  Ioseph  10, 58. 
196  Ambrosius  deutet  Isaak,  Jakob  und 

Joseph  als  Christustypen. 

197  Über  den Einfluß  des Ambrosius  auf 
seinen  Schüler  Augustin  vgl. W.  Rü-
ting:  Untersuchungen  über  Augu-
stins  Quaestiones  und  Locutiones  in 
Heptateuchum,  in  Forschungen  zur 
christlichen  Literatur-  und  Dogmen(cid:173)
geschichte,  Bd.  13,  3  und  4,  1916, 
S.  161. 

198  Solche  ausdrücklichen  Zitate  hätten 
auch  sonst  nahegelegen,  z. B.  in  der 
Erklärung  von  Gen 48, 19, wo  beide 
Autoren  auf  die  Verwerfung  Esaus 
und  die Erwählung Jakobs  anspielen. 
Diese  Übereinstimmung  kann  auch 
hier  nicht  Zufall  sein.  Wenn  Augu(cid:173)
stin  trotzdem  bei  Zwingli  nicht  er(cid:173)
wähnt  wird,  so  mag  dies  der  durch 
die  Redaktion  geforderten  Kürzung 
des  mündlichen  Vortrages  der  „Pro(cid:173)
phezei"  zuzuschreiben  sein. 

199  Das Urteil  Diestels  (aaO. S. 91), wo(cid:173)

nach  sich  bei  Augustin  die  gesamte 
Geschichte  des  ATs  in  Figuren  auf(cid:173)
löse, geht  an der Frage  vorbei,  inwie(cid:173)
weit  sich  Augustin  von  der  Aus(cid:173)
legung,  die  das  AT  im  NT  erfährt, 
habe  leiten  lassen. 
200  Siehe  Anhang  I I I. 
201 W.Köhler:  Zwinglis  Bibliothek, 

S. *10. 

202  In  totum  Geneseos  librum  homiliae 

LX. 

203  z. B.  Hom. X L V II  in  Gen. 
204  W.Köhler:  Zwinglis  Bibliothek, 

S. *30. 

205 j<ür  Origenes  ergibt  sich  die  Pflicht 

zur mystischen  Deutung  aus der  apo(cid:173)
stolischen  Praxis  (1. Kor  2,  7;  10, 
4.11;  Gal  4,  21ff.).  ferner  aus  den 
Anstößen  der  Schrift  und  aus  dem 
Willen,  die  Schriftauslegung  für  die 
Gemeinde  praktisch  nutzbar  zu  ma(cid:173)
chen;  vgl. L. Diestel aaO.  S. 36f.  Man 
erkennt  hier unschwer  die  grundsätz(cid:173)
liche  Übereinstimmung  Zwingiis  mit 
dem Alexandriner. -  Da  die  jüdischen 
Schriftausleger  zwar  auch  Allegorie 
trieben, sich aber in der  Auseinander(cid:173)
setzung  mit  den  Christen  auf  den 
wörtlichen 
beriefen, 
glaubte  Origenes, gegenüber  den  Ju(cid:173)
den  sich  erst  recht  auf  den  mysti(cid:173)
schen  Schriftsinn  berufen  und  das 
AT  als  Schatten  und  Typus  des  NTs 
verstehen  zu  müssen.  Die  gleiche 
Nötigung  fühlte  er  gegenüber  den 
Gnostikern  und  Marcion,  die  das  AT 
abwerteten;  vgl. J.  J.  Bochinger:  De 
Origenis  allegorica  scripturae  sacrae 
interpretatione,  Argentorati  1829,  I, 
S.  12f. 

Schriftsinn 

206  X I I I,  148, 34. 
207  Hom.  I  in  Ex. 
208 \ \ re nn  Zwingli  zum  großen  Alexan(cid:173)

driner  ein  positiveres  Verhältnis  hat 
als  etwa  Luther,  so  liegt  hier  wahr(cid:173)
scheinlich  ein  Einfluß  des  Erasmus 
vor,  der  die  spiritualisierende  Exe(cid:173)
gese  des  Origenes  sehr  schätzte;  vgl. 
H.  Schlingensiepen: Erasmus als Exe-

get.  Auf  Grund  seiner  Schriften  zu 
Matthäus,  in  Zeitschrift  für  Kirchen(cid:173)
geschichte,  Bd.  48,  1929,  S. 3 1;  fer(cid:173)
ner : J.  M. Usteri:  Initia  Zwinglii,  in 
Theologische  Studien  und  Kritiken 
1885L,  S.  659  und  656,  Anm.  2. 

209  Origenes  fordert  zwar,  daß  die  Aus(cid:173)

legung  vom  sensus  literalis  ausgehe, 
allein  vielfach  gibt  dieser  gar  nicht 
den wahren  Sinn; vgl. L. Diestel aaO. 
S.  36. 

210  Ein  solch  abschätziges  Urteil,  wie  es 
Luther  gegenüber  Origenes  fällt  (vgl. 
K.  Holl:  Luthers  Bedeutung  für  den 
Fortschritt  der  Auslegungskunst,  in 
Karl  Holls  gesammelte  Aufsätze  zur 
Kirchengeschichte,  Bd.  1:  Luther 
1921,  S. 422), wäre  darum  im  Munde 
des  Zürcher  Reformators  unmöglich. 
211  Auch  Luther  hat  das  AT  ehristo-
logisoh  gelesen;  vgl.  Th.  Knolle  aaO. 
Sp.  125. 

212  Sehr  ausgeprägt  z.  B.  bei  Theodor 
von  Mopsuestia;  vgl. Adalbert  Merx: 
Die  Prophetie  des Joel  und  ihre  Aus(cid:173)
leger,  HaUe  1879,  S.  135. 

213  X I I I,  192,  23ff. 
214  Vgl.  hierzu  das  unbesonnene  Urteil, 
das  Merx  über  die  Typologie  im  all(cid:173)
gemeinen  fällt:  „Willkür  ...  eine  an(cid:173)
dere,  vielleicht  bessere  Art  des  Phan(cid:173)
tasiespieles  als  die  Allegorese  ...  wis(cid:173)
senschaftliche  Gewalttat" 
aaO.  S.  136). 

(A.Merx 

Eine  alte  Deutung  des  Namens  Zwingli 

Von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

Das Jubiläumswerk  „Ulrich  Zwingli  1519-1919" bringt  auf  Tafel  14 
ein  altes  Zwingli-Bild  (Holzschnitt),  „getruckt  zu Zürich  by  Augustin 
Frieß",  mit  einem  langen,  in  drei  Kolumnen  aufgeführten  Gedicht 
darunter,  in welchem  die wichtigsten  Träger  der  Keformationsbewegung 
in ihrer Bedeutung an Hand ihrer Namen charakterisiert  werden;  Motto: 
„Conveniunt  fatis  nomina  saepe suis." 

307 

