Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 

1949  /  NR.  1 

BAND  IX  /  HEFT  1 

Der  Consensus  Tigurinus 

Von  OTTO  ERICH  STRASSER 

Es  geziemt  sich  schon,  wenn  auch  nur  in  einem  kurzen  Überblick, 
in  den  „Zwingliana"  der  vor  vierhundert  Jahren,  im  Mai  1549, zwischen 
der  Zürcher  Geistlichkeit  und  Johannes  Calvin  über  die  Deutung  des 
Abendmahles  getroffenen  Vereinbarung  zu  gedenken.  Dieser  Consensus 
Tigurinus  war  für  die  ganze  reformierte  Kirche  von  großer  Bedeutung. 
Durch  diesen  Consens  entstund  sie  erst  so recht  durch  Annäherung  der 
zwinglischen  und  der  calvinischen  Eichtung. 

Man  ist  ganz  besonders  im  Zeitalter  der  Ökumene  versucht,  von 
dieser  Bewegung  her  auch  den  Zürcher  Consens  zu  betrachten  und  zu 
beurteilen1.  Aber  es  heißt  da,  vorsichtig  sein.  Gewiß  hatte  er  die  Be(cid:173)
deutung  einer  kirchlichen  Einigung,  aber  es darf  gerade  vom  ökumeni(cid:173)
schen  Standort  aus nicht übersehen werden, daß damals vor  vierhundert 
Jahren  durch  die  Einigung  zwischen  Genf  und  Zürich  auch  eine  deut(cid:173)
liche  Abgrenzung  gegenüber  andern  Kirchen  vollzogen  worden  ist.  Der 
Consensus Tigurinus steht  wohl am Anfang  der Begründung einer  eigent(cid:173)
lichen  reformierten  Kirche,  aber  dieses  Bündnis,  vor  allem  durch  Bul-
linger  und  Calvin  bewerkstelligt,  ist  eine  entschlossene  Absage  nicht 
nur  gegenüber  dem  Katholizismus,  sondern  auch  an  das  Luthertum. 
Damit  ist  aber  dieser  reformierte  Consens  -  wenigstens  zunächst  und 
unmittelbar  -  kein  Beitrag  zur  Einigung  der  christlichen  Kirche, 

1  So  insbesondere  auch  Andre  Bouvier:  Henri  Bullinger,  le  sucoesseur  de 
Zwingli,  d'apres  sa  correspondance  avec  les  reformes  et  les  humanistes  de  langue 
francaise.  1940,  p. 110-149,  chapitre  IV:  Un  accord  oecumenique:  Le  Consensus 
Tigurinus. 

1 

wenigstens  nicht  in  ihrem  weltumfassenden  Charakter  gewesen.  Er  muß 
vielmehr  als Ausprägung  und  Stärkung  einer  besondern  Konfession  und 
so als Konfessionalismus  angesehen und  gewertet  werden. 

Was  die  dabei  führenden  Männer,  Bullinger  und  Calvin  und  diesen 

letzteren  noch  insbesondere  anbetrifft,  so kann,  auch  von  ihnen  aus  be(cid:173)
trachtet,  die Zürcher  Vereinbarung,  so erfreulich  sie an  und  für  sich war 
und  dementsprechend  auch  in  der  Limmat-  und  Rhonestadt  und  ander(cid:173)
wärts  unter  Reformierten  aufgenommen  worden  ist,  doch  nur  als  ein 
Rückzug  auf  eine  verkürzte  Frontlinie,  in  ein  „Reformiertes  Reduit" 
erscheinen.  Ursprünglich  waren  die  Gedanken  und  Pläne  auch  dieser 
Reformatoren  umfassender,  universaler,  mit  einem  Wort  „ökumeni(cid:173)
scher"  gewesen.  So  ist  der  Consensus  Tigurinus  -  wie  wir  gerne  von 
vornherein  richtigstellen  möchten  -  gerade  zunächst  kein  „Accord  cecu-
menique" gewesen, wohl aber, sagen wir es zurückhaltend,  eine  konfessio(cid:173)
nelle  kirchliche  Einigung  von  weittragendster  Zukunftsbedeutung. 
Ökumenisch  war  er  nur  -  in  Hoffnung. 

Wir möchten  nun im folgenden  zunächst 

I.  die  V o r a u s s e t z u n g en 

skizzieren2,  die zu  ihm  führten.  Der  Consensus  Tigurinus  kann  in  seiner 
Entstehung  nicht  richtig  verstanden  werden,  wenn  er  nicht  in  den  Zu(cid:173)
sammenhang  der  unionistischen  Bestrebungen  gestellt  wird,  die  sich 
zwischen  den  Konfessionskirchen  der  Reformationszeit  bemerkbar 
machen.  In  der Reformation  tritt  ja  die auseinanderstrebende  Bewegung 
zunächst  in Erscheinung.  Der  Protestantismus  trennt  sich oder  vielmehr 
er  wird  vom  Katholizismus  ausgeschieden.  Der  „dritte  Glaube"  des 

2  Eingehender  ist  der  Consensus  Tigurinus  geschildert  von:  Carl  Bernhard 
H u n d e s h a g e n:  Die  Conflikte  des  Zwinglianismus,  Luthertums  und  Calvinismus 
(1843);  er  zeigte  meisterhaft  die  Bedeutung  des  Consensus  Tigurinus  innerhalb 
der  Auseinandersetzung  der  verschiedenen  reformatorischen  Strömungen.  Carl 
P e s t a l o z zi  in  seiner  Bullinger-Biographie  (1858)  und  noch  einläßlicher  im  Artikel 
über  den  Zürcher  Konsens  in  der  1. Auflage  (1868)  der  Realenzyklopädie  für  pro(cid:173)
testantische  Theologie  und  Kirche  Bd.  X X I,  S. 574-584,  bietet  die  grundlegenden 
Daten  zur  Geschichte  des  Übereinkommens.  Paul  C h r i st  in  der  3. Auflage  der  RE 
(1908)  bringt  sie nur  im  Auszug. 

Die  verschiedenen  C a l v i n - B i o g r a p h e n,  sowie  auch  Louis  A u b e rt  in  der 
neuen  Farel-Biographie  (1930)  ergänzen  nur  in  Einzelheiten.  Die  Auffassung  Andre 
B o u v i e rs  ist  schon  in  Anmerkung  1  erwähnt  worden.  Noch  sei  besonders  hin(cid:173)
gewiesen  auf:  Arnold  R ü e g g:  Die  Beziehungen  Calvins  zur  zürcherischen  Kirche. 
Verhandlungen  der  asketischen  Gesellschaft  des  Kantons  Zürich  im  Jahr  1908. 
Wilhelm  K o l f h a u s:  Der  Verkehr  Calvins  mit  Bullinger.  Calvin-Studien  1909. 

2 

Täufertums  unterscheidet  sich  bald  von  dem  der  Reformatoren.  Der 
Bruch  zwischen Luther  und  Zwingli wird  Tatsache.  Zwischen denen,  die 
in  ihrem  evangelischen  Denken  und  Leben  mehr  nach  Zürich  oder  mehr 
nach  Genf  hin  orientiert  sind, melden  sich die Differenzen,  die zum  Kon(cid:173)
flikt  zwischen  Zwinglianismus  und  Calvinismus  führen  werden. 

Aber schon  hat  eine  konvergierende  Gegenbewegung  eingesetzt.  Das 
ist  besonders  seit  den  dreißiger  Jahren  der  Reformationszeit  der  Fall. 
Dahin  gehört  die Einigung  der  lutherischen  Gemeinden  und  Kirchen  um 
die  Augustana  (1530),  welcher  in  der  Wittenberger  Konkordie  (1536) 
unbeschadet  ihres  eigenen  Bekenntnisses,  der  Tetrapolitana,  die  vier 
„oberländischen"  Städte:  Straßburg,  Konstanz,  Lindau,  Memmingen 
beitreten. Ja,  es bestund damals die Hoffnung  und die Straßburger  Theo(cid:173)
logen, vorab der „Fanatiker der Eintracht",  Martin Bucer, hegten sie und 
beförderten  ihre  Verwirklichung  mit  allen,  oft  so unzulänglichen  Mitteln 
und  nicht  immer  einwandfreien  Methoden:  nun  nach  Zwingiis Tod  auch 
die  schweizerischen  Reformierten  dem  deutschen  Luthertume  anzuglei(cid:173)
chen3.  Es  handelt  sich  da  um  bekanntere  Vorgänge  der  Reformations(cid:173)
geschichte.  Was  aber  weniger  bekannt  ist  und  oft  nicht  genügend  ge(cid:173)
würdigt  wird,  ist  die  Tatsache,  daß,  auch  hier  wieder  besonders  wacker 
befürwortet  von  den  schon  genannten  Straßburger  Unionisten,  ver(cid:173)
schiedene  Versuche  unternommen  wurden,  die  nach  menschlichem  Er(cid:173)
messen  unüberbrückbar  auseinandergeborstene  Kluft  zwischen  Katho(cid:173)
liken  und  Evangelischen  doch  noch  zu  schließen.  Es  war  in  den  Jahren 
vor  der  Eröffnung  des Tridentinischen  Konzils  (1545), das  die  Restaura(cid:173)
tion  des Römischen  Katholizismus  unter  Ausschluß  des  Protestantismus 
zur  Folge  haben  sollte.  Um  1540  war  noch  so  etwas  wie  eine  „ökume(cid:173)
nische"  Hoffnung  erlaubt  und  lebendig.  Nicht  wenig  hatte  dazu  die  wie 
ein  Schwanengesang  tönende  Schrift  des  gealterten  Erasmus:  „De 
sarcienda  Ecclesiae  concordia"  (1533)  solchen  Erwartungen  Vorschub 
geleistet.  Noch im  gleichen Jahr  war  sie von  Capito  verdeutscht  worden. 
„Von  der  Kirchen  lieblicher  Vereinigung"  tönt  es  auf  seiner  Schalmei. 
Sein  Amtsbruder  Bucer  schwieg  auch  nicht.  Im  selben  Jahre  noch  er(cid:173)
scheint  auch  seine  Aufmunterung  zur  Union:  „Fürbereitung  zum  Con-
cilio,  wie  alle  recht  gotsfortigen  von  beden,  jetzt  fürnemmen  theylen, 

3  Cf.  0.  E.  Strasser:  Die  letzten  Anstrengungen  der  Straßburger  Theologen 
Martin  Bucer  und  Wolfgang  Capito,  eine  Union  zwischen  den  deutschen  Luthera(cid:173)
nern  und  den  schweizerischen  Reformierten  herbeizuführen.  Zwingliana  1934, 
Bd.  VI,  H.  1. 

3 

so man  alt  und  newgläubige,  bäpstische  und  lutherische  nennt,  zu einig-
keit  christlicher  Kirchen  kommen  und  sich  darin  unbewegt  halten 
mögen4."  Solche  Eeligionsgespräche  zwischen  Katholiken  und  Evange(cid:173)
lischen  fanden  tatsächlich  statt  zu  Hagenau-Worms  (1540)  und  zu  Re(cid:173)
gensburg (1541). Von Straßburg  aus wurden  u. a. Bucer  und  auch Calvin 
an  diese  Konferenzen  abgeordnet.  Calvin  hat  sogar über  das  Regens(cid:173)
burger  Religionsgespräch  einen  Bericht  verfaßt5.  Er  mußte  sich  von 
der  Aussichtslosigkeit,  den  Riß  zwischen  Katholizismus  und  Prote(cid:173)
stantismus  zu  heilen,  Rechenschaft  geben.  Dieses  „ökumenische"  Ge(cid:173)
spräch  konnte  nur  abgebrochen  werden.  Es  sollte  zur  Zeit  der  Gegen(cid:173)
reformation  und  der  Religionskriege  mit  andern,  viel drastischeren  Aus(cid:173)
drucksmitteln  fortgesetzt  werden! 

Blieb für  Calvin  die Aussicht  auf  Einigung  wenigstens  aller  Evange(cid:173)
lischen.  Vor  1529,  vor  Marburg,  hatten  ja  auch  Zwingli  und  der  Land(cid:173)
graf  von  Hessen  den  Gedanken  einer  umfassenden  evangelischen  Koali(cid:173)
tion gehegt.  Zwingli war  nicht  mehr. Aber da  war Luther.  Konnte  nicht, 
trotz  allem,  eine evangelische  Union unter  Führung  des Luthertums,  im 
Zeichen  Luthers  erfolgen ? Calvin war Luther  zugetan,  und  zwar  in  dem 
Maße als er Zwingli ablehnte. Hat  er sich doch u. a.  am 25. Februar  1540 
Farel  gegenüber  wegen  der  Zürcher  beklagt,  daß  sie  ihren  Zwingli  über 
Gebühr  erhöben:  „Scis  ipse  quanto  intervallo  Lutherus  excellat6." 
Diese  Abneigung  Calvins  gegen  Zwingli  -  gerade  auch  gegen  dessen 
Abendmahlslehre  -  so  sehr  er  später  diese  Stellungnahme  bestritt7  -
gehen  wohl  schon  in  die  Anfangszeiten  evangelischer  Erkenntnis  bei 
Calvin  zurück.  Die  Frage  bleibt  dabei  offen,  inwieweit  Calvin  bei  der 
Abfassung  seiner  Institution  doch  von  Gedankengängen  des  Zürcher 
Reformators  mitbestimmt  worden ist. Dagegen kann der Einfluß  Luthers 
auf  Calvin, auch schon für  die Entstehung von dessen berühmtem  Werke, 
kaum  einem Zweifel  unterliegen8. Es ist heute eine anerkannte  Tatsache, 

4 Johann  Wilhelm  Baum:  Oapito  und  Butzer,  1860,  S.  583,  Nr.  35  u.  S.  596, 

Nr.  28. 

5 Jean  Calvin:  Les  aotes  de  la  journee  imperiale  tenue  en  la  cite  de  Regens-

pourg.  1541. CR  X X X I I I,  p.  509ss. 

6  Calvin:  Epist.  214  bei  Arnold  Rüegg,  op. oit.  S.  7. 
7  IL  a.  Calvin-Bullinger  20. April  1555.  Calv.  Epist.  2187  bei  A.  Bouvier,  op. 

cit.  122. 

8  Paul  Wernle:  Der  evangelische  Glaube  nach  den  Hauptschriften  der  Refor(cid:173)
matoren  I I I:  Calvin  1919. August  Lang:  Die Quellen  der  Institutio  1936,.  Kolfhaus, 
op.  cit.  S. 48. 
4 

wie  groß  der  Einfluß  Luthers  auch  im  Gebiet  französischer  Zunge 
war.  Die  ersten  eigentlichen  Evangelischen  wurden  dort  „Lutheriens" 
genannt9.  Auch  Calvin  hat  sich  diesem  Einfluß  Luthers  nicht  entzogen 
und  in  Straßburg,  u. a.  auch  durch  die  religiöse  Persönlichkeit  und  den 
Kirchenmann  (weniger  durch  den  Theologen)  Bucer  mitbestimmt,  die 
Augsburgische  Konfession,  freilich  in  der durch  Melanchthon  revidierten 
Fassung  unterzeichnet10. 

Die  Vorbedingungen  zu  einem  Consensus  Calvins  mit  den  Zwing-

lianern in Zürich waren also gar nicht  günstig. 

Zwar Zwingiis posthum  1536 durch  die Bemühungen  Bullingers  ver(cid:173)
öffentlichte  Expositio  fidei  vom  Juli  1531,  wie  besonders  des  Zürcher 
Antistes  eigene  Auffassung  vom  Abendmahl,  die  in  der  Ersten  Helveti(cid:173)
schen  Konfession  1536  ihren  Ausdruck  fand,  ließ  doch  einige  Hoffnung 
auf  eine Verständigung  mit  Calvin zu. Denn auch dieser lehnte die Lehre 
von der Konsubstantiation,  wenigstens in strenglutherischer  Fassung ab. 
Das  1537  in  Bern  von  Calvin,  Farel  und  den  Straßburger  Theologen 
unterzeichnete  Glaubensbekenntnis  ließ  trotz  seiner  zwischen  Zwingli 
und  Luther  vermittelnden  Tendenz  darüber  keinen  Zweifel.  Ferner 
festigte  Calvin in  seinem  in  Straßburg  verfaßten  Petit  traite  sur  la  Cene 
(1540  oder  1541)  unzweideutiger  als  dies  Bucer  möglich  war,  Zwingli, 
aber  auch  Luther  gegenüber  in  der  Abendmahlsfrage  seine  eigene  Posi(cid:173)
tion, von der aus in  der Folge ein Entgegenkommen  in  der Richtung auf 
BuUinger möglich werden  sollte. Davon  war aber  vorderhand  noch  nicht 
die  Rede.  Diesbezüglich  hatten  sich  BuUinger  und  Calvin  noch  nicht 
angenähert.  Nur  für  die  Rückkehr  Calvins  nach  Genf  setzten  sich  die 
Zürcher  mit  aller  Wärme  ein.  Dann  aber  scheint  der  Verkehr  zwischen 
BuUinger  und  Calvin  auf  zwei bis drei Jahre  wieder  spärlicher  geworden 
zu  sein11. 

Was  aber  hat  denn  die  Hinwendung  Zürichs  zu  Genf  und  diejenige 

Calvins  zu  BuUinger  bewirkt ? 

Darüber  soll einiges gesagt werden,  wenn  wir nun  weiter 

9  Will  Grayburn  Moore:  La  reforme  allemande  et  la  litterature 

francaise. 
Reeherches  sur  la  notoriete  de  Luther  en  France,  1930.  Leonhard  von  Muralt: 
Über  den  Ursprung  der  Reformation  in  Frankreich,  1934. 

10  Bouvier,  op. cit.  S.  124  nach  Henri  Vuilleumier:  Histoire  de  l'Bglise  re-

formee  du  Pays  de  Vaud  I  (1927),  S. 627. 

11  Rüegg,  op. eit.  S.  10  macht  freilich  darauf  aufmerksam,  daß  in  den  Jahren 
in 

unmittelbar  nach  der  Rückkehr  Calvins  nach  Genf  sich  allerhand  Lücken 
Calvins  Korrespondenz  zeigen. 

5 

I I.  das  Z u s t a n d e k o m m en 

des  Consensus  Tigurinus  schildern.  Es  wurde  durch  eine  gänzlich  ver(cid:173)
änderte  Sachlage  beschleunigt.  Einmal  war  ganz  klar  geworden,  daß 
an  eine  Wiederherstellung  der  Einheit  der  gesamten  christlichen  Kirche 
nicht  zu  denken  war.  Die Absage  Roms  war  deutlich  genug  ausgefallen. 
Aber der Anlaß zur Aufnahme  regerer und engerer Beziehungen  zwischen 
Genf  und  Zürich  erfolgte  noch  durch  eine zweite  Absage. Diese  erfolgte 
an  die Adresse  der  Zwinglianer  vom  Luthertum  her. 

Luther  hatte  bekanntlich  über  den  Tod  Zwingiis  frohlockt.  Dann 
aber  hatte er sich in den Jahren,  da  noch zu hoffen  war,  die  reformierten 
Schweizer  könnten  für  seine,  Luthers,  Sache  gewonnen  werden,  etwas 
zurückhaltender,  ja  versöhnlicher  gezeigt.  Nun  aber  war  er  von  neuem 
gegen  die  Sakramentierer  losgebrochen.  Am  31. August  1543  verbat  er 
sich vom  Zürcher  Drucker  Eroschauer  weitere  Zusendungen  von  Druck(cid:173)
erzeugnissen  aus  einer  Stadt,  „deren  Prediger  verloren  seien  und  das 
arme  Volk  mit  sich  in  die  Verdamnis  stürzten".  Bullinger  hielt  kluger(cid:173)
weise an sich und versuchte nach wie vor die Verbindung mit  Wittenberg 
aufrechtzuerhalten.  Als  nun  aber  im August  1544  Luthers  „Kurzes  Be(cid:173)
kenntnis  vom  Abendmahl"  mit  neuen  Schmähungen  gegen  Zwingli, 
Oekolampad  und  deren  Anhänger  erschien,  da  wurde  dies  den  Zur ehern 
doch  zu  arg.  Zwar  wurden  sie  nun  gerade  durch  Calvin  zur  Ruhe  und 
Mäßigung ermahnt.  Im  Brief  an  Bullinger  vom 25. November  1544 weist 
der  Genfer  Reformator  auf  die  große  Bedeutung  Luthers  hin.  Das 
sollten  die  Zürcher  trotz  allem  Bemühenden  nicht  vergessen.  „Wenn  er 
mich  den Teufel  schölte,  beteuert Calvin,  so würde ich  ihm  doch die Ehre 
antun,  ihn  für  einen  ganz  hervorragenden  Knecht  Gottes  zu  halten13." 
Calvin  wandte  sich  dann  auch,  in  dem  einzigen  Brief,  der  von  ihm  an 
Luther  bekannt  ist,  an  diesen  selber. 

Die  Zürcher  veröffentlichten  nun  aber  gegen  Luther  ihre  übrigens 
maßvoll  gehaltene  „warhaffte  Bekanntnuß  der  dieneren  der  kilchen  zu 
Zürych  ...  1545".  Was  aber  für  das  Zustandekommen  des  Consensus 
Tigurinus  vor  allem  wichtig  war,  Bullinger  legte  sein  Verständnis  des 
Abendmahles  -  ähnlich  wie  er  es  später  für  die  Confessio  Helvetica 
Posterior  tun  sollte  -  zunächst  privatim,  schriftlich  nieder.  Schon  1534 
war  in  dem  Bekenntnis,  das  die  Zürcher  Geistlichen  den  reformierten 

12  Epist,  Calw  586  bei  Küegg,  op. cit.  S.  12. 

6 

Schweizer  Städten  übersandt  hatten,  seine  Auffassung  zum  Ausdruck 
gekommen.  Nun aber  präzisierte  er sie. Er  vollendete  seine  Abhandlung 
„De  sacramentis"  anfangs  1546  und  stellte  sie  einigen  befreundeten 
Theologen  zu.  Unter  diesen  überging  er  Calvin  nicht.  Hatte  ihn  doch 
schon  früher  der gelehrte  Berner  Säckelmeister  Eberhard  von  Rümlang 
aufgefordert,  „den  Mann  der Institution"  ja  nicht  zu  vernachlässigen13. 
Es scheint, daß Calvin Bullingers Abhandlung anläßlich einer dritten (von 
im  ganzen  fünf)  Reisen  nach  Zürich  im  Februar  1547 mit  nach  Genf, 
oder  vielleicht  auch  erst  dorthin  durch  den  Postboten  erhalten  hat. 
Entsprechend  seinem privaten Charakter sollte das Schriftstück  zunächst 
auch  durchaus  als  vertraulich  betrachtet  und  behandelt  werden.  Aber 
Calvin dürfe  dem Verfasser  gegenüber  ganz frei  und offen  seine  Meinung 
äußern.  Die  Abhandlung  erschien  nun  Calvin  so bedeutsam,  daß  er  es 
nicht  unterlassen  konnte,  seinen  Intimus,  Freund  Farel  in  Neuenburg, 
ins  Vertrauen  zu ziehen.  Er  hatte  ihm ja  schon  von  Straßburg  aus An(cid:173)
deutungen  gemacht,  daß  er  mit  den  Zürchern  seine  besondern  Pläne 
vorhabe14.  Nun  war  offenbar  der  Zeitpunkt  für  deren  Verwirklichung 
herangekommen.  Bullinger  bot  selber  dazu  die  Hand.  Luther  war  tot. 
Er  konnte  es nicht  mehr  wehren,  in  sie  einzuschlagen.  Farel  eilte  nach 
Genf,  und  schon  nach  fünf  Tagen  ging  die  Antwort  der  französischen 
Theologen  an  Bullinger  zurück. 

Dieser  war,  trotz  seiner  Aufforderung  zur Kritik,  durch  diese  Ant(cid:173)
wort  doch  etwas  verletzt,  denn  Calvin  beanstandete  schon  die  Bullin-
gersche  Definition  des  Sakraments  als  Fahneneid,  Pflichtzeichen,  wäh(cid:173)
rend  er  dem  Abendmahl  seinen  Mysteriumscharakter  belassen  wollte. 
Bullinger  hüllte  sich in  Stillschweigen.  Calvin nahm  als erster die Korre(cid:173)
spondenz wieder  auf,  erhielt aber  offenbar  von Zürich  eine wenig  freund(cid:173)
liche  und  befriedigende  Antwort15.  Der  Briefwechsel  wurde  im  neuen 
Jahr  1548 dennoch  fortgesetzt.  Calvin  stellte  sich  dann  sogar  mit  Farel 
nach Pfingsten  in Zürich ein. Es wurde aber bei diesem  Zusammentreffen 
auffallenderweise  weniger die Abendmahlsfrage  verhandelt;  vielmehr die 
in  Lausanne  bedrohte  Position  Virets  hatte  die Reformatoren  aus dem 
Welschland  nach  Zürich  geführt.  Sie warben  bei den  Zürchern  um  ihre 
Fürsprache für Viret bei den über diesen erzürnten Bernern. Auch  Calvin 

13  Bouvier,  op. cit.  S.  127 nach  Epist.  Calv.  192 (20. Okt.  1539). 
14  Rüegg,  op. cit.  S. 7 nach  Epist.  Calv. 214. 
15  Calvin-Viret  23. Jan.  1548. Epist.  Calv.  990 cf.  Bouvier,  S. 136. 

7 

selber war bei der Niederlage der „lutheranisierenden"  Partei in der Aare(cid:173)
stadt  mitbetroffen.  In  Deutschland  war  für  die  Lutheraner  der  Schmal-
kaldische  Krieg unheilvoll  ausgegangen.  Das  Augsburger  Interim  wurde 
am  15. Mai  erlassen.  Konstanz  drohte  den  Evangelischen  verlorenzu(cid:173)
gehen.  Diese  Dinge  scheinen  vor  allem  in  Zürich  in  jenen  Tagen  nach 
Pfingsten  zwischen  Bullinger  und  Calvin  und  ihren  Genossen  erörtert 
worden  zu  sein.  In  der  Abendmahlssache  aber  war  man  nicht  weiter(cid:173)
gekommen.  Gewisse  Äußerungen  von  Zürchern  hätten  Calvin  zudem 
noch  verstimmen  können.  Aber  er  sah  ein,  wie  eine  Vereinbarung  mit 
ihnen  einfach  notwendig  war.  So  legte  er  denn  Bullinger  am  26. Juni 
1548  seine  Auffassung  vom  Abendmahl  näher  dar.  Er  verwahrte  sich, 
die  Bucerschen  Unklarheiten  zu  billigen.  Calvin  verwirft  deutlich  nicht 
nur  die  katholische  Transsubstantiations-,  sondern  auch  die  lutherische 
Konsubstantiationslehre.  Er  betont  die  R e a l i t ät  der  geistigen 
Gegenwart  des  erhöhten  Christus  im  Augenblick  des  Sakraments(cid:173)
genusses  des  Gläubigen. 

Bullinger  faßte  nun  Calvins  Ausführungen  in  24 Abschnitte  zusam(cid:173)
men und  übersandte  sie Johannes Haller in Bern. Von dort  sollten sie an 
den Verfasser  nach  Genf  zurückgehen.  Durch  ein Versäumnis  oder  das 
Übelwollen  des  streng  zwinglisch  gerichteten  Pfarrers  Beatus  Comte  in 
Lausanne  erreichte  die  Sendung  Calvin  verspätet.  Bullinger  hatte  am 
6. Dezember  von  neuem  nach  Genf  schreiben  müssen16. 

Calvin  antwortete  am  21. Januar  1549.  Er  durfte  weitestgehende 
Übereinstimmung  feststellen.  Er  übermittelte  nun  sein  in  zwanzig  kurze 
Sätze  gefaßtes  Bekenntnis  der  am  12. März  zusammentretenden  Berner 
Synode.  Diese  fand  indessen  keine  Zeit,  darauf  einzugehen.  Johannes 
Haller  gab  es  darum  nach  Zürich  weiter.  Bullinger  seinerseits  erklärte 
sich von  den Ausführungen  Calvins vollauf  befriedigt.  Dagegen lehnte  er 
am  21. Mai ein Ersuchen  Calvins um  eine weitere  mündliche  Aussprache 
als unnötig  ab. 

Bevor  aber  dieser  abschlägige  Bescheid  in  Genf  eingetroffen  war, 
hatte  sich  Calvin  nach  Zürich  aufgemacht.  Bedrückt  durch  den  Tod 
seiner  Frau  Idelette,  beunruhigt  über  die  allgemeine  Lage  der  Evange(cid:173)
lischen,  besonders  auch  der  Glaubensgenossen  in  Frankreich,  reiste  er 
über  Neuenburg  und  nahm  von  dort  Farel  nach  Zürich  mit.  Er  hoffte, 
es würde ihnen  vereint  gelingen,  die Zürcher  zur  Erneuerung  des  Bünd(cid:173)
nisses mit  Heinrich  IL  zu  bewegen  und  damit  auch  ihre  Fürsprache  für 

16 Bouvier,  op. cit.  S. 132,  138 nach  Epist. Calv.  1104 u. 1108. 

8 

die verfolgten  Hugenotten zu erlangen. Dies erreichten sie nicht. Dagegen 
kam  es  nun  in  jenen  letzten  Maientagen  1549,  innert  zwei  Stunden17, 
im  Consensus  Tigurinus  zur  Vereinbarung  über  das  Abendmahl. 

I I I.  Die  Darlegungen 

Wenn  auch  im  Rahmen  eines  geschichtlich  gehaltenen  Gedenk(cid:173)

artikels  über  den  Consensus  Tigurinus  auf  eine  eigentliche  eingehende 
dogmengeschichtliche  Untersuchung  und  dogmatische  Deutung  und 
Wertung  dieser  Bekenntnisschrift  verzichtet  werden  muß,  so seien  doch 
hier  kurz  ihre  Darlegungen  dargestellt  und  ihre  Bedeutung  skizziert18. 
Die ursprünglich  24, dann  20 Artikel  des Calvinischen  Entwurfes  er(cid:173)

scheinen  in  der  endgültigen  Fassung  des  Consensus  auf  26  erweitert. 
Deutlich  läßt  sich  dabei 

1.  eine  grundlegende  E i n l e i t u ng  (Artikel  I-VI) 

erkennen.  Sie ist  charakterisiert  durch  ihre streng  christozentrische  Fas(cid:173)
sung.  Sie  betont,  daß  die  ganze  geistliche  Führung  der  Kirche  (totum 
ecclesiae  regimen  spirituale)  nur  auf  Christus  hinziele.  Nur  durch  ihn 
führt  der  Weg  zu  Gott.  Wer  einen  andern  Weg  weisen  will,  spricht 
unrichtig  von  den  Heilsanordnungen  Gottes.  Die  Mittel  des  Heiles,  die 
Sakramente,  sind  nur  in  diesem  Zusammenhang  zu  betrachten,  als 
Evangelii  appendices  (Art. I).  Denn  nur  da,  wo  eine  rechte  Christus(cid:173)
erkenntnis  vorhanden  ist,  kommt  es  auch  zur  richtigen  Auffassung  über 
die  Sakramente  (Art. II).  Jene  besteht  darin,  daß  wir  in  Christus  den 
ewigen  Sohn  Gottes  erkennen,  der  unsere  Menschheit  angenommen  hat, 
um  uns  zu  Kindern  Gottes  zu  machen.  Dies  geschieht  durch  Annahme 
an  Kindes  statt  (jure  adoptionis),  indem  uns  das  zuerkannt  wird,  was 
Christus  von  Natur  besaß.  Daraus  folgt  aber  auch  die  Wiedergeburt 
zum  neuen  Leben.  Als  solche  zur  Gottebenbildlichkeit  Erneuerte  (re-
formati)  sagen wir  uns vom alten Menschen los (Art. III).  So ist  Christus 
Hoherpriester  und  König.  Aber  auch  als  unsern  Bruder  dürfen  wir  ihn 
ansehen  (considerandus est frater),  der uns zu sich, als dem wahren  Gott, 
(Deum  verum)  und  zum  Vater  führt  (Art. IV). 

Dazu  aber  ist  die  innigste  Verbindung  mit  Christus  vonnöten,  wir 
müssen  mit  ihm  eins  werden  und  zu  seinem  Leib  verschmolzen  werden 

17  Calvin-Myconius  26. Nov.  1549.  Epist.  Calv.  1309. 
18  Einen  kurzen  Überblick  über  den  Inhalt  des  Consensus  bietet  C.  Pestalozzi: 

Zürcher  Consens  1. c. 

9 

(unum  cum  ipso  nos  effici,  et  in  eius  corpus  coalescere  opportet).  Nicht 
anders kann  er in uns sein Leben fließen  lassen,  es sei denn,  daß  er  unser 
Haupt  ist  (quia  non  aliter  vitam  in  nos  suam  diffundit,  nisi  dum  caput 
nostrum  est).  Nach  dieser  mit  Epheser  4,  16  belegten,  reichlich  mysti(cid:173)
schen Redewendung  (Art. V) gewinnt  nun der Consensus die  Überleitung 
zum  eigentlichen  Thema,  zum  Verständnis  des  Sakramentes. Dieses aber 
ist  nicht  möglich  ohne  diese  soeben  geschilderte  Geisteshaltung.  Allein 
die  Geistesmitteilung  (Spiritualis  communicatio)  ermächtigt  die  Gläubi(cid:173)
gen,  Christi  Güter  sich  anzueignen  (facit  compotes).  Zu  einem  Zeugnis 
dafür  sind  nun  die  Predigt  des  Evangeliums  eingesetzt  und  die  Sakra(cid:173)
mente,  nämlich  Taufe  und  Abendmahl  verordnet  worden  (Art. VI).  Es 
folgt  nun: 

2.  Die  S a k r a m e n t s l e h re  (Artikel  VII-IX) 

Zunächst  ist  da  die  Rede  vom  Zweck  der  Sakramente.  In  mehr 
zwinglisch-zürcherischer  Auffassung  werden sie dargestellt  als Abzeichen 
derer,  die  dem  Christenstand,  der  Gesellschaft  und  Brüderschaft  des 
Christus  angehören  (notae  ac  tesserae  christianae  professionis  et  so-
cietatis  sive  fraternitatis).  Ferner  wird  auf  die  pädagogische  Bedeutung 
der  Gnadenmittel  hingewiesen:  Sie  feuern  zur  Dankbarkeit  an  (als  in-
citamenta), sind  Einübung  des  Glaubens und  frommen  Lebens  (exercitia 
fidei  ac  piae  vitae).  Als  Schuldscheine  (Syngraphae)  mahnen  sie,  dieser 
Pflicht  nachzukommen.  Aber  die  Sakramente  haben  doch  noch  einen 
ganz  besondern  Sinn  und  Zweck  (sed  [finis]  hie  unus  inter  alios  praeci-
puus).  Durch  sie  bezeugt,  veranschaulicht  und  besiegelt  Gott  (ut  ... 
testetur,  repraesentet  atque  obsignet  Deus)  seine  Gnade. Auch  wenn  die 
Sakramente  an  sich  nichts  anderes  bezeichnen,  als  was  schon  durch  das 
Wort  verkündigt  wird,  so  sind  sie  uns  doch  -  und  das  ist  etwas  Gro(cid:173)
ßes -  wie lebendige Bilder vor unsere Augen gesetzt, welche unsere  Sinne 
besser  beeindrucken  (hoc  tarnen  magnum  est  subici  [sacramenta]  ocu-
lis  nostris  quasi  vivas  imagines  quae  sensus  nostros  melius  afficiant). 
Es sind  Siegel, welche die Zusicherung des göttlichen  Mundes  bekräftigen 
und  unwiderruflich  machen  (deinde  quod  ore  Dei  pronunciatum  erat 
quasi  sigillis confirmari  et  sanciri)  (Art. VII). 

Aber  nun  kommt  noch  ein  ganz  besonderes  Anliegen  Calvins  zum 
Ausdruck:  Die  Gnadenzeichen  sind  nicht  nur  „leere"  Zeichen,  sondern 
mit  dem  äußern  Zeichen wird auch  das  Bezeichnete  wesentlich  dargebo(cid:173)
ten. In diesem  Sinne lehrt Calvin eine -  freilich  geistige -  Realpräsenz des 
10 

erhöhten  Christus  bei  der  Feier  des  Abendmahles,  die ihren  Segen  aller(cid:173)
dings nur für  die  Gläubigen, bzw. nach  calvinischem  Denken,  nur  für  die 
dazu  Prädestinierten  hat.  So hatte  es  Calvin  schon  am  26. Juni  1548 in 
seinem  Schreiben  an  Bullinger  betont19  und  auch  in  seinen  20  Artikeln 
für  die  Berner  Synode  vom  März  1549 noch  unterstrichen.  So wahr  Zei(cid:173)
chen und  Siegel sind, so gewährt  der Herr  selbst,  ohne Zweifel,  inwendig, 
durch  seinen  Geist  das, was die  Sakramente  den  Augen und  andern  Sin(cid:173)
nen  darstellen  (vere  procul  dubio  [Dominus]  praestat  ipse  suo  spiritu 
quod  oculis  et  aliis  sensibus  figurant  sacramenta).  Wer  so  die  Gnaden(cid:173)
gabe  wirklich  empfängt,  so  durch  Christus,  den  Brunnquell  aller  Güter, 
getränkt  ist,  der  soll  ihm  dann  auch  mit  einem  heiligen  Leben  danken. 
Abendmahl  ist  Eucharistie  (Art. VIII). 

Ganz aus der  Seele Calvins ist nun auch der IX. Artikel  entsprungen, 
wenn  darin  zugestanden  wird:  beim  Sakrament  seien Zeichen und  Sache 
wohl  voneinander  zu  u n t e r s c h e i d e n,  aber  nie  und  nimmer  vonein(cid:173)
ander  zu  scheiden.  Hier scheint uns das Herzstück  des Consensus Tigu-
rinus aufgedeckt  zu sein: Wenn wir auch, wird  hier ausdrücklich  erklärt, 
so wie es recht  und  billig ist, zwischen den  Zeichen und  den  bezeichneten 
Dingen  unterscheiden,  so  trennen  wir  doch  von  den  Zeichen  die  Wirk(cid:173)
lichkeit  nicht  (etsi  distinguimus,  ut  par  est,  inter  signa  et  res  signatas, 
tarnen  non  disiungimus  a  signis veritatem).  Demzufolge  empfangen  die(cid:173)
jenigen,  welche  im  Glauben  hier  beim  Sakrament  die  dargestellten  Ver(cid:173)
heißungen  annehmen,  auf  geistige  Weise  Christus  mit  all  seinen  geist(cid:173)
lichen  Gaben  (omnes  qui  fide  amplectuntur  oblatas  illic  promissiones, 
Christum  spiritualiter  cum  spiritualibus  eius  donis  recipere).  Und  auch 
die, welche seiner  Gemeinschaft  schon teilhaftig  geworden sind, setzen sie 
fort  und  frischen  sie  auf. 

Aber  alsogleich  muß  nun  der  Verdacht  abgelehnt  werden,  dem  äu(cid:173)
ßern Zeichen und Vorgang bei der  Sakramentsfeier  werde doch eine über(cid:173)
gebührliche  Bedeutung  und  gefährliche  Wichtigkeit  beigemessen.  Es 
folgt  darum 

3.  Die  Abwehr  aller  Verdinglichung  (Art.  X-XV) 

Irgendeine  Heilswirkung  der  Materie  wird  da  strikte  abgelehnt 
(Itaque  materia  aquae  panis  aut  vini  Christum  nequaquam  nobis  offert, 
nee  spiritualium  eius donorum  compotes  nos  facit).  Christus, seines  Gei(cid:173)
stes Wirkung,  der  sich ihr  eröffnende  Glaube verschaffen  die  Heilsgüter. 

19 Ep. Calv. 1039 C. Pestalozzi, op. cit. 

11 

Bei  den  Sakramenten  ist  vor  allem  auf  die  Verheißung  zu  achten  (Pro-
missio maxime in sacramentis  spectanda). Der  Glaube macht  uns  Christi 
teilhaftig  (Art. X).  Dem  entsprechend  soll  man  nicht  die  Sakraments(cid:173)
elemente anstarren  (In  elementis non  obstupendum).  Ohne Christus  sind 
die  Sakramente  nur  leere  Masken  (inanes  larvae)  (Art. XI).  Durch  sich 
allein  und  an  sich  allein  sind  sie  wirkungslos;  sie  sind  nur  Stützen  (ad-
minicula)  (Art. XII).  Wohl  braucht  der  Herr  sie als Werkzeuge,  aber  Er 
bleibt  der  Meister,  der  sie  handhabt.  Auch  hier  gilt  I. Korinther  3,  6: 
Gott  allein  gibt  das  Gedeihen  (Art. XIII).  Der  Herr  vollendet  das,  was 
die  Sakramente  nur  andeuten  können;  somit  beruht  ihre  Wirkungskraft 
ganz auf  der  Gewalt  seines  Geistes  (ut  totus  effectus  penes  eius  spiritum 
resideat)  (Art. XIV).  So  darf  auch  nicht  der  allerkleinste  Teil  unseres 
Heiles  von  seinem  einzigen  Urheber  auf  Kreaturen  oder  ins  Stoffliche 
übertragen  werden  ([ne] minima  quidem  salutis  nostrae  portio  ab  unico 
autore  ad  creaturas  vel  elementa  transferatur).  Wenn  die  Sakramente 
auch  Siegel genannt werden, so besiegelt dennoch allein der  Geist uns das 
Heil und ist im eigentlichen  Sinne  Siegel (tarnen solus spiritus est  proprie 
sigillum)  (Art. XV). 

Nach  dieser  negativen  Abwehr wird  nun  in positiver  Weise 

4. Die  N o t w e n d i g k e it  des  Glaubens  b e t o nt  (Artikel  XVI-XX) 

Hier  verquickt  sich  nun  im  Consensus  Tigurinus  die  Sakraments-
mit  der  Prädestinationslehre.  Nur  der  Gläubige  empfängt  beim  Sakra(cid:173)
mentsgenuß die Gnadengüter. Wer aber glaubt, ist dazu  vorherbestimmt. 
Es  wird  darum  absichtlich  (sedulo)  gelehrt,  daß  der  Herr  nicht  in  allen, 
welche  die  Sakramente  empfangen,  seine  Kraft  entfalte  (exserere),  son(cid:173)
dern  nur  in  den  Auserwählten  (sed  tantum  in  electis)  (Art. XVI). 

Es  ist  nicht  so,  daß  unterschiedslos  (promiscue)  allen,  wenn  sie  nur 
nicht  den  Riegel  der  Todsünde  (obicem  peccati  mortalis)  vorschieben, 
die  Sakramente  die  Gnade verleihen.  Gewiß werden  den  Verworfnen  wie 
den  Auserwählten  die  äußern  Zeichen  dargeboten,  aber  das  Wesenhafte 
(veritas)  der  Zeichen  wird  allein  den  Erwählten  zuteil  (Art. XVII).  Der 
folgende  Artikel  ist  nur  noch  eine  weitere  Einschärfung  des  soeben Ge(cid:173)
sagten : Gottes  Gaben  werden  zwar  allen  angeboten,  aber  die  Gläubigen 
allein ergreifen  sie. Ein jeder empfängt  da nach dem Maß seines  Glaubens 
(quisque  pro  fidei  suae  mensura  accipit)  (Art. XVIII). 

Sollten  dann  aber  die  Sakramente  doch  nicht  so  bedeutungsvoll 
sein ? Nicht  doch! Aber das  Beispiel der  Taufe  des Paulus und  Cornelius 

12 

werden angeführt,  um  zu zeigen, daß  es in der  Tat  vor  und  a u ß e r h a lb 
des  Sakramentsempfanges  zur  Gemeinschaft  mit  Christus  kommen 
kann  (Art. XIX).  Darum  ist  auch  die  Wirkung  des  Sakramentes  auch 
nicht  eine  unmittelbar  feststellbare.  Sie  zeigt  sich  wie  bei  der  Kinder-
Taufe  zum  Beispiel  erst  später. 

Damit kommt der Consensus Tigurinus auch zum  Schluß und zu den 

Schlußfolgerungen,  daß  etliche 

5.  I r r l e h r en  abzulehnen  sind  (ArtikelXXI-XXVI) 

Dies  betrifft  den  lügnerischen  Einfall  (commentum)  der  Transsub-
stantiationslehre,  aber  auch  den  Irrtum  der  Konsubstantiations-,  der 
Ubiquitätslehre  und  der  Hostienverehrung.  Zuerst  muß  die  Einbildung 
(imaginatio)  irgendwelcher  Lokalpräsenz  behoben  werden  (Art. XXI). 
Dazu  wird  die  symbolische  Auslegung  der  Worte:  „Dies ist  mein  Leib" 
wiederholt.  Sie wird  gestützt,  nicht  nur  durch  andere  ähnliche  biblische 
Redewendungen,  sondern  durch  älteste  und  zuverlässigste  Kirchen(cid:173)
schriftsteller,  welche  die  Einsetzungsworte  des  Abendmahles  metony(cid:173)
misch  verstunden  (Art. XXII).  Darum  ist  die  Auffassung  von  irgend(cid:173)
einer  substantiellen  Vermischung  oder  Eingießung  von  Fleisch  und  Blut 
Christi in  die Abendmahlselemente  abzulehnen  (Art.  XXIII). 

Aber  auch  das  „Unter"  und  „Mit"  der  Konsubstantiationslehre  der 
Lutheraner wird  nicht  minder abgeschmackt  empfunden  als das römische 
Transsubstantiationsdogma  (Neque  enim  minus  absurdum  judicamus, 
Christum  sub  pane  locare  vel  cum  pane  copulare,  quam  panem  trans-
substantiare  in  eius  corpus).  Auch 
jenes  sind  Torheiten  (ineptiae) 
(Art. XXIV).  Christi Leib  ist  im  Himmel,  und  bei  aller  geistigen  Ver(cid:173)
bindung wird  doch  die  Notwendigkeit  der  Distanz  zwischen  dem  Herrn 
und  den  Seinigen  geflissentlich  hervorgehoben (necesse est a nobis  tanto 
locorum  intervallo  distare  quantum  Coelum  abest  a  terra).  Aller  un(cid:173)
evangelischen  Mystik  wird hier gewehrt  (Art. XXV). Darum  ist  Christus 
nicht  unter  Brot  und Wein  zu  verehren.  Auch  wenn  diese  Symbole  und 
Unterpfänder  sind,  bieten  sie  als  Zeichen  doch  nicht  die  Sache  selber. 
Die, welche  Christum  anbeten  sollten,  aber  ihren  Sinn  auf  das  Zeichen 
richten,  machen  aus ihm einen  Götzen  (idolum  ex eo  faciunt). 

Mit  diesem  Vorwurf  des  Götzendienstes  bricht  das  Schriftstück 

kurzerhand  ab. 

Es  ist  eine  müßige  Frage,  ergründen  zu  wollen,  wer  nun  eigentlich 
beim  Consensus  Tigurinus  als  „Sieger"  hervorgegangen  sei,  ob  Zürich 

13 

oder  Genf, Bullinger  oder  Calvin.  Dieser  Consens war das Resultat  eines 
aufrichtigen  und  ehrlichen  Verständigungswillens  und  -strebens  von 
hüben  und  drüben.  Man  kam  sich  gegenseitig  entgegen.  Dabei  war  es 
beiden  Teilen  nicht  allzuschwer,  die mittlere Linie zu finden.  Denn schon 
zürcherischerseits  hatte  sich  ja  mit  Bullinger  die dogmatische  Entwick(cid:173)
lung  angebahnt,  die in der Ersten  Helvetischen  Konfession  1536 gerade 
auch  in  der  Sakramentslehre  einen  ersten  Ausdruck,  im  Zürcher  Be(cid:173)
kenntnis von 1545 eine Bestätigung und ihre  abschließende  Form  in der 
Helvetica  posterior  (1561/1566)  finden  sollte.  Anderseits  zeigen  sich die 
Darlegungen  des Consensus  Tigurinus,  wenn  gewiß  auch in anderer  For(cid:173)
mulierung,  gedanklich  bei  Calvin  schon  in  den  ersten  Ausgaben  der 
Institutio  seit  1536, im  Genfer  Bekenntnis  von 1537 und in den  Fragen 
und  Antworten  des  Catechismus  Genevensis  von  1542/45.  Gewiß  kann 
in  der Auslegung  des Consensus,  wie es dann  tatsächlich  ja  in der  Auf(cid:173)
fassung  vom Abendmahl in der Reformierten  Kirche je und je geschehen 
ist  -  und noch  geschieht  -  der Akzent  mehr  auf  den  „zwinglisch-zürche-
rischen"  oder  mehr  auf den „calvinischen"  Beitrag  gesetzt  werden.  Tat(cid:173)
sächlich  sind  im  Consensus  Tigurinus  beide  Gedankenlinien  sinnvoll 
ineinander  zu  einem  einigenden  Band  der  Reformierten  Kirche  ver(cid:173)
woben  worden.  Noch  muß  aber  ein Wort 

IV.  über  die  Auswirkung  und  B e d e u t u ng  des  Consensus 

T i g u r i n us 

für  die sich  bildende  Reformierte  Kirche  gesagt  werden.  Denn  bezeich(cid:173)
nenderweise  wird sie einerseits von der Geistlichkeit  Zürichs, und  ander(cid:173)
seits  unter  dem  Namen  des  einen  und  einzelnen  Johannes  Calvin  ge(cid:173)
troffen. 

Bei  der  Veröffentlichung  des  Consensus  Tigurinus  mußte  man  alle 

Vorsicht  und Rücksicht  walten  lassen20. 

Besonders  sollten  die  Berner  mit  ihrer  Empfindlichkeit  geschont 
werden. Man wollte sie auf dem Umweg über  Zürich zu dieser  Vereinba-
20  Der  Text  selber  wurde  erst  im  März  1551  in  lateinischer  Sprache,  ohne 
Kennung  des Druckjahres,  in  Zürich  veröffentlicht.  Die deutsche  Ausgabe  erfolgte 
ebenda  und die französische  in  Genf  noch  im selben Jahre.  Der Text  des  Consensus 
findet  sich  bei  Ludwig  Lavater:  Historia  de  origine  et  progressu  oontroversiae 
sacram.,  1563; Rudolf  Hospinian:  Historia  sacramentorum,  1602, in  den  Op. Calv. 
T.  V I I,  S. 735ff.;  H. A. Memeyer:  Collatio  confessionum  in  ecclesiis  reformatis 
publicatarum,  1840;  E. F. Karl  Müller:  Die  Bekenntnisschriften  der  reformierten 
Kirchen,  1903. -  Die  genauen  Titelangaben  auch  bei  Louis  Aubert:  Farel,  S. 589, 
1930. 
14 

rung  mit  Calvin  bringen.  Johannes  Haller  und  Wolf gang  Musculus  in 
Bern gaben ihre freudige  Zustimmung,  durften  jedoch  den  Consens  nicht 
unterschreiben.  Am  2. Juni  schon  hatte  nämlich  der  Berner  Rat  erklärt, 
man  wolle  sich  in  Bern  einfach  an  die  Berner  Disputation  von  1528 
halten  und  die Erklärung  der  Zürcher  gegen Luther  von  1545  genügte. 
Mit  Genf  sei  man  nicht  im  Streit,  darum  sei  auch  ein  öffentlich  doku(cid:173)
mentierter  Consens  unnötig.  Vergeblich  versuchte  Calvin  durch  ein  be(cid:173)
sonderes  Vorwort  und  die  Zürcher  durch  ein  entsprechendes  Nachwort, 
den  bernischen  Bedenken  Rechnung  zu  tragen.  Der  Rat  in  Bern  blieb 
bei  seinem  Beschluß.  Auch  in  Neuenburg  stieß  der  Consens  zunächst 
noch  auf  Widerstand,  wurde  dann  aber  doch  gutgeheißen.  In  Basel 
zeigte  man  sich  gekränkt,  weil  man  zu  den  Verhandlungen  in  Zürich 
nicht  war  beigezogen  worden.  Inhaltlich  pflichtete  man  dem  Consensus 
jedoch  bei, ohne  ihm  formell  beizutreten. 

Dagegen  fand  er  sogleich  gute  Aufnahme  in  Schaffhausen,  St.  Gal(cid:173)
len,  Graubünden.  Im  November  unterzeichneten  ihn  sämtliche  Prediger 
in  Genf. Die  Waadtländer  calvinisch  Gesinnten  mußten  sich  mit  Rück(cid:173)
sicht  auf  Bern  Zurückhaltung  auferlegen.  Aber  von  England  traf  Zu(cid:173)
stimmung ein, insbesondere die des dort nun im Exil lebenden Bucer  und 
auch die von Johannes Laski, an der Bullinger besonders viel gelegen war. 
Wenn  in  Deutschland  die  Gnesiolutheraner,  Joachim  Westphal  allen 
voran,  gegen  den  Zürcher  Consens aufs  heftigste  polemisierten,  so  habe 
dafür,  wie Ludwig Lavater  berichtet,  Melanchthon  bekannt,  erst  durch 
diese  Schrift  habe  er  die  Abendmahlssache  recht  und  gründlich  ver(cid:173)
standen.  Calvin  verfaßte  noch  1554  eine Verteidigungsschrift  zur Recht(cid:173)
fertigung  des  Consensus,  seine  Consensionis  capitum  expositio. 

So  wurde  diese  Vereinbarung  der  Reformierten  in  der  Schweiz  mit 
ein  Anlaß  zu  neuen  konfessionellen  Streitigkeiten.  Der  Consensus  Tigu-
rinus  hat  nicht  nur  geeinigt,  er  hat  auch  entzweit.  Er  hat  so  mit  dazu 
beigetragen,  nicht  die  ökumenische  Linie,  sondern  im  Gegenteil  den 
bekenntnismäßigen  Partikularismus  unter  den  Evangelischen  und  damit 
in der christlichen  Kirche überhaupt  zu  verstärken. 

Ob  dies  geradezu  eine  notwendige  Begleiterscheinung  des  Ökume(cid:173)
nismus,  eine  unabweisliche  Vorbedingung  für  ihn  ist,  eine  Zwischen(cid:173)
station,  die nicht  ohne Halt  durchfahren  werden  darf ? Ob auch in dieser 
Bewegung  der  Diastole  immer  wieder  die  Systole  entsprechen  muß,  der 
Thesis  die  Antithesis  zur  Synthesis 1 Es  ist  doch  auffallend  -  und  mit 
dieser  Bemerkung  möchten  wir  diese  Gedenkzeilen  an  den  Consensus 
15 

Tigurinus aus der Zeit vor vierhundert Jahren schließen - daß damals diese 
Festigung auf  reformierter  Seite die Versteifung  des Luthertums  mit sich 
brachte,  nachdem  man  noch  kurz  vorher  eine  gesamtprotestantische 
Einigung,  ja  eine  Wiedervereinigung  der  ganzen  christlichen  Kirche  er(cid:173)
hofft  hatte.  Und  heute,  im  Zeitalter  eines  neuen  und  -  wie  erweiterten 
Okumenismus  -  machen  sich  auch  wieder  solche  Anzeichen  einer  sehr 
ausgeprägten  konfessionellen  Wesensbesinnung  bemerkbar.  Um  die 
Weltkirchenkonferenz  von  Amsterdam  herum,  ihr  vorangehend  oder 
nachfolgend,  fanden  und  finden  die  großen  Kongresse  der  besondern 
Konfessionen  statt.  Wir denken  an  die Neuorganisation  der  reformierten 
oder lutherischen  Weltbünde,  von  derjenigen  anderer  Konfessionen  oder 
Fraktionen  nicht  zu  reden.  Solch  ein  konfessioneller  oder  richtungs(cid:173)
mäßiger  Consensus  ist  verständlich  und  bis  zu  einem  gewissen  Grade 
berechtigt.  Gefährlich  werden  diese  Sonderbestrebungen  erst  dann, 
wenn  sie als gegenseitig sich  voneinander  abschließende  Blockbildungen 
quer in die ökumenische  Strömung zu liegen kommen und diese hemmen. 
Der  Consensus  Tigurinus,  so gewiß  er  an  und  für  sich und  zunächst  just 
kein ökumenisches  Ereignis gewesen ist, sondern äußerlich betrachtet  als 
eine  jener  konfessionellen  Blockbildungen  erscheinen  muß,  war  doch 
nicht -  gerade seine Entstehungsgeschichte  beweist es  ja -  als  ungefüger 
Klotz gedacht, sondern als wohlbehauener Quader zu dem Bau  bearbeitet, 
der  ruht  auf  dem  Fundament  der  Apostel  und  Propheten,  da  Jesus 
Christus  der  Eckstein  ist  (Epheser  2, 20). 

Der  Zürcher  Apelles 

Neues  zu  den Reformatorenbildnissen von Hans  Asper 

Von PAUL BOESCH 

Vorbemerkung  für  die Anmerkungen:  Die mit E II bezeichneten  Briefe 
befinden sich alle im Staatsarchiv Zürich, die übrigen in der Zentralbibliothek Zü(cid:173)
rich, wo S die Bände der  Simmlerschen  Sammlung (Kopien) bezeichnet. Die sieben 
wichtigsten  Briefe  sind  im  Anhang  im  vollen  Originalwortlaut  veröffentlicht. 

In  den  ersten  Septembertagen  des Jahres  1549 traf,  von  Straßburg 
kommend,  ein  vornehmer,  erholungsbedürftiger,  etwa  dreißigjähriger 
Engländer  beim Zürcher Antistes  Heinrich  Bullinger  ein mit  einem latei(cid:173)
nischen  Empfehlungsschreiben,  das  ihm  der  mit  Bullinger  befreundete, 

16 

