Tigurinus aus der Zeit vor vierhundert Jahren schließen - daß damals diese 
Festigung auf  reformierter  Seite die Versteifung  des Luthertums  mit sich 
brachte,  nachdem  man  noch  kurz  vorher  eine  gesamtprotestantische 
Einigung,  ja  eine  Wiedervereinigung  der  ganzen  christlichen  Kirche  er(cid:173)
hofft  hatte.  Und  heute,  im  Zeitalter  eines  neuen  und  -  wie  erweiterten 
Okumenismus  -  machen  sich  auch  wieder  solche  Anzeichen  einer  sehr 
ausgeprägten  konfessionellen  Wesensbesinnung  bemerkbar.  Um  die 
Weltkirchenkonferenz  von  Amsterdam  herum,  ihr  vorangehend  oder 
nachfolgend,  fanden  und  finden  die  großen  Kongresse  der  besondern 
Konfessionen  statt.  Wir denken  an  die Neuorganisation  der  reformierten 
oder lutherischen  Weltbünde,  von  derjenigen  anderer  Konfessionen  oder 
Fraktionen  nicht  zu  reden.  Solch  ein  konfessioneller  oder  richtungs(cid:173)
mäßiger  Consensus  ist  verständlich  und  bis  zu  einem  gewissen  Grade 
berechtigt.  Gefährlich  werden  diese  Sonderbestrebungen  erst  dann, 
wenn  sie als gegenseitig sich  voneinander  abschließende  Blockbildungen 
quer in die ökumenische  Strömung zu liegen kommen und diese hemmen. 
Der  Consensus  Tigurinus,  so gewiß  er  an  und  für  sich und  zunächst  just 
kein ökumenisches  Ereignis gewesen ist, sondern äußerlich betrachtet  als 
eine  jener  konfessionellen  Blockbildungen  erscheinen  muß,  war  doch 
nicht -  gerade seine Entstehungsgeschichte  beweist es  ja -  als  ungefüger 
Klotz gedacht, sondern als wohlbehauener Quader zu dem Bau  bearbeitet, 
der  ruht  auf  dem  Fundament  der  Apostel  und  Propheten,  da  Jesus 
Christus  der  Eckstein  ist  (Epheser  2, 20). 

Der  Zürcher  Apelles 

Neues  zu  den Reformatorenbildnissen von Hans  Asper 

Von PAUL BOESCH 

Vorbemerkung  für  die Anmerkungen:  Die mit E II bezeichneten  Briefe 
befinden sich alle im Staatsarchiv Zürich, die übrigen in der Zentralbibliothek Zü(cid:173)
rich, wo S die Bände der  Simmlerschen  Sammlung (Kopien) bezeichnet. Die sieben 
wichtigsten  Briefe  sind  im  Anhang  im  vollen  Originalwortlaut  veröffentlicht. 

In  den  ersten  Septembertagen  des Jahres  1549 traf,  von  Straßburg 
kommend,  ein  vornehmer,  erholungsbedürftiger,  etwa  dreißigjähriger 
Engländer  beim Zürcher Antistes  Heinrich  Bullinger  ein mit  einem latei(cid:173)
nischen  Empfehlungsschreiben,  das  ihm  der  mit  Bullinger  befreundete, 

16 

damals  in  Straßburg  wohnende  Engländer  John  Burcher  ausgestellt 
hatte.  Es  hat  folgenden  Wortlaut1: 

„Vor  nicht  gar  langer  Zeit  habe  ich  dir,  gastfreundlicher  Bullinger, 
einen  vornehmen  jungen  Mann  aus  Gent  herzlich  empfohlen,  der  deiner 
und  meiner  Freundschaft  würdig ist2. Nun  empfehle  ich dir  ebenso herz(cid:173)
lich  diesen  vornehmen  Engländer;  er  steht  dem  andern  in  keiner  Weise 
nach;  es ist  ein freundlicher,  ruhiger  Mann, im  Glauben steht  er zu  eurer 
Kirche. Er hat  eine Zeitlang  bei  mir gewohnt und ich habe nichts an ihm 
gefunden,  was ich ihm vorwerfen  könnte. Er ist erholungsbedürftig  wegen 
einer  langen  Schwindsucht,  an  der  er  leidet.  Falls  ihm  daher  eure  Luft 
zusagt,  so  bitte  ich  dich,  ihm  einen  Gastgeber  verschaffen  zu  wollen, 
bei  dem  er  nach  seiner  Weise  eine  Zeit  lang  leben  könnte.  Am  liebsten 
würde  er  bei Herrn  Gesner  wohnen;  ich bitte  dich  daher,  ihn  bei  diesem 
empfehlen  zu  wollen.  Usw." 

Den  Namen  dieses  neuen  Fremdlings,  der  die  Reihe  der  englischen 

Gäste  fortsetzt,  die  in  den  dreißiger  und  vierziger  Jahren  des  Reforma(cid:173)
tionsjahrhunderts  in  Zürich  sich  längere  Zeit  aufgehalten  hatten3,  er(cid:173)
fahren  wir erst  einen Monat später  aus einem Brief  Burchers, in welchem 
er  Bullinger  für  die  freundliche  Aufnahme  des  Christopher  Haies 
(Christophorus  Halesius)  aufs  überschwenglichste  dankt4. 

Ungefähr  ein  halbes  Jahr  blieb  dieser  Rekonvaleszent  in  Zürich, 
allerdings  nicht  bei  Konrad  Geßner,  wie er  es gewünscht  hatte,  sondern 
bei  R u d o l ph  Gwalther,  dem  jungen  Pfarrer  von  St. Peter,  der  von 
seiner Englandreise im Jahr  1537 5 gewisse Beziehungen zu England  hatte 
und  mit  dem  sich  der  ungefähr  gleichaltrige  englische  Gast  außer  auf 
lateinisch  vielleicht  auch  in  seiner  Muttersprache  unterhalten  konnte. 

1  E  II  343.415  (=  Epistolae  Tigurinae  307;  s. Anm.  11)  vom  1.  Sept.  1549; 

s.  Anhang. 

2  Es  handelte  sich um  Johannes  Utenhove  aus  Gent,  dessen  Ankunft  Ende  Mai 
1549 Bullinger  in  seinem  Diarium  erwähnt,  während  er  von Christopher  Haies  darin 
nichts  berichtet. 

3  Theodor  Vetter:  Englische  Flüchtlinge  in  Zürich  während  der  ersten  Hälfte 
des  16. Jahrhunderts.  Neujahrsblatt,  herausgegeben  von  der  Stadtbibliothek  in 
Zürich  auf  das  J a hr  1893. 

4  E ll  369.79  (=  E p.  Tig.  309)  vom  16. Okt.  1549:  „Christophoro  Halesio, 
quae  nova  vobis  videntur,  oro  ut  communices.  Eius  gratia,  quod  tarn  sit  vobis 
acceptus,  habeo  immortales  gratias." 

5  P.  Boesch: Rudolph  Gwalthers  Reise nach  England  im Jahr  1537.  Zwingliana 

1947,  Bd.  VIII,  H.  2,  S.  433ff. 

2 

17 

Während  der  Zeit  seines  Aufenthaltes  in  Zürich  ließ  Christopher  Mont, 
der Agent des englischen  Königs mit  Sitz meistens in  Straßburg,  welcher 
mit  BuUinger in  eifrigem  Briefwechsel  stand  und  ihn  im Dezember  1549 
auch besuchte, ihn besonders herzlich grüßen6,  zusammen  mit John  But(cid:173)
ler,  der  seit Jahren  in Zürich  ansässig war7.  Im  Brief  vom  Oktober  emp(cid:173)
fiehlt  Mont  BuUinger,  sich  wegen  der  nähern  Erklärung  des  Kerkers,  in 
den  der  Bischof  von  London  geworfen  worden  war,  an  die  beiden  Eng(cid:173)
länder  Halesius  und  Butlerus  zu  wenden.  Und  im  Dezemberbrief  nennt 
er beide seine intimsten  Freunde. Am  1. Februar  1550, also zu einer  Zeit, 
wo Christopher  Haies  schon  von  Zürich  abgereist  war  oder  doch  auf  der 
Abreise  begriffen  war,  schrieb  Mont  in  einer  Nachschrift:  „Empfiehl 
mich  beim  Engländer  Haies,  dem  ich  persönlich  die  gegenwärtige  Lage 
Englands  geschildert  hätte,  wenn ich nicht  wüßte,  daß  ihm  Burcher  vor 
zwei  Tagen  alles genau  geschrieben  hat."  Besonders  interessant  wäre  es, 
wenn  eine  Stelle  aus  einem  Brief  des  Kölner  Buchhändlers  Byrchmann 
an  BuUinger  auf  Christopher  Haies  bezogen  werden  könnte.  Froschauer 
war damals mit  dem Druck einer Bibel in englischer  Sprache  beschäftigt. 
Der Übersetzer war John Rogers alias  Thomas Mathewe.  Simler  bemerkt 
dazu  in  einer  Fußnote8:  „Quinam  Anglorum  ad  corrigendum  hoc  opus 
Biblicum  1550  Tiguri  fuere  ?"  Vielleicht  löst  die  Bemerkung  Byrch-
manns  an  BuUinger  in  seinem  Brief  vom  20. Oktober  15499 dieses  Rät(cid:173)
sel;  er  schreibt  nämlich:  „Ich  bitte  um  deine  Hilfe  bei  der  Druck(cid:173)
legung  der  englischen  Bibel;  denn  deine  Ermahnung  hat  sicher  den 
größten  Einfluß  bei jenem vornehmen  Engländer,  der bei euch ist."  Sim(cid:173)
ler  vermutete,  damit  sei  John  Burcher  gemeint;  aber  der  wohnte  ja  in 
Straßburg. Vielmehr ist  an John  Butler  oder dann  an Christopher  Haies, 
beide  aus  vornehmem  Hause,  zu  denken. 

Durch  familiäre  Verhältnisse  sah sich  Christopher  Haies  gezwungen, 

seinen  Zürcher  Aufenthalt  früher  abzubrechen,  als  er  ursprünglich  be(cid:173)
absichtigt  hatte.  Aus einem  Briefe  von Johannes  Gast  an  BuUinger  vom 

6 E II 356a p. 909 vom 24. Sept. 1549; p. 910/11 vom 26. Okt. 1549; F 39.874 
vom 23. Dez. 1549; S 72.45 vom  1. Febr. 1550. Über  Christopher  Mont und seine 
diplomatische Mission nach Zürich und Bern im Dezember  1549 s. meinen Aufsatz 
„Ein englischer  Gesandter incognito  bei Johannes  Stumpf" im Zürcher  Taschen(cid:173)
buch 1950. 

7 Th. Vetter a. a. O. 
8 S 73.52. 
9 E ll  338.1483 (=  S 71.130). 

18 

3. Februar  155010 erfahren  wir, daß Haies Anfang  Februar  auf  der  Rück-
reise  Basel  berührte. 

Am 4. März  1550 schrieb er dann  aus London  an Rudolph  Gwalther, 
„hospiti  suo  carissimo",  den  ersten  einer  Reihe  von  lateinischen  Briefen, 
die alle in der  Zentralbibliothek  oder im  Staatsarchiv  Zürich  aufbewahrt 
und  vor  hundert  Jahren  in  den  „Epistolae  Tigurinae"  von  der  Parker 
Society  in  Cambridge  veröffentlicht  worden  sind11.  Sie sind  hier  im  An(cid:173)
hang  im  vollen  lateinischen  Originalwortlaut  beigefügt. 

Zunächst  gibt  Christopher  Haies  in  diesem  ersten  Brief  einleitend 
eine  lebendige  Schilderung  der  mühevollen  Reise,  auf  der  er  in  der 
Nähe von Brügge den erschöpften  Hund  zurücklassen mußte und wo sein 
Schiff  auf  der Überfahrt  von  Calais mit  knapper  Not französischen  Pira(cid:173)
ten  durch die Flucht  entrann. Aber beim stürmischen  Landen ging durch 
die  Unachtsamkeit  der  Schiffsmannschaft  sein  Gepäck  samt  Schriften 
Bullingers verloren,  weshalb  er um  neue Abschriften  bittet12.  Nach Aus(cid:173)
führungen  über  die politische  Weltlage und  vor  allem über  die Absichten 
des Kaisers Karl  V. gegenüber  der  Eidgenossenschaft  („ich weiß  nur  das 
eine und  freue  mich  darüber,  daß  er mit  seiner  Flotte  gegen euch  nichts 
ausrichten  kann")  und  die  gebesserten  kirchlichen  Verhältnisse  in  Eng(cid:173)
land  und  nach  Grüßen  an  alle  Zürcher  Bekannten  fährt  er  fort: 

„Inzwischen  bitte  ich  dich,  mein  lieber  Rudolph,  du  möchtest  mir 
bei  eurem  Apelles  die  folgenden  Bilder  bestellen,  nämlich  von 
Zwingli,  P e l l i k a n,  Theodor,  Bullinger  und  von  dir  selber,  in 

10  E  II  366.108  (=  S  72.51):  „ . ..  Non  vidi  D.  Halesium.  Coneionabar,  quum 
ad  aedes  meas  venerat,  dein  accedendum  erat  ad  duos  damnatos.  Et  dolet  iam 
pium  hominem  non  vidisse.  Quid  in  Anglia  faciet  apud  populum  seditiosissimum  ?" 
11  E p i s t o l ae  T i g u r i n ae  de  rebus  potissimum  ad  Ecclesiae  Anglieanae  re-
formationem  pertinentibus  conscriptae  A.D.  1531-1558.  Cantabrigiae  1848.  Die 
englische  Übersetzung  unter  dem  Titel  „ O r i g i n al  L e t t e rs  relative  to  theEnglish 
reformation  etc."  war  schon  1846/47  in  2  Bänden  erschienen.  Aus  ihnen  oder  aus 
den  Originalen  hatte  auch  C. Pestalozzi  Kenntnis  von  den  Briefen  des  Chr.  Haies, 
als  er  1858  die  Biographie  Heinrich  Bullingers  veröffentlichte  (S. 443).  Aber  die 
Frage,  wer  der  Maler  der  Reformatorenbildnisse  gewesen,  scheint  ihn  nicht  be(cid:173)
schäftigt  zu  haben. 

12  Siehe  auch  E  II  369.92  (=  Ep.  Tig.  38),  Brief  John  Hopers  an  Bullinger 
vom  27. März  1550:  „Dictata  tua  in  Esaiam,  quae  Christophoro  Halesio  commen-
dabas,  non  sunt  mihi  reddita.  Parcendum  est  hominis  infortunio;  nam  cum  ex 
Caleto  in  Angliam  traiecerit,  in  mari  periclitatus  est  per  Gallos,  ita  quod  onera 
navis  in  mare  proiciebant.  Rogo  qua  fieri  potest  festinatione,  ut  omnia  rescriban-
tur."  Ebenso  bedauerte  Johann  Utenhove  (E  II  338.1486)  den  Verlust  eines  Briefes 
von  Bullinger,  den  Chr.  Haies  für  ihn  mitgenommen  und  verloren  hatte. 

19 

der  gleichen  Größe,  wie  dein  Bildnis  ist,  das  du  mir  gezeigt  hast,  und 
zwar  auf  Holz  (tabulis),  nicht  auf  Leinwand  (panno),  mit  einem  Buch 
in den Händen. Unten dran bitte ich dich, vier Verse anbringen zu lassen, 
deren  Inhalt  ich  deiner  Klugheit  überlasse.  Mache  mit  dem  Maler  ab, 
daß  er  gute  und  sorgfältig  geriebene  (diligenter  ornati)  Farben  nimmt, 
auch wenn die Kosten dadurch größer werden sollten. Die  fertiggestellten 
Bilder  sollen in  eine  Kiste  verpackt  an  Burcher  gesandt  werden;  er  wird 
sie bezahlen.  Je  schneller  das  gemacht  wird,  um  so  angenehmer  wird  es 
mir  sein.  Wenn  du  glaubst,  das  wahre  Bildnis  Oekolampads  könne 
von  ihm  nachgemalt  werden  (depingi),  so möchte  ich  dieses  als  sechstes 
jenen andern beigefügt  wissen. Nimm es mir nicht übel, mein lieber  Gast(cid:173)
geber,  daß ich dir diese Arbeit  aufbürde.  Aber wenn ich dich nicht  liebte 
und  nicht  wüßte, daß ich auch  von  dir  geliebt werde, würde ich es sicher 
nicht  tun.  So  lang  ich  lebe,  wirst  du  an  mir  keinen  undankbaren  Gast 
haben.  Schreibe  bitte  so  bald  wie  möglich,  vor  allem  aber:  der  Maler 
soll  schleunigst  die  Hand  ans  Werk  legen.  Die  ganze  Angelegenheit  an(cid:173)
vertraue  ich deiner  Zuverlässigkeit  und  deinem  Gutdünken." 

Schon  am  24. Mai  1550  sieht  sich  Christopher  Haies  veranlaßt,  auf 
einen  Brief  Gwalthers  zu  antworten,  in  dem  von  Kriegsgefahr  für  die 
Schweiz die Rede  gewesen sein muß, aber,  wie es scheint,  nichts  von  den 
bestellten  Bildern.  Die  beiden  Briefe  scheinen  sich  also  gekreuzt  zu  ha(cid:173)
ben.  Daher  erinnert  Haies  seinen  Zürcher  Freund  nochmals  daran,  die 
Sache  ja  nicht  zu  vergessen.  Im  übrigen  berichtet  er  über  die  neuesten 
Ereignisse  in  England:  die  Ernennung  John  Hopers,  der  auch  längere 
Zeit  Gwalthers  Gast  gewesen  war13,  zum  Bischof  von  Glocester  und  die 
Gefangennahme  von  Owen  Oglethorpe,  dem  Präsidenten  des  Magdalen 
Colleges  in  Oxford,  den  Gwalther  bei  seinem  Besuch  im  Jahre  1537 
kennengelernt  hatte14.  Grüße  richtet  er  aus  an  alle  Diener  der  Zürcher 
Kirche,  namentlich  an  Bullinger,  Pellikan,  Theodor  (Bibliander),  Otto 
(Werdmüller),  Wolf,  Zwingli  (d. J.),  John  Butler,  Burcher  und  an  den 
witzigen  (Johannes)  Fries.  Der  Schluß  und  die  Unterschrift  in  italieni(cid:173)
scher  Sprache  beweisen,  daß  Haies  auch  in  Italien  gereist  ist  und stu(cid:173)
diert  hat. 

Mitte Juni  1550 dankte Haies Antistes Bullinger für  einen  erhaltenen 

13  Th.  Vetter  a.  a.  O.  und  in  „Turicensia"  (1891)  S.  129:  Johannes  Hooper, 
Bischof  von  Gloucester  und  Worcester,  und  seine  Beziehungen  zu  Bullinger  und 
Zürich. 

14  Siehe Anm.  5. 

20 

Brief  und benützt  die  Gelegenheit, ihm seinen altern  Bruder, John  Haies, 
zu  empfehlen,  der  im  Sommer  von  Augsburg  über  Zürich  reisen  werde. 
Von  den  Bildnissen  ist  in  diesem  Brief  nur  ganz  kurz  die  Rede.  Der 
Engländer  sucht  den  Zürcher  Antistes  zu beruhigen:  er werde  sich Mühe 
geben,  daß  aus  diesen  Bildern  den  abgebildeten  Personen  keine  Unan(cid:173)
nehmlichkeiten  erwachsen;  er werde überhaupt  und  in allen  Dingen  sich 
für  den  guten  Ruf  der  Diener  der  Zürcher  Kirche  einsetzen.  Bullinger 
muß  also  schon  um  diese  Zeit  in  seinem  Briefe  an  Christopher  Haies 
Bedenken  geäußert  haben. 

Ausführlicher  und  deutlicher  äußert  sich  Haies in  dem  längern  Brief 
vom  10. Dezember  1550, ebenfalls  an  Bullinger  gerichtet,  in  welchem  er 
zunächst  dankt  für  die  verständnisvolle  Aufnahme  der  Nachricht  vom 
unverschuldeten  Verlust  der  Schriften  und  alsdann  die gewünschte  Aus(cid:173)
kunft  über  die  Studienverhältnisse  in  Oxford  erteilt.  Dann  folgt  der  die 
bestellten  Bilder  betreffende  interessante  Abschnitt: 

„Ich  habe  Herrn  Gwalther  geschrieben,  er  möchte  mir  sechs  Bild(cid:173)
nisse  malen  lassen.  Er  schreibt,  er  habe  das  besorgt,  aber  vier  seien  zu(cid:173)
rückbehalten  worden  aus  einem  doppelten  Grund:  erstens  weil  Gefahr 
bestehe,  daß  für  die  Folgezeit  dem  Bilderdienst  (idololatriae  =  Bilder(cid:173)
verehrung)  Tür  und  Tor  geöffnet  werden  könnte;  dann,  es  könnte  euch 
ein  Vorwurf  gemacht  werden,  als  hättet  ihr  euch  aus  eitler  Ruhmsucht 
malen  lassen.  Aber  die  Sache  liegt  ganz  anders.  Deswegen  nämlich 
wünschte ich die Bilder zu besitzen, um meine Bibliothek  damit  schmük-
ken  zu  können,  und  dann  auch,  damit  eure  lebenswahren  Antlitze  auf 
dem  Bild  wie in einem  Spiegel  auch  von  denen  gesehen werden  könnten, 
die  wegen  der  räumlichen  Entfernung  verhindert  sind,  euch  von  An(cid:173)
gesicht zu sehen. Nicht darum  geht  es, verehrter  Mann, daß wir aus  euch 
Heiligenbilder  (idola) machen;  nur  aus den genannten  Gründen,  nicht  zu 
heiliger  Verehrung,  werden  sie  gewünscht.  Und  du  mußt  nicht  glauben, 
daß  euch daraus  Unannehmlichkeiten  erwachsen  und  Vorwürfe  gemacht 
werden könnten;  denn außer  mir, der ich eure Ehre  und  euren guten  Ruf 
unangetastet  zu sehen wünsche, erfährt  niemand,  wie diese Bilder zu mir 
kommen.  Daher  bitte  ich  dich,  hochgeschätzter  Mann,  ihr  wollet  mir 
gütigst  meinen  Wunsch  erfüllen.  Mache  bitte  keine  Schwierigkeiten  in 
einer so geringfügigen  Sache, die niemandem  etwas  schadet. 

Lebe  wohl!" 
Fast  gleichzeitig  mit  diesem  Brief  an  Bullinger  muß  auch  der  un(cid:173)
datierte  an  Rudolph  Gwalther  geschrieben  sein,  in  welchem  er  auf  ähn-

21 

liehe Weise, nur  noch viel ausführlicher  die Bedenken  der  Zürcher  Theo(cid:173)
logen  zu  zerstreuen  versucht.  Unter  Bezugnahme  auf  zwei  Briefe  Gwal-
thers,  in denen  dieser  offenbar  sich  entschuldigt  hat,  daß  er  den  erhalte(cid:173)
nen Auftrag  nicht ganz habe erfüllen  können,  dankt  er ihm für  den  guten 
Willen und meint,  Gwalther hätte sich bei ihm gar nicht zu  entschuldigen 
brauchen.  Aus dem  Brief  geht  dann  hervor,  daß  auch John  Burcher  sich 
in  die Angelegenheit  gemischt  und  die Ansicht  vertreten  hat,  es  dürften 
mit  gutem  Gewissen  von  einem  frommen  Mann  überhaupt  keine  Bild(cid:173)
nisse  gemalt  werden.  Diese  Stellungnahme  Burchers  ist  in  den  von  ihm 
erhaltenen,  zahlreichen  Briefen  an  Bullinger  nirgends  niedergelegt.  Nur 
in  einer  Nachschrift  seines  Briefes  vom  10. Juli  1550  erwähnt  er  kurz, 
Gwalther habe ihm über die auf  Kosten  des Herrn  Haies gemalten  Bilder 
geschrieben;  er  habe  aber  vom  Auftraggeber  selber  noch  keine  dies(cid:173)
bezügliche  Weisung  erhalten;  er  wolle  ihm  aber  schreiben,  und  wenn  er 
einen  Auftrag  erhalte,  so  werde  er  den  Betrag  auszahlen15. 

In  dem  erwähnten  undatierten  Brief  an  Gwalther  widerlegt  nun  Ha(cid:173)

ies die Ansicht Burchers mit dem Hinweis darauf, daß in den hl.  Schriften 
nirgends  etwas  stehe,  das  diese  Ansicht  rechtfertige.  „In  den  heiligen 
Schriften  wird  nämlich  -  sofern  ich  etwas  davon  verstehe  -  nur  in  dem 
Sinn verboten, Bilder zu machen, daß das Volk Gottes nicht von der wah(cid:173)
ren  Verehrung des einen, wahren  Gottes zur hohlen  Verehrung vieler  fal(cid:173)
scher  Götter  verleitet  werde.  Wenn  diese  Gefahr  nicht  vorhanden  ist, 
ist  nicht  einzusehen,  warum  Bilder  nicht  gemalt  und  aufgehängt  werden 
könnten,  zumal  sie  ja  gar  nicht  an  einem  Ort  aufbewahrt  werden,  wo 
irgendwie  der  Verdacht  einer  Bilderverehrung  zu  befürchten  wäre.  Wer 
verehrt denn den Affen,  der bei euch auf  dem Fischmarkt  aufgestellt  ist ? 
Wer  den  Hahn  auf  der  Münsterspitze,  wie dein  Schwiegervater  Zwingli, 
der  größte  Feind  der  Bilderverehrung,  richtig  bemerkt ? Wer  wirft  sich 
verehrend  nieder  vor  eurem  Karl,  der  oben am  Großmünster  sitzt ? Wer 
ist  so töricht,  daß  er  ein  Bild  in  einer  Bibliothek  verehren  würde 1 Mag 
sein,  daß  es Leute  gibt,  die in  Kirchen  und  heiligen  Stätten  aufgestellte 
Bildnisse  mit  göttlichen  Ehren  umgeben  -  was  durchaus  nicht  meiner 
Auffassung  entspricht  -,  aber  wer  ist  so  aller  Religion,  Frömmigkeit, 
Gottesfurcht  bar,  so  seiner  selbst  vergessen,  daß  er  ein  Bildchen  (ima-

15 E II 369.90 (=  Ep. Tig. 313): „Scripsit ad me D. Gualterus de pictis tabulis 
in gratiam  D. Halesii paratis. Ego nihil ab ipso de iis unquam intellexi.  Scribam 
tarnen et, si iusserit, peeuniam annumerabo." 

22 

guncula), das an unheiliger  Stätte, in einem Museum aufgehängt  ist,  gött(cid:173)
licher Verehrung  für  würdig erachten würde V 

„Doch  nun  wird  gesagt",  fährt  Haies weiter,  „es könnten  solche Zei(cid:173)
ten  kommen,  daß  Gefahr  bestünde,  es  könnte  durch  solche  Bilder 
schließlich  dem  Bilderdienst  (idolomaniae)  wieder  Eingang  verschafft 
werden.  Aber  mit  dieser  Begründung  könnte  ja  auch  behauptet  werden, 
es  dürfe  überhaupt  von  gar  nichts  ein  Bild  gemacht  werden.  Und  diese 
Ansicht  hat  doch  gewiß  kein  Mensch  -  und  du  mit  deiner  Klugheit  erst 
recht  nicht.  Wahrhaftig,  mein trefflicher  Gwalther,  glaube mir,  wenn ich 
vermutete,  es könnte  auf  diese Weise der  Kult  der  Heiligenbilder  (simu-
lacrorum  cultus)  wieder  eingeführt  werden,  so  würde  ich  diese  Bilder, 
wenn  ich  sie  hätte,  mit  meinen  eigenen  Händen  in  tausend  Stücke  zer(cid:173)
kleinern. 

Dann  ist  da  noch  eine  weitere  Begründung.  Wenn  ich  sie,  mein 
lieber  Budolph,  für  richtig  hielte,  dann  hätte  ich  sicherlich  das  von  dir 
nicht  erbeten.  Ich  kenne  deine  Art  und  die  von  euch  Allen.  Glaube  ja 
nicht,  daß ich je mich verleiten lassen könnte, so ungünstig und  verkehrt 
von  dir  und  den  übrigen  Dienern  eurer  Kirche  zu denken;  seid ihr  doch, 
wie  ich  glaube,  weiter  entfernt  von  der  Ruhmsucht  als  irgend  jemand 
heutzutage. Was übrigens andere von euch denken werden, braucht  euch 
gar  nicht  zu  beunruhigen;  denn  niemand  oder  jedenfalls  nur  ganz  we(cid:173)
nige, uns zwei ausgenommen,  wissen, woher diese Bilder  zu mir  gebracht 
werden.  Wer aber  macht  den  alten  Römern  einen Vorwurf,  daß  wir  ihre 
Bilder auf  unzähligen  Münzen  aufgeprägt  besitzen ? Wer  möchte  Luther, 
Bucer,  Philipp  (Melanchthon),  Oekolampad  und  sehr  viele  andere,  noch 
Lebende tadeln, daß ihre Bilder allüberall getroffen  werden 1 Es ist nichts 
Seltenes, im  Gegenteil eine weitverbreitete  und  bei allen Völkern  übliche 
Sitte,  daß  treffliche,  den  Wissenschaften  sich  widmende  Menschen  ihre 
dem  Studium  geweihten  Räume  mit  den  Andenken  und  Bildern  gebil(cid:173)
deter  Menschen  ausschmücken.  Da  wird  doch,  denk  ich,  niemand  be(cid:173)
haupten  wollen, daß dadurch dem Bilderdienst Vorschub geleistet werde. 
Zum  Schmuck,  zur Ausschmückung  der Räume, nicht  für  eine Art  Heili(cid:173)
genverehrung  pflegt  das in der  Regel so gemacht  zu werden.  Glaube  also 
ja  nicht, ihr könntet  als Anstifter  zu irgendeiner  gottlosen,  verwerflichen 
Tat  betrachtet  werden. 

Du  schreibst,  jeder  Einzelne  habe  sein  Porträt  bei  sich  behalten. 
Das darf  ich selbstverständlich  nicht tadeln, da sie dies aus reinem,  from(cid:173)
mem  Eifer  getan  zu  haben  scheinen.  Ich  weiß, daß  ihr  kluge  und  ernste 
23 

Männer seid und daß ihr, gestützt auf ernstliche  Gründe, eure Entschlüsse 
nicht  ohne  weiteres  ändert.  Sicherlich  wäre  es mir  angenehmer,  wenn  es 
anders  gekommen  wäre;  und  wenn  sie  mich  richtig  gekannt  hätten,  so 
hätten  sie  auch  nie  geglaubt,  daß  sie  deswegen  irgendwie  etwas  zu  be(cid:173)
fürchten  hätten. Denn ich möchte auf keinen Fall, daß selbst in einer ganz 
geringfügigen  Sache  die  wahre  Verehrung  Gottes  verfälscht,  noch  viel 
weniger  aber  eine  krasse  Bilderverehrung,  die  dem  Herrn  des  Himmels 
und  der  Erde  so  sehr  verhaßt  ist,  wieder  eingeführt  wird. 

So bitte  ich  dich  denn,  mein  in  Christus  geliebter  Bruder  Rudolph: 
erkläre  jenen  meine  Ansicht  hierüber  und  bitte  sie  in  meinem  Namen, 
daß  mir dieses eine von ihnen  zu erlangen gestattet  sei, nämlich  daß  mir 
auch  noch  jene  vier  übrigen  Bilder  zugesandt  werden.  Falls  dies  nicht 
möglich  sein  sollte  -  was ich  auf  keinen  Fall  erwarte  -,  so bitte  ich  dich 
wenigstens dringend, daß euer  Zeuxis  (Haies schrieb  ,Zeusis') auf  meine 
Kosten zu seinem  Gelde kommt. Denn ich halte es unter keinen  Umstän(cid:173)
den  für  richtig,  daß  jene  wackern  Männer  für  meinen  Fehler  -  sofern  es 
überhaupt  ein  Fehler  ist  -  herhalten  müssen.  Ich  habe  einen  Fehler 
gemacht; ich muß die  Suppe ausessen, wie man sagt.  Schließlich bitte ich 
dich,  vortrefflicher  Mann,  daß,  wenn  ich  schon  nicht  alle  Bilder  bekom(cid:173)
men  kann,  wenigstens  zwei weitere haben  darf,  nämlich  das des Theodo-
rus, von dem du selber sagst, es sei ohne sein Wissen und gleichsam heim(cid:173)
lich  gemalt  worden,  und  das deinige. Denn  daß  du  jedenfalls  eine gegen(cid:173)
teilige  Auffassung  hast,  weiß  ich  ganz  bestimmt  -  du  müßtest  erst  ganz 
kürzlich sie geändert haben -;  denn sonst hättest  du niemals ein Bild von 
dir selber, sowie von deiner  Gattin und deinem Töchterchen malen lassen. 
So, nun habe ich dir, wie man sagt, ein förmliches  Protokoll  vorgehalten: 
schau  nun,  was  du  darauf  zu  antworten  vermagst.  Aber  nicht  nur  du 
allein,  auch  der  hochverehrte  Herr  Bullinger  ist  dieser  Ansicht;  ich  weiß 
es von dir selber. Du schreibst nämlich, das Bild des Oekolampad sei nach 
dem  Muster  desjenigen  gemalt,  das  er  selber  zu  Hause  hat.  Wenn  jener 
Mann  das für  eine  Sünde  hielte,  so würde  er  sicherlich  niemals  -  bei sei(cid:173)
ner bekannten  Frömmigkeit  -  eine so große  Gottlosigkeit  begehen.  Doch 
nun  ist  über diese Angelegenheit  genug und  übergenug geredet.  Du  wirst 
mich  entschuldigen,  wenn  ich  bei  diesem  Thema  etwas  weitläufiger  ge(cid:173)
wesen  bin." 

Am  Schluß  dieses Briefes  gibt  er auch  Gwalther,  wie Bullinger, Aus(cid:173)
kunft  über die  Studienverhältnisse  in Oxford.  Wir erfahren  hier, daß sich 
die  Zürcher  wegen  des  Sohnes  Georg  des  Ratsherren  Keller  erkundigt 

24 

J O H A N N ES  OECOLAMPAD 

Ölgemälde  von  Hans  Asper,  1550 
in  Privatbesitz,  Kilchberg-Zürich 

T.illHl.'SlllTI*.-

hatten,  der  dann  allerdings  seine  medizinischen  Studien  in  Padua 
machte16. 

Noch  einmal,  im  letzten  Brief  des  Christopher  Haies  an  Gwalther 
vom 26. Januar  1551, erfahren  wir etwas von diesen Bildern. Er  schreibt: 
„Was  nun  aber  die  Bilder  und  die  Arbeit  des  Künstlers  anbetrifft,  so 
bitte  ich  dich  nochmals  dringend,  daß  ich  sie  wenn  immer  möglich  be(cid:173)
kommen  kann.  Wenn  das  aber  nicht  möglich  sein  sollte,  daß  wenigstens 
die  Arbeit  des Künstlers  auf  meine  Kosten  bezahlt  wird.  Denn  ich  halte 
es  nicht  für  richtig,  daß  jenen  vortrefflichen  Männern  meinetwegen  so 
große  Kosten  erwachsen." 

Damit  schließen  die  Akten  über  die  Bilder.  Das  Vorgelegte  genügt, 
um  interessante  Schlüsse  in  bezug  auf  die  Bildnisse  der  Reformatoren 
zu  ziehen.  Zunächst  sei  vorweggenommen,  was  aus  den  folgenden  Dar(cid:173)
legungen  unzweideutig  hervorgeht,  daß  der  Zürcher  Maler,  deri  Christo(cid:173)
pher  Haies  ehrend  oder  scherzend  „euer  Apelles"  und  „euer  Zeuxis" 
nennt,  kein  anderer  ist,  kein  anderer  sein  kann  als  H a ns  Asper.  Aus 
den  Briefen  von  Haies  geht  nun  hervor: 

1. Hans Asper hat im  Sommer  1550 fünf  Ölbilder zürcherischer Theo(cid:173)
logen  (Huldrych  Zwingli, Konrad  Pellikan, Theodor  Bibliander,  Heinrich 
Bullinger  und  Rudolph  Gwalther)  und  dazu  dasjenige  des  Baslers  Jo(cid:173)
hannes  Oekolampad  auf  Holz  gemalt,  alle  in  derselben  Größe  wie  das 
Bildnis  Gwalthers,  das  dieser  bereits  besaß,  und  in  derselben  Haltung, 
nämlich  mit  einem  Buch  in  der  Hand,  und  jedesmal  von  einem  Vier(cid:173)
zeiler  begleitet. 

2.  Zwei dieser  Bildnisse  sind  dem  Besteller  Christopher  Haies  durch 

John  Burcher  zugestellt  worden,  die  vier  andern  haben  die  Abkonterfei(cid:173)
ten  bei  sich  behalten.  Das  heißt,  daß  die  Bildnisse  der  Verstorbenen, 
Zwingiis  und  Oekolampads,  nach  England  kamen. 

3.  Im  Hause  Gwalthers  sah  Christopher  Haies  die Bildnisse  von  Ru(cid:173)

dolph  Gwalther  selbst  und  das seiner Frau  Regula  mit  dem  Töchterchen 
Anna.  Dieses  letztere  ist  uns  erhalten  geblieben;  es  ist  entstanden  im 
Jahr  1549 und  signiert  HA. 

4. Heinrich  Bullinger  besaß  ein  Porträt  des  1531 gestorbenen  Oeko-

16  Georg  Keller,  Dr.  med. 

(1533-1603);  s.  Traug.  Schieß:  Briefe  aus  der 

Fremde  von  einem  Zürcher  Studenten  1550-1558,  im  Neujahrsblatt  der  Stadt(cid:173)
bibliothek  Zürich  1906,  wo  allerdings  davon  nichts  berichtet  wird,  daß  zunächst 
geplant  war,  Georg  Keller  nach  Oxford  zu  schicken. 

25 

lampad,  das  Hans  Asper  bei  der  Ausführung  des  englischen  Auftrages 
als  Vorlage  diente. 

5.  Theodor  Bibliander  hat dem Künstler  für sein Bild nicht  gesessen. 
Wie weit das bei den andern  drei noch lebenden Persönlichkeiten der Fall 
war,  bleibt  ungewiß. 

6.  Ob der letzte Wunsch von Christopher  Haies, wenigstens die Bild(cid:173)
nisse  Gwalthers  und Biblianders  zu erhalten,  in Erfüllung  gegangen ist, 
geht  aus den vorhandenen  Briefen  nicht  hervor. 

Betrachten  wir  nun  das  uns  überlieferte  und  erhaltene  Werk  des 
Malers  Hans  Asper,  wie es  zuletzt  Dr. Walter  Hugelshofer  in  den  Mit(cid:173)
teilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich  1929  (Bd. XXX, 
Heft  5,  93. Neujahrsblatt:  Die  Zürcher  Malerei  bis  zum  Ausgang  der 
Spätgotik,  Zweiter  Teil,  S. 86ff.  mit  Abbildungen  49-77)  zusammen(cid:173)
gestellt  und  gewürdigt  hat,  und  vergleichen  wir  es  mit  den  neuen  Er(cid:173)
kenntnissen,  die die Briefe  des Christopher  Haies  uns vermitteln,  so  erj 
gibt  sich für  die sechs Persönlichkeiten  folgendes: 

1. H u l d r y ch  Zwingli  (f  1531)17 

Bis  vor  kurzem  mußte  das  1550  für  Christopher  Haies  gemalte 
Bildnis  des Zürcher  Beformators  als verschollen  gelten,  wie das noch in 
meinem  Feuilleton-Artikel  der  „NZZ"  vom  16. August  1948 zum Aus-

17  Über  die  Bildnisse  Zwinglis  besteht  schon  eine  umfangreiche  Literatur: 
E.  Egli:  Zwinglis  Bild,  Zwingliana  1897, Bd. I,  S. 3;  H. Zeller-Werdmüller:  Hans 
Jakob  Stampfers  Gedenkmünze  auf  Ulrich  Zwingli,  Zwingliana  1901, Bd. I,  S. 217; 
J.  Ficker:  Zwinglis  Bildnis,  Zwingliana  1918, Bd. I I I,  S. 418; Ulrich  Zwingli,Jubi-
läumsausgabe  1919 (im folgenden  zitiert  als  „Zwingliwerk");  Hans  Hoffmann:  Zu 
Dürers  Bildnis  eines  jungen  Mannes  in  der  Galerie  Czernin  in  Wien  (Beilage  I  in 
O. Farners  Huldrych  Zwingli,  Bd. 2,  1946);  ders.,  Ein mutmaßliches  Bildnis  Huld(cid:173)
rych  Zwinglis,  Zwingliana  1948,  Bd. VIII,  S. 497;  P. Boesch  im  Feuilleton  der 
„Neuen  Zürcher  Zeitung"  16. Aug. 1948 Nr.  1713: Zur Zwinglibild-Ausstellung  I I. 
Ein  verlorengegangenes  Bildnis  Zwinglis  (kurze  Zusammenfassung  der  vorliegen(cid:173)
den  Abhandlung).  -  Zufällig  gleichzeitig  (aber  unabhängig  davon)  mit  der  Ver(cid:173)
öffentlichung  des im Text  zu besprechenden  Edinburgher  Bildnisses wurde ich durch 
freundlichen  Hinweis  von  Prof.  F.  Blanke  darauf  aufmerksam  gemacht,  daß 
W.  Hugelshofer  schon  1930  in  der  „NZZ"  Nr. 82  (Ein  neues  Zwingli-Porträt) 
dieses  ihm  durch  eine  Photographie  bekanntgewordene  Bild  „in  schottischem 
Besitz"  eingehend  besprochen  hat.  -  Im  „Toggenburger  Heimatkalender"  1950 
(Verlag  E. Kalberer,  Bazenheid)  wird  vom  Verfasser  eine  zusammenfassende  Dar(cid:173)
stellung  über  „Die  Bildnisse  von  Huldrych  Zwingli"  mit  zahlreichen  Abbildungen 
erscheinen. 

26 

druck  kam.  Da  veröffentlichte  die  selbe  „NZZ"  am  10. Oktober  1948 
unter  dem  Titel  „Bin  wiedergefundenes  Bild  Zwingiis"  die  Abbildung 
eines Zwingli-Porträts  in der National  Gallery of  Scotland in  Edinburgh, 
und  Redaktor  Dr. J.  Welti  bemerkte  in  der  Erläuterung,  unter  Bezug(cid:173)
nahme  auf  meinen  Aufsatz:  „Die  Möglichkeit,  daß  es  sich  bei  dem  hier 
reproduzierten  Tafelbild  um  diese  Arbeit  (Aspers für  Christopher  Haies) 
handelt,  ist  nicht  gering."  Nähere  Erkundigungen  bei  der  Direktion  der 
schottischen  Nationalgalerie  ergaben,  daß  das  auf  Holz  gemalte  Ölbild 
(painted  in  oils  on  panel)  im  Jahre  1941 als  Vermächtnis  des  Marquess 
of  Lothian  in  die  öffentliche  Sammlung  gelangt  ist.  Es  befindet  sich  in 
schlechtem,  ungereinigtem  Zustand  (the  picture  is  rather  dirty  and  in 
need of cleaning), wie es auch die Photographie zeigt. Die Initialen Aspers 
sind  nirgends  zu  sehen.  Alle  diese  Tatsachen  würden  die  Annahme,  daß 
wir  das  Asper-Werk  von  1550  vor  uns  haben,  nicht  ausschließen,  ob-
schon  das  Fehlen  des  von  Haies  gewünschten  Vierzeilers  etwas  stutzig 
machte. Was aber  diese Annahme  ausschließt,  ist  das kleine Format  die(cid:173)
ses Zwingli-Bildes: es ist nur  25,4 cm hoch und  18,10 cm breit  (10 inches 
by  71/8 inches),  während  die  von  Haies  ausdrücklich  gewünschte  Größe 
etwa  60 : 50 cm  beträgt. 

Und  doch  schien  mir,  dieses  in  Schottland  wiederentdeckte  Klein(cid:173)

porträt  Zwingiis  könne  zu  unserer  Frage  etwas  beitragen,  weshalb  es 
sich  lohnt,  es  näher  zu  betrachten.  Die  Kopfpartie  hat  eine  auffallende 
Ähnlichkeit  mit  dem  Ölbild  in  Winterthur:  Kopf  vor  dunkelm  Grunde 
nach  links  gewendet,  im Profil  dargestellt.  Ein  Unterschied  zeigt  sich  in 
der  Form  des  Reformatoren-Baretts  und  der  Haare  am  Hinterkopf. 
Nach  der Photographie  zu schließen, ist  die  Gesichtspartie  etwas weicher 
und  voller  gemalt.  Der  Hauptunterschied  besteht  aber  darin,  daß 
Zwingli  mit  beiden  Händen  die  geschlossene,  in  rotes  Leder  gebundene, 
Bibel  mit  Aufschrift  NOVV  TES  /  TAMENTVM  hält.  Das  nähert 
dieses  Bild  wieder  mehr  dem  populärsten  Zwingli-Bild  Aspers  im 
Zwingli-Museum,  das  man  allgemein  als Pendant  zum  Doppelbildnis  der 
Tochter Regula  mit ihrem Töchterchen,  entstanden  1549, auffaßt.  Daher 
hat  W. Hugelshofer  bei  seiner  Besprechung  1930  den  Schluß  gezogen, 
daß  dieses  Bild,  eine  Kombination  der  beiden  Bildnisse  in  Winterthur 
und  Zürich,  nach  1549  entstanden  sei.  Die  Inschrift  auf  unserem  Bild 
stimmt  mit  keiner  der  auf  den  beiden  bekannten  Porträts  stehenden 
überein;  sie ist  auf  der  Höhe des Kinns zu beiden  Seiten des Kopfes  auf(cid:173)
gemalt  und  lautet: 

27 

IMAGO  HVLDEYCHI 

ZVINGLI  ANNO 

ETATIS  SV.E 

XLVIII 

Die schönen  Buchstabenformen  erinnern  durchaus  an  diejenigen  Aspers. 
Unter  Berücksichtigung  aller  Umstände  glaubte  ich  die  Vermutung 
äußern  zu  dürfen,  daß  wir  in  dem  Bild  in  Edinburgh  eine  verkleinerte 
Kopie des größeren Bildnisses von Zwingli vor uns haben, das Christopher 
Haies  1550 als bestellte Arbeit  des Hans Asper zugeschickt  erhielt.  Dabei 
hätte  der  Kopist  die  vier  Verszeilen  weggelassen,  genau  so  wie  es  der 
Kopist  des  Pellikan-Bildnisses  machte,  von  dem  unten  die  Rede  sein 
wird. Nun hat aber Dr. Richard  Zürcher neuestens17a auf  Grund stilkriti(cid:173)
scher  Erwägungen  dieses Edinburgher  Bild,  allerdings ohne  Augenschein 
des  Originals,  nur  nach  der  unzulänglichen  Photographie,  unter  die  frü(cid:173)
hen  Arbeiten  Aspers  eingereiht  und  läßt  es in  den  dreißiger  Jahren  ent(cid:173)
standen  sein.  Diese  Auffassung  kann  vielleicht  auch  durch  die  Beobach(cid:173)
tung gestützt werden, daß  die Bildaufschrift  mit geringen  Abweichungen 
(HVLDRYCHI  ZVINGLI  statt  HVLDRICHI  ZVINGLII;  ETATIS 
SVM  statt  EIVS;  XL VIII  statt  48)  mit  derjenigen  auf  der  Stampf er(cid:173)
sehen  Medaille  übereinstimmt.  Da  Asper  ferner  auf  den  bekannten  Öl(cid:173)
gemälden  in  Winterthur  und  Zürich  und  überhaupt  immer  iETATIS 
gemalt  hat,  gewinnt  die Annahme,  daß  der  Maler des  Edinburgher  Bild(cid:173)
nisses,  Hans  Asper,  hier  die  Medaille  von  Stampfer  als  Vorlage  benützt 
habe,  an  Wahrscheinlichkeit. 

Anderseits  ist  anzunehmen,  daß  Christopher  Haies  eine  Wieder(cid:173)

holung  des  repräsentativen  Zwingli-Bildnisses  von  1549,  wie  er  es  im 
Hause  Gwalthers  gesehen  haben  muß,  für  seine  Bibliothek  gewünscht 
hat.  Es  ist  zu  hoffen,  daß  in  England  gelegentlich  auch  diese  Wieder(cid:173)
holung von  1550 wieder  auftauche,  wie das  der  Fall  gewesen ist  mit  dem 
Bildnis  Oekolampads. 

2. J o h a n n es  Oekolampad  (f  1531 in  Basel) 

Vor  einigen  Jahrzehnten  (das  Jahr  ließ  sich  nicht  mehr  feststellen) 
wurde  von  einem  englischen  Kunsthändler  ein  Ölbild  Oekolampads  in 
Zürich  vorgewiesen.  Da  es  vom  Kunsthaus  wegen  seines  schlechten  Zu-
standes  nicht  angekauft  wurde,  ließ  es  Herr  W. C. Escher-Abegg,  ein 
großer  Kunstfreund,  für  sich  in  Stand  stellen.  Es  befindet  sich  jetzt  im 

17a  In  „Hauptwerke  des  Kunstmuseums  Winterthur.  Jubiläumsgabe  zum 

100jährigen  Bestehen des Kunstvereins 1848-1948". 
28 

Besitz  seiner  Tochter,  Frau  Dr. Haab-Escher  in  Kilchberg.  In  undeut(cid:173)
licher Wiedergabe ist es abgebildet bei Hugelshofer  Tafel XXXI, Abb. 72 
mit Text auf  S. 101. Die Neuaufnahme  durch das  Schweizerische Landes(cid:173)
museum  (Platten-Nr.  40194)  konnte  unserer  Abbildung  zu  Grunde  ge(cid:173)
legt  werden. 

Das  Tafelbild  im Format  59,5 : 48,5 cm zeigt  den bärtigen  Reforma(cid:173)
tor  im  Profil,  nach  links  schauend.  Der  große,  fast  eckig  gestutzte  Bart 
ist  zur  Hälfte  leicht  angegraut.  Unter  dem  schwarzen  Barett  schauen 
einige schwarze Haarbüschel hervor. Über  einer roten Weste trägt  er den 
schwarzen Talar mit breitem grünem Kragen. Vor sich hält er, gemäß der 
Vorschrift  des  Bestellers,  ein  geöffnetes  Buch,  einen  roten  gepreßten 
Lederband  mit  goldenen  Beschlägen;  auf  der  offenen  Seite  ist  eine  he(cid:173)
bräische Inschrift  zu lesen. Die Finger der linken Hand greifen in die Blät(cid:173)
ter des Buches, während die Rechte dozierend oder predigend  sich  öffnet. 
Die  den  Raum  trefflich  füllende,  in  ihrer  farbigen  Wirkung  eindrucks(cid:173)
volle Gestalt hebt sich vom blauen Hintergrund  ab. Auf ihn hat der Maler 
in  schöner  roter  Schrift  rechts  oben  die Jahreszahl  .1550 gemalt  und  in 
der  Mitte  im  Raum  zwischen  oberem  Rahmen  und  Barett  den  Namen 
des Dargestellten und  zwei Distichen: 

.  IOAN.OECOLAMPADIVS 

IN  DOMINI  QVONDAM  FVLSI  LVX  SPLENDIDA  TEMPLO, 

CVM  TALI  VVLTV  CONSPICIENDVS  ERAM. 

SI  VELVTI  VVLTVS  POTVISSENT  PECTORA  PINGI, 

STAREM  DOCTRIN.E  CVM  PIETATE  TYPVS. 

(Im  Tempel des Herrn  habe  ich einst  als leuchtendes  Licht  gestrahlt,  als 
ich  mit  solchem  Antlitz  zu  sehen  war.  WTenn  wie  das  Antlitz  auch  das 
Herz gemalt werden könnte, stünde ich da als Beispiel von  Gelehrsamkeit 
verbunden  mit  Frömmigkeit.) 
Im  leeren  Raum  links  neben  dem  Bart  steht: 

OBIIT  ÄNÖ  DNI  M.D.XXXI 

.ETATIS.L. 

.HA. 

(Er  starb  im  Jahre  des  Herrn  1531  des  Alters  50  Jahre.  Hans  Asper.) 
Im Kunstmuseum Basel befindet  sich seit 1903, aus Brüsseler  Privat(cid:173)
besitz  erworben,  ein  im  wesentlichen  gleiches  Ölbild  des  Basler  Refor(cid:173)
mators,  abgebildet  im  großen  Zwingli-Werk  Tafel  34.  Trotz  der  auffal(cid:173)
lenden  Ähnlichkeit  lohnt  es  sich,  auf  gewisse  Unterschiede  gegenüber 
dem  Bild  von  1550 hinzuweisen.  Das  Basler  Exemplar  ist  nicht  datiert, 
29 

aber  ebenfalls  HA  signiert:  das  Monogramm  befindet  sich hier  unter  der 
ausgestreckten rechten Hand. Dieses undatierte Porträt weist viel härtere 
Linien um Mund  und Augen  (Augenbrauen!)  auf;  der Talarüberschlag ist 
grell  hellgrün  gehalten,  und  unter  dem  Talar  ist  keine  andersfarbige 
Weste  sichtbar.  Der  Hauptunterschied  besteht  in  der  Behandlung  des 
Buches,  das  hier  geschlossen  von  der  blaugeäderten  Linken  gehalten 
wird; die Kechte ist steifer  gemalt als auf  dem Bild von  1550. Am  untern 
Rand  hat  Asper eine schlecht  motivierte, marmorierte, grüne  Balustrade 
gemalt. Die zwei Distichen  oben im Bild haben genau den gleichen  Wort(cid:173)
laut  wie  auf  dem  Bild  von  1550, sie  sind  aber  mit  heller  Farbe  auf  den 
graugrünen  Hintergrund  gemalt  und  schließen  mit  einem  kunstvoll  ver(cid:173)
schlungenen  Schnörkel. Die Angabe des Todesjahres und des Lebensalters 
des Dargestellten  fehlt  auf  dem  Basler Exemplar,  wodurch  ein  auffallend 
großer leerer  Raum  in  der linken  Bildhälfte  entstanden  ist. 

Es  ist  naheliegend,  im  undatierten  Basler  Exemplar  die  Vorlage 
Hans Aspers zu sehen,  das heißt  das Bild,  das Heinrich  Bullinger  besaß. 
Es darf  auch festgestellt  werden, daß Hans Asper bei seiner  zweiten Fas(cid:173)
sung  vom Jahr  1550 nicht  nur  dem  Wunsch  des  Bestellers in  bezug  auf 
die Wiedergabe  des  Buches entsprach,  sondern  sein  erstes  Bild  auch  far(cid:173)
big  und  kompositionell  verbessert  hat.  Was  die  Porträtähnlichkeit  und 
somit  den  ikonographischen  Wert  der  beiden  Bilder  betrifft,  so  wird  es 
wohl  zutreffen,  daß  Hans  Asper  seinen  Oekolampad  nach  der  in  den 
Dreißiger]ahren  entstandenen  Medaille des Jakob  Stampfer  gemalt  hat18, 
auf  der freilich  der Dargestellte  nach rechts schaut  und  nicht  den  so auf(cid:173)
fallend  gestutzten  Bart  trägt. 

3. K O N R AD  P E L L I K AN  (1478-1556) 

Es  existieren  zwei  Ölbilder  Pellikans  von  Hans  Asper.  Das  eine, 
unsignierte, früher  Hans Holbein d. J.  zugewiesene, auf  dem der  Gelehrte 
ohne Buch dargestellt ist, befindet  sich als Leihgabe der Zürcher  Zentral(cid:173)
bibliothek  im  Kunsthaus  Zürich.  Dieses undatierte  Brustbild  wurde  von 
W. Hugelshofer  a. a. 0.  S. 94  (Abb. 61)  allerspätestens  auf  1538  an(cid:173)
gesetzt.  Wenn  er  auch  das  andere,  größere  Bildnis  S. 93  (Abb. 59)  auf 
die  gleiche  Zeit  ansetzte,  so  hat  er  sich  offensichtlich  geirrt.  Denn  die 
Versinschrift  über  dem  Kopf  Pellikans 

18 So Hugelshofer  a. a. O. -  E. Hahn: Jakob  Stampfer,  Goldschmied, Medail(cid:173)

leur und Stempelschneider in Zürich 1505-1579. Mitteil. d. Antiquar. Ges. LXXIX, 
Bd. XXVIII. 1 (1915). 
30 

BIS  SEPTEM  LUSTEIS  VIXI  ET  QUINQUE  INSUPEE  ANNOS: 

VATIDICO  Q.AEE  CUM  SIMEONE  PEECOE 

NUNC  IN  PACE  TUUM  DEUS  0  DIMITTE  MIN..TEUM 

DETUE  ET  IN  CHEISTI  EEGNA  EEDIEE  TUI. 

(Während  zweimal  sieben  Lustren  (Jahrfünft)  habe  ich  gelebt  und  fünf 
Jahre dazu: Darum bete ich mit dem weissagenden  Simeon (Lukas 2. 29): 
Laß jetzt,  o  Gott,  deinen Diener  im Frieden  fahren  und  möge es ihm ge(cid:173)
stattet  werden,  in  das  Eeich  deines Christus  heimzukehren.) 
versetzt  die Entstehungszeit  ins  75. Altersjahr  des Mannes, also ins Jahr 
1553. 

Nun  erweckt  allerdings  die  Art  der  Schreibung  Zweifel,  ob  sie  von 
Hans  Asper  selber  herrührt  oder  erst  später  beigefügt  wurde.  Asper  hat 
nämlich  auf  allen  seinen  signierten  Bildern,  sowohl  den  zahlreichen  frü(cid:173)
heren  wie  den  späteren  (Heinrich  Brennwald  1551, Petrus  Martyr  Ver-
milius 1560) den Laut U immer mit V wiedergegeben, währenddem in der 
obigen  Inschrift  durchwegs  U  gemalt  ist.  Auch  die  etwas  umständliche, 
wortreiche,  fast  etwas  ruhmredige  Inschrift  seitlich  des  Kopfes 

CONEADUS  PELLICANUS 

PEOFESSOE  THEOLOGIE  ET  LINGUAE 

SANCT.E  IN  SCHOLA  TIGUEINA 

erweckt  den  Eindruck,  als  ob  sie  nach  seinem  Tode  angebracht  worden 
wäre. 

Dieses Pellikan-Bild  mit dem Vierzeiler sah Ch. Patin  1670 im  Hause 
des Eatsherrn  Martin  Werdmüller  (f  1678)  und  schrieb  es Holbein  zu19. 
Sandrart  in  der  Teutschen  Academie  (1679)  erwähnt  als  Bestandteil 
der Zürcher  Bibliothek  unter  den Bildnissen Aspers auch eines von Pelli-
kan  (siehe  unten  bei  Eudolph  Gwalther).  Zu  unbestimmter  Zeit  ver(cid:173)
schwand  es  aus  der  Kunstkammer.  Eine  kleine  (21: 17  cm)  Kopie  auf 
Blech  gemalt,  ohne  die  Inschriften,  vermutlich  aus  dem  17. Jahrhun(cid:173)
dert20,  gab  einen  Begriff  von  der  Komposition  und  Auffassung  des 
Künstlers.  Da  tauchte  1913  beim  Abbruch  des  Schinzschen  Hauses  an 

19  Die  Sammlung  von  Bildnissen  zürcherischer  Gelehrter,  Künstler  und  Staats(cid:173)
männer  auf  der  Stadtbibliothek  in  Zürich,  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  Zü(cid:173)
rich  1875,  S.  4. 

20  Diese  Kopie  befand  sich  1918,  als  sie  photographiert  wurde  (Phot.  SLM 
19104),  im  Besitz  von  Dr.  Pestalozzi-Junghans  (jetzt  bei  Herrn  Eidenbenz-Pesta(cid:173)
lozzi). 

31 

der  Bahnhofstraße  das  auf  Holz  gemalte  originale  Ölbild  wieder  auf, 
allerdings in fast  unkenntlichem  Zustande. Die dunkle Abbildung Nr. 115 
im Auktionskatalog Helbing, München, vom 24. Juni 1914 läßt weder den 
Pelzbesatz  des  Kleides  noch  die  vor  Pellikan  liegende  Bibel  erkennen, 
wohl aber  zeigte sich, wenn  auch undeutlich, rechts unten  das Aspersche 
Monogramm  HA.  Gereinigt  gelangte  das  Bild  nach  Zürich  und  wurde 
1918 im  Schweizerischen Landesmuseum  als Nr.  18047  photographiert21. 
Es  wies infolge  der  Bretterfugen  einige  Sprünge  auf,  durch  die im  latei(cid:173)
nischen  Verstext  einzelne  Buchstaben  ausgefallen  waren:  Q.ARE, 
MIN. .TRUM; auch das T des letzten Wortes TUI war undeutlich.  Dafür 
traten  jetzt  der  hellere,  braune  Pelzbesatz  des  Kleides  und  die  Bibel, 
auf  der  die  Linke  des  Theologen  ruht,  sowie  das  Monogramm  HA  deut(cid:173)
lich  hervor.  Nachdem  dieses  Bildnis  in  den  folgenden  Jahren  mehrfach 
den  Besitzer  gewechselt  hatte,  wurde  es in  stark  restaurierter  Form  im 
Oktober  1943  dem  Schweiz. Landesmuseum  wieder  vorgewiesen  und 
dort  als  Nr. 38082/3  neuerdings  photographiert.  Die  erwähnten  Text(cid:173)
lücken  sind  jetzt  ergänzt  in  QUARE  und  MINISTRUM,  aber  unglück(cid:173)
licherweise  wurde  auch  das  undeutliche  TUI  in  ein  sinnloses  SUI  ver(cid:173)
wandelt;  das  Monogramm  HA  rechts  neben  der  Bibel  ist  kaum  mehr 
sichtbar22.  In  dieser  restaurierten  Form  wurde  das  Ölbild  Pellikans  An(cid:173)
fang  1944  vom  Museum  zu  Allerheiligen  in  Schaff hausen  erworben,  wo 
es  zum  Glück  der  verheerenden  Bombardierung  vom  1. April  1944  ent(cid:173)
rann.  Es  hängt  jetzt  im  Raum  56 des wiederhergestellten  Museums;  die 
photographische  Aufnahme,  die  der  Abbildung  in  Zwingliana  1948 
(2. Heft)  zu  Grunde  liegt,  wurde  im  Januar  1944  von  Foto-Koch  in 
Schaffhausen  hergestellt. 

Dieses  Bildnis  entspricht  in  allen  Teilen  den  Anforderungen,  welche 
Christopher  Haies  für  das  in  seinem  Auftrag  im  Jahre  1550  gemalte 
Bild gestellt hatte: Format  60 cm hoch,  50 cm breit;  es zeigt den  gelehr(cid:173)
ten  Theologen  mit  der  in rotes Leder  gebundenen  Bibel vor  sich,  auf  die 
er  die  hagere  linke  Hand  legt,  während  er  die  Rechte  dozierend  erhebt. 
Einzig  die  Inschrift  mit  ihrer  Angabe  des Lebensalters,  die auf  das  Jahr 
1553 weist, stimmt nicht. Da aber diese Inschrift,  wie erwähnt,  Bedenken 
erregt,  so glaube ich, daß  wir in diesem  Bildnis wie in  demjenigen  Oeko-

21  Danach  Abb. 59  bei  Hugelshofer  a.  a.  O. 
22  Den  Hinweis  auf  die  verschiedenen  Stadien  dieses  Bildes  seit  seiner  Wieder(cid:173)
auffindung  verdanke  ich Herrn  Dr.  F.  Gysin,  Direktor  des  Schweizerischen  Landes(cid:173)
museums. 
32 

HEINRICH  BULLINGER 

Ölgemälde  von  Hans  Asper 

in  der  Zentralbibliothek  Zürich 

l ' h o t.  Schwi-t».  T.aiideamusiMin 

lampads  die Arbeit  Hans  Aspers  vor  uns  haben,  die  er  1550 für  Christo(cid:173)
pher  Haies  gemalt  hat. 

Ganz anderer  Art  ist  der  Holzschnitt,  mit  dem Jos  Murer  1556 Kon(cid:173)

rad  Pellikan  dargestellt  hat23. 

4. Theodor  Bibliander  (1504-1564) 

Sein  Äußeres  ist  nur  bekannt  durch  den  Kupferstich,  den  Conrad 
Meyer  im Jahr  1669 gemacht  hat24.  Das  Original ist  verloren  gegangen, 
befand  sich  aber  einst  in  der  Kunstkammer  der  Zürcher  Bibliothek, 
wohin  es  1634  Felix  Werder  verehrte  als  „das  Contrafect  synes  Herrn 
Großvaters sei. gewesenen Herr  Schwächers25". Das Bild stellt den Theo(cid:173)
logen bärtig mit Barett hinter einem Tische dar, auf  dem die rechte  Hand 
ruht;  die  Linke  hält  einen  aufgestellten  Lederband  mit  der  Aufschrift 
„Epheser III. V. 19"; davor steht ein Tintenfaß  mit eingestecktem  Feder(cid:173)
kiel. Die von  Conrad Meyer unten  angebrachte  Inschrift  enthält  den  Na(cid:173)
men,  die Lebensdaten  und  das  Distichon: 

Et  docui totum,  et  toto  cognoscor  in orbe. 

Linguarum  cultor,  Theiologusque  fui. 

(Ich  habe  die  ganze  Erde  gelehrt,  und  man  kennt  mich  auf  der  ganzen 
Erde.  Ich  pflegte  die  Sprachen  und  bin  Theologe  gewesen.) 

Nichts  hindert,  als  das  erwähnte,  verloren  gegangene  Original  das 
Bild  anzusehen,  das  Hans  Asper  im  Sommer  1550 für  Christopher  Haies 
„inscio  ipso  et  quasi  furtim"  gemalt  hat. 

5. Heinrich  Bullinger  (1504-1575) 

Von  Bullinger  gibt  es  eine  Eeihe  von  Bildnissen26,  die  für  das  Bild 
Aspers,  das  er  1550  im  Auftrag  des  englischen  Verehrers  gemalt  hat, 
nicht  in  Betracht  kommen.  Da  ist  das  kleine  Bildnis  des  Jüngern  Bul-

23  P.  Boesch:  Jos  Murer  als  Zeichner  und  Holzschnitt-Illustrator,  Zeitschr.  f. 
Schweiz. Archäologie  u.  Kunstgeschichte,  I X,  1947,  Heft  3/4  (erschienen  Ende 
November  1948),  S.  190,  Abb.  5. 

24  Reproduziert,  ohne  Text,  in  Zwingliana  1913,  Bd.  I I I,  S.  349;  ferner  im 

Zwingliwerk. 

25  Die  ehemalige  Kunstkammer  auf  der  Stadtbibliothek  in  Zürich,  Neujahrs(cid:173)
blatt  der  Stadtbibliothek  Zürich  1873,  S. 23  Nr.  163;  Neujahrsblatt  der  Stadt(cid:173)
bibliothek  Zürich  1875,  S.  14. 

26  H.  Lehmann:  Bildnisse  auf  Glasgemälden,  Zwingliana  1917,  Bd.  I I I,  S.  273 
mit  Abb.;  Abb. auch  in  Zwingliana  1933,  Bd.  V  und  im  Zwingliwerk;  s.  auch 
Anm.  27. 

3 

33 

linger  im  Zwinglimuseum,  das  ihn  bartlos  im  33. Altersjahr  darstellt. 
Noch im 38. Lebensjahr,  ao. 1542, trug er nach Ausweis der Medaille von 
Jakob  Stampfer  keinen Bart. Dann besitzen wir vom Aussehen des altern 
Bullinger  Kenntnis  durch  eine weitere Medaille  Stampfers  von  1566 und 
durch  den  Holzschnitt  Tobias  Stimmers,  den  er  1770/71  bei  Jobin  in 
Straßburg  schneiden  und  drucken  ließ  (zusammen  mit  andern  Reforma-
torenbildnissen.  Ob  ihn  Stimmer  nach  eigenen  Skizzen  oder  nach  einem 
Ölbild  eines  andern  Meisters,  wofür  nur  Hans  Asper  in  Betracht  käme, 
gezeichnet  hat,  ist  ungewiß27).  Das  Ölbild  auf  Leinwand,  das  im 
Zwinglimuseum  hängt  (inv. Nr. 9)  und  das  wegen  der  Unterschrift  mit 
dem  Todesjahr  Bullingers als posthume  Kopie betrachtet  wird,  stellt  ihn 
als  recht  alten  Mann  mit  fast  weißem  Bart  und  eingefallenen  Wangen 
dar.  Als Vorlage  dürfte  das Ölbild  auf  Holz  gelten,  das  ich  vorläufig  nur 
aus  der  Photographie  in  der  Graphischen  Sammlung  der  Zentralbiblio(cid:173)
thek kenne, die ohne Herkunftsbezeichnung  als Nr. 23 a in den  Bullinger-
Bildnissen  eingereiht  ist18.  In  der  Haltung  mit  Blick  nach  links  (vom 
Beschauer  aus),  der  Schaube  mit  breitem  Pelzsaum  und  mit  den  beiden 
Händen,  die Linke mit  dem geschlossenen  Buch, die Rechte lässig herab(cid:173)
fallend,  stimmt  es  mit  der  Leinwandkopie  im  Zwinglimuseum  überein. 
Aber  der  Bart  ist  nur  angegraut  und  die  Wangen  sind  weniger  eingefal(cid:173)
len.  Am  obern  Rand  dieses  Bildes  stehen  in  den  schönen  Buchstaben, 
wie  sie Hans  Asper  stets  verwendet  hat,  die beiden  Distichen: 

BIS  SEX  LVSTRA  MIHI  DECVRENS  VITA  PEREGIT. 

HMC  MTAS.  FORMAM  PICTA  TABVLLA  REFERT. 

NIL  EGO  VEL  FORMAM  VEL  YITM  TEMPORA  CVRO 

SED  CHRISTVM,  YITM  QVI  MIHI  FORMA  ME.E  EST. 

27  Max  Bendel: Tobias  Stimmer  (1940),  S. 74. Nach  dem  Holzschnitt  Stimmers 
ist  das  Glasgemälde  im  Schweizerischen  Landesmuseum  gemalt  (Phot.  SLM  17230; 
s. Anm.  26),  das  die Jahreszahl  1571 und  die  Meistersignatur  ^  trägt.  Diese  wurde 
von  H.  Lehmann  a.  a.  0.  als  F.  D.  gedeutet  und  auf  den  Schaffhauser  Glasmaler 
Daniel  Forrer  bezogen.  In  einer  noch  nicht  veröffentlichten  Untersuchung  von 
1942  (Mscr. in  der  Bibliothek  des  SLM)  liest  Dr.  Franz  Wyß  diese  Signatur  als  Fb 
und  bezieht  sie  auf  den  Zürcher  Glasmaler  Fridly  Burkhart,  der  ein  Schwager  des 
bekannteren  Glasmalers Jos  Murer war.  Ohne allen  weiteren  Schlußfolgerungen  von 
Dr.  Wyß  folgen  zu  können,  möchte  ich  zur  Stützung  seiner  Auffassung  beifügen, 
daß  auch  Theodor  Bibliander  für  sein  Wappen  die  Ligatur  eines großen  und  kleinen 
Buchstabens  'S verwendete,  daß  aber  von  Daniel  Forrer  schaffhauserische  Arbeiten 
nur  mit  der  Signatur  D. F.  vorhanden  sind. 

28  Die  Nachfrage  nach  dem  Bild  selbst  in  der  Zentralbibliothek,  im  Schweiz. 

Landesmuseum  und  im  Kunsthaus  Zürich  blieb  ergebnislos. 
34 

(Zweimal sechs Lustren  hat  mir mein ablaufendes  Leben vollbracht.  Das 
ist  mein  Alter.  Meine  Gestalt  zeigt  das  Gemälde.  Nichts  aber  kümmere 
ich  mich  weder  um  Gestalt  noch  um  Lebenszeit,  sondern  nur  um  Chri(cid:173)
stus,  der  meines Lebens  Gestalt  ist.) 
Laut  dieser  Inschrift,  die  den  Eindruck  der  Echtheit  macht,  ist  dieses 
Bild  im  60. Altersjahr  Bullingers,  also  im  Jahr  1564,  gemalt  worden. 
Den  Bullinger  im  besten  Mannesalter  stellt  das  Ölbild  auf  Holz 
dar, das schon lange der Zürcher Bibliothek gehört. Es war eine Zeit lang 
im Besitz von Conrad Escher  von der Linth und kam  1818 durch Dr. von 
Muralt  an  die  damalige  Stadtbibliothek29.  Der  schwarzbärtige  Antistes 
mit  frischem  Antlitz  schaut  nach  rechts  (vom  Beschauer  aus)  und  hält 
eine  offene  Bibel  in  der  Hand.  Über  seinem  mit  dem  Barett  bedeckten 
Haupt  las schon  Salomon  Vögelin  die beiden  Distichen  unter  des  Refor(cid:173)
mators  Namen: 

HEINRYCHVS  BVLLINGERVS 

VNDECIMI  IAM  NVNC  LABVNTVR  SYDERA  LVSTRI, 

H,EC  MTAS,  FORMAM  PICTA  TABELLA  REFERT 

NIL  EGO  VEL  FORMAM  VEL  VITiE  TEMPORA  SPECTO 
SED  CHRISTVM,  Y1TM  QVI  MIHI  FORMA  ME^E  EST. 

Mit  Ausnahme  kleiner  Unterschiede  (tabella  statt  tabulla,  specto  statt 
curo) und abgesehen von der ersten Verszeile mit der Angabe des Lebens(cid:173)
alters  sind  es die  gleichen  Verse wie auf  dem  oben beschriebenen  Alters(cid:173)
bild. Die erste Zeile „Schon gleiten jetzt die  Gestirne des elften  Lustrums 
dahin"  scheint  zu  besagen,  daß  das  Bild  in  dem Jahrfünft  von  1554  bis 
1559  gemalt  worden  sei.  Und  diese  Auffassung  wurde  bisher  allgemein 
vertreten30.  Nun hat  sich aber  bei der  im Jahr  1946 durch  die  Direktion 
der  Zentralbibliothek  veranlaßten  Reinigung  und  Restaurierung  dieses 
Bildes  durch  Henri  Boissonnas  ergeben,  daß  die  Inschrift  später  aufge(cid:173)
malt  worden  ist.  Beim  Reinigen  kam  ein  hellblauer  Hintergrund  zum 
Vorschein,  wie  er  für  die  bekannten  Bilder  Zwingiis  und  der  Regula 
Zwingli, der  Frau  Rudolph  Gwalthers,  mit  dem  siebenjährigen  Töchter(cid:173)
chen  Anna  von  Hans  Asper  verwendet  worden  ist;  darüber  lag  eine 
dunkle  Farbschicht,  die  beim  heutigen,  renovierten  Zustand  nur  noch 
den  Grund der Inschriftpartie  über dem Haupt  Bullingers bildet.  Auf  der 

29 Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  Zürich  1875,  S. 7/8.  -  Abgebildet  in 
Zwingliana  1934,  Bd. VI,  S. 1,  bezeichnet  als  „Ölgemälde  eines  unbekannten 
Künstlers  von 1559". 
30 Siehe Anm. 29. 

35 

Photographie  (SLM  41081), die  für  unsere  Abbildung  eigens  hergestellt 
wurde,  ist  der  Farbunterschied  nicht  sehr  deutlich  erkennbar. 

Unter  diesen  Umständen  steht  nichts  im  Weg,  anzunehmen,  dieses 
Ölgemälde  sei  das  von  Hans  Asper  im  Sommer  1550  im  Auftrag  von 
Christopher Haies gemalte und vom Dargestellten  zurückbehaltene  Bild. 
Es  entspricht  den Weisungen  des Auftraggebers  in allen  Teilen:  Schwie(cid:173)
rigkeiten  machen  nur  die  vier  Verszeilen:  Waren  1550  überhaupt  keine 
aufgemalt  worden  oder lautete die erste Zeile etwa  so: 

Iam  decimi  nostri labuntur  sidera  lustri 

und  wurden  diese  Worte  dann  entsprechend  dem  vorgerückten  Alter 
zweimal (1554/59 und  1564) abgeändert ? Warum  wurde das Bild so bald 
nach  seiner  Entstehung  dunkel  übermalt ? Etwa  weil  das  helle,  freund(cid:173)
liche Blau dem ernsten  Sinn Bullingers nicht zusagte ? Auf  alle Fälle ver(cid:173)
dient  nun  dieses urkundlich  belegte  Bild  Aspers  größere  Würdigung,  als 
es bisher  der  Fall  gewesen  ist. 

6. R u d o l ph  Gwalther  (1519-1586) 

Gwalther  war,  als  er  1549  sich  allein  und  dazu  seine Frau  mit  dem 
Töchterchen  Anna  malen  ließ,  30  Jahre  alt;  auch  das  Bild,  das  Hans 
Asper ein Jahr  später im Auftrag  von Christopher Haies entweder  wieder 
nach dem Leben oder nach der Vorlage malte, mußte ihn als jungen Mann 
darstellen.  Dieser  Auffassung  entspricht  keines der  erhaltenen  Bildnisse, 
weder  die  Münze  von  Jakob  Stampfer  aetatis  48  ao.  156631,  noch  der 
Kupferstich  von  Conrad  Meyer32,  noch der Holzschnitt  Tobias  Stimmers 
von  157133,  noch  das  Altersbild  von  1580  in  der  Zentralbibliothek  Zü(cid:173)
rich,  Inv. Nr.  104a,  noch  dasjenige  eines unbekannten  Meisters in  Basler 
Privatbesitz,  abgebildet  auf  Taf.  55  bei  Em.  Stickelberger,  „Heißt  ein 
Haus  zum  Schweizerdegen",  1. Band. 

Sandrart  hat  in der  Teutschen Academie  III. Teil  (1679), zwar  nicht 
als  Augenzeuge, aber  doch nach Auskünften  eines Kundigen,  vermutlich 
Conrad Meyers, den Bestand der Zürcher Kunstkammer  an Werken  Hans 
Aspers  folgendermaßen  geschildert:  „Sein  lobwürdigstes  Stuck  ist  in 
selbiger  großer  Bibliothec  der  Ober-Pfarrer  und  berühmte  Theologus 
Ulrich Zwinglius in Profil  halber  Statur, Lebensgröße, dermaßen  meister-

31 E. Hahn  a. a. O. 
32 Reproduziert  in  Zwingliana  1947, Bd. VIII,  S. 433. 
33 Zwingliwerk  Bild 30. 

36 

haft  und  fleißig  gemacht,  daß  niehmals  Holbein  ein  mehrer es zu  wegen 
bringen  können.  In  gleicher  Größe  und  fast  ebenso  gut  sind  noch  dabei 
von  ihm  die  Gemälde  von  Hrch. Putlinger,  Conrado  Pellican,  Conrad 
Gesnero,  Josia  Sifnero  (Simmler),  Heinrich  Gualther,  Leo  Jodt  (Jud) 
mit  vielen  mehreren."  Abgesehen  davon,  daß  sich  Sandrart  sicher  im 
Vornamen  Gwalthers  geirrt  hat,  ist  eher  anzunehmen,  daß  mit  diesem, 
seit  dem  18. Jahrhundert  verloren  gegangenen  Originalbild  Gwalthers 
die  Vorlage  Conrad  Meyers  gemeint  ist,  die  er  in  der  Kunstkammer  für 
seinen  Kupferstich  benützte. 

Wir  müssen  also  leider  feststellen,  daß  beide  Bilder  Gwalthers, 
sowohl das von  1549 als dasjenige  von  1550, verschollen  sind und  daß sie 
auch  später nicht  als Vorlage für  Stiche verwendet  worden sind; die  Ste(cid:173)
cher  zogen  die  Altersbilder  des  Mannes  vor.  Vielleicht  läßt  sich  das 
Nichtvorhandensein  des Bildes von  1550 auch  so erklären,  daß  Gwalther 
dem  Wunsche  von  Christopher  Haies  doch  noch  entsprochen  und  ihm 
wenigstens sein Porträt nach England geschickt hat, wo es, wie  dasjenige 
Zwingiis, verschollen  ist. 

Die  Tatsache,  daß  Haies  neben  dem  Bild  von  Frau  Regula  auch 
eines von  Rudolph  Gwalther  gesehen  hat,  zwingt  uns zur  Revision  einer 
traditionell  gewordenen  Anschauung.  Während  bisher  die beiden  Bilder 
Aspers  im  Zwinglimuseum  von  Zwingli  und  seiner  Tochter  Regula  mit 
Recht  als  Pendants  betrachtet  wurden,  müssen  wir jetzt  statt  von  einer 
Zweiheit  von  einer  Dreiheit  von  Bildern  des  Jahres  1549  sprechen: 
Zwingli,  Schwiegersohn  Rudolph  Gwalther,  Tochter  Regula  mit  Töch(cid:173)
terchen  Anna. 

Die  Briefe  des  Christopher  Haies  geben  noch  zu  weiteren  Betrach(cid:173)

tungen  Anlaß. 

1. Wenn  der  Engländer  seinen  Gastgeber  aufforderte,  jedem  Bild 
vier  Verse  beizufügen,  deren  Inhalt  er  seiner  Klugheit  überlasse,  so  ist 
zwischen den Zeilen zu lesen, daß  er annahm,  Gwalther werde sich selber 
um  die  Verse  bemühen.  Denn  er  wußte  zweifellos,  daß  Gwalther  ein  im 
damaligen  Zürich bekannter  Versifex  war. Wir  wissen es aus  verschiede(cid:173)
nen Quellen.  Schon als junger  Student  schrieb er seinem Pflegevater  Bul-
linger am  12. Dezember  1539 aus Lausanne34, daß  er sich an  lateinischen 
Hexametern  und  Distichen  versucht  habe,  und  sandte  als  Beleg  einige 

34 E II  335.2033. 

37 

Verse  auf  Zwingli  und  Papst  Clemens VII.35.  Und  als  er im  Sommer  des 
folgenden Jahrs  nach  Marburg  zog, saß er zu Füßen des gefeiertsten  neu(cid:173)
lateinischen Dichters Eobanus Hesse, von dem er das Handwerk  lernte36. 
Und wie dann Eobanus noch im gleichen Jahr, am 4. Oktober  1540, starb, 
wurde dem erst 21jährigen Zürcher die Ehre  zuteil,  neben  Berühmtheiten 
mit  einem  Epicedium  auf  den  Verstorbenen  vor  die  Welt  zu  treten37; 
in pietätvoller  Weise widmete er dieses lange  Gedicht Heinrich  Bullinger. 
Nach  Hause  zurückgekehrt,  fand  er  trotz  Verheiratung  und  Predigtamt 
am  St. Peter  noch  Zeit  zur  Ausarbeitung  eines  Lehrbuches  der  lateini(cid:173)
schen Metrik38.  Und in der Folgezeit gab es kaum  eine Taufe,  eine Hoch(cid:173)
zeit  oder  einen  Todesfall,  wo  Gwalther  nicht  mit  gewandten  lateinischen 
Versen  als  Gratulant  oder  Kondolent  sich  eingestellt  hätte.  Und  so liegt 
es nahe, zu vermuten -  wenn es auch nicht  beweisbar ist -,  die oben  mit(cid:173)
geteilten,  auf  den  Bildern stehenden  Verse seien  Gwalthers  Leistung. 

2. Die uns leider nur  aus  den  Entgegnungen  und  vergeblichen  Über(cid:173)

redungsversuchen  des  Engländers  und  nicht  aus  den  Briefen  Gwalthers 
und  Bullingers  selbst  bekannte  Einstellung  der  vier  Zürcher  Theologen 
zum  „Bilderdienst"  (idololatria, 
idolomania)  ist  geistesgeschichtlich 
höchst interessant.  Die Weigerung, die Bilder in die Welt  hinauszugeben, 
ist  sicher  in  erster  Linie  ein  Ausfluß  der  Bescheidenheit  und  ernsthaften 
Gesinnung  Bullingers  und  seines  Kreises.  Aber  deutlich  ist  der  Einfluß 
von  Zwingiis  Anschauungen  über  Bilder  und  Bilderverehrung  wirksam 

35  Veröffentlicht  als  Nachtrag  zu  Georg  Finsler:  Epitaphien  auf  Huldreich 
Zwingli  in  Zwingliana  1911,  Bd.  I I,  S. 419ff.  von  P.  Boesch  im  Feuilleton  „ N Z Z' 
15. Aug.  1948  Nr.  1701:  Zur  Zwinglibild-Ausstellung  I  Grabinschriften  Gwalthers 
auf  Zwingli. 

36  E  II  335.2035ff. 
37  E  II  335.2090.  Das  Epicedium  Gwalthers  liegt  im  Druck  vor  in  „Epitaphia 
aliquot  epigrammata  in  mortem  clarissimi  poetae  Helii  Eobani  Hessi"  (Marburg); 
s.  Krause,  Helius  Eobanus  Hessus  II  (1879),  S. 262.  Gwalther  nannte  sich  darin 
Rodolphus  Walterus.  Das  Exemplar,  das  er im  Frühjahr  1541 an  Bullinger  schickte, 
scheint  nicht  mehr  vorhanden  zu  sein;  die  Zentralbibliothek  Zürich  besitzt  die 
„Epitaphia"  nicht. 

38  „De  syllabarum  et  carminum  ratione"  erschien  in  2  Büchern  1542  erstmals 

bei  Froschauer  und  erlebte  später  zahlreiche  Neuauflagen,  auch  bei  andern  Ver(cid:173)
legern.  Ein  J a hr  vorher  war,  ebenfalls  bei  Froschauer,  Gwalthers  lateinisches  Lob(cid:173)
gedicht  in  89  Distichen  auf  den  Basler  Professor  Simon  Grynaeus  erschienen,  der 
während  der  Basler  Studienzeit  Gwalthers  Lehrer  gewesen  war:  „Apotheosis  claris(cid:173)
simi  viri  D.  Symonis  Grynaei  per  Bodolphum  Gwaltherum  Tigurinum",  mit  Holz(cid:173)
schnittporträt;  s. Zentralbibliothek,  Ms. A  160.3  und  Portr.  Slg. I I.  Vgl.  auch 
P.  Boesch:  Homer  im  humanistischen  Zürich,  Zwingliana  1947,  Bd.  VIII,  S.  390. 

38 

gewesen,  worüber  H. Lehmann  im  Zwingli-Werk  Sp. 214  sich  ausführ(cid:173)
lich  geäußert  hat.  Ergänzend  muß  hier  auf  Zwingiis  Schrift  „Eine  Ant(cid:173)
wort,  Valentin  Compar  gegeben"  vom  Jahr  1525 hingewiesen  werden39, 
in der der Reformator  eingehend  seine  Stellung zur Bilderverehrung  dar(cid:173)
legt und betont,  daß  er nur die kultische Verehrung  der Bilder, nicht  die 
Bilder  als  solche  an  und  in  Kirchen  verwerfe.  Wir  lesen  dort  S. 95: 
„Wir  habend  zween  groß  Karolos  gehebt:  eynen  im  Großen  Münster; 
den hatt  man wie ander götzen vereret, und darumb hatt  man  den  denen 
ton; den andren in dem einen kilchturn;  den eeret nieman; den hatt  man 
lassen ston, und bringt gantz und gar ghein ergernus. Merck aber:  Sobald 
man sich an dem ouch vergon wurde mit abgöttry,  so wurd man inn ouch 
dennen  tun",  und  S. 106:  „Denn  wer  eeret  den  steininen  äffen  uff  dem 
Eischmerckt  oder  den  guldinen  hanen  uff  dem  kleinen  türnlin?  Wer 
brennt  vor inen kertzen ? Nieman. Us was ursach. Darumb, das man sich 
zu  gheinem  äffen  oder  hanen  hilff  als  zu  eim  gott  versieht."  Auch  wenn 
es Christopher  Haies nicht  ausdrücklich  bezeugen würde  („ut  vere  habet 
socer  tuus"  im  undatierten  Brief  an  Gwalther,  S. 22  u. 48),  so  wäre 
es  klar,  daß  er  dort  diese  Zwinglistellen  zitiert  und  die  übertriebenen 
Hemmungen  und  Bedenken  der  Zürcher  Theologen mit  Zwingiis  eigenen 
Argumenten  zu  widerlegen  versuchte.  Haies  hat  offenbar  bei  Rudolph 
Gwalther  dessen erste lateinische  Gesamtausgabe  von  Zwingiis  Schriften 
vom Jahr  1545 gelesen und  wohl auch  ein Exemplar  mit  sich  nach  Eng-

39  Zwingiis  sämtliche  Werke  Bd.  IV  (1927)  Nr.  53;  s.  auch  W.  Köhler:  Das 
Buch  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis  (1931),  S.  123 Nr.  162.  -  F ür  seine  Ge(cid:173)
samtausgabe  von  Zwinglis  Schriften,  die  1545 bei Froschauer  erschien,  hat  Rudolph 
Gwalther  die  deutsch  verfaßte  Antwort  an  Valentin  Compar  ins  Lateinische  über(cid:173)
setzt.  Die  betreffende  Stelle  lautet  dort  (S. 246):  „Quis  enim  mortalium  est,  qui 
lapideam  simiae  imaginem  in  foro  piscatorio  statuae  impositam  veneretur?  Quis 
etiam  deauratam  galli  gallinacei  imaginem,  quae  in  summo  turris  templi  fastigio 
conspicitur,  colit  et  honorat  ?"  Man  vergleiche  damit  den  Wortlaut  in  Haies'  latei(cid:173)
nischem  Brief!  -  In  der  gedruckten  Randbemerkung  zu  der  angeführten  Stelle 
betreffend  das  Bild  eines  Affen  auf  dem  Fischmarkt  heißt  es  in  der  Ausgabe  von 
1545:  „Prostat  haec  (imago)  Tiguri,  columnae  imposita,  cui  crimini  (sie!)  aliquo 
non  capitali  infames  alligantur."  Damit  wird  bestätigt,  was  H.  Corrodi-Sulzer 
(Zürcher  Taschenbuch  1924,  S. 249)  auf  Grund  anderer  Belege  nachgewiesen  hat, 
daß  die  Säule  mit  dem  Affen  eine  Art  Schandpfahl  mit  Halseisen  für  kleinere  De(cid:173)
linquenten war.  -  In  Huldreich Zwinglis sämtlichen  Werken,  Bd.  IV,  S. 95, Anm. 15 
wird  die  Ansicht  vertreten,  Haies  spiele  mit  den  Worten  „Quis  tarn  demens  est, 
qui  picturam  aut  tabellam  in  bibliotheca  reconditam  colat  ?"  auf  die  Zürcher 
Stiftsbibliothek  an,  in  der  sich  das  aus  dem  Großmünster  entfernte  Tafelbild  Karls 
d.  Gr.  zunächst  befunden  habe.  Dem  gegenüber  vermute  ich,  daß  er  sein  eigenes 
Bibliothekzimmer  meint,  und  habe  die  Stelle  S.  22  dementsprechend  übersetzt. 

39 

land  genommen.  Wir  wissen  jetzt,  daß  seine,  Zwingli  entlehnten,  Ein(cid:173)
wände  trotz  ihrer  Schlagkraft  nicht  eingeschlagen  haben,  auch  nicht 
sein  Hinweis,  daß  ja  sowohl  Gwalther  als  BuUinger  eigene  Bilder  und 
solche  von  andern  im  Hause  hatten,  ohne  daran  Anstoß  zu  nehmen. 
Und in der  Tat,  wenn man  sieht, wie häufig  gerade  BuUinger in den  ver(cid:173)
schiedensten  Lebensaltern  sich  von  Hans  Asper,  Jakob  Stampfer  und 
Tobias  Stimmer  hat  abkonterfeien  lassen,  so  muß  man  dem  Engländer 
recht  geben.  Wenn  seine  Argumente  trotzdem  nichts  genützt  haben,  so 
liegt  der  Grund  wohl  darin,  daß  BuUinger  und  seine  Freunde  ihre  Bild(cid:173)
nisse  nicht  in  andere  Hände  und  vielleicht  vor  allem  nicht  ins  Ausland 
geben wollten. 

Jedenfalls  hatte  aber  der  aufgeschlossenere,  weltoffenere,  auch 
jüngere Rudolph  Gwalther zunächst gegen den Auftrag  des gleichaltrigen 
englischen  Freundes  Haies  nichts  einzuwenden;  sonst  hätte  er  sich  gar 
nicht  mit  dem  Künstler  in  Verbindung  gesetzt  und  die  Bilder  fertig  er(cid:173)
stellen  lassen.  Man  darf  wohl  vermuten,  daß  BuUinger,  als  er  von  der 
Sache erfuhr,  Einwände und Einsprache erhob. Das wird auf  mündlichem 
Wege  geschehen  sein;  wenigstens  hat  sich  bis  jetzt  in  dem  erhaltenen 
Briefwechsel  der  beiden  Männer  nichts  gefunden,  was  auf  diese  Bilder(cid:173)
geschichte  Bezug  hätte. 

Hier  darf wohl -  als  nicht  ganz  abwegiger  E x k u rs  -  eingefügt  wer(cid:173)
den,  daß  aus  den  Briefen  Gwalthers,  die  er  als  Student  sehr  fleißig  an 
BuUinger  richtete,  deutlich  hervorgeht,  welchen  Wert  man  damals  auf 
die  Bildnisse  der  berühmten  Zeitgenossen  und  Mitreformatoren  legte. 

Der Besuch H a ns  Holbeins  in Basel im Herbst  1538 wird vom jun(cid:173)

gen  Gwalther,  der  bei  Bullingers  Freund  Myconius  wohnte,  freilich  nur 
registriert,  weil  er  ihm  die  neuesten,  günstigen  Nachrichten  über  Eng(cid:173)
land bringt und weil er BuUinger auf die  Gelegenheit aufmerksam  machen 
will, Briefe oder Bücher durch Holbein nach England bringen zu lassen40. 
Aber  am  13. Dezember  1538  schickt  er  seinem  väterlichen  Gönner 
aus  Straßburg  das  Bild  des  J o h a n n es  S t u rm  in  Blei  gegossen  und 
empfiehlt,  danach  durch  den  jungen  Johannes  Reifenstein41  ein  Stein-

40  B  II  3Ö9.2763 vom  12.  Sept.  1538;  Wortlaut  s. unten  S.  55. 
41  Dieser  junge,  mit  Gwalther  eng  befreundete  Künstler  aus  Wittenberg  war 
auch  der  Schöpfer  des  ältesten,  leider  verschollenen  Bildnisses  von  Vadian  aus  dem 
Jahre  1540,  das  wahrscheinlich  den  noch  vorhandenen  Bildern  des  St.  Galler 
Reformators  als  Grundlage  gedient  hat.  Siehe  Dora  Fanny  Rittmeyer:  Vadian -
Bildnisse  (Vadian-Studien  2,  St.  Gallen  1948)  und  Besprechung  in  diesem  Heft 
(S. 53)  mit  näheren  Angaben  über Jon.  Reiffenstein. 
40 

modeil in kleinerem  Format  herstellen  zu lassen, wonach  dann  Bullinger 
eine  silberne  Medaille  machen  lassen  könne42. 

Aus  Marburg,  wo  Gwalther  sich  im  August  1540  immatrikulierte, 

bat  er  Bullinger  am  13. November  1540 um  die  Zusendung  von  zwei sil(cid:173)
bernen Medaillen H u l d r e i ch  Zwingiis,  die er seinen verehrten  Lehrern 
Lonicerus und  Caspar Eodolphus  schenken wollte. Und  zugleich  schreibt 
er,  Bullinger  möchte  doch  Stampfer  bitten,  vom  selben  Bild  eine  Feder(cid:173)
zeichnung  machen  zu  wollen;  und  er  fügt  mitten  im  lateinischen  Text 
auf  deutsch  erläuternd  bei, „daß er sy klein  mit  der faederen  risse in vier 
eggachtiger43  form  vnd  es  by  dem  froschouer  gan  Frankfurt  schike, 
dann  der  Buochbinder  zuo  Marpurg  wolt  es  darnach  lassen  in  kupfer 
stechen,  das  mans  konte  mitt  gold  vff  die  büecher  truken".  Und  noch 
einmal  betont  er  lateinisch,  Stampfer  möge  die  Form  wählen,  daß  man 
das  Bildnis  Zwingiis  auch  auf  kleinere  Psalmenbücher  drucken  könne44. 
Als  Gwalther  schon  wieder  in  Zürich  war  und  bereits  Pfarrer  am 
St. Peter,  sandte  er  im  Herbst  1542  an  seinen  früheren  Griechischlehrer 
Rudolph am Büel, bekannter unter dem latinisierten Namen Collinus, der 
sich  damals  zur  Kur  im  Bären  zu  Baden  aufhielt,  ein  Bild  des  Oeko-
l a m p ad  mit  einigen liebenswürdigen  begleitenden  Zeilen45. 

3.  Auf  die  Tätigkeit  Hans  Aspers  werfen  die  Briefe  des  Christopher 
Haies  neues  Licht.  Überraschend  ist  die  Mitteilung,  er  habe  Bibliander 
„ohne  dessen  Wissen  und  gleichsam  heimlich"  gemalt,  vermutlich  weil 
sich  Bibliander  nicht  malen  lassen  wollte.  Wie  weit  er  dieses  Verfahren, 
nur  nach  Skizzen zu arbeiten,  bei den  drei andern  noch Lebenden  (Pelli-

42  E  II  359.2770. 
43  Schweizerdeutsches  Idiotikon  I  Sp.  159,  wo  die  Form  „vier  eggachtig" 

für  viereckig  nur  für  das  J a hr  1619  belegt  ist. 

44  E  II  335.2041.  In  einem  undatierten  Brief  (E  II  335.2042;  vermutlich  An(cid:173)

fang  1541  geschrieben)  bittet  er  Bullinger,  die  Bilder  Zwingiis  sofort  zu  schicken. 
Bullinger  antwortete  Ende  1540  zusagend  (Icones  Zuinglii  parare  curabo);  aber 
ob  die  Medaillen  geschickt  worden  sind,  wissen  wir  nicht;  Gwalther  ewähnt  die 
Sache  nicht  mehr;  vielleicht  hatte  er, da  er Anfang  April  1541 mit  dem  Landgrafen 
von  Hessen  nach  Regensburg  zur  Teilnahme  am  Reichstag  und  Religionsgespräch 
gegangen  war, das  Interesse an  der Angelegenheit  verloren.  Siehe auch  P.  Boesch  im 
Feuilleton  der  „NZZ"  16. Aug.  1948 Nr. 1713:  Zur  Zwinglibild-Ausstellung  I I I.  Zu 
Stampfers  Zwingli-Medaille. 

45  E  II  340.331.  Näheres  hierüber  in  meinem  Aufsatz  über  noch  unbekannte 
für  Schweiz.  Archäologie  und  Kunst(cid:173)

Arbeiten  Jakob  Stampfers,  Zeitschrift 
geschichte  X  (1948; Juni  1949  erschienen). 

41 

kan,  BuUinger,  Gwalther)  angewendet  hat,  muß  dahingestellt  bleiben. 
Erstaunlich  ist,  wie  rasch  der  Maler  die  Bilder  gemacht  hat:  vor  Mitte 
Mai  1550 hat  er  damit  nicht  beginnen  können  und  Mitte  November  des 
gleichen Jahres  müssen  sie fertig  vorgelegen  haben. 

Schließlich  bleibt  noch  zu  untersuchen,  wer  dieser  Christopher 

Haies  gewesen  ist,  dem  wir  die  Kenntnis  von  den  sechs  Reformatoren(cid:173)
bildnissen  Hans  Aspers  zu  verdanken  haben. 

Im  „Dictionary  of  National  Biography"  vol. XXIV  (1890)  ist  ihm 
kein  besonderer  Artikel  gewidmet,  aber  in  dem  ziemlich  ausführlichen 
über  seinen älteren  Bruder J o hn  Haies  (f  1571) ist  er zweimal  erwähnt, 
und  wir  erfahren  daraus,  daß  dieser  Zweig des in  England  offenbar  weit 
verbreiteten  Geschlechtes  Haies  (oder  Hayles)  aus  der  Grafschaft  Kent 
stammte. Der Vater  hieß  Thomas und  besaß einen Landsitz  Haies'  Place 
bei Halden in Kent.  Bei der Aufhebung  der Klöster unter  Heinrich  VIII. 
in  den dreißiger Jahren wußte auch John Haies sich zu bereichern,  wie so 
viele  Vornehme  jener  Zeit.  Aber  anderseits  trat  er  unter  Eduard  VI.  so 
energisch  für  die  armen  Bauern  und  gegen  die  Agrarpolitik  des  Protek(cid:173)
tors  Somerset  auf,  daß  er in Ungnade fiel und  eine Zeitlang  eingekerkert 
war46.  Nach  der  Freilassung  verließ  er  sein  Land:  wir  treffen  ihn  1550, 
wie  wir  oben  gesehen  haben,  in  Süddeutschland:  von  Augsburg  aus  will 
er  über  Zürich  reisen,  wie  Christopher  an  BuUinger  am  12. Juni  1550 
schreibt.  Auch  1552 treffen  wir  ihn  noch  in  Straßburg  an,  wie  aus  dem 
Brief  Erzbischof  Cranmers  an  die  Witwe  Martin  Bucers  vom  20. April 
1552  hervorgeht47.  Er  bekleidete  damals  den  Posten  eines  königlichen 
Schatzmeisters,  war  also  wieder  in  Gnaden  aufgenommen.  Seit  1554, 
unter  der  Königin  Maria  der  Katholischen,  treffen  wir  John  Haies  als 
einen  der  Glaubensflüchtlinge  in  Frankfurt;  er  ist  einer  der  8  Unter(cid:173)
zeichner  des  Schreibens  an  BuUinger  vom  17. September  155748. 

Über  Christopher  Haies, der um  1540 in  Oxford  studiert  haben  muß 
(siehe seinen  Brief  vom  10. Dezember  1550 an  BuUinger), also etwa  1520 

46  John  Strype:  Ecclesiastical  memorials  (1721;  Neuaufl.  1821)  II  1  p.  147, 
150,  210,  268.  Über  die  Entlassung  aus  der  Kerkerhaft  s.  die  Bemerkung  im  Brief 
des  Bruders  Christopher  vom  4. März  1550  (s. Anhang). 

47  Ep.  Tig.  16.  Aus  Ep.  Tig.  11  vom  2.  Okt.  1548  ersehen  wir,  daß  Bueer  mit 

John  Haies  in  Korrespondenz  stand. 

48  Ep.  Tig.  359.  Noch  im  Jahre  1562  schreibt  Roger  Asham 

in  Briefen  an 

Johannes  Sturm  von John  Haies  (Zürich  Letters  II  30 u.  40). 
42 

geboren  sein  wird,  besitzen  wir  nur  noch  drei  weitere  Nachrichten;  die 
zwei  ersten  stammen  von  Christoph  Froschauer  dem  Jüngern,  der  seit 
September  1550 in  Oxford  studierte  und  in  seinen  Briefen  an  Rudolph 
Gwalther  zweimal  von  Christopher  Haies  schreibt:  am  28. Mai  155148: 
„Den Herrn Christopher Haies, der dir schon früher  brieflich  versprochen 
hat,  mir  in  deinem  Namen  in  jeder  Sache  zu helfen,  erwarte  ich  täglich. 
Denn er steht im Begriff,  wie ich von seinem Diener erfahren  habe,  nach 
Oxford  zu kommen, um sich mit  Gelehrten zu unterhalten, und er will da 
einige Zeit bleiben. Und er wird mir, wie ich überzeugt bin, kein unange(cid:173)
nehmer Freund  sein, ja  sogar ein  Gönner, wobei mir das Ansehen, das du 
bei  ihm  genießest,  von  großem  Nutzen  sein  wird."  Und  am  12. August 
155160:  „Herr  Chr. Haies, der hatte  nach  Oxford  kommen  wollen, ist  bis 
heute  noch  nicht  gekommen.  Doch  glaube  ich  den  Grund  zu kennen:  es 
ist  sicher  wegen  der  schlimmen  Zeiten,  die  England  jetzt  heimsuchen; 
denn  vor  kurzem  ist  die  schreckliche  Krankheit,  die  wir  den  englischen 
Schweiß nennen,  in ganz  England  ausgebrochen";  und  als er die  Zürcher 
Freunde Josua  Maler und  Rudolph  Hüßlin51 bei ihrer  Abreise nach  Lon(cid:173)
don  begleitete,  fügte  er  dem  Bericht  bei:  „den  König  konnte  ich  nicht 
sehen,  und  auch  nicht  mit  Haies  sprechen."  Ein  letztes  Mal  finden  wir 
seinen Namen  anläßlich  der Frankfurter  Unruhen  in den Jahren  1554/55 
erwähnt52. 

Schwindsüchtig,  wie  er  war,  ist  er  vor  seinem  älteren  Bruder  John 
gestorben  (in  welchem  Jahre,  wissen  wir  nicht).  Denn  dessen  Güter  bei 
Coventry  fielen  nach  dem Dictionary  of National  Biography  1571 an  des 
Christopher  Sohn  John.  Vielleicht  darf  man  annehmen,  daß  die  beiden 
Bildnisse  Zwingiis  und  Oekolampads  einst  das  Haus  „Hales's  Place" 
oder  „White  Fryers"  in  Coventry  zierten  und  daß  sie  von  dort  auf  un(cid:173)
bekannten  Wegen  in  den  englischen  Kunsthandel  und  (wenigstens  der 
Oekolampad)  in  die  Schweiz  zurückgelangten. 

49 F 38.309 (=  Ep. Tig. 343). 
50 F 38.314 (=  Ep. Tig. 344). 
51 Josua Maler: Selbstbiographie, Zürcher Taschenbuch  1885, S.  123. 
52 J.  Strype a. a. O. III  1 p. 405 „Troubles of  Frankford". 

43 

A N H A NG 

Die wichtigsten  Briefe  im Originalwortlaut* 

1.  J o hn  B u r c h er  an  H e i n r i ch  B u l l i n g e r,  Straßburg  1.  September  1549. 
Staatsarchiv  Zürich  E  II  343.415  =  Bpistolae Tigurinae  307  (zu Text  S.  17). 
Argentinae,  primo  Septembris  1549. 

S.  P.  Commendavi  tibi  non  ita  dudum  nobilem  Gandevensem,  humanissime 
Bullingere,  multis  nominibus  et  commendatione  mea  et  tua  amicitia  dignum.  J am 
tibi iis commendo nobilem  istum  Anglum: nulla  in re alteri inferior.  Vir est  placidus 
et  quietus  moribus,  fide  vestrae  ecclesiae  consentiens.  Apud  me  aliquandiu  con-
vixit,  nihilque  inveni  in  homine,  quod  accusare  possem.  Valetudinarius  est  ob  diu-
turnam  tabem,  qua  laborat.  Si igitur  aer  vester  illi conveniat,  rogo  ne  desit  officium 
tuum  in  hospite  parando,  apud  quem  suo  aliquantulum  more  liceat  vivere.  Cuperet 
apud  dominum  Gesnerum  commorari:  rogo  igitur,  ut  ei  a  te  commendetur.  Nova 
quae  sunt  ad  te  scripsi  ante  dies octo; cetera  omnia  is indicabit.  Kon  sinunt  negotia 
plura  scribere:  Deo  igitur  te  et  familiam  commendo. 

Tuus 

Burcherus  Anglus 

D.  Heinricho  Bullingero,  multis 
nominibus  mihi  charo.  Tiguri. 

2.  C h r i s t o p h er  H a i es  an  R u d o l ph  G w a l t h e r,  London,  4. März  1550. 

Zentralbibliothek  Zürich  F  42.155-157  =  Bp.  Tig.  98  (zu  Text  S.  19). 

Etsi  pollicitus  essem  tibi,  Gualthere  doctissime,  Antuerpia  me  scripturum, 
quid  mihi  in  itinere  tarn  longo  accidisset,  ita  tarnen  fui  (ut  dicam  id  quod  res  est) 
equitando  defessus,  vix  ut  uUum  corporis  membrum,  nedum  manus,  officium  suum 
facere  posset.  Sed  ne  nunc  quoque  videar  et  nostrae  amicitiae  et  datae  fidei  prorsus 
oblitus,  scribo  tandem  non,  ut  promiseram,  Antuerpia,  sed  Londino,  quo  Caleto 
aegrius  ac  maiori  cum  periculo  perveni  quam  totum  reliquum  iter  confeceram. 
Hucusque  enim  omnia  mea  (una  cane  excepta,  quae  citra  Brugas  Brabantiae  aperto 
campo  me  amplius  insequi  non  potuit)  salva  perduxi.  Sed  in  traiectione  in  pyratam 
Gallum  (terra  enim,  non  mari,  ad  quindecim  dies  erant  induciae)  incidimus,  a  quo 
minimum  abfuit,  quin  nostra  navis  caperetur.  Ac  nisi  aqua,  Deo  sie  volente, 
biremem  nos  insequentem  defecisset,  sine  dubio  ad  unum  omnes  capti  fuissemus. 
Sed  ne  sie  quidem  discessum  est:  non  enim  sine  summo  periculo  et  nonnulla  rerum 
iactura,  posteaquam  Septem  horas  in  Iittore  mansissemus,  accessum  maris  exspec-
tantes,  evasimus.  Coacti  sumus,  nisi  Gallisare  maluissemus,  navem  nostram  velis 
remisque  agitatam  summo  impetu  in  terram  agere;  in  qua  fuga  nautae,  ut  solent, 
in  summa  rerum  desperatione,  quo  celerius  ad  littus  pervenirent,  nulla  rerum 
ponderis  habita  ratione,  quae  proxima  erant,  primum  eiecerunt;  in  quibus  fuit 
sarcinula  mea,  qua,  ut  scis,  libri  mei  et  bonorum  virorum  literae  continebantur. 

*  Der  Text,  wie  er  in  den  Epistolae  Tigurinae  veröffentlicht  ist,  mußte  nach 
Vergleichung  mit  den  sauber  geschriebenen  Originalbriefen  nur  an  ganz  wenigen 
Steilen  unwesentlich  geändert  werden;  die  im  16. Jahrhundert  üblichen  Abkür(cid:173)
zungen  wurden  aufgelöst  und  die  Interpunktion  der  heute  bei  uns  üblichen  an(cid:173)
geglichen.  Auf  eine  Erklärung  der  Persönlichkeiten  und  Anspielungen,  die  in  den 
nicht  die  Asper-Bildnisse  betreffenden  Briefabschnitten  vorkommen,  mußte  ver(cid:173)
zichtet  werden. 

44 

Rerum  mearum  iactura  perparum  mihi  dolet;  sed  quod  bonorum  virorum,  quorum 
ego  humanitati  plurimum  me  debere  fateor,  literae  amissae  sunt,  id  mihi  profecto 
summo  est  dolori.  Sed  spero,  ubi  rescierint  me  evasisse,  ut  eorum  est  pietas  et 
erga  me  benevolentia,  non  tarn  aegre  laturos  literarum  suarum  iacturam  ae  mihi 
succensuros,  quam  Deum  mecum  laudaturos,  qui  me  tanto  ac  tarn  praesenti  peri-
culo  liberavit. 

Hactenus  de  me:  nunc  de  aliis.  De  bello  Caesariano  toto  itinere  nihil  ne  suspi-
cari  quidem  potui;  fuerunt  enim  omnia  quietissima:  sed  cum  domum  venissem, 
audivi  magnam  ab  eo  parari  classem;  sed  quid  aut  quo  cogitet,  certi  nihil  scio. 
Hoc  unum  scio,  et  magnopere,  laetor,  contra  vos  navigio  nihil  geri  posse.  Domi 
omnia  mea  ac  meos  recte  se habere  offendi  non  sine  summa  animi  laetitia  ac  volup-
tate.  Erant  vera,  quae  ego  tibi  de  fratre  meo  praedicaram:  sed  Deus  iustus  iudex 
et  innocentiae  propugnator  optimus  eum  eo  fere  tempore,  quo  ego  a  vobis  recessi, 
carcere  liberavit. 

Hoperus  magna  cum  jzagQrjotq  coelestem  patris  coelestis  doctrinam  profite-
tur  quotidie,  cras  pro  rege  concionaturus.  Qui  fuit  Roffensis  episcopus,  Ridlaeus 
nomine,  bonus  Christi  minister,  Londinensi  eiecto  succedit.  Westmonasteriensi 
episcopo  alius  tribuitur  locus,  ubi  minus  nocere  poterit. 

Saluta  meo  nomine  omnes  fratres  in  domino,  inprimis  vero  egregium  Christi 
militem  ac  vestrae  ecclesiae  antistitem,  D.  Bullingerum,  apud  quem  excusabis  me 
de  amissis  scholiis;  rogabisque  simul,  ut  iterum  transcribenda  curet:  ego  librarii 
laboribus  satisfaciam.  Saluta  D. Pellicanum  presbyterum  venerandum,  Theodorum 
in  Deo  doctum,  Ottonem,  Zwinglium,  Wolfium  et  facetum  Frisium,  cum  reliquis 
omnibus;  utrumque  meum  conterraneum,  quorum  ego  literas  amisi,  id  quod  illis 
significabis,  ut  rescribant.  Salutabis  meo  nomine  charissimam  coniugem  tuam, cui 
ego  iam  munusculum  misissem,  si  aliqua  perferendi  fuisset  oblata  commoditas. 
Nactus  opportunitatem  sine  dubio  mittam. 

Interim  rogo  te,  mi  Rodolphe,  ut  eures  mihi  apud  Apellem  vestrum  has 
pingendas  effigies,  videlicet  Zwinglii,  Pellecani,  Theodori,  D.  Bullingheri,  et  tuam, 
ea  magnitudine,  qua  mihi  tuam  ostendisti,  idque  tabulis,  non  panno,  manibus  te-
nentes  libros;  in  quibus  imis  rogo  te,  ut  quatuor  versus  affigendos  eures,  quorum 
argumentum  ego  tuae  prudentiae  relinquo.  Constitue  cum  pictore,  ut  colores  sint 
boni  et  diligenter  ornati,  etiamsi  maior  sit  sumptus.  Confectae  in  capsam  ligneam 
includantur  mittanturque  ad  Bureherum;  is  dabit  nummos.  Quo  haec  fiant  citius, 
eo  erunt  gratiora.  Quodsi  putas  veram  Oecolampadii  effigiem  ab  eo  depingi  posse, 
velim  istis  prioribus  sextam  adiungi. 

Ne  aegre  feras,  optime  hospes,  si  tibi  hunc  laborem  imposuero:  nisi  enim  te 
diligerem,  et  me  a  te  diligi  putarem,  nequaquam  facerem.  Si  vivam,  non  habebis 
ingratum  hospitem.  Cura  ut  valeas in  Domino. Rescribe  rogo quam  primum  poteris, 
sed  ita  ut  pictor  manum  tabulae  admoveat  quam  poterit  oeyssime.  Rem  omnem 
ego  tuae  fidei  et  arbitratui  commendo.  Londini,  4.  Martii. 

Tui  studiosissimus 

Christophorus  Halesius 

Fidelissimo  dispensatori  mysteriorum 
Dei,  D.  Bodolpho  Qualthero,  hos-
•piti suo  charissimo. 
3.  C h r i s t o p h er  H a i es  an  R u d o l ph  G w a l t h e r,  London,  24. Mai  1550. 

Tiguri. 

Staatsarchiv  Zürich  E  II  372.41/2  =  E p. Tig.  99  (zu  Text  S.  20). 
Accepi  literas  tuas,  optime  Rodolphe,  ex  quibus  non  sine  magno  dolore  in-
telligo,  quantula  sit  apud  homines  probitas,  quamque  sit  paucis  tribuenda  fides. 
45 

Sed  spero  eam  esse  senatus  vestri  pietatem  summa  cum  prudentia  coniunctam, 
ut  totum  hoc,  quicquid  est  negotii,  ad  magni  nominis  Dei  gloriam  componere 
studeat;  ac  non  dubito  quicquam,  quin  autor  pacis  felicem  successum  sit  concessu-
rus.  Nos  interim  oremus  sedulo,  ut  id  quamprimum  facere  velit.  Silet  enim  pietas 
inter  arma;  quod  quam  sit  verum,  nos,  proh  dolor! gravibus  intestinis  dissensioni-
bus  nuper,  ut  scis,  experti  sumus.  Ac  velim  alios  nostro  commonefactos  exemplo, 
positis  armis,  discere,  ut  quietam  cum  pietate  vitam  degant,  id  quod  nos  sero 
coepimus  intelligere.  Sed  nunc  tandem  (est  Deo  gratia)  quiete  magna  fruimur: 
faxit  Deus  Optimus  Maximus,  ut  ea  utamur  ad  ipsius  honorem  et  proximorum 
utilitatem.  Joannes  da  Lasco,  non  fluentibus  omnibus  ad  piam  ipsius  voluntatem 
in  Polonia,  ante  decem dies ad nos rediit.  Eum  suus rex episcoporum  metu  non  con-
venit.  Ab  eo  cum  intellexero,  quid  agat  Elorianus  tuus,  faciam  te  in  proximis 
certiorem.  Hoperus  ante  biduum  factus  est  Gloucestrensis  episcopus,  sed  sub  piis 
conditionibus:  non  vult  enim  vocari  Rabbi,  vel  my  Lorde,  ut  nos  solemus  dicere: 
non  vult  radi,  non  vult  pica  esse,  non  vult  usitato  more  consecrari  et  inungi,  cum 
aliis  multis,  quae  alios  cognosces.  Ex  hoc  episcopatu  bis  mille  aureos  quotannis 
habet.  Deus  det  sie  praeesse  gregi,  ut  reliquis  pastoribus  pio  exemplo  esse  possit; 
in  quo  adiuvando  cuperem  et  te,  mi  Rudolphe,  et  reliquos  eius  ecclesiae  doctos 
ministros  nonnihil  interdum  desudare.  Oglethorpius  tuus,  ut  audio,  propter  super -
stitionem  in  vinculis  est,  amissurus,  ut  fertur,  prefecturam  collegii  Magdalenensis. 
Novus  episcopus  Londinensis  iam  versatur  in  visitatione  sua,  eiectionem  minitans 
iis,  qui  ante  proximam  visitationem  non  resipuerint:  id  quod  faciet,  si  bene  novi 
hominem. 

Scripsi  ad  te  superioribus  literis  de  quibusdam  imaginibus,  iamque  iterum 
rogo,  ne  ea  in  re  mei  immemor  esse  velis.  Saluta  meo  nomine  Rachelem  tuam, 
foeminam  optimam,  ad  quam  candelabra  duo,  orbes  viginti,  partim  stanneos  ac 
partim  ligneos,  mitto.  Vellem  quidem  prorsus  argenteos  esse:  id  enim  et  multo 
amplius  utriusque  vestrum  humanitas  de  me  merita  est.  Saluta  porro  meo  nomine 
ministros  omnes  vestrae  ecclesiae,  inprimis  vero  D.  Bullingerum,  Pellicanum, 
Theodorum,  Ottonem,  Wolfium  et  Zuinglium:  tum  etiam  Butlerum  meum,  et 
Joannem,  si  isthic  sit,  et  facetum  tuum  Erisium,  ac  reliquos  omnes.  A  dio  signor 
Rodolpho,  et  commandatemi.  Da  Londra  alli  venti  quattro  di  Maggio.  1550. 

Vostro  amico  et  fratello  in  Christo 

Christofano  Halesio 

Viro  pietate  et doctrina  claro 
Rodolpho  Oualtero,  Tigurino. 

4. C h r i s t o p h er  H a i es  an  H e i n r i ch  B u l l i n g e r,  London,  12. Juni  1550. 

Staatsarchiv  Zürich  E  II  369.188  =  E p.  Tig.  100  (zu  Text  S.  20) 
Permagnam  cepi  voluptatem,  Bullingere  praestantissime,  cum  ex  bono  Abele 
audirem  te  valere  ac  vivere:  verum  cum  is  mihi  tuas  dedisset  literas,  tum  demum 
certissime  cognovi  rem  ita  se  habere,  et  te  amicitiam  nostram  paueorum  mensium 
colloquiis  contraetam  adhuc  e  memoria  non  deposuisse;  id  quod  ego  singulari  tuae 
humanitati  tribuere  soleo.  Utinam  vero  ea  mihi  aliquando  detur  occasio,  ut  vel 
tibi  vel  alicui  ex  amicis  tuis  aliqua  ratione  gratificari  possim!  Curarem  profecto,  ne 
mutua  fides  ac  benevolentia  in  me  uspiam  desideraretur.  Quod  autem  ad  imagines 
attinet,  dabo  equidem  operam,  ne  ulla  ex  ea  re  nascatur  offensio.  Neque  vero  hac 
in  re  solum,  sed  etiam  in  reliquis  omnibus,  propugnabo,  quantum  in  me  erit,  ves-
tram  omnium  famam  et  existimationem;  quippe  quam  scio  ab  omnibus  iis  esse 
alienissimam,  quae  Dei  gloriam  ac  laudem  aliqua  ratione  imminuere  possint. 

46 

Hae  aestate  puto  fratrem  meum  maiorem  natu  Joannem  Halesium,  eum  qui 
celeris ao repentinae  meae  a  vobis discessionis  autor  fuit,  Augusta  ad  vos  venturum. 
Qui  si  qua  in  re  volet  uti  tuo  prudentissimo  consilio,  fao  sciat  meam  commendatio-
nem  aliquid  ad  eam  rem  momenti  attulisse.  Quod  autem  ipsi  feceris,  id  mihi  multo 
gratius  aeceptiusque  erit,  quam  si in  me ipsum  contulisses.  Quod  tametsi  magnum 
tibi  fortasse  videatur,  amor  tarnen  meus  in eum  facit,  ut,  cum  omnia  dixero,  parum 
mihi  dixisse  videar.  Vale,  vir  praeclarissime,  et  me  tuum  esse  persuadeas.  Salutabis 
meo  nomine  omnes  dignissimos  eius  ecclesiae  ac  scholae  ministros,  quibus  precor 
omnia  felicia  in  Domino.  Vale.  Londini  2. Idus  Junii. 

Tuus  ex  animo 

Christophorus  Halesius 

Pietate  et  eruditione 
D.  Henrico  Bullingero,  amico  suo 
inprimis  colendo.  Tiguri. 

jtraestanU 

5. C h r i s t o p h er  H a i es  an  H e i n r i ch  B u l l i n g e r,  London,  10. Dezember  1550. 

Staatsarchiv  Zürich  E  II  369.89  =  Ep.  Tig.  101  (zu  Text  S.  21). 
S. P.,  vir  praestantissime.  Perlatae  sunt  ad  me tuae  literae,  ex  quibus  perspicio 
candorem  animi  tui  et  non  vulgarem  erga  me  benevolentiam.  Candor  ex  eo  elucet, 
quod  tarn  humaniter  et  aequo  animo  tuleris  iacturam,  quae  tibi  ex  me  data  fuerit. 
Quanquam  ego  prorsus  fui  extra  noxiam,  quum  non  mea,  sed  nautarum,  nescio 
utrum  dicam  improbitate  an  perfidia  contigerit.  Sed utut  se res habet,  non  mediocri 
me  affecisti  gaudio,  quum  tarn  pie  totum  negotium  fueris  interpretatus.  Benevo-
lentia  vero  ex  eo  summa  apparet,  quod  et  infortunio  meo  condolueris,  et  prosperis 
meis  rebus  tanta  humanitate  gratulatus  fueris.  Quod  autem  dicis,  me  tui  memorem 
esse,  verum  id  quidem  est,  et  eam  memoriam  non  solum  unus  annus,  sed  ne  omnes 
quidem  anni,  quibus  in  hac  vita  mansurus  sum,  ex  animo  meo  delere  poterunt; 
id  quod  certe  scies,  ubi  primum  aliquam  occasionem  nactus  ero,  qua  fidem  faciam 
me  tui  esse  memorem. 

De  studio  medicinae  Oxoniensi  et  sumptu  tarn  diu  distuli  scribere,  dum  veritas 
mihi  certo  constaret.  Didici  itaque  ab  amico  illic  agente  talem  esse  Academiam 
Oxoniensem,  non  ut  cum  Parisiis  Galliae  aut  scholis  Italicis  conferenda  sit,  sed 
eam,  in  qua  Studiosus  adolescens  cum  magna  utilitate  versari  possit.  Cantabrigiae 
eadem  est  ratio.  Sed  suadeo  potius  Oxonium,  quia  auram  habet  longe  salubriorem. 
Cantabrigia  propter  vicinam  paludem  febribus  valde  obnoxia  est,  quod  ego  saepius, 
quam  vellem,  expertus  sum.  Quod  autem  ad  sumptum  attinet,  aiebat  amicus,  tri-
ginta  coronatos  Galileos  honeste  in  annum  sufficere,  ad  quam  summam,  si  adhuc 
alii  decem  addantur,  spem  esse  commodissime  victurum.  Ante  annos  decem  meo 
tempore  20  coronati  sufficiebant.  Sed  hisce  postremis  diebus  ubique  fere  terrarum 
invalescente  cupiditate  et  refrigesoente  charitate  mortalium,  idque  flagello  divino, 
omnia  facta  sunt  fere  duplo  cariora: id  quod non  alia  ratione  fieri  puto,  quam  quod 
spiritualem  eibum  animarum  nostrarum,  tarn  liberaliter  et  copiose  oblatum,  tarn 
süperbe  et  Pharaonice  reiieimus.  Deus  misereatur  nostri  et  det  meliores  mentes, 
ut  tandem  aliquando  vere  et  ex  animo  resipiscamus,  ne,  abutentes  singulari  Dei 
dementia,  graviorem  in  nos  ultionem  accersamus! 

Scripsi  ad  D.  Gualterum,  ut  sex  imagines  describendas  mihi  curaret;  quod  ille 
effecisse  se  scribit,  sed  4 retentas  esse  duplici  ratione:  primum,  quod  periculum  sit, 
ne  in  posterum  idololatriae  fenestra  patefiat;  deinde,  ne  vitio  vobis  vertatur,  pe-
rinde  quasi  inanis  gloriae  studio  a  vobis  factum  esset.  Sed  longe  aliter  se  res  habet. 
Idcirco  enim  cupiebam  habere,  ut  et  Bibliothecae  ornamento  essent;  et  vestrae 
47 

imagines  effigies  in  tabella  quasi in  speculo  conspicerentur  iis, qui loci  intercapedine 
prohiberentur,  quo  minus  vos  coram  cernere  possent.  Non  hoc  agitur,  vir  praeclare, 
ut  ex  vobis  idola  faciamus:  iis  quas  dixi  de  causis,  non  honoris  aut  cultus  gratia, 
desiderantur.  Neque  vero  putes  ex  hoc  negotio  invidiam  vobis  conflari  posse: 
praeter me enim (qui  vestram  existimationem  et  honorem  in  omnibus  salvum  cupio) 
nemo  est,  qui  sciat,  qua  ratione  istae  ad  me  tabellae  perveniant.  Proinde  te  rogo, 
vir  praestantissime,  ut  hoc  mihi  a  vobis  impetrare  liceat.  Ne,  quaeso,  difficilem  te 
praebeas  in  hac  re,  quae  et  levicula  est  et  nemini  detrimentum  allatura.  Vale,  vir 
ornatissime.  Londini,  10  Decembr.  1550. 

Tui  studiosissimus 

Christophorus  Halesius 

Eximio  pietate  et  eruditione 
D.  Heinrico  Bullinghero 
suo  observandissimo. 

Tiguri. 

6. C h r i s t o p h er  H a i es  an  R u d o l ph  G w a l t h e r,  ohne  Ort  und  Datum. 
Zentralbibliothek  Zürich  E  39.78ff.  =  E p.  Tig.  102  (zu  Text  S. 22). 

S. P.  Rodolphe  optime.  Binas  literas  abs  te  accepi,  ex  quibus  praeclare  in-
telligo me a te amari, ac res meas, nimis quidem  audacter  tibi a me impositas, summa 
fide  ac  diligentia  a  te  esse  administratas.  Quod  ego  non  tarn  ex  rei  ipsius  eventu 
quam  propensa  animi  tui  erga  me  voluntate  aestimo.  Scio omnia  a  te  studiose  fuisse 
curata:  meam  sortem  potius incuso  quam  te  in  ullam  criminis  suspicionem  vocatum 
velim.  Quocirca  apud  me  nulla  fuit  opus  excusatione.  Tu  quidem  praeclare  functus 
es  officio  t u o;  at  ego  me  tanta  humanitate  indignum  fuisse  plane  iudico.  Ne  igitur 
putes  me  aliam  in  partem  accipere,  quam  si ex  animi  mei  sententia  omne  negotium 
successisset. 

Valde  miror  Burcherum  persistere  in  ea  sententia,  ut  putet  nullas  omnino 
imagines  salva  conscientia  et  pietate  pingi posse, cum  ne  unus  quidem apex in  sacris 
literis extet,  quo id  vere probari  posse  videatur.  In  sacris  enim libris non  aha  ratione 
(si  quid  ego  intelligo)  vetantur  fieri  imagines,  quam  ne  populus  Dei  a  vero  veri 
unius  Dei  sui  cultu  ad  vanos  multorum  falsorum  Deorum  cultus  abducatur.  Quod 
periculum  si  absit,  non  video,  cur  non  et  pingi  et  haberi  possint,  cum  praesertim 
non  eo  loco  retineantur,  ubi  ulla  idololatriae  sit  metuenda  suspicio.  Quis  colit  simi-
am  in foro  piscatorio  apud  vos positam  ? Quis gallum in summo  templo  constitutum, 
ut  vere  habet  socer  tuus,  summus  idololatriae  hostis  ? Quis  prosternit  se ante  Caro-
lum  vestrum  in  summa  aede  colloeatum  ? Quis  tarn  demens  est,  qui  picturam  aut 
tabellam  in  Bibliotheca  reconditam  colat ?  Sint  qui  eas  in  templis  ac  locis  sacris 
constitutas  honore,  quod  minime  probo,  prosequantur:  ecquis  tarn  ab  omni  reli-
gione,  pietate,  timore  altissimi  et  omnipotentis  alienus,  tarn  sui  prorsus  oblitus, 
ut  imagunculam  in  loco  prophano  in  musaeo  reconditam  veneratione  dignetur ? 
Sed  dicitur  eiusmodi  tempora  posse  incidere,  ut  periculum  sit,  ne  idolomaniae 
per  eas  tandem  detur  occasio.  Atqui  ea  ratione  argui  posset,  nullam  omnino  ullius 
rei  imaginem  aut  similitudinem  exprimi  oportere.  In  qua  opinione  mortalium  puto 
esse  neminem;  tantum  abest,  ut  tuam  prudentiam  de  ea  suspectam  habeam. 
Equidem,  vir  optime,  si  id  agi  putarem,  ut  ea  ratione  simulaohrorum  cultus  resti-
tueretur,  eas  ego  (crede  mihi),  si  haberem,  meis  manibus  in  mille  frusta  commi-
nuerem. 

Sequitur  alia  ratio,  quam  ego  si  veram  putarem,  nunquam  certe  hoc  a  te,  mi 
Rodolphe,  contendissem.  Novi  tuum,  novi  reliquorum  vestrum  ingenium.  Non  est 
quod  putes  me  unquam  inducturum  in  animum,  ut  tarn  sinistre  de  te  et  aliis 

48 

vestrae  ecclesiae  ministris  iudicem,  quos  tarn  ab  omni  gloriae  aviditate  alienos 
arbitror,  quam  qui  vivunt  hodie  alienissimi.  Quid  vero  alii  sint  de  vobis  iudicaturi, 
nihil  est  metuendum,  cum  nemo  sit  aut  oerte  perpauci,  nobis  duobus  exceptis,  qui 
sciant,  unde  istae  ad  me  tabellae  perferantur.  Quis  vitio  vertit  veteribus  Romanis, 
quod  effigies  ipsorum  infinitis  numismatibus  insculptas  habemus  ? Quis  Lutherum, 
Bucerum,  Philippum,  Oecolampadium  et  alios  plurimos  hodie  viventes  reprehen-
dendos  putet,  quod  ipsorum  eicones  ubique  reperiantur  ?  Rarum  hoc  non  est,  sed 
perfrequens  et  apud  omnes  nationes  usitatum,  ut  boni  ae  faventes 
literarum 
homines  loca  sua  literis  consecrata  literatorum  virorum  monumentis  et  imaginibus 
ornent,  quod  nemo,  opinor,  ea  re  fieri  dixerit,  ut  eidolorum  cultus  stabiliatur. 
Ornamenti,  non  honoris  causa 
ista  fieri  ut  plurimum  solent.  Ne  igitur  putes  vos 
impiae  alicuius  ac  nefariae  rei  autores  futuros. 

Quod  vero  scribis  unumquemque  suam  sibi  imaginem  retinuisse,  equidem  re-
prehendere  non  debeo,  cum  illi  pio  zelo  incitati  hoc  fecisse  videantur.  Scio  vos  pru-
dentes  ac  graves  viros  esse,  gravibusque  nixos  rationibus  non  temere  mutasse  con-
silium.  Quod  certe  nolim  factum:  ac  si  bene  me  nossent,  nihil  sibi  inde  tantopere 
metuendum  arbitrati  fuissent.  Non  enim  is sum,  qui  ulla  in  re  vel  minima  verum 
dei  cultum  adulterari,  multo  minus  crassam  idololatriam,  tantopere  Domino  coeli 
ac  terrae  invisam,  rursus  introduci  velim. 

Proinde  te  rogo,  Rodolphe  frater  in  Christo  dilecte,  ut  explicata  illis  mea  in 
hac  re  sententia  meo  nomine  petas,  ut  liceat  mihi  hoc  unum  ab  eorum  humanitate 
impetrare,  nempe  ut  quatuor  illae  imagines  reliquae  ad  me  mittantur.  Quodsi  hoc 
ab  illis  (Quod  neutiquam  spero)  impetrari  nequeat,  hoc  saltem  peto  et  etiam  con-
tendo, ut  meo sumptu  Zeusi (sie) vestro satisfiat.  Nam  ego fas  nullo  modo  esse  puto, 
ut  illi  boni  viri  peccati  mei  (si  modo  peccatum  sit)  poenas  luant.  Ego  deliqui,  in  me 
haec  faba  cudi  debet.  Deinde  te  rogo,  vir  optime,  ut  si  minus  omnes  impetrare 
queam,  saltem  duas  alias  habere  liceat,  nempe  illam  Theodori,  quam  ipso  inscio  et 
quasi  furtim  depietam  dicis,  et  tuam.  Nam  te  quidem  in  contraria  esse  sententia 
certissimum  scio,  nisi  valde  nuper  eam  mutaveris;  alioqui  tuam,  uxoris  ac  filiolae 
imagines  depingendas  nunquam  curasses.  Obsignatis  tabellis  (ut  aiunt)  iam  tecum 
ago:  tu  vide,  quid  ad  ista  respondeas.  Neque  vero  te  solum,  sed  etiam  praestantissi-
mum  virum  D.  Bullingherum  scio  in  hac  esse  sententia,  vel  te  ipso  teste.  Scribis 
enim  imaginem  Oecolampadii  ad  exemplar  eius  depietam  esse,  quam  ipse  domi 
habet:  quod  si is  vir  nefas  esse  putaret,  nunquam  sane  (qua  est  pietate  ac  religione) 
tantam  impietatem  committeret.  Sed  de  hac  re  satis  superque  dictum  est.  Dabis 
mihi  veniam,  si  in  hoc  argumento  fuerim  prolixior. 

Iam  quod  ad  rationem  sumptus  ac  studii  Oxoniensis  pertinet,  fui  in  ea  in-
quirenda  diligentior,  quod  is  adolescens  affmitate  tecum  coniunetus  et  senatoris 
Cellarii  optimi  viri  filius  esset.  Scito  igitur  me  ab  amico  Oxoniensi  viro  experiente 
habere,  medicinae  Studium  tale  esse,  ut  ibi  cum  magno  fruetu  opera  literis  dari 
queat;  deinde,  vivendi  rationem  eam  esse,  ut  triginta  coronati  integrum  annum 
commode  sufficiant;  quodsi  decem  plures  adiieiantur,  nihil  ad  omnes  honestos  usus 
defuturum.  Ac  si  mihi  meam  interponere  sententiam  liceat,  malim  ita  confici  ratio(cid:173)
nem,  ut  decem  nummi  supersint  potius  quam  unus  desit.  Si  huc  veniat,  ego  illi 
tua  causa  lubens  omne  officium  contulero. 

Denique,  quod  ad  pannum  ac  stannum  attinet,  iam  mittere  non  possum:  ad 
proximas  Francofordienses  nundinas  sine  dubio,  volente  domino,  aeeipies.  Christo-
phorus  Froschoverus  agit  Oxonii:  aeeepi  semel  ab  eo  literas,  nondum  tarnen  ipsum 
videre  contigit.  Humanitas  Tigurina  non  patitur,  ut  illi  operam  meam  denegem,  si 
quando  indigebit.  Audio  coniugem  tuam  gravidam  esse: felicem  illi  partum  ex  me 

4 

49 

precaberis.  Cura  ut  valeas,  Rudolphe  frater  in  Domino  charissime.  Omnibus  piis 
fratribus  apud  vos  agentibus  multam  ex  me  salutem  dieito.  Butlerus  etsi  ultimus 
nominetur,  sciat  se  non  postremum  in  amicitia  locum  obtinere.  Salutetur  itaque, 
ubi  erit  commodum,  una  cum  coniuge  foemina  lectissima.  Ecolesia  Dei  etsi  oppri-
matur,  deleri  tarnen  prorsus  nequit.  Nostri  pii  praesules  iam  denuo  perfectiorem 
ecclesiae nostrae  reformationem  moliuntur.  Deus  Optimus  Maximus  faxit,  ut  omnia 
cedant  in  gloriam  nominis  ipsius.  Amen.  Amen.  Vale,  Rudolphe  dilecte. 

Tuus  ex  animo 

C.  Halesius 

Pietate  et  literis  ornatissimo  viro 
Bodolpho  Oualthero,  amico  suo 
inprimis  colendo.  Tiguri. 

7. C h r i s t o p h er  H a i es  an  R u d o l ph  G w a l t h e r,  London,  26. Januar  1551. 

Zentralbibliothek  Zürich  P  39.82  =  Ep.  Tig.  103  (zu  Text  S.  25). 
S. P.  Rudolphe  praestantissime.  Scripsisti  ad  me  in  posterioribus  tuis,  ut 
stannum  nostras  et  pannum  caligis  aptum  mitterem,  id  quod  ego  quanta  potui  fide 
ac diligentia  praestiti, et spes est eam tibi probatam  fore. Tradidi itaque  ea  Richardo 
Hilles  nostro;  is  fidem  dedit  se  curaturum,  ut  Proschovero  vestro  Erancoforti  ad 
proximas  nundinas  tradantur.  Atque  ut  certius  scias,  quidnam  sit  tibi  ab  eo  acci-
piendum,  scito  me  vasculo  inclusisse  patinas  maioris formae  sex  et  totidem  minoris, 
quibus  adiunxi  sex  acetabula;  orbes  vero,  quales  tu,  si  reete  iudico,  expetivisti, 
duodecim.  Constant  vero  monetae  nostrae  solidis  viginti  sex  et  Septem  nummis: 
quodsi  tibi  earior  merx  videatur,  certum  scito,  non  solum  hoc  genus,  sed  et  reliqua 
omnia  duplo  esse  apud  nos  solito  cariora.  Quod  autem  ad  pannum  attinet,  emi  Sep(cid:173)
tem  solidis  nostratibus,  qui,  ut  nunc  est  apud  nos  nummorum  ratio,  coronatum 
Gallicum  cum  duobus  batzionibus  constituunt.  Misi  vero  panni  quantum  uni  cali-
garum  pari  confioiendo  putabam,  eo  quod  nihil  certi  in  literis  posueris.  Quodsi 
intellexero  hoc  tibi  tarn  oari  panni  genus  placere,  curabo  facile,  ut  semper  quantum 
vis  in  promptu  habeas. 

Iam  vero  quod  ad  imagines  et  artificis  laborem  spectat,  iterum  a  te  peto  et 
contendo  etiam,  ut,  si fieri  queat,  habeam.  Sin  vero  hoc  impetrari  nequeat,  ut  sal-
tem  labori  artificis  meo  sumptu  satisfiat.  Neque  enim  fas  esse  puto,  ut  optimis  Ulis 
viris  tantum  a  me  oneris  imponatur.  Vale,  Rudolphe  optime,  et  me  in  tuis  habe. 
Salutabis  meo  nomine  integerrimos  omnes  apud  vos  ecclesiae  ministros  una  cum 
uxore  tua  optima  foemina  et  Butlero  nostro.  Roga  dominum  indesinenti  preca-
tione:  vix  enim  unquam  ecolesia  eius  in  maiori  periculo  versata  est.  Nunc  agitur 
causa  Wintoniensis,  et  futurum,  ut  propediem  cum  aliquot  aliis  non  piis  episcopis 
munere  suo  privetur.  Faxit  Christus,  cuius  est  totum  negotium,  ut  alii  pii  in  eorum 
locum  sufficiantur.  Londini,  26. Jan.,  1551. 

Tuus  ex  animo 

Christophorus  Halesius 

Summa  stanni  et  panni  continet  quinque  coronatos  Gallicos  et  unum  aut 

alterum  batzionem. 

viro  D.  Rodolpho  Oualthero, 

Tiguri. 

Praestantissimo 
amico  charissimo. 
50 

