Das katholische  ZwingliMld 

Zum  Buche  von  Fritz  Büsser1 

von  H A NS  MAETIN  STÜCKELBEEGEE 

Wie soll man  ein  Buch  besprechen,  über  das man  eigentlich nur  staunen 
kann!  Jeder  zuständige  Rezensent  wird  sich  bei  seinem  Unternehmen 
darüber  auszuweisen  verstehen,  daß  er  da  und  dort  noch  etwas  besser 
gewußt  oder  an  die  H a nd  genommen  hätte  als der  Verfasser  und  dies  und 
jenes  zu  ergänzen  wäre,  während  anderes  wieder  löblich  hervorzuheben 
sei.  Wenn  denn  also  darin  die  Voraussetzungen  bestehen  für  die  Ausfüh(cid:173)
rung  eines  Besprechungsauftrages,  so  sind  sie  diesmal  entschieden  nicht 
erfüllt.  Und  sie dürften  es  auch  bei  anderen  Herren  Rezensenten  nicht  so 
leicht  sein,  nachdem  sich  Professor  Dr. Fritz  Büsser  in  Zürich  in  jahre(cid:173)
langer  Forschung  durch  die  gesamte  katholische  Literatur  des  deutschen, 
französischen  und  italienischen  Sprachgebietes  gearbeitet  und  wahrhaftig 
alles  zusammengetragen  hat,  was  seit  den  Tagen  der  ersten  bekannten 
Zwingli-Gegner, wie Johannes  Faber,  Johannes  Eck  und  Hans  Salat  bis zu 
Oskar  Vasella  und  Jacques  Vincent  Pollet,  lateinisch  oder  deutsch,  fran(cid:173)
zösisch  oder  italienisch,  in  Streitschriften,  Lehr-  und  Geschichtsbüchern, 
in  großangelegten  Enzyklopädien,  und  was  alles  noch  an  literarischen 
Gattungen  anzuführen  wäre,  niedergeschrieben  und  der  Leserwelt  als 
wahrheitsgetreues  Bild  vor  Augen  gemalt  worden  ist.  Wie  groß  die  Auf(cid:173)
gabe gewesen  ist,  die Büsser  sich gestellt,  und  wie weit  sie ihn  geführt  hat, 
das  geht  zunächst  aus  den  ungefähr  800 Namen  von  Autoren  hervor,  mit 
denen  sich  der  Verfasser  zu  beschäftigen  hatte,  nicht  weniger  aber  auch 
aus  der  gelegentlichen  Feststellung,  daß  Zwingli  von  diesem  und  jenem 
Schriftsteller,  Theologen  oder  Geschichtsschreiber  überhaupt  nicht  er(cid:173)
wähnt  werde.  Es  tauchen  Bemerkungen  über  den  Zürcher  Reformator 
auch  an  Orten  auf,  wo  man  sie  schwerlich  vermutet  hätte  und  sie  ohne 
eine  Erleichterung  durch  ein  hilfreiches  Register  erst  mühsam  ausfindig 
gemacht  werden  mußten  (siehe  S.  141  und  294). 

Büsser  hat  sein  Werk  in  folgende  drei  Hauptteile  gegliedert:  An  erster 
Stelle  befaßt  er sich  mit  den Zeitgenossen Zwingiis, beginnend  mit  Johan(cid:173)
nes Faber, dessen  Charakterisierung  des Zürcher Reformators  « bereits  alle 
wichtigen  Züge  des  Bildes  enthält»,  das  nach  ihm  (Faber)  «unzählige 
katholische  Schriftsteller  und  Geschichtsschreiber»  von  Zwingli  entwor(cid:173)
fen  haben.  Wir  stoßen  bei  der  Lektüre  des Büsserschen  Buches  auch  auf 

1 Fritz  Büsser,  Das  katholische  Zwinglibild.  Von  der  Reformation  bis  zur  Gegen(cid:173)

wart,  Zwingli-Verlag,  Zürich  1968,  424  Seiten. 

211 

den  einzigen  Brief,  «den  Eck  an Zwingli gerichtet  hat», und  können  uns 
an dem daraus zitierten  Satz ergötzen. Er lautet nämlich:  «Ausz dem ge-
bott Johannis  Evangelistae  |  sag ich dir  kein  grusz  | wie in  brifen  sunst 
gebraucht:  dz  ich dich  erken  | als  ein  verworffen  | abtrinnigen vom  glau(cid:173)
ben  | vermaledeiten  ketzer  und  gotzlesterer.» 

Im  zweiten  Hauptteil  -  «Das Zwinglibild  der  Gegenreformation  1530 

bis ca.  1830» -  wird  die Überfülle  des  Stoffes  in fünf  Kapiteln  zu  verar(cid:173)
beiten  versucht.  1.  «Zwingli  in  der  katholischen  Literatur  von  1530  bis 
1830»: Es  sind  nun  hier  vor  allem  die Seiten  109-163, die an  sich  schon 
eine ganze  Lebensarbeit  darstellen  und  bestimmt  jedem  Leser  Bewunde(cid:173)
rung  abzunötigen  geeignet  sind.  Wie  enorm  bescheiden  nimmt  sich  im 
Vergleich  dazu  jene Dissertation  aus, die unter  dem  Titel  «Das Zwingli(cid:173)
bild  und  die  ersten  zürcherischen  Reformationschroniken»  1928  «zur 
Erlangung  der  Doktorwürde  der  Philosophischen  Fakultät I  der  Univer(cid:173)
sität Zürich » eingereicht  wurde! Wie verhängnisvoll  sich die von der ka(cid:173)
tholischen Polemik weidlich ausgeschlachtete Beurteilung Zwingiis durch 
Luther  ausgewirkt  hat,  wird  in  einem  zweiten  Abschnitt  dieses  Haupt(cid:173)
teiles  nachgewiesen,  worauf  in  einem  dritten  der  Abendmahlsstreit  zwi(cid:173)
schen  Luther  und Zwingli  in  katholischer  Sicht  aufgegriffen  wird.  Im  4. 
und  ö.Unterkapitel  stellt  Büsser  sämtliche  Aussagen  der  katholischen 
Literatur  über  Zwingiis  Ketzertum  und  sein  persönliches  Leben  zusam(cid:173)
men. Wir können  es heute ja sehr gelassen zur Kenntnis nehmen, was da 
alles  über  den  vielgehaßten  Mann  behauptet  und  verbreitet  wurde,  falls 
wir uns nicht sogar ein wenig dabei amüsieren. Einige Kostproben  meinen 
wir unseren  Lesern  doch nicht  vorenthalten  zu  sollen, auch  wenn  wir sie 
uns  aus dem  ganzen  Buche  Büssers  zusammengesucht  haben.  Da  haben 
denn  also  Zwingli  und  seine  Genossen  «den  geyst  der  Gerascenischen 
Schweine»; er selber  ist  «aussätzig  an  Leib und  Seele, ein Dieb  und  aus(cid:173)
gesprochener Wüstling, der sich bald an einem Esel zu Paris, bald an einer 
weißen  Mähre,  bald  an  Kühen,  sogar  an  einem  Stier  vergangen  haben 
soll»  (S. 97) und  «als furchterfüllter  Angsthase»  in  Kappel  untergegan(cid:173)
gen ist (S. 322). Nach anderen Berichten ist er freilich  als Heerführer  oder 
auch  als  Feldprediger  in  die  Schlacht  von  Kappel  gezogen,  ist  1487 ge(cid:173)
boren  «ä  Weidehausen  en  Suisse»  und  «fut  recu  docteur  en  theologie  ä 
l'universite  de  Bäle»  (S. 379).  Daß  er  an  allen  erdenklichen  Ketzereien 
Anteil hatte, erstaunt  uns natürlich nicht,  aber doch die  Hartnäckigkeit, 
mit der sich so völlig sture, verzeichnete, gehässige oder einfach törichte Ur(cid:173)
teile über den Zürcher Reformator bis in die neuere Zeit erhalten haben. 

Von dieser  spricht der  dritte Teil von Büssers Werk:  «Das  katholische 
Zwinglibild  der neuesten Zeit», nämlich  von  1830 bis zur  Gegenwart.  Es 
handelt  sich  um  eine Zusammenstellung  von  Urteilen  über  Zwingli  aus 

212 

Deutschland,  der  Schweiz,  Italien  («das  sich  durch  betonte  Grobheit  und 
Leidenschaftlichkeit  auszeichnet»,  S.  361)  und  Frankreich.  Bei  der  Aus(cid:173)
wertung  französischer  Quellen  darf  Büsser  nun  doch  dem  Dominikaner 
J. V. Pollet  höchste Anerkennung  zuteil werden  lassen, der ein  Gesamtbild 
von  Zwingiis  Lehre  entwirft,  in  welchem  «auch  entlegenste,  selbst  in  pro(cid:173)
testantischen  Werken  kaum  erwähnte  oder  längst  vergessene  Spezial-
literatur » herangezogen  wird und  das  «nach  vier Jahrhunderten  wildester 
Polemik  und  unverantwortlicher  Unkenntnis  der  römisch-katholischen 
Kirche  zur  Ehre  angerechnet  werden  muß » und  «auch  unserer  reformier(cid:173)
ten  Kirche  wohl  anstehen  würde»  (S. 396). 

Daß  wir  es  bei  dieser  Arbeit  des  Zürcher  Professors  und  Direktors  des 
Institutes  für  schweizerische  Reformationsgeschichte  mit  einem  überaus 
wertvollen  und  in  seiner  Art  einmaligen  Beitrag  an  die  Zwingli-Literatur 
zu  tun  haben,  dürfte  aus  unserer  Besprechung  wohl  deutlich  genug  her(cid:173)
vorgehen.  Der  Verfasser  selber  hält  mit  seiner  Kommentierung  der  von 
ihm  zitierten  Urteile  über  Zwingli  sehr  zurück,  wie  es  von  einem  wissen(cid:173)
schaftlichen  Werk  zu  erwarten  ist,  nimmt  aber  bei  Gelegenheit  dennoch 
in  kurzen  und  immer  von  einem  umfassenden  Wissen  zeugenden  Worten 
Stellung.  Daß  die  Darstellung  selbst  ohne  zahlreiche  Anmerkungen,  die 
alles  minuziös  belegen,  nicht  auskommen  kann,  ist  selbstverständlich, 
und  nur  bei  einer  einzigen  Gelegenheit  hat  der  Rezensent  den  Eindruck 
einer  zu  ausführlichen  Wiedergabe  empfunden  (S. 329  unten  bis  S.  331). 
Es  ist  ihm  aber  auch  die  großartige  Sorgfalt  der  Drucklegung  und  die 
nahezu  vollständige  Druckfehlerlosigkeit  aufgefallen,  so  daß  man  füglich 
außer  den Verfasser  selbst  auch denZwingli-Verlag  zu dieser  Glanzleistung 
beglückwünschen  darf. 

Dr. Hans  Martin  Stückelberger,  Tannenstraße  17, 9000 St. Gallen 

213 

