Obrigkeit  und  Kirche  in  Zürich  bis zu  Beginn 

der  Reformation 

von  H A NS  M O RF 

EINLEITUNG 

Die  Reformation  Zwingiis  wäre  undenkbar  ohne  das  Einverständnis 
und  die  tätige  Mitwirkung  der  Zürcher  Obrigkeit.  Es  ist  deshalb  höchst 
interessant  zu  erfahren,  wie  Zwingli  Einfluß  auf  die  Obrigkeit  nehmen 
konnte.  Nicht  weniger  interessant  ist  aber  zu  wissen,  wie  die  Obrigkeit 
sich  schon  vor  der  Reformation  kirchlichen  Fragen  gegenüber  verhielt. 
Könnte  es  nämlich  nicht  so  sein,  daß  die  Haltung,  die  die  Obrigkeit  vor 
der  Reformation  kirchlichen  Fragen  gegenüber  einnahm,  das  Verhältnis 
von  Obrigkeit  und  Kirche  in  der  Zeit  der  Reformation  weitgehend  be(cid:173)
stimmt  haben  ? Der Wille der  Obrigkeit,  das  Regiment  über  die  städtische 
Kirche  zu  führen,  bestand  jedenfalls  seit  langem  und  manifestierte  sich 
unmittelbar  vor  der  Reformation  in  besonders  deutlicher  Weise. 

E I N G R I F FE  AUF  MITTELBAR  KIRCHLICHEM  G E B I ET 

Einschränkung 

der  Privilegien  der  Geistlichen 

Als  erstes  fällt  auf,  mit  welcher  Zielstrebigkeit  die  Obrigkeit  die  kirch(cid:173)
lichen  Sonderrechte  abbaute.  Sie t at  das unter  anderem  durch  die  Amorti(cid:173)
sationsgesetze,  von  denen  sie  im  Jahre  1512  in  ihren  Entwürfen  zu  einer 
Supplikation  an  den  P a p s t1  mit  Recht  sagen  konnte,  sie  seien  schon  seit 
länger  als  Menschengedenken  beobachtet  worden.  Die  ältesten  Bestim(cid:173)
mungen  stammten  nämlich  aus  dem  13. Jahrhundert.  Durch  das  Verbot 
des  Kaufes  von  Häusern  durch  die  Klöster2,  durch  das  Verbot,  ins  Klo(cid:173)
ster  eintretende  Kinder  mit  Gütern  auszustatten,  die  auf  Stadtgebiet 
gelegen  waren3,  sowie  durch  den  Ausschluß  dieser  Kinder  vom  städti(cid:173)
schen  Erbrecht4  versuchte  die  Obrigkeit  zu  verhindern,  daß  weiterer 

1  StAZ,  A  209.1,  Nr.  54.  Vgl.  Bohrer,  Konkordat,  und  Egli,  Kirchenpolitik. 
2  Helvetische  Bibliothek,  S.  64f. 
3  Helvetische  Bibliothek,  S.  64f. 
4  Zürcher  Stadtbücher  I I I,  S.  95. 

164 

städtischer  Grundbesitz  in  geistliche  Hände  überging  und  der  Besteue(cid:173)
rung  entzogen  wurde. 

Diese  Gesetze  mochten  allerdings  durch  die  Ernennung  von  Pflegern 
und  durch  die  sukzessive  Einführung  der  Besteuerung  der  Klöster  wie 
der  Geistlichkeit  im  Laufe  der  Jahre  an  Bedeutung  verloren  haben; 
jedenfalls  hob  der  Große  R at  im  Jahre  1418  die  eine  Bestimmung  auf, 
wonach  Geistliche  und  Klöster  in  der  Stadt  weder  Gülten  noch  Güter 
kaufen  dürften5. 

Erst  zur  Zeit  Waldmanns  faßte  die  Obrigkeit  wieder  einen  diesbezüg(cid:173)
lichen  Beschluß.  Die  Kleinen  Räte  erkannten  nämlich  am  17. Juni  1486, 
«daß  fürerhin  dhein  Gotshus,  Spittäl,  Clöster,  Brüderschaften,  noch 
eynich  ander  Geistlichen  innerthalb  oder  usserthalb  unser  Landschaft 
wonhaftig,  dhein 
ligend  Gut,  Hoff,  Zins,  Zechenden,  Herrschaften, 
Twing,  Benn,  Gericht,  Nutz  oder  ewig  Güllt  in  unser  Landen,  Gerichten 
oder Gebieten gelegen, kouffen  oder in dheinen  andern Weg an sich  ziechen 
sollen...6 » 

Ähnlich  verhielt  es  sich  mit  dem  Vermächtnisrecht.  Mit  der  Ver(cid:173)
ordnung  vom  5. Februar  1424,  wonach  jedes  Vermächtnis  von  Bürger(cid:173)
meister  und  Räten  zu  genehmigen  sei,  hatte  die  Obrigkeit  begonnen, 
mittelbar  die  Aufsicht  über  Vergabungen  an  kirchliche  Institutionen 
auszuüben7. 

Im  Jahre  1467  ging  sie  dann  einen  Schritt  weiter,  indem  sie  ausdrück(cid:173)
lich  jede  einzelne  Vergabung  zu  wohltätigen  Zwecken  von  ihrer  Zustim(cid:173)
mung  abhängig  machte8,  und  am  17. Mai  1485  erweiterten  die  beiden 
Räte  unter  dem  Vorsitze  Heinrich  Göldlis  diese  Bestimmung  in  einer 
für  das  hohe  Selbstbewußtsein  der  Obrigkeit  zeugenden  Formulierung: 
« . ..  daß  in  der  Stat  und  allen  miner  Herren  Gebieten  niemans  nie  Ge(cid:173)
wallt  haben  sol,  im  Todbett  an  Gotshüser,  Spittäl,  Clöster  oder  Kilchen 
noch  geistlichen  Personen  dehein  Gotsgäb  zu  geben,  und  welicher  das 
darüber  täte,  das  doch  des  Fründ  und  Erben  nit  schuldig  sin  sollen, 
sölichs  ußzürichten  und  zu  geben,  sy  fügen  es  denn  gern9.» 

5 Zürcher  Stadtbücher  II,  S. 100. 
« StAZ,  B II.9,  S. 58. Druck:  Gagliardi,  Dokumente  I,  S. LXXIX. 
'  Zürcher  Stadtbücher  II,  S. 360. 
s Zürcher  Stadtbücher  III,  S. 212. 
9 StAZ,  B  II.7,  S. 66.  Druck:  Gagliardi,  Dokumente  2,  S.10,  Anmerkung.  Im 
Jahre  1480  (21. August)  verfügte  die  Obrigkeit  übrigens  auch  durch  ein  Mandat, 
daß  von  nun  an  Zinsen  und  Jahrzeiten  zugunsten  von  Geistliehen  oder  Kirchen 
ablösbar  sein  müssen  (StAZ,  A  42.1; Zürcher  Stadtbücher  III,  S. 229),  und  sie 
setzte  zugleich  fest,  wie die Ablösung  zu  erfolgen  hatte  (unter  anderem:  1 Gulden 
mit 20 Gulden, also Ablösung mit dem zwanzigfachen  Betrag des jährlichen Zinses). 

165 

Daneben  baute  sie  Schritt  für  Schritt  die  Sonderrechte  der  Geistlichen 

ab.  Bei der  Steuererhebung  des Jahres  1467 zog der  Große  R at  alle  Geist(cid:173)
lichen  heran1 0.  Zwanzig  Jahre  später  auferlegte  er  für  den  Ausbau  der 
Großmünstertürme  ihnen  allen  -  «angefangen  von  unserm  Herrn  von 
Costentz,  bis  uff  den  minsten  Caplonen»  -  einen  von  ihm  bestimmten 
Betrag1 1,  und  er  trieb  das  Geld  gegen  alle  Widerstände  ein.  So  drohte 
er  im  Jahre  1490 mit  Beschlag  der  Pfründen  für  den  Fall,  daß  die  Schul(cid:173)
den  nicht  abgetragen  würden1 2,  und  im  folgenden  Jahre  beauftragte  er 
Meister  Nikiaus  Metzger,  die  ausstehenden  Gelder  sofort  einzuziehen, 
und  zugleich  erkannte  er  -  die  Geistlichen  mochten  unterdessen  in  dieser 
Angelegenheit  wieder  vorgesprochen  haben  -,  daß  er  an  den  früheren 
Ratsbeschlüssen  festhalten  werde1 3.  Dem  Dominikus  Frauenfeld  aber, 
der  zwei Jahre  lang  die  Geschäfte  des  Eintreibens  besorgt  hatte,  sprachen 
die  Kleinen  Räte  die  hohe  Entschädigung  von  zwanzig  Gulden  zu  -  ein 
Hinweis  auf  die  mühsame  Arbeit,  die  dieser  Ratsherr  zu  verrichten 
hatte1 4. 

Die  Tendenz  der  Obrigkeit,  die  Geistlichen  den  gleichen  Satzungen 
wie  die  Laien  zu  unterwerfen,  oder  -  um  es  mit  ihren  eigenen  Worten 
zu  sagen  -  sie  wie  «ander  Burger1 5»  zu  halten,  zeigt  sich  übrigens  nicht 
nur  in  der  Steuergesetzgebung,  sondern  auch  hinsichtlich  der  Testier(cid:173)
freiheit.  Das  vorhin  erwähnte  Erkenntnis  vom  23. September  1467,  durch 
welches die  Obrigkeit  jede  einzelne Vergabung  an  kirchliche  Institutionen 
von  ihrer  Zustimmung  abhängig  machte,  erwähnte  die  Geistlichen  aus(cid:173)
drücklich:  «er  sye  geistlich  oder  weltlich.»  Die  Obrigkeit  hob  zwar  diese 
Verordnung  einige  Jahre  später  -  wohl  auf  Klagen  der  Geistlichen  hin  -
teilweise  auf.  Sie  erlaubte  diesen  nun,  Gold  und  Geld  für  wohltätige 

Es  interessiert  dabei, daß  ein  Ratschlag  aus  der  Reformationszeit  (StAZ, B  11.1080, 
Pars  I I,  16r) - er  ist  in  die Jahre  1524-1526  zu  datieren  -  wörtlich  die  Formulierung 
des  Mandates  von  1480  übernahm,  also  auch  am  Ablösungssatz  von  1480  festhält. 
Wenn  die  Obrigkeit  in  der  Reformationszeit  in  diesem  Bereiche  legiferierte,  so  t at 
sie  das  gewiß  «in  Übereinstimmung  mit  den  Theorien  Zwingiis»,  wie  Hüssy  auf 
S. 200  seiner  Dissertation  sagt,  bestimmt  aber  in  Fortsetzung  ihrer  eigenen  Politik, 
die  in  diesem  Punkte  mit  den  Anschauungen  Zwingiis  übereinstimmte. 

10  Steuerbücher,  Bde. 4ff.  Vgl.  Hans  Nabholz,  Zur  ältesten  Steuergesetzgebung 
der  Stadt  Zürich;  Die  Steuerverordnungen  des  XIV.  und  XV.  Jahrhunderts  (Nova 
Turicensia),  Zürich  1911,  S.147. 

"  StAZ, G I.  15; ferner  StAZ,  E  1.1.1,  Nr. 15.  Vgl. Guido Hoppeler,  Ein  Steuer(cid:173)

register  für  die  Zürcher  Geistlichkeit  vom  Jahre  1489,  in:  Zürcher  Taschenbuch 
auf  das  J a hr  1925,  S.  45-63. 
12 StAZ,  B  11.18,  S.  118. 
13 StAZ,  B  11.20,  S.  50. 
"  StAZ,  B  11.22,  S. 29. 
is  StAZ,  B  11.39,  S.  26. 

166 

Zwecke  zu  vergaben16  -  an  ihrer  Haltung  änderte  sich  damit  jedoch 
nichts. 

Ihr  Versuch,  die  Geistlichen  auch  im  Todesfalle  «als  so  unser  einer 

abgat1 7»  zu  behandeln,  zeigt  dies  deutlich.  Dieser  Versuch  führte  übri(cid:173)
gens  im  Jahre  1490  zu  einer  heftigen  Auseinandersetzung  mit  Propst 
und  Kapitel  zur  Propstei. Nach  dem  Hinschied  des  Chorherrn  Hans  Wüst 
hatten  Ratsverordnete  das  Haus  des  Verstorbenen  geschlossen,  die 
Inventarisation  durchgeführt  und  sein  Testament  für  ungültig  erklärt. 
Propst  und  Kapitel  beschwerten  sich  daraufhin  vor  dem  Großen  Rate 
gegen  dieses  Vorgehen:  Obwohl  «mine  Herren»  erst  kürzlich  bestätigt 
hätten,  das  Stift  bei  seinem  alten  Herkommen,  den  Verträgen  und  Frei(cid:173)
heiten  zu  belassen,  so  handelten  sie  jetzt  dawider1 8.  Der  Große  R at  ver(cid:173)
teidigte  sich  damit,  daß  er  dem  Herkommen  des  Stiftes  sein  eigenes 
«altes  Herkommen»  gegenüberstellte.  Er  hätte  nach  dem  (Waldmanni(cid:173)
schen)  Auflaufe  den  Herren  und  Frauen  der  beiden  Gotteshäuser  nichts 
weiter  zugesagt,  «dann  sy  lassen  zu  bliben  by  irem  alten  Harkommen 
und  doch  ohne  Schad  der  Stat  an  irem  loblichen  alten  Harkommen 
und  Bruch1 9». 

Gewiß  dürfen  wir  ihm  Glauben  schenken,  wenn  er  sagt,  es  sei  Brauch 
gewesen,  das  verlassene  Gut  eines  Chorherrn  zu  inventarisieren.  Bedeut(cid:173)
sam  aber  ist,  daß  er  daraus  ein  Gewohnheitsrecht  ableitete,  dem  die 
Privilegien  des  Stiftes  weichen  mußten.  So  befahl  er  denn  einigen  Rats(cid:173)
verordneten,  den  Herren  und  Frauen  der  beiden  Gotteshäuser  mitzu(cid:173)
teilen,  daß  sie  kein  Recht  hätten,  Testamente  zu  bestätigen2 0. 

Die  beiden  Gotteshäuser  gaben  allerdings  ihre  Rechte  nicht  so  rasch 
preis:  Sie  drohten,  die  Bischöfe  von  Konstanz,  Chur,  Basel  und  Mainz 
anzurufen,  wenn  die  Obrigkeit  sie  nicht  bei  ihrer  Freiheit  belasse21.  So 
weit  kam  es  allerdings  nicht.  Die  Obrigkeit  blieb  siegreich  in  bezug  auf 
die  Inventarisation  -  sie  konnte  diese  in  Zukunft  mit  der  formellen  Ein(cid:173)
willigung  der  beiden  Gotteshäuser  durchführen2 2! 

In  bezug  auf  die  Testamente  -  die  Obrigkeit  wußte  genau,  bis  zu  wel(cid:173)
chem  Punkte  sie  gehen  durfte  -  nahm  sie  im  Jahre  1491  eine  Überein(cid:173)
kunft  an,  die  Johannes  Krützlinger,  Offizial  des  bischöflichen  Hofes  zu 
Konstanz,  und  Balthasar  von  Randeck,  Hofmeister  daselbst,  zwischen 

"  Zürcher  Stadtbücher  III,  S. 213. 
"  StAZ, A 209.1,  Bl. 54. 
«  StAZ,  B 11.18, S. 94. 
19 StAZ,  B 11.18, S. 94. 
20 StAZ,  B 11.18, S. 94. 
2i StAZ,  B 11.19, S. 2. 
2a StAZ,  B 11.19, S. 9. 

167 

ihr  und  den  beiden  Gotteshäusern  vermittelt  hatten.  Propst,  Chorherren 
und  Kapläne  durften  in  Zukunft  letztwillige  Verfügungen  zu  frommen 
und  wohltätigen  Zwecken  ohne  Bewilligung  der  städtischen  Obrigkeit 
treffen.  Vermächtnisse  dagegen  aus  Gunst,  Freundschaft  oder  andern 
Ursachen  mußten  ihr  vorgelegt  werden,  und  sie  war  befugt,  sie  abzu(cid:173)
ändern  oder  aufzuheben2 3. 

Trotz  dieser  Vereinbarung  hielt  die  Spannung  an,  und  die  Konzession, 
die  die  beiden  Gotteshäuser  hatten  machen  müssen,  lastete  noch  lange 
schwer  auf  ihnen.  Ein  ungefähr  ins J a hr  1500 einzureihendes  Aktenstück 
zeugt  davon.  Auch  wenn  es  sich  dabei  um  eine  Antwort  von  Propst  und 
Kapitel  auf  allerlei  Anklagen  der  städtischen  Obrigkeit  handelt  und  wir 
deshalb  in  Betracht  ziehen  müssen,  daß  die  Kapitelsherren  kräftig  zum 
Gegenschlag  ausholten,  so  wirkt 
ihre  Bitte,  keine  Häuser  mehr  zu 
schließen  und  solches  in  der  «Oberkeit»  eines  Propstes  und  Kapitels 
zu  belassen,  doch  echt:  «dwil  doch  geistlich  und  weltlich  Recht  ußtrug-
kent,  das  das  Gut,  so  von  geistlichen  oder  weltlichen  Personen  verlassen 
wirt,  mit  dheinen  anderen  Gerichten,  denn  mit  denen  Gerichten,  damit 
der  Abgestorben  in  sinem  Leben  ze  rechtvertigen  was,  gerechtvertiget 
und  bezogen  werden  sol2 4.» 

Der  Wille  der  Obrigkeit,  die  Geistlichen  den  städtischen  Satzungen 

zu  unterwerfen,  äußert  sich  insbesondere  im  Versuch,  den  exemten  Ge(cid:173)
richtsstand  der  Geistlichen  so  weit  als  möglich  zu  beseitigen.  Dieses 
Sonderrecht  bildete  denn  auch  schon  im  Jahre  1304  den  Gegenstand 
einer  vertraglichen  Regelung  zwischen  der  Obrigkeit  und  den  beiden 
Stiften  25. Mit Zustimmung  des  Bischofs  Heinrich  von  Klingenberg  wurde 
ein  «Pfaffengericht»  geschaffen,  das  aus  zwei  Chorherren  der  Propstei 
und  einem  der  Abtei  bestand.  Dieses  Gericht  hatte  über  «Frevel  ald 
Unfüge»  zu  urteilen,  die  von  einem  in  der  Stadt  residierenden  Welt(cid:173)
geistlichen  gegenüber  einem  Laien  begangen  wurden.  Bei  Begehung  des 
entsprechenden  Deliktes  durch  einen  Laien  gegenüber  einem  Geistlichen 
war  jedoch  die weltliche  Gerichtsbarkeit  zuständig.  Durch  diese  Regelung 
hatte  die  Obrigkeit  die  Weltgeistlichen  der  Stadt  in  einem  wichtigen 
Bereiche  dem  zuständigen  Diözesangericht  entzogen  und  ein  kirchliches 
Gericht  geschaffen,  das  sich  innerhalb  der  Mauern  der  Stadt  befand. 
Auch  wenn  die  betreffenden  Kapitel  die  «Pfaffenrichter»  wählten,  so 

23 StAZ,  G I,  Nr. 27. 
24StAZ,  GI.l,  S. 37. 
25 Urkundenbuch  der Stadt und Landschaft  Zürich, bearbeitet von J. Escher und 
P.Schweizer,  Bd. VIII,  Zürich  1911, S. 12. Friedrich  Ott,  Der  Richtbrief  der  Bur(cid:173)
ger  von  Zürich, in:  Archiv  für  schweizerische  Geschichte  5, S. 268ff. 

168 

ist  doch  klar,  daß  die  Obrigkeit  ihren  Einfluß  auf  die  personelle  Zusam(cid:173)
mensetzung  dieses  Gerichtes  ausüben  konnte. 

Nicht  geregelt  war  der  Fall,  wo  sowohl  Täter  als  Geschädigter  dem 
geistlichen  Stande  angehörten.  Wir  dürfen  mit  Bader26  annehmen,  daß 
die  Obrigkeit  in  diesem  Falle  vorerst  die  alleinige  Zuständigkeit  des 
Bischofs  anerkannte; 
im  Jahre  1512  verlangte  der  Große  R at  aber  in 
seiner  Supplikation  an  den  Papst  für  sich  selbst  die  Gerichtsbarkeit  über 
solche  civilia  delicta  der  Geistlichen,  die  diese  bei  ihren  Zusammen(cid:173)
künften  in  der  Chorherrenstube  oder  den  Chorherrenhäusern  begingen. 
Es  mag  auf  den  ersten  Blick  als  ein  Widerspruch  erscheinen,  daß  die 
Obrigkeit  im  8. Artikel  dieser  Supplikation27  ausdrücklich  die  Bestim(cid:173)
mungen  aus  dem  Jahre  1304  anerkannte,  wonach  das  «Pfaffengericht» 
über  Frevel  von  Stadtgeistlichen  gegen  Laien  befinden  konnte,  daß  sie 
aber  andererseits  die  Gerichtsbarkeit  über  Frevel  beanspruchte,  die  die 
Geistlichen  bei  ihren  Zusammenkünften  begingen. 

Weist  aber  nicht  gerade  dieser  Widerspruch  darauf  hin,  daß  die  Obrig(cid:173)
keit  in  der  Frage  des  exemten  Gerichtsstandes  noch  nicht  das letzte  Wort 
gesprochen  haben  wollte  und  daß  sie  jede  Lücke,  die  sich  ihr  bot,  wahr(cid:173)
nahm,  um  die  Sonderrechte  des  Klerus  abzubauen  ?  Sie  h a t te  ja  den 
Vertrag  von  1304  nicht  gekündigt,  sie  hatte  ihn  also  einzuhalten,  und 
die  Existenz  des  Pfaffengerichtes 
läßt  sich  tatsächlich  noch  im  ersten 
Jahrzehnt  des  16.Jahrhunderts  nachweisen2 8.  Andererseits  mochte  sie 
das  Fehlen  einer  Bestimmung,  wie  Fälle  zu  behandeln  seien,  in  die  nur 
Geistliche  verwickelt  waren,  veranlaßt  haben,  diese  Fälle  ihrer  eigenen 
Jurisdiktion  zu  unterstellen. 

Wir  dürfen  übrigens  annehmen,  daß  sie  sich  dieses  Recht  schon  vor 
1485  genommen  hatte.  Damals  setzte  sie  nämlich  den  Chorherren  eine 
Ordnung  betreffend  die  Chorherrenstube,  die  eine  obrigkeitliche  Aufsicht 
über  diese  Stube  voraussetzte,  und  die  Selbstverständlichkeit,  mit  der 
sie  fehlbare  Chorherren  zu  büßen  drohte,  läßt  vermuten,  sie  habe  solche 
Fälle  schon  ihrer  Gerichtsbarkeit  unterzogen,  bevor  die  Ordnung  ge(cid:173)
setzt  war. 

Im  Jahre  1506  kam  es  mit  Bischof  Hugo  auch  zu  einem  Vertrag  über 
Frevel,  die  sich  zwischen  Priestern  und  Laien  der  Landschaft  ereignen 
möchten2 9.  Manch  langwierige  Auseinandersetzung  war  dieser  Regelung 
vorausgegangen. 

26 Bader,  Klerus,  S. 89. 
27 StAZ, A 209.1,  Nr. 54. Vgl. oben  S. 164. 
28 Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 15. 
29 Zürcher  Stadtbücher  III,  S. 239. Kündigung  dieses Vertrages  am  14. Februar 

1523:  Zürcher  Stadtbücher  III,  S. 240. 

169 

So  beklagte  sich  Bischof  Hugo  schon  am  20. Juli  1497  darüber,  daß 
die Zürcher  Obrigkeit  den  Fall des Johannes  Tobig, Kaplans  zu  Pfäffikon, 
der  eines  Laien  wegen  vor  den  Offizial  zitiert  worden  war,  dessen  Recht(cid:173)
spruch  beide  Parteien  mit  Dank  angenommen  hätten,  nachträglich  ihrer 
weltlichen  Gerichtsbarkeit  unterwerfe3 0. 

Im  Jahre  1502  mußte  er  eine  ähnliche  Klage  einreichen:  Ungeachtet 
der  Strafe,  die  der  Fiskal  über  die  beiden  Leutpriester  Jakob  Docken-
berger  von  Russikon  und  Johannes  Eßlinger  zu  Wildberg  ausgesprochen 
hatte,  die  im  Hause  des  Vogtes  Frei  zu  Pfäffikon  «bi  Nacht  und  Nabel 
und  rußigen  Rafen3 1»  Unfug  getrieben  hatten,  zog  sie  die  Obrigkeit  vor 
ihr  Gericht,  und  selbst  die  eindringliche  Mahnung  des  Bischofs,  daß  diese 
Priester  der  geistlichen  Gerichtsbarkeit  unterstellt  seien,  konnte  sie  nicht 
zum  sofortigen  Einlenken  bewegen32. 

Da  dieser  Vertrag  vom  27. Januar  1506  festsetzt,  es  seien  alle  Frevel 
zwischen  Geistlichen  und  Laien  vor  der  weltlichen  Obrigkeit  zu  klagen 
und  zu  richten,  ist  offensichtlich,  daß  Bischof  Hugo  einfach  die  Praxis 
sanktionieren  mußte,  die  die  zürcherische  Obrigkeit  seit  Jahren  ausübte. 
Daß  dabei  die  Bußen,  die  die  Obrigkeit  über  Geistliche  fällte,  ihm  zu(cid:173)
kamen,  daß  der  Große  R at  ausdrücklich  auf  die  Ausübung  der  Malefiz-
gerichtsbarkeit  gegenüber  Geistlichen  verzichtete,  war  nur  eine  kleine 
Entschädigung  für  den  Verzicht  auf  den  exemten  Gerichtsstand  der 
Kleriker.  Umgekehrt  hatte  sich  für  die  zürcherische  Obrigkeit  das  gegen 
alle  Einwände  Bischof  Hugos  betriebene  unablässige  Hereinholen  der 
Geistlichen  der  Landschaft  unter  ihre  Gerichtsbarkeit  gelohnt:  Sie  hatte 
mit  diesem  Vertrag  eine  wichtige  Etappe  auf  ihrem  langen  Wege  zur 
Einschränkung  des exemten  Gerichtsstandes  der  Geistlichen  wie zur  Her(cid:173)
stellung  einer  einheitlichen  Gebietshoheit  erreicht,  sich  aber  auch  eine 
bessere  Ausgangslage  zur  Kontrolle  der  Priester  ihrer  Gerichte  und  Ge(cid:173)
biete  verschafft. 

Sie  gab  sich  jedoch  selbst  mit  diesem  Vertrage  nicht  zufrieden! 
Wie  im  Vertrage  von  1304,  so  war  nämlich  auch  in  dieser  Überein(cid:173)
kunft  der  Fall  nicht  geregelt,  wo  sowohl  Täter  als  Geschädigter  dem 
geistlichen  Stande  angehörten.  H ä t te  aber  Bischof  Hugo  überhaupt  einer 
Regelung  zustimmen  können,  die  auch  in  diesem  Punkte  Konzessionen 
von  seiner  Seite  verlangte  ?  Und  hielt  es  die  Obrigkeit  nicht  für  klug, 

3° StAZ,  Ä 199.1,  Nr. 63. 
31  «under  ruoßigem  Rafen»:  im  Hausfrieden,  Schweizerisches  Idiotikon  VI, 

Sp. 635. 

32 StAZ,  B  11.33, S.  74; ferner  StAZ,  A  199.1,  Nr.  102, hier  die  beigefügte  Notiz: 
«Sol  gütlich  anston  bitz  uff  den  nechsten  Tag,  Sonntags  nach  Hilary,  nechst-
künftig.» 

170 

auf  ein  solches  Ansinnen  zum  vornherein  zu  verzichten  ?  Schon  einige 
Jahre  nach  Abschluß  des  Vertrages  mit  dem  Bischof  von  Konstanz  ging 
der  Große  R at  aber  einen  Schritt  weiter,  indem  er  die  Gerichtsbarkeit 
über  alle  Fälle  forderte3 3. 

Es  zeigt  sich  denn  auch,  daß  die  Obrigkeit  stets  bereit  war,  Angelegen(cid:173)

heiten,  die  nur  Geistliche  betrafen,  ihrer  Jurisdiktion  zu  unterstellen, 
und  daß  die  Auseinandersetzung  um  die Zuständigkeit  der  Gerichte  auch 
nach  dem  Vertrag  von  1506  anhielt. 

So  schaltete  sich  die  Obrigkeit  1517  in  einen  Streit  ein,  den  Abt  Hein(cid:173)
rich  in  Rheinau  gegen  Johann  Abendt,  Vikar  zu  Jestetten,  führte.  Die 
beiden  hatten  ihre  Streitfrage  betreffend  Zehnten  und  andere  Sachen 
bereits  vor  dem  Offizial  anhängig  gemacht.  Johann  Abendt  rief  dann 
aber  die  Zürcher  Obrigkeit  an,  die  in  der  Folge  die  Angelegenheit  ihrer 
Gerichtsbarkeit  unterstellte  und  so  wiederum  den  Bischof  auf  den  Plan 
rief34.  Seine  Mahnung,  daß  Streitfälle,  die  nur  Geistliche  betrafen,  vor 
das  bischöfliche  Gericht  gehörten,  scheint  allerdings  keinen  Eindruck 
gemacht  zu  haben.  Bereits  am  15. Oktober  des  gleichen  Jahres  hatte  er 
sich  nämlich  erneut  über  einen  Eigriff  in  seine  Rechte  zu  beklagen:  Der 
Hofmeister  und  seine  R ä te  hatten  eine  Streitsache  zwischen  den  Chor(cid:173)
herren  auf  dem  Heiligenberg  einerseits,  dem  Kirchherrn  zu  Buch,  Nico(cid:173)
laus  Steiner,  andererseits,  gütlich  beigelegt35.  Nun  aber  kam  wiederum 
die  Zürcher  Obrigkeit  und  befahl  gegen  den  Protest  des  Bischofs  beide 
Parteien  vor  sich.  Sie  bestätigte  zwar  in  diesem  Falle  den  Vergleich  des 
Hofmeisters  und  seiner  Räte  und  forderte  die  Herren  vom  Heiligenberg 
auf,  den  Vergleich  anzunehmen3 6.  Von  Bedeutung  dabei  ist  nicht  ihr 
Urteil,  sondern  die  Tatsache,  daß  sie sich  das  letzte  Wort  über  alle  Streit(cid:173)
fragen  vorbehielt,  welche  die  Geistlichen  betrafen,  und  daß  ihre  An(cid:173)
strengungen,  den  exemten  Gerichtsstand  der  Geistlichen  zu  beseitigen, 
neben  anderem  ihrer  Absicht  diente,  die  Aufsicht  über  sie  zu  erhalten. 

Einschränkung 

der  geistlichen  Gerichtsbarkeit 

Zins-  und  Zehntgerichtsbarkeit 

Mit  großer  Zielstrebigkeit  schränkte  die  Obrigkeit  auch  den  Bereich 

der  geistlichen  Gerichtsbarkeit  ein. 

Erste  entscheidende  Eingriffe  lassen  sich  in  bezug  auf  die  Zins-  und 

ss StAZ, A 209.1,  Nr. 54. 
34 StAZ,  A  199.1,  Nr.  162  (20. Juni  1517). 
35 StAZ,  A  199.1,  Nr.  163. 
3« StAZ,  B  V.3,  Bl. 234,  235. -  Entwurf. 

171 

Zehntgerichtsbarkeit,  die  Eintreibung  von  Schulden  mit  Hilfe  des  geist(cid:173)
lichen  Gerichts,  feststellen. 

Wenn  die  Auseinandersetzung  gerade  auf  diesem  Gebiete  früh  begann, 
dann  wohl  deshalb,  weil  das  geistliche  Gericht  hier  eine  breite  Schicht 
der  Bevölkerung  erreichte. Sein Hauptzwangsmittel,  der Bann,  bedeutete 
eine  sehr  schwere  Strafe  für  den  betroffenen  Menschen.  Sie  mochte  zum 
Verhängnis  werden,  wenn  der  Tod  an  den  Gebannten  herantrat,  bevor 
er  sich  daraus  lösen  konnte. 

Wie  sehr  es  der  Obrigkeit  darum  ging,  ihren  Leuten  Schutz  gegen 
diese  schwerwiegende  Strafe  zu  bieten,  geht  aus  einem  Kommissions(cid:173)
entwurf  von  1450  hervor,  der  sich  insbesondere  mit  der  Gerichtsbarkeit 
in  Zins-  und  Zehntensachen  befaßte.  Die  Kommission  stellte  in  diesem 
Entwürfe  mit  Bezug  auf  Leute,  die rechtmäßig  in  Bann  gebracht  worden 
waren,  die  Forderung,  daß  die  Leutpriester  zu  Stadt  und  Land  befugt 
sein  sollten,  «in  Todsnötten  sölich  bannig  Lütt,  ir  Wib,  ire  Kinde  und 
ir  Husgesinde,  die  des  begerttind,  uß  Bann  zu  lassent,  inen  Bicht  zu 
hörent  und  si  mit  den  heiigen  Sacramenten  ze  bewarent  und,  ob  sy  ab-
sturbent,  sy  lassen  in  das  Gewicht  ze  begrebent  und  si  der  Bann  daran 
nit  sumpte  noch  irrte3 7.»  Ebenso  sollten  schwangere  Frauen  ohne  Rück(cid:173)
sicht  auf  den  Bann  mit  den  heiligen  Sakramenten  versehen  werden. 
Gingen  Todesnot  und  Geburt  vorüber,  so  sollte  der  Bann  in  Kraft  blei(cid:173)
ben,  beziehungsweise  wieder  in  Kraft  treten. 

War  die  Obrigkeit,  wenn  sie  sich  als  Obrigkeit  verstand,  nicht  ge(cid:173)

zwungen,  ihren  Leuten  Schutz  gegen  eine so tiefgreifende  Strafe  zu  geben, 
und  mußte  sie  nicht  in  erster  Linie  dort  ansetzen,  wo  diese  Strafe  große 
Teile  der  Bevölkerung  erreichte ? 

Noch  im  Jahre  1430  hatte  die  Obrigkeit  zwar  die  Zinse  vom  Verbote 
der  Anrufung  der  fremden  Gerichte  ausgenommen  und  damit  die  geist(cid:173)
liche  Gerichtsbarkeit  in  Zinsangelegenheiten  anerkannt3 8.  Dreißig  Jahre 
später  aber,  am  10. März  1460,  t at  sie  mit  einem  Mandat,  worin  sie  ein(cid:173)
seitig  die  Abschaffung  des  geistlichen  Gerichtes  bei  Pfändungen  erklärte, 
den  entscheidenden  Schritt:  «als  bißhar  Zins  und  Zechenden  mit  geist(cid:173)
lichen  Richtern  ingezogenn  worden  sindt,  daß  wir  da  einen  weltlichen 
Richter  durch  den  Zins  und  Zechend  ingezogen  werden  sollent...39 » 

Die  nachfolgende  obrigkeitliche  Praxis  zeigt,  daß  der  Bischof  unter 
dem Zwang  der  Verhältnisse  diesen  schweren  Eingriff  in die  Rechte  seines 

37 StAZ,  A43.1,  Faszikel  2. Druck:  Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 11. 
38 Zürcher  Stadtbücher  I I I,  S. 153. 
39 StAZ,  A 42.1, Nr. 15. Teildruck:  Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 32.  Largiader 
(Anfänge,  S. 39)  weist  nach,  daß  in  jenem  Momente  die  Institution  des  Zinsge(cid:173)
richtes  geschaffen  wurde. 

172 

Gerichtes  hinnehmen  mußte.  Seine  formelle  Einwilligung  gab  er  selbst(cid:173)
verständlich  nie,  und  wie  er  immer  wieder  Einspruch  gegen  die  Ein(cid:173)
schränkung  des  exemten  Gerichtsstandes  seiner  Kleriker  erhob,  so  auch 
gegen  die  Unterstellung  der  Zins-  und  Zehntgerichtsbarkeit  unter  die 
städtische  Gerichtshoheit. 

So  wandte  sich  Bischof  Thomas  am  4.  März  1494  energisch  dagegen, 
daß  die  Obrigkeit  einen  Streitfall  zwischen  der Äbtissin  zum  Fraumünster 
und  drei Kaplänen  betreffend  den Zehnten  von Rümlang  unter  ihre  Juris(cid:173)
diktion  stellte  -  ohne  jeden  Erfolg4 0.  Im  November  des  gleichen  Jahres 
hatte  er  sich  erneut  zu  beklagen,  weil  die  Obrigkeit  zwei  Geistliche,  den 
Pelagius  Fürst,  Leutpriester  zu  Weinfelden,  und  den  Heinrich  Spieß, 
Kaplan  daselbst,  die  wegen  einer  Auseinandersetzung  um  eine  Zehnten(cid:173)
sache  bereits  vor  dem  Offizial  gestanden  hatten,  nachträglich  vor  ihr 
Gericht  zog41. 

Wie  häufig  solche  Streifälle  auftraten,  welche  Erweiterung  der  Bereich 

der  städtischen  Gerichtsbarkeit  erfuhr, 
lassen  die  Ratsmanualien  er(cid:173)
kennen:  Allein  in  der  ersten  Hälfte  des  Jahres  1510  sind  zehn  solche 
Fälle  nachweisbar4 2.  Sie  waren  auch  ganz  verschieden  gelagert.  Es  gab 
Streitfälle  zwischen  Geistlichen,  zwischen  Kirchenpflegern  und  Laien, 
Priestern  und  Laien,  geistlichen  Stiften  und  Laien,  geistlichen  Stiften 
und  Priestern,  nicht  zuletzt  auch  zwischen  den  verschiedenen  geistlichen 
Stiften. 

Selbst  Bischof  Hugo  mußte  sich  in  einer  Angelegenheit,  die  ihn  betraf, 
dem Urteil der zürcherischen  Obrigkeit  unterziehen.  Im  Jahre  1507  stellte 
nämlich  Fritz  Jacob  von  Anwyl,  Hofmeister  des  Bischofs  Hugo,  an 
Bürgermeister  und  Räte  den  Antrag,  die  Brüder  Rüdger  und  Heinrich 
Zweifel, die sich weigerten,  dem Bischof  die Quart des von ihnen  erkauften 
Zehntens  in  der  Gegend  von  Niederglatt  zukommen  zu  lassen,  zum  Ge(cid:173)
horsam  gegen  ein  früher  gefallenes  Urteil  anzuhalten.  Die  Beklagten  be(cid:173)
gehrten  aber  die  Aufhebung  jenes  Urteils,  da  es  ohne  genaue  Prüfung 
der  Sache  gefällt  worden  sei.  Die  Obrigkeit  ließ  nun  die  Angelegenheit 
prüfen  und  erkannte,  daß  die  Zweifel  nicht  verpflichtet  seien,  die  Quart 
zu  entrichten,  es  sei  denn,  Bischof  Hugo  erbringe  in  3 mal  14  Tagen  den 
rechtsgültigen  Beweis  dafür,  daß  der  fragliche  Zehnten  quärtig  und  die 
Quart  zu  geben  schuldig  sei43. 

Sollte  aber  nicht  die  große  Zahl  der  Fälle,  über  die  sie  alljährlich  be(cid:173)

fand,  dazu  beitragen,  daß  sie  allmählich  begann,  ihre  Zuständigkeit  in 

4<>StAZ, A199.1,  Nr.35. 
«  StAZ, A 199.1,  Nr. 39. 
«a StAZ, B 11.46. 
43 StAZ,  C I,  Nr. 813. 

173 

diesen  Fragen  als  eine  Selbstverständlichkeit  zu  betrachten  ?  Schon  im 
J a h re  1503  sprachen  die  beiden  R ä te  die  Meinung  aus:  « . ..  Und  doch 
der  gemein  Bruch  sye,  dz  Zechenden  und  nüw  Gerät  vor  der  weltlichen 
Oberkeit  gericht  und  fertiget  werdent...44 » 

Ehesachen 

Die  Obrigkeit  schränkte  ebenfalls  die  Rechte  des  Geistlichen  Gerichtes 
auf  dem  Gebiet  der  Ehe  ein.  Sie  t at  das,  obwohl  das  kanonische  Recht, 
wie  Köhler  nachweist,  eine  weltliche  Gerichtsbarkeit  in  Ehesachen  inso(cid:173)
weit  anerkannte,  als  es  das  vinculum  matrimonii,  das  heißt  den  Bestand 
der  Ehe  an  sich,  unberührt  ließ4 5,  und  also  die  zürcherische  Obrigkeit 
im  Rahmen  dieser  Zuständigkeit  eine  große  Tätigkeit  entfalten  konnte. 
Sie  schlichtete  denn  auch  Ehestreitigkeiten4 6,  führte  auseinander(cid:173)
gegangene  Ehepaare  zusammen4 7,  warf  den  Ehebrecher,  der  seine  Stief(cid:173)
tochter  mißbraucht  hatte,  eine  Nacht  in  den  Turm  und  entließ  ihn  des 
Rates4 8,  sie ließ  den  nachlässigen  Ehemann  schwören,  seine  Ehefrau  und 
die  Kinder  mit  Nahrung  zu  versehen4 9,  und  sie  drohte  andererseits  der 
Frau,  die  von  ihrem  Manne  weggelaufen  war,  mit  vermögensrechtlichen 
Maßnahmen5 0.  Sie  sprach  aber  auch  die  Trennung  aus.  So  beauftragten 
die  beiden  Räte  im  Jahre  1491  Heinrich  H a ab  und  Lienhard  Holzhalb, 
den  Werdmüller  und  sein  Weib  auszusöhnen  «und  ob  nit  sin  mag,  sol  er 
die  Frown  umb  ihr  Gut  usrichten  und  ihr  da  zu  die  kind  abnehmen5 1». 
Sie  bestrafte  ferner  die  Eltern,  die  ihre  Kinder  zu  früh  verheirateten.  So 
im  Falle  des  Rudolf  Boßhard.  Dieser  hatte  sich  unterstanden,  seinem 
Sohne  die  noch  nicht  zehnjährige  Tochter  des  Ulmann  Furrer  zur  Frau 
zu  geben,  und  da  die  Mutter  des  Kindes,  die  jetzt  mit  Rudolf  Boßhard 
in  zweiter  Ehe  verheiratet  war,  zu  dieser  Eheschließung  verholfen  hatte, 
büßten  die  Kleinen  Räte  die  beiden  mit  4  March  Silber5 2. 

Wenn  es  trotz  diesem  großen  Betätigungsfeld,  das  der  Obrigkeit  zu(cid:173)

erkannt  war,  zu  Schwierigkeiten  mit  dem  bischöflichen  Gerichte  kam, 
dann mochte ein Grund im vortridentinischen  Eheschließungsrecht  liegen. 
Dieses  verlangte  nämlich  -  wir  folgen  hier  Bauhofer53  -  für  die  Ehe-

44 StAZ,  B 11.34, S. 10. 
45 Köhler,  Ehegericht I,  S. 7 ff. 
46 Vgl.  StAZ,  B 11.16, S. 37; B 11.17, S. 66. 
47 Vgl. StAZ, B  11.19, S. 85; B  11.18, S. 35. 
4» StAZ,  B 11.27, S. 49. 
w StAZ,  B 11.32, S. 20. 
5» StAZ,  B 11.16, S. 29. 
5i StAZ,  B 11.19, S.114.  Vgl. StAZ,  B  11.17, S.126;  B  11.20, S. 39. 
52 StAZ,  B 11.19, S. 58; ferner  B  11.29,  S.19. 

174 

Schließung  weder  eine  Verkündung  noch  eine  kirchliche  Trauung,  der 
formlose,  lediglich  auf  gegenwärtigen  Eheabschluß  gerichtete  Wille  der 
Parteien  genügte  zur  Verehelichung.  War  der  Wille  nur  auf  zukünftigen 
Eheabschluß  gerichtet  (sponsalia  de  futuro),  so  entstand  ein  Verlöbnis, 
das  sich  aber  durch  Hinzutritt  der  copula  carnalis  ohne  weiteres  in  Ehe 
verwandelte  (consumatio  matrimonii).  Die  Unzulänglichkeiten,  die  sich 
aus  diesem  formlosen  Eheschließungsrecht  ergaben,  sind  offensichtlich. 
Einmal  förderte  es  die  heimlichen  Ehen,  zum  andern  konnten  über  die 
Tragweite  der  erfolgten  Beredungen 
allerlei  Mißverständnisse  ent(cid:173)
stehen,  indem  der  eine  Teil  in  guten  Treuen  ein  bindendes  Versprechen 
annahm,  der  andere  sich  aber  nicht  gebunden  fühlte.  Der  Eheabschluß 
mochte  aber  nicht  nur  wider  besseres Wissen  behauptet  und  ebenso  leicht 
böswillig  bestritten  werden;  es  war  ferner  möglich,  ihn  mit  List  oder 
Gewalt  gegen  den  Willen  des  andern  Teils  oder  gegen  den  Willen  der 
Eltern  oder  Blutsfreunde  eines  Minderjährigen  zu  erzwingen. 

Aus  all diesen  Gegebenheiten  heraus  läßt  sich  ermessen,  daß  das  geist(cid:173)

liche Gericht  mit  seiner Ehepraxis  recht  breite  Schichten  der  Bevölkerung 
erfaßte.  Die  Obrigkeit  mochte  also  vor  einer  ähnlichen  Situation  stehen 
wie  in  der  Zins-  und  Zehntenfrage:  Konnte  sie,  wenn  sie  Obrigkeit  sein 
wollte,  all  die  Unzulänglichkeiten  hinnehmen,  die  sich  aus  diesem  Ehe(cid:173)
schließungsrecht  ergaben  ?  Konnte  sie  zuschauen,  wie  ihre  Leute  zum 
Teil  schuldlos  vor  das  geistliche  Gericht  gezogen  wurden  und  zu  Kosten 
kamen  ? Der Titel ihrer  ersten  Satzung  betreffend  Ehesachen -  sie  stammt 
aus  dem  Jahre  1435  -  ist  bezeichnend  genug  für  den  Willen  der  Obrig(cid:173)
keit,  gegen  diese  Unzulänglichkeiten  anzukämpfen.  Er  heißt:  «Wie  man 
die  straffen  sol,  so  den  Lüten  ire  Kind  betriegen  mit  dem  Sacrament  der 
heiligen  Ee,  darzu  ouch  Kupier  und  Kuplerin,  die  denn  darzu  helfend 
und  ratend5 4.» 

Auseinandersetzungen  mit  dem  Bischof  sind  allerdings  erst  seit  1495 

feststellbar.  Damals  beschwerte  sich  Nicolaus  de  Lernen,  Offizial  in  Kon(cid:173)
stanz,  über  ein  von  der  zürcherischen  Obrigkeit  vor  etlichen  Jahren  er(cid:173)
lassenes  «Statut  und  Gesetzt»  des  Inhaltes, daß  die  in Ehesachen  kläge(cid:173)
rischen  Parteien  für  den  Fall  der  Abweisung  vor  dem  bischöflichen  Ge(cid:173)
richte  mit  einer  Buße  belegt  werden.  Er  meinte,  aus  Furcht  vor  dieser 
Strafe  -  die  Obrigkeit  verlangte  die  ansehnliche  Summe  von  10  Pfund  -
würden  Hunderte  von  Personen  davon  abgehalten,  auf  Vollziehung  des 
Eheversprechens  vor  geistlichem  Gericht  zu  klagen5 5. 

53 Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 26 ff. 
54 Zürcher  Stadtbücher  III,  S. 164. 
55 StAZ, A 199.1,  Nr. 84. Köhler,  Ehegericht I,  S. 11 ff. 

175 

Das  Ringen  um  diese  Satzung,  von  der  die  Obrigkeit  bestimmt  hoffen 
konnte,  daß  unbegründetes  Eheansprechen  erschwert  werde,  kam  von 
nun  an  nicht  mehr  zur  Ruhe,  und  was  wir  in  bezug  auf  die  andern  Be(cid:173)
reiche  der  geistlichen  Gerichtsbarkeit  gesehen  haben,  wiederholt  sich 
hier:  das  erfolglose  Ringen  des  Bischofs  um  seine  Rechte,  das  eifrige 
Bemühen  der  Obrigkeit  um  formelle  Bestätigung  ihrer  einseitig  angeord(cid:173)
neten  Praxis. 

Schon  Nicolaus de  Lernen  stellte in  seinem  vorhin  erwähnten  Schreiben 
vom  20. Dezember  1499  fest,  daß  die  obrigkeitlichen  Maßnahmen  «zu 
mercklichem  Nachteil  und  Abpruch  des  Gerichtszwangs  und  Oberkait 
der  loblichen  Kirchen  Costenntz»  gereichten5 6,  und  am  25.Juli  1506 
wiederholte  Bischof  Hugo  der  Obrigkeit  gegenüber,  daß  «das  Sacrament 
der Ee ganntz  fry  und  unbeschwert  sin unnd  gehanndelt  werden  soll...57 » 
Die  Obrigkeit  andererseits  wünschte  nicht  nur  die päpstliche  Bestätigung 
ihrer  Praxis,  sondern  sie versuchte  auch,  mit  Bischof  Hugo  zu einer  Über(cid:173)
einkunft  zu  gelangen.  Sie  schickte  jedenfalls  im  J a h re  1513  ihr  Rats(cid:173)
mitglied  Dominicus  Frauenfeld  nach  Konstanz.  Er  hatte  aber  keinen  Er(cid:173)
folg,  und  der  bischöfliche  Vorschlag,  den  er  zurückbrachte,  rief  nicht  nur 
nochmals  in  Erinnerung,  daß  Zürichs  Satzung  gegen  die  Ordnungen  der 
Kirche  seien, sondern  stellte  unter  anderem  die Forderung auf,  die  Obrig(cid:173)
keit  sollte  nur  die  Fälle  beurteilen,  da  eine  Partei  die  andere  gefährlich 
mit  Wort  und  Werk  betrüge  und  umtreibe  und  der  Offizial  dies  erkannt 
habe.  Verwundert  es  uns,  daß  am  Fuße  dieses  Schreibens  die  Worte  hin(cid:173)
geschrieben  wurden:  «Ist  von  minen  Herren  nit  angenommen5 8»,  und 
daß  zwei  Ratsmitglieder,  Gerold  Meyer  von  Knonau  und  Heinrich  Wink-
ler,  den  Auftrag  erhielten,  zusammen  mit  dem  Stadtschreiber  die  Gegen(cid:173)
meinungen  zu  stellen 59 ? 

Obwohl  die  päpstliche  Bestätigung  ausblieb,  hielt  die  Obrigkeit  un(cid:173)
entwegt  an  ihrer  Praxis  fest,  und  als  der  Offizial  der  abschreckenden 
Wirkung  der  Bußenandrohung  dadurch  zu  begegnen  versuchte,  daß  er 
den  Beklagten  verpflichtete,  den  Kläger  für  die  10 Pfund  sicherzustellen, 
erklärte  die  Obrigkeit  solche  Verpflichtungen  als  unverbindlich6 0. 

Das  t at  sie  zum  Beispiel  im  Falle  der  Tochter  des  Hans  Großmann 
von  Regensberg.  Diese  hatte  den  Holenweg  in  Konstanz  der  Ehe  ange(cid:173)
sprochen.  Sie  wurde  zwar  abgewiesen,  hatte  jedoch  so  viel  erreicht,  daß 
Holenweg  vor  dem  geistlichen  Gerichte  das  Gelübde  gab,  sie  für  die 

"StAZ,  A 199.1, Nr. 84. 
5'  StAZ, A 199.1, Nr. 116. 
58 StAZ,  A  199.1,  Nr.  134,  134a.  Rohrer,  Konkordat,  S.  17. 
59 StAZ,  A  199.1,  Nr.  135. 
6" StAZ,  B  11.25,  S. 90.  Köhler,  Ehegericht  I,  S. 12 ff. 

176 

10  Pfund  sicherzustellen.  Die  Kleinen  Räte  erklärten  jedoch,  daß  da(cid:173)
durch  ihre  Rechte  verletzt  würden,  sie  entbanden  Holenweg  von  seinem 
Gelübde  und  beschlossen,  die  10  Pfund  von  Großmann,  dem  Vater  der 
Klägerin,  einzuziehen61. 

Die  Obrigkeit  ging  aber  noch  einen  Schritt  weiter.  Gewährte  das 
kanonische  Recht  nämlich  der  außerehelich  Geschwächten  eine  Klage 
auf  Eheabschluß  oder  Aussteuerung  -  sie  erscheint  als  Klage  um  «Mag-
tum  und  Blumen»  -,  so  setzte  die  Obrigkeit  bereits  im  Jahre  1442  ein(cid:173)
seitig  eine  Verjährungsfrist  von  einem  J a hr  für  diese  Klagen  fest6 2,  eine 
Satzung,  die  sie im  Jahre  1487  mit  dem Zusatz  erneuerte,  daß  der  Klage(cid:173)
anspruch  nach  einem  J a hr  nicht  untergehen,  sondern  vor  der  weltlichen 
Obrigkeit  gerechtfertigt  werden  sollte6 3. 

Es  scheint  übrigens  -  und  das  lag  durchaus  im  Stile  ihrer  Praxis  -,  daß 
sie  diese  Zusatzbestimmung  schon  vor  der  schriftlichen  Fixierung  ange(cid:173)
wandt  hatte.  Bereits  im  Jahre  1485 verlangten  nämlich  die  kleinen  Räte 
vom  Bischof  in  Sachen  der  Margreth  Bachs  gegen  Stemmelin  Anerken(cid:173)
nung  des  alten  Herkommens,  wonach  eine  Person,  die  ihre  Forderung 
betreffend  Magtum  verjähren  ließ,  vor  dem  weltlichen  Gericht  gerecht(cid:173)
fertigt  werden  solle64.  Sie  forderte  deshalb  den  Bischof  auf,  den  Bann 
über  Stemmelin  aufzuheben,  die  Bachsin  vor  sie  zu  weisen  und  weitere 
Beschwerung  zu  unterlassen,  denn  sollte  ein  Bote  (des  Bischofs)  weiter(cid:173)
hin  Beschwerung  bringen,  so  könnte  ihm  etwas  begegnen,  «das  ihm  nit 
eben  were  und  das  er  wölt,  er  were  da  uß  bliben6 5». 

Die  Obrigkeit  verstand  es aber  auch,  auf  mittelbare  Weise  den  Bereich 
des  geistlichen  Gerichtes  einzuschränken.  Zum  Beispiel  verurteilten  die 
Kleinen  Räte  im Jahre  1486 den  Rudolf  Hedinger,  der ein  minderjähriges 
Mädchen  mißbraucht  hatte,  zu  einer  Entschädigung  von  10 Mark  Silber, 
ließen  aber  dem  Mädchen  die  Wahl,  diese  Entschädigung  anzunehmen 
oder  das  geistliche  Gericht  anzurufen  66.  In  andern  Fällen  nahm  sie  den 
Geschädigten  einen  Eid  ab,  die  Angelegenheit  nur  vor  ihre  Gerichtsbar(cid:173)
keit  zu  ziehen67.  Sie  wußte  nicht  zuletzt  auch  ihren  Einfluß  auf  dem 
Wege  über  den  Kommissar  geltend  zu  machen,  den  der  Bischof  in  Zürich 
zur  Einleitung  von  Ehesachen  hatte.  Sie  setzte  es  jedenfalls  durch,  daß 
Bischof  Hugo  im  Jahre  1502  -  recht  ungern  übrigens  -  den  bisherigen 

«i StAZ,  B 11.26, S. 90. Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 26. 
62 Zürcher  Stadtbücher  III,  S. 79. 
«s StAZ,  B 11.12, S. 6.  Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 31. 
64 StAZ,  B  II.7,  S. 76.  Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 31. 
65 StAZ,  B II.7,  S. 76. Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 31. 
66 StAZ,  B II.9,  S. 58. Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 31. 
67 Vgl. StAZ, B 11.16, S. 28; B 11.34, S. 43. 

177 

Kommissar,  Chorherr  Peter  Nümagen,  seiner  Pflichten  enthob  und  nach 
einigem  Zögern  auf  ihren  Vorschlag  hin  Kaplan  Heinrich  Utinger  mit 
dem  Amt  betraute68. 

Sie  mochte  mit  diesem  neuen  Kommissar  -  er  wurde  1525  der  erste 

Schreiber  des  zürcherischen  Ehegerichtes  und  brachte  also  eine  unver(cid:173)
gleichliche  Summe  von  Erfahrung  in  das  neugeschaffene  Gericht  -  den 
Umgang besser gefunden  haben  als mit  seinem Vorgänger. Das war wohl 
schon  deshalb  möglich,  weil  er  in  verwandtschaftlichen  Beziehungen  zu 
angesehenen  Ratsmitgliedern  stand69. 

Schwierigkeiten  tauchten  gleichwohl  immer wieder  auf,  wie das  einem 

Schreiben von Bürgermeister  und  Räten  vom 25. Mai  1505 an den  Land(cid:173)
vogt zu Grüningen  zu entnehmen  ist. Heinrich  Utinger hatte danach  aus 
Konstanz  Auftrag  erhalten, in einem Ehehandel, in den ein  zwölfjähriges 
Mädchen  und  ein sechsjähriger  Knabe  verwickelt  waren, Zeugen  zu  ver(cid:173)
hören.  Die Kleinen  Räte  verboten  ihm  aber  kurzerhand,  solches zu  tun, 
bevor  sie  sich  selber  ins  Bild  gesetzt  hätten70. 

Dieses  Schreiben  weist  aber  nicht  nur  auf  die  Schwierigkeiten  hin, 

mit  denen  Heinrich  Utinger  zu  kämpfen  hatte,  sondern  zeigt  ganz  all(cid:173)
gemein  die  Haltung  der  Zürcher  Obrigkeit  gegenüber  der  geistlichen 
Ehegerichtsbarkeit.  Ihr  Wille  ging  dahin,  in  jedem  Falle  selber  zu  be(cid:173)
stimmen,  ob das geistliche Gericht in Ehesachen  angerufen  werden  dürfe 
oder nicht  -  anders  gesagt:  die Aufsicht  über  die geistliche  Ehegerichts(cid:173)
barkeit  zu  gewinnen  und  diese  sich  unterzuordnen. 

Sie  gestattete  tatsächlich  dann,  wenn  sie  es  für  richtig  befand,  die 
Anrufung  des geistlichen  Gerichtes.  So entbanden  die  Kleinen  Räte  den 
Hans  Bruggbach,  der  bereits  vor  dem  bischöflichen  Gerichte  gestanden 
und  der  ihnen  geschworen  hatte,  bei  dem  Urteil  dieses  Gerichtes  zu 
bleiben, von  seinem  Eide, und  sie gestatteten  ihm,  nach  Mainz  zu  appel(cid:173)
lieren71. 

Dem  Renwart  Göldli  aber,  der  sich um  seine Pflicht  drückte,  der  Els-
beth  Huber  Alimente  auszurichten,  drohten  die  Kleinen  Räte  mit  der 
Übertragung  des  Rechtes  an  die Frau,  ihn  vor  das  geistliche  Gericht  zu 
nehmen,  «ungehindert  deß, daß  sy hiervor  eidspflicht  geton  hat,  ihn  vor 
uns  und  sust  niendert  fürzunemen72». 

«s StAZ, A 199.1, Nr. 97, 97 a. 
69 Hans  Morf,  Zunftverfassung  und  Obrigkeit  in  Zürich  von  Waldmann  bis 
Zwingli,  in:  Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  Band  45, 
S. 41, Zürich 1969. 

'° StAZ, B IV.2, Missive. -  Entwurf. 
"  StAZ, B 11.16, S. 28. 
'* StAZ, B 11.34, S. 43. 

178 

Wie  aber,  wenn  ein  Leutpriester  seinen  geistlichen  Oberen  gehorchte 
und  gegen  den  Willen  der  weltlichen  Obrigkeit  eine  Zitation  vor  das 
geistliche  Gericht  vornahm  ? Mußte  es dann  nicht  einfach  zu  einer  Macht(cid:173)
probe  kommen ? 

Daß  die  Obrigkeit  in einem  solchen  Falle dem  Leutpriester  ihren  Willen 
aufzwang,  zeigt  sich  in  der  Angeigenheit  des  Clewi  Kienast,  des  Bruders 
von  Baumeister  Kienast.  Sie  verbot  im  Jahre  1506  dem  Leutpriester, 
den  Kienast,  der  wegen  Magtums  bereits  vor  dem  geistlichen  Gerichte 
gestanden  hatte,  weiterhin  zu  zitieren.  Nun  meldete  sich  aber  der  Fiskal, 
der  den  Leutpriester  des  Ungehorsams  tadelte,  worauf  die  Obrigkeit  am 
20.  Dezember  1506  in  einem  langen  Schreiben  an  den  Bischof  den  Leut(cid:173)
priester  und  ihre  eigene  Haltung  verteidigte:  Sie selber  habe  dem  Kienast 
den  Befehl  erteilt,  sich  nach  Konstanz  zu  begeben,  «so  wäre  nit  not,  das 
er  vor  dem  folck  müste  publiciert  werden...».  Dem  Leutpriester  aber, 
der  sich  plötzlich  in  große  innere  Nöte  versetzt  sah,  bescheinigte  sie,  daß 
er  nur  ihrem  Befehle  gemäß  gehandelt  habe7 3. 

H a t te  die  Obrigkeit  nicht  richtig  gesehen,  wenn  sie  für  den  Fall,  daß 
das  «folck»  schon  wieder  die  Zitation  von  Clewi  Kienast  vernahm,  ein 
dummes  Stadtgespräch  befürchtete  ?  Und  bestand  nicht  ihre  Pflicht 
darin,  einem  solchen  vorzubeugen  ?  Zwangen  also  nicht  die  Aufgaben, 
die  sie  als  Obrigkeit  zu  erfüllen  hatte,  sie  dazu,  vom  Leutpriester  zu 
verlangen,  daß  er die Pflichten,  die er ihr  « amptshalb  und  sunst»  schuldig 
war,  dem  Gehorsam  gegenüber  dem  Bischof  vorzog ? 

Bann 

Wollte  die  Obrigkeit  ihre  einseitig  gefaßten  Beschlüsse  auf  dem  Ge(cid:173)
biete  der  Zins-  und  Zehntgerichtsbarkeit  wie  auf  demjenigen  der  Ehe 
tatsächlich  durchführen,  so  mußte  sie  -  das  vorhin  erwähnte  Verbot 
einer  Zitation  vor  das  geistliche  Gericht  ist  ein  Beispiel  dafür  -,  die 
Leutpriester  dazu  zwingen,  den  Bannbrief  nur  dann  zu  verlesen,  wenn 
sie ihre Zustimmung  dazu  gab,  das  heißt,  sie  mußte  über  die  Anwendung 
des  Bannes  bestimmen  können.  Die  Notizen  der  Ratsmanualien  zeigen, 
daß  sie  das  in  weitem  Maße  tat. 

So  ermahnten  die  Kleinen  R ä te  im  J a h re  1491  den  Leutpriester  zu 
Zell,  Rudolf  und  Ulrich  Hoppler  nicht  mit  dem  geistlichen  Gerichte  zu 
belangen74.  Gleichzeitig  mit  ihrer Aufforderung  an den  Vogt zu  Klingnau, 
den  Hans  Bucher  zu  Weiningen  nicht  vor  das  geistliche  Gericht  zu  neh(cid:173)
men,  befahlen  sie  dem  Leutpriester  zu  Weiningen,  den  Mahnbrief  nicht 

73 StAZ,  B VI.2, Missive. -  Entwurf. 
74 StAZ,  B 11.19, S. 77. 

179 

zu  verkündigen75,  und  dem  Leutpriester  zu  Laufen  drohten  sie  sogar 
mit  der  Entlassung  aus ihrem  Schirm,  falls  er einen  Bannbrief  verlese76. 
Der  Große  Rat  seinerseits  zeigte  seine  Entschlossenheit  Propst  und 
Kapitel  zur  Propstei  gegenüber.  Diese  hatten  die  Leute  von  Fällanden 
vor den Abt zu Kappel als den vermeintlichen päpstlichen Richter  zitiert. 
Der  Große  Rat  ersuchte  nun  den  Abt,  das  Verfahren  einzustellen,  bis 
er  mit  Propst  und  Kapitel  ein  Abkommen  getroffen  habe.  Wollte  der 
Abt darauf aber nicht eingehen, so sollten Propst und Kapitel  angehalten 
werden, die Leute von Fällanden nicht mit dem Bann zu bestrafen,  «dann 
min  Herren  meinen,  daß  si  das  nit  fug  haben  und  können  auch  das  nit 
gestatten77». 

Bezeichnend  ist  das  Erkenntnis  der  Kleinen  Räte  vom  Jahre  1492 
betreffend  den  Abt  von  Rheinau.  Sie  erklärten  ihm,  er  könne  Rudolf 
und  Heinrich  Rohrer  wegen  des  Falles  berechtigen,  wo  er  wolle:  «vor 
dem  städtischen  Gerichte,  vor  seinem  Stabe  oder  vor  dem  Gerichte  der 
Grafschaft,  nur  vor  das geistliche  Gerichte  dürfe  er  sie nicht  ziehen78.» 
Ihr  oben  erwähntes Ziel:  In  jedem  Falle  selbst  zu  bestimmen,  ob  das 
geistliche  Gericht  angerufen  werden  dürfe,  läßt  sich  am  besten  am  Bei(cid:173)
spiel des Erkenntnisses  der Kleinen  Räte  aus dem  Jahre  1502  betreffend 
den  Herrn  Heinrich  Wunderlich,  Leutpriester  zu  Regensberg  und  Diels(cid:173)
dorf,  nachweisen:  «Uf  Anbringen  und  Begehr  Herr  Heinrich  Wunder(cid:173)
lichs  Lütpriester  zu  Regensperg  und  Dielstorf  ist  gegonnen  und  zuge(cid:173)
lassen, daß  er vom Wissen von Regensperg mit  dem  Ban inziechen  möge 
die  Schuld,  so  der  selb  Sannt  Anthonien  schuldig  ist,  desglichen  siner 
Pfründ  Gült  und  Zins79.» 

Es wäre  im  Blick  auf  alle Maßnahmen,  die  die zürcherische  Obrigkeit 
auf  dem  Gebiete  der  geistlichen  Gerichtsbarkeit  anordnete,  müßig  zu 
fragen,  ob sie sich nicht  bewußt  war,  welche  Eingriffe  sie damit  vollzog. 
Zwar faßt  Köhler den Eingriff  in die Ehegerichtsbarkeit  lediglich  als eine 
Nebenwirkung  der  von  der  zürcherischen  Obrigkeit  eingeführten  10-
Pfund-Buße  auf.  Nach  ihm  sollte  durch  diese  Buße  leichtfertiges  Pro(cid:173)
zessieren  verhindert  werden,  «aber  die  Freiheit  der  Konstanzer  geist(cid:173)
lichen  Jurisdiktion  war  angetastet80».  Wir  können  zwar  -  und  darin 
müssen  wir  Köhler  recht  geben  -  den  Willen  der  Obrigkeit,  alle die  Un(cid:173)
zulänglichkeiten  zu beseitigen, die sich aus der Rechtsprechung  des geist-

'5 StAZ, B 11.16, S. 26. 
'« StAZ, B 11.13, S. 20. Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 4. 
"  StAZ, B 11.20, S. 102. Bauhofer,  Gerichtsbarkeit,  S. 4. 
's StAZ, B 11.22, S. 2. 
'» StAZ, B 11.33, S. 28. 
s» Köhler, Ehegericht I,  S. 11. 

180 

liehen  Gerichtes  ergaben,  nicht  hoch  genug  veranschlagen.  Daß  sie  sich 
dabei  aber  über  die  Tragweite  ihrer  Maßnahmen  im  klaren  war,  läßt  ihr 
unablässiges  Bemühen  erahnen,  die  formelle  Einwilligung  des  Papstes 
und  des  Bischofs  für  ihre  einseitig  angeordneten  Übungen  zu  erhalten. 
Und  dann:  Mußten  ihr  nicht  die  ebenso  unablässigen  Einsprüche  der 
Chorherren  wie  des  Bischofs  von  Konstanz  die  Augen  dafür  geöffnet 
haben,  daß  sie  den  Rechten  des  geistlichen  Gerichtes  Abbruch  t at ? 

Daß  der  Große  R at  zum  Beispiel  die  Bedeutung  seines  Mandates  vom 
Jahre  1460  erkannt  hatte,  mit  welchem  er  dem  geistlichen  Gerichte  die 
Zehnt-  und  Zinsgerichtsbarkeit  entwand,  geht  aus  einem  Entwurf  zu 
diesem  Mandat  hervor.  Dieser  forderte  die  weltliche  Gerichtsbarkeit  nur 
für  Laien  unter  sich  als  obligatorisch,  gestattete  aber,  wie  es  altem  Her(cid:173)
kommen  entspräche,  im  Verhältnis  zwischen  Geistlichen  und  Laien  die 
Anrufung  des  geistlichen  Gerichtes8 1.  Es  mochten  also  damals  etliche 
Mitglieder  des  Großen  Rates  vor  dem  tiefen  Eingriff  zurückgeschreckt 
sein,  und  da  es  sich  darum  handelte,  «altes  Herkommen»  für  ungültig 
zu  erklären,  so  mußte  auch  das  letzte  Mitglied  der  Zweihundert  etwas 
von  der  Tragweite  dieses  Schrittes  geahnt  haben:  Wenn  sie  für  irgend 
etwas  ein  ausgeprägtes  Bewußtsein  hatten,  dann  doch  für  die  Frage  des 
alten  Herkommens. 

Wir  fragen  uns  deshalb,  ob  nicht  noch  andere  Gründe  zu  der  sukzes(cid:173)
siven  Zurückdrängung  der  geistlichen  Gerichtsbarkeit  geführt  hatten. 

Eines  dürfen  wir  dabei  zum  vornherein  ausschließen:  Die  Obrigkeit 

ließ sich bei ihren  Eingriffen  niemals  von einer den kirchlichen  Angelegen(cid:173)
heiten  gegenüber  feindseligen  Haltung  leiten.  Über  ihren  religiösen  Eifer, 
die Wallfahrten  nach Jerusalem,  St. Jago  in  Spanien  und  nach  Einsiedeln, 
die  Reliquien-  und  Heiligen Verehrung,  die  Stiftung  von  Kapellen,  die 
Vergabungen  an  Kirchen,  die  Errichtung  von  Bruderschaften,  Altären 
und  Kerzen  könnte  vieles  gesagt  werden,  nicht  zuletzt  auch  über  den 
freudig-festlichen  Empfang,  den sie im Jahre  1492 dem Bischof  bereitete8 2. 
Im  weiteren  weist  die  tiefe  Ergebenheit  führender  Mitglieder  der  Obrig(cid:173)
keit  an  die  Kirche  darauf  hin,  daß  die  Ratsmitglieder  ihre  Maßnahmen 
gegen  die  geistliche  Gerichtsbarkeit  für  durchaus  mit  ihrer  religiösen 
Haltung  vereinbar  hielten. 

War  aber  der  Kampf  der  Obrigkeit  gegen  alle  die  Unzulänglichkeiten 

nicht  doch  nur  die  vordergründige  Seite  einer  viel  tiefer  gehenden  Aus(cid:173)
einandersetzung  um  die  Zuständigkeit  der  geistlichen  Gerichtsbarkeit 
überhaupt  ?  War  es  letztlich  nicht  so,  daß  die  Wurzeln  dieses  Ringens 

81 StAZ, A 43.1.  Bauhofer,  Gerichtsbarkeit  S. 32, Anm. 79. 
82 StAZ,  B 11.21,  S. 53. 

181 

im  Selbstverständnis  der  Obrigkeit  lagen  ?  Die  Tatsache,  daß  mit  dem 
immer  größer  werdenden  Selbstbewußtsein  der  Obrigkeit  auch  die  Zahl 
ihrer  Eingriffe  wuchs  -  um  die  Wende  zum  16. Jahrhundert  ist  ein  Höhe(cid:173)
punkt  in  der  Auseinandersetzung  festzustellen  -,  gibt  einen  deutlichen 
Hinweis  darauf. 

Eine  andere  Frage  erhebt  sich  aber  im  Blick  auf  die  Reformation: 
H ä t te  die  Obrigkeit,  nachdem  sie  jahrzehntelang  um  die  Erlangung  der 
Jurisdiktion  über  kirchliche  Angelegenheiten  gerungen  hatte,  jemals  auf 
das  Erreichte  verzichten  wollen  ? H ä t te  sie  nach  all  ihren  Bestrebungen, 
die  Aufsicht  über  die  Anwendung  des  Bannes  zu  erhalten,  auf  Zwingiis 
Ratschlag  betreffend  den  Bann  eingehen  können  und  diesen  in  die  Hand 
des  Pfarrers  und  der  Gemeinde  geben  wollen83 ? 

ANORDNUNGEN  AUF  UNMITTELBAR  KIRCHLICHEM  G E B I ET 

Lassen  sich  die  Gründe  für  die  stetige  Zurückdrängung  der  geistlichen 
Gerichtsbarkeit  durch  die  Obrigkeit  auf  deren  Selbstverständnis  zurück(cid:173)
führen,  so  weisen  ihre  Eingriffe  auf  unmittelbar  kirchlichem  Gebiet,  ins(cid:173)
besondere  im  Bereich  der  Sitte,  noch  auf  andere  Wurzeln  ihres  Tuns. 
Sie  übte  ihre  Sittenpolizei  nämlich  nicht  nur  deshalb  aus,  weil  sie  er(cid:173)
kannt  hatte,  daß  ein  ordentliches  Zusammenleben  nur  auf  der  Grundlage 
der  sittlichen  Haltung  der  einzelnen  Einwohner  möglich  ist,  also  -  um 
es mit  ihren  eigenen  Worten  zu  sagen  -  «durch  unser  gemeinen  Stat  und 
aller  Burger  Nutzes  und  Fromen  willen...»,  oder  weil  sie  es  als  ihre 
Pflicht  erachtete,  für  den  gemeinen  Mann  zu  sorgen8 4.  Sie t at  es  vielmehr 
aus  der  Überzeugung  heraus,  alle  Glieder  der  Stadtgemeinde  müßten  sich 
sittlich  anstrengen,  damit  Gott  der  Stadt  wohlgefällig  sei  -  eine  Über(cid:173)
zeugung,  die  sie  dazu  führte,  eine  unmittelbar  geistlich-kirchliche  Ver(cid:173)
antwortung  für  die  ganze  Stadtgemeinde  zu  übernehmen.  So  begründete 
sie  ein Tanzverbot  mit  den Worten:  « und  damit  Gott  der Herr  uns  behüt 
die  Frucht  so  uff  dem  Feld  sin  und  gut  Wetter  geb,  so  sol  niemans  tant-
zen8 5»,  und  von  den  Teilnehmern  an  einem  Kreuzgang  nach  Einsiedeln 
erwartete  sie,  daß  sie  sich  «andechtiglich  und  wol  haltind,  damit  uns 
Gott  dest  fürer  erhör  und  erfröw8 6».  Als die  Stadt  zusammen  mit  andern 
Eidgenossen  in  schwerem  Kriege  stand,  dessen  Ausgang  noch  unsicher 

ss Z IV,  S. 28f.  Farner,  Kirche,  S.  15ff. 
84 StAZ, A 42.2, Mandate.  Gagliardi,  Dokumente  1, S. 310. 
8f5 StAZ, A 42.3,  Mandate, Verbotbuch  (um  1500). 
86 StAZ, A 42.2, Mandate. 

182 

war,  ordnete  die  Obrigkeit  einen  Kreuzgang  an,  damit  Gott  der  Stadt 
Sieg,  Frieden,  Glück  und  Heil  schenke8 7.  Da  es  aber  trotz  dem  Kriege 
junge  Leute  gab,  die  in  den  Gassen  spielten  und  nachts  lärmten,  schritt 
sie  zu  Lob  und  Ehre  Gottes  dagegen  ein  und  erklärte  zugleich,  es  sei  ihr 
Wille  und  ihre  Meinung,  «daß  wir  all  Gott  den  Herren  trülich  und  ernst(cid:173)
lich  anrüffind  und  bittind,  als er  umb  jetlich  Ding  erbätten  sin w i l . . .88 ». 
Wie  weit  sie  es  als  ihre Pflicht  erachtete, um  des Heils  der  Stadt  willen 
gegen  alle Feindschaft  gegen  Gott  einzuschreiten,  zeigt  sich  an ihren  Ver(cid:173)
boten  gegen  das  Schwören.  Weil  sie  vernommen  hatte,  daß  ihr  Verbot 
nicht  eingehalten  werde  und  insbesondere  jetzt  «bi  dem  Liden  Gotts, 
damit  er  uns  hat  erlöst»  geschworen  werde,  erneuerte  sie  ihr  Verbot8 9. 
Sehr oft  schickte  sie denn  auch  solche, die dieses Verbot übertreten  hatten, 
nach  Einsiedeln,  damit  sie dort  Beichte  täten  90.  Im  Jahre  1496 zum  Bei(cid:173)
spiel entließen  die Kleinen  Räte  den  Heini  Küchler  auf  Bitten  seiner  Ver(cid:173)
wandtschaft  hin  aus  dem  Turm.  Sie befahlen  ihm  aber,  innert  acht  Tagen 
nach  Einsiedeln  zu  gehen,  und  dort  seinen  Schwur  zu  beichten9 1.  Heini 
Hirskorn,  der  die  Worte  «somer  Gotzwunden»  gebraucht  hatte,  ließen 
die  Kleinen  Räte  in  Anbetracht  der  tapferen  Haltung  seines  Vaters  in 
vergangenen  Kriegen  aus  der  Gefangenschaft,  verlangten  aber,  daß  er 
nächsten  Sonntagmorgen  vor  der  Kirchentüre  zu  Knonau  jeden  Kirch(cid:173)
gänger  bitte,  für  ihn  zu  beten,  daß  Gott  ihm  die  Sünde  vergebe,  eine 
Strafe,  die  sie  ihm  dann  allerdings  auf  Fürsprache  von  Gerold  Meyer 
von  Knonau  erließen9 2. 

Wohl  nicht  zuletzt  aus  dem  Grunde,  weil  sie  sich  für  das  Heil  der 
ganzen  Stadt  wie  der  Landschaft  verantwortlich  fühlte,  setzte  die  Obrig(cid:173)
keit  sich  für  die  Förderung  des  Gottesdienstes  ein  und  sorgte  dafür,  daß 
beim  gemeinen  Mann  ein  gottesfürchtiger  Sinn  geweckt  werde. 

Sie  war  es  denn  auch,  die  Feiertagsgesetze  aufstellte.  Im  Jahre  1492 
erkannten  die  Kleinen  Räte,  daß  von  nun  ab  an  den  Vorabenden  hoher 
Feste  die  Korn-  und  Kaufhäuser  zu  schließen  seien  und  daß  die  Metzger 
das  Metzgen  zu  unterlassen  hätten9 3.  Ein  paar  Jahre  später  sprach  sie 
auch  ein  Spielverbot  für  diese  Tage  aus9 4.  Nach  dem  Schwabenkrieg 
ordnete  sie  zum  Lobe  Gottes  in  den  drei  Leutkirchen  drei  Ämter  an,  zu 

8' StAZ, A 42.2, Mandate  (lö"). 
88 StAZ, A 42.2. 
8" StAZ, A42.2  (1512). 
so Vgl. StAZ,  B  11.23,  S.110;  B  11.24, S.78;  B  11.25, S.53;  B  11.27,  S.17. 
»i StAZ,  B 11.27, S. 18. 
92 StAZ,  B 11.33, S. 50. 
»3 StAZ,  B 11.22, S. 24. 
94 StAZ,  B 11.28, S. 77. 

183 

denen  sie  alle  Stadtbewohner  befahl9 5.  Sobald  sie  einen  Mangel  in  der 
kirchlichen  Betreuung  des  gemeinen  Mannes  sah,  schritt  sie  energisch 
ein.  So  schrieben  die  Kleinen  Räte  im  Jahre  1493 an  den  Abt  zu  Pfäfers, 
er  solle  die  Leute  in  Männedorf  mit  einem  Priester  versehen,  der  dort 
persönlich  residiere9 6.  Die  gleiche  Aufforderung  richteten  sie  an  Ritter 
Gotthard  von  Landenberg,  den  Lehensherrn  der  Leutpriesterei  zu  Pfäffi-
kon,  den  sie  zugleich  ersuchten,  zuhanden  der  Pfründe  eine  andere  Be(cid:173)
hausung  zu  erstellen97. 

Dem  Heinrich  Krüttli,  Leutpriester  zu  Illnau,  der  seiner  Pflicht  nicht 

nachkam,  auch  in  der  Vorburg  zu  Kyburg  die  Messe  zu  lesen  -  er  recht(cid:173)
fertigte  sich  damit,  daß  er  wegen  Abbruchs  seines  Hauses  keinen  Helfer 
hätte  halten  können  -,  drohten  sie,  nötigenfalls  den  Dienst  auf  seine 
Kosten  durch  einen  andern  Priester  durchführen  zu  lassen9 8. 

Im  Falle  des  Johannes  Jestetter,  Kirchherr  zu  Eglisau,  sowie  seines 
Bruders  Simon  Jestetter,  die  ein  allzu  ausgelassenes  Wesen  getrieben 
hatten  - 
insbesondere  dem  Kirchherrn  wurde  vorgeworfen,  er  hätte 
Wasser  statt  Wein  für  die  Messe  gegeben  und  Wein,  mit  dem  seine  Kon(cid:173)
kubine und  ihre Kinder  den Mund  gespült  hätten  -,  baten  sie den  Bischof, 
dagegen  einzuschreiten,  denn  «dasselb  von  uns  gegen  inen  ganz  mißfellig, 
nach  dem  es  wider  die  heiligen  Sacrament  und  cristenlich  Ordnung  ist 
und  och  in  dem  gemeinen  Man  allerley  Anfechtungen99  bringt1 0 0.» 

Ähnlich  war  ihr  Vorgehen  gegen  Bernhart  Gyßler,  Leutpriester  zu 
Henggart.  Dieser  fuhr  in  der  Karwoche  des  Jahres  1518  nach  Baden 
und  ließ  die  Kirchgenossen  unbetreut  zurück.  Bürgermeister  und  Räte 
forderten  nun  den  Domdekan  und  das  Kapitel  des  Stifts  zu  Konstanz 
als  die  Inhaber  des  Kirchensatzes  auf,  dafür  zu  sorgen,  daß  die  Unter(cid:173)
tanen  dieser  «Kilchhöri»  besser  versehen  würden1 0 1.  Gleichen  Tages 
setzten  sie  aber  ein  Schreiben  auf,  in  dem  sie  ihren  Willen  zeigten,  selbst 
das  Kirchenregiment  auszuüben.  Sie  begnügten  sich  nämlich  nicht  da(cid:173)
mit,  dem  Priester  die  Leviten  zu  verlesen,  sondern  drohten  ihm  mit  der 
Entlassung  aus  ihrem  Schirm,  wenn  er  nicht  zur  Stunde  zurückkehre. 
Im  weiteren  erklärten  sie ihm,  sie hätten  den  Kirchgenossen  für  den  Fall, 
daß  er  nicht  sogleich  zurückkehre,  befohlen,  sich  mit  einem  andern  Prie(cid:173)
ster  zu  versehen  und  diesen  aus  der  Pfründe  zu  besolden102. 

95 StAZ,  B  11.31,  S. 20. 
96  StAZ,  B  11.23,  S. 43. 
9'  StAZ,  B  11.23,  S. 41. 
98  StAZ,  B  V.3,  Ratsurkunden,  Bl. 84. 
99  «impugnatio,  tentatio»,  Grimm, Wörterbuch,  Sp. 329. 
199  StAZ,  E  1.1.1,  Nr.  19  (26. Januar  1507). 
1 9i  StAZ,  B  IV.2,  Missive. -  Entwurf  (30. März  1518). 

184 

Die Zürcher  Obrigkeit  war  also  entschlossen,  ihre  Verantwortung  (und 

damit  ihr  Kirchenregiment)  in  allen  ihren  Gerichten  und  Gebieten  aus(cid:173)
zuüben,  selbst  dort,  wo  der  Priester  in  Rechtsverhältnissen  stand,  die 
ihren  Anordnungen  Schranken  rechtlicher  Art  entgegensetzten. 

Daß  sie  sich  dabei  auch  für  den  Inhalt  der  Predigten  verantwortlich 

fühlte  und  sich  folglich  als  die  Instanz  betrachtete,  die  befugt  war,  Pre(cid:173)
digten  zu  beurteilen,  zeigt  das  Beispiel  des  Johannes  Hanteler,  Prior  und 
Lesemeister  zu  den  Augustinern.  Hanteler  hatte  im  Jahre  1492  mit  einer 
Predigt  das  Mißfallen  der  Obrigkeit  erregt,  und  der  Große  R at  bestellte 
in  der  Folge  eine  Kommission,  die  den  Prior  zu  ermahnen  hatte,  in  Zu(cid:173)
kunft  Predigten,  die  der  «Anreitzung  und  Unrüwen»  dienten,  zu  unter(cid:173)
lassen  und  das zu predigen,  was  «Rüw  und  Guts  stifften  möge1 03 ».  Leider 
kennen  wir  die  Worte  nicht,  die  der  Augustiner  gesprochen  hatte,  be(cid:173)
deutungsvoll  aber  ist,  daß  der  Große  R at  in  aller  Selbstverständlichkeit 
zu  verstehen  gab,  was  er  von  der  Predigttätigkeit  eines  Geistlichen  er(cid:173)
wartete. 

Und  sollte  der  Beschluß  der  Kleinen  Räte  vom  Jahre  1494, den  Propst 
und  alle in  Embrach  residierenden  Chorherren  auf  einen  Tag  nach  Zürich 
zu  befehlen,  um  mit  ihnen  Unzulänglichkeiten  im  Gottesdienst  zu  er(cid:173)
örtern1 0 4,  oder  die  Tatsache,  daß  sie  im  Jahre  1496  ihre  hervorragend(cid:173)
sten  Mitglieder  (Konrad  Schwend,  Heinrich  und  Marx  Röist,  Rudolf 
Escher)  beauftragten,  mit  den  Herren  auf  dem  Heiligenberg  Fragen  des 
Gottesdienstes  zu  besprechen1 0 5,  nicht  überzeugend  genug  zeigen,  welch 
hohe  Bedeutung  die  Obrigkeit  der  Förderung  des  Gottesdienstes  zumaß, 
wie  weit  aber  auch  ihr  Kirchenregiment  ging ? 

Sorge  für  Priester  und  Gemeinden 

Ihr  Bewußtsein  einer  geistlich-kirchlichen  Verantwortung  zeigt  sich 
aber nicht  nur  in  der Kontrolle  der priesterlichen  Tätigkeit,  sondern  auch 
in ihrer wohlwollenden Haltung, die sie den Leutpriestern  angedeihen  ließ. 
Ihr  offensichtliches  Bestreben,  diesen  Priestern  zu  besseren  wirtschaftli(cid:173)
chen  Verhältnissen  zu  verhelfen,  kann  doch  nur mit  ihrem Willen  erklärt 
werden,  für  eine  gute  priesterliche  Heilsvermittlung  zu  sorgen. 

So  nahm  sie  sich  der  Klage  der  Kirchgenossen  zu  Egg  an,  die  sich 
darüber  beschwerten,  daß  der  Komtur  zu  Küsnacht  die  Einkünfte  ihres 

102 StAZ,  B IV.2,  Missive. -  Entwurf  (30. März  1518). 
"8 StAZ,  B 11.21,  S. 85. 
104 StAZ,  B 11.24, S. 35. 
"5 StAZ,  B 11.27, S. 99, 97. 

185 

Leutpriesters  verminderte,  so  daß  dieser  «sich  des  hart  erneren  mög». 
Nachdem  die  Kleinen  Räte  vergeblich  versucht  hatten,  den  Streitfall  auf 
gütlichem  Wege  beizulegen,  entschieden  sie  zugunsten  des  Leutpriesters 
und  verpflichteten  den  Komtur  zu  einer  merklichen  Verbesserung  seiner 
Leistungen1 0 6. 

Für  den  Leutpriester  zu  Schwerzenbach,  der  befürchtete,  von  Herrn 
Rudolf  von  Tobel1 07  aus  Zurzach,  dem  Inhaber  der  Pfründe,  verstoßen 
zu  werden,  setzte  sie  sich  beim  Bischof  von  Konstanz  ein1 0 8.  Auch  dem 
Melchior  Meyer,  dem  ehemaligen  Leutpriester  zu  Weiningen,  stellte  sie 
ihre  guten  Dienste  zur  Verfügung.  Auf  seine  Klage  hin,  daß  der  jetzige 
Leutpriester  ihn  entgegen  den  Verabredungen  nicht  an  den  Einnahmen 
aus  seiner  Pfründe  teilhaben  lasse,  setzten  sich  die  Kleinen  Räte  bei  den 
Domherren  zu  Konstanz  dafür  ein,  daß  der  gegenwärtige  Leutpriester 
angehalten  werde,  seine  Versprechungen  einzulösen109.  Sie  verwandten 
sich  selbst  für  den  offenbar  aussätzigen  Rudolf  Werder.  Sie  baten  jeden(cid:173)
falls  im  Jahre  1486  den  Bischof  von  Konstanz,  dem  Rudolf  Werder  zu 
gestatten,  Messe  zu  lesen  «ungehindert  sines  Sundersiechthumbs1 1 0». 
Aber  auch  dem  Leutpriester  von  Regensdorf,  der vom  Abt  von  Wettingen 
mit  dem  geistlichen  Gericht  belangt  worden  war,  liehen  sie ihren  Schirm. 
Sie  befahlen  dem  Abte  nämlich,  seine  Klage  beim  geistlichen  Gericht 
rückgängig  zu  machen1 1 1. 

Es  ist  anzunehmen,  daß  auch  die  Hilfe,  die  die  Obrigkeit  den  Geist(cid:173)

lichen  selbst  gegen  die  Forderungen  von  Seiten  des  Bischofs  verlieh,  mehr 
bedeutete  als  nur  die notwendige  Ergänzung  zur Unterstellung  der  Geist(cid:173)
lichen  unter  den  obrigkeitlichen  Willen.  Die  Obrigkeit  wandte  sich  jeden(cid:173)
falls  im  Jahre  1492 gegen  eine  nach  ihrer  Meinung  übermäßige  Belastung 
der  Geistlichen  durch  die  Bischofssteuer,  und  die  Kleinen  Räte  beschlos(cid:173)
sen  damals,  am  19. Juni,  ihren  Boten  für  den  künftigen  Tag  zu  Baden 
den  Befehl  zu  geben,  die  Priester schaft  in  ihrem  Widerstand  gegen  die 
Forderungen  des  Bischofs  zu  unterstützen1 1 2. 

Ist  es  bei  dieser  wohlwollenden  Haltung  der  Obrigkeit  gegenüber  den 
Geistlichen  verwunderlich,  daß  diese  ihre  Anliegen  direkt  der  Obrigkeit 
und  nicht  dem  Bischof  vortrugen  und  auf  diese  Weise  selber  mithalfen, 
das  obrigkeitliche  Kirchenregiment  auszubauen  ? Zwar  könnte  man  ein-

i°6 StAZ, B V.2, B1.208. Vgl. dazu StAZ, B 11.49, S. 18. 
i<" Bekannter  Pfründen]äger,  vgl. Egli, Kirchenpolitik,  Nr. 520, 1345, 1039 b. 
"8 StAZ,  B IV.2,  Missive. -  Entwurf  (20. November  1506). 
io» StAZ,  B IV.2, Missive. -  Entwurf  (6. Juli  1514). 
no StAZ, B  II.9,  S.23.  «sundersiechtum»:  Aussatz,  Lexer,  Bd. 2,  Sp.1311. 
in  StAZ,  B 11.28, S. 74. 
na StAZ,  B 11.21,  S. 84. 

186 

wenden,  die  landesherrliche  Stellung  der  Obrigkeit  sei  schon  so  stark 
gewesen,  daß  ihnen  gar  keine  andere  Wahl  blieb.  Demgegenüber  zeigt 
es sich aber,  daß  derjenige,  der wirklich  vor das bischöfliche  Gericht  gehen 
wollte  und  der  -  das  sei  zugegeben  -  bereit  war,  der  Obrigkeit  die  Stirne 
zu  bieten,  seine  Angelegenheiten 
in  Konstanz  anbringen 
konnte. 

tatsächlich 

Herr  Hans  Dingnower,  Lautpriester  zu  Kilchberg,  liefert  den  Beweis 
dafür.  Er  hatte  im  Jahre  1516  seinen  Lehensherrn,  den  Abt  von  Kappel, 
wegen  Veränderungen  seiner  Einkünfte  vor  das  geistliche  Gericht  zitiert. 
Die  Obrigkeit  schaltete  sich  nun  auf  Bitten  des  Abtes  von  Kappel  ein. 
Der  selbstbewußte  Leutpriester  aber  verbat  sich  jegliche  Einmischung. 
Er  willigte  lediglich  in  den  Wunsch  der  Obrigkeit  ein,  daß  sie  versuchen 
möge,  einen  Vergleich  anzustreben.  Dieser  mißlang,  und  es  blieb  den 
Kleinen  Räten  nichts  anderes  übrig,  als  die  beiden  Parteien  «diewil  sy 
geistlich  Lüt  sind, mit  sölichen  iren  Spennen  an  die  End  und  Ort,  dahin 
si  gehörrent»  zu  weisen113. 

Der  Kilchberger  Leutpriester  bildete  allerdings  eine  Ausnahme:  Herr 
Johannes  Gantner,  Leutpriester  zu  Lindau,  sowie  der  Leutpriester  von 
Schlatt  riefen  in  einer  ähnlichen  Frage  die  weltliche  Obrigkeit  an1 1 4,  und 
Herr  Peter  Grebel,  Chorherr  zur  Propstei  in  Zürich,  erbat  sich  ihre  Hilfe 
in einem  Streitfalle  mit  dem  Abt  zu Weingarten  betreffend  eine  Kaplanei-
pfründe  im  Gotteshaus  Weingarten1 1 5.  Wenn  gar  der  Prior,  der  Groß(cid:173)
keller und  ein Mitglied des Konvents  des Klosters Kappel  vor den  Kleinen 
Räten  über  ihren  untauglichen  Abt  Klage  führten  und  um  Hilfe  baten1 1 6, 
so  läßt  sich  dieser  Schritt  aus  der  besonders  weit  gediehenen  obrigkeit(cid:173)
lichen  Aufsicht  über  dieses  Kloster  erklären.  Er  zeigte  aber  gleichwohl, 
in  welch  hohem  Maße  sich  Geistliche  der  Obrigkeit  anvertrauten. 

Der  Wille  der  Obrigkeit,  den  Gottesdienst  zu  fördern,  führte  sie  auch 

dazu,  alle  Aufmerksamkeit  dem  Bau  und  dem  Unterhalt  der  Gottes(cid:173)
häuser  zu  schenken:  Der  im  Jahre  1479  begonnene  Neubau  der  Wasser(cid:173)
kirche  wie  der  zur  Zeit  Waldmanns  beschlossene  Ausbau  der  Groß(cid:173)
münstertürme  war  ausschließlich  ihre  Angelegenheit117.  Immer  wieder 
schlichtete  sie  auch  Streitigkeiten  zwischen  Kilchhörinen  und  den  be(cid:173)
treffenden  Patronatsinhabern  und  sorgte  sie,  daß  die  notwendigen  Ver(cid:173)
besserungen  angebracht  wurden. 

"3 StAZ,  B V.3, Ratsurkunden,  Bl. 236. -  Entwurf. 
114 StAZ,  B V.3, Ratsurkunden,  Bl. 18. -  Entwurf. 
115 StAZ,  B VI.2, Massive. -  Entwurf  (31. Oktober  1506, 17. Oktober  1506). 
"6 StAZ,  B 11.21,  S. 24. 
1X7 Gagliardi, Dokumente  I, S. 115, Anm. 

187 

Die  Aufforderung  der  Kleinen  Räte  an  die  Frauen  zu  Töß,  den  Zaun 
um  den  Kirchhof  in  Winterberg  erstellen  zu  lassen118,  mögen  wir  be(cid:173)
lächeln.  Daß  es  für  die  Obrigkeit  aber  von  Bedeutung  war,  über  solche 
Sachen  zu  befinden,  lassen  andere  Entscheidungen  in  diesem  Bereiche 
erahnen,  zum  Beispiel  ihr  Entschluß,  daß  der  Oberste  Meister  des  Johan-
niterordens  für  die  Kosten  der  Unterhaltsarbeiten  an  der  Sakristei  der 
Kirche  zu  Wädenswil  aufzukommen  habe1 1 9,  oder  ihre  Verfügung,  daß 
das  Haus  Schanis  und  die  Gemeinde  Knonau  gemeinsam  die  Kosten  für 
den  Bau  des  Chores  zu  tragen  hätten1 2 0.  Hier  berührte  sie  nämlich  die 
Interessen der verschiedenen Kilchhörinen, die vor der Reformation  bereits 
einen erstaunlichen  Selbständigkeitswillen  zeigten, und  sie baute  dadurch, 
daß  sie diese für  die Gemeinden  so wichtigen  Fragen  ihrer  Rechtsprechung 
unterzog,  ihre  landesherrliche  Stellung  in  entscheidender  Weise  aus. 

Da  mit  den  bloßen  Kostenfragen  oft  Fragen  prinzipieller  Natur  ver(cid:173)
bunden  waren,  führte  ihre  Rechtsprechung  sie nicht  selten  vor  allgemein(cid:173)
gültige  Entscheidungen.  So  hatten  die  Kleinen  Räte  im  Jahre  1509  einen 
Streit  zwischen  der  «Gmeind»  zu  Kilchberg  und  etlichen  «sundrigen 
Personen»,  die  für  reich  geachtet  wurden,  zu  schlichten.  Die  Gemeinde 
hatte  nämlich  beschlossen,  für  die Kosten  des Kirchenbaues  die  einzelnen 
Kirchgenossen  nach  Maßgabe  ihres  Vermögens  heranzuziehen,  wogegen 
sich  die  reichen  Kilchberger  wehrten.  Die  Kleinen  R ä te  schützten  in  der 
Folge  die  Klage  der  vermöglichen  Kilchberger  mit  dem  Hinweis,  daß  in 
der  Kirche  Reiche  und  Arme  gleich  viele  Rechte  hätten1 2 1. 

Den  Burgern  im  Städtchen  Regensberg  aber  bestätigten  sie  im  Jahre 
1502,  sie  bei  Brauch  und  Herkommen  ihrer  Kirche  in  bezug  auf  Taufe, 
Gottesdienst,  Sakramente  zu  schützen,  verboten  ihnen  aber  zugleich, 
Taufe  und  Feuer  in  Regensberg  segnen  zu  lassen,  «sonders  die  beiden, 
von  Dielstorf  als  us  der  rechten  Pfarrkilchen  hinuff  (zu)  tragen1 2 2». 

Die Kleinen  Räte  erinnerten  auch die von  Regensdorf,  die mit  allen Mit(cid:173)
teln versuchten, sich von Höngg zu trennen, daß  sie gemäß  altem  Herkom(cid:173)
men  schuldig seien, auf  Maurity  (22. September)  und  stillen Freitag  (Kar(cid:173)
freitag)  nach  Höngg  zur  Kirche  zu  gehen.  Immerhin  drückten  sie  dem 
Leutpriester  von Höngg  gegenüber  den Wunsch  aus, er möge zu Zeiten,  da 
es  schwierig  sei, nach  Höngg  zu  gelangen,  und  da  er  oder sein Helfer  sich 
gerade  in  Regensdorf  befänden,  dort  Taufen  vornehmen1 2 3. 

"8 StAZ,  B 11.19, S. 27. 
us  StAZ,  B 11.26, S. 33. 
i2o StAZ, C I, Nr. 2720a. Vgl. dazu  StAZ, B 11.57, S. 18. 
i2i StAZ,  B 11.44, S. 30. 
122 StAZ,  B V.2,  Bl.  100. 
123 StAZ,  B II.7, S. 36. 

188 

Nicht  zuletzt  berührte  auch  der  Entscheid,  den  sie  im  Jahre  1516  im 
Streite  zwischen  den  Kirchgenossen  zu  Laufen  und  denen  von  Trüllikon 
zu  fällen  hatten,  Fragen,  die  über  das  rein  Kostenmäßige  hinausführten. 
Die  dortigen  Kirchgenossen  hatten  beschlossen,  daß  jeder  Einwohner  an 
Fronfasten  einen  Kreuzer  an  die  Erweiterung  der  Kirche  zu  bezahlen 
habe.  Obwohl  die  von  Trüllikon  dabei  gewesen  waren,  als  um  den  Bau 
«gemeindet»  wurde,  weigerten  sie  sich  nachträglich,  den  ihnen  auf(cid:173)
erlegten  Betrag  zu  entrichten,  mit  dem  Hinweis  darauf,  daß  sie  selber 
für  den  Unterhalt  ihrer  Kapelle  wie  für  die  Besoldung  ihres  Kaplans 
aufzukommen  hätten.  Außerdem  konnten  sie  sich  auf  ihre  Bullen,  Briefe 
und  auf  das  alte  Herkommen  berufen.  Der  Obrigkeit  fiel  der  Entscheid 
nicht  leicht,  und  erst,  als  ihr  Versuch  mißlungen  war,  die  beiden  Par(cid:173)
teien  zu  einem  gütlichen  Vergleich  zu  bringen,  rang  sie  sich  zum  Be(cid:173)
schlüsse durch,  daß  die Kirchgenossen  von  Trüllikon  sich dem  Mehrheits(cid:173)
beschluß  zu  fügen  hätten1 2 4. 

Verwundert  es  uns  nach  allem  noch,  daß  die  Kleinen  Räte  zu  Beginn 
des Jahres  1519 sich  auch  mit  dem  Begehren  des Leutpriesters  von  Erlen(cid:173)
bach  befaßten,  der  die  Zierde,  die  ein  Bruder  neben  dem  Altar  im  Chor 
um  ein  Loch  gemacht  hatte,  wegtun  wollte,  und  daß  sie  dazu  eine  Kom(cid:173)
mission  bestellten,  die  aus  dem  Propst  zum  Großmünster,  den  drei  städ(cid:173)
tischen  Leutpriestern  sowie  zwei  Ratsmitgliedern  bestand1 2 5? 

E R W E RB  VON  PFRUNDLEHENSRECHTEN 

Es  versteht  sich  von  selbst,  daß  eine  Obrigkeit,  die  aus  der  Sorge  um 
die  gute  kirchliche  Betreuung  des  gemeinen  Mannes  heraus  die  Aufsicht 
über  die  Geistlichen  in  ihren  Gerichten  und  Gebieten  beanspruchte,  eifrig 
bestrebt  sein mußte, möglichst  viele Pfrundlehensrechte  an  sich zu  ziehen. 
Einen  wichtigen  Dienst  leisteten  ihr  dabei  die  Privilegien  Sixtus'  IV. 
betreffend  die  Verleihung  der  in  den  päpstlichen  Monaten  ledig  werden(cid:173)
den  Pfründen  an  den  drei  Stiften  zur Abtei, Propstei  und  zu St. Peter  in 
Einbrach1 2 6.  Durch  diese  Privilegien,  die  sie  sich  bei  Sixtus  IV.  erbeten 
und  die  er  ihr  im  Jahre  1479  -  ein  J a hr  nach  dem  Bündnisabschlusse 
der  Eidgenossen  mit  dem  Papste  -  gewährt  hatte,  erhielten  sie  entschei(cid:173)
denden  Einfluß  auf  die  wichtigsten  geistlichen  Korporationen  zu  Stadt 
und  Land. 

124 StAZ,  B V.3, Ratsurkunden,  Bl. 205. -  Entwurf. 
125 Egli, Kirchenpolitik,  Nr. 22. 
™  StAZ, A 209.1. 

189 

Einmal  war  der  Große  Rat  jetzt  in  der  Lage,  seine  beiden  Wünsche 
durchzusetzen,  die  er  immer  an  die  Chorherren  und  an  die  Kapläne  ge(cid:173)
stellt  hatte: Er  verlieh  eine Pfründe  nur  solchen, die sich ihm  gegenüber 
eidlich  verpflichteten,  auf  ihrer  Pfründe  zu  verbleiben  und  auf  jegliche 
Pfründenkumulation  zu  verzichten.  Chorherren  aber,  die gleichwohl  den 
Drang  verspürten,  in  die  Ferne  zu  gehen,  drohte  er  mit  Entzug  der 
Pfründe.  So gaben  die  Kleinen  Räte  dem  Chorherrn  Hans  Bodmer,  der 
gerne nach  Oberitalien  gezogen wäre, zu verstehen,  er möge daheim blei(cid:173)
ben,  wenn  er  seine  Pfründe  nicht  verlieren  wolle127,  und  der  Große  Rat 
seinerseits  forderte  im  Jahre  1497  den  Chorherrn  Anthoni  Murer  aus 
Embrach  auf,  sofort  aus  Frankreich  zurückzukehren128.  Da  der  Große 
Rat  im  folgenden  Jahr  die  Pfründe  tatsächlich  einem  andern  verlieh, 
ist  anzunehmen,  Chorherr  Murer  sei  dem  obrigkeitlichen  Befehl  nicht 
nachgekommenx 29. 

Mit welchem  Ernst  die  Obrigkeit  darauf  drang,  daß  die Pfründen  gut 
versehen  würden,  mußte  selbst  Dr.  Manz,  der  Propst  am  Großmünster, 
erfahren.  Die  Kleinen  Räte  erlaubten  ihm  im  Jahre  1496  nämlich  nur 
unter  Vorbehalten,  das  Amt  eines  bischöflichen  Vikars  in  Konstanz  an(cid:173)
zunehmen : «...  wenn sy  [die Kleinen Räte] bedunkt not sin, das er wider 
harkere,  und  sin  pfründ  besitze,  oder  zu  des  Stiffts  geschefften  seche, 
das  er  des  gehorsam  sye...130.» 

Indem  der  Große  Rat  im Jahre  1498 Äbtissin  und  Kapitel  zum  Frau(cid:173)

münster  wie Propst  und  Kapitel  aufforderte,  bei ihren Verleihungen  sich 
an  die  Praxis  des  Großen  Rates  zu  halten  und  die  Pfründen  nur  noch 
solchen  Anwärtern  zu  geben,  die  nicht  schon  auf  einem  der  drei  Stifte 
verpfrundet  waren131,  hatte  er  sein  weiteres Ziel erreicht:  die  Pfründen(cid:173)
kumulation  an  den  weichtigsten  Stiften  war  unterbunden. 

Die  weitere  Bedingung,  die  der  Große  Rat  an  die  Verleihung  stellte, 
gestattete  ihm,  selbst  Einfluß  auf  die  interne  Zusammensetzung  des 
Stiftes  zu  nehmen.  Er  verlieh  nämlich  nicht  nur  eine  Pfründe,  sondern 
wählte  gleichsam  die Träger  der  verschiedenen  Ämter,  zum  Beispiel  den 
Schulherrn  oder  den  Kustos,  dadurch,  daß  er  dem  Chorherrn  das  Ge(cid:173)
lübde abforderte,  das mit  der  Pfründe  verbundene  Amt  auch  auszuüben 
und  es nicht  mit  einem  andern  Chorherrn  zu  vertauschen132. 

127 StAZ, B 11.27, S. 80. 
12s StAZ,  B 11.28, S. 107. 
™  StAZ,  B 11.29, S. 66. 
13° StAZ, B 11.27, S. 95. 
"1 StAZ,  B 11.29, S. 85. 
132 StAZ,  B  11.38, S. 36.  Vgl.  StAZ,  B  11.32,  S. 36;  B  11.37,  S. 22;  B  VI.247, 

Bl. 267v. 

190 

Der  Große  R at  wußte  aber  noch  andere  Möglichkeiten  auszuschöpfen, 
die  ihm  diese  Privilegien  boten.  Auf  dem  Weg  über  Tauschgeschäfte 
gelang  es ihm,  Priester  seiner  Wahl  auf  solche  Pfründen  zu  bringen,  über 
die er sonst nicht  verfügen  konnte.  Er  erklärte  sich zum  Beispiel im  Jahre 
1500  bereit,  dem  Wunsch  von  Propst  und  Kapitel  nachzukommen  und 
die  Pfründe  eines  verstorbenen  Kaplans  am  Großmünster  dem  Johann 
Falkner  in  Dällikon  zu  verleihen,  unter  der  Bedingung,  daß  Propst  und 
Kapitel  ihrerseits  die  Pfründe  von  Dällikon  mit  dem  von  ihm  vorge(cid:173)
schlagenen  Hans  Felix  versähen1 3 3. 

Daß  er  den  Versuch  unternahm,  seine  Rechte  mit  allen  Mitteln  zu 
erweitern,  zeigt  der  Fall  des  Hans  Kobolz,  Kaplan  an  der  Wasserkirche. 
Der  Große  R at  hatte  ihn  bei der  Verleihung  der  Pfründe  schwören  lassen, 
bei  einer  allfälligen  Aufgabe  der  Pfründe  diese  zu  seinen  Händen  zurück(cid:173)
zugeben.  Dieser  Fall  t r at  1490  tatsächlich  ein.  Nun  aber  beschwerten 
sich Propst und Kapitel, Kobolz hätte auch ihnen geschworen, die  Pfründe 
nur  in  ihrem  Monat  aufzugeben.  Der  Große  R at  wollte  es  offenbar  in 
diesem  Falle  nicht  auf  eine  Machtprobe  ankommen  lassen  -  es fehlte  ihm 
in  jenem  Jahre  ohnehin  nicht  an  Auseinandersetzungen  mit  den  Chor(cid:173)
herren ! Er  beschloß  denn  auch,  Propst  und  Kapitel  bei  ihrem  alten  Her(cid:173)
kommen  zu  lassen,  schlug  ihnen  aber  vor,  sie  möchten  die  Pfründe  einem 
Geistlichen namens Brüller verleihen134. H a t te  ihn aber nicht  der  Wunsch, 
das  Recht  der  Pfrundbesetzung  dieser  Kaplanei  ganz  in  seine  Hände  zu 
bekommen,  dazu  geführt,  dem  Kaplan  Kobolz  das  genannte  Gelübde 
abzunehmen ? 

Die Bedingungen,  die er im gleichen J a hr  an die Verleihung der  Pfründe 
des  verstorbenen  Chorherrn  Hans  Wüst  knüpfte,  lassen  es uns  vermuten. 
Er  verlieh  diese  nämlich  aus  fünf  Bewerbern  heraus  (darunter  waren 
Heinrich  Utinger  und  Rudolf  Engelhard)  dem  Chorherrn  Felix  Burkhart 
aus  Embrach.  Er  forderte  von  diesem  dafür  allerdings  nicht  nur  die  Auf(cid:173)
gabe  der  Chorherrenpfründe  zu  Embrach,  sondern  verlangte  auch,  daß 
er  ihm  die  Leutpriesterei  zu  Höngg  übergebe,  deren  Kollaturrechte  beim 
Abte  von  Wettingen  lagen.  Man  darf  annehmen,  daß  der  Wunsch,  die 
Hand  auf  die  Leutpriesterei  zu  Höngg  zu  legen,  den  Ausschlag  für  die 
Wahl  des Felix  Burkhard  gegeben habe1 3 5. Dieser  hatte nämlich  als  Leut-
priester  zu Höngg und  Regensdorf  dem  Großen  Rate  wegen seines  Streites 
mit  den  Leuten  von  Regensdorf  manchen  Verdruß  bereitet,  und  es  ist 
unwahrscheinlich,  daß  er  ihn  nach  allem  mit  einer  Chorherrenpfründe  an 
der  Propstei  belohnen  wollte1 3 6. 

133 StAZ,  B 11.31,  S. 35. 
134  StAZ,  B  11.18,  S. 60. 

191 

Daß  der  Große  R at  bei  der  Besetzung  der  Pfründen  vor  allem  die 
Geistlichen  aus  Zürcher  Familien  berücksichtigte,  ist  verständlich,  und 
es verwundert  nicht,  daß  er  seit  1479, seit  Empfang  der  Bulle  Sixtus'  IV., 
auf  die  wichtigsten  Chorherrenpfründen  nur  noch  Zürcher  präsentierte. 
Die große Zahl der Bewerber  -  im Jahre  1503 hatte  er unter  elf  Anwärtern 
auf  die  Pfründe  des  Chorherrn  Rudolf  Engelhard1 3 7,  im  Jahre  1505  gar 
unter  deren  dreizehn  auf  diejenige  des  verstorbenen  Doktor  Grebel  zu 
wählen1 38  -  zwang  ihn  allerdings  dazu.  Wundert  es  uns  jetzt  noch,  daß 
der  Große  R at  darauf  bestand,  solche  Verleihungen  nicht  den  Kleinen 
Räten  allein  zu  überlassen ? 

Mußten  aber  diese  Chorherren,  Leutpriester  und  Kapläne  nicht  da(cid:173)

durch  der  Obrigkeit  in  ganz  besonderer  Weise  verbunden  sein,  daß  sie 
aus  Familien  kamen,  die  im  städtischen  Regimente  saßen  ? Und  war  so 
die  Geistlichkeit  nicht  auf  dem  Wege,  diejenige  zu  werden,  als  die  sie  die 
Obrigkeit  wünschte,  nämlich  ihre  zürcherische  Geistlichkeit ? 

Mit  der  gleichen  Zähigkeit,  mit  der  die  Obrigkeit  alle  Möglichkeiten 

ausschöpfte,  die  sich  ihr  aus  den  Privilegien  Sixtus'  IV.  ergaben,  ver(cid:173)
suchte  sie  sich  Rechte  in  bezug  auf  alle  anderen  Pfründen  zu  verschaffen. 
Bekannt  ist ihr Vorgehen  zum  St. Peter. Dort  hatte  im Jahre  1345  Bürger(cid:173)
meister  Brun  das  Patronat  mit  allen  Rechten  und  Einkünften, 
insbe(cid:173)
sondere  dem  Leihrecht  des  Leutpriesteramtes  und  der  Frühmeßpfrund 
am  St.Katharinaaltar,  von  der  Äbtissin  erworben.  Nach  seinem  Tode 
ging  es  käuflich  an  das  Spital  über1 3 9.  Da  aber  die  Obrigkeit  nicht  nur 
die  Spitalpfleger,  sondern  auch  den  Spitalmeister  bestimmte,  welche 
ihrerseits  zusammen  mit  den  Hausbrüdern  des Spitals  das  Präsentations(cid:173)
recht  für  den  Leutpriester  zu  St. Peter  hatten,  so  bekam  sie  auf  diese 
Weise  Einfluß  auf  diese  Kirche.  Und  wenn  im  Jahre  1502  «Felix  Keller, 
des Rats,  Bilgry  Wyß,  Burger,  beid  Pfleger,  och Dietrich  Kumber,  Spital(cid:173)
meister,  und  die  Husbrüder  gemeinlich...1 40 » dem  Bischof  von  Konstanz 
den  Rudolf  Röischli  als  Leutpriester  präsentierten,  so  ist  anzunehmen, 
daß  der  Große  R at  auf  dem  Wege  über  die  beiden  Pfleger  das  entschei(cid:173)
dende  Wort  gesprochen  haben  wird. 

Der  Große  R at  benützte  ferner  den  sich zu  Beginn  des  16. Jahrhunderts 
kräftig  regenden  Willen  zur  Selbständigkeit  der  einzelnen  Gemeinden,  um 

1 3 5StAZ,  B  11.18,  S. 54. 
1 36  Vgl.  oben  S.  188.  Ferner  StAZ,  B  II.7,  S. 25;  B  11.16,  S.  95,  170;  B  11.18, 

S.  54,  79,  82. 

«7  StAZ,  B  11.34,  S. 15. 
las StAZ,  B  11.37,  S. 22. 
™  StAZ,  Urkunden  Spital,  Nr. 286, 291. 
"o  StAZ,  B  V.l,  Ratsurkunden.  -  Entwurf  (29. Dezember  1502). 

192 

seine  Rechte  zu  erweitern.  (Dieser  Wille  fand  seinen  Ausdruck  vor  allem 
im  Wunsche,  Filialkirchen  von  der  Mutterkirche  abzulösen.)  Das  zeigt 
sich  insbesondere  bei  der  Kirche  von  Schlieren,  deren  Lehensherr  und 
Patron  ebenfalls  das  Spital  war.  Am  19. November  1498  brachten  Hein(cid:173)
rich  Göldli und  Heinrich  Winkler  als Verordnete  einen  Vergleich  zustande 
zwischen  den  Kirchgenossen  von  Schlieren  einerseits  und  dem  Meister, 
den  Pflegern  und  den  Hausbrüdern  des  Spitals  andrerseits.  Die  Kirch(cid:173)
genossen,  welche  vom  Spital  einen  eigenen  Priester  verlangt  hatten, 
durften  fortan  ihren  eigenen  Leutpriester  haben,  bei dessen  Abgang  einen 
Priester  erwählen  und  ihn  sofort  dem  Spital  als  Lehensherrn  behufs  Prä(cid:173)
sentation  an  den  Bischof  vorstellen141.  Dadurch  aber,  daß  die  Präsen(cid:173)
tation  über  Pfleger  und  Spitalmeister  ging,  kam  sie  indirekt  an  die 
Obrigkeit. 

Nicht  ganz  so  weit  vermochte  die  Obrigkeit  ihren  Rechtsbereich  in 
Bassersdorf  zu  erweitern.  Sie  hatte  zwar  im  Jahre  1518  den  Leuten  von 
Bassersdorf  gegen  den  Willen  des  Abtes  von  Wettingen  das  Recht  ge(cid:173)
geben,  für  die  von  ihnen  gestiftete  Pfründe  den  Leutpriester  selbst  zu 
wählen1 4 2,  sie  glaubte  dann  aber  doch,  das  Angebot  dieser  Leute,  den 
von  ihnen  gewählten  Priester  dem  Bischof  zu  präsentieren,  im  Sinne  einer 
Konzession  an  den  Abt  von  Wettingen  ausschlagen  zu  müssen.  Sie  meinte 
nämlich,  falls  der  Abt  von  Wettingen  seine  Zustimmung  gebe,  daß  die 
Leute  von  Bassersdorf  ihren  Priester  selbst  wählten,  sollte  er, der  Inhaber 
des  Kirchensatzes  von  Kloten,  auch  das  Präsentationsrecht  haben1 4 3. 

Die  Obrigkeit  nahm  selbstverständlich  jede  andere  Möglichkeit  wahr: 
Durch  Kauf  kam  sie  zum  Beispiel  im  Jahre  1496  in  die  Patronatsrechte 
zu  Bülach1 4 4,  durch  Geschenk  -  sie  wird  es  mit  Freuden  angenommen 
haben  -  in  diejenigen  der  Frühmeßkaplanei  in  der  Pfarrkirche  zu  Andel-
fingen145.  Schon  im  Jahre  1491 nahmen  die  Kleinen  Räte  eine  Bestandes(cid:173)
aufnahme  der  Pfründen  vor,  die  der  Große  R at  verleihen  konnte,  und 
man  kann  sich  des  Eindrucks  kaum  erwehren,  als  hätte  ein  berechtigter 
Stolz  über  das  bereits  Erreichte  sie zur Aufzählung  veranlaßt:  «Dis  nach-
geschribnen  Pfründ  haben  min  Herren  zu  allen  Monaten  zu  lihen 

Item  all  Chorherren  und  Caplany  Pfründ  uf  dem  Heiligen  Berg  zu 

Winterthur 

Item  die  Lütpriestry  zu  Winterthur 

141 StAZ,  Urkunden  Spital,  Nr.  996. 
142  Der  Wunsch  der  Gemeinden  auf  freie  Wahl  des Geistlichen  war  also nicht  erst 

in  der  Reformationszeit  erwacht. 

1«  StAZ,  B  V.3,  Ratsurkunden,  Bl. 245. -  Entwurf. 
144  StAZ,  C I,  Urkunden  Stadt  und  Land,  Nr.  2263,  2270. 
145  StAZ,  C I,  Urkunden  Stadt  und  Land,  Nr.  2597. 

193 

Item  des  Küngs  Pfrund  im  Spital 
Item  die  Lütpriestry  zu  Ottenbach 
Item  die  Lütpriestry  zu  Dübendorf 
Item  die  Pfrund  zu Zell  an  der  Toyß 
Item  Herr  Hans  Eyermanns  Pfrund 
Item  die  Pfrund  zu  Schlatt 
Item  die  Truchsässen  Pfrund  zu  Andelfingen 
Item  die  Pfrund  zu  Regensdorf 
Item  die  Caplany  Pfrund  zu  Grifensee146.» 
Es ist  dabei festzustellen,  daß  es dem  Großen  Rate  trotz  seines unab(cid:173)
lässigen  Bemühens nicht  gelang, diese Liste bis zur  Reformation  wesent(cid:173)
lich  zu  erweitern.  An  seinem  Wunsche,  die  Aufsicht  über  die  Priester(cid:173)
schaft  auch  auf  dem  Wege  über  den  Erwerb  von  Patronatsrechten  zu 
erhalten,  hatte  sich  jedoch  nicht  geändert. 

KLOSTERPOLITIK 

Nicht  zuletzt  führte  ihn  auch  sein  Bewußtsein  einer  geistlich-kirch(cid:173)

lichen  Verantwortung  zu  tiefen  Eingriffen  in  die  klösterliche  Existenz. 
Es  galt  auch  hier,  jegliches  «Ärgernis»  zu  beseitigen,  wie  das  in  einer 
Ordnung zum  Ausdruck  kam,  die die  Obrigkeit  im Jahre  1490 den  Chor(cid:173)
herren  setzte:  «...  und  als  sölichs  (das  unziemliche  Wesen)  zuo  Schmä-
chung und Verachtung priesterlicher  Wyrd und geistlich Stat dienet, och 
ander Personen, geistlich und weltlich, Ergernus und bös Exempel  darab 
nemen  mögen,  und  wir  deshalb  schuldig  sind,  sölichs  abzuostellen  und 
zuoverkomen...147» 

Es läßt  sich denn  auch  feststellen,  wie die  Obrigkeit  gerade zu  Beginn 
des  16. Jahrhunderts  bestrebt  war, die Aufsicht  über  die Verwaltung  der 
Klöster  auszuüben,  indem  sie Pfleger  einsetzte.  Solche Pfleger  sind  zwar 
schon  viel  früher  bezeugt148,  es  deutet  aber  alles  darauf  hin,  daß  die 
Obrigkeit  bis in die zweite Hälfte  des  15. Jahrhunderts  nur  in den  Fällen 
Pfleger  bestimmte,  wo  sie  es  als  unbedingt  nötig  erachtete.  Erst  in  der 
zweiten  Hälfte  des  15. Jahrhunderts  versuchte  sie, das  Amt  des  Pflegers 
zur  Institution  werden  zu  lassen. 

w  StAZ,  B  11.19,  S.  30. 
"'  Zürcher  Stadtbücher  I I I,  S. 231. 
148  Urkundenbuch  der  Stadt  und  Landschaft  Zürich,  bearbeitet  von  J.  Escher 
und  P.  Schweizer,  Bd.  VII,  Zürich  1908,  Nr.  2432,  S.  33.  Vgl.  Halter,  Oetenbach, 
S. 91. 

194 

Der  Vertrag,  den  Bischof  Hermann  von  Konstanz  im  Jahre  1470  zwi(cid:173)

schen  der  Abtei  und  der  zürcherischen  Obrigkeit  vermittelte,  gibt  uns 
dabei  einen  Einblick  in  ihr  Vorgehen.  Sie  hatte  nämlich  der  Äbtissin 
einen  Ammann  und  auch  Pfleger  aufgezwungen,  und  Bischof  Hermann 
blieb  nichts  anderes  übrig,  als  der  Äbtissin  zu  befehlen,  den  Ammann 
anzunehmen  und  ihre  Einwilligung  dazu  zu  geben,  daß  von  jetzt  an  die 
Wahl  des  Ammanns  der  Obrigkeit  zustehe.  Ebenso  befahl  er  ihr,  die 
Pfleger  zu  akzeptieren  und  der  Obrigkeit  überhaupt  das  Recht  einzu(cid:173)
räumen,  Pfleger  zu  setzen,  «wie  sy  meinent,  das  Gotzhus  Notdurfft  das 
je  sye1 4 9». 

Ähnlich  war  ihr  Vorgehen  gegen  die  Frauen  am  Ötenbach,  für  die  nur 
einmal,  im  Jahre  1372,  Pfleger  bezeugt  sind  und  die  daraufhin  wahr(cid:173)
scheinlich  stets  die  freie  Verfügungsgewalt  innehatten1 5 0.  Am  21. August 
1486  aber  erkannten  die  Kleinen  Räte,  die  Frauen  sollten  von  nun  an 
zwei  Pfleger  haben  «und  das  sölichs  unabläßlich  bliben  und  bestän 
sol1 5 1».  Die  kommentarlose  Aufzählung  der  Pfleger  der  städtischen 
Klöster  im  Jahre  1489  weist  darauf  hin,  daß  in  diesem  Jahre  die  Insti(cid:173)
tutionalisierung  des  Pflegeramtes  bereits  vollzogen  war1 5 2. 

Über  die  Aufgaben,  die  die  Obrigkeit  diesen  Pflegern  zugedacht  hatte, 
gibt  ihr Erkenntnis  vom  21. August  1486 betreffend  das Kloster  ötenbach 
den  besten  Aufschluß:  «Es  haben  sich  beyd  R ä tt  erkennt,  das  die  Frowen 
an  Ottenbach  fürerhin  zwen  Pfläger  haben,  die  by  iren  Rechnungen  jer-
lich  sitzen.  Und  die  Frowen  an  sy  kein  Rechnung  tun,  noch  in  weltlichen 
Sachen,  was  irs  Gotshus  Sachen  und  Geschefft  beruert  ützit  fürnemen, 
noch  hanndeln  sollen.. .1 5 3»  Die  Pfleger  übten  also  nach  dem  Willen  der 
Obrigkeit  die  Aufsicht  über  die  Verwaltung  der  Klöster  aus,  sie  standen 
ihnen  ferner  in  allen  Fragen,  die  weltliche  Angelegenheiten  betrafen, 
beratend  und  wohl  auch  mitentscheidend  zur  Seite.  Sie  dürfen  nicht 
etwa  mit  den  von  den  Kapiteln  gewählten  «Schaffnern»,  die  die  Guts(cid:173)
verwaltung  führten  und  die  oft  auch  als  «Pfleger»  bezeichnet  wurden, 
verwechselt  werden:  die  Aufgabe  der  städtischen  Pfleger  bestand  viel(cid:173)
mehr  gerade  darin,  die  Tätigkeit  der  Schaffner  zu  überwachen. 

Auch  wenn  einzelne  Gotteshäuser  sich  gegen  die  obrigkeitlichen  An(cid:173)
ordnungen  wehrten1 54  -  wie  hätten  sie  auch  eine  Maßnahme,  die  einer 
Art  Bevormundung  gleichkam,  einfach  hinnehmen  sollen  ? -,  so  zeigt  es 

149 Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  Zürich,  Bd. VIII,  Beleg 480. 
150 Halter,  Oetenbach,  S. 92. 
151 StAZ,  B 11.10, S. 14. -  Gagliardi, Dokumente  1, S. 286. 
"2 StAZ,  B 11.16, S. 88, 90, 120. 
"3 StAZ,  B 11.10, S. 14. Gagliardi  Dokumente  1, S. 286. 
154 Vgl. StAZ,  B 11.19, S. 85. 

195 

sich  andererseits,  daß  dieser  obrigkeitliche  Eingriff  in  die  Freiheit  des 
Klosters  zu  dessen  Nutzen  gereichen  konnte:  Der  Pfleger,  der  Einblick 
in  die  Verhältnisse  des  Klosters  bekam  und  um  dessen  wirtschaftliche 
Möglichkeiten  und  Grenzen  wußte,  konnte  zum  Vertreter  der  berech(cid:173)
tigten  Interessen  des  Gotteshauses  werden,  und  wir  dürfen  annehmen, 
daß  wohl  andere  Pfleger  sich  ebenfalls  so  rückhaltlos  für  ihr  Kloster  ein(cid:173)
setzten,  wie  das Johannes  Berger,  Pfleger  zu  Berenberg,  im  Jahre  1516 
im  Streite  dieses  Gotteshauses  mit  Junker  Hans  Konrad  von  Rümlang 
betreffend  die  Stellung  eines  Reisrosses  t a t1 5 5. 

Wie sehr die Obrigkeit  übrigens um das wirtschaftliche  Wohl der  Gottes(cid:173)
häuser  besorgt  war, zeigt  sich  an  der Forderung,  die  sie im J a h re  1494  an 
den  Komtur  des  Lazariterhauses  im  Gfenn  stellte:  Dieser  hatte  Bürgen 
zu  stellen, die im Falle  von Mißwirtschaft  belangt  werden  sollten1 5 6,  und 
als  er  dann  tatsächlich  das  Haus  in  Schulden  brachte,  gaben  die  Kleinen 
Räte  zwei  Ratsmitgliedern  den  Auftrag,  mit  ihm  Verhandlungen  zu 
führen  und  ihn  zu  einer  größtmöglichen  Entschädigung  an  das  Kloster 
zu  bewegen157. 

Große  Bedeutung  maß  die  Obrigkeit  insbesondere  der  jährlichen  Rech(cid:173)
nungsabnahme  zu.  Im  Falle  des  Stiftes  St. Peter  in  Embrach  schickte  sie 
jedes  J a hr  zu  dem  im  August  zusammentretenden  Generalkapitel,  vor 
dem  der  Schaffner  Rechnung  abzulegen  hatte,  eine  ansehnliche  Kom(cid:173)
mission,  der  auch  der  Landvogt  von  Kyburg  angehörte1 5 8.  Zur  Rech(cid:173)
nungsabnahme  im  Kloster  Kappel  verordnete  sie  im  Jahre  1490  gleich 
fünf  Ratsmitglieder,  darunter  Bürgermeister  Schwend1 5 9,  zu  derjenigen 
der  Abtei  beauftragte  sie  im  Jahre  1494  so  angesehene  Ratsmitglieder 
wie Heinrich Röist, H a r t m a nn  Rordorf, Felix Keller und Ulrich  Grebel1 6 0. 
Den  Abt  des  Klosters  Stein  am  Rhein  aber,  der  geglaubt  hatte,  nicht  die 
ganze  Rechnung  vorlegen  zu  müssen,  forderten  Bürgermeister  und  Räte 
in  ihrem  Schreiben  vom  28. Juli  1507  eindringlich  auf,  die  Rechnung  bis 
zum  26.August,  ihrem  Muster  gemäß,  vollständig  zu  erstellen:  « . ..  als 
dann  wird  unser  geordneter  Ratsfründ  nachts  zu  Stein  an  der  Herberg 
sin  und  morndris  die  Rechnung  von  üch  vor  Pryor  und  dem  Convent 
innemen...1 6 1» 

Daß  der  Wille,  für  eine gute  Verwaltung  zu  sorgen,  mit  dem  Anspruch 

"5 stAZ,  B V.3, Bl. 191. 
156 StAZ, A 94.1, Akten:  Ämter  und  Vogteien,  Ämterbüchlein  1489-1516. 
"'  StAZ,  B 11.29, S. 45. 
158 Hoppeler,  Embrach, S. 62. 
"»StAZ,  B 11.18, S. 118. 
i60 StAZ,  B 11.25, S. 5. 
lei StAZ,  B IV.2, Missive. -  Entwurf. 

196 

auf  eine  Leitung  des  Klosters  gepaart  war,  zeigt  sich  im  Falle  des  Chor(cid:173)
herrn  Thomas  Schmid  vom  Chorherrenstift  in  Embrach.  Dieser  mußte 
offenbar  in  Konstanz  gegen  den  Schaffner,  Chorherrn  Johann  Nithart, 
Verdächtigungen  ausgestreut  haben,  worauf  der  Bischof  die  Inhaftierung 
des  Schaffners  anordnete  und  befahl,  dessen  Pfrundhaus  zu  schließen, 
das  Gesinde  zu  entlassen  und  H ab  und  Gut  zu  inventarisieren1 6 2.  Damit 
hatte  er  aber  die  Zürcher  Obrigkeit  auf  den  Plan  gerufen,  die  in  diesem 
Vorgehen  einen  schwerwiegenden  Eingriff  in  ihre  Kastvogteirechte  er(cid:173)
blickte  und  die  deshalb  den  Bischof  aufforderte,  Nithart  aus  der  Ge(cid:173)
fangenschaft  zu  entlassen163.  Obwohl  Bischof  Hugo  in  der  Folge  dem 
Begehren  der  Obrigkeit  nachkam,  war  für  diese  der  Konflikt  noch  nicht 
beendigt.  Sie  hinderte  nun  nämlich  den  bischöflichen  Vikar  am  Durch(cid:173)
führen  einer  Untersuchung  über  die  Verwaltung  des  Schaffners,  indem 
sie  die  Register1 64  der  Rechnungen  einzog165,  die  der  Schaffner  geführt 
hatte.  Bischof  Hugo  bat  sie  vergeblich,  von  ihrem  Vorhaben  abzulassen, 
es nützte  auch  nichts,  daß  er  ihr  nochmals  sein  Entgegenkommen  in  der 
Frage  der  Haftentlassung  des  Chorherrn  vor  Augen  führte:  die  Obrigkeit 
duldete  keine  Eingriffe,  die  «zu  Abbruch  und  Verletzung  unser  Ober-
keit»  gereichten1 6 6.  In  ihrem  Schreiben  vom  29. J a n u ar  1489  stellten 
Bürgermeister  und  Räte  fest,  daß  jedes  J a hr  die Rechnungen  des  Schaff(cid:173)
ners  vor  Propst  und  Kapitel  in  Anwesenheit  einiger  Ratsverordneter 
abgenommen  und  für  richtig  befunden  und  daß  sie  aus  der  Mitte  des 
Kapitels  nie  angefochten  worden  seien,  daß  das  Problem  allein  von  ihnen, 
den  Kästvögten,  erledigt  werden  könne. 

Auch  wenn  der  ganze  Streitfall  zuletzt  mit  einem  Kompromiß  in  dem 
Sinne  endete,  daß  dem  Generalvikar  erlaubt  wurde,  gelgentlich  -  «wenn 
er  sust  andrer  Geschafft  halb  zu  üch  kommen  wirdt»  -  in  Gegenwart 
einer  Ratsabordnung  die  Rechnungen  einzusehen167,  so  ist  diese  Aus(cid:173)
einandersetzung  doch  kennzeichnend  für  die  Haltung  der  Obrigkeit:  Sie 
betrachtete  die  wirtschaftliche  Verwaltung  und  Leitung  des  Klosters  als 
ihr  zugehörig,  und  sie  war  bereit,  aus  den  Kastvogteirechten  eigentliche 
Herrschaftsrechte  abzuleiten. 

Ließen  sich  aber  die weltlichen  Angelegenheiten  eines Klosters so  leicht 
von  den  geistlichen  trennen  ? Und  würde  die  Obrigkeit  nicht  versuchen, 
auch  die  innern  Verhältnisse  zu  beeinflussen  ? 

162 StAZ,  A 199.1,  Nr. 67. 
"3 StAZ,  B 11.28, S. 110. 
164 Verzeichnisse,  Schweizerisches  Idiotikon  VI,  Sp. 739. 
™s StAZ, A 199.1,  Nr. 69. 
«« StAZ,  A 199.1, Nr. 70. 
16'  Hoppeler,  Embrach,  S. 63.  StAZ, A 191.1,  Akten:  Embrach. 

197 

Die  Akten  zeigen,  daß  sie  das  in  weitestem  Maße  tat.  So  begann  sie, 
da  die  im  Jahre  1484  gewählte  Äbtissin  Sibilla  von  Helfenstein  (1484-
1487)  die  Abtei  schlecht  verwaltete,  bereits  im  Jahre  1485  das  Kapitel 
zu  bearbeiten,  eine  Neuwahl  vorzunehmen1 6 8,  und  nur  der  am  11. Mai 
1487  erfolgte  Tod  der Äbtissin  machte  den  Streitigkeiten  ein  Ende.  Am 
25.  Oktober  des  gleichen  Jahres  befahlen  die  Kleinen  Räte  den  beiden 
Predigerbrüdern  Krütli  und  Rafenspüler  -  «us  Ursach  nit  not  ze  mel(cid:173)
den » -,  Gotteshaus  und  Stadt  innert  zweier  Wochen  zu  verlassen  und 
während  drei  oder  vier  Jahren  nicht  mehr  zurückzukehren.  Gleichzeitig 
forderten  sie  den  Provinzial  auf,  dem  Gotteshaus  einen  anderen  Lese(cid:173)
meister  zu  geben1 6 9. 

Vom  Kapitel  der  Zisterzienserabtei  Kappel  verlangten  die  Kleinen 
Räte  im  Jahre  1491,  den  Prior  zu  entsetzen,  ihn  zusammen  mit  einem 
andern  Klosterbruder  für  einige  Zeit  aus  dem  Kloster  zu  verweisen  und 
an  ihrer  Stelle  die  Herren  Trinkler  und  Murer  zu  nehmen1 7 0.  Sie  drohten 
aber  auch  am  24. März  1498 dem  Hans  Oeri, Komtur  im  Gfenn,  mit  Ent(cid:173)
setzung  von  seinem  Amte,  falls  er  bis  zu  kommenden  Pfingsten  die  ge(cid:173)
forderte  Bürgschaft  nicht  leiste171.  Tatsächlich  gaben  sie  im  folgenden 
Jahre  dem  Gotteshause  einen  neuen  Komtur,  wie  das  aus  einer  Stelle  im 
Ratsmanual  ersichtlich  ist1 7 2. 

Diese  Übernahme  der  Verantwortung  für  das  innere  Leben  der  Gottes(cid:173)

häuser  fand  ihren  sichtbaren  Ausdruck  ferner  darin,  daß  die  Obrigkeit 
Satzungen  für  die  Klosterinsassen  aufstellte.  Bekannt  ist  ihre  «Ordnung 
der  Priesterschaft  zu  der  Probsty  und  der  Stuben  daselbs»  vom  Jahre 
1485173.  Sie  beschränkte  nicht  nur  die  Spielzeit  der  Chorherren  -  diese 
hatten  im  Winter  um  acht  Uhr,  im  Sommer  beim  Betzeitläuten  die  Stube 
zu  verlassen  -,  sondern  sie  setzte  auch  Höchsteinsätze  fest,  um  die  die 
Chorherren  spielen  durften.  Sie  verbot  ferner  den  Angehörigen  der  drei 
Orden  (Barfüßer,  Prediger,  Augustiner)  sowie  den  Laien,  auf  der  Stube 
zu  spielen.  Die  Ziele,  die  sie  damit  zu  erreichen  hoffte,  weisen  nochmals 
auf  die  Beweggründe  ihres  Tuns.  Sie  wünschte  nämlich,  daß  die  Chor(cid:173)
herren  « . ..  den  Gotsdienst  fürdern,  und  thun,  als  die, so  den Wollust  der 
zergenglichen  Welt  zu  rugk  gelegt  h a b e n . . .1 74 » 

Ebenfalls  zur  Zeit  Waldmanns  hatte  die  Obrigkeit  dem  Chorherren-

«8 Gagliardi,  Dokumente  1,  S. 264. 
«9 StAZ,  B 11.10, S. 29. 
i'o StAZ,  B 11.20, S. 56. 
"1 StAZ,  B 11.26, S. 24. 
"2 StAZ,  B 11.27, S. 6. 
173 Rohrer,  Konkordat,  Beilage  IV. 
174 Rohrer,  Konkordat,  Beilage  IV. 

198 

stift  in  Embrach  offenbar  neue  Statuten  gesetzt.  Propst  und  Kapitel  be(cid:173)
klagten  sich  jedenfalls  nach  dem  Sturze  Waldmanns  darüber,  und  der 
Große  R at  gab  ihnen  am  6. Juli  1489  unter  der  Bedingung,  daß  sie  die 
Ehre  des  Gotteshauses  bedächten,  teilweise  Satisfaktion,  unterließ  es 
aber  nicht,  beizufügen,  die  beanstandeten  Statuten  hätten  allerlei  Ar(cid:173)
tikel,  die  dem  Gotteshaus  nur  zum  Nutzen  gereichen  könnten1 7 5. 

Ist  es  verwunderlich,  daß  die  Obrigkeit  noch  einen  Schritt  weiterging 
und  selbst  den  Anspruch  erhob,  zu  sagen,  welche  Regeln  zu  befolgen 
oder  zu  lassen  seien ? 

Schon  im  Jahre  1470  gab  sie  zu  verstehen,  daß  sie  bei  allfälligen  Re(cid:173)

formen  begrüßt  werden wollte. Bischof  Hermann,  der  in  jenem  Jahre  eine 
Reformation  der  Abtei  durchführte,  beurkundete,  daß  er  dies  mit  Zu(cid:173)
stimmung  von  Bürgermeister  und  Räten  getan  habe1 7 6.  Bereits  vor  1493 
war  es aber  die Obrigkeit,  die die Initiative  zu einer erneuten  Reformation 
der Abtei  ergriff.  Sie  nahm  damals  Verhandlungen  mit  der  Gräfin-Witwe 
Berchta  von  Sulz  auf,  damit  sie  nach  dem  Muster  anderer  Gotteshäuser 
eine  Reformation  durchführe177.  Die  Verhandlungen  zerschlugen  sich 
allerdings:  Einerseits  wollte  die  Obrigkeit  dem  Wunsch  der  Frau  von 
Sulz  nicht  stattgeben,  die  Abtei  zu  schließen,  andererseits  gelangten 
Äbtissin  und  Kapitel  an  die  Obrigkeit  mit  der  Bitte,  sie  bei  ihren  Frei(cid:173)
heiten  und  ihrem  Herkommen  zu  belassen,  wobei  sie  versprachen,  dafür 
besorgt  zu  sein,  daß  «der  Gottesdienst  gefördert»  werde1 7 8.  Heißt  das 
aber  nicht,  daß  die  Obrigkeit  das  jus  reformandi  für  die  Abtei  bean(cid:173)
spruchte ? 

Sie  erachtete  es  aber  auch  als  notwendig,  von  den  Frauen  in  Töß  ein 
strengeres  Leben  zu  verlangen.  Noch  im  Jahre  1518  beauftragte  sie  den 
Gardehauptmann  Caspar  Röist,  die  Aufhebung  jener  Bulle  zu  erwirken, 
die  den  Frauen  erlaubte,  das  Kloster  zu  verlassen  und  Badekuren  zu 
machen1 7 9. 

Andererseits  zeigte  sie  ihren  Willen,  selber  über  die  Reformation  eines 
Klosters  zu  entscheiden,  indem  sie  Reformen  verweigerte,  die  geistliche 
Obere  durchführen  wollten. 

Schon  im  Jahre  1490  beschlossen  die  Kleinen  Räte,  dem  Bischof  zu 

Konstanz  zu  schreiben,  die  Bullen  nicht  zu  bestätigen,  die  zu  Rom  aus(cid:173)
gegangen  seien,  sondern  die  Häuser  bei  ihrem  Herkommen  zu  lassen1 8 0. 

i ^ S t A Z,  B  11.16,  S.72. 
1 76  Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  Zürich,  Bd. V I I I,  Beleg  489c. 
177  Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  Zürich,  Bd.VIII,  Beleg  489c. 
"8  StAZ,  B  11.23,  S. 24. 
"»  Hauser,  Chronik  Boßhart,  S.  320f. 
« o s t A Z,  B  11.18,  S.68. 

199 

Zwei  Jahre  später  lehnten  Bürgermeister  und  Räte  eine  solche  Änderung 
ab,  nachdem  ihnen  zu  Ohren  gekommen  war,  daß  das  Lazariterhaus  im 
Gfenn  dem  Johanniterorden  übergeben  werden  sollte181.  In  gleicher 
Weise  hielt  die  Obrigkeit  ihre  schützende  Hand  über  das  Johanniter -
haus  in  Küsnacht.  Der  dortige  Komtur,  Andreas  Gubelmann,  hatte  im 
Jahre  1508  den  Auftrag  erhalten,  sich  nach  Speyer  vor  versammeltes 
Kapitel  zu  begeben  und  sich  wegen  Steuerleistungen  nach  Rhodos  über 
die  Vermögens Verhältnisse  seines  Hauses  auszuweisen.  Bürgermeister 
und  Räte  machten  nun  in  ihrem  Schreiben  vom  20. März  1508  an  die 
zu  Speyer  versammelten  Ordensleute  geltend,  daß  das  Haus  Küsnacht 
jährlich  fünf  rheinische  Gulden  nach  Rhodos  bezahle,  daß  es  dafür  von 
jeder  weiteren  Leistung,  selbst  von  der  Teilnahme  an  Kapiteln,  eximiert 
sei.  Sie  ersuchten,  das  Fernbleiben  des  Komturs  von  ihrem  Kapitel  zu 
entschuldigen,  diese  ihre  schriftliche  Unterrichtung  nach  Rhodos  weiter(cid:173)
zuleiten  und  den  Komtur  in  dieser  Sache  nicht  mehr  weiter  zu  behel(cid:173)
ligen1 8 2.  Als  dann  Johannes  Heggenzer,  Meister  des  Johanniterordens, 
dem  Hause  Küsnacht  gleichwohl  eine  Sondersteuer  von  vier  Gulden  auf(cid:173)
erlegte,  antworteten  ihm  Bürgermeister  und  Räte,  sie seien  nicht  geneigt, 
mit  ihm  über  diesen  Fall  zu  rechten.  Sie  ließen  den  Komtur  bei  seiner 
Exemtion  bleiben,  und  weder  sie  noch  die  Pfleger  würden  dem  Komtur 
jemals  gestatten,  daß  er  etwas  über  die  fünf  Gulden  hinaus  gebe1 8 3. 

Noch  am  Vorabend  der  Reformation  Zwingiis  verhinderten  sie  durch 
einen  hartnäckigen  Kampf,  den  sie  mit  dem  ganzen  Bewußtsein  ihrer 
Macht  und  ihrer  politischen  Stellung  führten,  die  Reformation  des  Pre(cid:173)
digerklosters,  ja  sie  erwirkten  durch  ihre  Initiative,  daß  die  Observanten 
diejenigen  Klöster  der  Provinz  Teutonia  nicht  übernehmen  konnten,  die 
bei  der  milderen  Richtung  der  Konventualen  verbleiben  wollten184. 

Sie  legten  die  Gründe,  die  sie  zu  diesem  Kampf  veranlaßten,  unter 
anderem  in  ihrem  Schreiben  vom  25. Februar  1518  an  Caspar  Röist 
dar1 8 5.  Sie  befahlen  darin  dem  Gardehauptmann,  beim  Papste  dahin  zu 
wirken,  daß  die  Gotteshäuser  und  Personen  des  mittleren  Lebens  bei 
ihrem  Herkommen  blieben,  und  sie  wiesen  Röist  an,  dem  Papste  zu  die(cid:173)
sem  Zweck  die  schlimmen  Anstände  der  Observanten  vorzuhalten,  näm(cid:173)
lich  1.  den  Jetzerhandel,  2.  den  Reuchlinstreit,  3.  den  Wigandzank1 8 6. 
H ä t te  die  Obrigkeit,  die  ihre  Pflicht  darin  sah,  den  Gottesdienst  zu 

181 StAZ,  B IV.2,  Missive. -  Entwurf. 
«2 StAZ,  B IV.2,  Missive. -  Entwurf. 
183 StAZ,  B  IV.2,  Missive. -  Entwurf. 
184 ygi_ Hübscher,  Predigerkongregation. 
185 Hübscher,  Predigerkongregation,  Beilage  IV. 
186 Hübscher,  Predigerkongregation,  Beilage  IV. 

200 

fördern,  es  nach  all  diesen  üblen  Vorfällen  -  insbesondere  der  Jetzer(cid:173)
handel  hatte  ihr  tiefen  Eindruck  gemacht  -  überhaupt  noch  verant(cid:173)
worten  können,  den  Observanten  den  Weg  in  die  Stadt  zu  öffnen  1  Und 
durfte  sie  nach  all  dem  Geschehenen  nicht  mit  Recht  sagen,  die  Leute 
des  Mittellebens  hätten  ein  geistlicheres  Leben  geführt  als  die  Obser(cid:173)
vanten1 87  ? Vermag  aber  der  mehr  als  berechtigte  Unwille  ihren  Kampf 
gegen  die  Observanten  allein  zu  erklären  ?  Oder  steckten  nicht  noch 
andere  Gründe  dahinter ? 

Wir  glauben  einen  Beweggrund  in  ihrer  immer  wieder  bezeugten  Ab(cid:173)

neigung  gegen  die  Einführung  allzu  rigoroser  Regeln  zu  sehen  -  eine 
Haltung,  die  sie  schon  1462  bei  der  teilweisen  Reformation  des  Klöster(cid:173)
chens  St. Verena  zeigte.  Bischof  Heinrich  von  Hewen  wollte  damals 
strenge  Maßnahmen  einführen,  auf  Bitten  der  Obrigkeit,  der  die  Ver(cid:173)
fügungen  zu  streng  erschienen,  milderte  er  sein  Mandat1 8 8.  Er  gestattete 
den  Nonnen,  mit  Erlaubnis  des  Priors  oder  des  Lesemeisters  der  Zürcher 
Predigermönche  die Besuche  ihrer Angehörigen  im  Kloster  zu  empfangen. 
Es  war  den  Frauen  zudem  erlaubt,  zur  Erledigung  eigener  Sachen  das 
Gotteshaus  zu  verlassen  und  wenn  nötig  vor  der  Obrigkeit  zu  erscheinen. 
Gegen  eine  allzu  rigorose  Observanz  stellte  sich  die  Obrigkeit,  wie  oben 
gezeigt  worden  ist1 8 9,  auch  im  Jahre  1493  bei  ihren  Verhandlungen  mit 
Frau  Berchta  Sulz  über  die  Reformation  der  Abtei.  Sie  mochte  dabei  die 
Haltung  jener  ihrer  Mitglieder  teilen,  die  selbst  Angehörige  in  den  Klö(cid:173)
stern  hatten,  die deshalb  für  die  Klosterinsassen  ein  bestimmtes  Maß  von 
Freiheit  wünschten  und  die  namentlich  dem  Zugang  zum  Kloster  einige 
Beachtung  schenkten. 

Das  beste  Beispiel  für  diese  menschlich  so  verständliche  Haltung  gibt 
uns  Caspar  Röist,  der  -  es  ist  dies  bereits  erwähnt  worden  -  den  Auftrag 
hatte,  eine  Bulle  rückgängig  zu  machen,  die  den  Dominikanerinnen  in 
Töß  erlaubte,  Fahrten  nach  Baden  zu  unternehmen1 9 0.  Wohl  deshalb, 
weil  zwei  seiner  Schwestern  unter  den  Klosterfrauen  waren,  verzögerte 
er  die  Ausführung  des  obrigkeitlichen  Befehles  dadurch,  daß  er  zuerst 
eine  Kopie  der  Bulle  verlangte  (ohne  diese  würde  die  päpstliche  Heilig(cid:173)
keit nichts  tun,  meinte er), und  er gestand  die Mühe, die ihn die  Erfüllung 
des  Auftrages  kostete,  mit  den  Worten:  «wiewol  ich  fast  ungern  wider 
Frowen  handeln...1 9 1» 

187 Hübscher,  Predigerkongregation,  Beilage  IX. 
«8 StAZ,  C I,  Urkunden  Stadt  und  Land,  Nr. 39. 
189 Vgl. oben  S. 199. 
199 Vgl. oben  S. 199. 
191 Hauser,  Chronik  Boßhart,  S. 320. 

201 

Aber  selbst  ihr  Wille,  für  eine  möglichst  großzügige  Handhabung 
der  Klausurvorschriften  in  den  Gotteshäusern  zu  sorgen,  vermag  den 
Kampf  der  Räte  gegen  die  Observanten  nicht  vollständig  zu  erklären. 
Daß  noch  andere  Gründe  mitspielten,  läßt  sich  an  ihrem  Verhalten  nach 
ihrem  Sieg,  das  heißt  nach  der  am  14. Juni  1519  erfolgten  Bestätigung 
der  Rechte  der  Kongregation  durch  die  Bulle  Papst  Leos  X.,  ermessen. 
Damals  wollte  nämlich  Johannes  Faber,  Generalvikar  der  Kongrega(cid:173)
tion,  die  Klöster  des  Mittellebens  zusammenfassen  und  sie  mit  zwölf 
Klöstern  in  den  österreichischen  Erblanden  zu  einer  neuen  Provinz  ver(cid:173)
einigen192. 

Die  Zürcher  Obrigkeit  wollte  aber  auch  das  nicht.  Sie  setzte  es  durch, 
daß  ein  Wahlkapitel  in  Zürich  durchgeführt  wurde  -  es  muß  in  den 
Monaten  Februar  bis  April  des  Jahres  1520  stattgefunden  haben.  Dort 
gelang  es  ihr,  Johannes  Faber  als  Generalvikar  auszuschalten  und  die 
geplante  österreichische  Provinz  abzuriegeln.  Sie  bewies  damit,  daß  sie 
niemals  bereit  war,  ein  Kloster  einer  Reformation  unterziehen  zu  lassen 
(selbst  nicht  von  seiten  der  Konventualen),  deren  Folgen  den  Verzicht 
auf  ihre  Verantwortung  und  damit  auf  die  Ausübung  ihrer  Herrschaft 
über  das  Kloster  bedeutet  hätten. 

SCHLUSSFOLGBBTJNGEN 

Die Zürcher  Obrigkeit  stand  mit  ihrer  Kirchenpolitik  zwar  nicht  allein 
da.  In  allen  andern  Städten  läßt  sich  das  gleiche  Vorgehen  feststellen. 
Im  Blick  auf  Zwingiis  Reformation  müssen  wir  uns  aber  fragen,  ob  nicht 
dieses  vorreformatorische  Kirchenregiment  die  rechtlichen  Verhältnisse, 
wie  sie  sich  in  der  Reformationszeit  herausbildeten,  in  weitem  Maße  vor(cid:173)
weggenommen  hatte.  Zwingli  hat  zwar  die  Obrigkeit  um  Hilfe  ange(cid:173)
gangen  -  hätte  er  dieser  Hilfe  überhaupt  entraten  können  ? Er  gelangte 
an  die  Obrigkeit  zum  ersten  Male zu  Beginn  des Jahres  1523 mit  der  Bitte 
um  Einberufung  eines  unabhängigen  Reformationsgespräches.  Wir  fra(cid:173)
gen : War  das  für  die  Obrigkeit  ein  so ganz  neuer  Schritt  ? H a t te  sie  nicht 
Propst  und  Kapitel  von  Einbrach  auf  einen  Tag  nach  Zürich  berufen, 
um  mit  ihnen  über  die  Förderung  des  Gottesdienstes  zu  verhandeln, 
hatte  sie  nicht  dem  Prior  Hanteler  erklärt,  was  sie  von  der  Predigt  er(cid:173)
warte,  hatte  sie  sich  nicht  schon  längst  daran  gewöhnt,  sowohl  den  Klö(cid:173)
stern  zu  befehlen,  welche  Ordnung  einzuhalten  sei,  als  auch  die  Leut-
priester  anzuweisen,  was  sie  zu  tun  und  zu  lassen  hätten  ?  Betrachtete 

192  Hübscher,  Predigerkongregation,  S. 71 ff. 

202 

sie  sich  nicht  schon  längst  vor  ihrer  Einberufung  zum  Reformations(cid:173)
gespräch  als  die  Instanz,  die  für  alle  kirchlichen  Anordnungen  verant(cid:173)
wortlich  und  zuständig  war ? 

Daß  Zwingiis  Theologie  dabei  ein  gutes  Stück  weit  ihren  tiefsten  Wün(cid:173)

schen  entgegenkam,  zeigen  seine  Schriften.  Aber  selbst  der  bekannte 
Ausspruch  von  Marx  Röist:  «Ich  kan  nit  wol  von  den  Sachen  reden,  ich 
red  eben  davon  wie  der  Blind  von  den  Farwen.  Jedoch  so  muß  man  das 
Wort  Gottes  redlichen  an  die  Hand  nehmen1 9 3»,  t ut  doch  der  Tatsache 
keinen  Abbruch,  daß  die  Obrigkeit  sich  für  die  Anordnungen  auf  kirch(cid:173)
lichem  Gebiet  zuständig  fühlte,  das  ist  offensichtlich.  (Muß  dieser  Aus(cid:173)
spruch  des  Bürgermeisters  übrigens nicht  in  dem  Sinne  ausgelegt  werden, 
daß  er,  der  Laie,  eine  natürliche  Scheu  hatte,  vor  und  mit  Theologen 
über  diese  «Sachen»  zu  reden,  daß  er  sich  gleichwohl  imstande  fühlte, 
ein  eigenes Urteil zu fällen  und  auch -  alle die obrigkeitlichen  Maßnahmen 
beweisen  das -  danach  zu  handeln  ? Gerade  er, der  sich  wie  kein  anderer 
während  Jahren  im  Brennpunkt  der  Auseinandersetzung  mit  Chorherren, 
Bischof,  ja  sogar  mit  dem  Papst  bewegt  hatte,  stand  theologischen  Pro(cid:173)
blemen  gewiß  nicht  mehr  ganz  «blind»  gegenüber,  darüber  besteht  kein 
Zweifel.) 

Der  Umstand  jedenfalls,  daß  die  Obrigkeit  einen  so  bedeutungsvollen 
Schritt  wie  die  Abschaffung  der  Messe  nicht  etwa  «ecclesiae  vice»,  im 
Namen  und  Auftrag  einer  zu  selbständigem  Handeln  befähigten  Kirch(cid:173)
gemeinde,  tat1 9 4,  sondern  von  Amtes  wegen,  und  daß  sie  kraft 
ihres 
Amtes  bestimmte,  welche  Ordnungen  in  den  Kilchhörinen  ihrer  Gebiete 
und  Gerichte  gelten  sollten,  kann  doch  nur  die  überragende  Stellung  er(cid:173)
klären,  die sie  sich schon  vor der Reformation  errungen  hatte, ebenso  daß 
sie  Zwingiis  Ratschlag  betreffend  den  Bann  ablehnte1 95  und  die  kirch(cid:173)
liche  Gerichtsbarkeit  in  ihre  eigene  Hand  nahm. 

Andererseits  war  es keineswegs  Ausdruck  opportunistischen  Handelns, 
wenn  Zwingli  dem  Druck  der  äußeren  Verhältnisse  nachgab  und  die 
Obrigkeit  die  Aufgaben  übernehmen  ließ,  die  anderwärts  den  organi(cid:173)
sierten  Gläubigen  unter  Führung  der  Prädikanten  zufielen.  Der  Anschluß 
der  kirchlichen  an  die  bürgerliche  Gemeinde  war  in  der  Stadt  ja  da,  und 
die  zürcherische  Obrigkeit  hatte  schon  längst  bewiesen,  daß  sie  im  Be(cid:173)
wußtsein  einer  geistlich-kirchlichen  Verantwortung  im  Namen  und  für 
die  ganze  Stadtgemeinde  zu  handeln  bereit  war. 

"3  Z  I I,  S. 802.5. 
194  Farner,  Kirche,  S. 105. 
195 Vgl.  oben  S. 182. 

203 

Q U E L L EN  U ND  L I T E B A T UE 

Ungedruckte  Quellen 

Mandate  15. bis  16.  Jahrhundert 
Mandate  1485-1560 
Bischof  von  Konstanz  Allgemeines  1374-1555 
Papst  1409-1520,  1521-1524 
Ratsmanuale  1484-1515 

Staatsarchiv  Zürich  (StAZ): 
A  4 2 . 1 +2 
A  42.3 
A  199.1 
A  209.1 +2 
B  II.6-58 
B  VI.243-249  Rats-  und  Richtbücher  1500-1526 
C  I. 
E  I.I 
E  I.3.I 
G  1.1-14 
G  1.15 

Urkunden  Stadt  und  Land 
Religionssachen,  Allgemeines 
Zwinglischriften 
Akten  der  Propstei  im  allgemeinen 
Bauakten  betreffend  Turm  und  Kirche  Großmünster  und  Wasser(cid:173)
kirche 

Gedruckte  Quellen 

Actensammhmg  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren  1519-1533, 

hg.  von  Emil  Egli,  Zürich  1879. 

Laurencius  Boßhart,  Die  Chronik  des  Laurencius  Boßhart  von  Winterthur  1185-
1532,  hg.  von  Kaspar  Hauser,  in:  Quellen  zur  Schweizerischen  Reformations(cid:173)
geschichte  3,  Basel  1905  (zit.:  Hauser,  Chronik  Boßhart). 

Dokumente  zur  Geschichte  des  Bürgermeisters  Hans  Waldmann,  hg.  von  E.  Ga-
gliardi, in:  Quellen  zur  Schweizer  Geschichte,  N F,  2. Abt.,  Bde.  I/II,  Basel 1911— 
1913  (zit.:  Gagliardi,  Dokumente). 

Richtebrief  der  Burger  von  Zürich,  hg.  von  Friedrich  Ott,  in:  Archiv  für  schwei(cid:173)

zerische  Geschichte  5,  Zürich  1847. 

Der  Richtebriev  der  Burger  von  Zürich,  in:  Helvetische  Bibliothek  2,  Zürich  1735 

(zit.:  Helvetische  Bibliothek). 

Die  Zürcher  Stadtbücher  des  XIV.  und  XV.  Jahrhunderts,  hg.  von  H.  Zeller-
Werdmüller  und  H.  Nabholz,  3  Bde.,  Leipzig  1899-1906  (zit.:  Zürcher  Stadt(cid:173)
bücher). 

Die  Steuerbücher  von  Stadt  und  Landschaft  Zürich  des  14. und  15.  Jahrhunderts, 
bearbeitet  von  H.  Nabholz,  F.  Hegi,  E.  Hauser  und  W.  Schnyder,  7  Bde., 
Zürich  1918-1952  (zit.:  Steuerbücher). 

Ein  Steuerregister  für  die  Zürcher  Geistlichkeit  vom  Jahre  1489,  hg.  und  einge(cid:173)
leitet  von  Guido Hoppeler,  in:  Zürcher  Taschenbuch  auf  das J a hr  1925, S.  45-63. 

Literatur 

Reinhold  Bader,  Der  Klerus  und  sein  Recht  nach  dem  Zürcher  Richtebrief,  Zürich 

1901  (zit.:  Bader,  Klerus). 

Arthur  Bauhofer,  Zürich  und  die  geistliche  Gerichtsbarkeit,  in:  Zeitschrift 

für 

Schweizer  Geschichte  16,  1936  (zit.:  Bauhofer,  Gerichtsbarkeit). 

Emil  Egli,  Die  zürcherische  Kirchenpolitik  von  Waldmann  bis  Zwingli,  in:  Jahr(cid:173)

buch  für  Schweizerische  Geschichte  21, Zürich  1896  (zit.:  Egli,  Kirchenpolitik). 
Alfred  Farner,  Die  Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei  Zwingli,  Tübingen  1930  (zit.: 

Farner,  Kirche). 

204 

Annemarie  Halter,  Geschichte  des Dominikanerinnen-Klosters  Oetenbach  in  Zürich 

1234-1525,  Zürich  1956  (zit.:  Halter,  Oetenbach). 

Robert  Hoppeler,  Das  KoUegiatstift  St.Peter  in  Embrach,  in:  Mitteilungen  der 
Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  Bd.  29, Zürich  1921-1924  (zit.:  Hoppeler, 
Embrach). 

Bruno  Hübscher,  Die  deutsche  Predigerkongregation  1517-1520,  Aufhebung, 

Kampf  und  Wiederherstellung,  Diss.  Freiburg  1953  (zit.:  Hübscher,  Prediger(cid:173)
kongregation). 

Walther  Köhler,  Zürcher  Ehegericht  und  Genfer  Konsistorium,  2  Bde.,  Leipzig 

1932-1942  (zit.:  Köhler,  Ehegericht). 

Anton  Largiader,  Die  Anfänge  der  zürcherischen  Landesverwaltung,  in:  Zeit(cid:173)

schrift  für  Schweizerische  Geschichte  12,  1932  (zit.:  Largiader,  Anfänge). 
in:  Jahrbuch 

Franz  Rohrer,  Das  sogenannte  Waldmannische  Konkordat, 

für 

Schweizerische  Geschichte  IV,  1879  (zit.:  Rohrer,  Konkordat). 

Georg  von  Wyß,  Geschichte  der  Abtei  Zürich,  in:  Mitteilungen  der  Antiquarischen 

Gesellschaft  in  Zürich  8,  Zürich  1851-1858. 

Dr.  Hans  Morf,  Auf  der  H ub  809,  8303  Bassersdorf 

205 

