ZW 

I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS 

D ER  R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1970  /  NR. 1 

BAND  XIII  /  HEFT  3 

Leonhard  von  Muralt 

zum  17. Mai  1970 

Verehrter,  lieber  Leonhard  von  Muralt, 
zu  den  Gratulanten  an  Deinem  siebzigsten  Geburtstag  gehört  nicht 
zuletzt  der  Zwingliverein  Zürich.  Sein  Vorstand  und  seine  vielen  Mit(cid:173)
glieder in Zürich, in  der  Schweiz  und  im  Ausland  danken  Dir  am  heutigen 
Tag  von  ganzem  Herzen  für  die gewaltige  Arbeit,  welche  Du  seit  1929  als 
Redaktor  der  «Zwingliana»  und  seit  1938 auch  als  Präsident  des  Vereins 
für  die  Zwingli-Forschung  geleistet  hast.  Wir  wünschen  Dir  zugleich  die 
Kraft,  noch  viele  Jahre  mit  der  gleichen  Liebe,  mit  der  Treue,  Hingabe 
und  Leidenschaft,  welche  Dein  ganzes  Leben  und  Werk  auszeichnen, 
zu  wirken. 

Ich  sage, wir dankten  Dir  für  Deine  Arbeit  auf  dem  Gebiet  der  Zwingli-
Forschung.  Das  bedeutet  nicht,  daß  wir  Deine  Leistungen  auf  allen 
anderen  Gebieten  der  Zürcher,  Schweizer  und  Allgemeinen  Geschichte, 
Deine  Beiträge  zur  Erforschung  von  Renaissance,  Humanismus  und  Re(cid:173)
formation  oder  zur  Geschichte  der  neuesten  Zeit,  Deine  Beschäftigung 
mit den theoretischen  Grundlagen  der  Geschichtswissenschaft,  geschweige 
denn  Deine  Tätigkeit  als  Hochschullehrer  nicht  kennten  oder  anerkenn(cid:173)
ten.  Das  bedeutet  nur,  daß  wir  hier  -  wie Du  mir  anläßlich  Deines  sech(cid:173)
zigsten  Geburtstages  selber  einmal  geschrieben  hast  -  Deinen  eigent(cid:173)
lichen  Beruf  als  Reformationshistoriker  besonders  herausstreichen  möch(cid:173)
ten : Deine  erste  Liebe  war  und  blieb  Huldrych  Zwingli  und  seine  Refor(cid:173)
mation in Zürich und in der Eidgenossenschaft.  Sie drückt  sich vor allem  in 
Deiner  Mitarbeit  an  der  kritischen  Zwingli-Ausgabe  «Huldreich  Zwingiis 
Sämtliche  Werke»  in  der  Reihe  des  «Corpus  Reformatorum»  aus,  die 

161 

nicht  zuletzt  dank  Deinen  Bemühungen  seit  1955 im  Verlag  Berichthaus 
Zürich  erscheinen.  Zunächst  als  Redaktor,  später  als  selbständiger  Be(cid:173)
arbeiter,  hast  Du  hier die vielen  politischen  und  kirchenpolitischen  Schrif(cid:173)
ten  Zwingiis  von  1527-1531  bereits  ediert  oder  doch  für  die  Edition  vor(cid:173)
bereitet,  das heißt  mit  historischen,  zum  Teil auch  bibliographischen  Ein(cid:173)
leitungen,  vor  allem  aber  mit  einem  äußerst  zuverlässigen  Kommentar 
versehen:  unter  anderem  Zwingiis Mitwirkung  an  der  Berner  Disputation 
1528  (wobei  Du  erstmals  eine  «Anweisung  zum  Berner  Reformations(cid:173)
mandat  » von Zwingli  mitteilen  konntest),  Gutachten  zur  Frage  der  Abtei 
St. Gallen  und  der  Reformation  in  den  Gemeinden  des  Fürstenlandes 
St. Gallen,  Gutachten  zum  Ersten  Kappeier  Krieg,  zum  Evangelischen 
Burgrecht,  zu den  politischen Verbindungen Zürichs  mit Straßburg,  Land(cid:173)
graf  Philipp  von  Hessen  und  Venedig,  zur  Entwicklung  der  Reformation 
in  der  Eidgenossenschaft  (etwa  «Was  Zürich  und  Bern  not  ze  betrachten 
sye  in  dem  fünförtischen  Handel»). 

Wenn  Du  Dich  auch  seit  Jahren  auf  die  Hilfe  zahlreicher  Doktoranden 
stützen  konntest  -  damit  die Zusammenarbeit  von  akademischen  Lehrern 
und  Schülern  auf  wissenschaftlicher  Ebene  längst  in  schönster  Weise 
praktiziert  hast!  -,  so  lag  die  Hauptlast  dieser  Arbeit  doch  auf  Dir.  Wie 
Dein  verehrter  Lehrer  Walther  Köhler,  wie  Deine 
jahrzehntelangen 
Freunde  Oskar  Farner  und  Fritz  Blanke  hast  Du  in  entsagungsvoller 
Kleinarbeit  Zwingiis  oft  genug  nur  stichwortartig  hingeworfene  Ge(cid:173)
danken  zuerst  sprachlich  zu  erklären,  dann  sachlich  zu  deuten  und  in 
ihren  geschichtlichen  oder  theologischen  Zusammenhang  zu  bringen  ver(cid:173)
sucht.  Mit  immer  neuen  Quellen,  nicht  nur  Schriftstücken  von  Zwingiis 
Hand,  sondern  auch  zahlreichen  Akten  aus  zürcherischen,  eidgenössi(cid:173)
schen  und  ausländischen  Archiven,  bist  Du  vor  allem  dem  so  brennenden 
Problem  des  Verhältnisses  von  Staat  und  Kirche  im  reformierten  Zürich 
und  der  Frage  nach  der  politischen  Rolle  Zwingiis  nachgegangen.  Strich 
an  Strich  fügend,  hast  Du  so  ein  Bild  der  Ideen  und  der  Wirksamkeit 
unseres  Zürcher  Reformators  entworfen,  das  ebenso  verständlich  und 
eindrücklich  wie  wissenschaftlich  belegt  die  Forschung 
in  schönster 
Weise  bereichert  und  anregt:  Wie  schon  viele  von  Zwingiis  Zeitgenossen, 
wie  nicht  zuletzt  wohl  Zwingli  selber,  zeichnest  Du  den  Reformator  we(cid:173)
niger  als  Staatsmann  und  Politiker  denn  als  prophetischen  Verkündiger 
des  Evangeliums,  als  Pfarrer,  der  sich  nicht  nur  für  das  Seelenheil  der 
Glieder  seiner  «Kilchhöri»,  sondern  auch  für  die  politischen,  wirtschaft(cid:173)
lichen  und  gesellschaftlichen  Verhältnisse  seiner  engern  und  weitern  Hei(cid:173)
mat  verantwortlich  wußte.  Die  Bedeutung  dieser  Erkenntnis  liegt  auf 
der  Hand.  Einerseits  wird  Zwingli  dadurch  von  dem  offen  oder  versteckt 
vorgetragenen  Vorwurf  befreit,  er  sei  in  erster  Linie  Politiker  gewesen; 

162 

anderseits  werden  Zwingli  und  die Zürcher  Reformation  dadurch  gerade 
zum  hochaktuellen  Muster  einer  weltoffenen  und  gesellschaftsbezogenen 
Kirche. 

Die  Überzeugung,  daß  auf  dem  Höhepunkt  der  Zürcher  Geschichte 

Gottes  Herrschaft  sichtbar  wurde,  daß  die  Erforschung  der  Zürcher  Re(cid:173)
formation  nicht  von  ihrer  geographischen  und  zeitlichen  Ausstrahlung  in 
die  ganze  neuere  Geschichte  zu  trennen  ist  und  darüber  hinaus  einzig(cid:173)
artige  Maßstäbe  zur  Beurteilung  von  Geschichte  und  Gegenwart  liefert  -
diese Überzeugung  drückt  sich nun  besonders  deutlich  noch  in  einem  wei(cid:173)
teren  Schwerpunkt  Deines  Wirkens  aus,  auf  den  ich  hier  hinweisen 
möchte. Als Redaktor  der  «Zwingliana » -  ursprünglich  als  «Mitteilungen 
zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Reformation»  konzipiert,  seit  1934  in 
«Beiträge  zur  Geschichte  Zwingiis,  der  Reformation  und  des  Protestan(cid:173)
tismus  in  der  Schweiz »  erweitert  -  hast  Du  in  vierzigjähriger  Tätigkeit 
acht  quantitativ  und  qualitativ  immer  gewichtigere  Bände  dieser  einzi(cid:173)
gen  kirchengeschichtlichen  Zeitschrift  der  reformierten  Schweiz  heraus(cid:173)
gegeben.  Diese  Bände  enthalten  nicht  zuletzt  Abhandlungen,  Aufsätze, 
Mitteilungen  und  Besprechungen  aus  Deiner  Feder.  «Jörg  Berger»; 
«Zwingli  als  Sozialpolitiker»;  «Zwingiis  dogmatisches  Sondergut»; 
«Zum  Problem:  Reformation  und  Täufertum»;  «Von  Zwingli  zu  Pesta(cid:173)
lozzi»;  «Zur  Luther-Forschung  und  zum  Luther-Verständnis»;  «Renais(cid:173)
sance  und  Reformation  in  der  Schweiz»;  «Zwinglis  Reformation  in  der 
Eidgenossenschaft»  -  so  heißen  einige  der  Themen,  die  Du  in  unserer 
Zeitschrift  angeschlagen  hast.  Wie  Deine  Bücher  und  anderen  Abhand(cid:173)
lungen,  wie  Deine  Vorlesungen  und  Übungen  bezeugen  sie  eindrücklich 
die  Weite  Deiner  geschichtlichen  Interessen,  den  Ernst  Deiner  Verant(cid:173)
wortung  als  christlicher  Historiker,  vor  allem  aber  auch  das  Bewußtsein, 
immer  nur  im  Dienst  zu  stehen  -  so  wie  es  im  Epilog  von  Zwinglis  «De 
Providentia»  heißt:  «Du  bist  ein  Werckzüg  und  Gschirre  Gottes;  er  will 
dich  also  bruchen  und  verschlyßen,  wil dich  nit  lassen  müßiggan  und  ver(cid:173)
rosten.  0  wie glücksälig bist  du,  den  Gott  zu synem  Werckzüg  also  berüfft 
und  brucht!» 

Für  den  Zwingliverein  Zürich 

F R I TZ  B Ü S S BR 

163 

