«Zwingiis  Theokratie» 

Zum  Buche  von  Robert  C. Walton1 

von  MARTIN  H A AS 

Zu  vieldeutig  ist  heute  der  Begriff  Theokratie,  als  daß  er  nur  einen  be(cid:173)

stimmten  Sinn  haben  könnte.  Der  Titel  des  Buches  scheint  anfänglich 
etwas  verwirrend;  doch  bald  merkt  der  Leser,  daß  hier  nicht  der  Versuch 
gewagt  wird,  die  ganze  neuere  Zwingli-Forschung  zu  negieren  und  zu  be(cid:173)
haupten,  Zwingli habe  die eigentliche Herrschaft  in Zürich  ausgeübt,  etwa 
jener  früher  vielzitierten  Wendung  Salats  folgend,  der  Reformator  sei 
Bürgermeister,  Schreiber  und  R at  in  einer  Person  gewesen.  Schon  in  der 
Einleitung  präzisiert  Walton,  worum  es ihm  eigentlich  geht:  um  das  Ver(cid:173)
hältnis  von  Kirche  und  Obrigkeit  in  den  ersten  Jahren  der  Zürcher  Re(cid:173)
formation.  Wie  nahm  Zwingli  auf  die  politische  Behörde  Einfluß,  und 
welche  Aufgabe  wies  er  ihr  bei  der  Durchführung  der  Reformation  zu ? 
Um  die  Antwort  zu  finden,  unternimmt  Walton  zweierlei:  Er  verfolgt 
die  einzelnen  politischen  Ereignisse  und  analysiert  Zwingiis  Anteil  an  der 
praktischen  Bewältigung;  sodann  gewinnt  er  aus  allen  Schriften  Zwingiis 
bis  1524  Aussagen  über  dessen  theoretische  Gedankengänge.  Es  ist  das 
besondere  Verdienst  Waltons,  daß  er  sich  beim  zweiten  Aspekt  nicht  auf 
1523 beschränkt  -  damals  erschien  Zwingiis  berühmte  Schrift  «Von  gött(cid:173)
licher und  menschlicher  Gerechtigkeit»  -,  sondern  auf die  humanistischen 
Wurzeln  des  Staats-  und  Kirchenbildes  zurückgeht. 

Walton  schrieb  sein  Buch  in  Amerika.  Er  mußte  sich  also  auf  das  ge(cid:173)
druckte  Quellenmaterial  beschränken  und  zielt  deshalb  nur  in  ganz  be(cid:173)
stimmten  Bereichen  auf  neue  Aussagen  ab.  Manches  der  zürcherischen 
Forschung  schon  lang  Bekannte  wird  wiederholt  und  in  die  Schilderung 
einbezogen.  Das ist richtig;  denn  das  Werk  ist  vor  allem für  englische  und 
amerikanische  Leser  bestimmt.  Aber  schon  in  solchen  Abschnitten  zeigt 
sich,  daß  Walton  die  maßgebende  Literatur  sorgfältig  studierte.  So  be(cid:173)
weisen  diese  Schilderungen,  wie  tief  sich  der  Autor  in  die  zürcherischen 
und  eidgenössischen  Verhältnisse  eingelebt  hat. Demgegenüber  fällt  wenig 
ins  Gewicht,  daß  etwa  die  Chronistik  (Wyss,  Edlibach)  zu  wenig  berück(cid:173)
sichtigt  wurde. 

Über  Zwingiis  Ansicht,  wie  das  Verhältnis  zwischen  kirchlicher  und 
weltlicher  Obrigkeit  zu  gestalten  sei,  gab  es  in  der  bisherigen  Literatur 
vor  allem  zwei Interpretationen.  Walton  führt  sie in  seiner  Einleitung  an: 

1 Robert  C. Walton,  Zwingli's  Theocraoy,  University  of  Toronto  Press  1967, 

XXII  und  258 Seiten. 

214 

"Those  who  assume  t h at  Zwingli  began  with  a  church  separate  from  civil 
society,  and  then  was  driven  to  fuse  the  two,  and  those  who  are  less  in-
fhienced  by modern  definitions  of  church  and  State, and  see Zwingli's  idea 
of  a  Christian  Zürich  as  the  natural  product  of  local  traditions  in  which 
sharp  distinctions between church and secular society were never  present." 
Unter  der  ersten  Gruppe  faßt  Walton  etwa  Staehelin,  Alfred  Farner, 
Pollet  und  vor  allem  die  Untersuchungen  der  amerikanischen  Anabapti(cid:173)
sten  zusammen.  Trotz  unterschiedlicher  Definition  des Begriffs  Theokratie 
stimmen  sie doch  in der Meinung  überein, Zwingli sei im  Laufe  seines  Wir(cid:173)
kens  in  Zürich  gezwungen  worden,  sein  ursprüngliches  Kirchenverständ(cid:173)
nis  aufzugeben  und  unter  dem  Drucke  innerer  und  äußerer  Schwierig(cid:173)
keiten der Obrigkeit  mehr Macht  in der Kirche  einzuräumen,  als  ursprüng(cid:173)
lich  vorgesehen.  Die  andere  Gruppe  von  Forschern  betont  eher  den  Ge(cid:173)
danken,  im  Verhältnis  von  Kirche  und  Staat  sei  Zwingli  von  den  Reali(cid:173)
täten  ausgegangen,  die vor der Reformation  in den Stadtstaaten  gebräuch(cid:173)
lich  waren;  er  habe  sie  sinngemäß  auf  die  reformierte  Ordnung  übertra(cid:173)
gen.  Walton  reiht  hier  Egli,  Köhler  und  Bernd  Moeller  ein. 

Zweifellos  empfing  Zwingiis  Staatsauffassung  starke  Impulse  von  Eras-

mus  und  von  Melanchthon.  Daß  sich  zwar  die  Kirche  nicht  mit  weltli(cid:173)
chen  Angelegenheiten  zu  befassen  habe,  doch  daß  sowohl  der  Kirche  als 
auch  der  weltlichen  Obrigkeit  die  Pflicht  obliege,  das  Volk  zu  bilden  und 
zu  bessern,  waren  erasmische  Gedanken,  die  sich  schon  im  frühen  Zwingli 
finden.  Die Zusammenarbeit  beider  Gewalten  war  deshalb  bei Zwingli  von 
Anfang  an  gegeben.  Diese  Erziehung  des Volkes konnte nur  auf  der  kirch(cid:173)
lichen  Verkündigung  des  Wortes  beruhen;  die  Satzungen  der  Obrigkeit 
mußten  sich  danach  ausrichten.  Von  Melanchthon  stammte  später  wohl 
die  Trennung  in  göttliche  und  menschliche  Gerechtigkeit.  Jedenfalls 
taucht  sie bei Zwingli klar  formuliert  erst  1522 auf.  Sicher  wurde  Zwingiis 
Auffassung  außerdem  mitgeprägt  durch  die  örtlichen  Verhältnisse,  die  er 
in  Zürich  antraf.  Kirchgemeinde  und  weltliche  Gemeinde  bildeten  sicht(cid:173)
bar  eine  Einheit;  sie  mußten  sich  mit  all  ihren  Gliedern  Gottes  Wort  un(cid:173)
terstellen.  Zwingli  predigte  nicht,  die  «Kilchhöri»  sei  eine  kleine  Schar 
von  Auserwählten,  die  Anfechtung  und  Verfolgung  durch  die Welt  zu  er(cid:173)
leiden  habe.  Nie  trennte  er  in  diesem  Sinne  die  sichtbare  Kirche  von  der 
Welt.  Eindrücklich  legt  Walton  dar,  in  welchem  Kontext  die  bekannten 
Briefe  Zwingiis  an  Mykonius  aus  dem  Jahre  1520  zu  lesen  seien:  Wenn 
von  Kampf  und  Leiden  die  Rede  ist,  handelt  es  sich  nicht  um  die  ver(cid:173)
folgte  Gemeinde,  sondern  um  Ermahnungen  an  die  Hirten,  die  unver(cid:173)
brüchlich  bei  der  Wahrheit  bleiben  sollen.  Diese  Korrespondenz  fiel  ja  in 
jene  Zeit,  da  viele  Reformgesinnte  aus  Angst  vor  der  päpstlichen  Bann(cid:173)
bulle von  Luther  abfielen.  Damals  entsprach  der Wittenberger  in  Zwingiis 

215 

Augen  mehr  denn  je  jenem  standhaften  Theseus,  den  er  einst  im  «Laby(cid:173)
rinth » verherrlicht  hatte. 

Mit  einem  solchen  Verständnis  der  Zusammenhänge  setzt  sich  Walton 
ganz  bewußt  in den  Gegensatz  zur mennonitischen  Forschung.  Es war  der 
Lieblingsgedanke  dieser  Schule,  daß  Zwingli  früher  die  Kirche  losgelöst, 
ja verfolgt  vom  Staate  verstanden,  dann  aber, unter  dem  Druck  der  Ereig(cid:173)
nisse, während  der zweiten Zürcher  Disputation  sich der Macht  der  Obrig(cid:173)
keit  gebeugt  und  die  H a nd  zum  Staatskirchentum  geboten  habe.  J o hn 
Yoder  spricht  in diesem Zusammenhang  vom  «Turning  P o i n t » in  der Zür(cid:173)
cher Reformation;  mit  dem  Dezember  1523  glaubt  er  das  genaue  Datum 
für Zwingiis Wandel  erfaßt  zu  haben.  Daraus  leitet  dieses  mennonitische 
Selbstverständnis die Begründung ab, daß sich damals eine radikale  Gruppe 
von Zwingli  löste  und  sein ursprüngliches  Gedankengut  unverfälscht  wei(cid:173)
terführte.  Dies  habe  dann  zur  Gründung  der  täuferischen  Freikirche  ge(cid:173)
führt.  Indem  nun  Walton  eingehend  und  mit  überzeugenden  Argumenten 
darlegt,  daß  sich  Zwingiis Verständnis  der  kirchlich-politischen  Ordnung 
nie  geändert  hat,  entzieht  er  der  Anschauung,  die  bisher  von  Yoder  am 
schärfsten  formuliert  wurde,  den  Boden  unter  den  Füßen. 

Weil  Walton  solche  Ergebnisse  der  Täuferforschung  in  Frage  stellt, 
ist  auch  das  Schwergewicht  seiner  weiteren  Darlegungen  gegeben.  Er  und 
der  Leser  verweilen  nur  kurz  bei  den  Kapiteln  über  den  Solddienst,  über 
das  angebliche  Mandat  von  1520  und  über  die  frühen  Söldnerprozesse. 
(Übrigens  scheint  es  uns,  daß  hier  Walton  Zwingiis  Einfluß  überschätzt. 
Man  sollte  nicht  verkennen,  daß  die  Fragen  über  richtiges  Predigen  und 
die  scharfen  Auseinandersetzungen  um  den  Solddienst  schon  vor  Zwingiis 
Amtsantritt  das  politische  Leben  der  Stadt  erfüllten.)  Das  Schwergewicht 
legt  Walton  vielmehr  auf  Zwingiis Zusammenarbeit  mit  seiner  Obrigkeit. 
Dabei  verfolgt  er  aufmerksam,  wie  ein  linker  radikaler  Flügel  entstand, 
der  sich  selbständig  durchzusetzen  suchte  und  sich  schließlich  vom  Re(cid:173)
formator  trennte.  Dabei  bezeichnet  Walton  schon  das  J a hr  1522  als  «the 
first  outbreaks  radicalism». 

Nun  wurde  bisher  nicht  bestritten,  daß  der  Fastenbruch  im  Frühjahr, 
die  Badenschenke  Zwingiis  im  Sommer  und  die  Zehntverweigerungen  im 
Herbst  dieses Jahres -  nebst  anderen Episoden  -  von  vorwärtsdrängenden 
Elementen  provoziert  worden  waren.  Diskutiert  wurden  bisher  die  Fra(cid:173)
gen,  ob  man  schon  für  1522  einen  geschlossenen  Zirkel,  also  eine  radikale 
Partei,  annehmen  dürfe  und  ob  diese  Gruppe  im  Einvernehmen  mit 
Zwingli  gehandelt  habe. Während  Yoder  den  festen  Zusammenschluß  der 
«Extremisten»,  entsprechend  der  Gesamtkonzeption  seiner  Betrachtung, 
erst  auf  Ende  1523  akzeptieren  will,  weist  Walton  darauf  hin,  daß  die 
Gruppe  schon  1522 personell  weitgehend  geschlossen  war  und  als Aktions-

216 

gemeinschaft  auftrat.  Es  tauchen  immer  jene  gleichen  Namen  auf,  die 
sich  später  im  frühen  Täufertum  wieder  finden.  Auch  wenn  Walton  in  der 
Darlegung  personeller  Zusammenhänge  (S.61)  in  einigen  Fällen  zuwenig 
sorgfältig  war  oder  das  Opfer  von  Eglis  mangelhaften  Registern  wurde, 
so  scheint  uns  sein  Gedanke  durchaus  plausibel  -  vor  allem  sein  Hinweis 
auf  die  Mitarbeit  Konrad  Grebels. Allerdings  gehörten  damals  auch  noch 
solche  dazu,  die  sich  später  von  Zwingli  nicht  trennen  wollten.  Auch  die 
Frage  nach  dem  Verhältnis  Zwingiis  zur  vorwärtsdrängenden  Gruppe 
wird  von  Walton  anders  beantwortet.  Aus  jenen  Fastenbrüchen,  die 
ohne  Zwingiis  Gegenwart  in  Wirtshäusern  verübt  wurden,  und  aus  der 
Badenschenke,  deren  auflüpfisches  Äußeres  dem  Ansehen  des  Reforma(cid:173)
tors  nur  schaden  konnte,  schließt  Walton,  daß  Zwingli  entgegen  seiner 
Absicht  in  den  von  andern  organisierten  Strudel  turbulenter  Ereignisse 
hineingerissen  wurde.  Daß  die  Schrift  «Von  Erkiesen  und  Freiheit  der 
Speisen » den  Wurstessern  grundsätzlich  recht  gab,  wird  natürlich  auch 
von  Walton  nicht  bestritten,  doch  sieht  er in  manchen  Teilen  einen  unge(cid:173)
schminkten  Tadel  am  spontanen  Aufruhr  der  Radikalen,  so  daß  sich  hier 
der  Gegensatz  bereits  pointierte.  Zwingli  jedoch  sah  seine  Zusammen(cid:173)
arbeit  mit  der  Obrigkeit  im  nachfolgenden  Mandat  belohnt,  das  sich  auf 
die  Argumente  der  Leutpriester  abstützte. 

Da  Walton  zu  diesem  Verständis  der Zusammenhänge  kam,  stellte  sich 
für  ihn  eine  weitere  Frage.  Jene  Darstellungen,  welche  die  Anfänge  des 
Täufertums  erst  in  den  Herbst  1523 hinein  verlegten,  konnten  die  sozial(cid:173)
politischen  Forderungen  seit  dem Herbst  1522  weitgehend  ausklammern. 
Das Täuferbild  ließ  sich  so von  Strömungen  wie der  Zehntenverweigerung 
freihalten.  Nimmt  man,  wie  Walton,  die  Existenz  eines  radikalen  Zirkels 
schon  früher  an,  so muß  dessen  Anteil  an  den  sozialen  Unruhen  von  1523 
neu  untersucht  werden.  Walton  kommt  zum  Schluß, daß  die  Gruppe  ganz 
bewußt  die  Bauern  dazu  aufstiftete,  den  Zehnten  des  Kollators  zu  ver(cid:173)
weigern.  Den  herrschaftlichen  Einfluß,  die  Kollatur,  wollten  sie  zerstören 
und,  vollkommen  biblisch  verstanden,  den  Pfarrer  von  der  Gemeinde  aus 
einsetzen;  er  sollte  durch  freie  Gaben  ernährt  werden. 

Auch  wenn  sich  Walton  in  den  weiteren  Abschnitten,  etwa  in  der 
Schilderung  der  zweiten  Zürcher  Disputation,  noch  intensiv  mit  neueren 
mennonitischen  Beiträgen  auseinandersetzt,  darf nicht  übersehen  werden, 
daß  für  seine  Darstellung  die  Handlungsweise  des  Reformators  im  Zen(cid:173)
trum  stand.  Es  geht  in  diesem  Buch  letztlich  darum,  Zwingiis  Weg  und 
das  stets  unveränderliche  Ziel  zu  schildern:  die  Durchdringung  von 
Kirche,  Gesellschaft  und  Staat  mit  dem  Geist  des  Evangeliums. 

Dr.phil. Martin  Haas,  Römerstraße  116, 8404  Winterthur 

217 

