Z w i n g li  t h e o l o g i en  r e f o r me 

Zum  Buche  von  Jaques  Courvoisier1 

von  W A L T ER  E.  M E Y ER 

Im  Vorwort  und  auch  in der  Schlußfolgerung  dieses Buches hält  Jaques 
Courvoisier  ausdrücklich  fest,  daß  seine  hier  vorgelegten  Abhandlungen 
nur  Skizzen  sein  wollen.  Damit  ist  zugleich  gesagt,  daß  Courvoisier  keine 
zusammenfassende  und  erschöpfende  Darstellung  von Zwingiis  Theologie 
anstrebt.  Es  geht  ihm  einzig  darum,  an  einigen  Brennpunkten  der  Theo(cid:173)
logie  des  Zürcher  Reformators  aufzuweisen,  wie  sehr  dieser  als  typisch 
reformierter  Theologe  anzusprechen  ist.  Dies  wird  denn  auch  nach  einer 
Einführung 
in  Zwingiis  Leben,  Entwicklung  und  Werk  in  den  fünf 
Hauptteilen  «La  Parole  de  Dieu»,  «L'Axe  christologique»,  «L'Eglise», 
«Les  Sacrements»,  «L'Eglise  et  l ' E t a t»  vornehmlich  auf  Grund  der 
neueren  Zwingliforschung  und  eigener  Studien  aufgezeigt.  Und  es  ist  zu 
wünschen,  daß  dieses  Buch  überall  da  Verbreitung  findet,  wo  man  -  auf 
reformierter  Seite  -  immer  noch  mit  den  Vorurteilen  einer  veralteten 
Zwingliforschung  oder -  auf  lutherischer  Seite -  belastet  mit  einem  nur  an 
Luther  gemessenen  Zwinglibild  das  Werk  des  Zürchers  unterschätzt. 

Schon  die  Auswahl  der  Brennpunkte  bestätigt  das  Skizzenhafte  dieses 

Buches:  Wesentliche  und  für  das  Verständnis  seiner  Theologie  unent(cid:173)
behrliche  Gedanken  Zwinglis  erscheinen  in  den  erwähnten  Studien  nur 
am  Rande,  wenn  überhaupt.  So  zum  Beispiel  das  Problem  der  heidni(cid:173)
schen  Gotteserkenntnis;  die  Entsprechung  von  Gotteserkenntnis  und 
Selbsterkenntnis  des  Menschen;  die  daraus  entwickelten  und  andere 
systematische  Zusammenhänge;  die  immer  noch  und  immer  mehr  um(cid:173)
strittene  Pneumatologie;  das  Verhältnis  von  Theologie  und  Philosophie; 
die  grundlegende  Bedeutung  der  Satisfaktionslehre;  Geschichte  und  Re(cid:173)
formation  (Heilsgeschichte);  Sozialethik  und  Politik  im  Vollumfang  ihrer 
Verankerung  im  geschichtsmächtigen  Wort;  und  die  Eschatologie.  Auch 
wird  nicht  dargestellt,  inwiefern  und  in  welchem  Ausmaße  Zwinglis  re(cid:173)
formatorische  Erkenntnisse  zustande  gekommen  sind  im  Rahmen  der 
altkirchlichen  und  scholastischen  Tradition  oder  in  der  Auseinander(cid:173)
setzung  mit  dem  Humanismus. 

Zwar  ist  es  nicht  die  Aufgabe  dieses  Buches,  das  alles  zu  berücksichti(cid:173)

gen.  Aber  gerade  deshalb  besteht  die  Gefahr,  daß  Zwingli  daran  vorbei, 
also  mit  stark  beschränkter  Optik  und  infolgedessen  einseitig  und  ver-

1 Jaques  Courvoisier,  Zwingli, theologien  reforme,  in:  Cahiers  Theologiques  53, 

Delachaux  & Niestle SA, Neuohätel  1965. 

218 

kürzt  wiedergegeben  wird.  Es  scheint  mir,  daß  Courvoisier  dieser  Gefahr 
nicht  ganz  entgangen  ist.  Seine  Absicht,  Zwingli  als  gut  reformierten 
Theologen  auszuweisen,  bestimmt  die  Auswahl  von  Aussagen  Zwingiis 
und  von neueren  Forschungsergebnissen  dermaßen,  daß  man  in keiner  der 
einzelnen  Studien Zwingli ganz  zu Gesichte bekommt, dafür  aber  zwischen 
ihm  und  der  reformierten  Tradition  die  schönste  Harmonie  feststellen 
kann.  Der  Leser  begegnet  Zwingli  als  einem  zwar  originellen,  aber  durch 
und  durch  reformierten  Theologen  und  Biblizisten,  der  ab  und  zu  fast 
unmittelbar  an  Karl  Barth  gemahnt.  Davon,  daß  Zwingli  auch  noch 
Humanist  gewesen  war  und  es  in  gewisser  Hinsicht  zeitlebens  geblieben 
ist,  ist  kaum  mehr  etwas  zu  spüren.  Ja,  streckenweise  drohen  die  Weite, 
Eigenart  und  ursprüngliche  Frische  dieses  bahnbrechenden  Theologen  an 
der  Quelle  der  Reformation  hinter  der  reformierten  Rechtgläubigkeit,  an 
der  er  dauernd  gemessen  wird,  verlorenzugehen.  Zu  seinem  vollen  Recht 
kommt  Zwingli in diesem  Buche  freilich  in  seiner  Erwählungslehre  und  in 
seiner  ekklesiologischen  Sicht  des  Abendmahls. 

Hie  und  da  führt  die Tendenz  des Buches  sogar  zu  Verzeichnungen  und 
überspitzten  Formulierungen  oder  dazu,  Gedanken  zu  übergehen,  an 
denen  Zwingli  sehr  gelegen  war.  Dazu  einige  Beispiele. 

Zwingli  kennt  wohl  kaum  schon  das  «innertrinitarische  Gespräch», 
jedenfalls  legt  er ihm  kein  Gewicht  bei.  Es  wird  ihm  aber  (S. 27)  in  einem 
gewichtigen  Satz  zugeschrieben:  «Outre  le  fait  que  Zwingli  voit  dans  la 
parole  de  Dieu,  lors  de  la  creation,  le  signe  que  Dieu  se  parle  a  lui-meme 
dans  l'economie  de  la  Trinite...»;  oder Zwingli  wird  einseitig  Luthers  und 
Calvins  Standpunkt  angenähert  in  der  Frage  des  Verhältnisses  von  Wort 
und  Geist:  «... il [Zwingli] sera  conduit  par  le Saint-Esprit  dans  la  mesure 
oü  il  se  fondera  exclusivement  sur  eile  [l'Ecriture  sainte]»  (S. 34  oben). 
Der  Satz  müßte  geradezu  umgekehrt  werden.  Denn  nach Zwingli geht  das 
«verbum  internum»  des  Heiligen  Geistes  dem  «verbum  externum»  der 
Schrift  voraus, freilich  ohne  mit  ihm  im  Widerspruch  zu  stehen.  Der  Vor(cid:173)
rang  des  Geistes  gegenüber  dem  geschriebenen  und  verkündigten  Wort 
ist meines  Erachtens  zu wenig beachtet.  - Zu  einer Übersteigerung  kommt 
es im  2.Kapitel:  «C'est  a  cause du  Christ  que l'homme  est lä puisque  c'est 
pour  le  prefigurer»  (S.49  unten).  So  interpretiert  Courvoisier  jene  Satz(cid:173)
kette  von  Gründen  für  die  Erschaffung  des  Menschen  (SS  IV,  S.  98  un(cid:173)
ten).  Diese  Stelle  legt  aber  eine  andere  Interpretation  nahe:  Der  Mensch 
ist  zwar  nach  Zwingli  in  Christus  geschaffen,  aber  nicht  wegen  Christus, 
nämlich  um  ihn  zu  präfigurieren,  sondern,  wie  der  Text  eindeutig  sagt, 
um  schon  in  seiner  geschöpflichen  Eigenart  schattenhaft  vorauszuneh(cid:173)
men,  wie  sich  Gott  in  Christus  mit  ihm  verbinden  wird.  Das  ist  etwas 
anderes  als  das, was  Courvoisier  sagt:  Christus  ist  für  den Menschen  da, 

219 

nicht  der  Mensch für  Christus.  Courvoisier  steigert  an  dieser  Stelle die  von 
G.W.Locher  nachgewiesene  zentrale  Bedeutung  der  Christologie  bei 
Zwingli  bis  zur  Verzerrung. 

Bei  der  Behandlung  des  Abendmahls  in  Kapitel  4  wird  der  Gedanke 
einer  Transsubstantiation  der  Gemeinde  statt  der  Elemente,  den  Julius 
Schweizer  in  seinem  Buche  «Reformierte  Abendmahlsgestaltung  in  der 
Schau  Zwingiis » sehr  vorsichtig  formuliert  hat,  unkritisch  aufgenommen 
und  überbetont.  Fast  macht  es bei Courvoisier  den  Eindruck,  daß  sich  bei 
Zwingiis  Abendmahl  -  sehr  unzwinglisch  -  eine  solche  Transsubstantia(cid:173)
tion  der  Gemeinde  vollzieht.  Was  bei  Julius  Schweizer  mehr  ein  meines 
Erachtens  nicht  unbedingt  geglückter Vergleich  ist, wird  bei  Courvoisier 
zu  einem  Kerngedanken:  «Manger  ce  pain  et  boire  cette  coupe,  c'est  de-
venir  un  corps,  celui  de  Christ»  (S. 83  oben).  Zwingli  denkt  -  ganz  im 
Sinne  anderer  Sätze  Courvoisiers  -  anders:  Jene,  die  im  Glauben  Christi 
Leib schon  sind,  treten  in der Danksagung  und  im  Bekenntnis  des  Abend(cid:173)
mahls  als  solcher  in  Erscheinung. 

Schließlich  kommt  (Kapitel  5)  im  Zusammenhang  der  sehr  klar  ausge(cid:173)

führten  reziproken  Verhältnisbestimmung  von  Kirche  und  Staat  das 
Zwingli  sehr  am  Herzen  liegende  «regnum  externum  Christi»  mit  seinen 
sozialethischen  und  politischen  Konsequenzen,  trotz  der  Darstellung  der 
beiden  Gerechtigkeiten,  der  Eigentums-  und  Zinsfrage,  zu  wenig  zum 
Zuge. 

Aber  alle  diese  Mängel  des  Buches  verblassen  neben  dem  sonst  ein(cid:173)
drücklich  geführten  Nachweis, daß Zwingli, an den von Courvoisier  aufge(cid:173)
stellten  Kriterien  gemessen,  ein  authentischer  reformierter  Theologe  ist. 
Diese Kriterien  lauten:  ausschließliche  Gebundenheit  an die  Offenbarung, 
wie  sie sich  in  der  Schrift  ausdrückt;  Betonung  der  sichtbaren  Kirche  als 
der  Kirche  im  vollen  Sinne;  die  unabdingbare  Funktion  ihrer  Ämter  und 
ihrer  Disziplin;  eine  auf  Grund  der  Schrift  entwickelte  Staatstheorie,  eine 
schriftgemäße  Ethik  und  ein  auf  die  Christusherrschaft  ausgerichtetes 
politisches  Denken. 

Pfarrer  Walter  E.Meyer,  Kornweg  21, 3027  Bern-Bethlehem 

220 

