E in  G e d e n k h e ft  für  F r i tz  B l a n ke 

von  LEONHÄBD  VON  MURALT 

«The  Mennonite  Quarterly  Review »  widmet  das  erste  Heft  des  Jahres 

1969  dem  Andenken  an  Fritz  Blanke  und  zugleich  dem  Zürcher  Refor(cid:173)
mationsjubiläum  im  J a n u ar  dieses Jahres1.  Freunde  und  Schüler  Blankes 
charakterisieren  den  früh  verstorbenen  Lehrer,  Forscher  und  gütigen 
Menschen. 

Mit  größter  Sorgfalt  und  in  jeder  Einzelheit  dokumentiert  gibt  Pfarrer 
ten  Doornkaat  Koolman  eine  knappe  Biographie  Blankes.  Daraus 
Jambus 
erfahren  wir,  daß  er  bereits  in  Königsberg,  offenbar  als  Stellvertreter  von 
Leopold  Zscharnack,  vierstündige  Vorlesungen  über  Kirchengeschichte  I 
und  II  und  zweistündige  über  Luther  und  die Theologie der  Reformatoren 
hielt,  ein  früh  erarbeitetes  Fundament  für  die  bald  an  ihn  herantretende 
Professur  in  Zürich,  auf  die  er  1929  berufen  wurde.  Dann  berichtet  ten 
Doornkaat  über  «Blanke  im  Dienste  der  Kirche».  Als  Prediger  und  als 
Vortragender  wirkte  Blanke  unablässig,  dann  auch  als  Mitglied  der  zür(cid:173)
cherischen  Kirchensynode  -  er  war  kurz  vor  Ausbruch  des Zweiten  Welt(cid:173)
krieges  Zürcher  Bürger  geworden.  Lange  unterrichtete  er  am  kantonalen 
Lehrerseminar  in  Küsnacht  Kirchen-  und  Religionsgeschichte.  Groß  war 
seine  «Mitarbeit  bei  sozialen  Institutionen».  Daraus  heben  wir  hier  seine 
Wirksamkeit  an  der  Zürcher  Volkshochschule  hervor.  Dann  zeigt  uns  ten 
Doornkaat  «Blanke  als  den  unbestrittenen  Fachmann  der  Kirchen-  und 
Sektenkunde».  Dabei  setzte  er  für  Gemeinschaften,  die  mit  dem  Begriff 
«Sekte»  zu  eng  gekennzeichnet  sind,  den  Namen  «Freikirche»  durch, 
Kirchen,  die  frei  vom  Staate  sind  und  als  Mitglieder  nur  solche  aufneh(cid:173)
men,  die  ihr  auf  Grund  eigenen  Entschlusses  beitreten  wollen.  Die  Be(cid:173)
zeichnung  «Sekte»  wandte  Blanke  auf  diejenigen  Gruppen  an,  die  neben 
Christus  ein  anderes  Element  der  biblischen  Überlieferung  als  gleichbe(cid:173)
deutend  hochhalten  und  verehren.  Mit  dem  gleichen  Willen  zu  histori(cid:173)
scher  Gerechtigkeit  setzte  sich  Blanke  mit  dem  «Römischen  Katholizis(cid:173)
mus»  auseinander,  er  t r at  für  die  Aufhebung  des  Jesuitenartikels  der 
Bundesverfassung  ein.  Ein  weiterer  Abschnitt  berichtet  über  «Professor 
Fritz  Blanke  als  Politiker».  Im  Unterschied  zur  täuferischen  Auffassung 
wußte  sich  Blanke  gerade  als  Christ  verpflichtet,  in  der  Politik  mitzu(cid:173)
wirken.  Er  t at  es  als  Mitglied  der  kleinen  Evangelischen  Volkspartei  im 

1  The  Mennonite Quarterly  Review,  Volume  X L I I I,  J a n u a ry  1969,  Number  One, 

Fritz  Blanke  Memorial  Issue,  Goshen  College,  Goshen,  Indiana,  USA,  1969. 

206 

stadtzürcherischen  und  im  kantonalen  Parlament2.  Die  beiden  letzten 
Abschnitte  sind  betitelt:  «Der  Mensch  und  die  Schöpfung»  und  «Die 
Parapsychologie  ». 

Ten  Doornkaat  konnte  das  reiche  Material  und  das  persönliche  Wissen 
über  Fritz  Blanke  nicht  in  der  breiten  und  ihm  selber  erwünschten  Weise 
ausführen.  Aber  gerade  in  dem  durch  den  Rahmen  veranlaßten  straffen 
Überblick  über  die Wirksamkeit  Blankes  außerhalb  seines  Berufes  an  der 
Universität  -  mit  Ausnahme  der  Kirchen-  und  Sektenkunde,  die dort  hin(cid:173)
gehört  -  tritt  uns höchst  eindrucksvoll  die Vielseitigkeit eines Mannes  ent(cid:173)
gegen,  der  sich  als  Christ  verpflichtet  fühlte,  helfend  einzugreifen,  die  uns 
Bewunderung  und  doch  auch  die  Frage  aufnötigt:  H a t te  sich  Fritz 
Blanke  nicht  sehr  viel  aufgeladen  und  aufladen  lassen  ?  Er  war  ja  auch 
unseres  Wissens  mit  dem  Zwingli-Verlag  eng  verbunden. 

Über  «Fritz  Blanke  Church  Historian » -  ursprünglich  sollte  es  heißen 
«the  Universal  Historian»  -  schrieb  Blankes  letzter  Assistent,  Ulrich 
Gabler.  Blanke  war  noch  universaler  Kirchenhistoriker.  Er  hielt  Vor(cid:173)
lesungen  über  alle  Teile  der  Geschichte  des  Christentums  im  Turnus  von 
vier  Semestern  und  schrieb Aufsätze  über Fragen  aus der  Apostelgeschich(cid:173)
te,  als  der  frühesten  Kirchengeschichte,  wie  er  gerne  sagte,  bis  in  die  Ge(cid:173)
genwart.  Gabler  teilt  nun  die  Arbeiten  thematisch  ein  in  solche  zur  Mis(cid:173)
sionsgeschichte,  in  solche  zum  Pietismus  und  besonders  zu  J. G. Hamann 
und  in  biographische  Arbeiten.  Wir  können  hier  diese  Arbeiten  nicht  auf(cid:173)
zählen,  Gabler  hat  ja  die  Bibliographie  Blanke  in  unserer  Zeitschrift  er(cid:173)
gänzt3.  Wir  möchten  aber  natürlich  an  dieser  Stelle  auf  die  umfassenden 
Hamann-Studien  Blankes  hinweisen.  Gabler  bezeichnet  Blanke  als  einen 
der  bedeutendsten  Hamann-Interpreten  der  Gegenwart.  Als  die  reifste 
Frucht  seiner  lebenslangen  Beschäftigung  mit  Hamann  hat  die  Edition 
der  «Sokratischen  Denkwürdigkeiten» 
in  Johann  Georg  Hamanns 
Hauptschriften,  Band  2, Gütersloh  1959, zu gelten. Bei der  Charakteristik 
der  biographischen  Arbeiten  scheint  mir  Gabler  mehr  in  Blankes  Titel 
hineinzulesen,  als der gewissenhafte  Historiker  sagen  wollte. Mit  «Bruder 

2 Der  S.  17  genannte  Nationalrat  ist  nicht,  wie  es  im  deutschen  Text  von  ten 
Doornkaat  heißt,  «die  2.Kammer  der  Bundesversammlung»  (oder  im  englischen 
«the  Lower House »). Beide Kammern  der  Bundesversammlung  sind einander  völlig 
gleichgestellt.  Die  Bundesverfassung  von  1874  enthält  im  «Zweiten  Abschnitt: 
Bundesbehörden»  unter  I  die  «Bundesversammlung»  und  nennt  dann  unter  A  den 
Nationalrat,  unter  B  den  Ständerat.  Vgl. die  Artikel  71, 84  und  89. 

3  Ulrich  Gabler,  Verzeichnis  der  Veröffentlichungen  von  Fritz  Blanke  1960-1967, 

Zwingliana  X I I,  Heft  9,  1968,  Nr.  1,  S.  677-682.  Ferner  Joachim  Staedtke,  Nach(cid:173)
trag  zur  Bibliographie  Fritz  Blanke,  Zwingliana  X I I,  Heft  10,  1968, Nr.  2,  S.  716-
717. 

207 

Klaus  von  Plüe,  seine  innere  Geschichte»  bezeichnet  der  evangelische 
Kirchenhistoriker  nicht  den  katholischen  Heiligen  als  seinen  Bruder  in 
einem  besonderen  Sinne  -  für  Blanke  waren  alle  Christen  Brüder  -  auch 
die  Täufer  stellt  er  unter  den  Titel  «Brüder  in  Christo».  Damit  war  die 
Bruderschaft  dieser  Christen  untereinander  bezeichnet.  Mit  Recht  stellt 
Gabler  fest,  daß  Blanke  kaum  je  ein  Thema  in  monographischer  Breite 
behandelt  hat,  sondern  in  Einzelaufsätzen  bestimmte  Einzelfragen 
in 
möglichst  genauen  philologisch-historischen  und  theologischen  Aspekt  zu 
klären  unternommen  hat,  was  ihm  ja  meisterhaft  gelang.  Schließlich  sind 
wir  ungemein  dankbar  für  die  feinsinnigen  Ausführungen  Gablers  über 
Blankes  Gedanken  über  den  Sinn  der  Kirchengeschichte,  die  in  dem  Satz 
gipfeln:  «Ist  das  Ziel  der  Geschichte  der  Sieg  der  Gemeinde  Christi  über 
Tod  und  Teufel,  dann  ist  der  Weg  dazu  ihr  Kampf.  Kampf  und  Sieg  der 
Kirche,  das  ist  der  göttliche  Sinn  der  Weltgeschichte4.» 

«Fritz  Blanke  als  Reformationshistoriker»  würdigt  Fritz  Büsser.  Ob-
schon  Blanke  durchaus  als universaler  Kirchenhistoriker  bezeichnet  wer(cid:173)
den  darf,  lag  doch  das  Zentrum  seiner  Arbeit  in  der  Reformations(cid:173)
geschichte.  Blanke  begann  mit  Arbeiten  über  Luther  und  endigte  mit 
solchen  über Zwingli, ferner  arbeitete  er viel über  die Täufer.  Er  stand  auf 
der  Grenze  zwischen  den  beiden  deutschsprechenden  Reformatoren.  Wir 
kennen  hier  die  von  Büsser  nochmals  gewürdigte  führende  Mitarbeit  an 
der  Kritischen  Zwingli-Ausgabe.  Wie  ich  es in  dieser Zeitschrift  auch  tun 
durfte,  unterstreicht  Büsser  die  Qualität  von  Blankes  Kommentar,  der 
von  Satz  zu  Satz  den  sichern  Sinn  und  dann  die  Quellen  zu Zwingiis  Aus(cid:173)
sagen  zu  erschließen  sucht,  wie  auch  die  sprachlichen  und  historischen 
Voraussetzungen  der  Texte.  Dann  weist  Büsser  auf  das  zusammenfassen(cid:173)
de  Ergebnis  von  Blankes  Forschung  in  der  dritten  Auflage  des  Werkes 
«Die  Religion  in  Geschichte  und  Gegenwart»,  Band  VI,  Tübingen  1962, 
Spalten  1952-1960,  hin.  Blanke  betonte,  daß  die  Zürcher  Staatskirche 
entgegen  den  Wünschen  des  Reformators  sich entwickelt  habe,  er  vertritt 
auch  die  von  mir  verfochtene  Auffassung,  daß  Zürich  zur  Zeit  Zwingiis 
keine  Theokratie  gewesen  sei. Wir  stützen  uns  dabei  eben  auf  die  Defini(cid:173)
tion  des  Begriffes  «Theokratie»  von  Karl  Holl,  wonach  darunter  eine 
Staatsform  zu  verstehen  ist,  in  welcher  das  religiöse  Oberhaupt  zugleich 
auch  Staatschef  ist.  Das  trifft  in  Zürich  nicht  einmal  für  die  wechselnden 
und  längst  nicht  immer  von Zwingli  beratenen  Gremien  der  Verordneten, 
geschweige  denn  für  die  Regierung  als  Ganzes,  «Burgermeister,  Räte  und 
Burger»,  zu.  Blanke  hat  sich  auch  dem  «Jungen  Bullinger»  gewidmet 
und  so  die  «Bullinger-Renaissance»,  wie  Büsser  sagt,  eröffnet.  Daraus 

* In:  Die Furche,  32. Jg.,  Berlin  1936. 

208 

gingen  eine  Reihe  von  grundlegenden  Dissertationen  hervor.  Nur  sollte 
Büsser  nicht  nur  von  « collaboration » zwischen  dem  Institut  für  Schwei(cid:173)
zerische  Reformationsgeschichte  und  dem  Zwingliverein  sprechen,  son(cid:173)
dern  eindeutig  sagen,  daß  die  Vorarbeiten  für  eine  Bullinger-Ausgabe 
längst  vor  der  Existenz  des  genannten  Institutes  seit  Jahrzehnten  vom 
Zwingliverein  nach  Maßgabe  seiner  Kräfte  an  die  H a nd  genommen  wor(cid:173)
den  waren.  Blanke  hatte  seit  vielen  Jahren  im  Namen  und  Auftrag  des 
Zwinglivereins diese Dinge betreut  und  die Anstellung  und  Besoldung  von 
wissenschaftlichen  Mitarbeitern 
im  Namen  des  Zwinglivereins  beim 
Schweizerischen  Nationalfonds  beantragt.  Büsser  schließt  mit  dem  Hin(cid:173)
weis  darauf,  daß  Blanke  in  gewissem  Sinne  ein  Schüler  von  Sebastian 
Frank  oder  Gottfried  Arnold  gewesen  sei  und  den  «linken  Flügel»  der 
Reformation  bevorzugt  habe.  Von  da  aus  t r at  Blanke  stets  für  ökumeni(cid:173)
sche  Weitherzigkeit  ein. 

Heinold  Fast  schildert  Blankes  «Beitrag  zur  Interpretation  der  Täu(cid:173)
fer ». Fast,  selber  Pfarrer  der Mennonitenkirche,  bezeugt,  daß  sich  Blanke 
mit  ihm  «in  enger  Arbeitsverbundenheit»  wußte.  Blankes  Sympathie  für 
die  Täufer  war  von  großer  Bedeutung.  Fast  würdigt  die  Täuferforschung 
in  Zürich  durch  die  Vorgänger  Blankes,  durch  Emil  Egli  und  Walther 
Köhler,  die  bereits  Entscheidendes  über  die Anfänge  der  Täuferbewegung 
als  eines  «Originalgewächses  der  Reformation»  gesagt  hatten.  Blanke 
drang  in  die  Täuferforschung  ein,  als  er  Zwingiis  «In  catabaptistarum 
strophas  elenchus»  kommentierte.  Fast  unterscheidet  aber  die  Unpar-
lichkeit  Köhlers  und  Blankes  von  der  Haltung  Gottfried  Arnolds,  da  die 
beiden  neueren  Kirchenhistoriker  nicht  gegen  die  Reformatoren  polemi(cid:173)
sierten,  sondern  ihre  und  der  Täufer  Stärke  und  Eigenart  herausarbei(cid:173)
teten.  Fast  durchgeht  Blankes  Kommentar  zum  «elenchus»  und  die  in 
spätem  Aufsätzen  gegebenen  Ergänzungen,  dann  die  entscheidenden  Pu(cid:173)
blikationen,  die Aufsätze, die das Buch  « Brüder  in Christo »  vorbereiteten. 
Fast  betont,  wie  sich  Blanke  zunächst  stets  dem  Detail  in  möglichst  ge(cid:173)
nauer  Erfassung  desselben  zugewandt  hat,  wobei  seine  Gesamtanschuung 
im  Hintergrund  sich  klärte.  Dann  erläutert  Fast,  wie  Blanke  die  Täufer(cid:173)
bewegung  als  eine  Folge  des  frühen  Verständnisses  des  Evangeliums  bei 
Zwingli  verstanden  habe.  Für  Blanke  habe  eine  «radikale  Partei»  im 
Sinne  von  Emil  Egli  nicht  bestanden.  Grebel und  andere  Vorläufer  waren 
gewiß  Radikale,  aber  Zwingli  war  es  auch  bis  zur  Auseinandersetzung  in 
der  Zweiten  Zürcher  Disputation  von  1523.  Die  Unterschiede,  die  sich 
hier  zeigten,  seien  aber  weniger  solche  der  Theologie  gewesen  als  solche 
des Charakters.  Blanke  habe  die Trennung  in der ersten  Hälfte  des  Jahres 
1524 gesehen,  als  Grebel,  Mantz  und  ihre  Freunde  durch  eigenes  Studium 
der  Schrift,  darin  Schüler  Zwingiis,  zu  einer  eigenen  theologischen  Auf-

209 

fassung  gelangten,  wobei  Blanke  die  Beziehungen  zu  den  sächsischen 
Spiritualisten  nicht  berücksichtigt  habe,  die  Köhler  bereits  namhaft  ge(cid:173)
macht  hatte.  So  habe  Blanke  die  Ergebnisse  des  mennonitischen  For(cid:173)
schers  Harold  Bender  übernommen5.  So  sei  es  schwierig  für  Blanke  ge(cid:173)
wesen,  die  theologischen  Verschiedenheiten  zu  durchdenken.  Blanke 
brauchte  zuerst  psychologische  Kategorien,  dann  konzipierte  er  den  Be(cid:173)
griff  der  ersten  «Freikirche».  Auch  das  führte  von  der  theologischen  Un(cid:173)
terscheidung  weg.  Blanke  sah  allerdings,  daß  in  der  unausweichlichen 
Zusammenarbeit  der  Reformation  mit  den  Behörden  Zürichs  bis zur  Aus(cid:173)
bildung  des  obrigkeitlichen  Kirchenregiments  eine  Freikirche  oder  gar 
Freikirchen  nicht  möglich  waren,  in  einer  Zeit  des  immer  schärfer  wer(cid:173)
denden  Kampfes  mit  der  katholischen  Umwelt.  In  spätem  Publikationen 
habe  dann  Blanke  betont,  so führt  Fast  aus,  daß  Zwingli  seinen  Kirchen(cid:173)
begriff  geändert  habe  und  dadurch  die  theologische  Differenz  zu  den 
Täufern  entstanden  sei.  Ich  bin  sehr  froh,  daß  Heinold  Fast  damit  im(cid:173)
plizite  den  theologischen  Unterschied  zwischen Zwingli  und  den  Täufern 
zur  Sprache  bringt.  Entscheidend  scheint  mir  allerdings  nicht  der  Unter(cid:173)
schied  im  Kirchenbegriff  zu  sein,  sondern  in  dem,  was  Zwingli  in  der 
Schrift  «Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit»  im  Juli  1523 
sagte, nämlich  das in der Auslegung der Schlußreden  klare Bild vom  « Men(cid:173)
schen  im  Widerspruch»  prägte,  wie  Emil  Brunner  formulierte. 

Die  beiden  letzten  Aufsätze  des  Heftes  sind  anläßlich  des  Jubiläums 
von  1969  Zwingli  gewidmet.  Walter  J.  Hollenweger  schreibt  unter  dem 
Titel:  «Zwingli  writes  the  Gospel  into  his  World's  Agenda » über  die  An(cid:173)
fänge  der  Reformation  in  der  Schweiz.  Darin  zeigt  er  Zwingiis  ursprüng(cid:173)
lichen  reformatorischen  Willen,  die  Mißstände  in  der  Gesellschaft,  vor 
allem  die  Solddienste,  zu  bekämpfen.  Der  Schlüssel  zum  Verständnis  und 
zur  Änderung  der  weltlichen  Dinge  wurde  für  Zwingli  die  Bibel,  die  er 
zuerst  als  Schüler  des  Erasmus,  dann  selbständig  las  und  interpretierte, 
bevor  er  Luther  kennenlernte.  John  H.  Yoder  handelt  über  «The  evolu-
tion  of  the  Zwinglian  Reformation».  Es  ist  eine  Übersetzung  aus  dem 
deutschen  Buche  Yoders  über  «Täufertum  und  Reformation 
im  Ge(cid:173)
spräch»,  Evangelischer  Verlag,  Zürich  1968. 

Wie  wünschenswert  wäre  es,  daß  das  Heft  in  der  von  den  Verfassern 
mit  einer  Ausnahme  in  deutscher  Sprache  geschriebenen  Originalfassung 
als selbständiges  Erinnerungsbuch  an  Fritz  Blanke  erscheinen  könnte! 

5  Harold  S.Bender,  Conrad  Grebel,  o.  1498-1526.  The  Founder  of  the  Swiss 
Brethren  sometimes  ealled  Anabaptists,  The  Mennonite  Historical  Society,  Goshen 
College,  Goshen,  Indiana,  USA,  1950. 

Professor  D. Dr. Leonhard  von  Muralt,  Wybüelstraße  20,  8702  Zollikon 

210 

