Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

mit  Herzog  Heinrich  dem Jüngeren  von 

Braunschweig-Wolfenbüttel  im Briefwechsel  des 

St. Galler  Reformators  Vadian 

von  DIETER  DEMANDT 

Das Geschick des Fürstentums  Braunschweig-Wolfenbüttel1  fand  im Zeitalter 
der Reformation  zeitweise ein weitreichendes Interesse. Es ging um die Folgen 
der aggressiven Politik seines Herrschers, Herzog Heinrichs des Jüngeren, und 
um seine Person  sowie um das Vorgehen des Schmalkaldischen  Bundes  gegen 
ihn, namentlich der beiden Bundeshauptleute, Kurfürst Johann Friedrichs von 
Sachsen  und  Landgraf  Philipps  von  Hessen.  Nachrichten  darüber  und  über 
damit  zusammenhängende  Vorgänge  sowie  darauf  bezogene  Publikationen 
fanden in beachtenswertem Maße Eingang in die Korrespondenz des St. Galler 
Reformators  Joachim  Vadian  (von  Watt).  Dabei  ist  zu  bedenken,  daß  sein 
Briefwechsel  nicht  vollständig  erhalten  ist. Das  gilt  besonders  für  die  Briefe, 
die Vadian selbst geschrieben hat. In einem Teil der verlorenen  Briefe  wurden 
mit  Gewißheit  weitere  Nachrichten  zur  Geschichte  des  Fürstentums  Braun(cid:173)
schweig-Wolfenbüttel  übermittelt.  Im  übrigen  besaß  Vadian  einige  einschlä(cid:173)
gige Titel in seiner  Bibliothek2. 

Grundlegend  für  die  Politik  Herzog  Heinrichs  des Jüngeren  von  Braun(cid:173)

schweig-Wolfenbüttel  war  seine  Parteinahme  für  Kaiser  Karl  V. und  für  den 
überkommenen  Glauben.  Sie war  stark  geprägt  durch  den  Wunsch,  sich  den 
Besitz der durch Eroberung in der Hildesheimer Stiftsfehde  hinzugewonnenen 
Gebiete dauerhaft  zu sichern. Aus dieser politischen Zielsetzung heraus wurde 
er  zum  entschiedenen  Gefolgsmann  des  Kaisers  in  Norddeutschland3.  Seine 
antireformatorische  Haltung  war  aber offenkundig  auch bestimmt  durch  den 
negativen  Eindruck,  den  das  der  Reformation  innewohnende  revolutionäre 
Element auf ihn gemacht hatte, namentlich im Bauernkrieg. Er war 1525 an der 

1 

2 

3 

Es  gab  nur  ein  Herzogtum  Braunschweig-Lüneburg.  Daher  kommt  den  durch  Teilungen 
dieses  Herzogtums  entstandenen  Ländern  bis  ins  17.  Jahrhundert  die  Bezeichnung  als 
Fürstentümer  zu.  Rainer  Täubrich,  Herzog  Heinrich  der  Jüngere  von  Braunschweig-
Wolfenbüttel  (1489-1568).  Leben  und  Politik  bis zum  Primogeniturvertrag  von  1535,  Braun(cid:173)
schweig  1991 (Quellen  und  Forschungen  zur  braunschweigischen  Geschichte,  Band  29), S. 16 
(zit. Täubrich,  Herzog  Heinrich  der  Jüngere). 
Frau  Helen Thurnheer,  Bibliothekarin  der Vadianischen  Sammlung  an der  Kantonsbibliothek 
(Vadiana)  St.  Gallen,  hat  mit  Auskünften  und  Kopien  in  zuvorkommender  Weise  die 
Auswertung  des  Quellenmaterials  gefördert.  Ich  danke  ihr  ganz  herzlich  dafür. 
Täubrich,  Herzog  Heinrich  der Jüngere,  S. 75,193.-Zur  Hildesheimer  Stiftsfehde  vgl.  ebenda, 
S.  40-76. 

Zwingliana  XXII,  1995 

45 

D.  Demandt 

Niederschlagung  der  Bauernbewegung  in  Thüringen  beteiligt  gewesen4. 
Wenngleich  bei  seiner  Einstellung  gegen  die  Reformation  politische  Motive 
dominierend  waren,  so  ist  allerdings  doch  unverkennbar,  daß  ihm  religiöse 
Erwägungen  nicht völlig fremd  waren5. 

Herzog Heinrich der Jüngere war ein konfliktfreudiger  Herrscher, der seine 
politischen  Ziele  mit  Entschlossenheit  verfolgte.  Im  Zusammenhang  mit  den 
Nachrichten in Vadians Briefwechsel sind seine Auseinandersetzungen mit den 
Städten  Goslar  und  Braunschweig  von  besonderem  Belang.  Ausgangspunkt 
seiner  Feindseligkeiten  gegen  die  Reichsstadt  Goslar  war  der  Streit  um  den 
Rammeisberg  nahe der  Stadt  mit seinem  reichen Erzvorkommen.  Es war  der 
Stadt  im  14. Jahrhundert  gelungen, in den  Pfandbesitz  der weifischen  Rechte 
am  Rammeisberg  zu  gelangen,  und  im  15. Jahrhundert  hatte  sie  auch  den 
Pfandbesitz von weifischen Forsten hinzugewonnen. Mit großem Engagement 
hatten  die  Goslarer  im  15. Jahrhundert  den  Bergbau  am  Rammeisberg  zu 
neuem Aufschwung gebracht. Die großen Gewinne veranlaßten Herzog Hein(cid:173)
rich den Jüngeren, in den Jahren  1525 bis  1527 die Schuldsummen  zur Einlö(cid:173)
sung der von ihm beanspruchten Forsten und der Rechte am Rammeisberg zu 
entrichten und die Inbesitznahme des Bergwerks und der Hütten zu betreiben. 
Es war ein Angriff  auf die wirtschaftliche  Kraft der Stadt Goslar, die durch den 
Rammeisberg  zu  großem Wohlstand  gelangt war. Das konnte sie nicht  wider(cid:173)
standslos  hinnehmen.  Als  Herzog  Heinrich  der Jüngere  in  dem  sich  entwik-
kelnden Streit mit Goslar  1527 das bei der Stadt gelegene Kloster Riechenberg 
militärisch stark besetzte und die Goslarer die Besetzung weiterer Klöster und 
Kirchen  nahe  der  Stadt  und  damit  eine  tödliche  Bedrohung  befürchteten, 
zerstörte eine erregte Volksmenge diese Gebäude. Daher erhoben  der  Herzog 
und  der Propst  des von  der Zerstörung  betroffenen  Augustiner-Chorherren(cid:173)
stifts St. Georg am Reichskammergericht  Klage gegen Goslar wegen  Landfrie(cid:173)
densbruchs und Verletzung des herzoglichen Hoheitsrechts, so daß schließlich 
am  25.  Oktober  1540  die  Reichsacht  über  die  Stadt  ausgesprochen  wurde. 
Kaiser  Karl V. beauftragte  Herzog  Heinrich  den Jüngeren  mit  der  Vollstrek-
kung6. 

In  Goslar  war  nach  einer  Vorentwicklung,  die  hinsichtlich  ihrer  inneren 
Kräfte  durch  Bestrebungen  nach  kirchlicher  Erneuerung,  aber  auch  -  unter 

4 

Zu  des  Herzogs  Eingreifen  in  den  Bauernkrieg  in  Thüringen  vgl.  ebenda,  S. 97-104,  sowie 
auch  Friedrich  Koldewey,  Heinz  von  Wolfenbüttel.  Ein  Zeitbild  aus  dem  Jahrhundert  der 
Reformation, Halle 1883 (Schriften des Vereins für Reformationsgeschichte, Heft 2), S. 3f. (zit. 
Koldewey, Heinz von  Wolfenbüttel). 

5  Bemerkenswert  sind die Ausführungen  bei Taubrich, Herzog Heinrich  der Jüngere, S. 77-82. 
6 
Paul Jonas Meier, Der Streit Herzog Heinrichs des Jüngeren von Braunschweig-Wolf enbüttel 
mit der Reichsstadt Goslar um den Rammeisberg, Goslar 1928 (Quellen und Forschungen  zur 
braunschweigischen  Geschichte,  Band  9),  S.  10-23.  -  Gundmar  Blume,  Goslar  und  der 
Schmalkaldische Bund  1527/31-1547, Goslar 1969 (Beiträge zur Geschichte der Stadt  Goslar, 
Heft 26), S. 5-9,75f. (zit. Blume, Goslar). -Täubrich, Herzog Heinrich der Jüngere, S. 114-120. 

46 

Zwingliana XXII,  1995 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

dem Eindruck des Angriffs  Herzog Heinrichs des Jüngeren auf die  wirtschaft(cid:173)
liche Grundlage der Stadt -  durch erhebliche soziale Spannungen  gekennzeich(cid:173)
net war, im Jahre 1528 die Reformation  eingeführt  worden7. Ende 1531 war die 
Stadt  in den  Schmalkaldischen  Bund  aufgenommen  worden8.  Angesichts  der 
Verhängung  der  Acht  über  die  evangelische  Stadt  und  der  Bedrohung  durch 
den dezidiert antireformatorischen  Herzog  Heinrich den Jüngeren, der  gegen 
Goslar und seine Bürger mit großer Härte vorging, mußte die Stadt Goslar ein 
dringendes  Interesse  an der  Anerkennung  ihrer  Angelegenheit  als Religions(cid:173)
sache durch den Schmalkaldischen Bund haben. Darum waren namentlich die 
beiden Bundeshauptleute bemüht. Insonderheit engagierte sich Landgraf  Phil(cid:173)
ipp von  Hessen  für  die  Stadt  Goslar  in ihrer  Not.  Durch  seine  Bemühungen 
konnte  die Suspension  der Acht  erreicht  werden.  Kaiser  Karl V. suspendierte 
am 28. Januar  1541 die gegen Goslar und Minden in Westfalen  ausgesprochene 
Acht bis zum Schluß des bevorstehenden Reichstages zu Regensburg. Landgraf 
Philipp  erteilte  den  Auftrag,  die  gedruckte  Suspension  in  einer  Reihe  von 
Städten öffentlich  anschlagen  zu lassen9. Vadian besaß eine Druckausgabe  des 
Suspensionsmandates10.  Dabei  handelt  es sich  allerdings  nicht  um  einen  zum 
Anschlagen bestimmten  Einblattdruck. 

Die  Suspension  der  Acht  brachte  Goslar  keine  Erleichterung.  Herzog 
Heinrich  der Jüngere ließ auch während  seiner Anwesenheit  am Reichstag  zu 
Regensburg,  wo  er sich  schon Anfang  Februar  aufhielt,  die Übergriffe  gegen 
Goslar  wie  auch  gegen  Braunschweig  fortsetzen,  ja  sogar  noch  verstärken. 
Obwohl  der  Kaiser  sich  das  Schicksal  der  Reichsstadt  Goslar  angelegen  sein 
ließ und  obwohl  die Acht  Ende Juli vorläufig  weiter  suspendiert  wurde,  ging 
Herzog Heinrich der Jüngere auch nach dem Reichstag weiter gegen die Stadt 

7  Uvo  Höheher,  Die  Geschichte  der  Reformation  in  Goslar,  Hannover  1902  (Quellen  und 
Darstellungen  zur  Geschichte Niedersachsens, Band  7), S. 4-56. -  Einen gerafften  Überblick 
über  die  gesamte  Goslarer  Reformationsgeschichte  bietet  Hans-Walter  Krumwiede, 
Geschichte  der  evangelischen  Kirche  von  der  Reformation  bis  1803, in:  Hans  Patze  (Hg.), 
Geschichte  Niedersachsens, Band 3, Teil 2: Kirche und  Kultur von der Reformation  bis  zum 
Beginn  des  19.  Jahrhunderts,  Hildesheim  1983  (Veröffentlichungen  der  Historischen 
Kommission für  Niedersachsen und Bremen 36), S. 1-216, hier S. 11-13. 

8  Blume, Goslar, S. 31-33. 
9 

Ebenda,  S. 76-87. -  Zu  den  Ursachen  der  durch  das Reichskammergericht  mit Urteil  vom 
9.  Oktober  1538  über  die  Stadt  Minden  in  Westfalen  verhängten  Acht  vgl.  Gabriele 
Schlütter-Schindler,  Der  Schmalkaldische  Bund  und  das  Problem  der  causa  religionis, 
Frankfurt  am  Main  1986 (Europäische  Hochschulschriften,  Reihe  III: Geschichte  und  ihre 
Hilfswissenschaften,  Band  283),  S.  155-161  (zit.  Schlütter-Schindler,  Der  Schmalkaldische 
Bund). 

10  Der Druck findet  sich im überlieferten  Teil der Bibliothek Vadians: Bibliotheca Vadiani. Die 
Bibliothek des Humanisten Joachim von Watt nach dem Katalog des Josua Kessler von 1553, 
unter  Mitwirkung  von  Hans  Fehrlin  und  Helen  Thurnheer  bearbeitet  von  Verena 
Schenker-Frei,  St. Gallen  1973 (Vadian-Studien,  Band  9), Nr.  526 (zit. Bibliotheca Vadiani). 

"  Blume, Goslar, S. 87-95. 

Zwingliana XXII, 1995 

47 

D.  Demandt 

vor11. Allerdings beschlossen die Schmalkaldener am 18. Juli die Anerkennung 
der Goslarer Angelegenheit  als Religionssache12. 

Die Stadt Braunschweig war im Spätmittelalter in den Besitz aller wichtigen 

Hoheitsrechte  gelangt. Als stadtherrliches  Recht bestand lediglich das Huldi(cid:173)
gungsrecht fort. Braunschweig hatte sich zu einem nahezu völlig unabhängigen 
Gemeinwesen  entwickelt, jedoch nicht  den  Status einer Reichsstadt  erlangt13. 
Nachdem  die  Stadt  einst  gemeinschaftlicher  Besitz  der  verschiedenen  wei(cid:173)
fischen  Linien  gewesen war, hatte  auf  Grund  des Familienvertrages  von  1495 
neben  der  Wolfenbütteler  praktisch  nur  noch  die  Lüneburger  Linie  daran 
Anteil.  Der  auf  ihren  politischen  Handlungsspielraum  bedachten  Stadt  war 
daran  gelegen,  sowohl  dem  Wolfenbütteler  Herzog,  dem  Landesherrn  im 
eigentlichen  Sinne, als auch dem  Lüneburger  Herzog  zu  huldigen14. 

In der Stadt Braunschweig gelangte nach einer längeren Entwicklung durch 
das maßgebliche Wirken Johannes Bugenhagens eine an Wittenberg  orientierte 
Reformation  zum endgültigen Durchbruch. Sie fand ihren verbindlichen Aus(cid:173)
druck  in  der  Kirchenordnung  von  1528. Nach  der  Etablierung  des  evangeli(cid:173)
schen Kirchenwesens stellte sich Herzog Heinrich der Jüngere als katholischer 
Landesherr  bedrohlich  gegen  die Stadt,  der  er das Recht  freier  Entscheidung 
in Religionsangelegenheiten  bestritt.  Durch  die  Einführung  der  Reformation 
wurden  die  weifischen  Rechte  im  Kirchenwesen  der  Stadt  in  Frage  gestellt. 
Herzog  Heinrich  der Jüngere  war  nicht  bereit,  die Verletzung  seiner  Rechte 
durch  den  Rat  hinzunehmen.  Das  vor  der  Einführung  der  Reformation  im 
großen  und  ganzen  gedeihliche  Verhältnis  zwischen  Herzog  und  Stadt  zer(cid:173)
brach  im Zuge  dieser  Entwicklung,  so daß  die Stadt  Braunschweig  1531 dem 
Schmalkaldischen  Bund  beitrat15. 

12  Ebenda,  S.  92.  -  Zur  Begründung  des  Beschlusses  vgl.  Schlütter-Schindler,  Der  Schmal-

kaldische Bund, S.  212f. 

13  Manfred  R.  W.  Garzmann,  Stadtherr  und  Gemeinde  in  Braunschweig  im  13.  und  14. 
Jahrhundert, Braunschweig 1976 (Braunschweiger Werkstücke, Reihe A, Band 13 / der ganzen 
Reihe Band 53), S. 174-191. 

14  Werner  Spieß,  Geschichte  der  Stadt  Braunschweig  im  Nachmittelalter.  Vom  Ausgang  des 
Mittelalters  bis zum  Ende  der Stadtfreiheit  (1491-1671), I. Halbband,  Braunschweig  1966, 
S. 26f.  (zit.  Spieß,  Geschichte  I). -  Gustav  Hassebrauk,  Heinrich  der Jüngere  und  die  Stadt 
Braunschweig.  1514-1568, 
für  das  Herzogtum 
Braunschweig 5, 1906, S. 1-61, hier S. 7f.  (zit. Hassebrauk,  Heinrich  der Jüngere). 

in:  Jahrbuch  des  Geschichtsvereins 

15  Olaf Mörke,  Rat und Bürger in der Reformation.  Soziale Gruppen und kirchlicher Wandel in 
den  weifischen  Hansestädten  Lüneburg,  Braunschweig  und  Göttingen,  Hildesheim  1983 
(Veröffentlichungen  des Instituts für Historische Landesforschung der Universität  Göttingen, 
Band  19), S. 122-147. -  Klaus Jürgens,  Die  Reformation  in  der  Stadt  Braunschweig  von  den 
Anfängen  bis  zur  Annahme  der  Kirchenordnung,  in:  Die  Reformation 
in  der  Stadt 
Braunschweig.  Festschrift  1528-1978.  Hg.  vom  Evangelisch-lutherischen  Stadtkirchen(cid:173)
verband  Braunschweig,  Braunschweig  1978,  S.  25-70.  -  Siegfried  Bräuer,  Der  Beginn  der 
Reformation 
in: 
Braunschweigisches Jahrbuch  75, 1994, S. 85-116. -  Täubrich,  Herzog Heinrich der Jüngere, 
S. 128-131. -  Hassebrauk,  Heinrich  der Jüngere, S. 14-18. 

in  Braunschweig.  Historiographische  Tradition  und  Quellenbefund, 

48 

Zwingliana  XXII,  1995 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

Als Provokation  empfand  Herzog  Heinrich  der Jüngere  verständlicher(cid:173)

weise den Bundestag der Schmalkaldener  in Braunschweig im Jahre  1538. Als 
Landgraf Philipp von Hessen, mit dem ihn lange eine persönliche  Freundschaft 
verbunden  hatte, trotz  der Verweigerung  des  Geleites  durch  das  Fürstentum 
Braunschweig-Wolfenbüttel  anreiste, wurde  sein Zug unter  Beschuß  genom(cid:173)
men, als er an Wolfenbüttel vorbeikam. Ebenso geschah es bei der Rückreise16. 
Aus  den  Streitigkeiten,  die  in  der  Folgezeit  zwischen  Herzog  und  Stadt 
ausgetragen  wurden,  Streitigkeiten,  bei  denen  Weltliches  und  Religiöses  ver(cid:173)
mischt  waren,  wurde  ein  Vorgang  in  einem  Brief  an  Vadian  kurz  erwähnt. 
Nachdem der Herzog einige Bauern eines Dorfes, das die Stadt als ihr verpfän(cid:173)
det beanspruchte, hatte verhaften  und  nach Wolfenbüttel  bringen  lassen, ver(cid:173)
galt  dies  die  Stadt  durch  eine  Verhaftungsaktion  Anfang  Mai  154017.  Am 
30. Mai  teilte  Johannes  Zwick  Vadian  mit,  Herzog  Heinrich  der  Jüngere 
habe einige Bürger der Stadt Braunschweig gefangengenommen.  Im  Gegen(cid:173)
zug  habe  auch  die  Stadt  einige  Untertanen  des  Herzogs  gefangengesetzt. 
Etliche  befürchteten,  das werde  der  Beginn  eines  Krieges  sein18. 

Wesentlich  war  die  Haltung  des  Schmalkaldischen  Bundes. Anläßlich  des 
Bundestages  zu  Schmalkalden  im Jahre  1540  erhielt  die  Stadt  Braunschweig, 
bei deren Streitigkeiten mit Herzog Heinrich dem Jüngeren den Ständen an der 
Unterscheidung  zwischen  Religionsangelegenheiten  und  weltlichen  Dingen 
wesentlich  gelegen  war,  ein  Schutzversprechen  in  Streitigkeiten,  welche  die 
Religion  betrafen.  Die  Stadt  verstand  es in der  Folgezeit,  dieses  Versprechen 
zu nutzen und  zur konkreten  Hilfszusage  auszugestalten, indem ihr Verteidi(cid:173)
gungsmaßnahmen  auf  Kosten  des  Schmalkaldischen  Bundes  bewilligt  wur(cid:173)
den19. 

Am Jahresende 1538 wurde in der Nähe von Kassel durch Landgraf  Philipp 
von Hessen Stephan Schmidt, Sekretär Herzog Heinrichs des Jüngeren, aufge(cid:173)
griffen.  Er  trug  Briefe  an  den  Kurfürsten  von  Mainz  und  den  kaiserlichen 
Vizekanzler  Matthias  Held  bei  sich,  aus  denen  sich unter  Hinzuziehung  der 

16  Zur Durchführung  dieser großen Bundesversammlung in Braunschweig und zur Reaktion des 

Herzogs vgl. Spieß, Geschichte I, S. 69-72. 

17  Zu  den  Einzelheiten  und  zum  Zusammenhang  dieser  Angelegenheit  vgl.  Hassebrauk, 
Heinrich  der  Jüngere,  S.  22-24,  sowie  auch  Friedrich  Bruns,  Die  Vertreibung  Herzog 
Heinrichs von Braunschweig durch den Schmalkaldischen Bund, I. Teil: Vorgeschichte, Diss. 
phil. Marburg, Marburg  1889, S. 35 (zit. Bruns, Vertreibung). 

18  Vadianische  Briefsammlung  V: 1531-1540. Hg. von  Emil Arbenz  und  Hermann  Wartmann, 
St.  Gallen  1903/1905  (Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte.  Hg.  vom  Historischen 
Verein in St. Gallen, Band XXIX), Nr.  1116, S. 623. 

19  Schlütter-Schindler,  Der  Schmalkaldische  Bund,  S. 194, 199-201. -  Dem  Schutzversprechen 
von  Schmalkalden  war  bereits  eine Zusicherung  von  Bundeshilfe  anläßlich  des  Bundestages 
zu  Arnstadt  im Jahre  1539 vorangegangen.  Georg  Schmidt,  Die  Freien  und  Reichsstädte  im 
Schmalkaldischen  Bund,  in:  Volker  Press  und  Dieter  Stievermann  (Hgg.),  Martin  Luther. 
Probleme  seiner  Zeit,  Stuttgart  1986 (Spätmittelalter  und  Frühe  Neuzeit.  Tübinger  Beiträge 
zur Geschichtsforschung,  Band  16), S. 177-218, hier S. 203. 

Zwingliana XXII,  1995 

49 

D.  Demandt 

Angaben  des Sekretärs feindliche  Absichten  des Nürnberger  Bundes  entneh(cid:173)
men  ließen.  In  einem  Memorialzettel  wurde  der  Landgraf  auch  persönlich 
herabgewürdigt.  Der  Vorfall  war  auslösendes  Moment  für  einen  erbitterten 
Streitschriftenwechsel,  in dem  sich  auf  Seiten der  Schmalkaldener  beide  Bun-
deshauptleute,  Landgraf  Philipp, der  wegen  der  Beschlagnahmung  und  Öff(cid:173)
nung  der  Briefe  unter  Rechtfertigungsdruck  stand,  und  Kurfürst  Johann 
Friedrich  von  Sachsen,  gegen  Herzog  Heinrich  den  Jüngeren  engagierten20. 
Aus  dem  Kreis der Streitschriften,  die nach  dem  Aufgreifen  des  herzoglichen 
Sekretärs  bis  zum  Regensburger  Reichstag  von  1541  als  Kanzleipublizistik 
gedruckt wurden, besaß Vadian von einer Schrift  des Langrafen  Philipp  gegen 
Herzog Heinrich den Jüngeren ein Exemplar, das sich unter den überkomme(cid:173)
nen  Büchern  seiner  Bibliothek  befindet21.  Da  sich  darin  keine  Lesespuren 
finden,  läßt sich allerdings keine Aussage darüber  machen, ob er sich mit dem 
Inhalt näher befaßt  und wie er darüber  gedacht  hat. 

Im Jahre  1540 kam  es zu  einer Serie von Brandkatastrophen  zum  Schaden 

der Protestanten,  als deren Anstifter  von protestantischer  Seite Herzog  Hein(cid:173)
rich  der  Jüngere  beschuldigt  wurde.  Besonders  bekannt  ist  der  verheerende 
Brand  der  Stadt  Einbeck22.  Die  Frage,  ob  die  Brände  tatsächlich  durch  vom 
Herzog  gedungene  Brandstifter  gelegt  worden  sind,  muß  hier  nicht  erörtert 
werden23. Auf  evangelischer  Seite verbreitete  sich die Überzeugung, der  Her-

20  Koldewey,  Heinz  von  Wolfenbüttel,  S.  8.  -  Otto  von  Heinemann,  Geschichte  von 
Braunschweig  und  Hannover,  Band 2, Gotha  1886 (Nachdruck:  Hannover-Döhren  1975), 
S. 350f. (zit. Heinemann,  Geschichte II). 

21  Bibliotheca Vadiani, Nr. 180. - Von dieser Schrift sind mehrere Ausgaben erschienen, darunter 
auch eine als «Apologia» in lateinischer Sprache. Verzeichnis der im deutschen  Sprachbereich 
erschienenen Drucke des XVI. Jahrhunderts: VD 16. Hg. von der Bayerischen  Staatsbibliothek 
in München in Verbindung mit der Herzog August  Bibliothek in Wolfenbüttel,  I. Abteilung: 
Verfasser- Körperschaften-  Anonyma, Band lff.,  Stuttgart 1983ff., H 2906-2909 (zit. VD 16). 
-  Zu den bis zum Regensburger Reichstag des Jahres 1541 als Kanzleipublizistik  erschienenen 
Streitschriften  der  Schmalkaldener  und  Herzog  Heinrichs  des Jüngeren vgl. Günter  Kieslich, 
Das  «Historische  Volkslied»  als  publizistische  Erscheinung.  Untersuchungen  zur  Wesens(cid:173)
bestimmung und Typologie der gereimten Publizistik zur Zeit des Regensburger  Reichstages 
und des Krieges der Schmalkaldener gegen Herzog Heinrich den Jüngeren von Braunschweig 
1540-1542, Münster  (Westf.)  1958 (Studien  zur  Publizistik,  Band  1), S. 14-18  (zit.  Kieslich, 
Das  «Historische  Volkslied»).  -  Vadian  hat  eine  weitere,  allerdings  nicht  identifizierbare 
Schrift  besessen, die möglicherweise auch diesem publizistischen Zusammenhang  zuzuweisen 
ist: Bibliotheca  Vadiani, Nr.  536. Der  Titel  dieser  zu  den  Deperdita  der  Bibliothek  Vadians 
gehörenden Schrift ist jedoch so ungenau überliefert, daß darüber keine Gewißheit zu erlangen 
ist. 

22  Zu  den  Bränden  und  zur  Beschuldigung  des Herzogs  vgl. Helge Steenweg,  Die  Einführung 
der Reformation  1536 und der Brand  1540 in der Herrschaft  Plesse. Mordbrenner im  Auftrage 
Herzog  Heinrichs  des  Jüngeren  von  Braunschweig-Wolfenbüttel?  Ein  Vorbericht,  in: 
Plesse-Archiv  19, 1983, S. 17-40. 

23  Bedenkenswerte  Ausführungen  dazu  finden  sich  ebenda,  S. 23f.,  und  bei F. J. Stopp,  Henry 
the  Younger  of  Brunswick-Wolfenbüttel.  Wild  Man  and  Werwolf  in  Religious  Polemics 

50 

Zwingliana XXII, 1995 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

zog sei der Urheber der Brände, und Vadian hatte auf Grund der ihm zugäng(cid:173)
lichen  Informationen  keine Veranlassung,  daran  zu  zweifeln.  Er  machte  sich 
die Überzeugung von der Schuld  des Herzogs  zu  eigen. 

Unter dem Eindruck der Herzog Heinrich dem Jüngeren zur Last gelegten 
Brände, die eine starke publizistische  Beachtung fanden,  veröffentlichte  Tho(cid:173)
mas  Naogeorg  (Kirchmeyer)  1541  ein  Drama  mit  dem  Titel  «Incendia  seu 
Pyrgopolinices. Tragoedia  recens nata, nephanda  quorundam  Papistici  gregis 
exponens  facinora.»24  In  einem  Brief  vom  12. Juli  1541  berichtete  Johannes 
Oporin  aus Basel, daß er bei Oswald  Myconius  dieses Werk gesehen habe. Er 
habe  Myconius  angehalten,  ihm  auch  selbst  zu  schreiben.  Wenn  es  sich  bei 
dessen Exemplar nicht um ein Einzelstück handelte, das dieser ungern  entbeh(cid:173)
re, hätte  er ihm  das Werk  geschickt.  Er  hoffe  jedoch,  daß  sie in den  nächsten 
Tagen mehrere Exemplare  aus Straßburg  bekämen. Dann werde  er auch  eines 
an ihn  schicken  lassen25. Es läßt  sich  allerdings  nicht nachweisen,  daß  Vadian 
tatsächlich  ein Exemplar  erhalten hat. In einem wohl  nur  auszugsweise  über(cid:173)
lieferten Brief, der zweifelsfrei  in zeitlicher Nähe zu Oporins Brief  geschrieben 
wurde, berichtete  Oswald  Myconius von dem neuen Werk. Darin  gehe es um 
Schandtaten  des  Papstes  und  der  Papisten,  vor  allem  Herzog  Heinrichs  des 
Jüngeren von Braunschweig-Wolfenbüttel.  Er hätte es geschickt, wenn Exem(cid:173)
plare  zur  Verfügung  gestanden  hätten.  Es  beinhalte  offenbar  ein  unbestreit(cid:173)
bares  Geschehen,  ein  Geschehen  von  nicht  zu  beschreibender  Schrecklich(cid:173)
keit26. 

Offensichtlich  hat Johannes  Oporin  bei Oswald  Myconius  auch  die Sup(cid:173)

plikation  gesehen,  welche  die  Verwandten  der  Eva  von  Trott,  der  Geliebten 
Herzog Heinrichs des Jüngeren, 1541 am Reichstag zu Regensburg Kaiser Karl 
V. übergeben  haben27.  Sie verlangten  vom  Herzog  ihre  Herausgabe.  Herzog 
Heinrich  der  Jüngere  unterhielt  ein  langjähriges  Liebesverhältnis  mit  dem 

1538-1544, in: Journal  of  the  Warburg  and  Courtauld  Institutes  XXXIII,  1970, S. 200-234, 
hier S. 205f. 

24  Das  in  lateinischer  Sprache verfaßte  Drama  erschien  1541 in  zwei Ausgaben.  Vgl. VD  16 K 
977 und  978 sowie Thomas  Naogeorg,  Sämtliche Werke. Hg. von  Hans-Gert  Roloff,  Band 
III/2, Berlin  1983 (Ausgaben deutscher Literatur des XV. bis XVIII. Jahrhunderts, Band 106), 
Nachwort  des  Herausgebers,  S.  655-665.  -  Zu  den  zeitgeschichtlichen  Bezügen  und  zur 
Wirkung  des  Dramas  vgl.  Arthur  Hübner,  Studien  zu  Naogeorg:  3.  Incendia  seu 
Pyrgopolinices, in: Zeitschrift  für  deutsches Altertum und deutsche Literatur 57 (Neue Folge 
45), 1920, S. 193-222 (zit. Hübner,  Studien). 

25  Vadianische Briefsammlung VI: 1541-1551. Hg. von Emil Arbenz  und Hermann  Wartmann, 
St.  Gallen  1906/1908  (Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte.  Hg.  vom  Historischen 
Verein in St. Gallen, Band XXX), Nr.  1184, S. 48f.  (zit. Vadian BW VI). 

26  Melchior Goldast von Haiminsfeld,  Politica Imperialia, sive discursus politici, acta publica, et 
tractatus  generales...,  Frankfurt  am Main  1614, S. 1112. -  Vgl. Hübner,  Studien,  S. 219, der 
den Brief  danach  zitiert. 

27  «De puella quadam nescio quid». Vadian BW VI, Nr.  1184, S. 48. -Vgl. VD  16 G  696-699. 

Zwingliana XXII,  1995 

51 

D.  Demandt 

Hoffräulein  Eva  von  Trott,  aus  dem  im  Laufe  der  Zeit  zahlreiche  Kinder 
entsprungen  sind. Nachdem  diese Liebesbeziehung  bittere Reaktionen  seiner 
Gemahlin  hervorgerufen  und  auch den Unwillen  der Familie von Trott  erregt 
hatte, wurde durch eine listige Komödie die Fortführung  des Verhältnisses, das 
in  Wolfenbüttel  nicht  mehr  aufrechtzuerhalten  war,  an  einem  anderen  Ort 
ermöglicht.  Im Jahre  1532 wurde  die angeblich verstorbene  Eva von Trott  in 
Form  einer Puppe  mit allen kirchlichen Feierlichkeiten  zum  Schein zu  Grabe 
getragen.  Das  Liebesverhältnis  bestand  danach  im  geheimen  fort.  Es  kamen 
jedoch Gerüchte auf, die sich immer mehr verdichteten und dann zur allgemei(cid:173)
nen  Gewißheit  wurden,  so daß  man sich auf protestantischer  Seite im  Kampf 
gegen Herzog  Heinrich  den Jüngeren dieses Themas  bemächtigte28. 

In  einem  Brief  vom  26.  Februar  1541  aus  Lindau  teilte  Thomas  Gaßner 
Vadian  mit, der  als Lindauer  Gesandter  zum  bevorstehenden  Reichstag  nach 
Regensburg  geschickte  Hieronymus  Pappus  habe  vom  Eintreffen  Herzog 
Heinrichs  des Jüngeren  berichtet.  Alle,  die  aus  Sachsen  kämen,  verbreiteten 
über  ihn  die Kunde, er stecke hinter  den  Brandstiftern  und  habe sie mit  Geld 
verpflichtet. Man erwarte in Lindau gespannt die Entscheidung des Kaisers und 
der Vornehmsten  des  Reiches  in  dieser  Angelegenheit.  Es  gebe  das  Gerücht, 
der  Kurfürst  von  Sachsen werde  neun  Gefangene  mit  nach  Regensburg  brin(cid:173)
gen, die unter  der  Folter  ein entsprechendes  Geständnis  abgelegt hätten,  und 
der Bischof  von Würzburg halte vier Leute gefangen,  die dasselbe  zugäben29. 
Am  13. April antwortete Hieronymus Pappus selbst auf einen Brief, in dem 
Vadian  um  Nachrichten  vom  Regensburger  Geschehen  gebeten  hatte.  Er 
sprach darin die gegenseitigen publizistischen Angriffe  zwischen dem  Kurfür(cid:173)
sten  von  Sachsen  und  dem  Landgrafen  von  Hessen  einerseits  sowie  Herzog 
Heinrich dem Jüngeren andererseits an, den er als «ipsissima furia»  bezeich(cid:173)
nete.  Er  würde  ihm  Exemplare  von  dessen  giftigen  Attacken  schicken,  habe 
jedoch keine bekommen, sende ihm aber Luthers Schrift  «Wider Hans Worst». 
Er  charakterisierte  sie  als  «plaustra  et  carros  convitiorum»  und  äußerte  sein 
Bedauern  darüber, daß  ein Mann vom  geistigen Format  Luthers  sich an  einer 
solchen  Schlammschlacht  beteilige.  Wie  dieser  als  theologischer  Lehrer  un(cid:173)
nachahmlich  sei, so habe er nun  offenbar  auch im Schmähen  nicht  seinesglei(cid:173)
chen. Vadian werde namentlich bezüglich der Brandstifter  Erstaunliches  erfah(cid:173)
ren. Wenn  dies wahr  sei, wie  sowohl  der  Landgraf  von  Hessen  Heinrich  den 

Zu  den  Einzelheiten  vgl. Hilmar  von  Strombeck,  Eva von  Trott,  des  Herzogs  Heinrich  des 
Jüngern  von  Braunschweig-Wolfenbüttel  Geliebte,  und 
in: 
Zeitschrift  des  Harz-Vereins  für  Geschichte  und  Altertumskunde  2,  1869, Heft  3, S. 11-57, 
hier  besonders  S.  11-27.  -  Zur  Einschätzung  des  Liebesverhältnisses  vgl.  auch  Täubrich, 
Herzog Heinrich der Jüngere, S. 166-169. 
Vadian BW VI, Nr.  1153, S. 7.-Es  unterliegt keinem Zweifel, daß mit «duxSaxonie»  Kurfürst 
Johann Friedrich von  Sachsen gemeint  ist. 

ihre  Nachkommenschaft, 

52 

Zwingliana XXII, 1995 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

Jüngeren beim Kaiser angeklagt habe als auch der Bischof von Hildesheim sich 
über ihn beklage, obwohl er ein großer Papist sei, so müsse man mit  Deutsch(cid:173)
land  Mitleid  haben,  daß  sich  nicht  ein  Tyrannenmörder  finde30.  Die  von 
evangelischer  Seite  gegen  Herzog  Heinrich  den Jüngeren  erhobene  Anschul(cid:173)
digung, Urheber der Brände im Sommer  1540 gewesen zu sein, fand  eine nicht 
gesuchte Unterstützung  in einer  entsprechenden  Klage des Bischofs  von  Hil(cid:173)
desheim,  der  dem  Herzog  vorwarf,  in  seinem  Territorium  Brandstiftungen 
veranlaßt zu  haben31. 

Der publizistische  Grabenkrieg und die Beschuldigung des  Weifenherzogs 
wegen der Brandstiftungen  wurden  auch von Martin  Frecht  beziehungsweise 
Heinrich Bullinger zur  Sprache gebracht. In einem Brief aus Regensburg  vom 
24. Mai 1541, mit dem er einen am Vortage erhaltenen Brief Vadians  beantwor(cid:173)
tete, berührte  Martin  Frecht  kurz die gegen den  Kurfürsten  von  Sachsen, den 
Landgrafen  von  Hessen und  die Protestanten  gerichteten publizistischen  Ak(cid:173)
tivitäten Herzog Heinrichs des Jüngeren, ohne jedoch bestimmte Schriften  zu 
erwähnen32.  Heinrich  Bullinger,  für  den  außer  Zweifel  stand,  daß  Herzog 
Heinrich  der  Jüngere  hinter  den  Bränden  steckte,  teilte  Vadian  am  2.  Juli 
bezüglich  des Reichstages  zu  Regensburg  mit, daß der Kaiser den Herzog  als 
den für  die Taten der Brandstifter  Verantwortlichen  nicht  bestrafe33. 

Das Vorgehen Herzog Heinrichs des Jüngeren gegen die Städte Goslar und 
Braunschweig,  besonders  gegen  Goslar,  bot  den  Bundeshauptleuten  des 
Schmalkaldischen  Bundes  einen  willkommenen  Anlaß  zum  Krieg  gegen  ihn. 
Durch Mandat vom  10. April  1542 wurde anläßlich des Reichstages zu Speyer 
die Acht  gegen Goslar abermals suspendiert, und  zwar mit der Wirkung  einer 
völligen  Absolution  für  die  Dauer  der  Suspension.  Daraufhin  verfügten  die 
Schmalkaldener  in  ihrem  Abschied  vom  14. April,  die  Stadt  Goslar  solle auf 
Beschluß der Einungsverwandten gemäß der Verfassung des Schmalkaldischen 
Bundes von den Bundeshauptleuten  Hilfe  erbitten, falls  Herzog  Heinrich  der 
Jüngere  die Suspension  wieder  mißachte. Auf  dieses Ersuchen  hin  sollten  die 
Bundeshauptleute der Stadt Hilfe gewähren. In der Tat dachte der Herzog nicht 
daran,  die  Suspension  der  Acht  zu  respektieren,  sondern  fuhr  mit  seinen 
feindseligen  Maßnahmen  gegen Goslar fort. Zudem war Landgraf  Philipp von 
Hessen  an  einer  kriegerischen  Auseinandersetzung  mit  dem  Herzog  stark 

Vadian  BW  VI,  Nr.  1161, S.  16. -  Vadians  Brief  ist  nicht  überliefert.  -  Das  Exemplar  von 
Luthers  Schrift  befand  sich  nicht  in  der  Bibliothek  Vadians,  als  er  sie  letztwillig  seiner 
Vaterstadt  St. Gallen vermachte. 
Bruns, Vertreibung, S. 72. 
Vadian BW VI, Nr.  1173, S. 31. -  Vadians Brief  ist nicht  überliefert. 
Vadian BW VI, Nr.  1183, S. 47. -  Eine Überprüfung  an Hand einer Mikrofilmaufnahme  vom 
Original  des  Bullinger-Briefes  ergab,  daß  die  Transkription  des  betreffenden  Wortes  mit 
«punit» unbedenklich  ist. 

Zwingliana  XXII,  1995 

53 

D.  Demandt 

interessiert.  Im politischen  Vorfeld  des Kriegszuges  von  1542 bat  er die  Stadt 
Goslar, Herzog Heinrich den Jüngeren zu weiteren Angriffen  zu provozieren, 
um  die  im  Schmalkaldischen  Bund  vereinigten  Stände  nachhaltig  von  der 
Notwendigkeit  eines  Eingreifens  zu  überzeugen34.  Die  Zeichen  standen  auf 
Sturm. 

Herzog  Heinrich  der  Jüngere  war  auf  den  Angriff  der  Schmalkaldener 
militärisch ganz und gar nicht vorbereitet. Er hatte Truppen zum Kampf  gegen 
die Türken entsandt. Zur Verteidigung seines eigenen Landes standen ihm nur 
in bescheidenem Maße Streitkräfte  zur Verfügung. Eine nachhaltige Unterstüt(cid:173)
zung durch den Adel des Landes konnte er nicht erwarten. Ein Teil der Adligen 
stand  sogar  auf  der  Seite  der  Schmalkaldener.  Kaiser  Karl  V.  und  König 
Ferdinand  waren anderweitig gebunden. Die katholischen Reichsstände woll(cid:173)
ten beziehungsweise  konnten  keine Hilfe  leisten35. 

Die  kursächsischen  Truppen  drangen  über  den  Harz,  die  hessischen  das 
Wesertal abwärts  in das Fürstentum  Braunschweig-Wolfenbüttel  ein.  Gegen(cid:173)
über  der  großen  und  zudem  qualitativ  ausgezeichneten  feindlichen  Heeres(cid:173)
macht  hatte  Herzog  Heinrich  der  Jüngere  keine  Chance.  Nachdem  er  die 
wichtigsten festen  Plätze seines Landes, namentlich Wolfenbüttel,  mit Kriegs(cid:173)
material und  Lebensmitteln  ausgestattet  und  die Besatzungen verstärkt  hatte, 
verließ er das Land und  begab  sich nach Bayern. Die Truppen  der  Schmalkal(cid:173)
dener kamen zügig voran. Nur das besonders befestigte und für eine anhaltende 
Belagerung  vorbereitete  Wolfenbüttel  leistete  längeren  Widerstand.  Anfang 
August  begann man mit der Einschließung. Am 9. August  setzte die Beschie(cid:173)
ßung mit Belagerungsgeschütz  ein. Nachdem  die festen Mauern des Schlosses 
zwei  Tage  standgehalten  hatten,  ließ  Landgraf  Philipp  von  Hessen  auf  eine 
Provokation  hin  das  gesamte  Geschützfeuer  auf  den Turm  richten,  so daß  er 
zu Fall kam und  damit die Belagerung Wolfenbüttels  entschieden war. Als die 
zur  Besatzung  gehörenden  Bauern  unter  dem  Eindruck  der  verheerenden 
Wirkung  der  Beschießung  scharenweise  aus  der  Feste  flüchteten,  erfolgte  am 
12. August  die  Kapitulation.  Die  Beute  der  Sieger -  darunter  die  herzogliche 
Kanzlei -  war  gewaltig36. 

Der  nach  Bayern  geflüchtete  Herzog  Heinrich  der  Jüngere  wurde  von 
Herzog Ludwig X. am Hof  zu Landshut aufgenommen.  Dort traf er Ende Juli 
1542 ein. Effektive  Unterstützung  fand  er in Bayern  nicht. Jedenfalls  war  der 
in München  residierende  Herzog  Wilhelm  IV, der im Unterschied  zu  seinem 

34  Blume, Goslar, S. 100-105. 
35  Heinemann,  Geschichte  II, S.  361. 
36  Ebenda,  S. 362f. -  Vgl. auch Wilhelm Havemann,  Geschichte  der  Lande  Braunschweig  und 
Lüneburg, Band 2, Göttingen  1855 (Nachdruck:  Hannover-Döhren  1975), S. 237-240. -  Die 
Städte Braunschweig und Goslar, die den Anlaß zum Krieg boten, beteiligten sich mit eigenen 
Truppenkontingenten  an  dem  Kriegszug.  Vgl.  Blume,  Goslar,  S.  108,  und  Hassebrauk, 
Heinrich  der Jüngere, S. 39. 

54 

Zwingliana XXII, 1995 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

Landshuter Bruder dem Weifenherzog  abhold war, keineswegs bereit, sich für 
ihn zu engagieren. Bald nach seiner Ankunft  in Landshut traf Herzog  Heinrich 
der Jüngere mit ihm in Freising  zusammen37. 

Im Auftrag  König Ferdinands und der in Nürnberg versammelten  Reichs(cid:173)

stände  sollte  eine  Gesandtschaft  Kurfürst  Johann  Friedrich  und  Landgraf 
Philipp  für  gütliche  Verhandlungen  mit Herzog  Heinrich  dem Jüngeren ge(cid:173)
winnen.  Bei  ihrem  Eintreffen  war  der  Krieg  bereits  nahezu  beendet,  der 
Herzog nach Landshut  geflüchtet.  Verhandlungen  kamen nicht zustande. Die 
kursächsich-hessische Antwort, mit der das Vorgehen gegen Herzog  Heinrich 
den Jüngeren  gerechtfertigt  wurde, erfolgte  am 11. August38. 

Am 5. August teilte Martin Frecht Vadian mit, daß er über die Vorgänge im 
Norden  noch  nicht  völlig  informiert  sei. Er  konnte  ihn  mit  Gewißheit  nur 
davon  in Kenntnis  setzen,  daß Herzog  Heinrich  der Jüngere  von einem Ge(cid:173)
währsmann  gesehen  worden  war, als er mit wenigen  Berittenen  Freising  ver(cid:173)
ließ. Er übermittelte ihm das Gerücht, der Herzog  sei mit fünf  Berittenen aus 
seinem Land geflüchtet und nach München zu Herzog Wilhelm IV. von Bayern 
gelangt, von dort aber unverrichteterdinge fortgezogen. Den Schmalkaldenern 
diene, wie es heiße, ein Lager  bei Mühlhausen  für  ihren  Feldzug  ins Braun(cid:173)
schweiger Land. Es werde berichtet, König Ferdinand habe von Nürnberg aus 
dem  Kurfürsten  von  Sachsen  und  dem  Landgrafen  von Hessen  ein  Mandat 
geschickt,  mit dem er sie auffordere,  von dem Kriegszug  abzulassen.  Vadian 
hatte  Martin  Frecht  geschrieben,  er hoffe,  daß der Krieg  «rite  et  prudenter» 
geführt werde und es nicht zur Zwietracht zwischen den evangelischen Fürsten 
und den Städten komme39. Hinsichtlich eines Kriegszuges gegen Herzog Hein(cid:173)
rich  den Jüngeren  waren  Landgraf  Philipp  von Hessen  und Kurfürst  Johann 
Friedrich  von  Sachsen  die  treibenden  Kräfte.  Ihre  manifeste  Tendenz  zur 
Eigenmächtigkeit erregte Unwillen unter den oberländischen Städten. Zu einer 
Trennung von den Fürsten kam es jedoch  nicht40. 

In einem Brief vom  12. August schrieb Martin Bucer, Herzog Heinrich der 
Jüngere sei dem Vernehmen nach mit einer kleinen Schar entkommen und habe 
seine befestigten Plätze ohne starken militärischen Schutz zurückgelassen. Man 
wisse jedoch in Straßburg noch nichts Sicheres über den Kriegserfolg,  erwarte 

37  Zur Politik der bayerischen Herzöge gegenüber dem bedrängten und dann geflohenen  Herzog 
von Braunschweig-Wolfenbüttel  vgl. Joachim Lauchs, Bayern und die deutschen  Protestanten 
1534-1546. Deutsche Fürstenpolitik  zwischen Konfession  und Libertät, Neustadt a. d. Aisch 
1978 (Einzelarbeiten  aus der Kirchengeschichte  Bayerns, Band 56), S. 229-238. 

38  Schlütter-Schindler,  Der Schmalkaldische Bund, S. 223f. 
39  Vadian BWVI, Nr. 1251,S. 146. - D ie beiden Briefe Vadians, auf die Martin Frecht antwortete 

(vgl. ebenda, S. 147), sind nicht  überliefert. 

40  Schlütter-Schindler, Der Schmalkaldische Bund, S. 220f. -  Vgl. auch Irene Haas,  Reformation 
-  Konfession  -  Tradition.  Frankfurt  am  Main  im  Schmalkaldischen  Bund  1536-1547, 
Frankfurt  am Main 1991 (Studien zur Frankfurter  Geschichte, Band 30), S. 185-187 (zit. Haas, 
Reformation). 

Zwingliana XXII, 1995 

55 

D.  Demandt 

indes stündlich einen aus dem Kriegsgebiet zurückkehrenden Bediensteten. Va(cid:173)
dian hatte die Hoffnung  geäußert, ein Sieg werde den Kirchen förderlich  sein41. 
Am 8. September berichtete Martin Frecht dann über den vollständigen Sieg 
der Schmalkaldener, die Beschießung und die Eroberung  des festen  Schlosses 
Wolfenbüttel42.  Just  in  diesem  Augenblick,  da er den  Brief  schreibe,  sei aus 
Nürnberg  eine Schrift  eingetroffen,  die eine Zusammenstellung der eroberten 
Städte  und  Schlösser  sowie  besonders  der  in  Wolfenbüttel  vorgefundenen 
Schätze und Vorräte  beinhalte43. Der St. Galler Bote werde  sie wohl  bringen. 
Es sei auch die Antwort  des Kurfürsten  von Sachsen und des Landgrafen von 
Hessen  publiziert  worden,  die  sie  gegeben  hätten,  nachdem  aus  Nürnberg 
Gesandte des Kaisers und des Königs zu ihnen  geschickt worden  seien44. Mit 
seinem  Brief  antwortete  Martin  Frecht  auf  einen  Brief  Vadians, den er am 
31.  August  erhalten  hatte45. In  diesem  nicht  überlieferten  Brief  hatte  Vadian 
Wolfenbüttel  in Hinblick auf Herzog  Heinrich den Jüngeren als «arx voracis-
simi lupi»  bezeichnet46. 

Im  weiteren  schrieb  Martin  Frecht,  die  Schmalkaldener  wollten,  wie es 
heiße, nach  der Erlangung  eines  soliden  Friedens  seitens  der Vornehmen des 
Reiches das zusammengezogene  Heer  entlassen, entweder  zum Kampf  gegen 
die Türken  oder wozu der Kaiser es sonst einsetzen wolle47. König  Ferdinand 
gewährte dem Kurfürsten  von Sachsen und dem Landgrafen von Hessen sowie 
ihren Mitverwandten am 24. August 1542 auf dem Reichstag zu Nürnberg eine 
Friedensversicherung.  Nachdem  Kurfürst  und Landgraf  diese am 29. August 
erhalten hatten, entließen sie ihre Truppen48. 

Mit  einem  Brief  vom 17. Oktober  1542 schickte  der aus St. Gallen  stam(cid:173)
mende Caspar Korn, Spitalmeister am Heilig-Geist-Spital in Nürnberg, Vadian 
eine  Schrift  über  den  Krieg  gegen  Herzog  Heinrich  den  Jüngeren,  deren 
Verkauf unterdessen verboten war: «ain gesprech von dem kriegshandel wider 
den  hertzogen  von Prunschigk»49.  Es handelte  sich  offenbar  um  «Ein  lüstig 
gesprech  der  Teuffei  vnd  etlicher  Kriegsleute,  Von  der  flucht  des  grossen 
Scharrhansen  H.  Heinrichs  von Braunschweig»,  das in  mehreren  Ausgaben 
überliefert  ist50. Das an Vadian geschickte Exemplar befand  sich nicht in seiner 
Bibliothek, wie er sie letztwillig der Stadt St. Gallen vermachte. 

41  Vadian BW VI, Nr. 1253, S. 150. -Vadians Brief, auf den sich Bucer bezog, ist nicht  überliefert. 
42  Vadian BW VI, Nr. 1256, S. 156f. 
43  Vgl. VD 16 N  57-60. 
44  Vgl. VD 16 S 964-968. 
45  Vadian BW VI, Nr. 1256, S.  154. 
46  Ebenda, S.  156. 
47  Ebenda, S.  157. 
48  Schlütter-Schindler, Der Schmalkaldische Bund, S. 224, 227. 
49  Vadian BW VI, Nr. 1260, S.  163. 
50  Vgl. Kieslich, Das «Historische Volkslied», S. 85-87 und S. 139f., Nr. 39-39d, sowie VD 16 L 

3300-3305. 

56 

Zwingliana XXII, 1995 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

Das  Schicksal  des  Fürstentums  Braunschweig-Wolfenbüttel  und  damit 
zusammenhängende  Vorgänge zwischen  der Eroberung  des Landes durch  die 
Schmalkaldener  im  Jahre  1542  und  dem  Rückeroberungsversuch  Herzog 
Heinrichs  des Jüngeren  im Jahre  1545 werden  im  überlieferten  Briefwechsel 
Vadians öfter angesprochen. Gar nicht erwähnt wird allerdings die  Einführung 
der Reformation  in dem eroberten  Fürstentum. 

Kurz  gestreift  wird  die  Klage Herzog  Heinrichs  des Jüngeren  am Reichs(cid:173)

kammergericht. Am 20. Januar  1543 berichtete Martin Frecht Vadian zunächst 
von der Verbreitung eines recht kunstvoll verfaßten  Klageliedes Herzog  Hein(cid:173)
richs  des Jüngeren  in  Ulm,  bei  dem  es  sich  vermutlich  um  das  in  mehreren 
Ausgaben erschienene Klagelied handelte, das Burkhard Waldis zu Hohn  und 
Spott des Herzogs geschrieben hat, und teilte ihm dann weiter mit, die Beisitzer 
des  Reichskammergerichts  hätten  veranlaßt,  daß  in  Ulm  und  allen  anderen 
protestantischen  Orten  ein Mandat  öffentlich  angeschlagen werde, in dem sie 
über  alle  die  Acht  verhängten,  die  Herzog  Heinrich  den  Jüngeren  aus  sei(cid:173)
nem Herrschaftsgebiet  vertrieben hätten51. Tatsächlich erging eine Zitation vor 
das Reichskammergericht  auf  die  Klage  Herzog  Heinrichs  des Jüngeren  we(cid:173)
gen Landfriedensbruchs52.  Die Verhängung der Acht war die drohende  Perspek(cid:173)
tive. 

Die  Haltung  des  Kaisers  nach  der  Eroberung  des  Fürstentums  Braun(cid:173)

schweig-Wolfenbüttel  und der Flucht Herzog  Heinrichs des Jüngeren wird  in 
einem Brief angesprochen, den David von Watt am 8. Juni 1543 seinem Bruder 
Joachim  aus  Chur  schrieb.  Er  übermittelte  ihm  die  Nachricht,  der  in  Italien 
weilende Kaiser wolle sich nächstens nach Deutschland begeben. Man sage, er 
sei über  den  Kurfürsten  von  Sachsen und  den  Landgrafen  von  Hessen  verär(cid:173)
gert, weil sie Herzog  Heinrich  den Jüngeren  aus dem Land vertrieben  hätten. 
David  von  Watt  rechnete  mit  der  Möglichkeit  eines  sich  daraus  ergebenden 
neuen  Konfliktes53.  Die  Nachricht  über  das  Mißfallen  des  Kaisers  war  nicht 
singulär. Man konnte offenbar  durchaus den Eindruck  gewinnen, er werde die 
Eroberung  des  Fürstentums  Braunschweig-Wolfenbüttel  nicht  einfach  hin(cid:173)
nehmen54. 

Die Zukunft  des Fürstentums  war im Sommer  1543 Gegenstand  der Bera(cid:173)

tungen  auf  dem  Bundestag  zu  Schmalkalden.  Unter  den  Mitgliedern  des 

51  Vadian  BW  VI,  Nr.  1278,  S.  200.  -  Zu  dem  Klagelied  vgl.  Kieslich,  Das  «Historische 

Volkslied», S. 73-75 und S. 134, Nr. 32-32c. 

52  Vgl. Politische Correspondenz  der Stadt Straßburg im Zeitalter  der Reformation  (Urkunden 
und  Akten  der  Stadt  Straßburg,  2.  Abteilung),  Band  III:  1540-1545.  Bearbeitet  von  Otto 
Winckelmann,  Straßburg  1898, Nr.  337, S. 354f. Die  gedruckte  Zitation,  die auf  den  18. De(cid:173)
zember  1542 datiert  ist, traf  am 5. Februar  1543 in Straßburg  ein. -  Schlütter-Schindler,  Der 
Schmalkaldische Bund,  S. 234, geht irrtümlich  davon aus, daß diese Zitation  generell  Anfang 
Februar erging. Vgl. Haas, Reformation,  S. 197, 201. 

53  Vadian BW VI, Nr.  1294, S. 229. 
54  Schlütter-Schindler,  Der Schmalkaldische Bund,  S. 240.55 

Zwingliana XXII, 1995 

57 

D.  Demandt 

Schmalkaldischen  Bundes war  die Neigung vorherrschend,  das eroberte  Für(cid:173)
stentum  den  Kindern  Herzog  Heinrichs  des  Jüngeren  zu  übergeben.  Die 
Bundeshauptleute  waren  jedoch  daran  interessiert,  das  Land  zu  behalten55. 
Diese  Beratungen  erwähnte  Martin  Frecht  in  einem  Brief  vom  4. August.  Er 
war allerdings über den beendeten Bundestag noch nicht unterrichtet, hatte die 
Ulmer Gesandten noch nicht treffen  können56. 

Im Jahre  1544 stießen  Herzog  Heinrich  der Jüngere  und  Kurfürst  Johann 
Friedrich  sowie Landgraf  Philipp anläßlich des Reichstages  zu Speyer  aufein(cid:173)
ander. Am  5. April  schrieb  Martin  Frecht  Vadian  über  den  Reichstag,  in  der 
vergangenen Woche habe es geheißen, Herzog  Heinrich  der Jüngere habe vor 
den  Reichsständen  des  Schmalkaldischen  Bundes  Rede  und  Antwort  stehen 
müssen, die seinem Vernehmen  nach  Kisten mit Dokumenten,  die in  Wolfen(cid:173)
büttel gefunden  worden seien, mit nach Speyer gebracht hätten. Er  berichtete 
nicht  nur  von  dem  Gerücht  über  ein Verhör  des  Herzogs,  sondern  auch  von 
der Austragung von Animositäten  zwischen dem Kurfürsten  sowie  besonders 
dem  Landgrafen  auf  der einen und  dem  Herzog  auf  der anderen  Seite, die bis 
ins  Lächerliche  gingen57.  Im  überlieferten  Teil  der  Bibliothek  Vadians  findet 
sich  ein  Druckexemplar  der  deutschen  Fassung  des  am  5. April  vor  Kaiser, 
König  und  Ständen  in  Speyer  vorgetragenen  Rechenschaftsberichts,  der  zur 
Rechtfertigung  des  Krieges  der  Schmalkaldener  gegen  Herzog  Heinrich  den 
Jüngeren  bestimmt  war58.  Da  sich  darin  keine  Lesespuren  finden,  läßt  sich 
allerdings  nichts  darüber  aussagen,  ob  und  gegebenenfalls  in  welcher  Weise 
Vadian sich mit dem Inhalt der Schrift  auseinandergesetzt  hat. 

Kaiser Karl V. bemühte sich auf dem Reichstag zu Speyer um die Sequestra(cid:173)
tion des Fürstentums Braunschweig-Wolfenbüttel,  das bis zu einer endgültigen 
gütlichen  oder  rechtlichen  Entscheidung  in  seiner  Hand  bleiben  sollte.  Hin(cid:173)
sichtlich  der  Auswahl  der  beiden  Verweser,  die  eine  gütliche  Beilegung  des 
Streites  um  das  Fürstentum  vermitteln  sollten,  war  der  Kaiser,  der  einige 
Reichsfürsten  für  diese Aufgabe vorschlug, bereit, den Wünschen der Schmal(cid:173)
kaldener entgegenzukommen. Beim Scheitern der Vermittlung sollte der Streit 
auf  rechtlichem  Wege beigelegt werden. Eine  definitive  Antwort  der  Schmal(cid:173)
kaldener ließ immer wieder auf sich warten, so daß der Kaiser diese schließlich 
nach  einem  Aufschub  von  sechs Wochen  in  Metz  erwartete, wohin  ihn  sein 
Feldzug  gegen Frankreich  führte59.  Davon  berichtete  Martin  Frecht  in  einem 
weiteren Brief vom 20. Juni. Der Kaiser sei nachdrücklich darum bemüht, sein 
Ansehen  in  dieser  Angelegenheit  und  das  Recht  zu  wahren60.  Die  weitere 

55  Ebenda, S. 241-243. 
56  Vadian BW VI, Nr.  1300, S. 246. 
57  Vadian BW VI, Nr.  1334, S. 292f. 
58  Bibliotheca Vadiani, Nr. 519. 
59  Schlütter-Schindler,  Der  Schmalkaldische Bund,  S. 253-255. 
60  Vadian BW VI, Nr.  1350, S. 328. 

58 

Zwingliana XXII,  1995 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

Entwicklung  in der  Sequestrationsfrage  fand  in der überlieferten  Korrespon(cid:173)
denz Vadians keinen Niederschlag. Tatsächlich wurde  die Sequestration  nicht 
realisiert. Das  Fürstentum  Braunschweig-Wolfenbüttel  blieb unter  der  Herr(cid:173)
schaft  des Schmalkaldischen  Bundes. 

Nach seiner Flucht bemühte sich Herzog Heinrich der Jüngere um Beistand 
gegen die Schmalkaldener und um Rückgewinnung seines von diesen eroberten 
Fürstentums,  bis  er  schließlich  1545  eine  Streitmacht  zusammenbrachte,  mit 
der er einen Rückeroberungsversuch  auf eigene Faust wagen zu können glaub(cid:173)
te61. Die Umtriebe  des Herzogs  erforderten  die Wachsamkeit  der  Schmalkal(cid:173)
dener.  Allerdings  führten  die  Kosten  für  das  eroberte  Fürstentum  zu 
Mißhelligkeiten.  Diese brachte  Martin  Bucer  in einem  Brief  vom  21.  Februar 
1545 zur Sprache. Herzog Heinrich der Jüngere sei ständig aktiv, so daß höhere 
Aufwendungen  erbracht werden  müßten62. 

Am  15. März 1545 wußte Martin Frecht im Zusammenhang mit  Gerüchten 
über militärische Vorbereitungen für eine Rückkehr des Herzogs zu berichten, 
daß den Schmalkaldenern kürzlich kundgetan worden sei, Granvelle habe dem 
Landgrafen von Hessen mahnend zu verstehen gegeben, der Kaiser könne den 
Herzog  nicht  länger  zurückhalten,  so daß  er Frieden  bewahre. Daher  sollten 
die Protestanten davor gewarnt sein, sich und Deutschland  Schaden  einzuhan(cid:173)
deln63. Nachdem  Kaiser Karl V. und die Schmalkaldener  dann im Sommer  mit 
der  «Wormser  Kapitulation»  die  Sequestration  des  Fürstentums  Braun(cid:173)
schweig-Wolfenbüttel  vereinbart  hatten,  mußte  es für  Herzog  Heinrich  den 
Jüngeren  darum  gehen,  durch  einen  Kriegszug  mit  dem  Ziel  der  Rück(cid:173)
eroberung des Landes dessen Übergabe an den Kaiser zuvorzukommen,  denn 
ein Vorgehen  gegen die kaiserlichen Administratoren  hätte ihm ungleich  grö(cid:173)
ßere Schwierigkeiten  bereitet, als er sie bei einem Vorgehen gegen die Schmal(cid:173)
kaldener  zu  gewärtigen hatte64. 

Herzog  Heinrich  der  Jüngere,  der  gegen  Ende  September  1545  in  das 

Fürstentum  Braunschweig-Wolfenbüttel  eindrang,  kam  bei  dessen  Rückge(cid:173)
winnung  zunächst  zügig  voran.  Binnen  kurzer  Zeit  war  der  größte  Teil  des 

61  Simon  Ißleib,  Der  braunschweigische  Krieg  im Jahre  1545, in: Mitteilungen  des  Königlich 
Sächsischen Altertums-Vereins  26/27, 1877, S. 1-52,  hier S. 4-34  (zit. Ißleib, Krieg). -  Die in 
den  Anmerkungen  angeführten  Aufsätze  Simon  Ißleibs  sind  in  photomechanischem 
Nachdruck  erneut  veröffentlicht  worden:  Simon  Ißleib,  Aufsätze  und  Beiträge  zu  Kurfürst 
Moritz von  Sachsen (1877-1907). Mit  einem Vorwort  sowie  Personen- und  Ortsregister  von 
Reiner  Groß,  Band  I,  Köln  1989  (Mitteldeutsche  Forschungen.  Sonderreihe:  Quellen  und 
Darstellungen in Nachdrucken,  Band 8/1). -  Hans-Achim Schmidt,  Landsknechtswesen  und 
Kriegführung  in  Niedersachsen  1533-1545,  in:  Niedersächsisches  Jahrbuch  6,  1929,  S. 
167-223,  hier  S. 217-222.  -  Zu  den  Bemühungen  Herzog  Heinrichs  des Jüngeren  um  eine 
Rückeroberung  seines Landes  im Jahre  1544 vgl. auch Blume, Goslar, S. 124-127. 

62  Vadian BW VI, Nr.  1384, S. 397. 
63  Vadian BW VI, Nr.  1387, S.403. 
M  Schlütter-Schindler,  Der  Schmalkaldische Bund, S. 261f. 

Zwingliana XXII, 1995 

59 

D.  Demandt 

Landes wieder  in seiner  Hand.  Entscheidend  war, ob  es ihm  gelingen  würde, 
das von ihm belagerte Wolfenbüttel,  die wichtigste  Festung des  Fürstentums, 
zu erobern. Die Besatzung der Schmalkaldener hielt sich tapfer und  erfolgreich, 
bis der Weifenherzog unter dem Eindruck des Herannahens der Truppen seiner 
Gegner  die  Belagerung  beenden  mußte65.  Die  anfänglichen  Erfolge  Herzog 
Heinrichs des Jüngeren fanden Erwähnung in einem Brief Martin Frechts vom 
16. Oktober. Er schrieb, der Herzog habe dem Vernehmen nach fast sein ganzes 
Herrschaftsgebiet  zurückerobert, und zwar mit Ausnahme des sehr befestigten 
Schlosses  Wolfenbüttel66. 

Die von Wolfenbüttel  abgezogene  Streitmacht  Herzog Heinrichs  des Jün(cid:173)

geren und  die Truppen  des  Landgrafen  von  Hessen  sowie  des selbst nicht ins 
Feld  gezogenen  Kurfürsten  von  Sachsen,  der  beiden  Bundeshauptleute  des 
Schmalkaldischen  Bundes, und  des  ihnen  zugezogenen  Herzogs  Moritz  von 
Sachsen fanden  sich  im Umkreis  von  Northeim  ein und  bezogen  dort  Lager. 
Nachdem  vorangehende  Kampfhandlungen  nicht  zu  einem  entscheidenden 
Kräftemessen  geführt  hatten, erwiesen sich die Streitkräfte  der Feinde  Herzog 
Heinrichs  des  Jüngeren  in  einem  Überraschungsangriff  in  der  Nacht  zum 
21. Oktober  bei Kalefeld  (unweit  Northeims)  schließlich  als überlegen67.  Die 
Umstände, die dann zur Gefangennahme  Herzog Heinrichs des Jüngeren  und 
seines mit ihm ins Feld gezogenen Sohnes Karl Viktor führten,  waren  Gegen(cid:173)
stand  wissenschaftlichen  Streites.  Sie müssen  hier  nicht  im  einzelnen  geklärt 
werden.  Wir  beschränken  uns  in  aller  Kürze  auf  die nicht  zu  bezweifelnden 
Fakten.  Es  kam  zu  einer  Begegnung  Herzog  Heinrichs  des  Jüngeren  mit 
Herzog  Moritz  von  Sachsen.  Durch  dessen  Vermittlung  begab  sich der  Wei(cid:173)
fenherzog mit seinem Sohn zu Landgraf Philipp von Hessen, der ihre Ergebung 
anstrebte,  sie anläßlich  ihres Zusammentreffens  gefangennahm  und  dann  zu(cid:173)
nächst  beide nach  Kassel bringen  ließ68. Nachdem  der  Herzog  und  sein  Sohn 

Ißleib, Krieg, S. 35-38, 44. 

65 
66  Vadian BW VI, Nr.  1415, S. 450. 
67 

Ißleib, Krieg, S. 45-52. - Simon Ißleib,  Herzog Moritz von Sachsen und der braunschweigische 
Handel  1545, in: Archiv für  die Sächsische  Geschichte. Neue  Folge 5, 1879, S. 97-166, hier 
S.  125f.  (zit.  Ißleib,  Herzog  Moritz).  -  Derselbe,  Philipp  von  Hessen,  Heinrich  von 
Braunschweig und Moritz von Sachsen 1541-1547, in: Jahrbuch des Geschichtsvereins für  das 
Herzogtum  Braunschweig  2,  1903, S.  1-80,  hier  S. 32-34  (zit.  Ißleib, Philipp,  Heinrich  und 
Moritz).  -  Nach  Erich  Brandenburg,  Die  Gefangennahme  Herzog  Heinrichs  von 
Braunschweig  durch  den  Schmalkaldischen  Bund  (1545),  Leipzig  1894,  S.  56-58  (zit. 
Brandenburg, Gefangennahme), entwickelte sich das Kampf geschehen so eindeutig zugunsten 
der Gegner des Weifenherzogs,  daß die braunschweigischen  Führer zu der  unausweichlichen 
Erkenntnis  gelangten, die Sache sei für  den Herzog  verloren. 
Ißleib,  Herzog  Moritz,  S.  126-135.  -  Brandenburg,  Gefangennahme,  S.  57-70.  -  Ißleib, 
Philipp,  Heinrich  und  Moritz,  S.  34-44,  50-52,  74f.  (Beilage  I).  -  Gustav  Wolf,  Zur 
Gefangennahme  Heinrichs  von  Braunschweig,  in: Neues  Archiv  für  Sächsische  Geschichte 
und Altertumskunde 26, 1905, S. 332-344, hier S. 342f. 

Zwingliana  XXII, 1995 

68 

60 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

in  seine  Gewalt  gelangt  waren,  betrieb  Landgraf  Philipp  die  Auflösung  der 
feindlichen  Heeresmacht.  Die  gestellten  militärischen  Führer  mußten  sich 
verpflichten,  sich als Gefangene  in Kassel  einzufinden69. 

Aus Augsburg berichtete am 1. November Caspar Steck, Sohn von Vadians 
Schwager Bartholomäus Steck, auf Grund einer Nachricht, die der Augsburger 
Rat erhalten hatte, über den nächtlichen Überraschungsangriff  des  Landgrafen 
auf  das  Heer  Herzog  Heinrichs  des Jüngeren,  dessen  Kriegsvolk  schließlich 
kapituliert  habe. Darauf  habe der Landgraf  voller Zorn von  der  gegnerischen 
Seite  gefordert,  man  solle  ihm  den  «mortprenner  und  bößwicht  von  Braun(cid:173)
schweig»  ausliefern,  und  ein  von  Herzog  Heinrich  dem Jüngeren  erbetenes 
Gespräch abgelehnt. Dieser  habe sich dann nach einer Unterredung  mit  Her(cid:173)
zog Moritz von Sachsen auf Gnade und Ungnade ergeben. Der Landgraf  habe 
ihn samt  Sohn mit 500 Pferden  nach Kassel auf  ein Schloß bringen  lassen und 
auch die obersten Hauptleute und andere Personen, die ihm zur Sache nützlich 
seien,  gefangengenommen.  Das  gemeine  Kriegsvolk  habe  er  ziehen  lassen. 
Seine eigenen Truppen wolle er aber sicherheitshalber über den Winter bis zum 
Frühling  behalten70. 

Zum  Abschluß  des  Kriegsgeschehens  unternahm  Landgraf  Philipp  einen 
Zug  gegen  Graf  Otto  IV. von  Rietberg,  der  Herzog  Heinrich  den  Jüngeren 
unterstützt  hatte71.  Dieser  war  Lehnsmann  des  Landgrafen72.  In  einem  Brief 
vom 23. November, in dem er sich auf einen allerdings nicht überlieferten  Brief 
bezog, mit dem er Vadian unlängst über den Krieg gegen Herzog Heinrich den 
Jüngeren  und  dessen  für  die Schmalkaldener  glücklichen  Ausgang  informiert 
hatte, berichtete  Martin  Frecht,  der  Landgraf  von  Hessen  entlasse  sein  Heer, 
denn die Besatzung der Feste Rietberg habe sich ergeben. Der vielleicht  schon 
nach Hause  zurückkehrende  Landgraf  werde  Herzog  Heinrich  den Jüngeren 
sowie seinen Sohn  Karl Viktor, den Martin Frecht hier als «non victorem, sed 
victum»  bezeichnet, und  zugleich  den  Sekretär  Stephan  Schmidt,  den  er einst 
schon abgefangen habe und den er nun wieder in Kassel gefangenhalte,  gründ(cid:173)
lich  verhören.  Er  möge  auch  seinen  Kanzler  Johann  Stopler  in  das  Verhör 
einbeziehen, der oftmals  Ol ins Feuer gegossen habe. Seinem Vernehmen  nach 
verfasse  der  Landgraf  persönlich  eine Schrift  über  das gesamte  Kriegsgesche(cid:173)
hen. Deren  baldige Publikation  hielt er zur Verdeutlichung  des  Standpunktes 
der Schmalkaldener  für  geboten. Schließlich berichtete Martin Frecht, er habe 
kürzlich  aus Augsburg  ein noch  nicht  gedrucktes  Lied von 41 Strophen  über 
den  Braunschweiger  Krieg  erhalten,  das  er Vadian  übersandt  hätte,  wenn  er 

Ißleib, Herzog Moritz, S. 134-136. -  Derselbe, Philipp, Heinrich  und  Moritz, S. 41-43. 

69 
70  Vadian BW VI, Nr.  1422, S. 462. 
71 
72  Wolfgang  Leesch, Die  Grafen  von Rietberg aus den  Häusern  Arnsberg und  Ostfriesland,  in: 

Ißleib, Philipp, Heinrich  und Moritz, S. 49. -  Der  Name ist zu korrigieren: Rietberg. 

Westfälische  Zeitschrift  113, 1963, S. 283-376, hier S. 286. 

Zwingliana XXII,  1995 

61 

D.  Demandt 

nicht gezwungen gewesen wäre, es zurückzuschicken73. Den ersten hessischen 
Bericht über den Braunschweiger Krieg ließ Langraf Philipp in der Tat bald im 
Druck  erscheinen74. 

Ein  Nachklang  zum  Braunschweiger  Krieg von  1545 findet  sich  in  einem 

Brief  Heinrich  Bullingers  vom  5. Januar  1546. Er  teilte  Vadian  unter  Bezug(cid:173)
nahme auf eine briefliche Mitteilung aus Hessen mit, im Zelt Herzog Heinrichs 
des  Jüngeren  habe  man  zweierlei  Zeichen  zur  Anbringung  an  Städten  und 
Dörfern  gefunden,  zum  einen  das  braunschweigische  Wappen,  zum  andern 
eine Fackel mit Besen. Das erste Zeichen habe Gnade bis auf das Plündern, das 
zweite  Niederbrennen  und  Fegen  mit  Besen  bedeutet.  Diese  Zeichen  seien 
gedruckt75.  Von  den  beiden  Zeichen  hatte Johannes  Pincier  in  einem  um  die 
Wintersonnenwende  1545 geschriebenen Brief aus Wetter bei Marburg Konrad 
Pellikan berichtet. Er ging davon aus, daß Herzog  Heinrich der Jüngere  über 
die Wiedergewinnung seines Fürstentums hinaus auch einen mit weitestgehen(cid:173)
den  Verwüstungen  verbundenen  Angriff  gegen  Hessen  geplant  hatte,  und 
brachte  in  diesem  Zusammenhang  die  Zeichen  zur  Sprache76.  Der  Brief  aus 
Wetter  gelangte natürlich  auch in Bullingers  Hände77. 

Die große Freude, die sich nach dem glücklichen Ausgang des Kriegszuges 
gegen  Herzog  Heinrich  den  Jüngeren  unter  den  Evangelischen  verbreitete, 
fand  auch in  Vadians  Briefwechsel  ihren  Niederschlag.  Vadian  selbst  brachte 
in einem Brief vom 2. November  1545 an Heinrich Bullinger seine Freude zum 
Ausdruck:  «Hessi victoria  mirifice  omnes pios  exhilaravit.»  Er  äußerte  die in 
St. Gallen gehegte Besorgnis, man könnte  seitens der Fürsten  gegenüber  dem 
Brandstifter  unangemessene Milde walten lassen78. In einem Brief vom 31. Ok(cid:173)
tober  an  Vadian  und  den  St.  Galler  Geistlichen  Anton  Zili  führte  Leonhard 
Beck  von  Beckenstein  in  Augsburg  das  glückliche  Ende  der  bedrohlichen 

73  Vadian BW VI, Nr.  1430, S. 472. -  Das Komma  hinter  «Augusta» wurde irrtümlich  gesetzt. 

Es ist im Original nicht  vorgegeben. 

74  Brandenburg,  Gefangennahme,  S. 9f. -  Vgl. VD  16 W 271 und 272. 
75  Vadian  BW VI, Nr.  1441, S. 487. 
76  Zentralbibliothek  Zürich: Ms. F 47, 118. -  Zu Johannes  Pincier und  seinen Beziehungen  zu 
Konrad  Pellikan  vgl.  Christoph  Zürcher,  Konrad  Pellikans  Wirken  in  Zürich  1526-1556, 
Zürich  1975  (Zürcher  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte,  Band  4),  S.  73  und  299 
(Zusammenstellung  der  Briefe  Johannes  Pinciers  an  Konrad  Pellikan,  in  welcher  der  hier 
herangezogene  Brief  als Nr.  298 verzeichnet  ist). -  Den  Brief Johannes  Pinciers  haben  mir 
freundlicherweise  Herr  Dr.  Hans  Ulrich  Bächtold  und  Herr  lic. theol.  Rainer  Henrich  von 
der  Bullinger-Briefwechsel-Edition 
ihnen 
verbindlichst  dafür. 

in  Zürich  zugänglich  gemacht.  Ich  danke 

77  Bullinger bezog sich in seinem Brief  an Vadian auf Briefe  aus Marburg und  Wetter mit  dem 
Datum  des  10. Dezember.  Er hat dabei offenkundig  das Datum  des Briefes  aus Marburg auf 
den Brief Johannes  Pinciers  übertragen. 

78  Vadian BW VI, Nr.  1423, S. 464. 

62 

Zwingliana  XXII,  1995 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

Situation voller Dankbarkeit  auf  Gottes wunderbare  Schickung zurück79.  Am 
21.  November  bedankte  sich  Bernhard  Künzli,  Altlandammann  im  Toggen(cid:173)
burg, für  einen Brief Vadians, in dem dieser ihm über den Ausgang des Krieges 
gegen Herzog  Heinrich  den Jüngeren  berichtet  hatte. Als Ausdruck  des Dan(cid:173)
kes  schickte  er  ihm  ein  Stöckli  Ziger  (Kräuterkäse).  Mit  Lob  und  Dank  für 
Gottes Eingreifen äußerte er seine große Freude darüber, daß Herzog  Heinrich 
der Jüngere,  «der  brener»,  bezwungen  wurde.  Er  habe  Vadians  Brief  vielen 
christlichen  Brüdern  und  gutherzigen  Menschen  gezeigt,  die  er  dadurch  mit 
großem Dank und  Freude erfüllt  habe80. 

Über den gefangenen  Herzog Heinrich den Jüngeren wurde Vadian  natur(cid:173)

gemäß nur wenig geschrieben, und die Nachrichten, die ihm mitgeteilt wurden, 
waren  nicht  seriös, was die überlieferten  Briefe  anbelangt. Am 27. Dezember 
1545  berichtete  Heinrich  Bullinger  von  einem  aus  württembergischen  Hof(cid:173)
kreisen  in  Mömpelgard/Montbeliard  stammenden  Gerücht,  das  am  Vortage 
jemand aus Straßburg nach Zürich mitgebracht hatte. Danach hätte der Herzog 
bei den  Protestanten  Verzeihung  erlangt,  sollte  daher  wieder  in  seine  Rechte 
eingesetzt  und  unter  die Protestanten  gerechnet  werden. Bullinger  hielt  diese 
Kunde nicht für  wahrscheinlich.  Er äußerte sich für  den Fall, daß es sich etwa 
doch so verhalten sollte, ganz negativ darüber und brachte seinen Unmut  zum 
Ausdruck: «Quid, oro, faciet Saul inter prophetas? Quid lupus saltitat in choro 
ovium?»81 Am  3. (13.?) August  1546 übermittelte  Ammann  Hans Vogler,  der 
sich  damals  in  Augsburg  aufhielt,  Vadian  die  ihm  durch  Wolfgang  Musculus 
als zuverlässig bekanntgewordene Nachricht, Herzog Heinrich der Jüngere sei 
nach Dänemark  geschickt worden82. 

Eine grundlegende Wende für das Fürstentum  Braunschweig-Wolfenbüttel 
brachte der für die Evangelischen unglückliche Ausgang des Schmalkaldischen 
Krieges. Vadian  besaß Schriften  aus dem publizistischen  Umfeld  dieses  Krie(cid:173)
ges, die auch die Braunschweiger Frage zum  Gegenstand  haben83. Sie gehören 
zu einer  Gruppe von Publikationen,  in denen  es in besonderem  Maße um  die 
Frage  nach  dem  eigentlichen  Grund  des  Schmalkaldischen  Krieges  geht84.  Es 

79  Vadian  BW VI, Nr.  1420, S. 457. -  Leonhard  Beck von Beckenstein verband  mit Vadian  das 
beiderseitige  Interesse an  der  Geschichte. Vgl. dazu  Werner Näf,  Vadian und  seine Stadt St. 
Gallen, Band 2: 1518 bis 1551, Bürgermeisterund  Reformator von St. Gallen, St. Gallen 1957, 
S. 389f. -  Einen Überblick über seine Beziehungen nach St. Gallen bietet Conradin  Bonorand, 
Hieronymus  Sailer  aus  St.  Gallen,  Schwiegersohn  des  Augsburger  Großkaufherrn 
Bartholomäus  Welser,  und  seine  Tätigkeit  im  Lichte  seines  Briefwechsels  mit  Vadian,  in: 
Zwingliana XX,  1993, S. 103-125, hier S. 116-118. 

80  Vadian BW VI, Nr.  1429, S. 471. -  Vadians Brief  ist nicht  überliefen. 
81  Vadian BW VI, Nr.  1438, S. 482. 
82  Vadian BW VI, Nr.  1486, S. 555. -  Zum Datum vgl. ebenda, S. 556, Anm. c zum  Text. 
83  Bibliotheca Vadiani, Nr.  965, 1237, 1238. 
84  Vgl.  dazu  Oskar  Waldeck,  Die  Publizistik  des  Schmalkaldischen  Krieges,  in:  Archiv  für 
Reformationsgeschichte  7,  1909/1910, S.  1-55;  8,  1910/1911, S. 44-133, hier  7,  1909/1910, 
S. 6-36. 

Zwingliana XXII,  1995 

63 

D.  Demandt 

fehlen  jedoch  in Vadians  Exemplaren  Lesespuren,  aus denen  sich  entnehmen 
ließe, ob er sich mit den entsprechenden  Passagen eingehender befaßt  und wie 
er dazu Stellung bezogen  hat. 

Die Niederlage der Schmalkaldener bei Mühlberg bahnte Herzog  Heinrich 
dem Jüngeren und seinem Sohn Karl Viktor den Weg in die Freiheit und  führte 
zu deren  Rückkehr  in das Fürstentum  Braunschweig-Wolfenbüttel85.  In  dem 
am  14. Juni  1547  von  Herzog  Heinrich  dem  Jüngeren  und  seinem  Sohn  in 
Melsungen angenommenen und  am folgenden  Tag in Eschwege unterzeichne(cid:173)
ten Vertrag mit Landgraf  Philipp von Hessen, durch den sie ihr Land  zurück(cid:173)
erhielten, sicherten sie zu, die kirchlichen Verhältnisse in ihrem Fürstentum  so 
zu belassen, wie sie waren. Auch  sollten die Städte Braunschweig und  Goslar 
sowie die 1542 evangelisch gewordene Stadt Hildesheim wegen ihres Glaubens 
nicht  behelligt  werden86.  Es war  jedoch  kaum  zu  erwarten,  daß  der  dezidiert 
katholische  Herzog  Heinrich  der Jüngere  den  Vertrag  in  bezug  auf  das  Für(cid:173)
stentum Braunschweig-Wolfenbüttel  erfüllen  würde. In einem Brief vom 6. Ok(cid:173)
tober  1547  aus  Naumburg  brachte  der  aus  St.  Gallen  stammende  Joachim 
Gmünder  mit  bitteren  Worten  die  Wiederherstellung  des  römisch-katholi(cid:173)
schen  Glaubens  durch  Herzog  Heinrich  den Jüngeren  in dessen  Herrschafts(cid:173)
gebiet  zur  Sprache, den  auf  die Bauern  ausgeübten  Zwang  zur  Teilnahme  an 
der Messe und  die Ersetzung evangelischer Prediger durch  Mönche87. 

Es wurde  Vadian  auch  von  Widerstand  berichtet,  auf  den  -  wie  es hieß  -
Herzog  Heinrich  der Jüngere  durch  rigoroses  Vorgehen  bei  der  Etablierung 
seiner  Herrschaft  stieß. Am  1. Oktober  1547 teilte ihm Martin  Frecht  mit, es 
werde die allerdings hinsichtlich der Glaubwürdigkeit nicht ganz  zweifelsfreie 
Nachricht  verbreitet,  der  wiedereingesetzte  Herzog  verfahre  grausam  mit 
einigen Adligen. Daher habe sich der Adel verschworen und wolle mit eigenen 
Soldmitteln  Krieg führen,  indem er sich mit den  Städten Braunschweig, Mag(cid:173)
deburg, Goslar und weiteren verbünde, und gar 2000 Berittene zusammenbrin(cid:173)
gen88. 

Herzog  Heinrich  der Jüngere  war  nach  seiner  Rückkehr  begierig  darauf 
aus, an der Stadt Braunschweig Rache zu nehmen. Langwierige Verhandlungen 
mit  der  Stadt  führten  nicht  zu  einer  Übereinkunft.  Die  Weigerung  Braun-
schweigs, das Augsburger  Interim von  1548 anzunehmen und  durchzuführen, 
verschärfte  noch  zusätzlich  die  Feindschaft  zwischen  Herzog  und  Stadt. 

Ißleib, Philipp, Heinrich  und Moritz, S. 72f. 

85 
86  Ebenda, S. 72. 
87  Vadian  BW VI, Nr.  1565, S. 659. -  Joachim  Gmünder  war  nach  Studien  in Naumburg  nach 
Wittenberg gegangen und hatte dort 1544 den Magistergrad erlangt. Vadian BW VI, Nr. 1206, 
S. 81. Julius Köstlin,  Die Baccalaurei und Magistri der Wittenberger philosophischen  Facultät 
1538-1546  und  die  öffentlichen  Disputationen  derselben  Jahre,  aus  der  Facultätsmatrikel 
veröffentlicht,  Halle 1890 (Osterprogramm der Universität Halle-Wittenberg 1890), S. 17, Nr. 
32. 

88  Vadian BW VI, Nr.  1564, S. 657. 

64 

Zwingliana XXII, 1995 

Die Auseinandersetzungen  des Schmalkaldischen  Bundes 

Schließlich ging Herzog Heinrich der Jüngere gewaltsam gegen Braunschweig 
vor.  Am  14. Juli  1550  rückte  er  gegen  die  Stadt  vor  und  verschanzte  sich  in 
einem  Lager,  von  dem  aus  er  ihre  Belagerung  betrieb.  Beide  Seiten  waren 
bestrebt,  dem  Gegner  durch  Plünderung,  Brand  und  Verwüstung  Schaden 
zuzufügen.  Dabei  wüteten  die  Herzoglichen  nicht  nur  in  der  unmittelbaren 
Umgebung der Stadt, sondern auch in ihrem Landgebiet. Sie plünderten  sogar 
ein  Dorf  im  Lüneburgischen  aus, in  dem  Meier  eines  Braunschweiger  Patri(cid:173)
ziergeschlechtes  saßen.  Zu  großen  Kampfhandlungen  oder  gar  zu  einer  Ent(cid:173)
scheidungsschlacht  kam es jedoch nicht. Die Belagerung wurde schließlich auf 
Betreiben  des  Kaisers  sowie  durch  die  Vermittlung  anderer  beendet.  Am  8. 
September setzte der Herzog sein Lager in Brand und zog ab. Allerdings waren 
seine  Streitigkeiten  mit  der  Stadt  nicht  wirklich  beigelegt.  Schon  drei  Jahre 
später wurde  Braunschweig  erneut von  Herzog  Heinrich  dem Jüngeren  bela(cid:173)
gert89. 

Die Belagerung der Stadt Braunschweig wurde im Briefwechsel Vadians mit 
Bullinger  zur  Sprache  gebracht.  Am  5. August  1550 übermittelte  Vadian  die 
ihm  zuteil  gewordene  Nachricht,  es  gräme  den  Kaiser  sehr,  daß  Herzog 
Heinrich der Jüngere geschlagen sei. Dabei handelte es sich allerdings um eine 
Fehlinformation90.  In  einer wohl  auf  September  1550 zu  datierenden  Zusam(cid:173)
menstellung von politischen Nachrichten teilte Heinrich Bullinger Vadian mit, 
daß  er  bezüglich  der  braunschweigischen  Angelegenheiten  keine  gesicherten 
Informationen  habe. Von Leuten, die von der Messe (Frankfurter  Herbstmesse) 
zurückkämen,  werde  gemeldet,  der  Herzog  habe  keine  Niederlage  erlitten, 
sondern  mit  ungemein  heftigem  Geplänkel  die  Belagerung  betrieben.  Von 
einigen  werde  versichert,  er  habe  doch  eine  Niederlage  erlitten.  Sie  sagten 
jedoch,  das  Gebiet  unmittelbar  vor  der  Stadt und  die ganze  Landschaft  seien 
verwüstet  worden,  das  Lager  sei  verlegt  und  die  Belagerung  vom  Herzog 
beendet worden. Bullinger bat Vadian nachdrücklich um die Mitteilung zuver(cid:173)
lässiger Nachrichten, wenn  er darüber  verfüge91. 

Die  Nachrichten  über  die  Auseinandersetzungen  des  Schmalkaldischen 
Bundes  mit Herzog Heinrich dem Jüngeren von  Braunschweig-Wolfenbüttel 
im  Briefwechsel  Vadians  umfassen  solide  Informationen  wie  auch  Gerüchte. 
Die durch das bewegende Geschehen ausgelösten Emotionen kommen  mitun-

89  Heinrich  Mack,  Die  Belagerungen  der  Stadt  Braunschweig  vom  15. bis ins  17. Jahrhundert, 
in:  Wilhelm  Görges  und  Ferdinand  Spehr  (Hgg.),  Vaterländische  Geschichten  und 
Denkwürdigkeiten  der  Lande  Braunschweig  und  Hannover,  3. Auflage,  neu  herausgegeben 
von  Franz  Fuhse,  Band  I: Braunschweig,  Braunschweig  1925  (Nachdruck:  Frankfurt/Main 
1978), S. 107-118, hier S. 110-112. 

90  Vadian BW VI, Nr.  1706, S. 872. 
91  Vadianische Brief sammlung VII: Ergänzungsband, Nachträge aus den Jahren 1513-1550. Hg. 
von Hermann  Wartmann,  St. Gallen  1913 (Mitteilungen zur vaterländischen  Geschichte. Hg. 
vom  Historischen Verein in St. Gallen, Band XXXa), Nr. 98, S.  136f. 

Zwingliana XXII, 1995 

65 

D.  Demandt 

ter deutlich zum Ausdruck. Für den verhaßten Herzog hat sich bei Vadian die 
Bezeichnung «der Brenner» festgesetzt. In einem Brief vom 26. Dezember 1548 
an Heinrich  Bullinger  brachte  er das  rechtliche Vorgehen  des Herzogs  gegen 
die Städte des ehemaligen Schmalkaldischen Bundes zur Sprache, die 1542 mit 
den  nun  gefangenen  evangelischen  Fürsten  gemeinsame  Sache  gegen  ihn  ge(cid:173)
macht  hatten.  Er  solle  vor  dem  als  Gericht  der  Katholiken  neu  geordneten 
Reichskammergericht  mit  großer  Härte  gegen  sie  vorgehen  und  viel  Geld 
verlangen,  so  daß  die  ehedem  verbündeten  Städte  (konkret  gemeint  sind  die 
oberländischen)  eine Beratung in Speyer anberaumt  hätten. Herzog  Heinrich 
der Jüngere  erscheint in diesem Brief  als «der Brenner  (wie man in nendt)»92. 

Dr. Dieter Demandt, Paul-Jonas-Meier-Straße 34, D-38104 Braunschweig 

Vadian BW VI, Nr.  1642, S. 776. - D ie  Datumsangabe des Herausgebers ist entsprechend  der 
Datumsangabe  am  Ende  des  Briefes  zu  korrigieren. -  Vadian  hat  den  Namen  des  Herzogs 
verschrieben.  Vgl. dazu  ebenda,  S. 777, Anm.  b  zum  Text.  Die  Bezeichnung  «der  Brenner» 
war  ihm  am  Ende  gar  vertrauter.  -  Nachdem  ein  früherer  Termin  verworfen  worden  war, 
berieten die oberländischen Städte des ehemaligen Schmalkaldischen Bundes im Februar  1549 
in  Speyer  über  die  braunschweigische  Angelegenheit.  Politische  Correspondenz  der  Stadt 
Straßburg  im  Zeitalter  der  Reformation  (Urkunden  und  Akten  der  Stadt  Straßburg,  2. Ab(cid:173)
teilung),  Band  IV:  1546-1549.  Unter  Zugrundelegung  des  von  J.  Bernays  gesammelten 
Materials bearbeitet  und ergänzt von Harry  Gerber,  2. Halbband,  Heidelberg  1933, Nr. 837, 
S. 1096f.; Nr.  839, S. 1098f.; Nr.  841, S. 1101; Nr.  861, S. 1139; Nr.  863, S. 1141-1143. -Vgl. 
Franz  Petri,  Herzog  Heinrich  der  Jüngere  von  Braunschweig-Wolfenbüttel.  Ein 
niederdeutscher  Territorialfürst 
im  Zeitalter  Luthers  und  Karls  V.,  in:  Archiv  für 
Reformationsgeschichte  72, 1981, S. 122-158, hier S.  151f. 

66 

Zwingliana XXII, 1995 

