Chordienst  und  Schule in eidgenössischen  Städten 

des  Spätmittelalters 

Eine Untersuchung  auf  Grund  der Verhältnisse in Bern,  Freiburg, 

Luzern und  Solothurn 

von  URS  MARTIN ZAHND 

1. Zum  Thema 

Während Jahrhunderten feierte die abendländische Christenheit in unzähligen 
Dom-, Kloster- und  Stiftskirchen,  aber auch in größeren Pfarrkirchen,  täglich 
mehrere Gottesdienste. Nach alten, durch die kirchliche Tradition  festgelegten 
Regeln  zelebrierte  der Priester vor dem Altar Messen, Stundengebete,  Lita(cid:173)
neien; und  zumindest  einzelne dieser  täglichen  Offizien  bzw. Teile  derselben 
erklangen  in  besonders  feierlicher  Form  als  gesungene  Dienste.  Bereits  in 
karolingischer  Zeit  war  dieses  Singen  der  Liturgie  in  Dom-,  Kloster-  und 
Stiftskirchen  ausschließlich  Aufgabe  des  Klerus, der je nach  Rang der  Kirche 
einen  eigenen,  mehr  oder  weniger  professionellen  Chorus  bildete,  der  seine 
Ausbildung in der Schola cantorum erhalten hatte. Mit der wachsenden Bedeu(cid:173)
tung  der  Mehrstimmigkeit  für  den  Kirchengesang  seit  dem  12. Jahrhundert 
wirkten vermehrt auch die als «chorales» oder «pueri» bezeichneten  Chorkna(cid:173)
ben (meist Novizen oder junge Kleriker) als Diskantisten mit, und vom 14. Jahr(cid:173)
hundert  an  wurde  dieser  Chor  zudem  alternierend  mit  Solostimmen  zur 
musikalischen Ausgestaltung  der Liturgie  eingesetzt1. 

Erstaunlicherweise  ist  diese  musikalisch  aufwendige  Gestaltung  der  Got(cid:173)
tesdienste seit dem Spätmittelalter  nicht nur in Kloster- und  Kathedralkirchen 
mit ihren großen Klerikergemeinschaften  gepflegt,  sondern auch an bedeuten(cid:173)
deren  Pfarr-,  insbesondere  an  Stadtkirchen  realisiert  worden.  Die  Kapläne, 
Diakone  und  Subdiakone  dieser Leutkirchen  wurden  zum  Dienst  im  Chorus 
verpflichtet,  die  mehrheitlich  dem  Laienstand  angehörenden  Schüler  der  oft 
eng mit  der  Kirche verbundenen  Stadtschulen  hatten  als Diskantisten  mitzu(cid:173)
wirken. Und so finden sich denn beispielsweise in zahlreichen  Schulordnungen 
aus  dem  oberdeutschen  Raum  Bestimmungen,  laut  welchen  der  Rektor  der 
städtischen  Lateinschule  seine  Zöglinge  nicht  nur  in  den  Wissenschaften  zu 
unterweisen,  sondern  sie auch im Chorgesang  und  in der Liturgie  zu  schulen 
und ihr Mitwirken in bestimmten Chorgottesdiensten  zu leiten und zu beauf(cid:173)
sichtigen  habe. Im Jahre  1512 bestimmte  der  Rat  der Messestadt  Nördlingen 

1  Dietmar von  Huebner,  Chorus, in: Lexikon des Mittelalters 2, München und Zürich 1983, Sp. 

1892f. (mit weiterführenden  Literaturangaben). 

Zwingliana XXII, 1995 

5 

U. M. Zahnd 

in seiner  Schulordnung  u. a., der Schulmeister  habe  dafür  zu  sorgen,  «das die 
schüler  zu  der  schul,  auch  zu  kirchen  ordenlich  gangen  vnd  stannden  ...»; 
zugleich  solle  er  «alle freytag  nach  mittag  ain  stund  oder  annderhalbe  fürne-
men, vnd nach dem das veni creator etc. gesungen ist, die music resümieren  ... 
nämlich  die  ehesten  zu  dem  gradual,  die  anndern  zu  den  anthiffen  vnd  der 
psalmen jntonierung, auch ymnos zu singen, und dessgleichen versiculiern vnd 
benediciern,  ... vmb  das  si mit  der  zeit  musicam  vsualem  als wol  artificialem 
begreiffen»2. 

Diese  Nördlinger  Ratsverordnung  weckt  natürlich  die  Frage  nach  den 
entsprechenden Verhältnissen in eidgenössischen  Städten des  Spätmittelalters. 
Wie wurden in unserem Raum die praktischen, organisatorischen  und  inhalt(cid:173)
lichen Beziehungen  zwischen  städtischen  Schulen  einerseits, liturgischen  Ge(cid:173)
pflogenheiten  und  Bedürfnissen  an  städtischen  Hauptkirchen  andererseits 
geregelt?  Der  Klärung  dieser  Fragen  sind  die  nachfolgenden  Ausführungen 
gewidmet.  Der  zeitliche  Schwerpunkt  der  Untersuchung  liegt  auf  den  Jahr(cid:173)
zehnten um 1500, weil gerade in diesen Jahren sowohl der Schulaufbau  als auch 
die Ausgestaltung der Gottesdienste in Bern, Freiburg, Luzern und  Solothurn 
einen  gewissen  Abschluß  gefunden  haben3.  Räumlich  beschränkt  sich  die 
Betrachtung  auf die vier westlichen Städte der Eidgenossenschaft,  weil Bevöl(cid:173)
kerung, Wirtschaftslage,  Verfassungsstruktur  und politische Ausrichtung die(cid:173)
ser Kommunen viele Gemeinsamkeiten aufweisen4: Die Schulen der vier Städte 
wurden  von  Bildungswilligen  aus  der  ganzen  westlichen  Eidgenossenschaft 
besucht  (bereits  1208 sind  Berner  und  Freiburger  an der  Stiftsschule  in Solo(cid:173)
thurn nachzuweisen5); während  des ganzen  14./15. Jahrhunderts  zogen Schul(cid:173)
vorsteher, Kantoren und  Chorleiter  im Verlaufe ihrer Karrieren  zwischen  den 
vier  Kommunen  hin  und  her;  bei  gewichtigen  kirchenmusikalischen  Fragen 
konsultierten  die  entscheidenden  Gremien  die  Fachleute  der  Nachbarstädte 

2 

3 

4 

5 

6 

Johannes  Müller  (Hg.), Vor- und frühreformatorische  Schulordnungen  und Schulverträge  in 
deutschen und niederländischen Schulen 2, Zschopau  1886 (Nachdruck: Leipzig 1973), S. 170 
und  173f. 
Zu  einschneidenden  Umgestaltungen  und  Neuorientierungen  in  Kirche  und  Schule  kam  es 
erst  wieder  im  Zusammenhang  mit  der  Reformation  bzw.  der  katholischen  Erneuerung  im 
zweiten und dritten Viertel des 16. Jahrhunderts; vgl. dazu Leonhard von  Muralt,  Renaissance 
und Reformation,  in: Handbuch  der Schweizer Geschichte  1, Zürich  1972; Peter Stadler,  Das 
Zeitalter  der  Gegenreformation,  in:  Handbuch  der  Schweizer  Geschichte  1,  Zürich  1972; 
Martin Körner,  Glaubensspaltung und Wirtschaftssolidarität,  in: Geschichte der Schweiz und 
der Schweizer 2, Basel 1983; alle drei Arbeiten  mit weiterführender  Literatur. 
Zur Bevölkerungsentwicklung vgl. Markus Mattmüller,  Bevölkerungsgeschichte der Schweiz 
1, Basel  1987, S. 196ff.;  zur  Bevölkerung  und  Wirtschaft  Berns  vgl. Urs  Martin  Zahnd,  Das 
wirtschaftliche  und  soziale  Umfeld  Bendicht Tschachtlans, in: Kommentar  zu  Tschachtlans 
Bilderchronik,  Luzern  1988, S.  13ff. 
In  einem  Schiedsspruch  des  Bischofs  von  Lausanne  zwischen  Propst  und  Chorherren  von 
Solothurn  werden  als Zeugen  die  Stiftsschüler  «Conradus  de Vriburch»  und  «Burcardus  de 
Berne» genannt  (Die Rechtsquellen  des Kantons  Solothurn  1, hg. von Charles Studer,  Aarau 
1949, S. 1,Z.  28ff.). 

Zwingliana XXII, 1995 

Chordienst und  Schule 

(etwa bei Orgelexpertisen  1457 in Freiburg oder 1502 in Bern); und bereits 1461 
sollen  sich  Schulvorsteher  und  Provisoren  der  Stadtschulen  von  Bern  und 
Freiburg zu einer gemeinsamen  Sitzung getroffen  haben6. Basel,  Schaffhausen 
und Zürich werden aus der vorliegenden Betrachtung ausgeklammert, weil bei 
diesen Städten  ausführlichere  Vorarbeiten weitgehend  fehlen7. 

Ein  erster  Blick auf die Beziehungen  zwischen  Kirche und  Schule, wie sie 

sich etwa um  1520 in den Städten der westlichen Eidgenossenschaft  herausge(cid:173)
bildet haben, zeigt überraschende Übereinstimmungen: Überall versahen  Ge(cid:173)
meinschaften  weltlicher  Chorherren  den  Gottesdienst  an  den  städtischen 
Pfarrkirchen.  Diese  typischen  spätmittelalterlichen  Stadtstifte8  verfügten  für 
die angemessene  Gestaltung  der Liturgie nicht nur über zahlreiche  Geistliche 
(Chorherren  und  Kapläne)  und  die  entsprechenden  Pfründen,  sondern  auch 
über  einen  Knabenchor,  der  sich  aus  einer  dem  Stift  unterstehenden  Schule 
rekrutierte.  Die  oberste  Aufsicht  über  diese  Institute  (in  Bern  und  Freiburg 
hießen sie «Kantorei», in Luzern und Solothurn «Stiftsschule»)  übte ein Chor(cid:173)
herr  aus,  der  entweder  einfach  «Scholasticus»  genannt  wurde  oder  aber  als 
Dignitär  den Titel  «Kantor»  führte9.  In allen vier Städten existierten  um  1520 
neben  diesen betont  kirchlichen  Anstalten  zudem  Schulen, die  ausschließlich 
der  Autorität  der  weltlichen  Behörden  unterstanden,  eigentliche  Stadt-  oder 
Ratsschulen10.  In  Bern  und  Freiburg  waren  diese  Stadtschulen  eindeutig  La(cid:173)
teinschulen;  in  Luzern  und  Solothurn  handelte  es sich um  deutsche  Schulen, 
die allenfalls  in die Anfangsgründe  des Lateins  einführten. 

6 

7 

8 

9 

10 

Friedrich Fiala, Geschichtliches über die Schulen von Solothurn, Solothurn  1875, S. 17; Franz 
Heinemann,  Geschichte  des  Schul- und Bildungswesens  im alten Freiburg bis zum  17. Jahr(cid:173)
hundert,  in:  Freiburger  Geschichtsblätter  2,  1894,  S.  44ff.;  Karl  Gustav  Feilerer,  Mittel(cid:173)
alterliches  Musikleben  der  Stadt  Freiburg  im  Uechtland,  Freiburg  1935 (Freiburger  Studien 
zur  Musikwissenschaft  3),  S.  39f.;  Adolf  Fluri,  Orgel  und  Organisten  in  Bern  vor  der 
Reformation,  Bern  1905, S. 10f.; Francois de Capitani,  Musik in Bern, Bern  1993 (Archiv des 
historischen Vereins des Kantons Bern 76). 
Zu  Zürich  vgl.  Ulrich  Helfenstein  und  Cecile  Sommer-Ramer,  SS.  Felix  und  Regula 
(Großmünster)  in  Zürich,  in:  Helvetia  Sacra  II.2,  Bern  1977,  S.  565ff.;  Judith  Steinmann, 
Zürich, in: Helvetia Sacra III.1, Bern  1986, S. 1977ff.; zu Schaffhausen  vgl. Elisabeth  Schudel, 
Allerheiligen  in  Schaffhausen, 
in:  Helvetia  Sacra  III.l,  Bern  1986,  S.  1490ff.  (je  mit 
weiterführender  Literatur). 
Zum Thema Stadt und Stift vgl. Peter Moraw,  Über Typologie, Chronologie und  Geographie 
der Stiftskirchen im deutschen Mittelalter, in: Untersuchungen zu Kloster und Stift,  Göttingen 
1980, S. 9ff.;  Erich Meuthen,  Stift und Stadt als Forschungsproblem der deutschen  Geschichte, 
in: Klever Archiv 5, 1984, S.  9ff. 
In  den  Quellen  taucht  eine  Vielfalt  von  Titeln  der  Schul-  und  Chorleiter  auf,  die  kaum  je 
Rückschlüsse auf die Rechtsstellung der  Genannten  zulassen; vgl. unten Anm. 68. 
Josef  Fleckenstein,  Karl  Stackmann  (Hg.),  Über  Bürger,  Stadt  und  städtische  Literatur  im 
Spätmittelalter,  Göttingen  1980; Bernd Möller  u. a. (Hg.), Studien zum städtischen  Bildungs(cid:173)
wesen des späten Mittelalters  und  der frühen  Neuzeit, Stuttgart  1984; Johannes Fried (Hg.), 
Schulen  und  Studium  im  sozialen  Wandel  des  hohen  und  späten  Mittelalters,  Sigmaringen 
1986 (Vorträge und Forschungen 30). 

Zwingliana XXII, 1995 

7 

U. M. Zahnd 

Gerade  der  unterschiedliche  Charakter  dieser  städtischen  Bildungsanstal(cid:173)

ten  weist  aber  auch  auf  die  Eigenheiten  der  vier  Kommunen  im  schulischen 
und  kirchlichen  Bereich hin, Eigenheiten,  die bereits  mit  der  Genese  der vier 
Städte  aufs  engste  verknüpft  sind. Wenn  in  den  folgenden  Ausführungen  die 
Beziehungen  zwischen  Schule und  Chordienst  in Bern, Freiburg, Luzern  und 
Solothurn  dargestellt  werden  sollen, wird  es deshalb unumgänglich  sein, vor(cid:173)
erst Verfassung,  Kirche und  Schule bei allen vier Städten je einzeln zu  skizzie(cid:173)
ren. Erst die Kenntnis der jeweiligen örtlichen Besonderheiten erlaubt, Fragen 
nach  Stellung,  Gliederung  und  Ausbildung  der  Unterrichtenden,  nach  Her(cid:173)
kunft,  Status und  Schulung der Choralisten bzw. Schüler und nach  Aufgaben, 
Fähigkeiten  und  Repertoire  der  Kantoreien  bzw. Stiftsschulen  zu  stellen  und 
allenfalls  vergleichend  zu  beantworten. 

2. Stadt,  Kirche und  Schule: Luzern  und  Solothurn 

Die Keimzelle der Stadt Luzern bildet das um 840 erstmals genannte Monaste-
rium Luciaria, das seit 1135 als eine vom Kloster Murbach im Elsaß  abhängige 
Propstei11  erscheint.  Die  Vogtei  über  Murbach  (und  damit  auch  über  die 
Propstei  Luzern) hatten die Habsburger  inne. 1178 ist der Propstei eine Leut-
priesterei angefügt worden, und in diesem Umfeld  sind wohl auch die Anfänge 
der  Stadt  Luzern  zu  sehen.  Wohl  erhielt  das  junge  Gemeinwesen  mit  der 
Peterskapelle  ein eigenes Gotteshaus; Pfarrkirche  blieb aber die außerhalb  der 
Stadt gelegene Propsteikirche  St. Leodegar im Hof12. 

Zu  Differenzen  und  Auseinandersetzungen  zwischen  Stadt  und  Propstei 
kam es v. a. seit dem  14. Jahrhundert, als sich die Kommune den drei Waldstät(cid:173)
ten zuwandte,  1332 deren Bund  beitrat  und  in den folgenden Jahrzehnten  die 
antihabsburgische Ausrichtung des Bündnisses verstärkte. Jetzt wurden  Span(cid:173)
nungen und  Konflikte  zwischen  der Propstei im Hof  und  der Stadt,  zwischen 
Propst und Pleban und  zwischen  Propstei und  Kloster Murbach  unausweich(cid:173)
lich13. Zu einer Klärung der Verhältnisse kam es erst im 15. Jahrhundert  durch 
11  Wilhelm Schnyder,  Karl Meyer,  Peter Xaver  Weber,  Geschichte des Kantons  Luzern bis zum 
Jahre 1500, Luzern 1932; Hans Schnyder, Die Gründung des Klosters Luzern, Adel und Kirche 
Südalemanniens  im 8. Jahrhundert,  Freiburg 1978. 
Iso  Müller,  Die  Entstehung  der  Pfarreien  an  den  Ufern  des  Vierwaldstättersees,  in:  Der 
Geschichtsfreund  117,  1964, S. 5ff.;  Anton  Gössi und  Hans  Schnyder,  Luzern,  in:  Helvetia 
Sacra  III. 1,  Bern  1986),  S.  832ff.;  Fritz  Glamer,  Zur  Verfassungstopopgraphie  des 
mittelalterlichen  Luzern,  in: Luzern  1178-1978,  Luzern  1978, S. 53ff.; Jean Jacques  Siegrist, 
Zur  Entstehung  und  frühen  Entwicklung  der  Stadt  Luzern,  in:  Luzern  1178-1978,  Luzern 
1978,  S.  115ff.;  Carl  Pfaff,  Pfarrei  und  Pfarreileben,  Ein  Beitrag  zur  spätmittelalterlichen 
Kirchengeschichte, in: Innerschweiz  und frühe  Eidgenossenschaft  1, Ölten  1990, S. 209ff. 

13  Hans  Conrad  Peyer,  Die  Entstehung  der  Eidgenossenschaft,  in:  Handbuch  der  Schweizer 
Geschichte  1, Zürich  1972, S. 202ff.; Guy  P. Marchai,  Sempach  1386, Von den Anfängen  des 
Territorialstaates  Luzern, Basel 1986 (beide mit weiterführender  Literatur). 

12 

8 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst und  Schule 

die Übertragung der ehemals österreichischen  Lehen auf die Stadt  (Privilegien 
König  Sigismunds von  1417, 1420,  1433) und  durch  die Lösung  der  Propstei 
von Murbach. 1455/56 wandte sich Propst Johannes Schweiger an Papst Calixt 
III. und  ersuchte ihn, die Propstei St. Leodegar in ein weltliches  Kollegiatstift 
umzuwandeln;  dieser  Bitte  kam  der  Bischof  von  Konstanz  im  Auftrage  des 
Papstes nach und  unterstellte  das Chorherrenstift  am  14. 7. 1456 seiner Juris(cid:173)
diktion14. 

Die Errichtung des Kollegiatstiftes  erfolgte ohne die Mitwirkung der Stadt. 
Bereits  im  Herbst  1456 ließ  der  Rat  aber  seinen  Einfluß  auf  St. Leodegar  im 
Propst-Schweigerschen-Brief  festschreiben. Die noch bestehenden Rechte des 
Stiftes  in  der  Stadt  erwarb  Luzern  1479  im  sog.  Generalauskauf;  seither  be(cid:173)
schränkte sich das alte Recht der Chorherrengemeinschaft  auf den  Stiftsbezirk 
im Hof15. Um 1500 umfaßte das Kollegiatstift St. Leodegar 8 Chorherrenpfrün(cid:173)
den  und  6 Kaplaneien;  der  vom  Rat  präsentierte  Leutpriester  galt  als  Chor(cid:173)
herr16. 

Sowohl  die  Propstei  als  auch  das  Stift  führten  eine  Schule,  die  anfänglich 

v. a. angehende  Kleriker  ausbildete und  deren Angehörige in den  Gottesdien(cid:173)
sten  zu  St.  Leodegar  mitwirkten17.  Bereits  im  13. Jahrhundert  hatten  auch 
Weltgeistliche und Laien die Scholasticuspfründe  inne. 1277 verbot Abt Berch-
told von Murbach, Luzerner Mönchspfründen  an Weltgeistliche und Laien zu 
verleihen, nahm von diesem Grundsatz aber neben dem Leutpriester  ausdrück(cid:173)
lich auch den Schulvorsteher  aus18; bereits  1275 ist denn auch ein verheirateter 
Scholasticus nachzuweisen19. Im Verlaufe des 14./15. Jahrhunderts wurde diese 
Schule  immer  häufiger  von  Schülern  besucht,  die  kaum  an  eine  geistliche 
Laufbahn  dachten;  dennoch  hielten  die  geistlichen  Herren  am  Vorrang  der 
Institution  als einziger Lateinschule der Stadt fest. Noch  1416 gestand der Rat 
der Stadt der Propstei zu, «daß man den lermeistern [d.h. den Privatlehrern] in 
unser  statt soll gepieten, daß sy die knaben  lassent  gan in hof  zu  schul, wel ab 
siben  jaren  sint,  bi  der  buoß  als  im  alten  buechlin  stat»20. Das  Wachsen  der 
Schule im Hof zeigt sich u. a. darin, daß der Unterricht im 15. Jahrhundert nicht 
mehr vom Scholasticus alleine erteilt worden ist; spätestens seit 1480 wirkte ein 
Provisor  als Gehilfe  des Rektors in Schule und  Chor21. 

14  Fritz  Glauser, St. Leodegar im Hof  zu  Luzern, in: Helvetia Sacra II.2, Bern  1977, S. 342ff. 
15  Weber  (wie Anm.  11) S. 776f. 
16  Glauser (wie Anm. 14) S. 343f. 
17  Peter  Xaver  Weber,  Beiträge  zur  altern  Luzerner  Bildungs-  und  Schulgeschichte,  in:  Der 

Geschichtsfreund  79, 1924, S. 45. 

18  Quellenwerk  zur  Entstehung  der  schweizerischen  Eidgenossenschaft  LI,  hg. von  Traugott 

19 

Schiess u. a., Aarau  1933, S. 568. 
Josef  Sidler,  Die  Bildungsverhältnisse  im  Kanton  Luzern  mit  besonderer  Berücksichtigung 
des Klerus, von  ca. 1250 bis um  1530, Stans  1970 (Der  Geschichtsfreund,  Beiheft  16), S. 42. 
20  Dabei handelt es sich um die Wiederholung eines Beschlusses, der bereits 1300 gefaßt  worden 

ist (Weber, wie Anm.  17, S. 60 und S. 71). 

Zwingliana XXII, 1995 

9 

U. M. Zahnd 

Bis weit ins 16. Jahrhundert hinein unterstand die Schule im Hof ausschließ(cid:173)
lich den geistlichen Herren in der Propstei bzw. im Stift  St. Leodegar. Der Rat 
besaß auch im  15. Jahrhundert  kaum Einfluß  auf die Anstalt. Als Propst  und 
Konvent  1431 einen Schulmeister  entließen, weil er seinen Verpflichtungen  in 
den Chordiensten ungenügend  nachgekommen sei, wandte sich der Rat an die 
geistlichen  Herren  und  verlangte,  der  Mann  sei  wieder  einzustellen;  sonst 
werde ihn die Stadt in Dienst nehmen und allen Bürgersöhnen den Besuch der 
Schule  im  Hof  verbieten.  Die  Propstei  ließ  sich  aber  nicht  einschüchtern, 
wiederholte ihre Entscheidung im März  143222 und  bekräftigte  dadurch  ihren 
Anspruch  auf die Schulhoheit  ausdrücklich. 

Angesichts  dieser  Verhältnisse  ist  es  verständlich,  daß  der  Luzerner  Rat 
recht früh  seine Aufmerksamkeit  den deutschen Lehrmeistern und  Lehrfrauen 
geschenkt hat, die sich als Privatlehrer für kürzere oder längere Zeit in der Stadt 
niedergelassen  haben. V. a. im  15. Jahrhundert  bedachte  er diese  Schulmeister 
häufig  mit  Geldgeschenken  oder  versah  sie mit  Empfehlungsschreiben.  1504 
erließ er dem Lehrmeister Jakob Weber aus Zürich, der seit 1495 in Luzern tätig 
war, den größten Teil der Einkaufsgebühr  ins Bürgerrecht und beauftragte  ihn, 
die Luzerner  Kinder  «in tütsch und  lateinisch lesen und  schreiben,  auch  etwa 
im  geistlichen  zu  unterrichten»23.  Damit  entstand  aus  den  ursprünglich  rein 
privaten  Lehrangeboten  von Lehrmeistern  und Lehrfrauen  eine  halboffizielle 
Institution,  die in  einigen wesentlichen  Fragen  (Lehrerwahlen,  Besoldungen, 
Organisation) der Autorität  des Rates unterstand. Unklar bleibt, ob die Rege(cid:173)
lung  von  1504  als  Grundsatzentscheid  für  eine  dauernde  Schulführung  zu 
betrachten  ist  oder  ob  es sich vorerst  lediglich  um  eine  einmalige  Subventio(cid:173)
nierung gehandelt hat. Mit Sicherheit war diese sich nach  1500 herausbildende 
halb öffentliche,  halb private  Stadtschule  aber  eine deutsche, eine  Elementar(cid:173)
schule,  die  sich  vornehmlich  auf  die  Vermittlung  von  Kenntnissen  in  der 
Muttersprache konzentrierte und höchstens in die Anfangsgründe  des Lateins 
einführte.  Naheliegenderweise  hatten  diese  deutschen  Lehrmeister  und  ihre 
Schüler  auch  nichts  mit  den  Chordiensten  in  der  Stifts-  und  Stadtkirche  St. 
Leodegar  zu  tun;  Liturgie,  Musikpflege  und  Chorgesang  gehörten  in  den 
Aufgabenkreis  der Lateinschule im  Hof. 

In  vielerlei  Hinsicht  erinnern  die  Beziehungen  zwischen  Rat,  Kirche  und 

21  Zur neuen Schulordnung von 1480 vgl. Sidler (wie Anm. 19) S. 36f.; bereits 1469 ist ein Provisor 

Conrad Schoch von Sursee belegt (Weber, wie Anm. 17, S. 50). 

12  Aus  den  Quellen  geht  nicht  hervor, um welchen  Schulmeister  es sich gehandelt  hat  (Weber, 

wie Anm.  17, S. 41ff.; Sidler, wie Anm.  19, S. 36). 

23  Sidler  (wie  Anm.  19)  S.  62;  zu  den  Auseinandersetzungen  zwischen  kirchlichen  und 
städtischen  Instanzen  um  die  Schulhoheit  vgl.  Klaus  Wriedt,  Schulen  und  bürgerliches 
Bildungswesen  in Norddeutschland  im  Spätmittelalter,  in: Möller,  (wie Anm.  10), S.  152ff., 
und  Rudolf  Endres,  Das Schulwesen in Franken im ausgehenden Mittelalter, in: Möller, (wie 
Anm.  10) S. 173ff. (beide mit weiterführender  Literatur). 

10 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst und  Schule 

Schule in Solothurn an die Verhältnisse in Luzern. Auch hier ist die Keimzelle 
der mittelalterlichen  Stadt (neben  einem spätrömischen  Castrum)  eine geistli(cid:173)
che Niederlassung,  die sich im 5. Jahrhundert  bei den  Gräbern  von St. Ursus 
und  seinen  Gefährten  aus  der  Thebäischen  Legion  gebildet  hat  und  die  um 
736/42  als klösterliche  Gemeinschaft,  seit dem  Ende  des  12. Jahrhunderts  als 
weltliches Kollegiatstift  belegt ist24. Obwohl die von den Zähringern  geförderte 
Kommune  1245  die  Kastvogtei  über  die  Chorherrengemeinschaft  erlangte25, 
blieb der rechtliche, politische und herrschaftliche  Dualismus Stift-Stadt  wäh(cid:173)
rend des ganzen Spätmittelalters  erhalten; das Kapitel wählte den Propst  ohne 
Mitwirkung des Rates und ließ sich noch 1442 seine Privilegien und Freiheiten 
von  Friedrich  III. ausdrücklich  bestätigen26. Erst  im Verlaufe  des  15. und  des 
beginnenden  16. Jahrhunderts  erwarb die Stadt die feudalen Rechte des Stiftes, 
und nach wiederholten Bemühungen erhielt der Rat 1520 von Papst Leo X. das 
Recht,  dem  Kapitel  einen  Propst  seiner  Wahl  zu  präsentieren27;  eine  gewisse 
Eigenständigkeit  des Stiftes  gegenüber der Stadt blieb aber auch in den  folgen(cid:173)
den Jahrzehnten  durchaus  erhalten28. Das  Stift  besaß  10-11  Kanonikerpfrün(cid:173)
den und  die üblichen  Amter  eines  Kustos,  Kantors,  Subkantors,  Organisten, 
Schaffners  usw. 

Zum  Stift  St. Ursus  gehörte  von  alters  her  eine  Schule, die  den  Kleriker(cid:173)
nachwuchs  ausbildete und  deren Angehörige in den  Chorgottesdiensten  mit(cid:173)
wirkten. 1208 wird erstmals ein Scholasticus erwähnt, aus dem 14. Jahrhundert 
sind die Namen einiger Magister überliefert, und in den Stiftsstatuten  von 1424 
werden  die  Pflichten  des  Schulmeisters  in  Unterricht  und  Kirche  eingehend 
dargestellt. Zwar erlangten die Laien innerhalb  der Schülerschaft  bereits im 
15. Jahrhundert deutlich das Übergewicht. Rechtlich blieb die Schule aber eine 
Institution  des  Stiftes,  die  allein  dem  Kapitel  unterstand29.  Die  Chorherren 
setzten  den  Rektor  und  (seit  dem  16.  Jahrhundert)  den  Provisor  ein,  sie 
beauftragten  einen oder zwei Kanoniker als Schulherren mit der  Schulaufsicht, 
24  Klemens Arnold,  St. Ursus  in Solothurn,  in: Helvetia  Sacra II.2, Bern  1977, S. 493ff.;  Bruno 
Amiet,  Solothurnische  Geschichte  1, Solothurn  1952; Hans  Conrad Peyer, Der Grundriß  der 
Altstadt  von  Solothurn  im  historischen  Vergleich,  in: Solothurn,  Beiträge  zur  Entwicklung 
der Stadt im Mittelalter, 2. Aufl., Zürich 1991. 

25  Gabriele Witolla, Die Beziehungen des Rektors von Burgund  zu den Klöstern und Stiften, in: 
Die  Zähringer,  Schweizer  Vorträge  und  neue  Forschungen,  Sigmaringen  1990,  S.  199ff.; 
«Burgenses»  tauchen  in  den  Quellen  seit  dem  ausgehenden  12.  Jahrhundert  auf,  die 
«universitas  civium»  wird  1217/18  erstmals genannt  (Solothurner  Urkundenbuch  1, hg. von 
Ambros Kocher, Solothurn  1952, S. 122, Nr. 225; S. 168, Nr. 296). 

26  Solothurnisches Wochenblatt  1814, S. 440ff. 
27  Der  Propst  wurde  (anfänglich  nach  Vorliegen  einer  Bestätigung  des  Bischofes  bzw.  des 
Papstes)  vom  ältesten  Chorherrn  installiert.  Die  Kanonikate  besetzte  das  Kapitel  durch 
kanonische Wahl  (Solothurnisches Wochenblatt  1823, S. 29f.;  1832, S. 125ff.). 

28  Das zeigt sich u. a. darin, daß sich die Chorherrengemeinschaft  noch ihre Statuten von 1623/25 
vom zuständigen  Bischof  von  Lausanne und nicht vom Solothurner Rat hat bestätigen  lassen 
(Arnold, wie Anm. 24, S. 496). 
29  Arnold  (wie Anm. 24) S. 498f. 

Zwingliana XXII, 1995 

11 

U. M. Zahnd 

und  auch  noch  im  16. Jahrhundert  hielten  sie an  der  engen  Verbindung  von 
Schule und  Chordienst  fest.  Thomas  Platter  berichtet von  seinem  Aufenthalt 
in  Solothurn  (um  1517/18?):  «Do  was  ein  zimliche  gütte  schüll,  ouch  bessre 
narung; aber man müßt  so gar vill in der kilchen stäken und  zyt  versumen30.» 
Angesichts dieser Verhältnisse ist es verständlich, daß der Rat versucht hat, 
eine eigene, eine städtische Schule zu  errichten. Im  gleichen Jahr  1520, in dem 
es ihm  gelang,  die Propstwahl  unter  seine  Kontrolle  zu  bringen,  beschloß  er 
auch,  «einen  eigenen  Schulmeister  uss  der  statt  seckell  zu  bestellen,  der  der 
schul  allein  warte  vnd  der  stifft  nützit  schuldig  sye, dann  allein  zu  vyrtagen, 
wie zu Bern, vnd in der segessen schmide sin behusung vnd die schul haben»31 
solle. Die  neue  Stadtschule  war wohl  eine deutsche  Schule, in der  die Schüler 
Lesen  und  Schreiben,  möglicherweise  auch  die  Anfangsgründe  des  Lateins 
lernten.  Unklar  bleibt,  inwiefern  die  Neuschöpfung  ältere  Ansätze  privater 
Lehrmeister und Lehrfrauen  aufgenommen  und institutionalisiert  hat. Unklar 
bleibt  auch,  ob  diese  städtische  Schule  gleich  zur  dauernden  Einrichtung 
geworden  ist  oder  ob  es  sich  bei  der  Anstellung  von  1520  vorerst  um  eine 
einmalige Verpflichtung  gehandelt  hat32.  Grundsätzlich  findet  sich aber  auch 
in Solothurn  seit dem frühen  16. Jahrhundert  das Nebeneinander  von kirchli(cid:173)
cher,  allein  von  geistlichen  Gremien  abhängiger  und  wesentlich  mit  liturgi(cid:173)
schen  Aufgaben  betrauter  Lateinschule  einerseits  und  bürgerlicher, 
ausschließlich  der  Ratshoheit  unterstehender  deutscher  Stadtschule  anderer(cid:173)
seits. 

3. Stadt,  Kirche und  Schule: Bern und  Freiburg 

Bern,  eine  relativ  junge  Stadt,  wurde  im  ausgehenden  12. Jahrhundert  von 
Berchtold  V. von  Zähringen  auf  Reichsboden  gegründet,  fiel  1218  mit  dem 
Aussterben der Zähringer ans Reich zurück und wird seit 1223 in den  Quellen 
als Reichsstadt  genannt33. Bereits in der ältesten erhaltenen  Handfeste,  die auf 

30  Amiet (wie Anm. 24) S. 242ff., 254ff., 262,272, 358, 571 f.;  Fiala (wie Anm. 6) S. 25ff.; Thomas 

Platters Lebensbeschreibung,  hg. von Alfred  Hartmann,  Basel 1944, S. 57. 

31  Ratsprotokoll  vom 24.  10. 1520, zit. nach  Fiala  (wie Anm.  6) S. 43, Anm.  1; die Regelung in 
Solothurn  erinnert  an  ähnliche  Kompromisse  in  zahlreichen  mittel-  und  norddeutschen 
Städten,  z. B. in  Lübeck,  Hamburg  (Wriedt,  wie  Anm.  23, S.  166ff.),  Bamberg,  Nördlingen 
usw. (Endres, wie Anm. 23, S. 186ff. und  211ff.). 

32  So findet  sich im Ratsprotokoll vom  18. 1.1558 die Eintragung: «Es ist Michel Kremer erlopt, 
ein tütsche schull uffzerichten,  doch das min herren jm nützit geben wellen, bis man sieht, wie 
es sich anlassen  welle»  (zit. nach  Fiala, wie Anm. 6, S. 43, Anm.  3); zugleich  achtete  der  Rat 
allerdings darauf, daß die Stiftsschule  wirklich eine Lateinschule blieb (Die Rechtsquellen  des 
Kantons  Solothurn  2, hg. von  Charles Studer,  Aarau  1987, Nr.208, S. 294f.). 

33  Richard  Feller,  Geschichte  Berns  1,  Bern  1946,  S.  21 ff.;  Hans  Strahm,  Studien  zur 
Gründungsgeschichte der Stadt Bern, Bern 1935 (Neujahrsblatt  der Literarischen  Gesellschaft 
Bern 13). 

12 

Zwingliana  XXII,  1995 

Chordienst und  Schule 

ein Privileg Friedrichs IL von  1218 zurückgeht, wird der Kommune das Recht 
zugestanden,  «quod  nos  nee aliquis  successorum  nostrorum  vobis  scultetum, 
sacerdotem, scolasticum, sacristam, consules, preconem vel aliquem  officialem 
instituat,  sed  quos  uos  communi  consilio  vobis  prefeceritis,  nos  tenebimus 
confirmare»34.  Offenbar  besaß die Stadt bereits in sehr früher  Zeit eine eigene 
Schule, die von Anfang  an als Lateinschule  geführt  wurde, ausschließlich  den 
städtischen Behörden (d. h. dem Rat) unterstellt und der Pfarrkirche und ihren 
Vorstehern  rechtlich  in  keiner  Weise  verpflichtet  war.  Der  erste  namentlich 
bekannte  Scholasticus  Bernensis  wird  in  Quellen  der  1240er Jahre  genannt35. 
Der  Besuch  der  Lateinschule  stand  grundsätzlich  allen  offen.  Immer  wieder 
tauchen  in  den  Stadtrechnungen  Schenkungen  an  arme  Schüler  auf,  und  in 
den  Schulmeistereiden  wird  regelmäßig verlangt,  der  Rektor  solle  «alle vnser 
schüler, jung vnd alt, fromd vnd kunt, getrülich jegelichen nach sinem stat leren 
vnd halten»36. Ihre Blüte erlebte die Berner Stadtschule in den Jahrzehnten  um 
1500, als eine Reihe renommierter Humanisten  mit ihren Gehilfen  das Institut 
führte  und  zahlreiche Schüler aus weitem Umkreis  anzog37. 

Auch in Bern boten schon im 14. Jahrhundert neben der städtischen Latein(cid:173)
schule deutsche Lehrmeister und Lehrfrauen  ihre Dienste an und  vermittelten 
Bildungswilligen beiderlei Geschlechts elementare Lese- und  Schreibfertigkei(cid:173)
ten  in der  Muttersprache.  Mehrere  dieser  Lehrmeister  ließen  sich für  längere 
Zeit in der Stadt nieder; einzelne erhielten Geldgeschenke des Rates oder traten 
aushilfsweise in den Dienst der Kanzlei38. Diese Elementarschulen blieben aber 
bis ins 16. Jahrhundert hinein vornehmlich Privatunternehmungen39. Der nicht 
34  Die Rechtsquellen des Kantons Bern, Das Stadtrecht  von Bern, hg. von Friedrich Emil  Welti 
u.  a.,  Aarau  1902ff.,  Bd.  I/II  (2.  Aufl.  1971),  S.  42,  Z.  12-18.  Statt  des  zu  erwartenden 
«tenebimur» hat die Originalvorlage «tenebimus»; deutsche Version: «den stillen wir besteten». 
35  Adolf  Fluri,  Die  bernische  Stadtschule  und  ihre  Vorsteher  bis  zur  Reformation,  in:  Berner 
Taschenbuch  1893/94,  S.  57f.;  zum  bernischen  Schulwesen  vgl.  auch  Hans  von  Greyerz, 
Studien  zur  Kulturgeschichte  der  Stadt  Bern  am  Ende  des  Mittelalters,  in:  Archiv  des 
historischen  Vereins  des  Kantons  Bern  35,  1940,  S.  235ff.;  Urs  Martin  Zabnd,  Die 
Bildungsverhältnisse  in den  bernischen  Ratsgeschlechtern  im ausgehenden  Mittelalter,  Bern 
1979, S. 26ff., 55ff., 183ff.; ders., Laienbildung und Literatur im spätmittelalterlichen  Bern, in: 
Kommentar zu Diebold Schillings Spiezer Bilderchronik,  Luzern  1991, S. 151 ff. 

36  Rechtsquellen  I/II  (wie Anm. 34), S. 482, Z. 9-11.; Zahnd  1991 (wie Anm. 35) S.  152f. 
37  Zu  den  Humanisten  unter  den  Berner Schulrektoren  zählen  etwa Heinrich  Wölfli,  Melchior 
Volmar, Jakob Walker, Valerius Anshelm  und  Michael  Röttli  (von  Greyerz, wie Anm. 35, 
S. 433ff.). Schüler Wölflis  war Huldrych  Zwingli. 

38  Zu  den  deutschen  Schulen  in  Bern  vgl. Adolf  Fluri,  Beschreibung  der  deutschen  Schule  zu 
Bern, in: Archiv des historischen Vereins des Kantons Bern  16, 1902; Zahnd  1979 (wie Anm. 
35) S.  58. 

39  Zur Errichtung einer städtischen (d. h. öffentlichen)  deutschen Schule, die auf die Lateinschule 
vorzubereiten  hatte, kam  es erst  nach  der  Reformation;  zu  den  Wandlungen  im  bernischen 
Schulwesen im Gefolge der Reformation  vgl. Ulrich Im  Hof,  Die reformierte  Hohe Schule zu 
Bern, in: Archiv des historischen Vereins des Kantons Bern 64/65,1981/82; Urs Martin  Zahnd, 
Lateinschule  -  Universität  -  Prophezey,  Zu  den  Wandlungen  im  höheren  Schulwesen 
eidgenössischer  Städte  in  der  ersten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts,  in:  Bildungs-  und 

Zwingliana  XXII, 1995 

13 

U. M. Zahnd 

öffentliche  Charakter  dieser  deutschen  Schulen  im  Spätmittelalter  zeigt  sich 
nicht zuletzt darin, daß der Rat allein der städtischen Lateinschule  Choraufga(cid:173)
ben  in  den  Gottesdiensten  der  Stadtpfarrkirche  St.  Vinzenz  zuwies;  bis  ins 
ausgehende  15. Jahrhundert  war der Schulvorsteher verpflichtet,  seine Zög(cid:173)
linge u. a. musikalisch und  liturgisch  so zu  schulen, daß sie fähig waren,  unter 
seiner Leitung in den Chordiensten  mitzuwirken. Von dieser Aufgabe  wurde 
der  Lateinschulrektor  erst  1481 entbunden,  als der Rat  beschloß, zur Verbes(cid:173)
serung des Gesanges in der Kirche einen  Kantor zu  berufen40. 

Ursprünglich war St. Vinzenz in Bern lediglich eine Filialkirche der Augu(cid:173)
stiner-  bzw. Deutschordensniederlassung  von  Köniz.  Erst  im Verlaufe  des 
13. Jahrhunderts  erhielt  die Berner  Kirche die  1276 bestätigten  Pfarreirechte, 
und  der  Deutsche  Orden  errichtete  in  der  Stadt  eine  eigene  Kommende41. 
Kirchenrechtlich  blieb  zwar  der  Deutsche  Orden  bis ins  15. Jahrhundert  für 
die  Gottesdienste  in  der  Berner  Stadtkirche  St.  Vinzenz  zuständig;  mit  der 
wachsenden territorialen und herrschaftlichen  Bedeutung der Stadt dehnte sich 
aber  der  Einfluß  des Rates  auch  auf  innerkirchliche  Belange aus: Bereits  seit 
dem  Burgrecht  von  1257  geriet  das  Deutschordenshaus  Köniz  in  politische 
Abhängigkeit  von  der Stadt42; noch im  13. Jahrhundert  wurde  die  Einsetzung 
von Pleban und  Sigrist an die Zustimmung des Rates gebunden;  1420 wurden 
der Stadt die Patronats- und Präsentationsrechte über die  Leutpriesterpfründe 
bestätigt43; und  der  gleichzeitig  beginnende  Kirchenneubau  (d. h. die  Errich(cid:173)
tung  des  spätgotischen  Münsters)  wurde  allein von  den weltlichen  Behörden 
geplant und  realisiert44. 

Es  lag  durchaus  in  der  Konsequenz  dieser  Entwicklung,  daß  sich  die 
bernischen  Behörden  schließlich  1484  mit  geschickten  Diplomaten  und  viel 
Geld an die römische Kurie wandten, um mit päpstlicher Erlaubnis an St. Vin(cid:173)
zenz  ein  weltliches  Kollegiatstift  zu  errichten  und  den  Deutschen  Orden 
gänzlich  zu  verdrängen.  Am  19.  10.  1484  beauftragte  Innozenz  VIII.  den 
Bischof von Lausanne mit der Errichtung des Stiftes, am 16.11. 1484 folgte die 
Stiftungsbulle,  und am 4. 3. 1485 schloß der Rat mit der neuen  Chorherrenge(cid:173)
meinschaft  den  Stiftsvertrag45.  Fortan  verfügte  die  städtische  Obrigkeit  nicht 

schulgeschichtliche  Studien  zu  Spätmittelalter,  Reformation  und  konfessionellem  Zeitalter, 
Wiesbaden  1994, S. 97f. 

40  Berchtold  Haller,  Bern in seinen Ratsmanualen  I, Bern  1900, S. 169; wahrscheinlich  handelte 
es  sich  bei  diesem  Kantor  bereits  um  Bartholomäus  Frank;  vgl.  dazu  Arnold  Geering,  Die 
Vokalmusik in der Schweiz zur Zeit der Reformation,  Aarau  1933, S. 116. 

41  Feller 1 (wie Anm. 33), S. 30ff., S. 84ff.; Kurt  Guggisberg,  Bernische Kirchengeschichte, Bern 

1958, S.  14ff. 

42  Rechtsquellen  III (wie Anm. 34), S. 33, Nr. 12. 
43  Rechtsquellen VI. 1  (wie Anm. 34), S. llf.,  63ff.,  71ff. 
44  Luc Mojon,  Die Kunstdenkmäler des Kantons Bern 4, Das Berner Münster, Basel 1960, S. 3ff., 

16ff. 

45  von Greyerz (wie Anm. 35) S. 365ff.; Kathrin  Tremp-Utz,  Die Chorherren des  Kollegiatstifts 
St. Vinzenz  in  Bern,  in: Berner  Zeitschrift  für  Geschichte  und  Heimatkunde  1984, S. 55ff.; 

14 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst und Schule 

nur  über  die Kollatur  sämtlicher  Kanonikate  und Dignitäten;  sie  bestimmte 
auch alle wesentlichen Fragen der Güterverwaltung, des Jahrzeitenwesens, der 
übrigen  Pfründenbesetzungen  usw.  «Damit  hatte  Bern  die  ihm  günstigste 
kirchenpolitische  Lösung  in den Bereich  des Möglichen  gerückt: die Errich(cid:173)
tung eines staatshörigen kirchlichen  Zentrums für das bernische  Gebiet,  ohne 
einen nach Amt und Würden doch wieder autonomen Bischof beherbergen zu 
müssen»; der Rat hatte erreicht, «was zu jener Zeit auf Schweizer Gebiet  zwar 
überall  erfolgreich  erstrebt  wurde,  doch  kaum  so ausgeprägt  zum  Ausdruck 
kam wie zu St. Vinzenz: weitestgehenden  Einfluß  des Staates auf die kirchli(cid:173)
chen Verhältnisse»46. Offensichtlich  haben gerade die Randlage des bernischen 
Stadtstaates  innerhalb  der Diözesen  Lausanne  und Konstanz  und das Fehlen 
alter, eigenständiger klösterlicher Zentren in der unmittelbaren Umgebung der 
Stadt den herrschaftlichen  Zugriff  der Kommune  auf die kirchlichen  Institu(cid:173)
tionen wesentlich  erleichtert. 

Von den vorgesehenen  24 Berner  Kanonikaten  wurden  4 mit zusätzlichen 
Würden, Kompetenzen und Einkünften  ausgestattet, nämlich der Propst (dem 
die insignia pontificalia  und gewisse  bischöfliche  Rechte  zustanden), der De(cid:173)
kan, der Kustos und der Kantor47. Bereits die Schaffung  der Chorleiterstelle im 
Jahre  1481 weist  darauf  hin, daß das Resultat  der Zusammenarbeit  zwischen 
Deutschem  Orden, Stadtschule und Schulrektor  offenbar  den Ansprüchen an 
Gottesdienst,  Liturgie  und Kirchenmusik  nicht  genügt  hat48. Im  Stiftsvertrag 
wird  ausdrücklich  festgehalten,  daß jene, «so korhern  oder capplän  sind  oder 
sin wellen, sich zu priesterlicher  wird  ziechen  ... und irn pfrunden  mitt  meß(cid:173)
halten, singen und lesen allerzit gnügtün»49. Und auch in einer Instruktion des 
Jahres  1486 weist  der Rat  auf  seine  Bemühungen  um  die künstlerische  und 
musikalische  Ausstattung  der St.-Vinzenz-Kirche  hin: «Tacemus ipsius  orna-
menta,  puta  campanarum,  organorumque,  cimbola  aliaque  in  hanc  partem 
tendentia50.» 

Dem neuen Stiftskantor  oblag deshalb nicht nur die Sorge für die Münster(cid:173)
gottesdienste insgesamt; zugleich wurde ihm auch eine neugeschaffene  Kanto(cid:173)
rei  mit Schule  und  Konvikt  unterstellt51.  Damit  existierten  in Bern  seit 1485 

dies., Das Kollegiatstift  St. Vinzenz  in Bern von der Gründung  1484/85 bis zur  Aufhebung 
1528, Bern  1985 (Archiv des historischen  Vereins des Kantons  Bern  69); dies.,  Gottesdienst, 
Ablaßwesen  und  Predigt  am  Vinzenzstift 
in  Bern,  1484/85-1528,  in:  Zeitschrift  für 
schweizerische  Kirchengeschichte  1986, S. 31ff.; Rechtsquellen VI.l (wie Anm. 34), S. 158ff. 

46  Guy P. Marchai,  St. Vinzenz in Bern, in: Helvetia Sacra II.2, Bern  1977, S. 151f. 
47 

In der Regel waren  allerdings nur 16 Kanonikate  besetzt; zu den vier Dignitäten vgl. Tremp 
1985 (wie Anm. 45) S. 140ff. 
Immerhin  lebten  1414 in  der Berner  Kommende  8 Priesterbrüder,  1 Kaplan  und  Gesinde 
(Mojon, wie Anm. 44, S. 5). 

48 

49  Rechtsquellen VI.l (wie Anm. 34), S. 191, Z. 34ff. 
50  Rechtsquellen VI.l (wie Anm. 34), S. 226, Z. 5ff. 
51  Zahnd  1979 (wie Anm. 35) S. 58ff. 

Zwingliana XXII, 1995 

15 

U. M. Zahnd 

genau  besehen  nebeneinander  zwei  Lateinschulen,  beide  unter  der  Oberauf(cid:173)
sicht  des  Rates: zum  einen  die  alte, große  Stadtschule,  die von  ihren  gottes(cid:173)
dienstlichen  Verpflichtungen  entbunden  worden  war  und  sich  zur  huma(cid:173)
nistischen Bildungsstätte ohne formale Beziehungen zur Kirche wandelte, zum 
andern  die neue, kleine  Kantorei, die in  erster  Linie  als Institution  des  Stiftes 
zur Ausgestaltung der Gottesdienste und  der Kirchenmusik  diente. 

Die  Freiburger  Schul-  und  Kirchenverhältnisse  im  Spätmittelalter  ähneln  in 
vielen  Belangen  der  Situation  in  Bern.  Auch  Freiburg  wurde  in  der  zweiten 
Hälfte  des 12. Jahrhunderts von den Zähringern gegründet; nach dem Ausster(cid:173)
ben der Gründerfamilie  kam es unter kyburgische, später unter  habsburgische 
und  savoyische Herrschaft52.  Bereits in der ältesten erhaltenen  Handfeste  von 
1249 (d. h. aus kyburgischer Zeit) wird der Stadt die Schulhoheit  zugestanden: 
«Schuolmeister,  sigristen, torwarten  und  weible süln die burger von in selben 
welen  und  süln  dez  den  herren  nüt  ane  sehen53.»  Wahrscheinlich  bestand  die 
Schule schon im 12. Jahrhundert. Auch die Freiburger Stadtschule, die «grand' 
escole»,  war  eine  Lateinschule,  die  als  öffentliche  Anstalt  von  den  privaten 
Lehrangeboten  der  Lehrmeister  und  Lehrfrauen  deutlich  unterschieden  wurde. 
Wenn diese Privatunternehmen  im  15. Jahrhundert  zeitweise den Vorrang  der 
Stadtschule gefährdet haben, so hängt dies u. a. mit der besondern  Sprachsitua(cid:173)
tion Freiburgs zusammen54: Da die Stadtschule bis ins ausgehende 15. Jahrhundert 
von französischsprachigen  Rektoren geleitet wurde, fanden  die privaten  deut(cid:173)
schen  Lehrmeister  in dieser Übergangszeit  besonders  günstige  Arbeitsbedin(cid:173)
gungen;  offenbar  übernahmen  sie  sogar  einen  Teil  des  Stoffangebotes  der 
Stadtschule und  unterrichteten  ihre Zöglinge  in Latein. Der  Rat  griff  deshalb 
1425 ein und verfügte,  «que dixorevant  nul ne doit apprendre a afan, quel  que 
cen  soit,  in  autre  maison  la palette,  ses  sat  salmes, ne  part,  ne  autre  livre  de 
grammaire  ne  de  logique, forque  en  la  grant  escole»55. Wie  die  Nennung  der 

52  Pascal  Ladner,  Politische  Geschichte  und  Verfassungsentwicklung  Freiburgs  bis  zum 
Ausgang  des  Mittelalters,  in:  Geschichte  des  Kantons  Freiburg  1,  Freiburg  1981;  Nicolas 
Morard, Auf der Höhe der Macht, in: Geschichte der Schweiz und der Schweizer 1, Basel 1982, 
S. 283ff. 

53  Heinemann  (wie  Anm.  6)  S.  12; Regina  Zanoni-Barden,  Die  Entwicklung  des  Mittelschul(cid:173)
wesens in Freiburg in der Schweiz, von den Anfängen bis zur Gründung des Kollegiums Sankt 
Michael (1582), Freiburg  1989, S. 47ff. 

54  Die  Stadt,  gelegen  in  unmittelbarer  Nähe  oder  gar  auf  der  deutsch-französischen  Sprach(cid:173)
grenze,  war  bis  ins  Spätmittelalter  hinein  überwiegend  französischsprachig;  mitbeeinflußt 
durch  die immer  deutlichere  Ausrichtung  Freiburgs  auf  die Eidgenossenschaft,  erfolgte  im 
15. und  v.a. im  16. Jahrhundert  eine Germanisierung  (Heinemann,  wie Anm.  6, S. 48ff.). 

55  Recueil diplomatique du Canton de Fribourg VII, hg. vonj.  Gremaud,  Freiburg 1863, S. 173f. 
vom  15. 2. 1425; zu den typischen  Freiburger Privatschulen  zählten auch jene  Schreibstuben, 
in  denen  Notare  durchaus  nicht  nur  angehende  Kanzlisten  in  die  Verurkundungspraxis 
einführten;  vgl.  dazu:  Monika  Notter,  Formularbehelfe  um  1400,  Edition  des  deutschen 
Formularbuches  AEF, RN  3351, des Richard von Filiistorf  (1377-1425), Zürich  1976, S. 40ff. 

16 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst und  Schule 

sieben Bußpsalmen  in der zitierten  Ratsverfügung  erkennen  läßt, ist die Frei(cid:173)
burger  Lateinschule  zwar  ausschließlich  dem  Rat  unterstanden,  ihr  Schul(cid:173)
meister und ihre Schüler haben aber in den Gottesdiensten der  Stadtpfarrkirche 
St. Nikiaus  mitwirken  müssen. Ihre Blütezeit erlebte die Freiburger  Stadtschule 
in den Jahrzehnten  um  1500, als eine Reihe humanistisch  gebildeter  Rektoren 
und  Provisoren  den  Unterricht  erteilte  und  das  Institut  Wohlwollen  und 
Förderung  einflußreicher  Freiburger  Politiker  genoß56. 

Im kirchlichen Bereich erlangte Freiburg bereits in früher  Zeit eine gewisse 
Selbständigkeit.  1177 wird  die Saanestadt  erstmals  als eigene Pfarrei,  1182 als 
einer der Dekanatssitze  des Bistums Lausanne  genannt.  1308/09 gelangte  das 
Patronatsrecht  über  die Dekans- und  Pfarrpfründe  von  den  Habsburgern  an 
die Bürgerschaft57.  Auf  Grund  der zahlreichen  spätmittelalterlichen  Altarstif(cid:173)
tungen wuchs die Zahl der an St. Nikiaus wirkenden  Kleriker im  15. Jahrhun(cid:173)
dert auf gegen 15 an58. Einer der Kapläne wird zudem ausdrücklich als «maitre 
du  chant»  oder  «celliour qui chantarent»59 genannt. Entschädigt  wurde er  für 
diese  Dienste  vom  Rat, Unterstützung  erhielt  er  von  den  mehrfach  belegten 
Provisoren,  die  ebenfalls  von  der  Stadt  entlöhnt  wurden  «en  recompensation 
de  ses  poines  et  labeurs  quil  a ehu  au  euer  por  chante»59.  Unklar  bleibt  das 
Verhältnis zwischen diesen geistlichen Gesangsmeistern und den Schulvorste(cid:173)
hern, die ja auch in den Gottesdiensten mitgewirkt haben. Zumindest  zeitweise 
bestand  zudem  eine Personalunion  zwischen den beiden  Ämtern60. 

Zu  einer  grundsätzlichen  Neuregelung  der  Verhältnisse  kam  es erst  im 
16. Jahrhundert,  als sich der Rat darum bemühte, nach bernischem Vorbild an 
der Stadtkirche ein weltliches Kollegiatstift  zu errichten. Ein erster Schritt dazu 
war die Gründung  einer Kantorei im Jahre  1502. Am  11. Juli ernannte der Rat 
den  Kaplan  D.  Mathey  zum  Kantor  und  beauftragte  ihn,  sechs  Choralisten 
aufzunehmen,  zu  unterweisen  und  in  den  Chordiensten  zu  leiten. Auch  hier 
war  offenbar  anfänglich  eine  eigene  Kantorei-Schule  mit  Internat  geplant. 
Bereits  1504 wurde  aber auf Vorschlag des Kantors  Franz  Kolb bestimmt, die 
Choralisten seien in der Stadtschule zu unterrichten und der Kantor habe sich 
nur  mit  musikalischen  und  liturgischen  Aufgaben  zu  befassen61.  1507 wurde 
das Verhältnis zwischen Kantor und Schulmeister und zwischen Kantorei und 
Stadtschule  so  geregelt, daß  Kantor  und  Stadtschreiber  die Aufsicht  über  die 

56  Zum Wirken von Peter Falk vgl. Heinemann  (wie Anm. 6) S. 70ff. 
57  Freiburg verfügte  damit als erste Stadt im schweizerischen Raum über ein  Gemeindepatronat; 
vgl. dazu: Hugo  Vonlantben  und Hubert Foerster, St. Nikiaus in Freiburg, in: Helvetia  Sacra 
II.2, Bern 1977, S. 275ff.; Eugen Isele, Das Freiburger Münster St. Nikolaus und seine Baulast, 
Rechtsgeschichte einer Kirche, Freiburg 1955. 

58  Vonlanthen/Foerster  (wie Anm. 57) S. 276. 
59  Feilerer (wie Anm. 6) S. 21, Anm. 38, 40, 41. 
60  Urban  Honigbauer  ist  1486-1491  sowohl  als  Schulrektor  als  auch  als  Gesangsmeister 

nachzuweisen  (Heinemann, wie Anm. 6, S. 82f.;  Feilerer, wie Anm. 6, S. 22f.). 

61  Feilerer (wie Anm. 6) S. 94ff. 

Zwingliana XXII, 1995 

17 

U. M. Zahnd 

Stadtschule  übertragen  erhielten  und  Schulleiter  und  Provisor  verpflichtet 
wurden,  dem  Kantor  als Gehilfen  zur Verfügung  zu  stehen62. Ihre  endgültige 
kirchenrechtliche  Einbindung  fand  die  Freiburger  Kantorei  im Jahre  1512 
mit der Erhebung der Pfarr-  zur Stiftskirche  und  der Klerikergemeinschaft  an 
St. Nikiaus  zum  weltlichen  Kollegiatstift.  Das Patronat  über die  15 Chorher(cid:173)
renpfründen  behielt  sich  der  Rat  von  Freiburg  vor,  ebenso  die  Kollatur  über 
die drei Dignitäten,  zu  denen  neben  der  Propstei  und  dem  Dekanat  auch  die 
Würde  des  Kantors  gehörte63. Die Rangerhöhung  des  Gesangsmeisters  an St. 
Nikiaus  zum  Kantor  und  Chorherrn  änderte  allerdings  an  dessen  konkreten 
Aufgaben  kaum  etwas, d.  h., auch  als  Stiftskantor  blieb  er  (im  Gegensatz  zu 
seinem Kollegen in Bern) Chorleiter; und  auch nach  1512 wurde die  Kantorei 
(ebenso  im  Unterschied  zu  Bern)  nicht  zur  eigenen  Schule  ausgebaut;  die 
Choralisten  besuchten weiterhin  den Unterricht  in der  Stadtschule. 

In  der  Einleitung  ist  auf  die  Ähnlichkeit  in  den  Beziehungen  zwischen  Rat, 
Kirche und Schule in den vier Kommunen hingewiesen worden; an dieser Stelle 
sollen  nun  auch  die  rechtlichen  und  organisatorischen  Eigenheiten  genauer 
herausgearbeitet werden. Entscheidend ist bei einem derartigen Vergleich wohl 
in erster Linie das Verhältnis zwischen  städtischen  Kollegiatstiften  und  Stadt(cid:173)
gemeinde. Sowohl in Luzern  als auch in Solothurn  entfaltete  sich die Stadt in 
ständiger Anlehnung und Auseinandersetzung mit der älteren, rechtlich  früher 
konsolidierten  geistlichen  Niederlassung.  Noch  im  15. Jahrhundert  bildeten 
die  Chorherrengemeinschaften  zu  St.  Leodegar  und  St. Ursus  nicht  nur  ge(cid:173)
wichtige  Immunitätsbereiche;  innerhalb  der  Stadt  verfügten  sie  auch  über 
gewisse Hof-  und Herrschaftsrechte.  Weder der Luzerner  noch der  Solothur-
ner  Obrigkeit  gelang  es in  vorreformatorischer  Zeit,  die  Stadtstifte  ganz  der 
Ratsautorität  zu  unterstellen64.  Demgegenüber  sind  die  kirchlichen  Zentren 
von Bern und Freiburg erst mit den Stadtgründungen  geschaffen  worden. Als 
einfache Pfarrkirchen  gerieten sowohl St. Nikiaus als auch St. Vinzenz seit dem 
13./14. Jahrhundert  unter  den Einfluß  der  Gemeinde  bzw. des Rates, und  die 
Errichtung der Kollegiatstifte  ging bezeichnenderweise  nicht auf die Initiative 

62  Charakteristisch  für  die  erneute  Verflechtung  von  Schule,  Kantorei  und  Kirchendienst  in 
Freiburg  ist  eine  Verfügung  des  Rates  von  1523,  laut  welcher  dem  Schulmeister  die 
Amtswohnung in der Kantorei zugewiesen wurde; damit erinnern die Freiburger Verhältnisse 
sowohl  an  norddeutsche  Städte  (Lübeck,  Wismar,  Stralsund),  in  denen  der  Stadtschreiber 
mehrfach  mit  der  Schulaufsicht  betraut  worden  ist, als auch  an Nürnberger  Gegebenheiten, 
wo  Schulmeister  der  Stadtschulen  Kost  und  Logis  in  den  Pfarrhäusern  erhalten  haben 
(Heinemann, wie Anm. 6, S. 87; Wriedt, wie Anm. 23, S. 165; Endres, wie Anm. 23, S. 177ff.; 
Louis  Waeber,  La  Chanterie  de  Saint-Nicolas,  in: Quelques  notes  d'histoire  publiees  par  le 
Chceur mixte de St-Nicolas, Fribourg 1928). 
In  der  Regel  wurden  von  den  15  geplanten  Kanonikaten  nur  deren  12  besetzt 
(Vonlanthen/Foerster, wie Anm. 57, S. 276). 

63 

64  Glauser  (wie Anm.  14) S. 342; Arnold  (wie Anm. 24) S. 494f. 

18 

Zwingliana XXII, 1995 

Chordienst  und Schule 

kirchlicher  Instanzen zurück,  sondern war das Werk selbstbewußter  Ratsher(cid:173)
ren. Anders als in Luzern und Solothurn kam es nicht zu einem Nebeneinander 
von Stift  und Stadt; vielmehr wurde das Stift weitgehend  zur städtischen, dem 
Rat unterstellten  Institution65. 

Ähnliches  zeigt  ein Blick  auf die Schulverhältnisse:  In  Luzern  und Solo(cid:173)

thurn  waren  die ältesten  Schulen  die Stiftsschulen,  die als Lateinschulen  bis 
weit in die frühe Neuzeit ausschließlich den Chorherrengemeinschaften  unter(cid:173)
standen. Und als sich die Behörden Luzerns und Solothurns zu Beginn des 16. 
Jahrhunderts  vermehrt um das Schulwesen in der Stadt kümmerten,  knüpften 
sie  beim  Wirken  privater  deutscher  Lehrmeister  an.  In  Bern  und  Freiburg 
dagegen waren die ältesten Unterrichtsangebote die städtischen  Lateinschulen, 
die von Anfang  an ausschließlich dem Rat unterstanden66. 

Im Hinblick auf die gottesdienstlichen  Funktionen unterschieden sich nun 
allerdings  die  vier  höheren  Lehranstalten  kaum:  In  allen  vier  Stifts-  bzw. 
Stadtkirchen  hatten  Schüler  der  lokalen  Lateinschule  unter  der  Leitung  des 
Schulrektors  in  bestimmten  Chorgottesdiensten  mitzuwirken,  und  die  ent(cid:173)
sprechenden musikalischen und liturgischen Kenntnisse vermittelten die Stifts(cid:173)
bzw. Stadtschulen.  Erst  mit der Gründung  der Kantoreien  in Bern und Frei(cid:173)
burg existierten an den beiden Westschweizer Stadtstiften  Spezialinstitute, die 
es  erlaubten,  die städtischen  Lateinschulen  vom Kirchendienst  zu  entlasten. 
Kurz danach entstanden in Luzern und Solothurn mit den städtischen Elemen(cid:173)
tarschulen  Unterrichtsanstalten,  deren  Angehörige  nicht  mehr  in den  Chor(cid:173)
gottesdiensten  der städtischen  Hauptkirche  mitwirken  mußten.  In  allen  vier 
Städten zeichnet  sich damit um 1500 eine Trennung ab zwischen  Schulen mit 
eindeutiger Verankerung in gottesdienstlichen Aufgaben  (Stiftsschule  Luzern, 
Stiftsschule Solothurn, Kantorei und Stiftsschule Bern, Kantorei Freiburg) und 
Institutionen,  bei  denen  die  Chordienste  keine  Rolle  mehr  gespielt  haben 
(Stadtschulen  von  Bern,  Luzern,  Solothurn)  bzw.  nur  noch  am  Rande  in 
Erscheinung  getreten sind (Stadtschule Freiburg)67. 

Dabei war die Stellung des Dekans und Pfarrers  (später des Stiftes)  zu St. Nikiaus in Freiburg 
innerhalb des Sozial- und Herrschaftsgefüges  der Stadt wohl bedeutender als die Position der 
Vorsteher  der  Berner  St.-Vinzenz-Kirche  (Tremp  1985, wie  Anm.  45,  S.  25ff.;  Vonlan-
then/Foerster, wie Anm. 57, S. 276ff.). 
Selbst bei der Stiftsschule, die Bern in Verbindung mit der Kantorei schuf, behielt sich der Rat 
gegenüber den Chorherren von St. Vinzenz das Recht vor, jederzeit in allen Belangen regelnd 
einzugreifen;  nach Guy P. Marchai ist es gerade der dominierende Einfluß  des Rates, der eine 
Blüte  des Stiftes  St. Vinzenz  verhindert  hat  (wie Anm. 46, S. 151f.);  demgegenüber  betont 
Kathrin Tremp-Utz  die Funktionstüchtigkeit  des Stiftes  (wie Anm. 45, S. 4lf.). 
Die  Bemerkung  des Solothurner  Rates, die Schüler  der neuen  deutschen  Stadtschule  hätten 
nach Berner Vorbild im Gottesdienst mitzuwirken, beruht wohl auf einem Irrtum; die Berner 
«Lehrkinder»  (d. h.  die  Schüler  der  privaten  deutschen  Lehrmeister)  haben  nie  kirchliche 
Aufgaben  erfüllt  (Fiala, wie Anm. 6, S. 43). 

Zwingliana  XXII, 1995 

19 

4. Schulmeister, Kantoren  und  Chorleiter 

U. M. Zahnd 

In allen vier Städten war der Vorsteher der Lateinschule im 14./15. Jahrhundert 
zwar verpflichtet, mit seinen Schülern an den Gottesdiensten in der städtischen 
Hauptkirche  mitzuwirken.  Bei der  Anstellung  dieser  Schul-  und  Chorleiter 
spielte  der  Stand  des Kandidaten  aber  weder  bei den  geistlichen  Stifts-  und 
Propsteischulen noch bei den bürgerlichen Stadtschulen eine Rolle: Der Scho-
lasticus, Schulmeister,  Rector puerorum,  Doctor  puerorum,  Rector  scolarum 
(oder wie er in den Quellen auch immer genannt wird68) konnte Laie, im Besitze 
der  niederen  Weihen  (clericus  uxoratus)  oder  Priester  sein. In  Luzern  lassen 
sich  zwischen  1229 und  1520 über  30  Scholastici  und  Rectores  puerorum 
nachweisen; davon sind gut ein halbes Dutzend nachweislich Priester, ungefähr 
gleich viele mit Sicherheit Laien69. In Solothurn, wo genaue  Schulmeisterlisten 
fehlen,  sind  mit den Magistern  Johannes,  Heinrich  und Werner  bereits im 
14. Jahrhundert drei Laien als Schulleiter bezeugt70. In Freiburg leiteten bis ins 
16. Jahrhundert hinein fast ausschließlich Laien die Stadtschule71. Von den rund 
20 Berner  Schulrektoren  des 15. Jahrhunderts  sind  mehr als die Hälfte  Laien; 
erst  kurz  vor  1500 haben  sich  mehrere  Geistliche  im  Amte  abgelöst  (Peter 
Reklau,  Nikiaus  Widempösch,  Martin  Läderach,  Heinrich  Wölfli72).  Selbst 
unter  den Chorleitern  der Kantorei zu St. Vinzenz finden  sich aber verschie(cid:173)
dene Laien, so etwa Hans  Schatt, Melchior Volmar oder  Cosmas  Alder73. 

Wichtiger als der Stand der Scholastici war den weltlichen und kirchlichen 

Schulbehörden offenbar  das fachliche Rüstzeug der Amtsinhaber, und zahlrei(cid:173)
che Schulleiter hatten denn auch zuvor eine Universität besucht. Wie Hans von 
Greyerz nachgewiesen hat, haben beispielsweise alle Berner Schulrektoren des 
15. und beginnenden  16. Jahrhunderts  an einer Hochschule  studiert, rund die 
Hälfte hat nach dem Baccalaureat auch den Magistertitel erworben, und deren 
drei haben den Doktortitel  einer höheren Fakultät  besessen74. Um der Schule 
studierte Vorsteher zu sichern, schickte der Berner Rat auch mehrmals  Söhne 
der Stadt (versehen mit Empfehlungen,  Stipendiengeldern und Stellenzusagen) 

68  Zu den verschiedenen Titeln der Schulmeister vgl. Fiala (wie Anm. 6) S. 26; Weber (wie Anm. 

17) S. 45. 

69  Sidler (wie Anm.  19) S. 42ff. 
70  Fiala (wie Anm. 6) S. 26f. 
71  Die Gesangsmeister und Kantoren an St. Nikiaus, die sich seit dem 15. Jahrhundert  bzw. seit 
1502 belegen lassen, waren allerdings meist Kleriker (Heinemann, wie Anm. 6, S. 31; Feilerer, 
wie Anm. 6, S. 20ff.). 

72  Fluri (wie Anm. 35) S. 81ff.; von Greyerz (wie Anm. 35) S. 242f. 
73  Geering (wie Anm. 40) S.  13. 
74 

Jakob von Hillisheim und Nikiaus Widempösch waren Doctores medicinae, Hans Vest wurde 
Doctor  in decretis (von Greyerz, wie Anm. 35, S. 243f.; Zahnd  1979, wie Anm. 35, S. 82ff.; 
Andreas Meyer,  Zürich und Rom, Ordentliche Kollatur und päpstliche Provisionen am Frau-
und  Großmünster,  1316-1523, Tübingen  1986, S. 324). 

20 

Zwingliana XXII, 1995 

Chordienst und  Schule 

für  längere  Zeit  an  eine Universität75.  Von  den  Luzerner  Rectores  puerorum 
werden  über 20 von den Zeitgenossen  mit dem Magistertitel  bedacht, deren 7 
lassen sich auch wirklich in den Hochschulakten  als Artesstudenten  nachwei(cid:173)
sen,  und  Hans  Recher  verließ  die  Universität  als  Baccalaureus  medicinae76. 
Auch die Freiburger  und  die Solothurner  Schulmeister führen  in den  Quellen 
häufig  den Magistertitel, und  bei Magister Walderer, Urban  Honigbauer,  Ma(cid:173)
gister Lienhard, Marc Sleng oder Heinrich Wirth in Freiburg und bei Magister 
Nikiaus  Thomas, Theodor  Wanner, Johannes  Leu  u. a. in  Solothurn  ist  denn 
auch  anzunehmen  bzw. belegt, daß  sie eine Universität  besucht  haben,  bevor 
sie Schulleiter  geworden  sind77. 

Angaben zu den Fachkenntnissen im engeren Sinne, über die ein Rektor als 
Leiter  der  Lateinschule  und  des  Chorgesanges  verfügen  sollte, finden  sich in 
den Verlautbarungen  der  geistlichen und  weltlichen  Schulbehörden  kaum.  In 
den  Statuten  des Stiftes  Solothurn  von  1424 wird  lediglich in knappen  Zügen 
aufgelistet,  welchen  Aufgaben  sich  der  Magister  scholarium  zu  unterziehen 
habe78; 1330 erhält der Luzerner  Doctor puerorum  sein Pflichtenheft,  wonach 
er u. a. «compellet scolares ad frequentandum  chorum»79; in einem  Freiburger 
Ratserlaß  von  1425 wird  festgehalten,  nirgends  außerhalb  der  «grant  escole» 
seien  «la  palette,  ses  sat  salmes,  ne  part,  ne  autre  livre  de  grammaire,  ne  de 
logique»80  zu  lehren;  und  in  verschiedenen  Anstellungsbriefen  von  Berner 
Schulrektoren  steht gar nur, sie hätten alle Schüler, junge und alte, fremde  und 
einheimische,  nach  bestem  Vermögen  zu  unterrichten81.  Daß  die  jeweiligen 
Amtsinhaber über die zur Erfüllung dieser Aufgaben notwendigen  Fachkennt(cid:173)
nisse verfügten, wurde offenbar  ohne aktenkundiges Verfahren überprüft  bzw. 
stillschweigend  angenommen82. 

Recht  unterschiedlich  sind  die  Löhne,  mit  denen  die  Schulmeister  in  den 
vier  Städten  rechnen  konnten.  Sie  setzten  sich  in  der  Regel  zusammen  aus 
direkten Lohnzahlungen des Rates, aus Naturalien, die die Stadt zur  Verfügung 
stellte  (Amtswohnung,  Holz, Wein, Getreide), und  aus den vierteljährlich  zu 

z. B. Peter Reklau, Martin  Läderach, Meinrad  Steinbach. 

75 
76  Sidler (wie Anm.  19) S. 37, 42ff.,  129ff. 
77  Heinemann  (wie Anm. 6) S. 82ff.; Fiala (wie Anm. 6S. 39ff. 
78  Fiala (wie Anm. 6) S. 48, Anm. 7. 
79 

In einer Übereinkunft  zwischen Propstei und Almosner vom 5. 7.1330 (Weber, wie Anm. 17, 
S. 41); Sidler (wie Anm.  19) S. 33. 

80  Recueil diplomatique VII  (wie Anm. 55), S.  173f. 
81 

Im Anstellungsbrief  für Jakob von Hillisheim vom  14. 9. 1435 (Rechtsquellen I/II, wie Anm. 
34, S. 482, Z. 9ff.); vgl. auch  den Vertrag mit Hans Vest vom 4. 4. 1458 (Rechtsquellen  I/II, 
S. 541, Z. 29ff. 

82  Die Verpflichtung  zum  Chordienst wird lediglich in Nikiaus  Widempöschs  Berner  Amtseid 
ausdrücklich  erwähnt,  der  verspricht,  «zu  der  schul  und  allen  schulern,  riehen  und  armen, 
frömbden  und heimbschen, getrüwlichen zu achten und jedem nach sinen gestallten lesen und 
singen zeordnen und  selbs ouch zu tund», und  «in der schul und dem chor das best zu  tund» 
(zit. nach Fluri, wie Anm. 35, S. 86f.). 

Zwingliana XXII, 1995 

21 

U. M. Zahnd 

entrichtenden  Schulgeldern  der  Schüler.  Falls  der  Rektor  Geistlicher  war, 
wurde ihm unter Umständen zusätzlich eine Altarpfründe  zugewiesen. In Bern 
erhielt  Jakob  von  Hillisheim,  der  zugleich  als  Stadtarzt  wirken  sollte, 1435 
neben den üblichen Naturalien und Schülergeldern von der Stadt jährlich 80 fl., 
Hans  Vest wurden  1458 60 fl. bezahlt,  Peter  Reklau,  der zugleich  eine  Altar(cid:173)
pfründe  in St. Vinzenz  besaß, erhielt 40 fl., und Johannes  Heynlin  vom Stein 
botderRat  1480 ein Jahresgehalt von 100 fl. an, wenn er als Rektor und Prediger 
nach Bern komme83. In Freiburg erhielten Magister Piri 1438 neben Wohnung, 
Holz  und Wein jährlich  25 fl., Anton  Barbarati und Jean  Dazu  1454 je 30 fl., 
Urban  Honigbauer  1486 70 Ib. und  Laurenz  Friess  1520 schließlich  100 Ib., 
gleich  viel  wie  der  Organist84.  Von der  Kirchenfabrik  St.  Nikiaus  und  der 
Liebfrauenkirche  standen dem Freiburger Rektor zudem Direktzahlungen für 
die Dienste im Chor zu; die Entlöhnung für das Salve-Singen in der  Liebfrauen(cid:173)
kirche betrug jährlich 2-4 Ib. Diese Entlöhnung des Schulmeisters sowohl aus 
städtischen  als auch aus kirchlichen  Mitteln  belegt erneut, daß die Freiburger 
Schule  mit  der  Pfarrkirche  wesentlich  enger  verbunden  gewesen  ist  als die 
Berner  Lateinschule.  Ähnliche  Entlöhnungsregelungen  sind  auch  in  zahlrei(cid:173)
chen  fränkischen  Pfarrschulen  belegt85.  In  Solothurn  bezahlte  das Stift  dem 
Scholasticus  zu Beginn des 16. Jahrhunderts  jährlich 30 Ib.; seit  1532 besserte 
der Rat diesen Lohn durch Beiträge der Stadt auf86. Aus Luzern fehlen  genaue 
Angaben über die Grundentlöhnung  des  Stiftsschulmeisters87. 

Wenn die bisher genannten Zahlen auch nur sehr bedingt Rückschlüsse auf 
die  effektiven  Einkommensverhältnisse  der  Lateinschulrektoren  in  den vier 
Städten zulassen88, so entsteht doch der Eindruck, die wirtschaftliche  Situation 
der Magister  sei nicht  besonders  gut gewesen; eine Ausnahme  bildeten  allen(cid:173)
falls  die Verhältnisse  in Bern.  Die wenig  attraktiven  Einkommensaussichten 
der Schulvorsteher hatten zur Folge, daß die Rektoren versuchten,  zusätzliche 
Ämter und damit Einkommensquellen  zu erhalten. Verschiedene  unterhielten 
Beziehungen  zur städtischen  Kanzlei, und  Hans  Recher  (1419ff.)  und Jakob 
von  Hillisheim  (1435ff.)  waren  zugleich  Stadtärzte89. Andere  Schulleiter ver-

83  Rechtsquellen  I/II (wie Anm. 34), S. 482 und S. 543; Haller  1 (wie Anm. 40), S. 446f. 
84  Heinemann  (wie Anm. 6) S. 28, 35f., 82f., 87. 
85  Feilerer (wie Anm. 6) S. 20; Endres (wie Anm. 23) S.  176. 
86  Fiala (wie Anm. 6) S. 40, Anm. 3. 
87  Sidler (wie Anm. 19) S. 35; in allen vier Städten erhielten die Schulmeister zudem  vierteljährlich 

88 

Zahlungen  ihrer  Schüler. 
Ihre Vermögenslage ist in den Steuerbüchern  nur selten zu überprüfen,  weil die Schulmeister 
(ähnlich wie Kleriker) oft steuerfrei  waren; der Laie Johannes  Bovis versteuerte  1389 in Bern 
ein Vermögen von 1000 Ib., Jean Piri in Freiburg  1445 gar 2000 Ib. (Fluri, wie Anm. 35, S. 61; 
Albert  Biichi,  Schule  und  Schulmeister  in  Freiburg  zu  Ende  des  15. Jahrhunderts,  in: 
Freiburger  Geschichtsblätter  3, 1896, S.  110). 

89  Als Schreiber wirkten beispielsweise die Luzerner Konrad (ca. 1292), Nikiaus (1310), Diethelm 
(1318), Friedrich (1330), Nikiaus von Straßburg (1389) und Johannes von Eyl (1393) oder die 

22 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst  und  Schule 

suchten, auf  Grund  weiterführender  Universitätsstudien  besser bezahlte  Äm(cid:173)
ter zu erhalten. In Freiburg etwa ließ sich Urban Honigbauer  1491 von seinem 
Rektorenamt  beurlauben, setzte auf eigene Kosten einen Stellvertreter ein und 
wandte  sich  dem  Medizinstudium  zu;  bereits  1493  taucht  er  als  Freiburger 
Stadtarzt  auf.  Den  gleichen Weg beschritt  nach  1504 auch Magister  Lienhard, 
der  1512 Stadtphysicus  in Freiburg wurde90. 

Die genannten Beispiele zeigen erneut, wie sehr gerade die an einer Universität 
ausgebildeten  Schulmeister  ihre Tätigkeit  in Unterricht  und  Chor  als  Durch(cid:173)
gangsaufgabe  verstanden.  Damit  ist  aber  auch  gesagt,  daß  die  Rektoren  ihre 
Funktionen  in  Schule und  Kirche  in der  Regel wohl  kaum  als Spezialisten  in 
Fragen der Liturgie und der Musikpflege  ausgeübt haben. Hier liegt wohl auch 
eine der Ursachen  für  die seit dem  15. Jahrhundert  faßbaren  Bemühungen  der 
Freiburger, Berner und  Luzerner, die liturgische und musikalische  Gestaltung 
der  Chorgottesdienste  von  den  Pflichten  des Magisters  abzulösen  und  einem 
Fachmann  anzuvertrauen;  offenbar  genügte  das Wirken  des  Lateinschulmei(cid:173)
sters den Ansprüchen der städtischen und kirchlichen Obrigkeiten nicht mehr. 
Vor  diesem  Hintergrund  ist  etwa  die  Einsetzung  eines  Gesangsmeisters  an 
St. Nikiaus in Freiburg (dessen Lohnbezüge  seit 1426 in den  Stadtrechnungen 
erscheinen)  oder  die Schaffung  einer  Chorleiterstelle  mit  eigener  Kaplanei  in 
Luzern zu sehen". Bezeichnenderweise stellten sowohl Bern als auch Freiburg 
einen Kantor an, bevor die Kollegiatstifte  St. Vinzenz und St. Nikiaus  gegrün(cid:173)
det wurden92; und  bei der  Rechtfertigung  der  Berner  Stifts gründung  wies  der 
Berner Rat ausdrücklich darauf hin, die neue Chorherrengemeinschaft  solle die 
Durchführung  würdiger,  feierlicher  Gottesdienste  nach  Lausanner  Liturgie 
gewährleisten53.  Fachleute  für  Fragen  der  Liturgie  und  Kirchenmusik  fanden 
sich in erster Linie in den Kantoreien von St. Vinzenz und St. Nikiaus; genauer 
untersucht worden sind v. a. die Berner Verhältnisse, die kurz referiert  werden 
sollen. 

Mit  der  Errichtung  des  St.-Vinzenz-Stiftes  am  Berner  Münster  im  Jahre 
1484/85 wurde  auch die Dignität  eines  Stiftskantors  geschaffen.  Zu  den  Auf-
Berner Johannes  Bovis (1357) und  Heinrich  von Speichingen  (1414); Sidler  (wie Anm.  19) 
S. 42ff.; Fluri (wie Anm. 35) S. 60f.,  S. 64, S. 67ff. 

90  Heinemann  (wie Anm.  6) S. 83ff.;  ein Vergleich  mit  den  Verhältnissen  in anderen  Regionen 
ist schwierig, weil die Anteile von festem Lohn, Schulgeldern und Naturalien sehr schwanken; 
vgl.  dazu  Endres  (wie  Anm.  23)  S.  177f.  und  Franz  Heinemann,  Über  die  soziale  und 
ökonomische  Stellung  des  schweizerischen  Lehrerstandes  im  15. und  16. Jahrhundert,  in: 
Mitteilungen  der  Gesellschaft  für  deutsche Erziehungs- und  Schulgeschichte  9, 1899. 

91  Feilerer  (wie  Anm.  6)  S.  21;  Gabriel  Zwick,  La  vie  intellectuelle  et  artistique,  in: 
Fribourg-Freiburg  1157-1481,  Fribourg  1957,  S.  382f.;  Jürg  Stenzl,  Das  Musikleben,  in: 
Geschichte des Kantons Freiburg 1, Freiburg  1981, S. 335ff.; Anton Saladin,  Die  Musikpflege 
am Stift  St. Leodegar  in Luzern, in: Der  Geschichtsfreund  100, 1947, S. 52ff. 

92  Geering (wie Anm. 40) S. 9; Feilerer (wie Anm. 6) S. 94ff. 
93  Tremp  1986 (wie Anm. 45) S. 33ff. 

Zwingliana  XXII, 1995 

23 

U. M. Zahnd 

gaben  dieses  Stiftskantors  zählte  die Oberaufsicht  über  alle  Gottesdienste  in 
der  Stiftskirche,  über  die Sängerei,  die Stiftsschule,  den  Organisten  usw. Er 
hatte die Wochenpläne für die Gottesdienste zu erstellen und mußte zumindest 
an Festtagen  persönlich  im Gottesdienst  anwesend  sein94. Besondere  musika(cid:173)
lische Fähigkeiten wurden  nicht vorausgesetzt, weil der Stiftskantor  die prak(cid:173)
tische  Arbeit  in  Stiftsschule  und  Chor  ohnehin  an  Succentor  und  Sänger 
delegierte95. 

Der  Succentor  wurde  vom  Stiftskantor  eingesetzt  und  diente  im  gottes(cid:173)

dienstlichen  Alltag  als dessen  Stellvertreter.  Das Amt wurde  wahrscheinlich 
geschaffen,  weil  der  erste  Stiftskantor  (Thomas  vom  Stein)  im Verlaufe  der 
Jahre  seinen  Verpflichtungen  aus Altersgründen  nicht  mehr  nachzukommen 
vermochte96. Der Succentor hatte die Intonationen zu singen, die Disziplin im 
Chor  zu  beaufsichtigen  und für  den würdigen  Ablauf  der  Gottesdienste  zu 
sorgen.  Mehrmals  beschloß  das  Kapitel  in  seinen  Sitzungen,  «dz  fürterhin 
silentium  gehalten ward  in irem  chor  sub omnibus  horis  canonicis  et vigiliis; 
und  ob einer  miner  herrn  oder  der capellanen  in irem  chor  schwätzen  wurd, 
soll der succentor uff dz gestiel klopfen»97. Die Succentoren waren alle geistli(cid:173)
chen  Standes, mußten  aber nicht unbedingt  bereits  Chorherren  sein;  mehrere 
Amtsinhaber  hatten  zuvor als Sänger (d. h. als Chorleiter) am Stift  gedient. 

Auch der Sänger oder Kantor, wie er in den Quellen ab und zu auch genannt 
wird (nicht zu verwechseln mit seinem Vorgesetzten), wurde vom Stiftskantor 
eingesetzt. Dieser Sänger war der eigentliche Kantoreileiter und  Stiftsschulmei(cid:173)
ster: Er hatte mit den Choralisten und übrigen Chormitgliedern die Musik für 
alle  Gottesdienste  einzuüben  und auch  die Wiedergabe  zu leiten; er sang die 
Intonationen, falls der Succentor abwesend war; er unterrichtete die Chorkna(cid:173)
ben im Singen und in den Wissenschaften und leitete den Konvikt der Kantorei; 
und  schließlich  las  er  wöchentlich  einige  Messen  an  einem  der  Altäre  der 
Stiftskirche.  Dafür  erhielt beispielsweise Heinrich Wölfli  1504 vom Stift  jähr(cid:173)
lich 40 Mütt Dinkel, 15 Saum Wein und 100 Ib. von der  St.-Jost-Altarpfründe98. 
Weil das Arbeitspensum  des Sängers für einen einzelnen  kaum  zu  bewältigen 
war, stellten die Chorherren  zeitweise zwei Chorleiter an oder sorgten  zumin(cid:173)
dest  dafür,  daß die Unterrichtsverpflichtungen  an der  Stiftsschule  von  einer 

94  Das  Statutenbuch  bzw.  die  Statutenbücher  von  St.  Vinzenz  sind  verloren,  die 
Verfassungswirklichkeit  spiegelt sich aber in den erhaltenen Stiftsmanualen  (Tremp 1985, wie 
Anm. 45, S. 69f.). 

95  Die Berner Stiftskantoren  waren: 1485-1519 Thomas vom Stein, 1519-1523 Martin  Läderach 
(zuvor Schulrektor und Succentor), 1523/24 Heinrich Wölfli  (zuvor Schulrektor und Sänger) 
und  1524-1528 Konrad  Willimann. 

96  Tremp  1984 (wie Anm. 45) S. 78; Tremp  1985 (wie Anm. 45) S. 149f.; Geering (wie Anm. 40) 

S.  12. 

97  Kapitelsbeschluß vom 23. 8. 1512 (Rechtsquellen VI.l, wie Anm. 34, S. 304, Z. 14ff.; vgl. auch 

S. 311, Z. 15ff.). 

98  Rechtsquellen VI. 1  (wie Anm. 34), S. 292, Z. 15ff. 

24 

Zwingliana XXII, 1995 

Chordienst und Schule 

Hilfskraft,  einem Provisor, übernommen wurden; mehrfach  werden auch Ge(cid:173)
hilfen  des Sängers  erwähnt". 

Diese  Sänger  waren  nun die eigentlichen  Spezialisten  in  allen  Fragen  der 
Kirchenmusik  und  Liturgie,  und  offensichtlich  waren  sich  städtische  und 
kirchliche  Behörden  auch  durchaus  bewußt,  daß es schwierig  war, derartige 
Fachkräfte  nach  Bern  zu  ziehen  und  hier  zu  halten100.  Bei mehreren  dieser 
Sänger  gibt  es Belege für ihr praktisches  musikalisches  Wirken; so wird  etwa 
Heinrich Wölfli 1517 von bestimmten Chordiensten dispensiert, damit er seine 
Solopartien  in den Passionen  studieren  könne101. Zumindest  von drei  Berner 
Sängern, von Bartholomäus Frank, Johann Wannenmacher und Cosmas Alder, 
blieben zudem mehrstimmige Kompositionen erhalten102. Rat und Stift wußten 
denn  auch  das  Wirken  der  Sänger  zu  würdigen.  Bei  Gelegenheit  wurden 
verschiedene  Chorleiter  auf  einträglichere  Ämter  und  Pfründen  befördert, 
einige erhielten ein Kanonikat an St. Vinzenz, und Johann Wannenmacher und 
Cosmas Alder wurden nach der Reformation  mit Schreiberstellen  versehen103. 
Damit wird  allerdings zugleich deutlich, wie sehr auch noch die spezialisierte 
Chorleiterfunktion  an einem spätmittelalterlichen Stadtstift  als  «Plattformstel(cid:173)
le» verstanden worden ist. Franz Kolb, der von den Freiburger Behörden 1504 
zum Kantor auf Lebenszeit ernannt worden war und der sich entscheidend um 
den Aufbau  der Kantorei zu St. Nikiaus bemüht hatte, wurde 1509 zum Berner 
Stiftsprediger  berufen; dabei bestätigten ihm nach seinem Begehren  Schultheiß 
und Rat von Bern ausdrücklich, er sei künftig  «von allen zitten, so in unser  stift 
kilchen  gesungen  werden,  doch  die  vigilien  ußgeschloßen,  exempt  und ge-
frygt»104. 

5. Schüler, Choralisten  und  Instrumentalisten 

In Luzern und Solothurn, bis zur Gründung  eigener Kantoreien aber auch in 
Freiburg und Bern, waren es in erster Linie Schüler der Lateinschulen, die unter 

99  Geering (wie Anm. 40) S. 14f.; Zahnd  1979 (wie Anm. 35) S. 58ff.; Tremp  1985 (wie Anm. 45) 

S. 150f. 

IOO  £>er Rat  stellte  deshalb  einträgliche  Pfründen  in Aussicht,  bezahlte  Lohnzuschüsse  und ließ 
Empfehlungsschreiben  ausstellen (Rechtsquellen VI.l, wie Anm. 34, S. 195, Z. 27ff.;  Geering, 
wie Anm. 40, S. 206). 

101  Geering (wie Anm. 40) S. 26f. 
102  Geering  (wie Anm. 40) S.  116ff.,  127ff.,  157ff.;  Martin  Staehelin,  Neues  zu  Bartholomäus 
Frank,  in:  Festschrift  Arnold  Geering,  Bern  1972,  S.  119ff.;  Gerhard  Aeschbacher,  Die 
Reformation  und das kirchenmusikalische  Leben  im alten Bern, in: Archiv des historischen 
Vereins des Kantons Bern 64/65, 1980/81, S. 233. 

103  Bartholomäus  Frank  und  Heinrich  Wölfli  erhielten  Kanonikate  zu  St. Vinzenz;  Johannes 
Wannenmacher  erhielt  nach  der Reformation  die Stelle  eines  Landschreibers  in  Interlaken, 
Cosmas Alder wurde Bauschreiber in Bern. 

104  Rechtsquellen VI.l (wie Anm. 34), S. 206, Z. 40f.; Feilerer (wie Anm. 6) S. 96f. 

Zwingliana XXII, 1995 

25 

U. M. Zahnd 

der Leitung ihrer Magister in den Chorgottesdiensten  der städtischen  Haupt(cid:173)
kirchen  zu singen  hatten.  Über  die Schülerschaft  dieser  Propstei-, Stifts- und 
Stadtschulen ist wenig überliefert. Die vier Schulen standen grundsätzlich allen 
Bildungswilligen  offen,  sie kannten keine Standes- oder  Herkunftsschranken, 
und  wer das bescheidene  vierteljährliche  Schulgeld  nicht  aufbrachte,  wurde 
gratis unterrichtet  oder erhielt einen entsprechenden Beitrag von privater  oder 
öffentlicher  Seite105. Wie beispielsweise die von Peter Xaver Weber  zusammen(cid:173)
gestellten  Luzerner  Quellen  zeigen, konnten  v. a. jene Schüler mit Unterstüt(cid:173)
zungen  rechnen,  die  im  Rahmen  der  Kirche  kleinere  Zusatzaufgaben 
verrichteten106. Unklar  bleibt, ob jeweils die gesamte Schülerschaft  der Latein(cid:173)
schulen  in den Gottesdiensten  mitwirkte  oder  ob bereits  vor der  Errichtung 
der  Kantoreien  lediglich  eine Auswahl  von Schülern  den Chordienst  versah; 
zumindest  bei  den  größeren  Schulen  ist  letzteres  wahrscheinlich.  Laut  den 
Solothurner  Stiftsstatuten  von 1424 sollte der Rektor  lediglich  «ipsos  scolares 
ad hoc aptos et habiles» zum Kirchengesang einsetzen, und in einem Beschluß 
(allerdings aus nachreformatorischer  Zeit)... «wurd die Ordnung der singenden 
meß, so alle morgen nach der metten auff der stifft  S. Ursi zu Solothurn biß auf 
disen  tag fleissig  gehallten  und von den armen  Schülern  gesungen  wird, von 
dem rat daselbs  gutgeheissen»107. Offenbar  waren  es oft gerade die armen, die 
fremden  oder  eben  die  «fahrenden  Schüler»,  die  das  Singen  in  der  Kirche 
übernahmen,  weil sie dabei mit gewissen  Entschädigungen  rechnen  konnten. 
Die Bemerkung des aus wohlhabender  Familie stammenden Rudolf  Zumbühl, 
er habe  während  seines  Besuches der Luzerner  Schule im Hof in den Jahren 
1509 bis 1514 zwar  gütige und wohlgesinnte  Lehrer  gefunden,  sie hätten  sich 
aber  einzig  dem  Chorgesang  gewidmet,  warnt  allerdings  vor  allzu  kühnen 
Rückschlüssen108. 

Besser faßbar  als die mit Chordiensten  betrauten  Schüler der städtischen und 
kirchlichen  Lateinschulen  sind die Choralisten der Kantoreien  zu St. Vinzenz 
in Bern und zu St. Nikiaus in Freiburg. Zur Berner  Sängerei  gehörten  6 bis 8, 

105  In  Luzern  z.  B.  betrug  das  von  den  Schülern  zu  entrichtende  Schulgeld  vierteljährlich 
3 Plappart (Sidler, wie Anm. 19, S. 35); zu den Geschenken und Vergabungen an arme Schüler 
in Bern vgl. Fluri (wie Anm. 35) S. 72ff., 83, 103, 109; Zahnd  1991 (wie Anm. 35) S. 152f. 

106  z. B. Glocken  läuten,  mit dem Sakrament  gehen,  über  die  Gräber  gehen  usw. (Weber, wie 

Anm.  17, S. 70ff.). 

107  Statuten  des St.-Ursen-Stiftes  Solothurn,  hg. von Friedrich Fiala, in: Urkundio  1, Solothurn 
1857), S. 679; Die Rechtsquellen des Kantons Solothurn 2 (wie Anm. 32), Nr. 214, S. 301, vom 
24. 10. 1543; die Berner Lateinschule  soll um 1500 von mehr als 100 armen  Schülern  besucht 
worden  sein; die Gesamtzahl  der Schüler war wohl  beträchtlich  höher,  so daß kaum  alle in 
den  Chordiensten  mitgewirkt  haben  (Zahnd  1979, wie Anm. 35, S. 56); die von Saladin (wie 
Anm. 91) S. 55 genannten  14 Luzerner  Choralisten  betreffen  erst das 19. Jahrhundert. 

108  Sidler (wie Anm.  19) S. 32, 214f.; Ernst Schubert,  Fahrende Schüler im Spätmittelalter und in 
der  frühen  Neuzeit,  in:  Bildungs-  und  schulgeschichtliche  Studien  zu  Spätmittelalter, 
Reformation  und konfessionellem  Zeitalter, Wiesbaden  1994, S. 9ff. 

26 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst und Schule 

zu  jener  in  Freiburg  4  bis  6  Knaben.  Die  Choralisten  wurden  vor  ihrer 
Aufnahme von Fachleuten des Stiftes auf ihre Musikalität hin geprüft,  erhielten 
danach in den Kantoreien  eine intensive musikalische  Ausbildung und haben 
nach einiger Zeit auf durchaus professionellem  Niveau, z. T. auch solistisch, in 
den Chordiensten  gesungen. Offenbar  war es nicht immer  einfach,  den geeig(cid:173)
neten Nachwuchs zu finden.  So wurde beispielsweise der Sänger Hans Jardon 
vom  Berner  Stiftskapitel  1515 für  zwei  Wochen  beurlaubt  mit dem  Auftrag, 
«geschickt  knaben uff miner herrn chor»109 zu suchen. Die Choralisten  kamen 
aus weitem Umkreis in die Kantoreien; in Bern  sind  Chorknaben  aus Baden, 
Basel,  Beromünster,  Saanen,  Solothurn,  Zürich,  Mülhausen,  Rottweil, 
Breisach, Landsberg  oder Markdorf  im Linzgau  belegt110. 

Sowohl  in Bern  als auch in Freiburg  erhielten  die Knaben  für  ihre  Chor(cid:173)
dienste Verpflegung,  Unterkunft,  Unterricht,  gewisse  Naturalien  und ein be(cid:173)
scheidenes Entgelt. So verpflichteten  beispielsweise die Berner Chorherren den 
Sänger Werner  (Fries?)  1506, «sechs knaben  allwäg für sine commensales und 
an sinem tisch [zu] halten,... die er underwysen sol in cantu et alijs sciencijs»111. 
Falls  der Sänger  mehr  Schüler  aufnahm,  erhöhten  sich  auch  die Beiträge des 
Kapitels,  «und  wenn  er minder  hat, so wollen  min herren  im für  ein knaben 
abziechen  10 guldin»112. Die Berner Choralisten erhielten vom Stift  regelmäßig 
Schuhe, Röcke  und ausnahmsweise  einmal  ein Paar  Hosen113. Der Leiter der 
Kantorei  hatte  ihnen  zudem  täglich  Musik-  und  Grammatikunterricht  zu 
erteilen  bzw. durch  einen  Provisor  erteilen  zu  lassen.  Diese  Unterrichtsver(cid:173)
pflichtung  wurde  zwar  immer wieder  betont114; von ihren  wissenschaftlichen 
Möglichkeiten her konnte die kleine Stiftsschule  aber kaum mit der städtischen 
Lateinschule  konkurrieren.  1515 ersuchte  denn  auch  Michael  Röttli  (Rektor 
der Berner  Stadtschule) das Kapitel zu St. Vinzenz, den Choralisten  Melchior 
Volmar  aus Rottweil  in der  städtischen  Lateinschule  unterrichten  zu  lassen, 
damit er «neben dem gsang ouch etwas leer in aliis litteris»115. Das Schul- und 
Konviktshaus, die sogenannte Sängerei, befand  sich an der Herrengasse unmit(cid:173)
telbar westlich des Stiftsgebäudes. 

1505  erhielt  auch  die  Freiburger  Kantorei  ein  eigenes  Haus,  in  dem die 
Choralisten  fortan  unter  der  Aufsicht  des  Sängers  lebten  und  freien  Tisch 
hatten.  Auf  Grund  des Vorstoßes  von Franz  Kolb  besuchten  die  Freiburger 
Choralisten  die Stadtschule; eine besondere  Stiftsschule  wurde  nicht  geführt. 
Verschiedene  Stiftungen  wohlhabender  Freiburger  Patrizier  (Ludwig von Af-

109  Rechtsquellen VI.l (wie Anm. 34), S. 309, Z. 13f. 
1,0  Geering (wie Anm. 40) S. 19, Anm. 2 und 5. 
111  Rechtsquellen VI.l (wie Anm. 34), S. 295, Z. 32-34. 
112  Rechtsquellen VI.l  (wie Anm. 34), S. 309, Z. 36ff.; aus einem Kapitelsbeschluß vom 15.4.1517. 
113  Rechtsquellen VI.l (wie Anm. 34), S. 287, Z. 7f.; S. 285, Z. 19f.; S. 295, Z. 27f. 
114  StABern, Stiftsmanuale  VII, fol. 96; Rechtsquellen VI.l (wie Anm. 34), S. 310, Z. lOff. 
115  StABern, Stiftsmanuale  V, fol. 98. 

Zwingliana XXII, 1995 

27 

U. M. Zahnd 

fry, Johann von Terraul, Wilhelm Velga) verbreiterten  die schmale  wirtschaft(cid:173)
liche  Basis  der  Kantorei;  und  auch  der  Rat  bemühte  sich  um  das  Wohl  der 
Choralisten,  indem  er  die  Bürgerschaft  zu  Spenden  aufrief  und  den  Sängern 
den Grandsonwein  zukommen ließ116. 

Die Kirchenmusik in den städtischen Hauptkirchen  wurde nun aber nicht 
allein  von  den  Knaben  der  Kantoreien  und  Lateinschulen  und  ihren  Leitern 
bestritten.  Es war  durchaus  üblich,  daß  auch  die  Kleriker  des  Gotteshauses, 
insbesondere die Kapläne, im Chor mitwirkten, v. a. natürlich, wenn mehrstim(cid:173)
mige  Werke  aufgeführt  wurden.  Offenbar  waren  diese  Chordienste  bei  den 
Geistlichen nicht sehr beliebt. Bereits 1487 mußten die Berner Chorherren  die 
Unterstützung  des  Rates  anfordern,  um  die  Kapläne  der  St.-Vinzenz-Kirche 
dazu  zu  bringen,  «den  gotsdienst  uff  si mit  besang der  siben zit  zu  laden»117. 
Oft  wurden  auch  einzelne  Chorherren  beauftragt,  im  Chor  von  St.  Vinzenz 
mitzusingen, wofür  sie dann eine Sonderentschädigung  erhielten118.  Regelmä(cid:173)
ßig hatte der jüngste Chorherr  mitzuwirken,  der die Kaplaneipfründe  auf  der 
Nydegg  ausdrücklich  deshalb  erhielt,  damit  «er  dester  geflissner  sye  zu  ver-
sechung  siner  pfrund  und  in  dem  chor  mit  singen  den  sengeren  zu  erschie(cid:173)
ßen»119.  Ausnahmsweise  mußte  auch  der  Organist  im  Chor  zu  St.  Vinzenz 
mitsingen,  eine  Praxis,  die  sich  im  16. Jahrhundert  auch  in  Luzern  belegen 
läßt120.  Insgesamt  umfaßte  der  Chor  der  St.-Vinzenz-Kirche  in  Bern  etwa 
12 Stimmen,  entsprach  also ungefähr  dem Domchor  in Konstanz. Die  Chöre 
zu St. Nikiaus in Freiburg, St. Leodegar in Luzern und  St. Ursus in Solothurn 
waren grundsätzlich gleich aufgebaut,  mußten aber um 1500 wohl mit weniger 
Stimmen auskommen. Zum Vergleich: Der päpstlichen Kapelle gehörten in der 
ersten  Hälfte  des  15. Jahrhunderts  9 bis  12, um  1450  16 bis  18 und um  1500 
14 bis 26 Mitglieder  an. 

Wieweit  in  den  Gottesdiensten  der vier  Kirchen  auch  Instrumentalisten  mit(cid:173)
gewirkt haben, läßt sich nicht vollumfänglich klären. Sicher erklang Orgelspiel, 
sei es im Wechsel, sei es zusammen mit den Sängern. In St. Leodegar zu Luzern 
wird  1412 erstmals ein Organist erwähnt, und  1472 hat die Kirche bereits zwei 
Orgeln  besessen121.  In  Bern  wird  1437  erstmals  ein  Organist  erwähnt,  wobei 

1,6  Feilerer (wie Anm. 6) S. 94ff. 
117  Rechtsquellen VI.l  (wie Anm. 34), S. 197, Z.  37f. 
118  So 1511 Pankraz Schwäbli (?), Stefan N und Johann von Erlach; Geering (wie Anm. 40) S. 130; 

Tremp  1984 (wie Anm. 45) S.  88f. 

119  Rechtsquellen VI.l  (wie Anm. 34), S. 301, Z. 13ff.; aus einem Kapitelsbeschluß  vom27.6.1510. 
120  Am  8.7.1517  beschloß das  Kapitel: «Der Organist sol in die metti gan und helffen  singen  und 
lectiones  lasen»  (Rechtsquellen  VI.l,  wie  Anm.  34,  S.  310,  Z.  17f.);  zu  den  Luzerner 
Verhältnissen vgl. Saladin (wie Anm. 91) S. 63. 

121  Die  meisten  Luzerner  Organisten  waren  Weltgeistliche  und  als  Kapläne  Inhaber  einer 
speziellen  Organistenpfründe,  einzelne  aber auch  Laien  (z. B. Johannes  Meyer,  Organist  im 
Hof  von  1509-1521); Saladin (wie Anm. 91) S. 58ff. 

28 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst und  Schule 

allerdings  unklar  bleibt,  wo  er  gewirkt  hat;  um  1500  befanden  sich  in  der 
St.-Vinzenz-Kirche drei Orgeln122. In Solothurn wird ein Orgelbau zu St. Ursus 
um  1450  erwähnt;  gleichzeitig  wird  auch  eine  Chorherrenpräbende  in  eine 
Organistenpfründe  umgewandelt123. Und  in Freiburg  schließlich beschloß  der 
Rat  1425,  eine  Orgel  in  die  St.-Niklaus-Kirche  bauen  zu  lassen,  die  1428 
feierlich  eingeweiht wurde124. Daß  auf  diesen  Orgeln  in den  gesungenen  Äm(cid:173)
tern  Intonationen,  Zwischenspiele,  Versetten  usw.  gespielt  wurden,  versteht 
sich  von  selbst.  Bemerkenswert  ist  aber,  daß  in  Freiburg  der  Rat  (und  nicht 
etwa die Geistlichkeit  zu St. Nikiaus) im Jahre  1505 eine detaillierte  Ordnung 
erlassen  hat,  in  der  festgelegt  worden  ist,  in  welchen  Gottesdiensten  und  an 
welchen Stellen der Liturgie der Organist  zu spielen habe125. 

Inwiefern  auch  andere Instrumentalisten  (etwa die im  14./15. Jahrhundert 
vielfach  belegten Stadttrompeter  und  Stadtpfeifer  oder Spieler von Zupf-  und 
Streichinstrumenten)  in  den  Gottesdiensten  mitgewirkt  haben,  bleibt  unklar. 
Wie die Untersuchungen von Reinhold Hammerstein gezeigt haben, sind selbst 
die  scheinbar  realistischen  Darstellungen  gemeinsam  instrumental  und  vokal 
musizierender  Engel  auf  Bildwerken  des  15. Jahrhunderts  nur  mit  größter 
Vorsicht  als  Hinweise  auf  konkret  geübte  liturgische  Gepflogenheiten  zu 
verstehen126.  In  zahlreichen  Fällen  läßt  sich  das  gemeinsame  Musizieren  von 
Streichern,  Bläsern  und  Sängern  lediglich  bei  Prozessionen  belegen.  Laut 
Luzerner  Rechnungsbüchern  spielten  Pfeifer  und  Geiger  an  der  Fronleich(cid:173)
namsprozession  vor  dem  Sakrament.  Entsprechende  Verhältnisse  hat  Gustav 
Feilerer  auch  in  Freiburg  nachgewiesen127.  Die  engen  Kontakte  zwischen 
Kirche und Stadtbläsern belegt eine interessante Berner Handschrift  von 1491 

Der  Neubau  der  St.-Vinzenz-Kirche  war  erst  um  1450  so  weit  gediehen,  daß  eine  Orgel 
eingebaut  werden  konnte;  regelmäßige  Zahlungen  an  Organisten  sind  seit  1452  zu  belegen, 
der älteste erhaltene Anstellungsvertrag  mit  einem  Organisten  stammt von  1454; Organisten 
geistlichen Standes erhielten seit 1514 regelmäßig die Pfründe  des St.-Blasius-Altars; vgl. dazu 
Fluri (wie Anm. 6) S.  lff. 
Fiala (wie Anm. 6) S. 48f. 
Die Organisten, deren Namen seit 1456 überliefert  sind, waren häufig Laien, einige Male auch 
fratres  aus  dem  Freiburger  Franziskanerkloster;  Feilerer  (wie  Anm.  6)  S.  36;  Karl  Gustav 
Feilerer,  Orgeln  und  Organisten  an  St.  Nikiaus  zu  Freiburg  in  der  Schweiz  im  15.-19. 
Jahrhundert, in: Kirchenmusikalisches Jahrbuch 42, 1958. 
Abgedruckt  bei Feilerer (wie Anm. 6) S. 42, Anm. 54. 
Zumindest beim Sanctus scheint mancherorts bereits sehr früh die Mitwirkung von Orgel und 
Glöcklein  üblich  gewesen  zu  sein  (Reinhold  Hammerstein,  Die  Musik  der  Engel,  Unter(cid:173)
suchungen  zur Musikanschauung  des Mittelalters, München  1962, S. 36ff.,  239ff.). 
Die  Luzerner  Spielleute  bildeten  seit  1464  eine  Bruderschaft,  die  den  Frauenaltar  in  der 
Franziskanerkirche  unterhielt; Peter Xaver  Weber,  Musiker und  Sänger im alten Luzern,  in: 
Der Geschichtsfreund  93,1938, S. 64, 75 ff;  Clemens Hegglin  und Fritz Glauser (Hg.), Kloster 
und Pfarrei zu Franziskanern in Luzern, Luzern 1989 (Luzerner historische  Veröffentlichun(cid:173)
gen 24), S. 80f.;  Feilerer (wie Anm. 6) S. 44ff. 

Zwingliana XXII, 1995 

29 

U. M. Zahnd 

mit dem Titel «Ein tütsche Musica des figurirten  Gsangs»128. Dieser Musiktrak(cid:173)
tat, als dessen Verfasser  heute Bartholomäus  Frank,  Chorleiter  und  Chorherr 
am St.-Vinzenz-Stift  in Bern, gilt, bietet eine Einführung  in die  mehrstimmige 
Musik.  Nach  Arnold  Geering  richtet  sich  das  Werk  in  erster  Linie  an  die 
Stadtbläser,  die  offenbar  mit  Theorie  und  Praxis  der  Figuralmusik  vertraut 
gemacht  werden  sollten.  Möglicherweise  ist  der  Traktat  auch  als  Hinweis 
darauf  zu verstehen, daß Pfeifer  und  Trompeter  gelegentlich  bei Figuralmusi-
ken in St. Vinzenz mitgewirkt  haben. 

Das gemeinsame Musizieren von Sängern und Instrumentalisten  war nahelie(cid:173)
genderweise v. a. bei städtischen Repräsentationsanlässen  üblich, bei denen die 
Grenzen zwischen kirchlichem und weltlichem Bereich kaum mehr sauber  zu 
ziehen sind. Bei Staatsempfängen  etwa lernte die Stadtbevölkerung  (zumindest 
die Ratsmitglieder) auch die Hofkapellen  im Gefolge der hohen Gäste kennen. 
So  wurde  beispielsweise  Papst  Martin  V.  bei  seinem  Besuch  in  Bern  und 
Freiburg im Jahre 1418 von seiner Kapelle unter Bartholomäus Antonii beglei(cid:173)
tet129, die wahrscheinlich  auch in Gottesdiensten  in den beiden  Städten  gesun(cid:173)
gen  hat.  Ein  musikhistorisch  besonders  bemerkenswerter  derartiger  Anlaß 
fand  1438 statt:  In  diesem Jahr  schlössen  die Städte  Bern  und  Freiburg  einen 
(nicht  erhaltenen)  Bündnisvertrag,  der  unter  Vermittlung  des  Herzogs  von 
Savoyen ausgehandelt worden war. An der feierlichen  Ratifizierung  der Über(cid:173)
einkunft  in Bern am 3. Mai nahmen nicht nur die Behörden der beiden  Städte 
teil, sondern auch der savoyische Thronfolger  Prinz Ludwig. In seinem  Gefol(cid:173)
ge  reiste  die  Hofkapelle  mit,  die  damals  unter  der  Leitung  von  Guillaume 
Duf ay stand, der zur Feier des Vertragsabschlusses die dreistimmige Tenormo(cid:173)
tette «Magnanimae gentis laudes patiare, mi Berna»130 komponierte und in Bern 
mit  seinen  Musikern  aufführte.  Wenige  Tage  später  wurde  das  Werk  wahr(cid:173)
scheinlich  auch  in  Freiburg  musiziert131.  Bei  derartigen  Festanlässen  beriefen 
die Städte oft  auch auf eigene Kosten auswärtige Sänger und  Instrumentalisten 
oder  schickten  ihre  Leute  bei  Bedarf  in  die  Nachbarorte.  Nachdem  die  vier 
westlichen  Stadtorte  der  Eidgenossenschaft  1512  die  Grafschaft  Neuenburg 
besetzt  hatten,  sollte  in  der  Neuenburger  Stiftskirche  ein  Dankgottesdienst 

128  Eine  tütsche  Musica  1491, hg. von  Arnold  Geering,  Bern  1964  (Schriften  der  literarischen 
Gesellschaft  Bern  9); Arnold  Geering,  Ein  tütsche  Musica  des  figurirten  Gsangs  1491, in: 
Festschrift  Karl Gustav Feilerer, Regensburg  1962, S. 178ff. 

129  Zum Besuch Papst Martins V. in Bern und Freiburg vgl. Feller 1 (wie Anm. 33), S. 249; Feilerer 

(wie Anm. 6) S.  54. 

130  Guillaume  Dufay,  Opera  omnia  1, hg. von  Heinrich  Besseler, Rom  1966, S. 76 ff;  Heinrich 
Besseler, Neue Dokumente  zum  Leben Dufays,  in: Archiv für  Musikwissenschaft  9, 1952, 
S. 167ff. 

131  Zumindest  findet  sich  in  den  Freiburger  Stadtrechnungen  unter  den  Ausgaben  für  den 
savoyischen Besuch der Eintrag: «Pour les despens deis chantres dou seignour, encloz  aultres 
despens et 8 Ib. de chandeles, 36 s», Besseler (wie Anm.  130) S. 170. 

30 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst und  Schule 

stattfinden,  zu dessen Durchführung  der Berner Rat neben dem Dekan  Löubli 
auch  die  gesamte  Kantorei  unter Johannes  Wannenmacher  aus  dem  St.-Vin-
zenz-Stift  delegierte132. 

Gerade  die  Einbindung  der  Sänger  und  Instrumentalisten  in  die  großen 
Repräsentationsanlässe  der  Städte  zeigt  zudem,  daß  auch  Angehörige  der 
führenden  politischen und kirchlichen Gremien in Bern, Freiburg, Luzern und 
Solothurn  offenbar  über  recht  profunde  Musikkenntnisse  und  -interessen 
verfügt  haben. Obschon  sie von ihren Ämtern her mit dem Singen im  Gottes(cid:173)
dienst  kaum  in Berührung  kamen,  galten  sie als Fachleute, als Dilettanten  im 
ursprünglichen Sinne des Wortes. Vom hochgebildeten Luzerner Johann Jakob 
zur Gilgen (1494-1522) beispielsweise schreibt Glarean 1519 in einem Brief an 
Zwingli,  er  sei ein  eifriger  Liebhaber  der  Musik  und  spiele  Laute, Pfeife  und 
Orgel133; dem  Freiburger  Diplomaten,  Staatsmann  und  Musikliebhaber  Peter 
Falk widmet Glarean  1516 seine «Isagoge in musicen»; der aus Orbe  gebürtige 
Freiburger  Stiftsdekan  Jean  Hollard  war  zuvor  Kantor  an  der  herzoglichen 
Kapelle zu  Chambery134; der Solothurner  Chorherr und  Propst Jakob  Hüglin 
galt  als ausgezeichneter  Musiker  und  besaß  in seinem  Privathause  laut  Testa(cid:173)
ment von  1482 «ein orgellen, ein clafficordium,  ein clavizimblen, ein  harpfen, 
ein  luten»135; und  von  Propst Johannes  Aal  aus  Solothurn  schließlich  erzählt 
Glarean im «Dodecachordon», der Solothurner  habe ihn während  seiner  Stu(cid:173)
dienzeit in Freiburg oft mit Orgelspiel und dem Gesang Josquinscher  Motetten 
erfreut136.  Zumindest  mit einem kleinen Kreis musikalisch  gebildeter  Zuhörer 
haben demnach die Kantoren und Choralisten der westschweizerischen  Stifts(cid:173)
kirchen  rechnen  können; es sind wohl  dieselben  Leute  (z. B. Falk in  Freiburg 
oder  Aal  in  Solothurn),  von  denen  auch  die  wesentlichen  politischen  und 
organisatorischen Impulse zur Förderung der Kirchenmusik ausgegangen sind. 

6. Der  kirchenmusikalische  Alltag 

Im  Gegensatz  zu  zahlreichen  deutschen  Städten,  aus  denen  umfangreiche 
Schul- und  Gottesdienstordnungen  überliefert  sind, die genaue Angaben  über 
die  Mitwirkung  von  Schulmeister  und  Schülern  in  den  verschiedenen  Chor(cid:173)
diensten  enthalten137, fehlen  aus den untersuchten  eidgenössischen  Orten  ent-
132  Geering  (wie  Anm.  40)  S.  131; zu  Repräsentationsauftritten  mit  Musikern  in  Freiburg  vgl. 

Feilerer (wie Anm. 6) S.  61ff. 

133  Weber  (wie Anm.  17) S. 30. 
134  Jürg Stenzl,  Peter Falk und  die Musik,  in: Schweizerische Musikzeitung  121, 1981), S. 289ff.; 
Heinemann  (wie Anm. 6) S. 72; Feilerer (wie Anm. 6) S. 96f.; Vonlanthen/Foerster  (wie Anm. 
57) S. 279, Anm. 28. 

135  Fiala (wie Anm. 6) S. 28, Anm. 5; Arnold  (wie Anm. 24) S. 513. 
136  Fiala (wie Anm. 6) S. 49. 
137  Besonders genaue Angaben finden  sich in der Hausordnung der Nürnberger Spitalschule von 
1343,  in  den  Wiener  Ordnungen  für  die  St.-Stephans-Schule  von  1446  und  1460,  in  der 

Zwingliana XXII, 1995 

31 

U. M. Zahnd 

sprechende präzise Pflichtenhefte.  Lediglich in den Anstellungsverträgen und 
Gottesdienstordnungen  finden  sich  bescheidene  Hinweise  auf die  konkreten 
kirchenmusikalischen Pflichten der haupt- oder nebenamtlichen Chorleiter. So 
wird  etwa  in den von Propst  Felix  Hemmerli  1424 erneuerten  Solothurner 
Stiftsstatuten  u. a. festgehalten:  «Item  quod  magister  scolarium  ipsos  scolares 
... cum summa  diligentia  ordinet,  instruat  et informet,  ut diebus  dominicis et 
festivis  matutinis  intersint,  ut  lectiones  legant,  responsoria  incipiant,  versus, 
versiculos  et benedicamus  cantent»138; auch  beim  täglichen  Choramt  und bei 
den  kanonischen  Tageszeiten  hatte  er anwesend  zu sein. In Luzern  erwartete 
die  Propstei  1330 vom  Hofschulmeister,  daß  er  mit  den  Schülern  an  der 
Frühmesse  und  an  der  Vesper,  während  der  Fasten  auch  an  der  Komplet 
teilnehme;  diese  Verpflichtungen  wurden  1480 ausdrücklich  bestätigt139.  Im 
selben Zuge mit den kirchenmusikalischen  Funktionen von Schulmeister und 
Schülern werden auch ihre übrigen kirchlichen Aufgaben  genannt: das Tragen 
des  Kreuzes,  des Weihwassers,  des Weihrauchs  und  der  Kerzen.  Neben  der 
Grammatik, die nach  «Donati de partibus  orationis  ars minor» und nach den 
Sentenzen und Distichen  des Cato  genannten  Anonymus  gelehrt wurde, ge(cid:173)
hörten in Freiburg die sieben Bußpsalmen zu den ältesten belegten  Lehrinhal(cid:173)
ten  der Stadtschule; und sicherlich  hatten  Schulmeister  und Schüler  an jenen 
täglichen Hauptgottesdiensten  (d. h. Messe, Vesper, Komplet) und Hochfesten 
teilzunehmen,  an  denen  der  Rat  in  seiner  Gottesdienstordnung  von  1425 
ausdrücklich  die Anwesenheit  des gesamten  Klerus  vorschrieb140. Wohl lag 
die  Hauptverantwortung  für  die  Kirchenmusik  zu  St. Nikiaus  bereits  im 
15. Jahrhundert  bei einem  geistlichen Chorleiter; dem deutschen  Provisor des 
Schulrektors  wurde  aber  auch  noch  1451 und  1456 die  Verpflichtung  zum 
Chorgesang  eingeschärft,  und  das  samstägliche  Salve-Regina-Singen  in  der 
Liebfrauenkirche  verblieb  im  alleinigen  Pflichtenkreis  von  Schulrektor  und 
Schülern141. 
In  den  bernischen  Quellen  finden  sich  keine  Angaben  darüber,  in  welchen 
Gottesdiensten  Rektor  und  Schüler  der  Lateinschule  mitzuwirken  hatten. 
Recht genau faßbar  sind die Aufgaben  des Chores zu St. Vinzenz aber seit der 
Gründung  des Stiftes  und der Kantorei  1485: Sänger und  Choralisten  hatten 
«ad omnes horas zu gand und helffen singen, ouch intonieren, ...ouch in psalmis 
zu pausieren... ouch in festis duplicibus, ouch in festis novum lectionum, ouch 

Bayreuther  Schulordnung  von  1464 oder  in  der  Stuttgarter  Ordnung  von  1501; vgl. dazu 
Schulordnungen  1 (wie Anm. 2), S. 17ff., 56ff., 74ff., 81 ff.,  128ff. 
Stiftsstatuten  (wie Anm.  107) S. 679. 
Theodorf on Liebenau,  Das alte Luzern, hg. von Kuno Müller, 2. Aufl., Luzern  1937, S. 300f.; 
Weber (wie Anm.  17) S. 41; Sidler (wie Anm.  19) S. 33. 
Zwick (wie Anm. 91) S. 374; Recueil diplomatique VII (wie Anm. 55), S. 189ff. 
Feilerer (wie Anm. 6) S. 20. 

32 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst und  Schule 

im commemoratio  beati Vincencii... ein prosam  zu singen»142, und  der  Chor(cid:173)
leiter hatte dafür  zu sorgen, «das die knaben kein maß ungesungen lassen»143. 
Recht häufig  befaßten  sich die Chorherren  zu St. Vinzenz mit  praktischen 
Fragen der Kirchenmusik, sei es, daß sie spezielle Anordnungen für  bestimmte 
Gottesdienste  trafen,  sei  es,  daß  sie  bei  vermeintlichem  oder  wirklichem 
Schlendrian  eingriffen.  Während  des  ergebnislosen  Mailänderfeldzuges  vom 
Winter 1511/12 verfügte das Kapitel, solange die Berner Truppen im Feld seien, 
solle  alle  Donnerstage  «ein  loblich  maß  gesungen  werd  pro  pace  ...  darzü 
sollendt  die  caplanen  ministriern  und  der  Organist  in  organis  spiln  und  die 
cantores dar zu singen»144. Immer wieder forderte das Kapitel, beim Singen der 
Psalmen  seien die nötigen Pausen einzuhalten:  «Ist ouch daby angesechen  mit 
dem accentuieren, das man kein verß uff der andern siten anfache, das lest wort 
uff  der  gagensiten  sye  dann  volkomenklich  ußgesungen145.»  Die  Anweisung, 
«die psalmen in der complet sol man secundum  octavam tonam  (?) singen und 
nit me wie vor in trumeterß wyß»146, ist nicht ganz verständlich; wendet sie sich 
gegen die Übernahme weltlicher Melodien in den Figuralgesang oder gegen die 
mehrfach  belegte  Manier  der  Stimmführung  in  der  Art  eines  Blasinstrumen(cid:173)
tes147? 

Auskünfte  darüber,  was in  den verschiedenen  Gottesdiensten  gesungen  wor(cid:173)
den ist, geben die verstreuten Angaben zu Chorbüchern  in Schatz- und Biblio(cid:173)
theksverzeichnissen  der  genannten  Kirchen.  Einzelne  dieser  liturgischen 
Handschriften  blieben  erhalten148; und  in  besonderen  Glücksfällen  existieren 
sogar  noch  die Noten  von Figuralmusiken.  Genauer  untersucht  worden  sind 
insbesondere  die  vier  Antiphonare,  die  sich  heute  im  Besitze  der  Kirche 
St-Laurent in Estavayer-le-Lac befinden, ursprünglich aber dem  Kollegiatstift 
St.  Vinzenz  in  Bern  gehört  haben.  Die  prachtvoll  illuminierten  Pergament(cid:173)
handschriften  enthalten  die Reimoffizien,  Prosen, Tropen  und  Sequenzen  für 
die  Stundengebete  der  Chorherren149.  Auch  verschiedene  liturgische  Hand(cid:173)
schriften  aus Freiburg sind auf ihre Besonderheiten  hin untersucht  und in den 

142  Kapitelsbeschluß  vom 30. 8. 1521 (Rechtsquellen VI.l, wie Anm. 34, S. 314, Z. lff.);  Geering 

(wie Anm. 40) S.  12. 

143  Kapitelsbeschluß  vom  11. 6. 1523 (Rechtsquellen  VI.l, wie Anm. 34, S. 317, Z. 13). 
144  Kapitelsbeschluß  vom  10. 12. 1511 (Rechtsquellen VI.l, wie Anm. 34, S. 302, Z. 36ff.). 
145  Kapitelsbeschluß vom 23. 8.1523 (Rechtsquellen VI.l, wie Anm. 34, S. 318, Z. 10ff.); vgl. auch 

Rechtsquellen VI.l, S. 313, Z. 34ff. und  StABern, Stiftsmanuale  IV, fol. 7. 

146  Kapitelsbeschluß  vom 25. 6. 1491 (Rechtsquellen VI.l, wie Anm. 34) S. 288, Z. 23f.). 
147  Staehelin  (wie Anm.  102) S. 126, Anm. 30. 
H8  ju rg Stenzl,  Zur Kirchenmusik im Berner Münster vor der Reformation, in: Festschrift  Arnold 
Geering,  Bern  1972,  S.  89ff.;  Feilerer  (wie  Anm.  5)  S.  19, Anm.  31; Scriptoria  Medii  Aevi 
Helvetica  9,  hg.  von  Albert  Brückner,  Genf  1967,  S.  61 ff.;  Alfons  Scbönherr,  Die 
Choralhandschriften  von  St.  Ursen  in  Solothurn,  in:  35.  Bericht  der  Zentralbibliothek 
Solothurn  über das Jahr  1964, 1965, S. 57ff. 

149  Stenzl (wie Anm.  148) S.  91ff. 

Zwingliana  XXII, 1995 

33 

U. M. Zahnd 

Rahmen des Offiziums  der Diözese Lausanne  eingeordnet  worden150. Was die 
einzelnen  Kantoren  und  Sänger  an  den  verschiedenen  Kirchen  komponiert 
haben, hat v. a. Arnold  Geering zusammengetragen  und gesichtet: Neben den 
Sätzen verschiedener Kleinmeister verdienen v. a. die drei Motetten des Berner 
Kantors Bartholomäus Frank, die Messesätze, Lieder und Psalmen des in Bern 
und Freiburg wirkenden Johannes Wannenmacher, die Psalmen, Hymnen und 
geistlichen  Lieder  des Berner  Kantoreileiters  Cosmas  Alder  (u. a. sein  Kom(cid:173)
pendium  von 57 Hymnen  für den Chordienst  in St. Vinzenz) und die Orgel(cid:173)
sätze  des  in  Freiburg  und  Bern  wirkenden  Hans  Kotter  Beachtung151.  Und 
schließlich ist an die zahlreichen geistlichen Spiele vor den Kirchen und auf den 
Plätzen und Gassen der Städte zu erinnern, die um 1500 zwar den kirchlich(cid:173)
liturgischen Rahmen längst gesprengt haben, bei denen aber Schulmeister und 
Schüler,  Kantoren  und  Choralisten  mit  wichtigen  musikalischen  Aufgaben 
betraut worden sind: Zu zahlreichen Dreikönigs-, Passions- oder  Osterspielen 
gehörten  Chöre und Instrumentalsätze,  deren  Musik  zumindest  teilweise er(cid:173)
halten geblieben ist152. 

Insgesamt  ergeben  all diese verstreuten  Hinweise  ein erstaunlich  facettenrei(cid:173)
ches Bild von den kirchenmusikalischen Verhältnissen in den vier Städten; und 
selbst die bruchstückhafte  Überlieferung  läßt die Umrisse einer  bescheidenen 
Blüte des Choral- und Figuralgesangs an den städtischen Stiftskirchen um 1500 
erkennen. Geknickt wurde diese Blüte durch die Verunsicherungen der Refor(cid:173)
mation. Als sich Bern  1528 der neuen  Lehre anschloß, ließ der Rat im ganzen 
Staatsgebiet  neben  allem übrigen  Schmuck  auch  die Orgeln  aus den Kirchen 
entfernen, und für einige Jahrzehnte verstummte selbst der Gemeindegesang153. 
Aber auch in Freiburg, Luzern und Solothurn, deren Räte beim alten  Glauben 
verharrten,  erschütterten  die Reformationsgeschehnisse  den kirchlichen  All(cid:173)
tag, weil an den Stadtstiften, Kantoreien und Stadtschulen zahlreiche Anhänger 
der  Reformation  wirkten154.  Gerade  deshalb  wurde  wohl  im  Bewußtsein 

150  Tremp 1986 (wie Anm. 45) S. 33ff.; B. Mueller, Das Lausanner Brevier, nach dem vierbändigen 
Antiphonar der St.-Nikolaus-Kathedrale in Freiburg im Uechtland aus dem ersten Viertel des 
sechzehnten Jahrhunderts, Diss. phil. Freiburg  1939 (masch.). 

151  Geering (wie Anm. 40) S. 121ff., 144ff., 164ff.; zu den Stücken von Hans Kotter vgl. Schweizer 
Musikdenkmäler  6: Tabulaturen  des 16. Jahrhunderts  1, hg. von Joachim Marx,  Basel 1967. 
152  Zur reichen Luzerner Tradition vgl. Weber (wie Anm. 17) S. 22,50,72; Weber (wie Anm. 126) 

S. 76ff.; zur Mitwirkung von Instrumentalisten  vgl. Geering (wie Anm. 40) S. 107ff. 

153  Aeschbacher (wie Anm.  102) S. 235ff. 
154  Die Ausweisung von Jean  Hollard,  Hans  Kotter, Johannes Wannenmacher,  Heinrich Leu 
und  Franz  Kolb  aus  Freiburg  und  deren  Übersiedlung  ins  bernische  Herrschaftsgebiet 
schwächten  die Kirchenmusik  zu St. Nikiaus  schwer;  entsprechendes  gilt für  das  Luzerner 
Stift  St. Leodegar,  das die Chorherren  Johann  Zimmermann  und Jost  Kilchmeyer  sowie 
den  Stiftsschulmeister  Oswald  Myconius  verlor;  Heinemann  (wie  Anm.  6)  S.  75ff.; 
Vonlanthen/Foerster  (wie Anm. 57) S. 279, Anm. 28 und Anm. 29; Glauser (wie Anm.  14) 
S.  343. 

34 

Zwingliana  XXII, 1995 

Chordienst und Schule 

zwinglianischer  Neuerer  die  Pracht  kunstvoller  Chor-  und  Orgelmusik  zu 
einem  der  zentralen  Merkmale  der  alten  Gottesdienste.  Das  zeigt  sehr  schön 
die  bekannte  Passage  aus  Nikiaus  Manuels  Fasnachtsspiel  «Vom  Papst  und 
seiner  Priesterschaft»,  das  im Jahre  1523 an  der  Kreuzgasse  in  Bern  von  der 
Stadtjugend  aufgeführt  worden  ist.  D er  Bauer  Nickli  Zettmist,  mit  dessen 
bewundernden  Worten  diese  Ausführungen  beschlossen  werden  sollen,  be(cid:173)
richtet  hier  über  die vorreformatorische  Kirchenmusik  zu St. Vinzenz: 

«Gen  Bern  ich in die kilchen  vast  trang; 
Da  hört  ich orgelen  und wol  singen, 
U nd  fieng  an, mit macht  fürhin  ze  tringen 
In  unser  frowen  capelen  dort vor, 
Die  stat uf der rechten  siten  am  chor. 
Ich  fieng  glich  an von andacht  schwitzen155.» 

Prof. Dr. Urs Martin  Zahnd,  Historisches  Institut  der Universität  Bern,  Engehalden-
strasse 4, 3012 Bern 

Jakob Baechtold  (Hg.), Nikiaus Manuel, Frauenfeld  1878 (Bibliothek älterer Schriftwerke der 
deutschen Schweiz und ihres Grenzgebietes 2), S. 73; vgl. dazu Peter Pfrunder,  Pfaffen,  Ketzer, 
Totenfresser,  Fastnachtskultur  der Reformationszeit,  Die Berner Spiele von Nikiaus Manuel, 
Zürich  1989, S. 189ff. 

Zwingliana XXII, 1995 

35 

