Johann  Arnos Comenius (1592-1670) und die 

protestantische Theologie seiner Zeit 

von  EMIDIO  CAMPI 

1. Die Fragestellung 

Comenius  als  Theologe und  im  Zusammenhang der  Theologie seiner Zeit 
darzustellen  ist für  den  Kirchenhistoriker ein fragwürdiges Unterfangen, im 
eigentlichen Wortsinn «fragwürdig», d. h. etwas, was des Fragens würdig, des 
Nachdenkens  wert ist. Denn  der  Mann, der  das Fundament der modernen 
Pädagogik legte, war eigentlich Pfarrer, «scriba» (= theologischer Referent) und 
«senior» (= Bischof) der Brüderunität, der evangelischen böhmischen Kirche, 
die sich an die hussitische Tradition anschloß. 

Seit dem Comenius-Kongreß in Prag 1957 ist die Erforschung seines Den(cid:173)
kens durch äußerst zahlreiche Untersuchungen so weit vorangetrieben wor(cid:173)
den, daß der Begriff  «Comenius-Renaissance»  geprägt werden konnte. Darin 
spiegelt  sich nicht nur das allgemein anwachsende Interesse für  den «Lehrer 
der  Völker», sondern  es  bekundet  sich  auch  die  Überzeugung, daß  er  als 
Theologe ernst genommen werden muß, wenn man der Entstehung und dem 
inneren  Zusammenhang  seines  Gesamtwerkes  gerecht  werden  will1.  Als 

1  Vgl.  Klaus  Goßmann  und  Christoph  Th.  Scheilke,  Nachwort,  in:  Jan  Arnos  Comenius 
1592-1992. Theologische  und  pädagogische  Deutungen,  Gütersloh  1992, S. 162:  «Niemand 
dürfte  heutzutage  mehr  Comenius  nur  als Pädagogen  oder  ganz  eng gar nur  als  Didaktiker, 
als < Lehrer der Völker>  (miß)verstehen. Als Theologe  ist er ein Klassiker der Pädagogik  und 
Religionspädagogik  und  eben  auch  ein  Klassiker  der  Praktischen  Theologie».  Von  diesem 
Gesichtspunkt ist das Werk von Hermann Ferdinand von  Criegern, Johann Arnos  Comenius 
als Theolog. Ein Beitrag zur  Comeniusliteratur,  Leipzig  1881, als überholt  zu betrachten,  da 
er die traditionelle Meinung vertritt, Comenius sei eher ein Pädagoge als ein Theologe gewesen. 
Eine Rekonstruktion des theologischen Denkens Comenius' versuchen die folgenden  Studien: 
Josef  Lukl Hromadka,  Die Theologie von Jan Arnos Comenius  im Umbruch  der Zeiten, in: 
Communio  viatorum  2,  1959,  S.  42-49;  Amedeo  Molndr,  Esquisse  de  la  theologie  de 
Comenius,  in: Revue  d'Histoire  et  de Philosophie  Religieuse  28/29,  1948/1949, S. 107-131; 
Ders., Zum Theologieverständnis des Comenius, in: Communio viatorum 27,1984, S. 227-241 
(Nachdruck 
in:  Comenius:  Erkennen,  Glauben,  Handeln.  Internationales  Comenius-
Colloquium  Herborn  1984, hrsg. von  Klaus Schaller, Sankt Augustin  1985, S. 61-72); Ders., 
Bemerkungen zur Theologie des Johann Arnos Comenius, in: Comenius und  die Genese des 
modernen  Europa.  Internationales  Comenius-Kolloquium  Bayreuth  1991, Fürth,  Flacius, 
1992,  S.  35-38;  Heinrich  Geissler, Das  Christus-Verständnis  in  der  Pädagogik  des  Johann 
Arnos  Comenius,  in:  Das  Wort  Gottes  in  Geschichte  und  Gegenwart,  hrsg.  von  Wilhelm 
Andersch,  München  1957,  S.  196-208;  Herwart  Vorländer,  Der  Theologe  Johann  Arnos 
Comenius.  Erwägungen  zu  einer  Untersuchung  seiner  Theologie,  in:  ZKG  79,  1968, 
S. 159-179;  Bruno  M.  Bellerate,  Cristianesimo  tra  aristotelismo  ed  utopia  nel  pensiero 
pedagogico  comeniano,  in:  Salesianum  32,  1970,  S.  3-46;  Henning  Schmer,  Panorthosia. 

Zwingliana XXII,  1995 

67 

E. Campi 

fruchtbares  methodisches  Vorgehen  hat  sich  dabei  Comenius'  Aussage  über 
sich  selbst  erwiesen:  «Ego  quae  pro  iuventute  scripsi,  non  ut  paedagogus 
scripsi,  sed  ut  theologus»2.  In  dieser  Comenius-Renaissance  unterblieb 
erstaunlicherweise  eine Untersuchung seiner antisozinianischen Werke völlig. 
Es  handelt  sich  um  eine  Sammlung  von  kleinen  Streitschriften,  die  in  der 
Auseinandersetzung mit den Sozinianern in den Jahren  1659-1662  entstanden 
sind. Die textkritischen und historischen Probleme, die bei der Benutzung  der 
antisozinianischen  Schriften  zu  berücksichtigen  sind,  können  hier  nicht  be(cid:173)
sprochen werden. Es genügt zu sagen, daß sie 1351 Seiten des Bandes IV/1 und 
IV/2 der verdienstvollen Studienausgabe der Werke Comenius' umfassen3. Das 
ist  freilich  eine  geringe  Anzahl  in  Anbetracht  der  Tausende  von  Seiten  der 
«Opera  omnia». Doch  ist  es nicht  zu  verkennen,  daß  auch  diese Texte  etwas 
mit  der  Erfassung  seiner  Theologie  zu  tun  haben.  Unter  den  gegenwärtigen 
Aufgaben  der theologischen Comenius-Forschung halte ich die Untersuchung 
dieser Schriften  für  die wichtigste, da sie zum einen das umfangreichste  Doku(cid:173)
ment  seines theologischen  Arbeitens  darstellen,  zum  anderen  aber  auch  seine 
Stellung in der Theologie- und Kirchengeschichte des 17. Jahrhunderts  begreif(cid:173)
bar machen. Als Beispiel dafür, was von einem solchen methodischen Vorgehen 
gewonnen werden könnte, werde ich die Lehre von Gott und von der Trinität 
behandeln.  Ich  muß  ausdrücklich  warnen  vor  der  Erwartung,  als  sollte  im 
folgenden  Comenius'  gesamte Theologie  charakterisiert  werden. Meine  Aus(cid:173)
führungen  beschränken  sich auf ein paar Einzelaspekte bzw. Problemkreise  in 
der  Zeitspanne  von  1659 bis  1662. Ich  glaube  allerdings,  dabei  einen  Beitrag 
zum  Gesamtproblem  der  Theologie  Comenius'  zu  liefern  und  zugleich  den 
Weg zur  Einordnung  seines  Denkens  in der  Geschichte  der  protestantischen 
Theologie zu  bahnen. 

Comenius'  Entwurf  einer  praktischen  Theologie,  in:  Jan  Arnos  Comenius  1592-1992. 
Theologische  und  pädagogische  Deutungen,  hrsg. von  Klaus  Goßmann  und  Christoph  Th. 
Scheilke, Gütersloh  1992, S. 85-100; Zdenelt Kutera,  Comenius. Theologe der  Universalität, 
in:  Ibidem,  S.  135-141  (Nachdruck  in:  Comenius  und  die  Genese  des  modernen  Europa, 
S. 30-34); Martin  Brecht, Johann  Arnos  Comenius  im  Zusammenhang  der  protestantischen 
Theologie  seiner  Zeit,  in:  Ibidem,  S. 70-84.  Vgl.  ferner  die  folgenden  Aufsätze,  die  in  der 
Zeitschrift  «Communio  Viatorum»  34, 1992 erschienen  sind: Jaroslav Pelikan,  The  Place of 
J. A. Comenius in the History of Christian Theology, S. 5-18; Wilhelm  Schmidt-Biggemann, 
Enzyklopädie,  Eschatologie  und  Ökumene.  Die  theologische  Bedeutung  von  enzyklo(cid:173)
pädischem  Wissen, S. 33-58; Jan  M. Lochman,  Der  Mensch  im  Ganzen  der  Schöpfung.  Zur 
ökumenischen  und  ökologischen  Aktualität  von  J.  A.  Comenius,  S.  59-67; Jerzy  Cygan, 
Theologische  Themen  im  Dialog  von  Johann  Arnos  Comenius  und  Valerianus  Magni, 
S. 78-99. 
Johann Arnos Comenius, Opera didactica omnia, pars IV, Bd.II, Praga, Academia  Scientiarum 
Boehemoslovenica  1957, S. 27. 
Johann  Arnos  Comenius,  Ausgewählte  Werke,  hrsg.  von  Dimitrij  Tschieschewskü  (f)  und 
Klaus  Schaller,  Bd  IV/1-2:  Antisozinianische  Schriften,  hrsg.  und  eingeleitet  von  Erwin 
Schädel, Hildesheim  1983 (zit.: AW). 

Zwingliana XXII,  1995 

2 

3 

68 

Johann Arnos  Comenius 

2.  Vorbemerkung 

Schon  bei einer  kursorischen  Lektüre  dieser  Schriften  merkt  man  sofort,  daß 
sie  mit  der  protestantischen  Orthodoxie  viel  mehr  Gemeinsames  haben,  als 
gemeinhin  angenommen  wird. Auffallend  ist zuallererst  der unbändige Wille, 
die  «rechte  Lehre»  gegen  diejenigen  zu  verteidigen,  die  im Namen  einer  von 
ethischen Vorstellungen  geprägten rationalistischen  Kritik die zentralen  In(cid:173)
halte  des christlichen  Dogmas verwerfen:  die Gottheit  Christi, die Lehre  von 
der Trinität. Ferner verbirgt  Comenius  nicht seine Hochschätzung  gegenüber 
den großen Lehrern der lutherischen sowie der reformierten  Orthodoxie4 wie 
Abraham Calov (1612-1686) und Samuel des Marets (1599-1673); ebenso zeigt 
er sich sehr verbunden mit besonders maßgebenden und engagierten  orthodo(cid:173)
xen Theologen  wie Abraham  van der  Heyden  (1597-1678), Johannn  Hoorn-
beeck5 (1617-1666) und Johann  Maukisch  (1617-1669). Weiter scheint er sich 
bewußt zu sein, daß seine Schriften  in das breite protestantische  antisoziniani-
schen Schrifttum6  eingebettet  sind, zu dem, außer  den  oben  genannten Theo(cid:173)
logiegelehrten, schon sein eigener Schüler Nicolaus Arnold  (1618-1681)  oder 
der Superintendent von Feuchtwangen,  Ludwig Oeder, Beiträge geliefert  hat(cid:173)
ten. Einhellig  bekennt  er die Geistesverwandtschaft  mit zwei  herausragenden 
Verteidigern  des  «rechten  Glaubens»  wie  dem  Rektor  des Danziger  Gymna(cid:173)
siums  Johann  Botsack  (1600-1674)  und  dem  Philosophen  und  Theologen 
Johann  Heinrich  Bisterfeld  (1605-1655),  Schwiegersohn  seines  ehemaligen 
Lehrers in Herborn, Johann Heinrich Aisted (1588-1638)7. Er wendet sich an 
die «reverendi fratres  in Christo»  der Theologischen Fakultät zu Utrecht,  um 
ihre  Unterstützung  in  der  Auseinandersetzung  mit  dem  «sozinianus  lupus» 
Daniel Zwicker (1612-1678) zu erbitten, der -  wie Comenius sagt- sich in den 
Schafstall geschlichen hat, um die Herde des Herrn zu zerfleischen8. Eine nicht 
geringere  Hochschätzung  zeigt  Comenius  für  den  englischen  puritanischen 
Parlamentarier und Pamphletist Francis Rous9 (1579-1659), dessen Studien der 
griechischen Patristik er als Grundlage zur Vorbereitung seiner eigenen Schrif(cid:173)
ten  benutzt  hat,  sowie  für  Lewis  Bayly  (1565-1631),  dessen  Hauptwerk, 

In  seiner  Schrift:  Socinianismi  Confutati,  Bd.  2,  Amsterdam,  Ex  Officina  Johannis  ä 
Waesberge,  1662,  S.  2  schreibt  er:  «Praeterito  autem  anno  prodiit  Über  Anonymus,  cujus 
autorem, quia sie amat, latere sino, scriptus adversus venerandum  senem et amicum  nostrum 
Johannem  Amosum  Comenium,  tit. Irenicomastix, sive Confirmatio  Irenici Irenicorum,  ubi 
me quoque ad partes citari vidi...». 

4  AW, IV/1, 35*. 
5 

6  AW,  IV/1, 52». 
7  AW,  IV/1, 35*. 
8  AW, IV/2, 1292. 
9 

Johann  Arnos  Comenius, De  Christianorum  uno  Deo,  in: AW,  IV/1, 352. Der  puritanische 
Parlamentarier  Francis  Rous  (1579-1659)  ging  1649 zu  den  Independenten  über  und  wurde 
1653 Sprecher des «Parlaments  der Heiligen». 

Zwingliana XXII,  1995 

69 

E. Campi 

«Praxis Pietatis», sich mit außerordentlichem  Erfolg in immer neuen  Auflagen 
über  ganz  Europa  verbreitete  und  von  Comenius  selbst  ins  Tschechische 
übersetzt wurde. Besonders hervorzuheben  ist die weitgehende  Übereinstim(cid:173)
mung  Comenius'  mit  Georg  Calixt  (1586-1656),  dem  lutherischen  Ireniker, 
dem  er  am  Punkt  der  Unterscheidung  zwischen  fundamentalen  und  nicht 
fundamentalen  Glaubensartikeln  eine wichtige Anregung verdankt10. Schließ(cid:173)
lich ist  er so überzeugt,  in dem  «rechten  Glauben»  zu  stehen, daß  er für  sich 
das  Attribut  «orthodox»"  beansprucht.  Es  sei  beiläufig  erwähnt,  daß  diese 
Haltung  nicht  dem  sprichwörtlichen,  engstirnigen  «foi  du  charbonnier»  ent(cid:173)
sprach, da Comenius  beispielsweise  die kulturellen Verdienste  des  gebildeten 
Arminianers  Genfer  Ursprungs, Etienne  de Courcelles12 (1585-1659),  ebenso 
öffentlich  anerkannte  wie  die  theologischen  Einsichten  seines  orthodoxen 
Widersachers  Johannes  Cocceius  (1603-1669),  des  großen  Vertreters  der 
Föderaltheologie. 

Die  Tatsache, daß  in  den  antisozinianischen  Schriften  die Namen  von  so 
vielen  orthodoxen  Autoren vorkommen,  läßt  sich nicht  abstreiten. Die  Frage 
ist  nur,  ob  man  diese  Feststellung  als  zufällig  betrachtet  bzw.  lediglich  der 
literarischen  Gattung  zuschreibt,  oder  ob  sich  ein  innerer  Grund  entdecken 
läßt, der jene Anhäufung  von Autoren verursacht  hat und  sie darum  zu  einer 
notwendigen,  sinnvollen  Kombination  macht. Wenn  man  genau  nachforscht, 
so läßt sich nicht nur eine formelle, sondern auch eine inhaltliche Übereinstim(cid:173)
mung  zwischen  Comenius  und  seinen  orthodoxen  Zeitgenossen  feststellen. 
Dies wollen wir im folgenden anhand der Lehre von Gott und der Trinität kurz 
zeigen. 

3. Die  Lehre  von  Gott 

Comenius  hatte  eine  besondere  Vorliebe  für  Definitionen".  Es  ist  deshalb 
wichtig zu wissen, wie er Gott definiert  hat. In der  1659 verfaßten  Schrift  «De 
Christianorum  uno  Deo», einer von ihm  so geliebten  Schrift,  daß  er sie «mea 

10 
11 

12 
13 

70 

Johann Arnos Comenius, De irenico irenicorum, in: AW, IV/1,  144. 
Johann Arnos Comenius, De Christianorum uno Deo, in: AW, IV/1,13: «Quia verö  moderni 
Antitrinitarii  hanc  de  Tri-uno  Deo  doctrinam  post  Apostolorum  tempora  demum  ortam 
clamitando,  novitatis  accusant,  occasio  datur  Orthodoxis  non  tantüm  Veritatem  Doctrinae 
suae,  sed  et  antiquitatem,  ita  adstruendi,  ut  fixa  his  duabus  anchoris  Fidei  nostrae  navis, ä 
contradicentium  et contranitentium  fremitu,  allidentibusque undis, inconcussa  maneat»; Id., 
De irenico irenicorum, in: AW, IV/1,200: «Hoc ergo exemplum [Domini] dum nos Orthodoxi 
humiliter  imitamur, cur nos strophae  quas Jesuita et Socinianus aliquis obijcit,  moveant?» 
Johann Arnos Comenius, De irenico irenicorum, in: AW, IV/1, 144. 
Im  «Triertium  catholicum»  liefert  er sogar  eine Definition  der  Definition:  «Definitio  est rei 
per suum genus et differentiam  circumscriptio, ut quid sit non possit intellegi. Ubi tria semper 
concurrunt:  I  Quid  sit.  II  Unde.  III  quomodo»,  in: Johannis  Arnos  Comenii  opera  omnia, 
hrsg. von A. Skarka, Prag  1969ff. (zit. DJAK), hier: Bd. 18, 283. 

Zwingliana XXII, 1995 

Johann Arnos  Comenius 

confessiuncola»14,  mein kleines  Glaubensbekenntnis,  nannte, kann man  lesen: 
«Gott ist jene oberste Ursache  aller Dinge, die, nur von sich abhängig, in sich 
selbst ruht und von welcher, durch welche und in welcher alle Dinge, wo immer 
sie  auch  sind,  abhängen»15.  Comenius  folgt  hier  der  dogmengeschichtlichen 
Tradition, die seit Anselm von Canterbury zur Definierung  des Wesens Gottes 
den  Begriff  der Aseität  zu  Hilfe  nimmt,  d. h. daß  Gott  ein Wesen ist, das  aus 
sich selbst  besteht,  das  sein  Leben und  Sein von  keinem  andern,  sondern  aus 
sich  selbst  hat. Ausdruck  dieser  Aseität  Gottes  findet  Comenius  auch  in  der 
elohistischen Deutung des Gottesnamens von 2. Mos. 3,14, wobei er neben das 
«Ich bin, der ich bin» auch die Übersetzung «ich werde sein, der ich sein werde» 
stellt.  Daraus  folgt,  daß  das  Sein  Gottes  alle  Zeiten  umfaßt.  In  des  ewigen 
Gottes Sein liegen darum Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft  beschlossen. 
Comenius steht hier, soweit ich sehe, ganz in der altkirchlichen,  scholastischen 
und  reformatorischen  Tradition,  der  die  Erschließung  und  Bestimmung  des 
Wesens  Gottes  aus  der  Etymologie  seines  Namens  eine  gewohnte  Methode 
war. Daß Gott ein Wesen ist, das «a se», «per se» und «in se» existiert, steht von 
vornherein und unbezweifelbar  fest. Er hält es nicht für  nötig, sich  gegenüber 
dem abzugrenzen, was man seit Cartesius unter einem «philosophischen  Got(cid:173)
tesbegriff»  versteht. Und da philosophische Bemühungen um eine Erkenntnis 
Gottes gegenstandslos sind, so liegt die eigentliche Problematik in der  Bewer(cid:173)
tung seiner  Eigenschaften. 

In der Tat, dieser  «verissima Numinis  definitio»  folgt,  mit  syllogistischem 
Verfahren,  eine Analyse  der  göttlichen  Eigenschaften,  absoluten,  d.  h. der  in 
Gott bleibenden und ruhenden Eigenschaften  und der operativen, d. h. der auf 
die Welt bezogenen Eigenschaften.  Im Aph. V heißt es: Da Gott «a se ipso» ist, 
ist er folglich  der Erste, und da er «per se ipsum» ist, ist er folglich  unabhängig 
(indipendens). Comenius fährt  fort  in  einer Reihe von Syllogismen. Aph. VI: 
Da  Gott  «a  seipso,  per  seipsum,  propter  seipsum»  besteht,  ist  er  folglich 
vollkommen  (perfectissimus).  Aph.  VII:  Und  da  er  vollkommen  ist,  folgt 
daraus, daß er ein Wesen (unus), wahr (verus), gut (bonus) ist. Aph. VIII: Und 
da er ein Wesen ist, ist er folglich  unermeßlich  (immensus), unfaßbar  (incom-

14 

15 

Johann  Arnos  Comenius,  De  Christianorum  uno  Deo,  in:  AW,  IV/1, 4;  die  Widmung  an 
Johannes  Schlichtung  fährt  fort,  S.  5:  «...  saltem  moribundus  jam  testari  sie  volui,  me  in 
Confessione  mea, Fidei Catholicae, vixisse ac mori.» 
Johann Arnos Comenius, De Christianorum uno Deo, in: AW, IV/1,19: «Deus est supremum 
illud  in rebus, quod  ä se, per  se et in  se est: et ä quo, per  quod,  in quod  omnia  reliqua  sunt, 
quae usquam  sunt». Vgl. auch die Definition  im «Lexikon reale pansophicum», in: Ders., De 
rerum  humanarum  emendatione  consultatio  catholica,  Bd.  2,  Prag,  Academia  Scientiarum 
Bohemoslovacae  1966, Sp. 926-927: «Deus est Ens primö primüm, ä se, per se; propter se. Et 
per  Consequens  maxime Unus, Verus, bonus  id  est  sanetus. Deum  esse tria  faciunt.  1.  Non 
esse  ab  alio, sed  ä se. 2. Non  per  aliud  subsistere, sed  per  se. 3. Non  propter  aliud  esse, sed 
propter  seipsum.  Ax.:  1. Deus  est prineipium  prineipiorum.  2. Principium  sine prineipio. 3. 
Mediorum  medium. 4. Finis  finium.» 

Zwingliana XXII, 1995 

71 

E.  Campi 

prehensibilis), ewig  (aeternus), allmächtig  (omnipotens). Aph.  IX: Und  da  er 
wahr ist, ist er folglich  auch unveränderlich  (immutabilis), unteilbar  (imparti-
bilis). Aph.  X: Und  da er  gut  ist, ist er daher  auch heilig  (sanctus),  glückselig 
(beatus).  Aph.  XI:  Die  Güte  Gottes  zeigt  sich  in  der  Geduld  (patientia), 
Barmherzigkeit  (misericordia),  Gerechtigkeit  (iustitia).  Aph.  XII-XIII:  Aus 
der Vollkommenheit  (perfectio)  und  Einfachheit  Gottes  folgen  seine  Freiheit 
(libertas)  und  Erhabenheit  (majestas).  Der  erste Teil  des  Werkes  schließt  mit 
den Aphorismen  XIV-XVI, in denen die sogenannten  operativen  Eigenschaf(cid:173)
ten  Gottes  behandelt  werden:  Macht  (potentia),  Weisheit  (sapientia),  Liebe 
(amor). Diese für  unser  heutiges  Empfinden  zu lange Liste der  Eigenschaften 
Gottes  wird  vom  Autor  in  der  Absicht  verwendet,  die  Transzendenz  und 
Immanenz  Gottes  hervorzuheben,  ohne  ihn  dabei  in  eine  Formel  hineinzu(cid:173)
zwängen,  die  sein unergründliches  Geheimnis  auflöst.  Es  gibt jedenfalls  -  so 
Comenius -  keine Eigenschaften,  die Gottes Wesen vollkommen zu umschrei(cid:173)
ben vermögen. Oder, wie er auch sagt: «Wir können in Wahrheit nicht denken, 
außer  durch  die Einbildungskraft,  und  was auch immer  wir dadurch  erfassen 
[...],  es  steht  fest,  daß  dies  in  keinem  Verhältnis  zur  wahrhaften  Idee  des 
göttlichen Wesen steht»16. 

Es ist hier nicht  der  Ort,  in  extenso  Comenius'  Aussagen  über  das Wesen 
und  die  Eigenschaften  Gottes  mit  den  Darlegungen  der  großen  Lehrer  der 
Orthodoxie  zu  vergleichen  (Zanchi,  Keckermann,  Polanus,  Gerhard,  Calixt, 
Turrettini)17.  Statt  dessen  beschränke  ich  mich  auf  den  Vergleich  der  «De 
Christianorum  uno Deo»  mit Texten, die mindestens  dem Umfang  nach  ähn(cid:173)
lich sind. Bei meinen Nachforschungen  sind  mir verschiedene  «disputationes 
exercitii  causa»  und  «pro  gradu»  (also  Seminar-  und  Diplomarbeiten)  der 
reformierten  Akademie  Herborn,  wo  Comenius  studierte,  begegnet.  Sie ge(cid:173)
währen einen interessanten Einblick, mit welchen Problemen der junge Come(cid:173)
nius sich während  seiner Studienjahre  auseinandersetzen  mußte. Davon  nenne 
ich nur ein Beispiel: die «Theses de Deo», die 1607 vom Studenten  Bernhardus 
Brantius  unter  dem  Vorsitz  von  Johann  Piscator,  dem  Lehrer  Comenius', 

16 

Johann Arnos Comenius, De Christianorum uno Deo, in: AW, IV/1,29: «Nos verö cum nihil 
cogitare  possimus  nisi  imaginando,  quicquid  imaginatione  concipimus  (sive  simulachrum 
aliquod,  sive  diffusam  per  omnia  vim)  certum  est  illud  ad  ipsam  veram  divinae  essentiae 
rationem, non habere  proportionem.» 

17  Vgl. z. B. Girolamo  Zanchi, De  natura  Dei seu  de divinis attributis  (1577), in: Ders.,  Opera, 
Bd. 2, Genevae, Excudebat  S. Gamonetus,  1613, S. 64-66; 72-79; 93-95; 140-143; 195-199; 
Bartholomäus  Keckermann,  Systema  Theologiae  (1602),  editio  ultima  Hanoviae,  Apud 
Petrum  Antonium,  1615, S. 73-84  (=  De  proprietatibus  Dei  absolutis)  und  S. 84-97  (=  De 
proprietatibus  Dei ad creaturas relatis); Amandus  Polanus, Syntagma theologiae  Christianae 
(1610), 4. Aufl.  Hanoviae, Apud  Danielem  et Davidem  Aubrios  et dementem  Schleichium; 
cap. III-XXIII, Sp. 424-607; Georg Calixt, Epitomae  theologiae (1619), 8. Aufl.  Brunsvigae, 
Sumptibus  Gruberianis,  1634, S. 69-87; Francesco  Turrettini, Institutio theologiae  electicae, 
Genevae, apud  Samuelem de Tournes,  1679-1685, loc. III, quest. VI-XXII, S. 197-268. 

72 

Zwingliana  XXII, 1995 

Johann  Arnos  Comenius 

verteidigt wurden18. Liest man die Thesen XV-XL, die von den  Eigenschaften 
Gottes handeln, könnte man fast sagen, sie hätten geradezu als Vorlage gedient, 
denn  die Ähnlichkeiten  in den  gewählten  Formulierungen  verblüffen.  Dehnt 
man die Untersuchung auf die «Theologia naturalis»19 Aisteds aus, so wird man 
daraus schließen dürfen,  daß Comenius' Argumentationsweise  sich von  derje(cid:173)
nigen  seines  Herborner  Lehrers  nicht  wesentlich  unterscheidet.  Besonders 
eindrücklich  ist der  Vergleich  mit  der  schon  erwähnten  «Praxis pietatis»  von 
Lewis  Bayly.  Im  wesentlichen  enthält  Comenius'  Beschreibung  der  Eigen(cid:173)
schaften  Gottes  nichts  anders  als  das, was  bei  Bayly  schon  vorkommt.  Nur 
entscheidet  sich der Engländer  in  einem  scharfsinnigeren  Gedankengang,  der 
an  Bartholomäus  Keckermann  erinnert,  für  eine  Unterscheidung  zwischen 
absoluten  und  relativen  Eigenschaften.  Unter  die  ersten  rechnet  Bayly  die 
folgenden: Einfachheit, Unendlichkeit, Unermeßlichkeit,  Unveränderlichkeit, 
Ewigkeit. Zu den zweiten zählt er die Lebendigkeit, den Verstand, den Willen, 
wobei  der  letzte  in  Liebe,  Gerechtigkeit,  Barmherzigkeit,  Güte,  Wahrhaftig(cid:173)
keit, Geduld, Heiligkeit, Zorn, Macht und  Erhabenheit  unterteilt  wird.19a 

Comenius' Angaben über die von der Welt abgelösten und die auf die Welt 

bezogenen  Eigenschaften  Gottes  folgen  zwar  nicht  blind  der  Tradition,  ver(cid:173)
wenden  aber -  so können wir zusammenfassen  -  das überlieferte  Material  der 
protestantischen  Orthodoxie, mit dem uns ein Vergleich möglich ist. Damit ist 
eine Ausgangsbasis  gesichert, auf der man ein begründetes Urteil über  Come(cid:173)
nius' Stellung in der Theologie  seiner Zeit gewinnen kann. Die  vergleichende 
Analyse  in  bezug  auf  Gottes  Wesen und  Eigenschaften  muß  hinsichtlich  der 
Lehre  von  der  Trinität  fortgesetzt  werden.  Hier  läßt  sich  das  methodische 
Vorgehen  Comenius'  noch  leichter  eruieren  und  präziser umreißen,  als es bei 
der Lehre von  Gott  der Fall war. 

4. Die  Lehre  von  der  Trinität 

Kehren  wir  zu  «De  Christianorum  uno  Deo»  zurück.  Mit  dem  Aph. XXVI20 
beginnt  die  eigentliche  Behandlung  des  trinitarischen  Themas,  wobei  das 
Gewicht auf die ökonomisch-heilsgeschichtliche  Offenbarungstrinität  im Ge(cid:173)
gensatz zur immanenten oder Wesenstrinität liegt. Comenius verwendet die in 

19 

18  Theses  de Deo  sub  praesidio  reverendi  clarissimique  Theologi, DN.  M. Johannis  Piscatoris, 
Herbornae  Nassoviorum,  Ex officina  Christophori  Corvini,  1607 (Nr. 9 des mit der Signatur 
XXI 26 versehenen Bandes der Zentralbibliothek  Zürich). 
Johannes Heinrich Aisted, Theologia naturalis exibens augustissimam naturae scholam, in qua 
creaturae  Dei  communi  sermone  ad  omnes  paritur  docendos  utuntur.  Adversus  atheos, 
epicureos, et sophistas huius temporis, Hanoviae, Sumptibus  Conradi  Eyfridi,  1623, S. 59. 

19a  Ich stütze mich auf den italienischen  Text: La Pratica di Pieta, che insegna al cristiano il vero 

modo  di piacere a Dio, Coira, Appresso  Andrea Pfeffer,  1720, S. 15-29, 29-31. 
Johann  Arnos  Comenius, De  Christianorum  uno Deo, in: AW, IV/1, 59-60. 

20 

Zwingliana XXII,  1995 

73 

E. Campi 

der  Westkirche  herkömmliche  Vokabel  «persona»,  scheint  sich  deren  Unzu(cid:173)
länglichkeit bewußt zu sein und erwähnt deshalb den in der Ostkirche gewöhn(cid:173)
lichen  Begriff  «hypostasis»,  den  er  nicht,  wie  üblich  in  der  lateinischen 
Tradition,  mit  «substantia»  oder  «essentia», sondern  offensichtlich  in  Anleh(cid:173)
nung an Calvin21 mit «subsistentia»  übersetzt. 

In den Darlegungen  der drei Personen der Trinität entscheidet sich Come-
nius für  die Lehre von den Werken Gottes nach innen und nach außen  («opera 
dei ad intra» und  «ad extra»), eine Lehre, die schon in der alten Kirche und der 
Scholastik  anklingt  und  deren  deutliche  Spuren  in  weiter  Streuung  von  den 
Reformatoren  bis zu den Glaubensbekenntnissen  des 16. und  17. Jahrhunderts 
hin  zu  finden  sind22. Traditionsgemäß  sind  die Werke  nach  innen, welche  die 
Zeugung (generatio) und die Hauchung  (spiratio) enthalten, «divisa», d. h., sie 
sind verteilt auf die einzelnen Personen, sie kommen nicht allen drei Personen 
zugleich zu. Die Werke nach  außen, welche die Schöpfung  (creatio, Werk des 
Vaters), die Erlösung  (redemptio, Werk des Sohnes) und  die Heiligung  (sanc-
tificatio, Werk des Heiligen  Geistes) enthalten, sind hingegen «indivisa», d. h., 
sie kommen allen drei Personen der Trinität zugleich zu. Diese Lehre von den 
Werken  Gottes nach innen und  nach außen findet  man zwar in den  Schriften 
von  Lukas  von  Prag  (t  1528)  sowie  in  der  1564  verfaßten  «Summa»  von 
Matthias  Cervenka23.  Das  Vergleichsmaterial  ist  jedoch  zu  gering,  um  mit 
Sicherheit  behaupten  zu  können,  daß  die von  Comenius  gewählte  Formulie(cid:173)
rung den Gedanken der zwei großen böhmischen  Gelehrten folgt. Das gleiche 
gilt  für  das  Böhmische  Bekenntnis  von  160924.  Am  aufschlußreichsten  ist 
vielmehr  der Vergleich  mit  Baylys  «Praxis pietatis». Hier  ist die formale  und 
inhaltliche  Übereinstimmung  verblüffend.  Sie erstreckt  sich  bis  auf  die  Aus(cid:173)
wahl und  Verwendung  des  gleichen Wortschatzes24a. Da  es  unwahrscheinlich 
sein dürfte,  daß der  «senior»  der  Brüderunität  die Theologie  vom  englischen 
Puritaner  gelernt hat, macht  dieser Sachverhalt  die Frage nach einem  gemein(cid:173)
samen Traditionshintergrund  besonders  interessant. Es fällt  nicht  schwer, auf 
diese gemeinsame Vorlage zu kommen. Es handelt  sich offensichtlich  um  den 
theologischen  Gottesbegriff,  der aus einer bestimmten Tradition schöpft, wel(cid:173)
che  sich  unmittelbar  auf  Aisted  und  Keckermann  bezieht,  aber  über  Zanchi 
und Theodor Beza bis zu Calvin reicht- eine Tradition, die man als reformierte 

21 

22 

Institutio 1,13, 6, in: Opera selecta, Bd. 3, S. 116 : «Personam igitur voco subsistentiam in Dei 
essentia, quae ad alios relata, proprietate incommunicabili  distinguitur.» 
Jan Rohls, Theologie reformierter  Bekenntnisschriften,  Göttingen  1987 (UTB 1453), S. 58-60 
(zit.: Rohls, Theologie). 

23  Amedeo  Molndr,  Bratr  Lukas  bohohoslovec  Jednoty,  Praga  1948, zitiert  nach:  Comenius: 

Erkennen,  Glauben, Handeln  (wie Anm.  1), S. 238. 

24  Böhmisches  Bekenntnis  III,  4,  in:  Die  Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche.  In 
authentischen Texten mit geschichtlicher Einleitung und Register, hrsg. von E. F. Karl  Müller, 
Leipzig  1903, S. 457 (zit.: Die  Bekenntnisschriften). 

24>  Vgl. Bayly, La Pratica (wie Anm.  19a), S. 2-15. 

74 

Zwingliana XXII, 1995 

Johann Arnos  Comenius 

«koine»  bezeichnen  könnte, die sich in Europa von  Genf  bis Edinburgh,  von 
Amsterdam bis Herborn, von Böhmen bis zu den abgelegenen Waldensertälern 
allmählich durchgesetzt und  schließlich ihre offizielle  Bestätigung in der Syn(cid:173)
ode von  Dordrecht  gefunden  hat25. Daß  eine solche Begrifflichkeit  bei  einem 
böhmischen  wie bei einem  englischen Vertreter vorkommt,  ist ein Beweis  für 
die internationale Dimension  der reformierten  Kirchen. 

Nun  wollen wir  auf  den  einzigen, jedoch  theologisch  gewichtigen  Unter(cid:173)
schied  zwischen  «De Christianorum  uno  Deo»  und  «Praxis pietatis»  hinwei(cid:173)
sen:  auf  die  Trinitätslehre.  Dabei  werden  wir  noch  tiefer  in  Comenius' 
Gedankenwelt  eindringen  und  seine  Stellung  in  der  Theologie  seiner  Zeit 
präziser  erkennen. Sind sich beide Autoren darin völlig einig, daß die Gottes(cid:173)
erkenntnis  durch  die  Schrift  kommt,  so  drückt  Comenius  allein  die  feste 
Überzeugung  aus, daß in der Natur  eine triadische Wirklichkeit  aufzuspüren 
sei. Rückgreifend  auf  die augustinische  Lehre  der  «vestigia trinitatis»  sieht  er 
trinitarische  Analogien  im  Leben  des Menschen  sowie  in  seiner  Umwelt.  Er 
gibt zahlreiche Beispiele dieser Triadik aus der Anthropologie, der Geschichte, 
der Physik, Ethik, Geometrie, Optik, Musik, Dialektik und versucht  zielstre(cid:173)
big, unter den empirischen Erscheinungen  die Zeichen des trinitarischen  Got(cid:173)
tes  ausfindig  zu  machen26.  Wohlgemerkt,  es  ist  Comenius'  eindeutige 
Auffassung,  daß der Mensch Gott nur deshalb zu erkennen vermag, weil  Gott 
sich in seinem Wort dem Menschen offenbart.  Dennoch will er die exegetisch-
hermeneutische  Arbeit  durch  die  kritische  Beobachtung  des  «Buches  der 
Natur»  ergänzen27.  Diesem  Buch  der  Natur  wird  weder  eine  herausragende 
Rolle  eingeräumt  noch  ein  Absolutheitsanspruch  zugesprochen.  Vielmehr 
wird  es  unter  dem  Gesichtspunkt  seiner  Funktion  betrachtet,  nämlich  die 
universale  Möglichkeit  der  Gotteserkenntnis  zu  sichern.  Dementsprechend 
erklärt  Comenius, es sei auch nach dem  Fall im Menschen  ein  gewisses  Licht 
der  Natur  (lumen  naturae)  übriggeblieben,  durch  dessen  Wohltat  er  gewisse 
Kenntnisse (notitiae) über Gott, über die natürlichen Dinge behält. Freilich ist 
Comenius Protestant genug, um zu wissen, daß diese Art von Gotteserkenntnis 
nicht zur  Heilserkenntnis  führt,  ihr eignet keine soteriologische  Qualität. Wir 
sind, allem Anschein nach, weit entfernt  sowohl von der scholastischen  natür(cid:173)
lichen Gotteserkenntnis als auch von dem pantheistischen Mystizismus Boeh-
mes. Man kann Comenius' Auffassung  auch nicht mit der «revelatio naturalis» 

27 

25  Canones Synodi Dordrechtanae  I,  11; III/IV, 4, in: Die Bekenntnisschriften,  S. 845, 852. 
26 

Johann  Arnos Comenius, De  Christianorum uno Deo, in: AW, IV/1, 48-49. Vgl. auch Ders., 
De rerum humanarum  emendatione consultatio catholica, Sp. 636. 
Johann Arnos  Comenius, De  Christianorum  uno  Deo, in: AW  IV/1, 21 fragt  er:  «Quomodo 
Unus  ille Deus  Tri-Unum  revelaverit?»  und  antwortet:  «Tarn in natura  quam  in  Scriptura.» 
Er  fügt  dann  hinzu:  «A  Scriptura  tarnen  incipiamus,  quia  per  eam  retectum  est  mysterium: 
cujus  quidem  vestigia Universae  Naturae  clarissimae  impressa  exstant, sed  quae  interpretari 
nemo auderet, nisi indicia sequutus  illius qui impressit.» 

Zwingliana XXII, 1995 

75 

E. Campi 

der  Aufklärungstheologie  gleichsetzen,  nach  der  die  Trinitätslehre  hinfällig 
bzw. ihres theologischen Inhalts beraubt wird. Will man von einer  natürlichen 
Theologie  bei  Comenius  reden,  muß  man  genau  festhalten,  daß  sie sehr  weit 
entfernt  von  einer scholastischen  «theologia  gloriae» ist, obwohl  sie, im enge(cid:173)
ren Sinne, nicht mehr eine «theologia crucis» nach reformatorischem  Verständ(cid:173)
nis ist. 

Es stellt sich die Frage: Ist Comenius' Auffassung  mit der  protestantischen 
Tradition identifizierbar?  Läßt sich ein innerer Zusammenhang entdecken, der 
diese Auffassung  verursacht  haben  kann?  Wenn  man  genau  nachforscht,  fällt 
es  nicht  schwer,  typische  Dokumente  vorzuführen,  die  nochmals  auf  die 
orthodoxen  Wurzeln  der  Theologie  Comenius'  hinweisen. Jeder  Comenius-
Forscher weiß, daß der «senior» der Brüderunität sehr stark unter dem  Einfluß 
der «Theologia naturalis» des katalanischen Philosophen Raimund von Sabun-
de28 (t 1436) stand, die den eleganten Verweis auf das «Buch der Natur»  enthält, 
das Gott  dem Menschen  zusammen  mit dem  «Buch der Offenbarung»  -  d. h. 
der Schrift -  als Erkenntnisprinzip anbietet. Weniger bekannt ist hingegen, daß 
der Begriff  «theologia naturalis» und die verwandten Begriffe  «lumen naturae, 
liber naturae» seit der zweiten Hälfte  des 16. Jahrhunderts zum Gemeingut der 
lutherischen sowie der reformierten Tradition gehörten. In der 1559er Edition 
seiner  «Loci  praecipui  theologici»  hielt  es  Melanchthon  für  «nützlich  und 
fröhlich»,  die Spuren Gottes in der Natur  ausfindig  zu machen29. Diese These 
beeinflußte  die  Auffassung  der  lutherischen  Orthodoxie  entscheidend30.  In 
dem  von  Calvin  stammenden  Genfer  Katechismus  findet  man  die  eindeutige 
Aussage:  «Unser  Verstand  ist  unfähig,  Gottes  Wesen  zu  begreifen.  Aber  die 
Welt ist für uns gleichsam ein Spiegel, in dem wir ihn betrachten können, soweit 
es  uns  zuträglich  ist.»31  Es  muß  in  diesem  Zusammenhang  daran  erinnert 
werden,  daß  auch  für  Heinrich  Bullinger,  dessen  Schriften  in  der  «Unitas 

28 

Johann Arnos Comenius, Unum necessarium, in: DJAK, 18,106-108. Über Raimunds  Einfluß 
auf Comenius vgl. Amedeo Molndr,  Comenius' Theologia naturalis, in: Communio Viatorum 
8,1965, S. 53-64. Dazu noch Milada Blekastad,  Comenius. Versuch eines Umrisses von Leben, 
Werk und  Schicksal des Jan Arnos  Komensky,  Oslo -  Prag  1969, S. 606-607 (zit.:  Blekastad, 
Comenius); die Erwägungen  von  Erwin Schädel,  in: AW, IV/1, 47*-50* und von Jan  Ligus, 
Die  bleibende  Bedeutung  der  Theologie  des  Comenius, in: Comenius: Erkennen,  Glauben, 
Handeln  (wie Anm.  1), S. 47-49. 

29  Loci  Preaecipui  Theologici  per  Philippum  Melanthonem  ad  editionem  Lipsiensem  A. 
MDLIX, Berlin  1856, S. 17: «Tunc etiam utile et jucundum  est aspicere opificium  mundi et in 
eo  vestigia  Dei  quaerere  et  demonstrationes  colligere,  quae  testantur  hunc  mundum  non 
extitisse casu nee volvi casu, sed esse Deum  mentem  aeternam, conditricem  rerum.» 

30  Um  nur  ein Beispiel  zu nennen, vgl. Georg Calixt, Epitome  theologiae  (wie Anm.  17), S.  91: 
«Naturali  lumine  cognosci  potest,  quod  Deus  sit,  et  quod  unus  sit,  infinitae  bonitatis, 
sapientiae et praestantiae.» 

31  Genfer  Katechismus  (1545), in: Die  Bekenntnisschriften,  S. 119: «Neque  enim  essentiae  eius 
capax est mens nostra. Est igitur mundus ipse veluti speculum quoddam, in quo eum possimus 
inspicere: quatenus ipse veluti eum cognoscere nostra  refert.» 

76 

Zwingliana  XXII, 1995 

Johann  Arnos  Comenius 

Fratrum»  ebenso  bekannt  wie  diejenigen  Calvins  waren,  die  Schöpfung  Ge(cid:173)
genstand  der  Gotteserkenntnis  ist, obwohl  diese Erkenntnis  keineswegs  eine 
natürliche, sondern eine an den Glauben gebundene ist32. Diese These von der 
doppelten  Offenbarung,  d. h. einer in der Natur  allgemeinen und  einer in der 
Schrift  besonderen  Offenbarung  -  und folglich von der doppelten  Erkenntnis 
Gottes -,  findet  sich  in  einer  Reihe von  reformierten  Bekenntnissen,  von  der 
Confessio  Gallicana  (1559)  über  die  Confessio  Belgica  (1561)  bis  hin  zum 
großen  Westminster  Katechismus  (1647)33. Was  Comenius'  Hinweis  zu  dem 
Licht der Natur  (lumen naturae)  betrifft,  so hätte er ihn den  Canones  III  und 
IV der  Synode von Dordrecht  direkt  entnehmen  können. Dort  heißt  es näm(cid:173)
lich:  «Residuum  quidem  est  post  lapsum  in  homine  lumen  aliquod  natu(cid:173)
rae...»34. 

Was  das  spezifische  Verhältnis  zur  Tradition  der  Herborner  Akademie 
betrifft,  so  gelangt  man  schnell  zu  ähnlichen  Ergebnissen.  In  den  Werken 
Johann  Heinrich  Aisteds  und  Johannes  Piscators  (1546-1625),  Comenius' 
verehrten  Lehrern,  finden  sich  ausreichende  Belege.  Einige  Beispiele:  In  der 
1605 von Aisted35 unter dem Vorsitz von Piscator verteidigten  «disputatio pro 
gradu»  begegnet  man  der  interessanten  Frage,  die  so  stark  an  Raimund  von 
Sabunde  erinnert:  «An  ex  libro  naturae  possit  provari,  esse  deum.»  Aisteds 
Antwort  lautet: «Affirmamus.»  Dehnt  man die Untersuchung  auf  das  spätere 
Werk  Aisteds  aus,  um  entsprechende  Paralleltexte  zu  entdecken  und  den 
Vergleich historisch und sachlich auf eine breitere Basis zu stellen, gewinnt man 
den frappierenden  Eindruck,  daß an diesem Punkt  eine gewisse  Abhängigkeit 
Comenius'  von  Aisted  besteht. Nicht  nur  die  «Theologia  naturalis», wo  aus(cid:173)
drücklich  gesagt wird,  daß  «Liber  dei catholicus  est trinus, videl. Sacra scrip(cid:173)
tum, Natura et Mens nostra»36, sondern auch die «Philosophia digne restituta» 
(1623), das «Compendium  Philosophicum»  (1626), die «Encyclopedia  Septem 
Tomis  distincta»  (1630) wimmeln  von solchen  Ausdrücken37.  Mag  Comenius 
recht behalten, als er bedauerte, von seinen akademischen Lehrern den Namen 
Raimunds von Sabunde nie gehört zu haben38, so kann dies doch nicht darüber 

Joachim Staedtke,  Die Theologie des jungen Bullinger, Zürich  1962, S. 91-92. 

32 
33  Rohls, Theologie, S. 36-37. 
34  Die Bekenntnisschriften,  S. 852. 
35  Novem  Illustres Quaestiones Theologicae. Quarum  explicationem D.O.M.A. sub  patrocinio 
reverendi,  clarissimi,  doctissimique  viri,  domini  Johannis  Piscatoris  ...  proponit  Johannes 
Henricus  Alstedius  Ballersbachensis  Nassovius,  Herbornae  Nassaviorum,  Ex  officina 
Christophori  Corvini, 1605 (Zentralbibliothek  Zürich: XXI 216). 
Johannes  Heinrich  Aisted, Theologia  naturalis, S. 241. 
J.  H.  Aisted. Herborns  calvinistische  Theologie  und  Wissenschaft  im Spiegel  der  englischen 
Kulturreform  des frühen  17. Jahrhunderts.  Studien  zu  englisch-deutschen  Geistesbeziehun(cid:173)
gen der frühen  Neuzeit,  hrsg. von Jürgen Klein  und Johannes Kramer,  Frankfurt  a. M. 1988, 
S. 90 und  passim. 
Johann Arnos Comenius, (Oculus Fidei). Theologia  naturalis, in: AW IV/1, S. 395. 

36 
37 

38 

Zwingliana XXII, 1995 

77 

E.  Campi 

hinwegtäuschen, daß unter den an der Herborner  Schule behandelten  Themen 
auch  das  der  allgemeinen  und  der  besonderen  Gottesoffenbarung  und  -er-
kenntnis, und wie sich beide zueinander verhalten, zur Diskussion stand. Man 
könnte  sogar  hinzufügen,  daß  Comenius  selbst  1613  in  einer  «disputatio 
exercitii  causa»,  in  der  sämtliche  orthodoxen  Ausdrucksweisen  verwendet 
werden,  vor  Aisted  die  These  vertreten  hatte,  daß  das  Buch  der  Natur  von 
erheblicher  Bedeutung  für  die  Gotteserkenntnis  sei39. Man  kann  sogar  eine 
auffällige  Verwandtschaft  zwischen  dieser  «disputatio»  und  seinem  späteren 
Werk  «Via lucis»  (1668) feststellen40.  Es wäre  eine lohnende Aufgabe,  diesem 
Thema  im  einzelnen  nachzugehen,  die  Wandlungen  im  Verständnis  dieser 
Formel  bei Comenius  von seinen  ersten akademischen  Übungen  bis zur  «Via 
lucis»  zu  untersuchen  und  die  Beziehungen  zur  protestantischen  Tradition 
herzustellen. 

Mit  dieser  Analyse  der  antisozinianischen  Schriften  ist  das  vorgegebene 
Thema weder annähernd  ausgeschöpft  noch überhaupt in Angriff  genommen. 
Dennoch  wird  wenigstens  deutlich, wie  Comenius'  Lehre von  Gott  und  von 
der  Trinität  mit  jener  der  protestantischen  Orthodoxie  zusammenhängt.  Be(cid:173)
rücksichtigt man das Schrifttum  der protestantischen Orthodoxie, so wird man 
wohl sagen müssen, daß Comenius' theologiegeschichtliche Einordnung nicht 
außerhalb, sondern  ganz und  gar in seiner Zeit zu suchen ist. 

5. Kirchen-  und  theologiegeschichtliche  Einordnung  Comenius' 

Abschließend  noch  einige historiographische  Erwägungen  zu  Comenius'  kir-
chen-  und  theologiegeschichtlichen  Einordnung.  Wir wissen  von  Comenius' 
Biographie,  daß  sein  Verhältnis  zu  den  Vertretern  der  Orthodoxie  weder 
einfach  noch harmonisch verlief. Wir wissen vom bösartigen  und wohl  unbe(cid:173)
gründeten Verdacht auf Häresie, den Hieronim Broniewski41 und andere Theo(cid:173)
logen  der  Brüderunität  gegen  ihn  äußerten,  sowie  von  den  ätzenden 
Atheismusvorwürfen,  die Samuel des Marets gegen den böhmischen Exulanten 
geltend machte, so daß er die Arbeit an seinem pansophischen Werk einstellen 

39 

40 

Johann Arnos Comenius, Sylloge Quaestionum  Controversarum  ... pro quarum veritate  sub 
clypeo  doctissimi  viri  Iohannis  Henrici  Alstedi  ...  in  publico  philosophantium  acroaterio 
pugnabit  Iohannes  Arnos  e Marcomannis  Niwnicenus,  Herbornae  Nassoviorum,  s. t., 1613, 
nachgedruckt in: Veskere spisy Jana Amosa Komenskeho, Bd. 1, v Brene 1914, S. 23-47; S. 30 
scheint Comenius das Problem erfaßt  zu haben, indem er schreibt: «Quid enim, annon  Deum 
cognoscimus  ex  operibus  eius  contemplando  ea? vel  ex verbo  Dei?  Fides  ex auditu,  inquit 
doctor  gentium.  At  auditus  sensus  [...].  Concludimus  ergo  nihil  cognosci  nisi  beneficio 
sensuum.» 
Jan  Arnos  Comenius,  La  via  della  luce,  hrsg.  von  Cosimo  Scarcella, Tirrenia  (Pisa)  1992 
(Eirenikon  5), S. 104. 

41  Blekastad,  Comenius, S. 258-260. 

78 

Zwingliana XXII, 1995 

Johann Arnos  Comenius 

mußte, um seine apologetische Biographie «Continuatio Admonitionis  Frater-
nae»42 verfassen  zu können. Auf den ersten Blick scheint dies einen  fundamen(cid:173)
talen  Bruch  mit  der  Orthodoxie  zu  bestätigen.  Bei genauerem  Hinsehen  und 
sorgfältiger  Prüfung  hilft  nun  gerade diese merkwürdige Tatsache, Comenius' 
Stellung im Zusammenhang der Theologie seiner Zeit besser zu erfassen. Daran 
schließen sich allerdings Fragen an, die einer ausführlichen  Erörterung  bedür(cid:173)
fen und  hier nur stichwortartig erwähnt werden  können. 

Infolge des Aufkommens  des Cartesianismus begannen alte Sicherheiten zu 
wackeln, die Vormachtstellung der neuaristotelischen Scholastik und damit das 
philosophische  Fundament  der protestantischen  Orthodoxie wurde  untergra(cid:173)
ben.  Sie  reagierte  darauf  mit  einer  inneren  Spannung,  die  Gottfried  Hornig 
zutreffend  beschrieben hat: Es wäre «verfehlt, wollte man von der  Orthodoxie 
eine eigene Strömung  der <Reformorthodoxie>  abspalten. Die gleichen  luthe(cid:173)
rischen Theologen, welche mit dem Ausbau dogmatischer Systeme, konfessio(cid:173)
neller  Polemik  und  Lehrstreitigkeiten  befaßt  waren,  sind  auch  Träger  von 
Reformideen und Reformbestrebungen  gewesen. Sie suchten die in Kirche und 
Gesellschaft  vorhandenen  Mängel  und  Schäden  zu  überwinden»43.  Um  nur 
einige  bekannte  Beispiele  zu  nennen,  die  Comenius  selbst  miterlebte,  denke 
man  an  den  Synkretismusstreit  zwischen  Georg  Calixt  und  Abraham  Calov, 
der  die  lutherische  Kirche  länger  als  ein  halbes Jahrhundert  erregte  und  auf 
seinem Höhepunkt  1655 zu dem Versuch einer anticalixtinischen  Bekenntnis(cid:173)
bildung  führte  (=  Consensus  repetitus  fidei  verae  Lutheranae)44.  Man  denke 
ferner,  im  reformierten  Bereich,  an  die  Streitigkeiten  der  beiden  Johannes 
Buxtorf,  des  Älteren  (1564-1629)  und  des Jüngeren  (1599-1664),  mit  Louis 
Cappel  (1585-1658) über  die Inspiration  des hebräischen Textes45 oder an die 
erbarmungslose Bekämpfung  des Amyraldismus, der Theologie der  Hugenot(cid:173)
tenakademie von Saumur, seitens des Genfer  Systematikers Francesco  Turret-
tini,  die  zur  Aufstellung  des  Bollwerks  der  reformierten  Orthodoxie,  der 
«Formula  consensus  ecclesiarum  helveticarum»  (1675)46, führte.  Vor  diesem 
Hintergrund  läßt  sich Comenius'  Auseinandersetzung  mit Vertretern  der  or(cid:173)
thodoxen  Theologie  besser verstehen. Mögen  Comenius  und  des Marets  sich 
gestritten haben, so gehören sie doch wesenhaft  zur reformierten  Orthodoxie, 
und  beide  sind  durch  das  orthodoxe  Verständnis  des  Evangeliums  gekenn-

Johann Arnos Comenius, Continuatio  Admonitionis  Fraternae, in: AW, II/l, 18. 

42 
43  Gottfried Hornig,  Lehre und Bekenntnis im Protestantismus, in: Handbuch der Dogmen- und 

Theologiegeschichte, hrsg. von Carl Andresen, Bd. 3, Göttingen  1984, S. 85. 
Ibidem, S. 87. 

44 
45  RE  3, 718-722;  Hans Joachim  Kraus,  Geschichte  der  historisch-kritischen  Erforschung  des 
Alten Testaments von der Reformation  bis zur Gegenwart, 2. Aufl., Neukirchen-Vluyn  1969, 
S. 47-50,  83-84. 

46  Emidio Campi,  Carla Sodini, Gli oriundi lucchesi di Ginevra e il cardinale Giulio Spinola. Una 
controversia  religiosa  alla vigilia  della  revoca  delPEditto  di Nantes, Napoli  -  Chicago  1988 
(Biblioteca del Corpus Reformatorum  Italicorum), S. 83-89 (Lit.). 

Zwingliana XXII, 1995 

79 

E.  Campi 

zeichnet47.  Man  darf  sich diesen wichtigen  Sachverhalt  nicht  durch  den  Um(cid:173)
stand verdecken  lassen, daß  spätere  Historiker  -  nicht  ohne Schuld  der pieti(cid:173)
stischen Historiographie -  sie gegeneinander  ausgespielt  haben. 

In der neuesten Historiographie zeigt sich eine Tendenz, nach Jahrhunder(cid:173)
ten  der Vergessenheit,  Comenius  zum  Vorfahren  des  Pietismus  zu  erklären48, 
ihm sogar die Gabe zuzuschreiben, spätere ökumenische Entwicklungen, etwa 
den «konziliaren Prozeß»49, vorausgesehen  zu haben. Dieser Vorgang ist nicht 
ganz  so  unproblematisch,  wie  es  zunächst  aussehen  mag.  Denn  wenn  dabei 
auch  bestimmte  Grunderkenntnisse  gewonnen  werden,  so  verwischen  sich 
doch  im  gleichen  Maße  die  scharfen  historischen  Konturen.  Der  Grund, 
warum  bei Comenius  orthodoxe  Lehre und  Reformbestrebungen  der  Kirche 
und Gesellschaft  ineinanderverwoben sind, ist m. E. noch nicht gegeben, indem 
man  die Frage, ob Comenius  den entscheidenden  Anstoß  für  seine  Theologie 
vom württembergischen  Hofprediger Johann Valentin Andrea empfangen  hat, 
eindeutig  bejaht.  Bei aller  Hochachtung  der  dadurch  geförderten  Erkenntnis 
ist doch  m. E. der  grundsätzliche  Einwand  zu  erheben, daß  die  Fragestellung 
in  unguter  Weise  zu  sehr  eingeengt  wird.  Will  man  dem  gesamten  Denken 
Comenius'  gerecht  werden,  so  muß  man  noch  das  tiefgreifende  böhmische 
Erbe,  die weiterwirkenden  Einflüsse,  die ihm  von  seiner  akademischen  Aus(cid:173)
bildung in Herborn sowie von der Freundschaft  mit dem schottischen  Ireniker 
John  Dury  (1595-1680)  oder  dem  deutschen  Gelehrten  und  Sozialreformer 
Samuel Hartlieb (ca. 1600-ca. 1670) zukamen, berücksichtigen. Es ist vielleicht 
etwas prosaisch, wohl aber realistisch, zu denken, daß Comenius im  Schrifttum 
Andreas  eine  glückliche  Begegnung  zwischen  Orthodoxie  und  Orthopraxis 
gesehen  hat,  die  sich  mit  der  eigenen  kirchlichen  Tradition,  dem  englischen 
Puritanismus und  seiner akademischen Bildung deckte. 

Ein  Brief  an  Johann  Valentin  Andrea  vom  August  1647,  in  dem  sich 
Comenius  gegen  den  Vorwurf  verteidigt,  Luther  in  der  «Pansophiae  Pro-
dromus»  beleidigt  zu  haben,  bestätigt  die  Richtigkeit  dieser  Annahme.  Der 
«senior»  der  Brüderunität  schreibt:  «Zwar  verehre  ich  auf  Erden  niemanden 
als  meinen  Meister  -  es  genügt  mir  der  eine  im  Himmel  -,  verachte  aber 
niemanden, in dem auch nur das Geringste von Christus innewohnt; denn ich 

47  Siehe Comenius'  Ermahnung  an die Unitas Fratrum,  sich an die helvetische Reformation  zu 
halten, in: Joseph Theodor Müller,  Die  Geschichte der Böhmischen  Brüder, Bd. 3, Herrnhut 
1931, S. 313. 

48  Martin  Brecht, Johann  Arnos  Comenius  im Zusammenhang  der protestantischen  Theologie 
seinerZeit, in: Jan Arnos Comenius  1592-1992, S. 84: «Der Theologe Comenius  [ist] nicht nur 
der frühen  pietistischen Frömmigkeitsbewegung  zuzuordnen, sondern er hat auch seinerseits 
den  Pietismus  mitbeinflußt.»  Ders., Das  Aufkommen  der  neuen  Frömmigkeitsbewegung  in 
Deutschland,  in:  Geschichte  des  Pietismus,  Bd.  1: Der  Pietismus  vom  17. bis  zum  frühen 
18. Jahrhundert,  Göttingen  1993, S. 165-166. 

49  Henning Schröer, Panorthosia. Comenius' Entwurf einer praktischen Theologie, in: Jan Arnos 

Comenius  1592-1992, S. 94. 

80 

Zwingliana  XXII, 1995 

Johann Arnos  Comenius 

bin ein Glied derjenigen  Kirche, die nicht gelernt hat, andere zu verachten, da 
sie genug zu tun hat, in Furcht und Beben nach eigener Erlösung zu  trachten, 
derjenigen  Kirche, sage ich, die ihre Reformation nicht von Luther oder Calvin 
angefangen hat, sondern von Hus, ein Jahrhundert vor der eurigen, und die sich 
euch  nur  deswegen  nicht  angeschlossen  hat, weil  ihr von  Anfang  an  euch  zu 
entzweigen  begonnen  und  euch  nicht  mit  der  Festigung  der  Zucht  und  der 
Einführung  eines  wahrlich  christlichen  und  friedlichen  Lebens  beschäftigt 
habt,  sondern  mit  fieberhaftem  Zanken»50. Ähnlich  äußert  sich  Comenius  in 
seinem  einzigartigen  Büchlein  «Vermächtnis  der  sterbenden  Mutter»  [1650], 
das ohne Beispiel in der Kirchengeschichte ist: «Du deutsche Unität... was ich 
dir  ...  am  meisten  zu  deinem  Wohl  wünsche,  das vermache  ich  dir  zur  Erb(cid:173)
schaft:  mehr  Ordnung,  als  du  besitzest,  und  geordnetere  Zucht  und  bessere 
Vernunft  bezüglich des Artikels von der Rechtfertigung  ohne seinen so schäd(cid:173)
lichen Mißbrauch, wie er sich unter deinen Söhnen verbreitet hat»51. 

Was in beiden Texten kritisiert wird, ist nicht die Lehre, sondern  vielmehr 
das Vorgehen in der Theologie. Es geht nicht - wie im Pietismus -  darum, durch 
die Betonung von Wiedergeburt, durch die Forderung nach Vollkommenheits(cid:173)
streben  Rechtfertigung  und  Heiligung,  Lehre  und  Zucht  als  ein  zeitliches 
Nacheinander  von  verschiedenen  Stufen  zu  betrachten.  Für  Comenius  gilt 
zwar, daß der Kampf um die reine Lehre zwangsläufig  zu einer Verhärtung der 
Positionen,  zur  Absolutsetzung  von  theologischen  Schulen  und  Systemen 
führt  und  dabei  die Motivation  und  Anleitung  zu  verantwortlichem  christli(cid:173)
chem Leben und  Handeln verlorengeht. Aber seine Auffassung  der  Rechtfer(cid:173)
tigung  zeigt  beim  näheren  Hinsehen  die  Spuren  seiner  Zugehörigkeit  zu  der 
Brüderunität. Völlig mit der Tradition seiner Kirche übereinstimmend,  ordnet 
er Rechtfertigung und Heiligung der Christologie unter, macht das Gesetz vom 
Evangelium  abhängig,  ohne  ein  Interesse  am  soteriologischen  Anthropozen-
trismus  geltend  zu  machen. Doch  ebenso entschieden wie die Theologen  der 
Unitas  hebt  Comenius  den  Gehorsam  des  Glaubens  hervor,  ohne  die  Werke 
des Glaubens zu verwerfen. Was Hromadka im Hinblick auf die Theologie der 
Brüderunität  behauptet  hat,  trifft  auf  Comenius  völlig  zu:  «Der  Glaube  war 
ein sehr einfaches, demütiges Zuhören den Befehlen  Gottes, eine  bereitwillige 
Entschlossenheit,  das  Joch  Christi  auf  sich  zu  nehmen,  in  den  Spuren  des 
Heilands zu gehen, mit ihm im Bunde zu verharren und  zu erfüllen,  was Jesus 
Christus von seinen Jüngern  erwartet»52. 

Ähnliche Beobachtungen lassen sich im Hinblick auf Comenius' Verhältnis 
zur reformierten  Orthodoxie anstellen. Es konnte ihm nicht entgehen, minde-

50  Comenius' Brief  an Andrea vom 22. August  1647, zitiert nach Blekastad, Comenius, 442. 
51 

Jan Arnos  Comenius, Vermächtnis  der  sterbenden  Mutter, der Brüderunität,  eingeleitet  und 
übersetzt von Milos  Bic, Neukirchen  1958, S. 94-95. 
Josef  Lukl Hromadka,  Sysil bratrske  reformace  (= der Sinn der brüderischen  Reformation), 
Prag  1954, S. 8f.,  zitiert nach Johann  Arnos  Comenius, Vermächtnis, S. 37. 

52 

Zwingliana XXII, 1995 

81 

E. Campi 

stens durch  die Nachrichten  seines  in  Saumur  studierenden  Stiefkindes  Peter 
Figulus53, auf welchen Widerstand in den reformierten  Orten der Schweiz und 
in  Genf  die  Lehre  des  «Universalismus  hypotheticus»  von  Moise  Amyraut 
gestoßen war und wie viele Kontroversen daran entbrannt waren54. In  aufrich(cid:173)
tigem  Schmerz  über  diese  Lage schreibt  Comenius  den  schweizerischen  Kir(cid:173)
chen, als «pars pro toto» der reformierten  Welt, folgende  Ermahnung: «In der 
Lehre wünsche ich dir mehr Einfalt, weniger Nachgrübeln und  bescheideneres 
Reden über  Gott und seine übertiefen  Geheimnisse, als es manche von  deinen 
Söhnen taten, wodurch sie sogar sich und dich zur beklagenswerten Zerreißung 
brachten  und  sich  gegen  dich  und  untereinander  zusammengerottet  haben: 
Wiedertäufer, Sozinianer, Arminianer und anderes mannigfache aus dir hervor(cid:173)
gekommene Ungeziefer  (besonders jetzt in England, wo der Schrecken vor der 
weltlichen  Macht  aufgehört  hat,  ist  es  offensichtlich  geworden,  wie  deine 
Söhne, indem  sie immer  neue  Sachen  suchen  und  sich für  nichts  entscheiden 
können, selbst zum traurigen und für  die Kirche Gottes anstößigen Schauspiel 
wurden und  dir einen schlechten Namen unter den Völkern  machten)»55. 

Nochmals  stellen  wir  fest,  daß  Comenius  Erfahrungsargumente  gegen 

extreme Entartungsformen  der reformierten  Theologie  anführt.  Es wäre pro(cid:173)
blematisch -  und  ist wohl auch gar nicht Comenius' Meinung, wie es anderen 
Schriften  zu  entnehmen  ist  -  zu  behaupten,  er  hätte  deshalb  die  Prädestina(cid:173)
tionslehre  abgelehnt. Schließlich wünscht  die «sterbende Mutter» -  das  «alter 
Ego» von Comenius -  der Brüderunität  folgendes: «Nur dessen gedenkt stets, 
daß ihr in der Einfalt, in der ich euch geboren und zu der ich euch geführt  hatte, 
euch bewahret, den mittleren geraden Weg schreitet, ohne den einen gegen die 
anderen  zu  schmeicheln  und  ohne  euch  zur  Befestigung  der  unter  ihnen 
[Reformierten  und  Lutheranern]  entstandenen  Unterschiede  verwenden  zu 
lassen»56. 

6.  Zusammenfassung 

Je  mehr  man  die  komplexe  Entwicklung  der  protestantischen  Orthodoxie 
sowie das theologische Denken Comenius' erforscht, desto mehr erkennt man, 
daß seine Theologie nicht losgelöst von jener Strömung sowie vom böhmischen 
Erbe betrachtet werden kann. Er gehörte tatsächlich zwei Welten an: geistlicher 
Sohn  der  «Unitas  Fratrum»,  folgte  er  behutsam  der  Orthodoxie,  so  daß  er, 
anders als viele seiner Zeitgenossen, einen klaren Blick behielt, um ihre  Gren(cid:173)
zen  zu  sehen.  Im  Namen  der  Orthodoxie  setzte  er sich  gegen die  Sozinianer 

53  Blekastad, Comenius, S. 412. 
54  Emidio Campi, Carla Sodini, Gli oriundi  lucchesi di Ginevra  (wie Anm. 46), S. 74-76. 
55 
56 

Johann Arnos Comenius, Vermächtnis, S. 96. 
Ibidem, S.  91. 

82 

Zwingliana  XXII,  1995 

Johann  Arnos  Comenius 

und  Cartesianer,  im Namen  seines  böhmischen  Erbes  gegen manche  Verhär(cid:173)
tungen  der  Orthodoxie  ein. Dabei  trachtete  er danach, die  Errungenschaften 
der protestantischen  Tradition  zu retten, und  zwar nicht alles, was  herkömm(cid:173)
lich, sondern nur das, was lebendig und zukunftsträchtig  war. Seine Sehnsucht 
nach  der Erneuerung  der  Lehre und  des christlichen  Lebens war  nicht  gegen 
die Orthodoxie, sondern für  eine erneuerte  Orthodoxie, wenn  man sich über 
die  Bedeutung  des  Begriffes  einigt,  im  Sinne  nämlich  einer  Orthodoxie,  die 
zugleich auch Orthopraxis, «gnosis» und «agape», «scientia» und «experientia» 
ist. Angesichts eines aristotelisierenden Protestantismus wagte der «vir deside-
riorum»  von einer  «scientia dei»  zu träumen, in der die dogmatischen  Lehren 
zur  Anleitung  zu  verantwortlichem  christlichem  Leben  führten.  «Tantum 
scimus  quantum  operamus»,  sagt  Comenius  in  seinem  «Triertium»57.  In  der 
Geschichte  des Protestantismus  des  17. Jahrhunderts  pflegt  man  diesem  Pro(cid:173)
gramm den Namen Reformorthodoxie  zu geben. Dieses Programm  durchzieht 
wie ein roter Faden die antisozinianischen  Schriften,  ja sogar die ganze theo(cid:173)
logische Existenz Johann Arnos  Comenius'. 

PD Dr. Emidio Campi, Höhestr. 11, 8702 Zollikon 

Johann  Arnos  Comenius, Triertium  catholicum,  in: DJAK  18, 344 und  364 («wir  wissen  so 
viel, wie wir  handeln»). 

Zwingliana XXII,  1995 

83 

