Johann  Heinrich Hottinger und der 

«Thesaurus Hottingerianus» 

von  FRITZ BUSSER 

1. Die «Schola Tigurinorum Carolina» 

Im Jahr 1664 erschien in Zürich ein Buch mit dem Titel «Schola Tigurinorum 
Carolina». Sein Verfasser, Johann Heinrich Hottinger', kündigte an, es handle 
sich dabei um eine «Demonstratio historica, ostendens illustrissimae et peran-
tiquae Reipublicae Tigurinae Scholam, a Carolo Magno deducendam». Sieht 
man näher zu, stellt sich heraus, daß das Buch aus drei Teilen besteht, daß der 
erste und der zweite Teil Reden sind, welche Hottinger am Karlstag (28. Januar) 
der Jahre  1662 und  1663 vor den Zürcher  Chorherren gehalten hatte: 1662 
«Vom Ursprung und Fortgang der Zürcher Lateinschule vor der Reformation, 
d.h. von 810 bis 1525 oder von Karl d. Gr. bis zur Reformation» (S. 1-32), 1663 
«Von der Zürcher Schola publica sive academica von 1525 bis zur Gegenwart» 
(S. 33-64).2 Der dritte Teil, ein «Appendix über die Zürcher Bibliothek»,  ist 
eine Art Gelehrtenlexikon mit Bio-Bibliographien der in der damaligen Stadt(cid:173)
bibliothek vertretenen Zürcher Autoren. Dieser Appendix ist heute noch ein 
außerordentlich hilfreiches Instrument; es stützt sich soweit möglich auf Kon(cid:173)
rad  Geßners «Bibliotheca universalis» und deren Ergänzungen durch Simler 
und Fries, enthält indes auch wertvolle Beobachtungen Hottingers. 

1  Quellen: 

Johann  Heinrich  Hottinger,  Methodus  legendi  Historias  Helveticas,  Zürich  1654. Ders., 
Historia ecclesiastica Novi Testamenti, 9 Bde., Zürich  1655-1667. Ders., Schola  Tigurinorum 
Carolina.  Id  est  Demonstratio  historica  ostendens  illustris  et  perantiquae  Reipublicae 
Tigurinae  Scholam  a  Carolo  Magno  deducendam,  Zürich  1664.  Ders.,  Speculum  Hel-
vetico-Tigurinum,  Zürich  1665. Johann  Heinrich  Heidegger,  Historia  Vitae  et Obitus Joh. 
Henrici Hottingeri, in: J. H. Hottinger, Historiae Ecclesiasticae Novi Testamenti tom IX, 100 
unbezifferte  Seiten, Zürich 1667. 
Darstellungen: 
Kurt  Guggisberg,  Das Zwinglibild  des Protestantismus  im Wandel der Zeiten, Leipzig 1934, 
S. 72ff. und passim. Ludwig Forrer, Johann  Heinrich  Hottinger, in: Große Schweizer,  Zürich 
1938, S. 225-229. Hans Joachim Kraus,  Geschichte der historisch-kritischen  Erforschung des 
Alten Testaments von der Reformation  bis zur Gegenwart, 2. Aufl., Neukirchen Vluyn 1969, 
S. 83. Rudolf  Pf ister, Johann  Heinrich  Hottinger,  in: NDB IX, Berlin  1972, S. 656f.  Ders., 
Kirchengeschichte  der  Schweiz.  Zweiter  Band:  Von  der  Reformation  bis  zum  zweiten 
Villmerger  Krieg, Zürich  1974, S. 552-556. 
Weitere Literaturangaben  finden  sich in den folgenden  Anmerkungen. 
vgl. Dietrich  W.  H.  Schwarz,  Chorherren  -  Karlstagfeiern  -  Neujahrsblätter.  Vortrag  am 
Karlstag  1987 (150 Jahre  Gelehrte  Gesellschaft  in Zürich), in: ders., Ex fontibus  hauriamus. 
Ausgewählte Beiträge zur Kulturgeschichte, Zürich  1993, S. 323-334, bes. 330. 

2 

Zwingliana XXII, 1995 

85 

F. Büsser 

Es versteht sich von selbst, daß Hottingers Interesse in erster Linie der 1525 

von  Huldrych  Zwingli  gegründeten  Theologenschule  galt.  Indes  ist  hier  zu(cid:173)
nächst  auf  etwas  Übergreifendes,  Umfassenderes  zu  achten.  Hottinger  ver(cid:173)
stand sein Buch ausdrücklich als eine Geschichte der Schola Tigurina  Carolina, 
er  legte  Gewicht  auf  den  Ursprung  der  Schule in der  Zeit  Karls des  Großen. 
Das ist nicht zufällig,  sondern hat seine besondere geschichtliche  Bewandtnis. 
Zürich war im Mittelalter ein Mittelpunkt des Karlskultes. Zuerst nur in Sagen, 
später  in  Bildern  und  Feiern  bildete  sich in Zürich  «so etwas wie  ein  zweites 
Aachen  der  Karlsverehrung»  heraus. Auch  wenn  Karl  selber  die Stadt  an  der 
Limmat höchstwahrscheinlich nie gesehen hatte, betrachtete man ihn als Grün(cid:173)
der  des  Stifts  an  St.  Felix  und  Regula,  des  Großmünsters.  Nach  Karls  Hei(cid:173)
ligsprechung  (1165)  beschaffte  sich  die  Kirche  1233  aus  Aachen  Reliquien 
(einen Daumen)3, und seit 1240 feierte man Karls Todestag. Um  1260 wandelte 
Conrad von Mure die Aachener Sequenz «Urbs Aquensis, urbs regalis» um in 
«Urbs  Thuregum,  urbs  famosa».  Propst  Heinrich  Manesse  schmückte  sein 
Siegel  mit  dem  Bild  des  sitzenden,  das  Schwert  auf  den  Knien  haltenden 
Kaisers.  Zwar  gingen  die  Reliquien  im  Bildersturm  der  Reformation  unter, 
geblieben  aber  ist  Karls  Andenken  einerseits  in  Form  der  steinernen  Statue 
Karls,  welche  im  Original  in  der  Krypta,  in  einer  Kopie  auf  dem  südlichen 
Karlsturm des Großmünsters  steht, anderseits sich ebenfalls in dieser Pose auf 
dem Siegel der Universität  Zürich und  deren Theologischer Fakultät  findet. 

Wenn  Hottinger  die  «Schola  Tigurinorum»  ausdrücklich  als  «Carolina» 
bezeichnete und  auch deren Geschichte mit dem großen Kaiser beginnen ließ, 
hatte  das  allerdings  höchstwahrscheinlich  noch  wesentlich  tiefer  liegende 
Gründe. Zur Tradition gehörte damals auch ein jedermann bewußter Sinn, eine 
Absicht oder (noch deutlicher) ein Bekenntnis und eine Verpflichtung.  Es war 
nicht erst Hottinger, sondern schon rund 70 Jahre früher der Zürcher  Professor 
Johann  Wilhelm  Stucki  (1540-1607),  der  auf  diesen  Aspekt  hingewiesen  hat. 
Ebenfalls  an einem  Karlstag  (1592) hat  Stucki eine aufschlußreiche,  m. W. bis 
heute nicht bekannte Rede gehalten zum Thema «Carolus Magnus redivivus».4 
In Nachahmung  von  Plutarchs  Kaiserviten  stellte  er in seinen  Ausführungen 
einen  sehr  breit  angelegten  Vergleich  zwischen  Kaiser  Karl dem  Großen  und 
dem kurz zuvor zum  König der Franzosen gewählten  Heinrich  IV  an. Dieser 
sollte  zwar  im  gleichen  Jahr  1592  «um  einer  Messe  in  Paris  willen»  dem 
Protestantismus  abschwören,  durch  das  Edikt  von  Nantes  indes  schon  1598 
auch das Nebeneinander von Katholiken und Protestanten bestätigen. Das war 

3  Ders., Das Schatzverzeichnis  des Grossmünsters  in Zürich von  1333, in: ebenda, S. 113-125, 

bes. 117. 
Johann Wilhelm Stucki; Carolus Magnus redivivus, hoc est Caroli Magni... cum Henrico  M. 
Gallorum  & Navarrorum  rege  ... comparatio, Tiguri  1592. Eine  Microfiche-Ausgabe  dieser 
Rede findet  sich in IDC  (Inter Documentation  Company)  PBU 416. 

Zwingliana XXII, 1995 

4 

86 

J. H. Hottinger  und  der Thesaurus  Hottingerianus 

«ein für  Europa  völlig neues  Beispiel  der  Koexistenz».5 Stuckis  Absicht  wird 
damit  klar:  Seine  Rede  über  das Thema  «Carolus  Magnus  redivivus»  war  im 
Grunde  eine  einzige  Beschwörung  europäischen  Geistes  und  europäisch(cid:173)
abendländischer  Größe. 

Was heißt  das? Stucki  erinnerte  selbstverständlich  auch  an die  politischen 
Verdienste  Karls  des  Großen:  an  die  Restauration  und  die  Konsolidierung 
sowie die Erweiterung  des Frankenreiches, an die Kriege gegen  Langobarden 
und  Sachsen  und  an  die Translatio  imperii.  Dann  aber  skizzierte  er  außeror(cid:173)
dentlich  ausführlich,  unter wiederholter  Berufung  einerseits  auf  die Vita  Ein-
hards und auf die Libri Carolini, anderseits auf die Darstellung durch  Aventin 
und  andere  Chronisten  Karls Verdienste  als «religionis christianae  propugna-
tor»  (Verteidiger  des  christlichen  Glaubens)  und  «literarum  et  linguarum 
restaurator» (Erneuerer von Sprachen und Wissenschaften). Dem alttestament-
lichen  König  Josia  gleich  verstand  nach  Stucki  Karl  der  Große,  sein  Reich 
«nicht bloß zu  schützen und  zu mehren, sondern  auch zu schmücken». Diese 
Absicht verfolgte Karl (wie Stucki 1592 mit Nachdruck schreibt), indem er sich 
als Sachwalter  Christi  um  der  Erneuerung  und  Verbesserung  des  christlichen 
Abendlandes  willen  mit  einer  erlesenen  Schar hervorragender  Gelehrter  um(cid:173)
gab. Diese  aber  machten  nicht nur  aufgrund  ihres Wissens und  ihrer  intellek(cid:173)
tuellen  Fähigkeiten  willen,  sondern  auch  aufgrund  ihrer  Herkunft  aus  vielen 
Ländern  Karls  Hof  zu  einem  weithin  ausstrahlenden  Zentrum  europäischer 
Kultur: Alkuin  kam  aus England, Einhard  aus Franken, Paulus  Diaconus  aus 
Italien. 

Die  Parallele  liegt  damit  auf  der  Hand.  Indem  Stucki  den  Gelehrtenkreis 
um Karl den Großen zusammenfassend  mit dem Trojanischen  Pferd  verglich, 
dachte er auch und  sogar vornehmlich  an Zürich, an die «Schola  Tigurinorum 
Carolina». Mit  seiner Rede  am Karlstag  1592 wollte er nicht  bloß  historische 
Erinnerungen wachrufen. Wie nicht zuletzt der Titel «Carolus Magnus  redivi(cid:173)
vus»  verrät,  verfolgte  er primär  ganz  aktuelle  Ziele. Sein Vergleich  Karls  des 
Großen  mit  König  Heinrich  IV. wollte  im  Grunde  seine  Zuhörer  in  Pflicht 
nehmen.  Stucki wollte  die Pfarrer  und  Professoren,  die Studenten  und  sicher 
auch die Politiker in Zürich an ihren Auftrag  erinnern, sich ihrerseits als Hüter 
des  Glaubens  und  als Erneuerer  der Wissenschaften  zu verstehen  und  betäti(cid:173)
gen. 

Damit stehen wir wieder bei Hottinger. Zürich war im 16. und  17. Jahrhun(cid:173)

dert ein kulturelles Zentrum.  Im Herzen  Europas  gelegen, war die  Zunftstadt 
mit  7000  bis  8000  Einwohnern  zwar  politisch  zur  Abstinenz  verpflichtet, 
konfessionell eher isoliert, von Rom und Wittenberg gleichermaßen verketzert, 
auch wirtschaftlich  noch ohne großes Gewicht. Kulturell jedoch, d. h. in bezug 
auf  die  Rolle  als Vorort  des  reformierten  Protestantismus,  vor  allem  als  Sitz 

5  TRE  11, S. 367.25-30. 

Zwingliana XXII, 1995 

87 

F. Büsser 

einer Schule mit herausragenden  Geisteswissenschaftern  (Theologen,  Lingui(cid:173)
sten, Historikern und Juristen) und Naturwissenschaftern  nahm die Stadt eine 
führende  Stellung  ein.  Humanisten  und  Reformatoren  hatten  die  1525  von 
Zwingli  gegründete  Theologenschule  zu  einer  weitherum  angesehenen  Bil(cid:173)
dungsstätte gemacht.6 Die «Schola Tigurinorum Carolina», eine «Schola publi(cid:173)
ca  et  academica»,  war  zwar  keine  Universität,  aber  eine  Schule,  welche  den 
Vergleich mit mancher Universität nicht zu scheuen brauchte. Dieses Ansehen 
belegen  nicht  nur  zahlreiche  zeitgenössische  Zeugnisse;  die  Bedeutung  der 
Zürcher  Schule  ergibt  sich  noch  viel  deutlicher  aus  der  von  der  modernen 
Forschung  erhärteten  Tatsache, daß diese bald  allein, bald in Konkurrenz  mit 
der Straßburger  Akademie von Johannes  Sturm  zum Modell zahlreicher  wei(cid:173)
terer  reformierter  Akademien  wurde. Entsprechende  Schulen  entstanden  zu(cid:173)
erst in Bern  (1528), Lausanne  (1537) und  Genf  (erst  1559!), dann -  allerdings 
unter stark calvinistischen Einflüssen -  auch in Frankreich, Holland, Deutsch(cid:173)
land und  Ungarn. Wo überall  diese nun  aber  auch stehen  mochten,  alle diese 
reformierten  Schulen  verband  eine  gemeinsame  «Philosophie»:  eine  humani(cid:173)
stische, d. h. auf der Kenntnis der alten Sprachen, der Artes und der Philosophie 
beruhende  Grundausbildung, vor allem aber eine klare theologische  Ausrich(cid:173)
tung im Geist des reformierten  Protestantismus.7 

Hottingers  Buch  über  die  «Schola  Tigurinorum  Carolina»  läßt  keinen 
Zweifel  daran,  daß  seine  Sympathie  der  von  Zwingli  gegründeten  «Schola 
publica  et academica» von  1525 galt. Das hinderte  ihn freilich  nicht, in  seiner 
ersten Rede  auch  eine  gründliche  Darstellung  von  Gründung  und  Wachstum 
der  Zürcher  Lateinschule  vor  der  Reformation  zu  geben.  Interessanterweise 
folgt  Hottinger  dabei  nicht  dem  bekannten  Verfallsschema,  sondern  gliedert 
die Geschichte nach Lebensaltern, schreitet von der  «infantia»  über die «ado-
lescentia»  und  die  «virilis  aetas»  zur  «senectus».  Im  einzelnen  beginnt  das 
«Jünglingsalter»  um  1200  mit  der  Errichtung  der  wichtigsten  Ämter,  des 
Rektors, des Kantors (1259 Conrad von Mure), des Schatzmeisters  (Thesaura-
rius) bzw. des Kustos oder Armarius (1333 Chorherr Rudolf  Brun), dem nicht 
nur  die  Sorge  für  die  goldenen  und  silbernen  Gefäße  und  die  kostbarsten 
Gewänder  anvertraut  ist, sondern  auch für  die Bücher.  Hottinger  erwähnt  in 
diesem  Zusammenhang  mit  Stolz  ein  paar  wertvolle  Handschriften,  welche 
sich  zu  seiner  Zeit  noch  in  der  Zürcher  Stadtbibliothek  befanden.  Er  zitiert 
auch die  1333 aufgestellten  Statuten  für  die Bibliothek, welche Unterhalt  und 
Ausleihe,  Katalogisierung  und  Inventarisation  regeln.  Das  darauf  folgende 
«Mannesalter», die «aetas virilis», bringt zwar mit Persönlichkeit und Werk des 

6 

7 

88 

Ernst  Gagliardi,  Hans  Nabbolz,  Jean  Strahl,  Die  Universität  Zürich,  1833-1933, und  ihre 
Vorlaufer.  Festschrift  zur Jahrhundertfeier,  Zürich  1938, S. 1-44  (zit.: Gagliardi). 
vgl. z. B. Ulrich Im  Hof,  Die reformierten  Schulen und ihre schweizerischen Stadtstaaten, in: 
Stadt und  Universität  im Mittelalter  und  in der frühen  Neuzeit,  hg. von  Erich Maschke  und 
Jürgen Sydow, Sigmaringen  1977, S. 53-70. 

Zwingliana XXII, 1995 

J. H. Hottinger  und  der Thesaurus  Hottingerianus 

schon  erwähnten  Kantors  Conrad  von  Mure  (f  1281)  einen  Höhepunkt,  ist 
dann  aber  durch  eine bis  zu  Felix  Haemmerli  genau  171 Jahre  dauernde  Zeit 
der  «Finsternis»  gekennzeichnet.  «Da  gab  es keinen  einzigen  Gelehrten,  der 
des Andenkens wert wäre.» Um  so heller leuchtete nach Hottinger  dann  aber 
die Sonne im ausgehenden Mittelalter, der «senectus». Mit Haemmerli  kündigt 
sich  bereits  die  Reformation  an;  Zürich  weist  jetzt  «eine  beachtliche  Zahl 
gelehrter  Männer  auf».  Unter  diesen  befinden  sich  sowohl  Einheimische 
(Haemmerli,  Felix  Schmid)  als  auch  Zuzüger  (Nikolaus  von  Wile,  Rudolf 
Arzet, Heinrich Nidhart, Martin Bartenstein, Petrus Numagen). Abschließend 
bemerkt  Hottinger,  daß  die  «Schola Tigurina»  vor  der  Reformation  nur  eine 
Lateinschule war, daß die Zürcher darum ihre akademischen Studien in Theo(cid:173)
logie, Jurisprudenz  oder Medizin immer im Ausland, an den Hochschulen von 
Basel, Wien,  Paris, Mailand,  Pisa,  vor  allem  aber  in  Heidelberg,  absolvieren 
mußten.  In  diesem  Zusammenhang  erwähnt  er  auch  etliche  Absolventen  der 
Universitäten Basel und Heidelberg, die sich später der Reformation  zuwenden 
sollten. 

Was schreibt Hottinger nun aber über die von Zwingli eingerichtete «Schola 
Tigurinorum  publica  et  academica» ? In  Analogie  zur  ersten  Rede  handelt  er 
natürlich auch hier zuerst von der eigentlichen  Gründung, von den Institutio(cid:173)
nen, d. h. im besondern vom  Rektorat  (hier gibt er eine Liste der  Schulherren 
von  1525 bis  1663), von  den  Vorlesungen  in Theologie, Artes  und  Sprachen, 
von der Zahl und Besetzung der fünf  Professuren  (Altes und Neues Testament, 
Philosophie, Griechisch und Physik). Wichtiger, eigentliches Hauptanliegen ist 
ihm  aber  etwas  anderes:  Hottinger  will  zeigen,  daß  die  Zürcher  Schule  wie 
seinerzeit  die Hof schule Karls des Großen im 16. (und  17.) Jahrhundert  unter 
den  Akademien  und  theologischen  Hochschulen  in  Europa  einsame  Spitze 
war.  In  Zürich  haben  sich  H.  Bullinger,  R.  Gwalther,  R.  Collin,  P.  Martyr 
Vermigli, L. Lavater, J. Wolf, J. Simler,J. Fries und K. Geßner als «quasi heilige 
Musen»  niedergelassen; hier  «ereignete sich mit der Erneuerung  der  Sprachen 
ein zweites Pfingsten». Mochten die Jesuiten oder die Sorbonne ihre Doktoren, 
Scholastiker  und  Kirchenlehrer  «irrefregabiles,  invincibiles,  singulares,  Sera-
phicos und  Angelicos»  nennen  -  in Zürich  gab es seit der Reformation  nicht 
weniger  berühmte  Gelehrte  von  europäischem  Format.  Hier  lehrten  ein  «di-
vinus et magnanimus  Zwinglius», ein «moderatus  et solidus Bullingerus», ein 
«fortis  et prudens Freyus», ein «cordatus  et indefessus  Leo Judae», ein «Pelli-
canus Hebraismi restaurator felicissimus», «ö awoiiad-rjc; Bibliander,  communis 
Theologiae exegeticae parens», «facundus  et artificiosissimus  Gualtherus», ein 
«subtilis et acutus Martyr», ein «perspicuus et eruditus Simlerus», ein  «diffusae 
scientiae  Gesnerus, locupletissimum  rerum naturalium  cornucopiae,  idemque 
philoglossatus».  Ihnen  folgten  der  Reihe  nach  der  Polyhistor  Hospinian,  die 
beiden  Stucki, Waser, Bäumler,  Ulrich, Wirz, Thomann  und  viele andere. Sie 
alle  halten  nicht  nur  jeden  Vergleich  mit  den  päpstlichen  Kollegen  aus.  Sie 

Zwingliana XXII, 1995 

89 

F. Büsser 

bekämpften  auch die Irrlehren der Zeit. Als Exegeten, Systematiker, als Sprach-
und  Naturwissenschafter  leisteten sie Hervorragendes. 

Wollte man wissen, wen Hottinger  selber am höchsten  schätzte, wäre das 
schwer zu sagen. Er spricht von den Zürcher Gelehrten eigentlich immer in der 
Mehrzahl,  behandelt  sie  als  Team,  in  dem  einer  den  andern  ergänzte  -  ein 
bezeichnender  Unterschied  zu Wittenberg und Genf! Auch wenn er einzelne 
mit  durchaus  zutreffenden  Epitheta  schmückte: wenn  er Zwingli  als «vindex 
et reformator  ecclesiarum  et scholarum»  bezeichnete, Bullinger  wegen  seines 
heiligmäßigen  Lebens, seiner  «absoluten  Belesenheit  (besonders in der Theo(cid:173)
logie), seiner Erfahrung  und Klugheit bei der Leitung der Kirche» lobte, wenn 
er Petrus Martyr Vermigli als «communis ecclesiae reformatae  ingeniosissimus 
scripturae et locorum communium  tractator» oder Konrad  Geßner einfach als 
«medicorum  oraculum» rühmte -  Hottinger betonte immer die große Autori(cid:173)
tät des gesamten  Kollegiums, die Kompetenz  aller Lehrer. Anderseits  hielt er 
ebenso klar fest, daß die Zürcher Theologen ihre Arbeit untereinander  aufteil(cid:173)
ten. Neben  Zwingli und Bullinger, welche mit ihren Schriften  und ihrer  Kor(cid:173)
respondenz  allen  reformierten  Kirchen  in  Europa  gleicherweise  zu  dienen 
suchten,  wählten  sich  die andern  ihre  Provinzen:  «Pellikan  befaßte  sich mit 
Italien, Wolf  und  Simler mit Polen, Ungarn  und Siebenbürgen,  Peter  Martyr 
und  Gwalther  mit England,  Gwalther,  Wolf, Simler und Stucki mit  Deutsch(cid:173)
land, Graubünden  und der Eidgenossenschaft.»  «Alles in allem herrschte ein 
freundschaftlicher  Wettstreit zum Wohl der Allgemeinheit; keiner dachte  dar(cid:173)
an, nur für  sich  geboren  zu  sein,  sondern  für  das Vaterland  und die  Kirche.» 
Als  Gründe  für  diese  im  16. Jahrhundert  eher  seltene  Geschlossenheit  der 
Zürcher  Gelehrten  («Concordantia  docentium»)  führt  Hottinger  familiäre 
Verwandtschaften,  die absolute  Priorität  des Studiums  (nicht der Dozenten), 
gegenseitige  Hochachtung,  die Verbindung  von  Schule  und  Kirche  und die 
Autorität  der Synode  an. Im übrigen  übernahm  er Stuckis  Bild vom Trojani(cid:173)
schen Pferd, meinte aber ergänzend, Zürich sei auch im Urteil Auswärtiger ein 
«Kiriath-Sepher», eine «Bibliopolis celeberrima», für die man Gott nicht genug 
danken könne. 

2. Zu Johann  Heinrich  Hottingers  Leben  und  Werk 

Johann  Heinrich  Hottinger  (1620-1667)  war ohne  Zweifel  der  bedeutendste 
Zürcher, vielleicht sogar der größte  Schweizer  Gelehrte des 17. Jahrhunderts. 
In Zürich ist er nur vergleichbar mit dem Reformator, Theologen und Kirchen(cid:173)
mann Heinrich Bullinger und dem Universalgelehrten, Bibliographen,  Natur-
und  Sprachforscher  Konrad  Geßner im 16. Jahrhundert,  mit dem Polyhistor, 
Mediziner und Naturforscher  Johann Jakob  Scheuchzer und den Geschichts(cid:173)
schreibern Johann Jakob Bodmer und Johann Jakob Breitingerim  18. Jahrhun(cid:173)
dert. Auf  eidgenössischer  Ebene  ließe  sich  an die zwei  Orientalisten  Buxtorf 

90 

Zwingliana XXII, 1995 

J. H. Hottinger und der Thesaurus  Hottingerianus 

und  die Mathematiker  Bernoulli  und  Euler  in Basel sowie  an den  Mediziner, 
Naturforscher  und  Dichter  Albrecht von  Haller  in Bern  denken.  Angesichts 
der  Einmaligkeit  jeden  Lebens,  auch  jeden  Gelehrtenlebens,  hinken  jedoch 
solche Vergleiche.  Gerade  Hottinger  ist in mancherlei  Beziehung  im  Grunde 
eine  Ausnahmeerscheinung. 

Johann  Heinrich  Hottinger,  der  übrigens  längst  eine umfassende  Biogra(cid:173)

phie verdienen würde, wurde am 10. März  1620 in Zürich als Sohn von Johann 
Kaspar Hottinger,  einem Angehörigen  der Zunft  zu den Schiffleuten,  und  der 
Anna  geb. Thumeisen  geboren. Der  frühreife,  sprachbegabte  Knabe  besuchte 
zuerst das «Carolinum»  in der Heimatstadt.  1638 erhielt er ein Stipendium  zu 
weiteren  Studien im Ausland. Hottinger  ging zuerst  nach  Genf  (zu  Friedrich 
Spanheim  d. Ä.), dann über  Paris nach Holland  an die verhältnismäßig  neuen 
reformierten  Hochschulen von Groningen und Leiden. Beide Stationen sollten 
Hottingers  ganzes  Leben  grundlegend  bestimmen.  In  Groningen  hörte  er als 
theologische  Lehrer  Franz  Gomarus,  den  «Hammer  der  Arminianer»,  und 
Johann  Heinrich Alting, zwei Vertreter der reformierten  Orthodoxie, in Lei(cid:173)
den vor allem den großen Orientalisten Jakob  Golius. Dieser stellte Hottinger 
nicht  nur  seine eigene Bibliothek  mit  kostbaren  orientalischen  Manuskripten 
zum Kopieren großzügig zur Verfügung; er brachte Hottinger auch in Verbin(cid:173)
dung mit einem Juden und einem Türken, die den jungen Zürcher in Persisch, 
Koptisch,  Arabisch,  Türkisch,  Syrisch  und  Aramäisch  unterrichteten.  Auf(cid:173)
grund seiner damals schon phänomenalen  Sprachkenntnisse wurde  Hottinger 
1641 eingeladen, den holländischen  Gesandten  auf  einer Reise nach  Konstan(cid:173)
tinopel zu begleiten. Dazu  kam es jedoch nicht. Die Zürcher  Obrigkeit  erhob 
Einspruch:  Sie beorderte  Hottinger  nach  Hause,  gestattete  ihm  jedoch  noch 
einen Abstecher  nach  England  und  die Rückkehr  über  Paris. Bei dieser  Gele(cid:173)
genheit  lernte  Hottinger  auf  der  Überfahrt  nach  England  seinen  späteren 
Arbeitgeber  Karl Ludwig von der Pfalz  kennen und -  vermutlich  noch wich(cid:173)
tiger -  in London,  Oxford  und  Cambridge  sowie in Paris zahlreiche  anglika(cid:173)
nische, reformierte  und  katholische  Gelehrte, Theologen und  Orientalisten. 

Nach  seiner  Rückkehr  in die Heimat  wurde  Hottinger  schon  1642 an das 
«Carolinum»  berufen.  Hier  wurde  er Professor  für  Kirchengeschichte,  Kate-
chetik  und  Rhetorik  sowie  für  orientalische  Sprachen  (1642/43), später  auch 
noch für  Altes Testament und  Kontroverstheologie  (1653), schließlich  Rektor 
auf Lebenszeit (1663). Hottinger arbeitete sich in Kürze in diese vielen und z.T. 
sicher miteinander verwandten, im Grunde jedoch verschiedenen und  deshalb 
heute  gewöhnlich  auch  getrennten  Disziplinen  ein.  Sein  Gedächtnis,  eine 
unglaublich rasche Auffassungsgabe  und eiserner Fleiß halfen ihm dabei eben(cid:173)
so wie intensive persönliche und wissenschaftliche  Kontakte mit vielen in- und 
ausländischen Fachgenossen. Jedenfalls  galt Hottinger bald in ganz Europa als 
der «Polyglotta» und der «Polyhistor». Damit erfüllte Hottinger in einer durch 
Krieg (Dreißigjähriger  Krieg 1618-1648) und Revolution  (in England), damit 

Zwingliana  XXII, 1995 

91 

F. Büsser 

durch  Gewalt,  Zerstörung  und  politische  Zerrissenheit  bestimmten  Epoche 
nicht bloß das Gelehrtenideal des Jahrhunderts. Er verkörperte in seiner Person 
idealiter  jenes  «bessere»  Europa,  an  dem  seine  geistigen  Väter,  die  Zürcher 
Humanisten  und  Reformatoren,  gearbeitet  hatten  und  als  deren  Nachfolger 
und Repräsentant  er sich selber auch verstanden  hat. 

Äußere  Zeichen  höchster  Wertschätzung  waren  bald  zahlreiche  Berufun(cid:173)
gen Hottingers an deutsche und holländische Universitäten. Angenommen hat 
dieser nur  zwei.  1655-1661 wurde  Hottinger  mit  Erlaubnis  der Zürcher  Ob(cid:173)
rigkeit «auf Zeit»  nach Heidelberg  «ausgeliehen».  1667 hat Hottinger  sodann 
eine Berufung  nach Leiden wohl noch angenommen, aber nicht mehr  antreten 
können. Als bei einem Abschiedsfest mit der Familie und mit Freunden auf der 
hochgehenden  Limmat  ein  Boot  kenterte,  ertrank  Hottinger  am  5. Juni  1667 
beim Versuch, andere zu retten. «So endete Hottinger auf tragische Weise, wie 
einst Zwingli, im 47. Altersjahre, wie auch dieser.»8 

Unter  diesen  Umständen  blieb  wie  das  Leben  auch  Hottingers  wissen(cid:173)

schaftliches  Werk ein Torso. Es verdient trotzdem die Beachtung aller, welche 
an  der  Geistesgeschichte  des  17. Jahrhunderts  im  allgemeinen,  an  den  von 
Hottinger vertretenen Disziplinen im besondern interessiert  sind. 

Seinem  Zürcher  Lehrauftrag  entsprechend,  befaßte  sich  Hottinger  zuerst 
mit  Kirchengeschichte.  Sein  wichtigstes  Werk  auf  diesem  Gebiet  ist  seine 
1651-1667  in  Zürich  erschienene  «Historia  Ecclesiastica  Novi  Testamenti», 
welche  «mit ihren  7779 Textseiten  zu  den umfangreichsten  kirchengeschicht(cid:173)
lichen  Gesamtdarstellungen  des Jahrhunderts  auf  protestantischer  Seite»  ge(cid:173)
hört.9  Sie umfaßt  neun  Bände  und  hat  zwei  inhaltlich  und  methodisch  sehr 
verschiedene Hauptteile. In den Bänden I-V (1651-1655) folgt Hottinger  dem 
traditionellen Jahrhundert-Schema, d. h.: «Jedes Jahrhundert wird in fünf  bzw. 
sechs  Abschnitten  behandelt.  Sie enthalten  in  variierter  Reihenfolge  die  Ge(cid:173)
schichte  des  Christentums,  des  Heidentums,  des Judentums,  der  christlichen 
Lehre (symbiosis  doctrinae)  und  der falschen  Kirche. Vom  7. Jahrhundert  an 
rückt Hottinger  auch dem ebenso staunenerregenden  wie abscheulichen <Mo-
hammedanismus> an zweiter Stelle einen Abschnitt ein, im 15. Jahrhundert gibt 
er diesen Vorrang dem  <Gingis-Chanismus>.» 

In  dem  erst  nach  längerem  Unterbruch  1665-1667  erschienenen  zweiten 
Teil (Bände VI-IX)  wechselte Hottinger  die Methode. Um  die riesigen  Stoff-

8 

5 

92 

Emil Egli, Johann  Heinrich  Hottinger,  in: RE, 3. Aufl., Bd. VIII, Leipzig  1900, S. 401: «Man 
bemerkte  in Zürich, daß  H. so alt geworden  sei wie Zwingli, und  behielt  es als ein  seltsames 
Omen  in Erinnerung,  daß  acht Tage vor  dem  erschütternden  Ereignis  an  H.s  Katheder  die 
Worte  gestanden  hatten,  die  ihn  selbst  konsternierten,  ohne  daß  der  Schreiber  je  ermittelt 
worden wäre; Carmina jam moriens canit exequialia  cygnus.» 
vgl. zum folgenden  Gustav Adolf  Benrath,  Reformierte  Kirchengeschichtsschreibung  an  der 
Universität Heidelberg im 16. und  17. Jahrhundert, Speyer 1963 (WPfKG  IX), S. 79-104 (zit.: 
Benrath,  Kirchengeschichtsschreibung). 

Zwingliana  XXII, 1995 

J. H. Hottinger und der Thesaurus  Hottingerianus 

massen  des  16. Jahrhunderts  zu  bewältigen,  wandte  er  hier,  d.  h.  für  die 
Reformation,  das «logische  System»  an. Im Gegensatz  zu seinen  Vorgängern 
(Sleidan,  Matthias  Flaccius  Illyricus  u.  a.)  will  Hottinger  nicht  bloß  Fakten 
berichten,  sondern  vielmehr  Gründe  und  Grundsätze  aufzeigen  oder,  «wie 
seine  einprägsame,  der Schullogik  entnommene  Formel  lautet: Sie waren auf 
das  cm [daß] bedacht,  er aber  will das 8icm [weshalb] und das Kaöcra [wie] der 
Ereignisse  vorführen». 

Diese Methode  brachte  es mit sich, daß Hottinger  primär  nach den Ursa(cid:173)

chen  der Reformation  fragt.  Er findet  diese, der Reihe  und  der Art  nach, in 
Gott,  im Ablaßhandel,  in Papst  Leo X., im Bau der Peterskirche  und in den 
Ablaßpredigern. Im einzelnen unternimmt Hottinger dann den Versuch,  «das 
gesamte Reformationsgeschehen  nach diesem scholastischen  System in causa, 
materia,  forma,  finis,  effecta,  subiectum  und  adiuncta  aufzugliedern.  Im 
Grundriß  weiß  er  die  Rubriken  auch  auszufüllen:  Die  Materie  besteht  in 
Dogmen, Riten und Kirchenregiment, die Forma in Prüfung, Vergleichung und 
Verbesserung nach dem Maßstab der Schrift, den Zweck der Reformation  sieht 
er in der gloria Dei und im Heil  der Erwählten,  die Wirkungen  allgemein  in 
der Ehre des christlichen Staates und in der Freiheit der Wirtschaft,  im beson(cid:173)
dern in der Reinheit der Kirche und im Aufschwung  der Schulen. Als Subjekt 
wollte  er  die  Länder  der  Reihe  nach  durchgehen,  die  adiuncta  sollten  die 
Beurteilung des Reformationsgeschehens  enthalten. Aber bei der  Ausführung 
glitt ihm unter  der Hand  eigentlich  alles in die Rubrik  der causae, über  deren 
breite Darstellung er dann nicht hinausgeraten  ist.» 

Diese  Methode  bestimmte  natürlich  die Gliederung  des gewaltigen  Stoff(cid:173)
materials. In Band VI behandelt Hottinger als «causae instrumentales» Zwingli 
(S. 193-732), Luther (S. 733-820) und Calvin (S. 821-854). Band VII gibt «eine 
fast vollständige Monographie  über die Abiäße»  (S. 25-617) und einen  Über(cid:173)
blick über die Religionsgespräche  (S. 619-785). Band VIII befaßt  sich mit der 
Berechtigung  und der Berufung  der Reformatoren  zu ihrem Werk  (S. 1-469) 
und legt dann die Überlegenheit der reformierten  Lehre dar (S. 469-988). Band 
IX  enthält  schließlich  eine  ziemlich  zusammenhanglose  Aneinanderreihung 
der  verschiedensten  die  Reformation  fördernden  oder  hemmenden  Gründe 
sowie  als  nicht  paginierten  Vorspann  eine  Widmung  des  Bandes  durch  die 
Familie Hottinger  an die Universität  Leiden und die «Historia vitae et obitus 
J. H. Hottingeri»  Heideggers. 

Schon dieser Überblick  macht klar, daß Hottinger  in der  Reformationsge(cid:173)
schichte nicht nur die alte Zürcher Tradition übernimmt, wonach Zwingli unter 
den Reformatoren  die Priorität zukommt. Er baut diese These auch  «systema(cid:173)
tisch»  aus. Nachdem  schon  Zwingli  selber  mehrfach  beteuert  hatte,  nicht 
einfach  «ein zweiter  Luther oder Lutheranus»  zu sein, stellt sich Hottinger in 
Band  VIII  der  Aufgabe,  Zwingiis  «ordentliche  und  außerordentliche  Beru(cid:173)
fung»  zum Reformator  nachzuweisen. Er erblickt diese grundsätzlich in Recht 

Zwingliana XXII, 1995 

93 

F. Büsser 

und  Pflicht  jedes Christen, die Kirche zu reformieren,  im speziellen  einerseits 
in  Zwingiis  Ordination  zum  Priester,  anderseits  in  der  rechtmäßigen  Wahl 
durch das Volk bzw. durch die Räte und das Großmünsterstift.  Gewissermaßen 
«specialissime»  erkennt  Hottinger  in Zwingli  auch alle nach Tit.  1. 6-9  erfor(cid:173)
derlichen Eigenschaften  für  Leben und  Lehre eines Reformators.  Im  gleichen 
Band  bringt  er  schließlich  auch  die  im  16.  Jahrhundert  häufig  vertretene 
Parallele zwischen der Zürcher Reformation  und der Reformation  des alttesta-
mentlichen  Königs Josia  (2. Kön. 22f.): Wie Josia  nicht  nur  das Beispiel  eines 
frommen  Fürsten  darstellt und von der Entdeckung  eines alten  Gesetzbuches 
über  einen  neuen  Bundesbeschluß  bis  zur  Reinigung  des  Kultes  das  Muster 
einer vollkommenen Reformation liefert, so haben Kirche und Volk von Zürich 
unter Zwingli anhand der Heiligen Schrift  Dogmen und  Gebräuche der Alten 
Kirche  erneuert.  Damit  wird  Zwingli  in  den  Augen  Hottingers  «quasi  zum 
Reformator  des Neuen Testaments», nicht nur für die Schweiz, sondern für alle 
Reformierten. 

Hottingers  «logische»  Methode  der  Geschichtsschreibung  war  der  Er(cid:173)

kenntnis  der  «historischen Wahrheit»  nicht unbedingt  förderlich.  Obschon  er 
sich fast  ausschließlich  auf  Originaldokumente  stützte,  ging er nicht  kritisch, 
sondern apologetisch vor. Es ging ihm im Grunde nur darum, Zwingli und die 
Zürcher  Reformation  gegen  die römisch-katholischen  und  lutherischen  Vor(cid:173)
würfe  der Ketzerei zu  verteidigen. 

Weniger zwiespältige Eindrücke hinterlassen hingegen drei historische Ar(cid:173)

beiten,  welche  ebenfalls  aus  dem  Zürcher  Umfeld  stammen:  die  eingangs 
vorgestellte Geschichte der «Schola Tigurinorum Carolina», sodann eine «Me-
thodus  Legendi  Historias  Helveticas»  (1654,  immerhin  die  erste  Geschichte 
der  Historiographie  der  Schweiz)  und  ein  «Speculum  Helvetico-Tigurinum» 
(1655, eine  «Heimatkunde»).10 

Nächst  der  Kirchengeschichte  galten  Hottingers  Liebe  und  Interesse  der 
alttestamentlichen  Wissenschaft  und  der damit eng verbundenen  oder, besser: 
der  daraus  sich  entwickelnden  Orientalistik.  Da  es mir  als  Nicht-Fachmann 
nicht  zusteht,  über  die  vielen  linguistisch-philologischen,  historischen  und 
theologischen  Publikationen  Hottingers  auf  diesem Sektor ein Urteil  abzuge(cid:173)
ben, begnüge ich mich damit, Hottingers eigenen Angaben in seiner Biographie 
in  der  «Schola»  und  den  Ausführungen  Fritzsches  folgend,  wenigstens  die 
wichtigsten Titel zu nennen. Es sind dies in der Reihenfolge  ihres Erscheinens: 
das  «Erotematum  linguae  sanctae»  (1647,  eine  hebräische  Grammatik),  der 
«Thesaurus  philologicus,  seu  clavis  scripturae»  (1649, eine  Einleitung  in  das 
Alte  Testament),  die  «Historia  Orientalis»  (1651,  der  Band  III  der  «Historia 
Ecclesiastica Novi Testamenti», welche gewissermassen eine Kirchengeschich-

10  Richard Feller, Edgar Bonjour,  Geschichtsschreibung in der Schweiz, 2. Aufl., Bd I, Basel 1979, 

S. 348-352. 

94 

Zwingliana XXII, 1995 

J. H. Hottinger  und der Thesaurus  Hottingerianus 

te  des  Islam  darstellt),  das  «Smegma  Orientale»  (1657, über  den  Nutzen  der 
orientalischen Sprachen), das «Proptuarium sive Bibliotheca Orientalis» (1658, 
ein  Schriftsteller-  und  Bücherverzeichnis),  eine  «Grammatica  quatuor  lin-
guarum Hebraicae, Chaldaicae, Syriacae et Arabicae» (1658), ein  «Etymologi-
cum Orientale  sive Lexicon Harmonicum  Heptaglotton»  (1661), das auch ein 
«Compendium universae Theologiae Judaicae», eine «Epitome utriusque iuris 
Hebraici»  und  eine «Archaeologia  orientalis»  enthielt. 

Schon  Hottingers  erster  Biograph,  sein  Schüler  und  Nachfolger  Johann 
Heinrich Heidegger, bemerkte in seiner «Historia vitae et obitus J. H.  Hottin-
geri», daß dieser  auch auf  dem  Gebiet  der Orientalistik  außerordentlich  breit 
gefächerte  Interessen  verfolgte,  daß  er mit  größtem  Eifer  alles sammelte, was 
ihm Bücher, vor allem aber Besucher und Korrespondenten aus allen Regionen 
Europas aus dem weiten Bereich des Alten Testamentes und der  orientalischen 
Sprachen  bzw.  Kulturen  mitteilen  konnten.  So  hat  Hottinger  sich  schon  im 
17. Jahrhundert  mit  einer  Vielfalt  von  Gegenständen  und  Themen  befaßt, 
welche inzwischen längst aus der Theologie herausgewachsen und zu selbstän(cid:173)
digen  Fachgebieten  geworden  sind:  mit  Grammatik  und  Lexikographie,  mit 
Archäologie  und  Geographie,  mit  Religionsgeschichte  und  Theologie,  mit 
vergleichender  Sprachwissenschaft,  im besonderen  aber in bezug auf  das Alte 
Testament mit Entstehung, Überlieferung  und Autorität der kanonischen  und 
apokryphen  Schriften.  Aufgrund  dieser  Leistungen  -  in  mancher  Beziehung 
eigentlichen  Pionierleistungen  -  ist  Hottinger  ohne  Zweifel  ein  großartiger 
Repräsentant  jener  Zürcher  Schule  für  Altes  Testament  und  vergleichende 
Religions-  und  Sprachwissenschaft,  die  im  16. Jahrhundert  mit  Pellican,  Bi-
bliander und Geßner ihren Anfang genommen hat. Anderseits ist er zusammen 
mit seinen niederländischen  Lehrern eindeutig ein Vorläufer von Spinoza, J. S. 
Semler und J. G. Herder, Eichhorn und  Gunkel. 

Wie erwähnt  wurde  Hottinger  1655 «auf  Zeit» nach  Heidelberg  «entlehnt».11 
Er folgte  dabei mit  gnädiger  Erlaubnis  der Zürcher  Obrigkeit  einem Ruf  von 
Kurfürst  Karl  Ludwig  von  der  Pfalz,  dem  er  1641  auf  der  Überfahrt  nach 
England  erstmals  begegnet war. Aus  dem anfänglichen  Ruf  «auf  Zeit»  sollten 
sechs  äußerst  anstrengende Jahre  werden.  In  dieser  Zeit  kurz  nach  Ende  des 
Dreißigjährigen  Krieges, in  dessen  Verlauf  Heidelberg  verwüstet  wurde  und 
seine  weltberühmte  «Bibliotheca  Palatina»  als  Kriegsbeute  an  den  Vatikan 
verloren hatte, wurde Hottinger  «zum eigentlichen Erneuerer  der  Heidelber(cid:173)
ger  Theologischen  Fakultät.  Es  gab  hier  schlechterdings  alles  zu  tun,  und 
Hottinger  bewährte  sich in allem, was  man  ihm  anvertraute.»12 Das  alles  war 
nicht wenig. Hottinger  selber notierte in seiner «Autobiographie», er habe die 

" 

vgl. zum  folgenden  Heinrich  Steiner,  Der  Zürcher  Professor  Johann  Heinrich  Hottinger  in 
Heidelberg  1655-1661, Zürich  1886, S. 5-7  (zit.: Steiner). 

12  Benrath,  Kirchengeschichtsschreibung,  S.  81. 

Zwingliana XXII, 1995 

95 

F. Büsser 

Ämter  eines  Professors  für  Altes  Testament  und  orientalische  Sprachen,  des 
Inspektors am «Collegium Sapientiae», des akademischen Rektors, des Dekans 
der Theologischen  Fakultät  und  eines  Kirchenrates  (Senatus Ecclesiastici As-
sessoris) versehen -  nicht ohne einen gewissen (berechtigten) Stolz, und er habe 
dieses Amt ehrenhalber  auf  Lebenszeit  behalten  dürfen. 

Fragen  wir  nach  Hottingers  Verdiensten  in  diesen  Chargen,  ist  von  der 
großen Not  auszugehen, in der sich die Pfalz nach dem Dreißigjährigen  Krieg 
noch während längerer Zeit befand. So steht in einem Schreiben um  finanzielle 
Hilfe, die der pfälzische  Kirchenrat  am  15. Januar  1651 an Bürgermeister  und 
Rat  der  Stadt  Zürich  gerichtet  hat,  die  Ursache  sei  «keine  unverschämbte 
künheit, sondern  die hohe notturfft;  dann zu  geschweigen, dass unsere gnädi-
giste  herrschafft,  wie  gerne  sie  wolte,  uns  zu  reparirung  des  hochnötigsten 
Collegii sapientiae in der Hauptstatt Heydelberg nicht beyspringen kan, gestalt 
verständige leichtlich werden  ermessen können, so ist die der geistlichen  guter 
und  gefalle  verordnete  Verwaltung  an  mittein  so bloss, dass  sie ohne  klag  die 
Kirchen-  und  Schuldiener  nicht  besolden  und  also viel weniger  hierzu  etwas 
geben  und  reichen  kan».13  Die  Lage  war  um  so  schlimmer,  als  nach  einer 
Mißernte  «beinahe  alles  im  gantzen  landt  eingeäschert  und  sonst  verfallen 
war»,  «dass  das  beste  und  grösste  theil  der  lieben  Pfaltz  jenseit  Rheins  noch 
unter  der press  schwährer  contribution  und  täglichem  last der Spanier,  Fran(cid:173)
zosen, Lothringer und allerley Parteyen seufzet  und  auch diese seite noch  arm 
und  beschwähret  ist. Unterdessen  finden  wir  gleichwohl  eine  hohe  notturfft 
zu  seyn,  dass  das  obgemelte  Collegium  Sapientiae,  alss  darinnen  Studiosi 
Theologiae sollen unterhalten und informiret  werden, vor allen dingen wieder 
in esse gebracht  werden,  dessen  gantzes  grosse  gebäud  der ruin  sehr nahe  ist, 
durch  regen und wind  gar leichtlich vollends verderben  muss».14 

Was hat Hottinger  beim materiellen und  geistigen Wiederaufbau  geleistet? 
Neben  den  Vorlesungen  (drei  bis  vier  Wochenstunden  mit  Auslegung  der 
Genesis,  des  Dekalogs  und  der  Psalmen)  und  Collegia  privata  zu  philologi(cid:173)
schen und historischen Problemen hatte sich Hottinger zuerst einmal mit ganz 
praktischen,  d. h. organisatorischen  und  finanziellen  Fragen  zu  befassen.  Das 
gilt  sowohl  für  das Amt  des  Rektors, zu  dem  er bereits  1656 gewählt  wurde, 
wie im besonderen  für  seine Tätigkeit  als «Ephorus»  des  «Collegium  Sapien(cid:173)
tiae». Vor dem Krieg war die «Sapienz» eine Stipendienanstalt  gewesen, in der 
60 bis  80 arme  Studenten  auf  Staatskosten  unterhalten  werden  sollten. Ange(cid:173)
sichts der  geschilderten  finanziellen  Nöte  war  noch  1655 (somit  7 Jahre  nach 
Friedensschluß)  nicht  mehr  an  eine  Fortführung  im  bisherigen  Rahmen  zu 
denken.  Kaum  in  Heidelberg  angekommen  -  er  hatte  am  16. August  seine 
Antrittsrede gehalten -, entwarf  Hottinger deshalb schon am 3. September den 

zit. nach Steiner, S. 4. 
ebenda. 

13 
14 

96 

Zwingliana XXII, 1995 

J. H. Hottinger und der Thesaurus  Hottingerianus 

Plan  einer  Reorganisation.15  Danach  sollte  der  Staat  in Zukunft  nur  noch  für 
Gebäude und  Möblierung und  einige Naturallieferungen  (Korn, Wein,  Holz) 
aufkommen,  jeder  Student  aber  selber  jährlich  50  Gulden  an  die  Kosten 
beitragen. Hottinger schlug in seinem Gutachten darüber hinaus vor, das Haus 
nicht nur für pfälzische  Studenten zu öffnen,  sondern auch für  Holländer  und 
Schweizer  «in geringer, jedoch  gewüsser  anzahl». «Sonderlich  hetten  sich die 
Reformierten  Schweitzer,  was  sy  an  ihren  Studenten  in  Italien,  vorauss  zu 
Mailand, wegen der Reformierten  Religion manglen, allhier wider zu erholen.» 
Unter  der Voraussetzung, daß soweit möglich nur Theologiestudenten  aufge(cid:173)
nommen  würden  und  das  Collegium  einen  eifrigen,  frommen,  gelehrten  In(cid:173)
spektor erhielt, könnte  ein Neuanfang  gemacht  werden. 

Als  Ephorus  hat  Hottinger  persönlich  entscheidend  zur  Verwirklichung 
seiner  Vorschläge  beigetragen  -  auf  ökonomischem  Gebiet  zusammen  mit 
seiner  Frau,  die den  Haushalt  zu  besorgen  hatte, auf  erzieherischem  Gebiet, 
indem  er sich um  die täglichen  «exercitia  spiritualia»  (Gebete,  Gottesdienste) 
und  die Überwachung  der  Studien  kümmerte.16 Zu  diesem Zwecke  führte  er 
am  «Collegium  Sapientiae»  regelmäßig  «studia  communia  et privata»  ein:  Er 
hielt  Lehrveranstaltungen  in  Form  der  heutigen  Seminarien  und  Kolloquien 
sowie  Übungen  in  Homiletik  und  im  Gebrauch  der  klassischen  Sprachen, 
vorab  des  Lateins. Aus  den  Unterlagen  ergibt  sich,  daß  Hottinger  wohl  auf 
größte Disziplin hielt -  «eine klösterliche Zucht wollte er aber nicht  einführen; 
der individuellen Studienfreiheit,  der Wahl dessen, wozu jeder am meisten Lust 
und  Begabung  spürte,  sollte  möglichst  freier  Spielraum  gelassen  werden». 
Unter diesen Auspizien blieb der Erfolg nicht aus: Die Zahl der Studenten stieg 
rasch. Ende März  1656 zählte man bereits  18, Ende Mai des gleichen Jahres 24 
«socii»  (16 Schweizer,  7 Deutsche,  1 Holländer), bis zum  Oktober  1661 total 
76.17 Hottinger  wurde denn auch entsprechend  dankbar verabschiedet:  «seine 
Liebe, sein Wohlwollen,  seine privat  und  öffentlich  bewiesene  Fürsorge, Lei(cid:173)
tung  und  Unterricht  könnten  gar  nicht  würdig  genug  gelobt  und  vergolten 
werden  entsprechend  dem  Dictum:  Parentibus  et Praeceptoribus  aequivalens 
reddi numquam potest».18 

Auf persönlichen Antrag des Kurfürsten  wurde Hottinger nach Ablauf  des 
Rektorates  1656 auch zum  Kirchenrat, damit in die Leitung des Kirchen-  und 
Schulwesens des ganzen Landes berufen.19  Der  Grund  für  diese Wahl stand in 
engstem Zusammenhang mit einem Unternehmen, das damals (wie heute) viele 
Menschen  beschäftigte,  dem  Plan  einer  Union  wenigstens  aller  protestanti-

15  Steiner,  S.  42f.  (Beilage  IX:  Hottingers  Gutachten  betreffend  Einrichtung  des  Collegium 

Sapientiae). 

16  vgl. zum folgenden  Steiner, S.  19f. 
17 
18 
19 

ebenda, S. 20. 
ebenda, S. 22. 
ebenda, S. 11-17. 

Zwingliana XXII, 1995 

97 

F. Büsser 

sehen Kirchen Europas.20 Führender  Kopf war dabei -  neben Calixt, Comeni-
us, Grotius, später auch Leibniz -  der 1596 in Edinburgh geborene  reformierte 
Pfarrer John Durie (Johannes Duraeus).21 Von König Gustav Adolf, später auch 
von  Cromwell  unterstützt,  unternahm  dieser  schon  während  und  erst  recht 
nach Abschluß  des Dreißigjährigen  Krieges unzählige Reisen auf  dem  Konti(cid:173)
nent  (durch  die  Niederlande,  Dänemark,  Schweden,  Deutschland  und  die 
Eidgenossenschaft),  um  mindestens  Lutheraner  und  Reformierte  zusammen(cid:173)
zuführen.  Bei  diesen  Bemühungen,  welche  auf  einem  «spiritualistisch-pieti-
stisch-puritanischen  Verständnis  des  Christentums»  (M.  Schmidt)  beruhen, 
kam er auch mit Hottinger in Kontakt. Durie reiste 1654 zu offiziellen  Gesprä(cid:173)
chen mit den reformierten Schweizer Kirchen auch nach Zürich und zusammen 
mit Hottinger  nach St. Gallen. Nach Hottingers Umzug in die Pfalz  suchte er 
über  diesen  auch  Verbindung  zu  Kurfürst  Karl  Ludwig,  der  während  seiner 
Studienzeit  in den Niederlanden  nicht nur alle möglichen  Konfessionen  (Cal-
vinisten  und  Arminianer,  Lutheraner,  Täufer  und  Katholiken,  auch  Juden) 
kennengelernt  hatte, sondern  auch deren  friedliches  Zusammenleben  im All(cid:173)
tag-

Dazu kam, daß in der Pfalz selber das reformierte Bekenntnis (Heidelberger 
Katechismus)  wohl  führend  war,  an  der  Universität  aber  ein  grundsätzlich 
tolerant-friedlicher  Geist  herrschte  und  Heidelberger  Theologen  (F. Junius, 
B. Pitiscus,  D.  Paraeus)  zu  den  eigentlichen  Begründern  der  konfessionellen 
Irenik  zählten.22  Es  war  deshalb  durchaus  verständlich,  wenn  Duraeus  den 
Kurfürsten  für  seine  Pläne  zu  gewinnen  versuchte.  Sein  erklärtes  Ziel  war, 
zuerst unter  den Reformierten  selber  eine (auf  dem  Papier längst  bestehende) 
«Harmonia  confessionum»  zustande  zu  bringen,  um  dann  mit  den  Luthera(cid:173)
nern in konkrete Unionsverhandlungen  zu treten. Neben Toleranz und politi(cid:173)
scher  Zusammenarbeit  setzte  er  dabei  auch  eine  kirchlich-theologische 
Übereinstimmung in sog. Fundamentalartikeln  voraus. 

In der Folge entwickelte sich ein lebhafter  Dialog zwischen Duraeus  einer(cid:173)

seits, dem theologisch  ebenso bewanderten wie engagierten  Kurfürsten  sowie 
dessen weltlichen  und  geistlichen  Räten  anderseits. Was Hottingers  Haltung 
betrifft,  stand  dieser  dem  ganzen  Plan  neutral,  wenn  nicht  zurückhaltend 
gegenüber.23  Während  nach  G.  A.  Benraths  gründlicher  Untersuchung  über 

20  vgl.  Gustav  Adolf  Benrath,  Die  konfessionellen  Unionsbestrebungen  des  Kurfürsten  Karl 
Ludwig von der Pfalz  (t  1680), in: ZGO, Bd. 116 (NF 77) 1968, S. 200-230, zu  Hottingerbes. 
203 (zit.: Benrath,  Unionsbestrebungen). 

21  C. H. W. van  den  Berg, Artikel  «Durie, John  (1596-1680)», in: TRE  9, S. 242-245, wo  auch 
weitere  allg.  und  spez.  Literatur  angegeben  wird  (leider  weder  der  «Thesaurus  Hottin-
gerianus»  noch Benrath). 

22  Wilhelm Holtmann,  Artikel  «Irenik», in: TRE  16, S. 268-273, betr. die reformierte  Irenik in 

der Pfalz  S. 269. 
Im Repertorium zu Msc. F 64 finden sich auf dem Vorsatzblatt folgende interessante  Notizen 
von unbekannter Hand zu Hottingers Haltung vis-a-vis Duraeus: «Dieser Tomus hat den Titel 

Zwingliana XXII, 1995 

23 

98 

J. H. Hottinger  und  der Thesaurus  Hottingerianus 

«Die konfessionellen  Unionsbestrebungen  des  Kurfürsten  Karl  Ludwig  von 
der  Pfalz  (f  1680)»  Duraeus  «unhistorisch,  abstrakt, universal»  dachte,  argu(cid:173)
mentierte Hottinger  zuerst  in einem  «Bedenken»  (12. November  1656), dann 
in nicht weniger als 15 «Disputationen» (September bis Dezember 1657) immer 
«historisch».24  Das  heisst:  Hottinger  «hatte  die  Konfessionsbildung 
in 
Deutschland  und  in der Eidgenossenschaft  zusammen  mit ihrem  historischen 
Hintergrund  vor Augen». Konkret bedeutete dies, daß Hottinger zwar auf die 
Wittenberger  Konkordie  von  1536  zurückzugehen  bereit  war,  daß  er  aber 
anderseits an den die Lutheraner und die Reformierten trennenden  Lehrunter(cid:173)
schieden in bezug auf das Abendmahl, die Person  Christi und  die  Prädestina(cid:173)
tion  festhielt.  Im  Unterschied  zu  den  Lutheranern  hielt  Hottinger  diese 
allerdings nicht für  fundamental  oder  grundsätzlich  kirchentrennend. 

Aufs  Ganze  gesehen,  war  der  Ertrag  der  Unionsgespräche  gering,  die 
Unionsverhandlungen  versandeten  bald.  In  bezug  auf  Hottinger  gilt  es  aber 
wohl  zu  beachten,  daß  er  mit  seiner  toleranten  Haltung,  bei  der  es  keine 
konfessionellen  Sieger  und  Besiegte  geben  durfte,  im  Grunde  schon  eine 
Position  vertreten  hat,  die  erst  300  Jahre  später  in  der  sog.  Leuenberger 
Konkordie  1973 wieder  aufgegriffen  und  inzwischen  mindestens  theoretisch 
auch von  den meisten  reformatorischen  Kirchen  Europas verabschiedet  wer(cid:173)
den sollte. 

Johann  Heinrich  Hottinger war  Gelehrter, Ephorus und  Kirchenrat  in der 
Pfalz.  In  Heidelberg  diente  er  aber  auch  dem  Vaterland,  Zürich  und  den 
reformierten  Orten  der Eidgenossenschaft  als diplomatischer  Vertreter,  nicht 
weniger seinem Herrn, dem  Kurfürsten,  und  seinem Haus als  wohlwollender 
und weiser  Ratgeber.25 

Duraeana,  nämlich  ein gelehrter  Schottländer, Joh. Duraeus, Prediger  in England,  hatte  sich 
im  17.  Jahrhundert  große  Mühe  gegeben,  an  der  Vereinigung  der  Lutherischen  und 
Reformierten  Kirche  zu  arbeiten,  und  auf  diesem  Steckenpferde  ritt  er  sein  Leben  lang  fast 
durch alle protestantischen  Länder und  Städte. Er war auch mehrere Male in Zürich und  den 
übrigen  ref.  Städten  der  Schweiz,  und  unterhielt  sich  mit  Hottingern,  Buxtorf  und  andern 
Schweizern  ... große  Correspondenzen  ... Er fand  aber auch, wie natürlich, viele Gegner, die 
diesen Plan für eine unausführbare  Chimäre hielten. Nun -  die meisten dieser Briefe,  Schriften, 
Abhandlungen,  Gutachten  etc.  über  dieses  von  ihm  sogenannte  Opus  irenicum,  wovon 
mehrere im Druck vorhanden sind, hat Hr. D. Hottinger, der diesem Unternehmen auch nicht 
gewogen war, gesammelt, und in diesem Tomo zusammenbinden  lassen. Sehr viele derselben 
betreffen  hauptsächlich  dasjenige,  was  dießfalls  in  der  Schweiz  gethan,  geschrieben  und 
unterhandelt  worden  war.»  Solche,  i.  d.  R.  allerdings  von  späteren  Händen  beigefügte 
Hinweise  auf den Inhalt  einzelner Bände, Bandgruppen  oder Einzelheiten finden  sich neben 
Hottingers  eigenhändigen  Bemerkungen  auf  den  Vorsatzblättern  öfter.  Sie geben  wertvolle 
Informationen. 
Benrath, Unionsbestrebungen,  S. 213; 218-221. 
vgl. dazu  auch Steiner, Kapitel V-VII. 

Zwingliana XXII, 1995 

99 

3. Der  «Thesaurus  Hottingerianus» 

F. Büsser 

Hottingers  Leben  und  Werk  blieben  ein  Torso. Diese  Tatsache  bestätigt  und 
erklärt  nichts  so deutlich  wie  die mit  seinem  Namen  verbundene  Sammlung, 
der sog. «Thesaurus  Hottingerianus». Worum  geht es hier? 

Im  Verzeichnis  der  Handschriften  der  Zentralbibliothek  Zürich  steht: 
«F 36-87. Thesaurus Hottingerianus: Sammlung von Schriftstücken,  besonders 
Briefen,  zur  Reformationsgeschichte  und  zur  allgemeinen,  schweizerischen 
und  ausländischen  Kirchengeschichte.»26  Über  die  Entstehung  dieser  Samm(cid:173)
lung schrieb  Otto  Fridolin  Fritzsche  schon  1868: «Mit unsäglichem,  riesigem 
Fleiße sammelte er [Hottinger] namentlich aus dem  16. Jahrhundert  alle mög(cid:173)
lichen irgend  bedeutenden  Urkunden,  Denkschriften,  Briefe, theils im  Origi(cid:173)
nal, theils in Abschrift,  auch fliegende  Blätter und Pamphlete, kirchlichen  und 
politischen  Inhalts:  eine  geschichtliche  Quelle,  aus  der  fast  täglich  geschöpft 
wird und die doch nicht versiegt. Sein Sohn, Johann Jakob Hottinger,  Professor 
der  Theologie  und  Bibliothekar,  vermachte  die  Sammlung  den  18. Juni  1732 
der  damaligen  hiesigen  Stiftsbibliothek  (jetzigen  Kantonsbibliothek),  der  sie 
nach dessen zu Ende 1735 erfolgten Tode die Erben im Januar 1736 aushändig(cid:173)
ten.  Gerade  100 Jahre  sollte  sie  ein  Ks\\ri(kw\,  ein  Kleinod  dieser  Bibliothek 
bleiben. Da geschah, daß sie mit etwa  150 nicht minder wichtigen  Handschrif(cid:173)
ten, zusammen  über 200 Bände, der jungen  Kantonalbibliothek  in den  ersten 
Monaten ihres Bestehens für  800, geschrieben achthundert,  alte Franken an die 
hiesige Stadtbibliothek verkauft  wurde, und der Erziehungsrath ratificirte  den 
Handel  den  23. April  1836.»27 In  einer  dazu  gesetzten  Anmerkung  ergänzte 
Fritzsche:  «Dieser  armselige  Schacher  mußte  schon  rechtlich  als  unzulässig 
erscheinen,  er läßt  sich aus der  damaligen  Lage und  Stimmung  erklären,  aber 
nimmermehr  rechtfertigen.» 

Wir haben oben auf die herausragende Stellung Zürichs als Ausgangspunkt 
und Zentrum des reformierten  Protestantismus, im besondern auf die Rolle der 
«Schola  Tigurinorum  Carolina»  als Waffenschmiede  (als Trojanisches  Pferd) 
hingewiesen  und  auch die Namen  der  bedeutendsten  Zürcher  Gelehrten,  der 
Pfarrer,  Theologen,  Geistes-  und  Naturwissenschafter  genannt.  Wie  zuerst 
Konrad  Geßner  in  seiner  «Bibliotheca  universalis»  (1545/1548/1549;  mit 
Nachträgen  von  Geßner  selber  1555, Josias  Simler  1574 und  Johannes  Fries 
1583)28  und  hundert  Jahre  später  J.  H.  Hottinger  in  seiner  «Bibliotheca» 
eindrücklich belegen, haben diese als Team wie als einzelne ein äußerst respek-

26  Gagliardi, S. 516 (bis 530). 
27  Otto  Fridolin  Fritzsche,  Johann  Heinrich  Hottinger,  in:  ZWTh  XI,  1868,  S.  255f.  (zit.: 

Fritzsche). 

28  Manfred  Wischer,  Bibliographie  der  Zürcher  Druckschriften  des  15. und  16. Jahrhunderts, 
erarbeitet  in der  Zentralbibliothek  Zürich, Baden-Baden  1991 (BBAur  CXXIV),  Nummern 
C  350, 390, 406, 504, 506, 873 und  1006. 

100 

Zwingliana  XXII, 1995 

J. H. Hottinger und der Thesaurus  Hottingerianus 

tables  gedrucktes  Werk  hinterlassen.  Sie hinterließen  jedoch -  wiederum  zu(cid:173)
sammen und  einzeln -  ein noch viel umfangreicheres  ungedrucktes  Werk. Zu 
diesem  gehören  zum  einen  viele  weitere  theologische,  geistes-  und  natur(cid:173)
wissenschaftliche  Schriften,  die  Hottinger  als  «Anekdota»  in  den  Biblio(cid:173)
graphien seiner «Bibliotheca» soweit bekannt  gerne erwähnt, zum andern  und 
vor  allem  eine  unerschöpfliche  Fülle  von  Briefen.  Wir  verfügen  zwar  längst 
über  eine  kritische  Ausgabe  der  Briefe  Zwingiis. Wir  wissen,  daß  Bullingers 
Briefwechsel  mit  rund  12000  erhaltenen  Briefen  größer  ist  als  derjenige  von 
Luther,  Zwingli  und  Calvin  zusammen.  Es  sind  auch  relativ  große  Bestände 
der  Korrespondenz  Bullingers  und  der  anderen  Zürcher  Reformatoren  (Jud, 
Bibliander,  Gwalther,  Josias  Simler,  Lavater,  Vermigli  etc.)  in  älteren  und 
neueren Briefeditionen  (Vadian-Briefwechsel,  Briefwechsel  der Gebrüder Bla-
rer,  Bullingers  Briefwechsel  mit  Graubünden,  Zürich  Letters  und  Original 
Letters,  Briefwechsel  der  Schweizer  mit  Polen,  Opera  Calvini,  Correspon-
dence  de  Beze  u.  a.)  längst  ediert.  Wie  groß  der  Umfang  eines  integralen 
«Corpus  epistolarum  Reformatorum  Turicensium»  aber  effektiv  einmal  sein 
könnte,  weiß  allerdings  niemand.  Aufgrund  der  sich  ebenfalls  im  Besitz  der 
Zentralbibliothek  Zürich befindenden  Simler-Sammlung29 mit ihren 250  Bän(cid:173)
den  von  Originalen  und  Kopien  aus  dem  16. Jahrhundert  können  wir  das 
bestenfalls  ahnen. 

Dagegen läßt sich einiges zur Überlieferung dieses Materials sagen, und das 
ist  nicht  wenig:  Wenn  Zürich  über  ein  außergewöhnlich  großes,  eigentlich 
einmaliges Quellenmaterial  zur  Geschichte der Reformation  und  des 16. Jahr(cid:173)
hunderts  verfügt,  ist  das  auf  zwei  ebenso  erstaunliche  günstige  Faktoren  zu(cid:173)
rückzuführen:  Zum  einen  bewahrte  im  Vergleich  mit  anderen  europäischen 
Zentren  (Heidelberg,  Straßburg,  Leipzig)  ein  gnädiges  Schicksal  dieses  Erbe 
bis heute vor Zerstörungen  aller Art. Zum andern sammelten die Zürcher  mit 
Bullinger  an der  Spitze von  Anfang  an  alle Schriften,  Akten  und  Briefe  ihrer 
Väter. Allerdings geschah das zunächst auf privater Basis. Wie Antistes Johann 
Jakob  Breitinger  (1575-1645)  in  seinem  Bericht  über  die Errichtung  des  sog. 
Antistitialarchivs, das sich heute im Staatsarchiv Zürich befindet, festhielt,  fand 

29  Diese  zweite  großartige  Sammlung  (ZBZ,  Mss  S  1-266)  wurde  von  Johann  Jakob  Simler 
(1716-1788),  als  Pfarrer  Inspektor  am  Carolinum,  mit  unglaublichem  Eifer  in  der  zweiten 
Hälfte  des  18.  Jahrhunderts  angelegt.  Im  Unterschied  zum  «Thesaurus  Hottingerianus» 
umfaßt  die  Simler-Sammlung  fast  ausschließlich  Manuskripte  und  Schriften  aus  der 
Reformationszeit  (d.  h. nicht  auch persönliche  Akten). Dabei  handelt  es sich  z. T. auch  um 
Originale,  größtenteils  jedoch  um  Abschriften  von  Briefen  und  Texten  aus  dem  16. 
Jahrhundert,  die  Simler  selber  hergestellt  hat,  deren  Originale  jedoch  nicht  in  der 
Zentralbibliothek,  sondern  im Staatsarchiv Zürich sich befinden.  Simler hat seine  Sammlung 
streng chronologisch  angelegt und mit ausführlichen  Indices rerum et personarum, z. T. auch 
mit  Kommentaren  versehen.  Die  ganze  Sammlung  umfaßt  266  Bände:  davon  sind  S  1-204 
Texte,  205-266  Register.  Die  Simler-Sammlung  wurde  von  IDC  (Inter  Documentation 
Company,  Leiden NL)  auf  1909 Microfiches  aufgenommen. 

Zwingliana XXII,  1995 

101 

F. Büsser 

er  zu  Beginn  seiner  Tätigkeit  als Vorsteher  der  Zürcher  Kirche  im Jahr  1613 
«so  viel  als  kein  Archiv  vor».  Dann  aber  fährt  er  weiter:  «Ich  glaube  wohl 
darum,  weil  die  Söhne,  Tochtermänner  und  übrigen  Erben  Bullingers  und 
Gwalthers herrlichen Andenkens beinahe Alles entweder Diener unserer  Kir(cid:173)
che oder doch  Gelehrte waren, welche die Schriften  und Acten ihrer Väter als 
zur Bibliothek und Erbschaft  gehörigen Geräthe, als ihnen zugehörig betrach(cid:173)
teten.  Daher  kam  es  auch,  daß  die  kirchlichen  Acten  unter  den  frommen 
Vorstehern  Stumpf  [1586-1592]  und  Leemann  [1592-1613]  von  den  Erben 
nicht als öffentliche,  sondern als Privatschriften  angesehen wurden. Ich glaubte 
der Armuth  einer so bedeutenden  Kirche begegnen  zu sollen, daher ich theils 
das Wenige, das übrig war, theils das Allmählig aus Privatbibliotheken  Hervor(cid:173)
gesuchte  nicht  sowohl  ordnete  als  in  Eine  Masse  sammelte.»  Breitinger,  als 
Theologe  (der  die reformierten  Schweizer  Kirchen  1618/1619  an  der  Synode 
von Dordrecht  vertreten hatte), Geschichtsschreiber  und  Redner der  einfluß(cid:173)
reichste  Mann  seiner  Zeit  in  der  Eidgenossenschaft,  kam  nicht  dazu,  die 
geplante  Sammlung  selber  zu  Ende  zu  führen.  Seine  Arbeit  wurde  jedoch 
übernommen, fortgeführt  und ergänzt zuerst durch Hans Kaspar von Schännis 
(1600-1634, Professor  für  Hebräisch  an der  «Carolina»), dann  durch  Johann 
Heinrich  Hottinger. 

Damit  stehen  wir  vor  der  Frage  nach  Anlage,  Inhalt  und  Bedeutung  des 
«Thesaurus Hottingerianus». Infolge seines vorzeitigen Todes hatte  Hottinger 
begreiflicherweise  keine  Gelegenheit,  alle von ihm im Laufe  der Jahre  gesam(cid:173)
melten  Dokumente  definitiv  zu  ordnen.  Immerhin  ist  mit  guten  Gründen 
anzunehmen, daß er mit Aufnahme  seiner Lehrtätigkeit in Zürich sofort  auch 
mit dem Sammeln begonnen und seiner Sammeltätigkeit  zugleich zwei Richt(cid:173)
linien  oder  Schwerpunkte  gegeben  hat.  Hottinger  sammelte  (wie  Breitinger) 
einerseits  Material  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  (Geschichte  des 
16. Jahrhunderts),  anderseits  bewahrte  er  von  Anfang  an  alles  auf,  was  mit 
seinem  Leben und  Werk in irgendeiner  Weise zusammenhing  (Zeitgeschichte 
des 17. Jahrhunderts). Er selber hat die Sammlung auch in die Reihenfolge  der 
Bände  gebracht,  wie  sie  sich  heute  noch  in  der  Zentralbibliothek  finden: 
Hottinger hat die einzelnen, immer Hunderte von Blättern zählenden  Konvo(cid:173)
lute  mit  römischen  Ziffern  von  I  bis  LH  versehen,  er  hat  die  Titel  bzw. 
Vorsatzblätter  für  die  einzelnen  Bände  verfaßt  und  gelegentlich,  doch  eher 
selten, zusätzliche Informationen über die Herkunft  seiner Quellen angegeben. 
Nicht von Hottinger,  sondern von späterer  Hand  stammen dagegen die Regi(cid:173)
ster: Während die Briefkartei  (schmale Zettel in 26 flachen Schachteln) und das 
Repertorium  zum  «Thesaurus  Hottingerianus»  (St  287)  Werk  des  um  die 
Bullinger-Forschung  hochverdienten  Traugott  Schieß  sind,  weiß  man  z.  Z. 
nicht, wer  Ersteller und  Schreiber  des wesentlich  älteren  Standortkatalogs  zu 
Ms. F (St 356) war.30 

Die 52 Bände des «Thesaurus Hottingerianus»  (ZBZ Msc F 36-87)  umfas-

102 

Zwingliana XXII, 1995 

J. H. Hottinger  und  der Thesaurus  Hottingerianus 

sen rund  18 000 Dokumente  auf  etwa  70 000 Seiten. Zusammen  mit den  Auf(cid:173)
nahmen  auch  der  Register  (Briefkartei,  Repertorium  und  Standortkatalog) 
ergab die Verfilmung  im Winter  1993/94  1229 Microfiches.31  Aufs  große  und 
ganze  gesehen  gehören  zum  Schwerpunkt  Reformation  die  Bände  F  36-43; 
46-50; 57-63; 80-82, zum Schwerpunkt Zeitgeschichte/Autobiographie  F 44f.; 
51-56; 64-79; 83-87. Daß  wegen  des engen persönlichkeitsbedingten  Zusam(cid:173)
menhangs der beiden Themenkreise Überschneidungen und manchmal Erwei(cid:173)
terungen vorkommen, versteht  sich von  selbst. 

Wir beginnen unsern Überblick über den Inhalt des «Thesaurus  Hottinge(cid:173)

rianus»  mit  Hinweisen  auf  diejenigen  Bände,  die  man  gewöhnlich  mit  dem 
Namen  des  Sammlers  in  Verbindung  bringt:  mit  den  Reformatorenbriefen. 
Glücklicherweise  gibt  Hottinger  selber  manche  Auskunft  über  deren  Her(cid:173)
kunft.  So steht  über  Band  I  (F 36)  «mit  Briefen  und  andern  Traktaten  histo(cid:173)
risch-theologischer  Natur»,  dieser  komme  «ex  variis  autographis,  tum  a 
venerando  Ecclesiae  Tigurinae  Antistite  Joh.  Jacobo  Breitinger,  tum  a 
Wolphgango  Musculo  Theologo  Bernensi... Anno  1648», über  den  ebenfalls 
auf  1648 datierten  Bänden  F  37-41,  sie stammten  «aus verschiedenen  Biblio(cid:173)
theken». Über  F 43 notierte  Hottinger,  er enthalte  Stücke  aus der  Bibliothek 
der  Gebrüder  Blarer («ad eos hae Epistolae sunt scriptae. Autographa  suppe-
ditavit Ampliss. Doct. Sebastianus Schobingerus, Consul  Sangallensis  1649»), 
über F 47, er enthalte die Autographen von Briefen  an K. Pellikan, die er  1653 
von dessen letztem  Nachkommen  erhalten habe, über F 59-61, sie kämen  aus 
dem Nachlaß von Josias und Rudolf Simler, F 80-82 aus demjenigen der beiden 
Stucki. 

Da  es  uferlos  wäre,  hier  über  Hottingers  Quellen  zur  Reformations(cid:173)
geschichte im Detail zu referieren,  verweise ich grundsätzlich  auf die summa(cid:173)
rischen Inhaltsangaben  im Handschriftenkatalog  der Zentralbibliothek32,  ver(cid:173)
suche  jedoch  durch  einige  Streiflichter  wenigstens  eine  Ahnung  von  deren 
Reichtum  in quantitativer wie qualitativer  Hinsicht  zu  vermitteln. 

Als  erstes  Beispiel  können  die  Bände  F  37-41  dazu  dienen,  einen  ersten 

Überblick  zeitlicher,  geographischer  und  biographischer  Art  zu  geben.  Hot(cid:173)
tinger  hat  diese  1648  zusammengestellt  und  als  «Sammelband»  mit  «Briefen 
Verschiedener  an  Verschiedene,  ca.  1525-1638»  überschrieben.  In  alphabeti(cid:173)
scher Reihenfolge  enthält  dabei Band  F 37 Briefe  von  Korrespondenten  (Ab-

30 

Ich verdanke  diese Angaben  einer  freundlichen  Mitteilung vom  1. Juni  1994 der  Herren  Dr. 
Bodmer und Dr.  Germann von  der ZBZ. Immerhin  scheint aufgrund  von  Papierbeschaffen(cid:173)
heit und Schrift  der Standortkatalog (St 356) aus der Zeit um 1800 zu stammen, «jedenfalls  aus 
der  Zeit,  als  der  Thesaurus  Hottingerianus  noch  in  Verwahrung  der  Stiftsbibliothek 
Großmünster  gewesen ist». 

31  Realisiert von IDC  (Inter Documentation  Company,  Leiden NL)  in enger  Zusammenarbeit 

mit  der Zentralbibliothek  Zürich. 
s. o. Anm. 26. 

32 

Zwingliana XXII, 1995 

103 

F. Büsser 

sendern  und  Empfängern)  mit  den  Namen  A  und  B (z. B.  Gebrüder  Blarer, 
Beza; «die allermeisten  Briefe  in diesem Bande aber sind von Antistes  Bullin-
gers  eigener  Hand,  und  zwar  vornehmlich  Familienbriefe...  Man  lernt  aus 
diesen Briefen Bullinger als den zärtlichen Vater kennen»), F 38 mit den Namen 
C-H  (Calvin; Erastus; Chr. Froschauer; S. Grynaeus; K. Geßner; R. Gwalther); 
F 39 von H  bis O  (L. und A. Hyperius; J. und W. Haller; C. Haies; F. Hotman; 
L. Lavater,  «postea  Antistes,  schrieb  1545-1549  viele  Briefe  an  Bullinger  aus 
Paris, Straßburg und  Lausanne»; P. Martyr Vermigli; O. Myconius), F 40 und 
41 von  P  bis  Z  (Parkhurst;  K. Pellikan;  Landgraf  Philipp  von  Hessen; J.  und 
R. Simler; Tossanus; Vergerio; P. Viret; Wittgenstein). 

Ein  zweites  Beispiel: Vermutlich  als  Ergänzung  und  zugleich  als  Zeugnis 
gezielten  Sammeins  stellte  Hottinger  ebenfalls  schon  1648  einen  Band  mit 
Briefen zusammen, welcher insgesamt ein m. W. absolutes Unikum ist und (im 
einzelnen) eine einzigartige Sammlung von großartigen Zimelien darstellt: Der 
Band F 42 enthält «in alphabetischer Ordnung Autographen von beinahe allen 
Gelehrten  des vorausgegangenen Jahrhunderts».  Nach  dem  zehn  Seiten  star(cid:173)
ken und ausdrücklich  als «unvollständig»  bezeichneten Register befinden  sich 
unter  den  insgesamt  175  Namen  nicht  nur  jene  aller  bedeutenden  Zürcher 
Gelehrten,  sondern  auch  diejenigen  vieler  europäischer  Koryphäen:  Calvin; 
Erasmus von Rotterdam; Joh. Eck; J. Hooper; M. Luther; F. Platter; P. Ramus; 
J. Sturm; P. Viret; H. Zanchi. Hottingers Auswahl verrät indes nicht nur seinen 
während  des  Studiums  erworbenen  geographisch  weiten  Horizont,  sondern 
auch  geistige  Weite  und  Sinn  für  Qualität,  insofern  seine  Sammlung  viel 
«merk-würdige»  Muster enthält. Seine Auswahl bringt beispielsweise für  Bul(cid:173)
linger  einen  Brief  von  1541 an  den  damals  in  Regensburg  weilenden  Rudolf 
Gwalther,  für  Matthieu  Coignet  einen  Brief  von  1567 aus  Paris  an  Bullinger 
(zusammen  «mit vier kleineren und  größeren  Briefen  in Arabischer  und  Chi(cid:173)
nesischer  Sprache,  theils  auf  Pergament,  theils  auf  sehr  feinem  Papier»),  für 
Froschauer  einen  Brief  an den  Chronisten Johann  Stumpf, für  Glarean  einen 
Brief  aus Paris  1521 an Jacob Ammann in  Zürich. 

Als  drittes  Beispiel birgt  der  Band  F 46 allein in einem  ersten Teil  «Auto-
graphe Briefe an Zwingli, die heute noch kostbarer sind als Gold und Edelstei(cid:173)
ne»,  darunter  z.  B.  neun  Briefe  Glareans  aus  Paris  und  Basel,  die  zwei 
Einladungsschreiben  Landgraf  Philipps  von  Hessen  zum  Marburger  Religi(cid:173)
onsgespräch  sowie  fünf  «eigenhändige  Schreiben  des  bemeldten  Landgrafen 
Philipp» (diese mit dem Nachtrag: «Die Handschrift  ist aber so schlecht -  und 
weil  es  geheime  Nachrichten  antraf  -  mit  so  vielen  unbekannten  Figuren 
untermischt, daß man darüber nicht klug werden kann»), des weitern  6 Briefe 
des Beatus Rhenanus, 8 deutsche Briefe Herzog Ulrichs von Württemberg. Im 
gleichen Band F 46 stehen indes auch «einige Autographen von den  Gelehrte(cid:173)
sten  Leuten  in  England,  Frankreich  und  Deutschland  an Josias  Simler»,  das 
«Msc. der Ephemeriden  von Johannes  Haller  in Bern, die enthalten, was  sich 

104 

Zwingliana XXII,  1995 

J. H. Hottinger und der Thesaurus  Hottingerianus 

von 1548 bis 1562 in utroque Statu Bernae ereignet hat [der berühmte Streit um 
die  Kirchenzucht  in der Waadt  zwischen  Calvin  und der Berner  Obrigkeit], 
sowie ein großes Faszikel mit Briefen  an Antistes Haller in Bern». 

Wie die drei hier  gebrachten  Beispiele zeigen,  sind  die meisten Bände zur 

Reformationsgeschichte  nach biographischen  Gesichtspunkten  geordnet. Ne(cid:173)
ben diesen gibt es allerdings auch einige, die von sachlichen  Auswahlkriterien 
bestimmt  sind. Dazu  gehören  z. B. die Bände F 63 und 65 mit  Dokumenten 
zum Tridentinum, zu den Hugenottenkriegen  (Bartholomäusnacht)  und dem 
Bündnis der Eidgenossen mit Frankreich (F 63), über die Beziehungen  Zürichs 
zur  englischen  Kirche und zu sonstigen  Glaubensgenossen  inner- und außer(cid:173)
halb  Europas  (F  65). In  diesen  zwei  Bänden  stecken  zudem  auffällig  viele 
Drucke, z. T. auch  Kupferstiche. 

Nach  Heideggers  Biographie  hatte  «niemand  eine  kostbarere  Sammlung 
von Reformatorenbriefen»  als Hottinger. Das war aber nur die halbe Wahrheit, 
insofern  der  «Thesaurus  Hottingerianus»  noch  einen  zweiten  Schwerpunkt 
hat. Parallel zu den Reformatorenbriefen  sammelte Johann Heinrich  Hottinger 
auch seine  eigene  Korrespondenz  und eine Fülle  damit  zusammenhängender 
Dokumente. Schon Fritzsche hat 1868 die Ausführungen  der ältesten  Hottin-
ger-Biographie  in diesem Sinne ergänzt und bemerkt,  daß Hottingers  eigener 
Briefwechsel  «der umfangreichste» war. «Freilich», fährt er dann weiter, «stan(cid:173)
den  damals  die  Zeitungen  mit  ihren  Wahrheiten  und  Unwahrheiten  nicht 
täglich  zu  Gebote  wie heute; wer sich von dem unterrichten  wollte, was die 
Zeit  brachte,  war wesentlich  an  Privatmittheilungen  gewiesen:  daher  suchte 
man  überall  anzuknüpfen,  um  brieflich  Neues  zu  erfahren,  daher  liegt  aber 
auch in den Briefen ein bedeutender, geschichtlich zu verwerthender Stoff. Die 
noch  vorhandenen  an  Hottinger  gerichteten  Briefe  gehen  in  die  Tausende. 
[Fritzsche  merkte  dazu  an,  daß  sich  natürlich  «auch  Briefe  Hottingers  in 
ziemlicher  Anzahl  finden»  -  diese  i.  d.  R.  in  Entwürfen  oder  Kopien.] Sie 
enthalten Freundschaftsbezeugungen  und Familiennachrichten, daneben wer(cid:173)
den  aber  auch  kirchliche,  politische  und  literarische  Gegenstände,  und  öfter 
sehr  eingehend  behandelt.  Der  fleißigste  Correspondent  Hottinger's  war 
J. Buxtorf  in Basel.»33 

Die  Bände  dieser zweiten, zahlenmäßig  größeren  Gruppe  des «Thesaurus 

Hottingerianus»  sind im großen und ganzen chronologisch  geordnet.  Hottin(cid:173)
ger dürfte  also  nebeneinander  Akten  zur Reformationsgeschichte  wie zu sei(cid:173)
nem  eigenen  Leben  gesammelt  haben.  Sie  entsprechen  den  drei  Phasen  in 
Hottingers  Gelehrtenleben: Jugend  und Professur  in Zürich  (bis 1655) füllen 
die  Bände  F  44f.:  51f.,  sowie  52-56; die Heidelberger  Jahre  (1655-1661) die 
Bände F 64-79; die letzten Jahre in Zürich (1662-1667) die Bände F 83-87. Den 
eigentlichen Mittelpunkt bilden ohne Zweifel diejenigen aus den Heidelberger 

33  Fritzsche, S. 269f. 

Zwingliana XXII, 1995 

105 

F. Büsser 

Jahren.  Hottinger  stand  damals  auf  dem  Zenit  seines  Lebens,  verkörperte 
gewissermaßen persönlich Europa. Diese Tatsache spiegelt sich deutlich in der 
besonders großen Zahl von Briefen und Akten der Zeit von 1655 bis 1661, über 
die Heinrich Steiner  1886 geschrieben  hat: 

«Mit der literarischen  Tätigkeit  ging eine andere, Zeit und  Kraft  ebenfalls 
stark  in Anspruch  nehmende  Hand  in  Hand,  nämlich  der  briefliche  Verkehr 
nicht nur mit seinen Verwandten, Freunden und  Kollegen in Zürich,  sondern 
mit  fast  allen  bedeutenderen  Vertretern  protestantischer  Wissenschaft  in  der 
Schweiz, in Holland, Frankreich, England, Italien, wie in Deutschland, Schwe(cid:173)
den  und  Dänemark.  Seine  eigenen,  an  mehr  als  hundert  in  den  genannten 
Ländern  zerstreute  Korrespondenten  gerichteten  Briefe  sind  wohl  grössten(cid:173)
teils verloren  gegangen; die an ihn gerichteten dagegen hat er sorgfältig  aufge(cid:173)
hoben und theils alphabetisch, teils chronologisch geordnet. Die in Heidelberg 
erhaltenen  füllen  allein  schon  sechs  starke  Foliobände  und  bilden  mit  den 
übrigen zehn Bänden eine reiche Quelle für genauere Erforschung der jene Zeit 
bewegenden  theologischen,  kirchlichen, literarischen  und politischen  Fragen. 
Wir begreifen, wenn er, wie Heidegger aus eigener Erinnerung mitteilt, manch(cid:173)
mal  klagte,  dass  er  einen  ganzen  Tag  nur  dem  Briefschreiben  habe  opfern 
müssen, und wir staunen über die gewaltige Arbeitskraft,  welche, obgleich von 
allen  Seiten  angespannt,  auch  zu  solcher  rein  freiwilliger  Leistung  noch  aus(cid:173)
reichte. Besonders wertvoll sind neben den zahlreichen Briefen der Hebraisten 
und  Orientalisten  Buxtorf, Coccejus, Alting, Leusden, L'Empereur,  Capellus, 
Golius,  Pasor,  Pocock  u.  A.  die  eingehenden  Mitteilungen  über  äthiopische 
Sprache und Literatur, die ihm Hiob Ludolf von Altorf, Gotha und Erfurt  aus 
zukommen  liess, unter anderm auch ein Compendium  lexici aethiopici, coep-
tum Stockholmiae  1650,... dann ein kurz zusammengezogenes  Wurzellexikon, 
ein Glaubensbekenntniss  (äthiopisch und lateinisch) des Königs Claudius, ein 
Verzeichnis  äthiopischer  Könige und  eine Karte des abessinischen  Reiches.»34 
Unter  diesen  Umständen  dürfte  einleuchten,  daß  wir  auf  den  Inhalt  der 
Thesaurus-Bände  zum  zweiten  Schwerpunkt  wieder,  und  erst  recht,  nur  ein 
paar wenige Streiflichter  werfen  können. Ein  erstes betrifft  ohnehin  noch  ein 
paar  generelle  Beobachtungen.  Wenn  in  den  oben  angeführten  Bänden  zur 
Zeitgeschichte  und  zu  der  «Auto»-Biographie  Hottingers  (des  17. Jahrhun(cid:173)
derts)  Akten  und  Briefe  sich  viel  stärker  mischen  bzw.  durch  die  Person 
Hottingers  noch  enger miteinander verbunden  sind  als diejenigen  zur  Refor(cid:173)
mationsgeschichte,  so  hat  Hottinger  doch  versucht,  die  ganze  Fülle  seines 
Materials in thematisch mehr oder weniger geschlossene kleinere Einheiten zu 
gliedern.  So  verband  er  die  zusammengehörenden  Briefbände  nicht  nur  zu 
Gruppen, sondern ordnete diese intern weiter, entweder alphabetisch (F 53-56; 
83-85)  oder  chronologisch  (F  71-75). Analog  arbeitete  er mit  den  Akten  der 

34  Steiner, S. 9f. 

106 

Zwingliana XXII, 1995 

J. H.  Hottinger und der Thesaurus  Hottingerianus 

Heidelberger  Zeit; d. h.: Die Bände F 67-69  enthalten  zahlreiche  Dokumente 
zur  Schweizer  Geschichte  des  17. Jahrhunderts  (Rapperswiler  Krieg, Wigol-
tinger Handel, die Beziehungen der Schweiz zum Ausland), die Bände F 77-79 
fast ausschließlich Heidelberger  Universitätsakten.  So finden  sich in F 77 u. a. 
ein «Catalogus Rectorum et Numerus Studiorum in Academia  Heidelbergensi 
inde ab ejus fundatione  A° 1386 usque ad A° 1657», in F 78 philologische  und 
theologische  (auch  hebräische)  Schriften  Hottingers  und  Universitätsakten 
(Promotionen,  Proklamationen,  Reden  etc.), in  F  79  neben  dem  «2.  Buch 
von  meinen  Heidelberg'schen  Berufs  (Gescheften)»  allerlei  Hebräisches  und 
Äthiopisches  (u. a. die von Steiner erwähnte Abessinienkarte von  1652) sowie 
Quellen zur pfälzischen  Kirchengeschichte. 

Daß auf diese Weise nicht nur die Sammlung als Ganzes, sondern auch jeder 
einzelne  Band  eigentlich  einem  Patchwork  ähnelt,  belegen  sehr  schön  die als 
«Sammelbände»  bezeichneten  Bände F 67 und  70. Der erste (also F 67) bringt 
gleich  eine  ganze  Palette  interessanter,  bisher  kaum  bekannter,  geschweige 
denn genutzter Quellen zum Rapperswiler  Krieg 1656 («eine Menge  dießfälli-
ger  Briefe,  Proklamationen,  Flugschriften,  im  einzelnen  zwei  Aufsätze  Hot(cid:173)
tingers zum Krieg, ein «Horoscopus der 5 Planeten»), daneben aber auch einen 
Katalog  von  26 Zürcher  Geistlichen,  die  1659 in  der  Pfalz  stationiert  waren, 
das  Itinerar  von  Hottingers  Übersiedelung  von  Zürich  nach  Heidelberg  im 
Sommer  1655  und  «Hottingeri  brevis  Biographia,  stylo  lapiden.  composita 
1660». 

Der  andere «Sammelband»  F 70 zeigt, wie Hottinger  selber viele  Schriften 
in 18 «Hauptrubriken» oder Kapitel teilte. So enthält Kapitel II «Von der ersten 
Reise  nach  Heidelberg  und  Annahme  des  Doctorats  in  Basel»  (1655)  neun 
Untertitel, die -  hier leicht gekürzt wiedergegeben -  lauten: 

«15.  Die  Geistlichkeit  in  Zürich  emphiehlt  Hottingern  der  Academie  in 
Basel zur tiara theologica  13. Juli 
16.  Gedruckte  Theses  und  Programma  auf  die  d.  21. Juli  zu  haltende 
Disputation 
17. Nachdem  diese glücklich abgelaufen,  setzt Decan Buxtorf  den Tag zur 
Promotion  auf den 26. Juli an 
18. Hottingeri  Oratio  de Jubilaeis, welche  er  den  26. Juli unmittelbar  vor 
der Promotion  gehalten, in Copia, und von H. eigener  Hand 
19. Actus inauguralis ipse per Joh. Buxtorfius  S. theol. D 
20. Eine Anzahl  lateinische und  deutsche  Gedichte, auch  ein hebräisches, 
so auf diesen Anlaß verfertigt  worden 
21. gedruckte  Gedichte zu diesem Anlaß 
22. Copia des von Buxtorf  aufgesetzten  Doctor-Diploms, datiert 1. August 
1655 
23. Hottingers  Brief  aus Basel an einen Freund  nach Zürich, worin  er ihm 
die ganze Feierlichkeit  erzählt, d. 28. Juli.»35 

Zwingliana  XXII, 1995 

107 

F. Büsser 

Zum  Schluß geben wir noch ein paar  Einzelbeispiele: 

Band  F  76  enthält  eine  sehr  große  Menge  von  Schriften,  «welche  die 
Bemühungen  für  eine  Vereinigung  der  beiden  jeweiligen  evangelischen  Kir(cid:173)
chen  betreffen:  Gutachten,  Decrete,  Glaubensbekenntnisse,  Briefe  von  Für(cid:173)
sten, Staaten, Reichsstädten,  Universitäten,  Herrschaften,  Kirchenräthen  und 
einzelnen Verfassern  aus vielen Ländern  Europas». 

In dem zu den «Epistolae familiäres» der letzten Zürcher Jahre  gehörenden 
Band F 85 finden  sich neben vielen Briefen  schweizerischer und  zürcherischer 
Freunde  an  Hottinger  zuerst  «Epicedia  in  obitum  Hottingeri  scripta,  cum 
epistolis  nonnullis  hebraicis»; dann folgt  eine Sammlung von  «Lobgedichten, 
welche  Hottingern  auf  seine  Geburtstage, Beförderungen  und  andere  Feyer-
lichkeiten  angeboten worden, in verschiedenen Sprachen und Figuren», sowie 
«Condolenzschreiben». 

F 86 bringt «Hottingers Tagebuch, von A° 1662 bis auf seinen Tod  1667 mit 
vielerlei an ihn und von ihm geschriebenen Briefen, Aufsätzen  etc. versehen..., 
aber, da alles in großer Eile geschrieben und mannigfaltig  corrigiert worden, so 
ist das meiste leider unleserlich». 

Im allerletzten Band F 87 schließlich steht mitten unter zahllosen Varia, im 
besondern  zur  Zürcher  Geschichte,  eine  hochinteressante  Notiz  über  das 
Schicksal von Bullingers Nachlaß: «Da Heinrich Bullinger, der jüngere, seines 
sei. Vaters, Antistes,  Bibliothek,  seinen  Miterben  abgekauft,  so  werden  ihm 
dazu, auf  Befehl  des Magistrats  aus dem  Studentenamt  500 Pfund  geliehen, 
24. Nov.  1575.» 

Damit schließen sich zwei Kreise um den «Thesaurus Hottingerianus»: der 

geistige, in dessen Mittelpunkt die Zürcher Reformation,  Zwingli und  Bullin(cid:173)
ger stehen; der finanzielle, indem es um die Verkaufspreise  geht von Bullingers 
Bibliothek im Jahr 1575 zum einen, der Hottinger-Sammlung im Jahr 1836 zum 
andern. 

Prof. D. Dr. Fritz Büsser, Hinterbergstr. 73, 8044 Zürich 

35  Ms F 70, Vorsatzblatt; vgl. dazu  Steiner, S. 7f. 

108 

Zwingliana  XXII, 1995 

