Adams  Wille und  Gottes  Providenz 

Die  Bestreitung  des freien  Willens in Zwingiis  «  Commentarius» 

von  VOLKER  LEPPIN 

Als  Zwingli  1525  seinen  «Commentarius  de  vera  et  falsa  religione»  Franzi, 
widmete und diese Dogmatik auch noch mit einem umfänglichen,  kunstvollen 
Vorwort  an  denselben  verband1,  geschah  dies  offenbar  in  der  Hoffnung,  den 
«Restaurator der Gelehrsamkeit»2 auf dem französischen  Thron für  eine Tole(cid:173)
rierung  der  reformatorischen  Predigt  zu  gewinnen3.  Dieser  Adresse  entspre(cid:173)
chend, hat der Reformator  von Zürich  allerhand  humanistisches  Bildungsgut 
im Text verstreut4,  aber  die mittlerweile  gezogenen  Grenzen  zwischen  seiner 
reformatorischen  Botschaft  und  dem  Erasmischen  Bibelhumanismus5  hat  er 
nicht  verwischt6:  Seine  schroffe  Bestreitung  Erasmischer  Anthropologie,  mit 
der  er  in  der  großen  Kontroverse  dieses Jahres  eindeutig  auf  Seiten  Luthers 
(dessen «De servo arbitrio» noch gar nicht erschienen war) gegen Erasmus von 
Rotterdam stand7, hat er um nichts gemindert8, vielmehr an drei verschiedenen 

2 

3 

1  Auf  die  Bedeutung  dieses  Vorwortes  weist  insbesondere  Gottfried  W.  Locher,  Die 
Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttingen  und 
Zürich 1979,164, hin (im folgenden abgekürzt: Locher, Reformation); vgl. zuletzt die Analyse 
der  Vorrede  bei  Bernard  Roussel,  La  dedicace  ä  Francois  Ier  de  De  vera  et  falsa  religione 
Commentarius de H. Zwingli (Mars 1525), in: Revue Franchise d'histoire du livre NS 16,1986, 
187-199, hier:  187-189, sowie  bei Richard  Stauffer,  Einfluß  und  Kritik  des Humanismus  in 
Zwingiis  «Commentarius  de  vera  et  falsa  religione»,  in: Zwingliana  16,  1983, 97-110,  hier: 
100-103  (im folgenden  abgekürzt: Stauffer,  Einfluß). 
S. hierzu  Gerhard  Philipp  Wolf,  Art. Franz  I. von  Frankreich  (1494-1547), in: Theologische 
Realenzyklopädie XI, 1983, 385-389, hier: 388f. 
Z  III  636,4-33;  vgl.  die  einleitenden  Bemerkungen  von  Walther  Köhler  in:  Z  III  590ff.; 
aufgenommen  bei  Martin  Haas,  Huldrych  Zwingli  und  seine  Zeit.  Leben  und  Werk  des 
Zürcher  Reformators,  3. Aufl.,  Zürich  1982,  145; zu  den  verschiedenen  Motivationen  von 
Widmungsvorreden  im  16. Jahrhundert  vgl.  Karl  Schottenloher,  Die  Widmungsvorrede  im 
Buch  des  16. Jahrhunderts,  Münster/Westf.  1953  (Reformationsgeschichtliche  Studien  und 
Texte LXXVI/VII), 175-177. 
S. Stauffer,  Einfluß  101-104. 
Zum  Begriff  s.  z.  B.  Cornelis Augustijn,  Erasmus  und  die  Reformation  in  der  Schweiz,  in: 
Basler Zeitschrift  für  Geschichte und Altertumskunde  86/2,1986, 27-42, hier: 30. 

4 
5 

6  Vgl. in diesem Sinne auch das Gesamturteil  bei Stauffer,  Einfluß  110. 
7  Der Gegensatz Zwingiis zu Erasmus ist sogar noch größer als der Luthers, insofern dieser sich 
im Gegensatz zu Zwingli gegenüber einer deterministischen Auslegung seiner Bestreitung des 
freien  Willens verwahrt  (vgl. die Behauptung  eines freien  Willens hinsichtlich der inferiora  in 
WA  18,638, 5-9;  671,35f.; 672,8-10; 781,8f., sowie  Harry J.  McScorley,  Luthers  Lehre  vom 
unfreien  Willen  nach  seiner  Hauptschrift  De  servo  arbitrio  im  Lichte  der  biblischen  und 
kirchlichen  Tradition,  München  1967  [Beiträge  zur  ökumenischen  Theologie  I], 244. 288); 
zu  Zwingiis  Neigung  zum  Determinismus  vgl.  Wilhelm  Neuser,  Zwingli  und  der  Zwing(cid:173)
lianismus. II: Die Theologie Zwingiis, in: Handbuch  der Dogmen-  und  Theologiegeschichte 

Zwingliana XXII,  1995 

37 

V. Leppin 

Stellen -  mit freilich  eher knappen  Bemerkungen  -  in den Text  eingeflochten: 
im  Abschnitt  «De  Deo»,  d.  h.  zu  Beginn  der  inhaltlichen  Abhandlung9,  im 
damit korrespondierenden10 Abschnitt  «De nomine», sowie in dem  Abschnitt 
«De  merito»,  der  exkursartig  an  die  Behandlung  der  Heiligenverehrung  an(cid:173)
schließt. Dieses mehrfache  Auftreten  eines theologischen  Grundgedankens  ist 
nicht allein mit den gelegentlich vermerkten  Dispositionsmängeln  des  «Com-
mentarius», die ihren  Grund  in der  Schnelligkeit  der Niederschrift  haben,  zu 
begründen,  sondern  folgt  durchaus  einem  bewußten  Konzept:  Schon im Ab(cid:173)
schnitt  «De Deo» verweist Zwingli darauf, daß er die Frage des freien  Willens 
später  noch  einmal  aufgreifen  wolle", und  meint  damit  wohl  den  Abschnitt 
«De merito». 

Doch  ist  es  nicht  allein  die  quantitative  Häufung  der  Verweise  auf  die 
Unfreiheit  des menschlichen Willens, die die Bedeutung dieses Gedankens  für 
Zwingli  im  «Commentarius»  zeigt,  sondern  auch  ein  qualitatives  Argument: 
Zwingli  hat  sich  -  in  Aufnahme  von  Überlegungen  aus  den  «Auslegen  und 
Gründen  der Schlußreden»12, die darum zur Interpretation  mit  herangezogen 

II,  hg.  von  Carl  Andresen,  Göttingen  1980,  177-197,  hier:  186  (im  folgenden  abgekürzt: 
Neuser, Zwingli und Zwinglianismus). Dennoch fürchtete  Luther offenbar,  Zwingiis Denken 
möchte zu  einer Bejahung  des freien Willens führen  (WA Br 3,610, 80-82); vgl. Neuser, a. a. 
O. 188. 

8  Nachweise  für  die  direkte  Wendung  Zwingiis  gegen  Erasmus  s.  bei  Paul  Wernle,  Der 
evangelische  Glaube  nach  den  Hauptschriften  der Reformatoren,  Bd. II, Zwingli,  Tübingen 
1919  (im  folgenden  abgekürzt:  Wernle,  Glaube  II),  155f.  (vgl.  hierzu  auch  Berndt  Hamm, 
Zwingiis Reformation  der Freiheit, Neukirchen-Vluyn  1988, 36 Anm.  135). Zu der  Reaktion 
des Erasmus (s. Z VIII 333,26-334,1), die gerade angesichts dieser Tatsache erstaunlich positiv 
ausfiel, s. Dorothy  Clark,  Erasmus and Zwingli's On the True and False Religion, in: Prophet 
-  Pastor  -  Protestant.  The  Work  of  Huldrych  Zwingli  After  Five  Hundred  Years, hg. von 
Edward  J.  Furcha  und  H.  Wayne  Pipkin,  Allison  Park  1984,  23-42,  die  sich  bemüht,  im 
«Commentarius»  zahlreiche  Parallelen  zum  Werk  des  Erasmus  und  so  zwischen  beiden 
bestehende Bande des Humanismus  (ebd. 35ff)  aufzuweisen  (im folgenden  abgekürzt:  Clark, 
Erasmus). 

9  Die  Angriffe  auf  den  Humanismus  beginnen  also  nicht  erst  in  «De  nomine»  (so  Stauffer, 

Einfluß  105). 

10  Zur  Zusammengehörigkeit  beider  Abschnitte  s. Gerhard  Ebeling,  Cognitio  Dei  et  hominis, 
in: Geist und Geschichte der Reformation.  Festschrift  Hanns Rückert, Berlin  1966 (Arbeiten 
zur Kirchengeschichte  XXXVIII), 270-322, hier: 280. 

11  Z III 649,22f. 
12  Diese Schrift nennt auch William Peter Stephens, The Theology of Huldrych Zwingli,  Oxford 
1986,  10, neben  dem  «Commentarius»  als die wichtigste  Schrift,  aus der  Zwingiis  Kritik  an 
der  Erasmischen  Anthropologie  hervorgeht  (im folgenden  abgekürzt:  Stephens, Theology). 
Das  begrifflich-deduktive  Argument  aufgrund  der  universalen  Vorsehung  findet  sich  in  ihr 
ZU  180,26-29;  272,4-6;  das  theologische  aufgrund  des  Sündenfalls  ist  vorausgesetzt  ebd. 
99,15-22,  wonach  die  «frävenen  meinungen  ...  vom  fryen  willen»  und  dergleichen  ihren 
Ursprung in der scholastischen Abschwächung der Erbsündenlehre haben; vgl. hierzu Wernle, 
Glaube  II18. 

38 

Zwingliana XXII, 1995 

Adams Wille und  Gottes  Providenz 

werden müssen13 -  bemüht, die Unfreiheit  des menschlichen Willens mit zwei 
Argumenten  zu  begründen,  einem  begrifflich-deduktiven  und  einem  heilsge(cid:173)
schichtlichen14,  sie also  nach  verschiedenen  Richtungen  plausibel  zu  machen 
gesucht. 

Beide Gedankengänge  sind im Kern theologisch: Auch der  begrifflich-de(cid:173)
duktive  Gedankengang,  der sich in  «De Deo»  und  «De merito»  findet,  bietet 
dem philosophisch gebildeten Leser nicht mehr als bloße  Nachvollziehbarkeit. 
Zwingli erklärt ausdrücklich, daß das Wesen des räumlich und zeitlich  unend(cid:173)
lichen  Gottes philosophisch  nicht  erkennbar  sei15. Dementsprechend  ist  auch 
eine  philosophische  Gotteslehre  ohne  Rekurs  auf  göttliche  Selbstmitteilung 
nicht konstruierbar16,  der begrifflich-deduktive  Gedankengang  basiert auf  bi(cid:173)
blischen  Prämissen:  Aus  2. Mos.  3,13f  gewinnt  Zwingli  die  Grundaussage17, 
daß Gott schlechthinniges Sein18, d. h. das Sein aller Dinge19, ist. Da weiter aus 
1. Mos.  1,21  hervorgeht,  daß  die Dinge, die ihren  Ursprung  von  diesem  Sein 
aller Dinge haben, gut sind, muß  auch  Gott  selbst ursprungslos  gut sein20. Er 
ist dies aber nicht als «ociosa quaedam res», sondern als Beweger und  Lebens(cid:173)
spender aller Dinge, womit Zwingli sich an einem für  die folgende  Argumen(cid:173)
tation  zentralen  Punkt  mit  aristotelischer  Philosophie  einig  weiß21. Da  diese 

13  Die dennoch  erfolgende  Konzentration  der obigen Argumentation  auf den  «Commentarius» 
hat  ihren  Grund  neben  der unmittelbaren  zeitlichen  Nähe  zum  Luther-Erasmus-Streit  und 
der  Tatsache  einer  äußerst  kurzen  Abfassungszeit  (s. Z  III  591), die genetische  Erklärungen 
für  die  entdeckte  Widersprüchlichkeit  (wie  sie  Gerardus  Oorthuys,  De  Anthropologie  van 
Zwingli,  Leiden  1905,  117, offenbar  -  parallel  zu  der  Wende  zum  Supralapsarismus  -  auch 
generell für die Frage der Begründung des unfreien Willens annehmen will, ohne zu bemerken, 
daß bereits in dem von ihm ebd. 114 angeführten  Providenzargument  aus den  «Auslegungen» 
das Fehlen eines freien Willens «niet meer een gevolg van den val» [ebd. 117] ist; im  folgenden 
abgekürzt: Oorthuys, Anthropologie) unwahrscheinlich  macht, schlicht in der Tatsache, daß 
man,  wie  Locher,  Reformation  163,  über  Zwingli  ausführt,  «den  inneren  Ductus  seines 
Denkens... nirgends  so klar wie im Commentarius  ausgedrückt  findet.» 

14  Stephens, Theology,  führt  zwar beide  Gedankengänge  an (vgl. ebd. 98 mit  147f.), aber  ohne 
die zwischen ihnen bestehende Spannung zu reflektieren  (ähnlich Walther Köhler,  Zwingli als 
Theologe, in: Ulrich Zwingli. 1519-1919. Zum Gedächtnis der Zürcher Reformation,  Zürich 
1919, 9-74, hier: 55; Stauffer,  Einfluß  105). Solche Spannungen  biblischer Argumentation  zu 
meist als «philosophisch»  gekennzeichneten  begrifflichen  Gedankengängen  bei Zwingli  sind 
dennoch  schon  gelegentlich  vermerkt  worden;  vgl.  zur  Herleitung  der  Sündigkeit  des 
Menschen  Rudolf  Pfister,  Das  Problem  der  Erbsünde  bei  Zwingli,  Leipzig  1939,  8-17  (im 
folgenden  abgekürzt: Pfister, Erbsünde); Neuser, Zwingli und Zwinglianismus  188; sowie die 
allerdings, wie die  obige  Argumentation  zeigen  wird,  allzu  martialisch  scharfe  Position  von 
Wernle, Glaube  II146: «Philosoph  und  Bibelchrist  stritten in Zwingiis Seele miteinander». 

15  Z III 643,1-9. 
16  Z III 643,20f. 
17  Z III 644,35-38: «primum in cognitione dei». 
18  Z III  643,35-644,4. 
19  Z III 644, 7.  16f. 
20  Z III 645,9-17. 
21  Z  III  645,26-35;  vgl.  hierzu  Gunter  Zimmermann,  Der  Artikel  «De  Deo»  in  Zwingiis 

Zwingliana XXII, 1995 

39 

V. Leppin 

Bewegung und Lebensspendung nicht planlos (temere) erfolgen, ist für Zwingli 
klar, daß  eine  göttliche Vorsehung walten  muß22. Gibt  es aber  eine  solche, so 
unterliegt  ihr  auch  der  Mensch,  und  das  heißt  anthropologisch:  Für  den 
Menschen  muß ein freier  Wille schlechterdings  ausgeschlossen  sein23. 

Triumphierend  summiert  Zwingli  diesen  Gedankengang  mit  der  Bemer(cid:173)

kung, die ganze Angelegenheit des freien Willens hänge letztlich am Lehrstück 
von der göttlichen  Vorsehung24. 

Aber  trotzdem  reicht  ihm  dies  offenbar  nicht,  denn  im  Abschnitt  «De 
homine» stellt er noch einmal fest: «frustra  tribuunt ei (sc. homini) theologistae 
salvum integrumque iudicium»25 - und dies nun in einem ganz anderen Kontext 
als dem der Providenzlehre: Daß die Theologen dem Menschen das freie  Urteil 
zusprechen, ist hier nun Folge dessen, daß sie, wie Zwingli unmittelbar  zuvor 
ausgeführt  hat,  von  der  Verkauftheit  des  Menschen  unter  die  Sünde  nach 
Rom. 7 nichts  wissen26.  Zwingli  setzt  in  dieser  Polemik  also  voraus, daß  der 
Mangel an einem freien  Urteil  durch  das Verkauftsein  unter  die Sünde  verur(cid:173)
sacht ist27. Gegenüber  der letztlich  geschichtslosen,  aus der  Gotteslehre  abge(cid:173)
leiteten Begründung des unfreien  Willens im Providenzargument aber ist dann 
zu folgern: Für das Verkauftsein unter die Sünde als Grund des unfreien  Willens 
ist ein Ursprung in der Geschichte  der Menschheit anzugeben:  «Adam  pecca-
Peccato tradidit se Adam»28. Sowohl 
vit. Ergo peccati mancipium factus est 
die Ableitung  von  «facere»  als  auch  das  Verbum  «se tradere»  zeigen  an,  daß 
Zwingli ganz im Sinne der traditionellen Auffassung  vom heilvollen  Zustand29 
vor  dem  Sündenfall  an  einen  Anfang  des  Verkauftseins  unter  die  Sünde  bei 
Adam denkt30, der dieses auch noch  «volens» und  «lubens» veranlaßt  hat31. 
Diese beiden Attribute verweisen auf einen weiteren, notwendig vorausge(cid:173)

setzten  Gedankengang:  Daß  die  Sünde  bzw.  der  Sündenfall  Grund  für  die 

«Commentarius  de vera et falsa  religione», in: Reformiertes  Erbe. Festschrift  G. W.  Locher, 
hg. v. H. A. Oberman u. a., Bd. I, Zürich  1992 (= Zwingliana  19/1), 445^57, hier: 454. 

22  Z  III  647,7-11.  Hier  steht  noch  «prudentia»;  dieser  Begriff  aber  wird  ebd.  Z.  18  durch 

«Providentia»  interpretiert. 

23  Z  III  649,25ff.  - 

im  Kontext  der  biblischen  Belegreihe  für  die  Providenzlehre;  vgl.  ebd. 

843,23f. 

24  Z III650,18f.; vgl. ebd. 842,6-9. 
25  Z III 661,33-662,1. 
26  Z III 661,20-25. 
27  Z III 661,15f. 
28  Z  III  659,18-22;  vgl.  ganz  ähnlich  Z  XIII  38,15t;  s.  hierzu  auch  Pfister,  Erbsünde  7;  hier 

(Anm. 3) auch Belege für  die Universalität  der Erbsünde  nach Zwingli. 

29  Zwingli beschreibt  ihn Z II 631,18-20; III  656,6ff. 
30  Vgl. auch Z III 656,27: «... homo mortuus est, mox ut fatali pomo dentes illisit»; s. auch in der 
Erklärung  über  die  Erbsünde  an  Urbanus  Rhegius  den  Beweis,  «quod  natura  vitiata  sit  in 
primo  parente»  (Z  V  376,13f.),  was  im  folgenden  durch  das  Verkauftsein  unter  die  Sünde 
ausgeführt  wird  (ebd. Z. 28ff.). 

31  Z  111,659,27. F.  Blanke  hat  hier  völlig  zu  Recht  übersetzt:  «Freiwillig  und  gern»  (Zwingli 
Hauptschriften  IX, 50); vgl. hierzu auch Wernle, Glaube II161; Oorthuys, Anthropologie 53. 

40 

Zwingliana  XXII, 1995 

Adams Wille und  Gottes  Providenz 

Bestreitung des freien Willens sein soll32, setzt voraus, daß der noch nicht unter 
die  Sünde  verkaufte  Adam  über  einen  solchen  erst  durch  den  Sündenfall 
beseitigten  freien  Willen  noch  verfügte  -  ein  Gedanke,  den  Zwingli  in  den 
«Auslegen  und  Gründen  der  Schlußreden»  auch  in  der Tat  ausdrücklich  for(cid:173)
muliert  hat: 

«Adam  ist  zum  ersten  frys  willens  geschaffen,  also, das  er  sich  mocht 
gottes halten und  seins gebottes oder nit, wie er wolt»33. 
Dann  aber entsteht  eine nicht mehr überbrückbare  Spannung zu  der  Her(cid:173)

leitung  des  unfreien  Willens  aus  Gottes  Vorsehung34:  Ist  diese  Grund  der 
Unfreiheit  des menschlichen Willens, muß eine solche auch für Adam behaup(cid:173)
tet  werden.  Verfügte  dieser  umgekehrt  über  einen  freien  Willen,  ist  Gottes 
Vorsehung  nicht  so universal, wie Zwingli  es zunächst  ausgeführt  hatte.  Daß 
Zwingli  tatsächlich  in  diesem  zweiten  Sinne  seine universale  Providenzlehre 
noch  nicht  bis  in  alle  Konsequenzen  hinein  durchdacht  hatte, wird  an  einer 
anderen  Stelle  des  «Commentarius»  ganz  deutlich,  an  der  Zwingli  den  Erlö(cid:173)
sungsbeschluß Gottes, obwohl ihm die sachliche Konsequenz seines Providen-
tia-Denkens,  daß  Gott  auch  das  Böse verursachen  müsse,  bewußt  ist35,  noch 
klar  infralapsarisch  denkt36:  Im  Kapitel  über  die christliche  Religion  schreibt 
er  über  die  Sendung  des  Sohnes  zum  Zwecke  der  Satisfaktion:  «...  res  tarn 
inaudita  tamque  inusitata,  iam  inde  ab  exordio  humanae  miseriae  proposita 

32  Zwingli muß  diesen Sachverhalt nicht unbedingt  in dem philosophischen  Gegensatzpaar  des 
freien und unfreien  Willens ausdrücken: In «Von der Taufe, von der Wiedertaufe und von der 
Kindertaufe»  heißt es über den  «präst», der die Erbsünde ist: «Der ist nütz anders, weder das 
wir vonn der götlichen ard abvellig und verwildet worden, und zuo der vihischen geneigt sind» 
(Z  IV  308,10-12;  zur  Bedeutung  dieser  Schrift  für  die  Entwicklung  von  Zwingiis 
Erbsündenlehre  s. Pfister,  Erbsünde 29; 79). 

33  Z  II  33,18-20  (vgl.  zum  Zustand  nach  dem  Fall  ebd.  35,14-36,24;  234,17-235,3).  Eine 
Überinterpretation  liegt vor, wenn Oorthuys, Anthropologie  46, aus Z II 35,33-36,2  folgert, 
Zwingli  wolle  bereits  hier  die  Sündigkeit  Adams  auch  auf  dessen  Geschöpflichkeit 
zurückführen,  sie also «niet slechts na en door den val» entstanden  sehen. Man wird aber den 
Akzent in dem zur Rede stehenden Satz: «das nit nun Adam, sunder dhein creatur von ir selbs 
den  willen  gottes  erfüllen  mag, die sye wie  grecht  sy well», auf  die Worte  «von ir selbs»  zu 
legen haben: Vor dem Fall nämlich galt von Adam: «... hielt er sich des willens und  ghorsame 
gottes, so ward gott sin wägwyser, sin vernunfft,  sin geist und gmuet sin» (Z 1134,8-10): Präzise 
also  ist  dies  so  zu  verstehen,  daß  Adam  vor  dem  Fall  kein  Sünder  war,  aber  auch  keine 
Gerechtigkeit  aus sich heraus besaß, sondern  nur von  Gott. 

34  Diese Spannung übersieht  Clark, Erasmus 29, wenn  sie Zwingiis  Konzeption  der  Providenz 
aus  der  Gnadentheologie  im  Sinne  einer  gratia  irrestibilis  ableitet,  ohne  die  eigentliche 
argumentative Verankerung  in der Gotteslehre zu  thematisieren. 

35  Z III  842,28-31; 843,3. 
36  Daß solcher Infralapsarismus  sich mit der allgemeinen Providenzlehre nicht verträgt, hat auch 
Oorthuys,  Anthropologie  68ff,  schon  vermerkt,  die  mit  dieser  Frage  in  Zusammenhang 
stehende  Spannung  zwischen  den  verschiedenen  Begründungen  der  Unfreiheit  des  Willens 
aber  trotz  seiner  Andeutung  ebd.  113  im  folgenden  nicht  mit  der  nötigen  Klarheit 
herausgearbeitet, sondern  in ein genetisches Schema  aufgelöst. 

Zwingliana XXII,  1995 

41 

V. Leppin 

praeceptaque  est»37:  Der  Erlösungsbeschluß  datiert  also  vom  Moment  des 
Sündenfalls.  Eben  dies  zu  denken  ist  aber  nur  sinnvoll, wenn  der  Sündenfall 
selbst  etwas  von  Gott  nicht  (in  supralapsarischem  Sinne)  Vorhergesehenes 
gewesen ist, Gott  also von Adam gleichsam  «überrascht» wurde. Das  wieder(cid:173)
um ist nur möglich, wenn der «volens» und «lubens» Adam nicht nur deswegen 
einen  Willen  zugesprochen  erhält, weil  er willig in  Gottes  Plan  einstimmte38, 
sondern weil er tatsächlich  ohne Anleitung durch  Gott  etwas wollte. 

Der  heilsgeschichtliche  Gedankengang  ist  demnach  nur  aufgrund  einer 
Voraussetzung  argumentativ  sinnvoll,  die  der  begrifflich-deduktive  ausge(cid:173)
schlossen hatte. Dieser zu erschließende Widerspruch zwischen beiden Gedan(cid:173)
kengängen  blieb  dem  Zwingli  des  «Commentarius»  (wie  auch  schon  dem 
Zwingli  der  «Auslegen  und  Gründe»)  offenbar  verborgen.  Diese  Lücke  in 
seiner Aufmerksamkeit  ist mit dem Verweis, daß hier mit der Behauptung eines 
freien  Willens  für  Adam  ein  Relikt  aus  einem  älteren  Stadium  in  Zwingiis 
Denken  stehengeblieben  ist,  das  sich  mit  der  zunehmenden  Betonung  des 
Themas  der  Providenz39  überlappt  hat, allenfalls  beschrieben. Will man  nicht 
in  der  bloßen  Feststellung  des  Widerspruchs  steckenbleiben  und  Zwingiis 
Denken  von  vornherein  jegliche  Orientierung  an  Konsistenz  absprechen,  so 
wird  man, um sein Anliegen zu verstehen, auch zu fragen  haben, von welcher 
Warte aus ihm die beiden Argumente  als konsistent  erscheinen konnten.  Und 
diese Frage ist nun im vorliegenden Fall durchaus einfach zu beantworten. Der 
Konvergenzpunkt beider Argumente ist -  ihr Ergebnis. Das Feststehende also, 
von  dem  aus  Konsistenz  gesichert  schien,  war  für  Zwingli  anscheinend  zu(cid:173)
nächst dieses Ergebnis, die «Beweise» bzw. zumindest einer dieser Beweise war 
demgegenüber  nur  nachholend-legitimierend;  und  da  er  ja  zum  richtigen 
Ergebnis  führte,  konnte  Zwingli  auf  eine  durchgehende  Konsistenzprüfung 
verzichten. So gesehen, ist die dargelegte Spannung zwischen zwei  Argumen(cid:173)
ten ein Symptom dessen, daß Zwingli -wohl aufgrund  seiner  reformatorischen 
Überzeugung von der göttlichen Alleinwirksamkeit bei der Gnadenzuteilung40 
-  die  Bestreitung  des  freien  Willens  ein  so  unumstößlicher  Bestandteil  der 
christlichen  Religion war, daß  er Argumente  schon  allein deswegen  für  ange(cid:173)
messen hielt, weil sie zu diesem wahren  Ergebnis  führten. 

37  Z III 681,28-30. 
38  Diese Vermutung könnte man aufgrund von ZIII 661,30f. gewinnen, wo Zwingli Adams  Griff 
nach dem Apfel  mit dem durch das Diktat von  «cupiditas amorque sui» geleiteten  Menschen 
nach dem Fall vergleicht. Das Tertium comparationis ist die Leitung durch die Begierde, nicht 
etwa  ein  gemeinsamer  Mangel  an  Willensfreiheit  (zu  dem  Problem,  daß  Zwingli  auf  eine 
Herleitung der Selbstliebe Adams verzichtet, s. Pfister, Erbsünde  12; Wernle, Glaube II 160f.). 
39  S. Fritz  Büssers einleitende  Darlegungen  in Z VI/III  50-55, wo  auch betont  wird, daß dieses 

Thema in Zwingiis Denken  schon immer ansatzweise präsent  war. 

40  Z  III  668,24-29  (vgl.  ebd.  669,17f.);  675,34-676,11; 680,6-8;  691,13-15  u.  ö.  Auf  diesen 
gedanklichen Hintergrund  verweisen auch gelegentliche enge Verbindungen von  Bestreitung 
des freien  Willens und Bestreitung der Werkgerechtigkeit  (Z III 843,23f.; VI/III  185,9f.). 

42 

Zwingliana  XXII, 1995 

Adams Wille und  Gottes  Providenz 

Dafür,  daß Zwingli der so entstehende Widerspruch  in den  Voraussetzun(cid:173)

gen  jedoch  nicht  auf  Dauer  verborgen  blieb,  ist  seine  bekannte  Wende  zum 
Supralapsarismus  ein Indiz: Hatte sich oben gezeigt, daß der  Infralapsarismus 
ein Korrelat jener in Spannung zu einer konsequenten Providenzlehre  stehen(cid:173)
den Behauptung eines freien Willens für den ersten Menschen war, so ist unter 
Einbeziehung der Beobachtung, daß sich, festzumachen an der Themenpredigt 
über die Vorsehung, die Zwingli 1529 in Marburg gehalten hat, der Providenz-
gedanke  zunehmend  in  den  Vordergrund  von  Zwingiis  Denken  schob,  die 
Tatsache,  daß  sich  der  ausgeprägte  Supralapsarismus  erstmals  in  der  «Fidei 
ratio»41 und in der Ausarbeitung jener Themenpredigt, in «De Providentia  Dei 
anamnema»42, findet,  wohl  ein Indiz  dafür,  daß  diese Änderung  der  Deutung 
des  Sündenfalls  durch  Zwingli  letztlich  einem  Systemzwang  folgt43  -  einem 
Systemzwang  freilich,  der, wie  man  nicht verkennen  darf,  im  Kern  auf  bibli(cid:173)
schen  Grundannahmen  beruht44. 

Theologisch  hat  Zwingli  somit  nicht  allein  seinen  Folgerungen  aus  der 
Auffassung  von  Gott  als dem  Sein selbst, sondern  auch der  reformatorischen 
Grundüberzeugung  von  Gottes  Alleinwirksamkeit  bei  der  Gnadenzuteilung 
auf höchst reflektierte  Weise Ausdruck  gegeben. 

Dr. Volker Leppin, Wiss.-Theol. Seminar, Kisselgasse 1, D-69117 Heidelberg 

Z VI/II 795,5-8. Die Knechtschaft  unter der Sünde beginnt freilich auch nach der «Fidei ratio» 
mit  Adam  (s.  ebd.  796,31-797,9):  Den  Bruch,  den  der  Sündenfall  bedeutet,  hat  Zwingli 
gemildert, nicht  beseitigt. 
ZVI/III  148,9-12. 
So deutet sie auch Oorthuys, Anthropologie 74, nach dem man «endelijk»  in der «Fidei ratio» 
etwas  über  die  Verbindung  zwischen  Providenzlehre  und  Sündenfall  hört;  vgl.  ebd.  80: 
«Vrijheid  ... past niet in Zwingli's providentieleer», sowie ebd.  113f. 
Das Verhältnis dieser Gedankengänge  läßt sich mit Worten, die Zwingli selbst -  bezogen auf 
einen  anderen  Inhalt,  aber  in  unmittelbarem  Kontext  -  formuliert  hat,  ausdrücken:  «Sed 
praestat  divini  oris  testimoniis  rem probari  quam  argumentis,  quamvis  et illa  fundamentum 
habeant in verbo dei»: Testimonien und  (philosophische) Argumente werden  unterschieden, 
aber beide letztlich auf  Gottes Wort  zurückgeführt. 

Zwingliana XXII,  1995 

43 

