Bildersturm  privat 

Das Bekenntnis eines wohlhabenden Zürcher  Zunftherrn 

zur Toleranz in der  Bilderfrage 

VON  MARLIS  STÄHLI 

Aus  Anlass  der  grossen  Ausstellung  zum  Thema  «Bildersturm  -  Wahnsinn 
oder  Gottes  Wille?»  wurde  ein umfangreicher  Katalogband  publiziert,1  der 
in seinem dritten Teil kommentierte  Quellenberichte  bringt, darunter  einige 
Zeilen aus einem bisher unbeachteten Text, der hier erstmals vollständig ver(cid:173)
öffentlicht  werden  soll.2 

Im Katalog der Neueren Handschriften  der Zentralbibliothek  Zürich  fin(cid:173)
det sich unter der Signatur Ms. ZII  301a der Vermerk: Hans  Heidegger,  Auf(cid:173)
zeichnungen  über  religiöse  Bedenken  gegen  Bilder.*  Die  Aufzeichnungen 
sind  auf  dem Spiegelblatt  eines alten, losen Buchdeckels  eingetragen, der  als 
Einziges von  einem  Buch  aus  dem  16. Jahrhundert  übriggeblieben  ist.  Dem 
Text  muss  immerhin  über  die Jahrhunderte  ein  gewisser  Wert  zugemessen 
worden sein, sonst wäre der Buchdeckel nicht so lange Zeit aufbewahrt  wor(cid:173)
den, sondern wie vieles Andere -  und vermutlich auch das zugehörige Buch  -
verlorengegangen.  Da  die  Eintragungen  jedoch  nicht  leicht  zu  lesen  sind, 
blieb der höchst  aufschlussreiche  Inhalt bisher  verborgen. 

Der  Buchdeckel  gehörte  ehemals  zu  einem  stattlichen  Holzdeckelband 
mit hellbraunem Lederbezug. Seine Masse betragen 30,5 x 21 cm, verziert ist 
er in der  typischen  Art  der  Zeit  mit  Streicheisenlinien,  Rollen-  und  Einzel(cid:173)
stempeln.  Das  Mittelfeld  wird  durch  eine in  zwei  Streifen  dicht  aneinander 
gesetzte  kleinere  Rankenrollen  gebildet,  deren  Blüten  und  Ornamente  so 
stark  abgerieben  sind,  dass  sie  kaum  mehr  erkennbar  sind.  Für  die  innere 
Rahmenleiste  verwendete  der  Buchbinder  eine  schöne  Rankenrolle  mit  je 
zwei  aufeinanderfolgenden  Rosetten-  und  Wirbelblüten.  Ins  freie  Feld  da(cid:173)
zwischen setzte er eine kleinere Blüte, die sich abwechselnd  mit einem üppi(cid:173)
gen Blütenzweig auch in der äusseren Rahmung findet. Die Dicke des  Holz(cid:173)
deckels,  die  abgeschrägten  Kanten  und  die  reiche  Dekoration  zeigen,  dass 

1  Ausstellung des Bernischen  Historischen  Museums  Bern und  des Musee de l'Oeuvre  Notre 
Dame, Strasbourg, 2000/2001. «Bildersturm  -  Wahnsinn  oder  Gottes Wille?» -  Katalog  zur 
Ausstellung,  hrsg. von Cecile Dupeux,  Peter Jezler  und Jean  Wirth.  In Zusammenarbeit  mit 
Gabriele Keck,  Christian von  Burg  und Susan Marti,  Zürich 2000. 

1  Marlis  Stähli, Ein  reicher  Zunftherr  ruft  in  der  Frage  des privaten  Bildbesitzes  zu  Toleranz 

auf,  in: Bildersturm  (wie Anm.  1), S. 129. 

3  Katalog  der  Zentralbibliothek  Zürich  II.  Ernst  Gagliardi/Ludwig  Forrer, Neuere  Hand(cid:173)
schriften,  Zürich  1982, Sp. 1701. Für den Hinweis auf den Eintrag danke ich Peter Jezler und 
Franz-Josef  Sladeczek, die seine Veröffentlichung  anregten. 

Zwingliana  XXIX, 2002 

95 

Marlis  Stähli 

der Buchdeckel einmal zu einem Band des 16. Jahrhunderts  gehörte, zu  einer 
Handschrift  oder  zu einem  Frühdruck. 

Ob  das  Buch  selber  als  ein  Opfer  des  Bilder-  und  Büchersturms  zu  be(cid:173)

trachten ist, ob es verbrannt wurde oder sonstiger Zerstörung  anheimfiel,  ist 
heute nicht mehr zu eruieren. Wie der Büchersturm,  der vielerorts nicht we(cid:173)
niger  einschneidende  Folgen  hatte  als  der  Bildersturm,  in  Zürich  wütete, 
zeichnet  Martin  Germann  aufgrund  von  Quellen  im Staatsarchiv und  in  der 
Zentralbibliothek  Zürich anschaulich nach. Er zitiert den Zürcher  Reforma(cid:173)
tor  Heinrich  Bullinger,  der  das  Geschehen  aus  nächster  Nähe  mitverfolgte: 
Es ward  ouch  die Libery  ersucht, und  wenig  (was man  vermeint  gut  syn)  be(cid:173)
hallten,  das ander  alles aus Sophistery, Scholastery, Fabelbücher  etc. hinab  un-
der das Helmhus  getragen,  zerrissen  und  den Krkmeren,  Apoteckeren 
zübul-
ferhüslinen,  den  Büchbinderen  ynzübinden  und  den  Schüleren  und  wer 
kouffen  wollt,  um  ein spott  verkoufft  und  den  Chronisten  Gerold  Edlibach: 
Item  in  dissen tagen  giengen  die verordnneten  über  alle  liberigen  Zürich,  in 
dz  Münster  und  über  andre  liberigen  in  den  pfarkilchen  und  clöstren,  und 
nammend  daruß  alle  bucher,  die  sy fundent.  Item  die  glertten,  die  sich  der 
bucher  verstündent,  die meintend,  dz  sy mit  10 000 guldin  nüt  gemachet  wer-
rend, dan sy mit  güttem  bermett  und  costen geschriben  warend; derro wz  ein 
grosser huff  die alle verkouft,  zurrissen  und  zurzertt  wurden  und  keinß  gantz 
bleib  etc.4 

Denkbar  ist  deshalb  auch,  dass  das  Buch  nach  der  Reformation  nicht 

mehr  brauchbar  erschien,  aufgelöst  und  zerschnitten  wurde  und  als  Ein(cid:173)
bandmaterial  oder Makulatur  zu dienen  hatte -  ein Schicksal wie es zahlrei(cid:173)
che Bücher aus vorreformatorischer  Zeit, sofern  es sich nicht wenigstens  um 
Bibeln handelte, gerade auch in Zürich nur  allzu oft  ereilte.5 

Der Vorderdeckel mit seinem interessanten Eintrag dagegen wurde  offen(cid:173)
bar wie eine Art  urkundliches  Dokument  aufbewahrt  und  blieb  erhalten  als 
ein äusserst  interessanter  Zeitzeuge für  die Auseinandersetzung  mit  Fragen, 

4  Martin  Germann,  Der  Untergang  der  mittelalterlichen  Bibliotheken  Zürichs:  der  Bücher(cid:173)
sturm  von  1525, in:  Bilderstreit.  Kulturwandel  in  Zwinglis  Reformation,  hrsg.  von  Hans-
Dietrich Altendorf  und  Peter Jezler,  Zürich  1984, S. 103-107, Zitate  aus Heinrich  Bullinger, 
Von der Reformation  der Propsty  oder Kylchen  zu  dem  grossen Münster  zu  Zürych,  Zentral(cid:173)
bibliothek Zürich, Ms. A 93, f.  334r und  Gerold  Edlibach, Aufzeichnungen  über  die  zürche(cid:173)
rische Kirchenreform  1520-27,  Zentralbibliothek  Zürich, Ms. L  104, S. 571. 

5  Die Einbände  zahlreicher  Handschriften  und  Drucke  von  Zürcher  Reformatoren  (Zwingli, 
Bullinger, Bibliander  u. a.) wurden  nicht selten  aus zerschnittenen  Pergamenten  und  Papier(cid:173)
makulatur  hergestellt,  ja,  der  Vorrat  an  solchem  «Recycling-Material»  war  so  gross,  dass 
nicht  nur  einzelne  Bücher,  sondern  ganze  Bestände  bis weit  in  die frühe  Neuzeit  in  Perga(cid:173)
mentfragmente  aus  dem  Mittelalter  eingebunden  werden  konnten,  wie  z.B.  auch  der  be(cid:173)
rühmte  Thesaurus  Hottingerianus,  eine umfangreiche,  mehrbändige  Sammlung  von  Origi(cid:173)
naldokumenten  und  Abschriften,  die Johann  Heinrich  Hottinger  (1620-1667)  zusammen(cid:173)
trug, Zentralbibliothek  Zürich, Ms. F  36-87. 

96 

Zwingliana XXIX, 2002 

Bildersturm privat 

' «< 

— • - • • / • • «" 

•4  • •«.">"  - V« 

/ 

\ v* 

^ 1-  AI 

»"• 

^  «^ 

^ • ^ • • » « • ^n 

" Ä-  «1 

-  »"•««• 

-*.;,'  « # - *' .,«,:,  < • • « — .'  w «*  • 

-. 

.  ••  * " J* 

i

\ « «> 
-

I I A »I  O *« 

»i 

->.-»T-
Ä...W 

i:-  * : c ' -. 

.«,  V»'0'*w 

• « ' i w - v V. 

:w»/ ,«"5"% 

, _ . . . *' 
-mf 

--.« 

SC 

. * < $ *- 

• . . . - • • • " • >" 

„-# 

...  « «C 

,-"S.~.  . «. 

V* 

.^J> 

.».—fi 

f.. 

1 

C* 

,;-—  .* ?: 
n-»~<*x. 

i 

- r » * * *^ 

trSAT 

"-*  >'.' 

fc^\«  ^* 

•  iV 

,-i  ««•*••"C 

„ , r l -l 

,1**« 

•» 
/ *, 

. ir 

• / • " .* 

. " • «" 

: - .

/* 

• * • • : » ; •' 

•  —.• 

»si 

j . t - . » - "-«' 

t  „f-  « * M»  * 

S.-»T¥VI 

• . — - , ? -! 

i 

W^ 

<T 

r . S. 

KtÜSlfc. 

^»:;,||;||j| 

Zwingliana XXIX, 2002 

97 

Marlis Stähli 

welche die Gemüter während  und  auch nach den reformatorischen  Umwäl(cid:173)
zungen  in  hohem  Masse  bewegten.  Hält  man  den  losen  Buchdeckel  in  der 
Hand,  mutet  es eigenartig  an, dass gerade dieses Buch verlorengegangen  ist, 
und  es bleibt doch  sehr zu hoffen,  dass der Verfasser  seinen Text nicht  in ei(cid:173)
nes  seiner  schönsten,  mit  Bildern  geschmückten  Bücher  schrieb  und  dieses 
trotz  seiner vehementen  Stellungnahme  nicht zu retten  vermochte. 

Am oberen Rand  der  Innenseite des Buchdeckels  ist mit Rötelstift  VIII  f 
eingetragen,  vielleicht  eine  alte  Bandzughörigkeit  oder  eine  Signatur.  Die 
neue Signatur Ms. Z 11301a  legt nahe, dass das Dokument  zusammen mit der 
unter  der  Signatur  Ms.  Z  //  301  verzeichneten  Schenkung  in  die  Zentralbi(cid:173)
bliothek  kam,  einem  Halblederband  des  18. Jahrhunderts,  der  Wappen  und 
Schilder  deren  von  Heideck  und  der Heidegger  aus Nürnberg  enthält. In die(cid:173)
sem Band findet  sich der  Eintrag: «testamentarisch von Frau  Henriette  Hei(cid:173)
degger  an  F. Welti-Heer  vermacht  anno  1902».  Im  beiliegenden  Brief  vom 
8. April  1917 schreibt  L. Welti:  ...  übersende  ich Ihnen  hiemit  die  Chronik 
der  Heidegger  als Geschenk  an  die  Stadtbibliothek  Zürich.  Die  Familie  hat 
Kenntniss  genommen  des seinerzeit  zugekommenen  Aufrufs  zur Anlage  einer 
Sammlung  zürcherischer  Familienarchive  und freut  sich, wenn  diese  Chronik 
zu  irgend  einer  Vervollständigung  beitragen  könnte.  So spricht einiges  dafür, 
dass  auch  der  Buchdeckel  aus Pietätsgründen  in der  Familie  Heidegger  von 
Hand  zu  Hand  gegeben  und  gehütet  wurde,  weil  er  den  Namenszug  eines 
Urahnen  trug,  bis  er  der  Zentralbibliothek  zur  weiteren  Aufbewahrung 
übergeben  wurde, nachdem  die Familie  1914 erloschen  war.6 

Bei der Schrift  des eindrücklichen  Textes handelt  es sich um  eine  Kursive 
des  16. Jahrhunderts,  die  in  manchem  noch  dem  Mittelalter  nahesteht,  eine 
exaktere Datierung jedoch schwer macht. Der Eintrag umfasst  eine Seite mit 
40 Zeilen, das Bibelzitat  am Ende: Dw  soltt  gott  dein  Hern  an  betten,  vnnd 
dem  /  allain  diennen  mathei  am  virtten  [Math.  4.10], ist  unterzeichnet  mit 
Hans  Heidegfger],  doch findet  sich weder eine Ortsangabe  noch ein  Datum. 
Genau  betrachtet,  haben  Bibelzitat  und  Unterschrift  einen  etwas  anderen 
Charakter  als der übrige Text und könnten unter Umständen  auch von  einer 
zweiten Hand  stammen. Hans Heidegger hätte dann den Text entweder  dik(cid:173)
tiert  und  anschliessend  das  Bibelzitat  mit  seiner  Unterschrift  dazugesetzt 
oder aber das Buch mit dem eingetragenen Text übernommen  und durch Zi(cid:173)
tat und Namenszug bekräftigt.  Der Eindruck des gesamten Eintrags ist aller(cid:173)
dings  doch  sehr  einheitlich,  so  dass  auch  davon  ausgegangen  werden  kann, 
dass  der  gleiche  Schreiber  etwas  später  mit  anderer  Feder  und  Tinte  den 

6  Die  Initiative  zur  Zusammenziehung  zürcherischer  Familienarchive  in  der  Stadtbibliothek 
war von Erziehungsrat  Paul Hirzel (1831-1908)  ausgegangen, vgl. dazu Jean-Pierre  Bodmer, 
Die Handschriftenabteilung  der Zentralbibliothek  Zürich, in: Zürcher Taschenbuch,  Zürich 
1972, S. 98. Zur Einrichtung eines Familienarchivs Heidegger in der Zentralbibliothek  Zürich 
kam es jedoch in der Folge  nicht. 

98 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Bildersturm  privat 

Nachtrag vorgenommen  hat. Zunächst stellt sich die Frage, um was für  einen 
Text es sich denn überhaupt  handelt. 

Dass  in  den  Spiegel  eines  Einbanddeckels  Vermerke  unterschiedlichster 
Art  eingetragen  wurden,  hat  im  Mittelalter  angesichts  der  Knappheit  von 
Pergament  und  Papier Tradition und  war weit verbreitet,  sozusagen  die Re(cid:173)
gel.  Von  reinen  Federproben,  die  dem  Ausprobieren  und  Einüben  von 
Schreibgerät und Tinte dienten, über Notizen, Federzeichnungen,  Musikno(cid:173)
ten, Merkverse, Kaufvermerke,  manchmal mit Preisangaben, bis zu  Informa(cid:173)
tionen  über  Schenkungen  oder  Besitzeinträge  kann  viel  Interessantes  in 
Buchdeckeln  entziffert  werden, das über die Vorgeschichte von  Handschrif(cid:173)
ten  und  Drucken  Auskunft  gibt.  Gelegentlich  finden  sich  auch  Entwürfe 
oder Abschriften  von  Urkunden  und  Briefen.  Im frühen  Mittelalter  wurden 
vorzugsweise  in  grossformatige  Bücher,  die  schon  wegen  ihres  Gewichts 
nicht leicht abhanden  kommen  konnten, gerne Bücherverzeichnisse  als erste 
Bibliothekskataloge  eingetragen.  Bis  in  die  Neuzeit  diente  schliesslich  die 
Hausbibel, die von Generation  zu Generation vererbt wurde, zur  Aufnahme 
von  Einträgen,  die für  die Familie wichtig waren,  wie  Geburts-  und  Todes(cid:173)
daten, es wurden  aber gerne auch Krankheiten, Unglücksfälle  oder  besonde(cid:173)
re Wetterlagen  vermerkt.7 

Der  vorliegende  Text  ist  flüssig  und  ordentlich  geschrieben,  wobei  auf(cid:173)

fällt, dass keine Verschreibungen, Streichungen oder Korrekturen  vorhanden 
sind. Es handelt  sich demnach  nicht um  einen Entwurf  und  auch um  keinen 
Brief, da  der  Text weder  über  Anrede  noch  Gruss-  oder  Schlussformel  ver(cid:173)
fügt, auch nicht andeutungsweise. Der Text wurde entweder direkt auf den in 
den Buchdeckel eingeklebten Papierspiegel eingetragen -  was bedeuten  wür(cid:173)
de, dass der  Schreiber sowohl  in seiner Ausdrucksweise  als auch im  Nieder(cid:173)
schreiben von Texten gut geübt war -  oder das bereits beschriebene Blatt Pa(cid:173)
pier  wurde  erst  nachträglich  in  den  Buchdeckel  eingeklebt,  um  als  Spiegel(cid:173)
oder Schutzblatt  zu  dienen. Entscheiden  lässt sich dies heute nicht mehr  mit 
Sicherheit.  Feststeht  jedoch,  dass  der  Text  gut  durchdacht  ist,  es findet  sich 
nichts Überflüssiges,  und  er nimmt  exakt eine Seite ein, in der  Form  ähnlich 
etwa einem Flugblatt  oder  einem Einblattdruck, wie sie in der Zeit weit  ver(cid:173)
breitet  waren.  Die  Argumentation  ist  schlüssig  und  überzeugend,  für  den 

7 

Laut  Barbey (wie Anm. 8) schenkte  Hans Jakob  Locher  1694 seiner Frau  Anna Barbara  Lo(cid:173)
cher-Heidegger  eine  bei David  Gessner  1691 erschienene  Bibel, die von  Generation  zu  Ge(cid:173)
neration  weitergegeben  wurde  und  1902 von  Henriette  Heidegger  (1835-1902)  an  Barbara 
Heer-Welti  (1855-1912), die Tochter  von  Henriettes  Cousine  Anna  Barbara  Welti-Heideg-
ger, überging. Diese Hausbibel hat somit die gleiche Provenienz wie das oben erwähnte Wap-
penbuch  und  wohl  auch  der  lose  Buchdeckel  (Ms.  Z  II  301  und  301a).  Eine  Medaille  mit 
Selbstporträt  des nach Wien  ausgewanderten  Sebastian  Heidegger  von  1556 aus dem  Besitz 
von  Barbara  Heer-Welti  ging als Geschenk  an das Landesmuseum  Zürich. Die  Locher-Bibel 
dagegen  lässt sich heute weder  in den  Beständen  der  Zentralbibliothek  noch  im  Landesmu(cid:173)
seum nachweisen und  befindet  sich vielleicht in Privatbesitz. 

Zwingliana XXIX, 2002 

99 

Marlis Stähli 

kundigen  Leser der Zeit, der  keine Probleme  mit dem  Entziffern  der  Schrift 
hatte, war  sie leicht  einsichtig, und  darauf  kam  es dem Verfasser  offensicht(cid:173)
lich an. Sein Standpunkt  sollte ein für  allemal festgehalten  und für  jedermann 
klar und  gut nachvollziehbar  sein. 

Bei genauerem Lesen zeigt sich, dass es sich um ein Bekenntnis  handelt:... 
wil  mich  /  auch  deß  hiemit  vor  got  meinem  himlischen  /  vatter,  vnnd  aristo 
Ihesu  meinem  hern  vnd  /  seligmacher  bezewgt  haben,  sagt der Verfasser,  der 
vor  Gott  und Jesus  Christus  Zeugnis  ablegt für  seine ganz persönliche  Hal(cid:173)
tung und dies durch seinen eigenen Namenszug bekräftigt.  Gleichzeitig ist es 
eine Rechtfertigung,  was schon in den ersten Zeilen deutlich  zum  Ausdruck 
kommt.  Der  Text  ist  jenen  gegenüber  geschrieben  -  und  es  sind  offenbar 
nicht wenige -,  die mit grossem Unwillen reagieren, wenn sie in einem  Haus 
auf  religiöse Gemälde oder andere  Kunstgegenstände  stossen. 

Sicher ist es kein Zufall, dass sich dieses interessante Zeitdokument,  dieses 
persönliche  Bekenntnis  ausgerechnet  in einem Buchdeckel findet,  in den  der 
Hausvater  familiäre  Ereignisse  einzutragen  pflegte,  ist es doch  auch hier  der 
Hausvorstand,  der Rechenschaft  ablegt über die Gebräuche in seinem Haus(cid:173)
wesen  und  diese nach innen, für  sich und  seine Familie, wie auch  allgemein, 
sozusagen nach aussen hin  vertritt. 

Es  geht um  die  brisante  Frage, ob  sämtliche  Bilder  religiösen  Inhalts  aus 

dem Haus zu entfernen  seien, eine Aufforderung,  mit der sich ein vermögen(cid:173)
der, kunstliebender  Hausbesitzer  offensichtlich  konfrontiert  sah. 

Die  Familie  Heidegger  kam  aus  Nürnberg  nach  Zürich.8  Als  erster  liess 
sich der Seidensticker Erhard Heidegger  (ca. 1480-1549) in Zürich nieder, der 
1503 das Zürcher Burgerrecht  erwarb. Er gehörte zunächst der Zunft  zur Sa(cid:173)
fran  an und  wechselte  1530 zur  Schmiedenzunft,  was  vielleicht  mit  der  Re(cid:173)
formation  zusammenhing.  1531 wurde er Mitglied  des Rats und  1542  Zunft(cid:173)
meister. Von seinem Sohn Hans  Conrad  Heidegger  (1502-1576)  heisst es, er 
habe sich 1531 tapfer bei Kappel gehalten. Als begüterter Krämer ist er als Vor(cid:173)
stand  eines  Hauswesens  mit von  Wohlstand  zeugender  Einrichtung,  als Be(cid:173)
sitzer von Gemälden und wertvollen  Büchern mit Miniaturen, bei dem  zahl(cid:173)
reiche Besucher ein- und ausgingen, wie es im Text zum Ausdruck kommt, gut 
denkbar.  1532 wird  er Mitglied  des Grossen Rats, 1540 heiratet  er in  zweiter 
Ehe Anna Breitinger, Tochter des Obervogts zu Regensburg Jakob Breitinger. 
Es ist jedoch anzunehmen, dass er entweder mit seinen beiden Vornamen oder 

8 

Zum  Folgenden  vgl.  Historisch-biographisches  Lexikon  der  Schweiz,  Neuenburg  1927, 
Bd. 8, S. 114f.  sowie  Paul  Barbey,  Chronique  de  la famille  Heidegger,  Geneve  1990  (Typo-
skript). Für  Unterstützung  bei den  Recherchen  zur  Familie  Heidegger  danke ich  Frau  Bar(cid:173)
bara Stadler, Staatsarchiv Zürich, und Herrn Robert Dünki, Stadtarchiv Zürich, Herrn  Rainer 
Henrich  und  Herrn  Hans  Ulrich Bächtold, Institut  für  Reformationsgeschichte  der  Univer(cid:173)
sität Zürich, für  die Suche nach Hans  Heidegger in der eigenen Datenbank,  die zu  einem ne(cid:173)
gativen Ergebnis führte,  und für  die Verifizierung  des Bibelzitats Math. 4,10. 

100 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Bildersturm  privat 

eher noch als Conrad  Heidegger  unterschrieben hätte, da Hans  in Zürich sehr 
häufig  dem  eigentlichen Tauf- und  Rufnamen  lediglich vorangestellt  wurde. 
Auf  den Vornamen  Hans  getauft  war  dagegen  ein jüngerer  Bruder  Hans 
Conrad  Heideggers,  der  1516  geboren  und  zur  Zeit  der  Reformation  erst 
knapp  10 Jahre  alt war. Von  daher  erscheint  er  eher jung  für  die  Abfassung 
des Textes, ist aber  doch  in Betracht  zu  ziehen. Er lebte bis  1567, war  Zinn-
giesser,  Mitglied  der  Zunft  zu  Schmieden  und  des  Zürcher  Grossen  Rats. 
1540 verheiratete  er sich mit Magdalena Obrist, die ihm  1549 einen Sohn ge(cid:173)
bar,  der  ebenfalls  auf  den  Namen  Hans  getauft  wurde  und  von  dem  man 
nicht mehr weiss, als dass er mit Verena Wüest verheiratet war, eine Vielzahl 
von  Kindern hatte und  bis  1615 lebte. 

Ausser den beiden Hans  Heidegger  Vater und  Sohn steht der einige Jahre 
zuvor  geborene  Sohn  des  Hans  Conrad  Heidegger  zur  Diskussion.  Dieser 
Neffe  des  Zinngiessers  Hans  Heidegger  und  mithin  der  ältere  Cousin  von 
dessen  gleichnamigem  Sohn,  Hans  Heidegger 
(1534-1616),  war  Gold(cid:173)
schmied und Eisenkrämer,  1567 Zwölfer  zu Schmieden in der Nachfolge  sei(cid:173)
nes Onkels Hans Heidegger, und ab 1593 Zunftmeister.  Er kann jedoch wohl 
ausgeschlossen  werden,  da von  ihm  eigenhändige  familiäre  Aufzeichnungen 
in der Zentralbibliothek  erhalten geblieben sind und der Schriftvergleich  ne(cid:173)
gativ ausfällt.9  Seine Enkel sind die Gründer  dreier nach Häusern  benannten 
Heideggerschen  Familienzweige,  nämlich  des  Hans  Conrad  (1614-1686, 
Haus zum Kiel), des Hans (1615-1650, Haus zum Licht) und des Hans Jakob 
(1630-1698, Haus  zum  Schwanen). 

Den  Text  in  einen  engeren  lokalen  Bezug  zu  einem  bestimmten  Haus  in 
Zürich  setzen  zu  können  ist  verlockend,  doch  wäre  hierzu  die  Quellenlage 
zu  den  Hausbesitzern  im Detail  zurückzuverfolgen,  was  im  Rahmen  dieser 
Arbeit nicht möglich ist. Zur Veranschaulichung mögen einige Hinweise ge(cid:173)
nügen. Die drei Häuser, die alle bereits im mittelalterlichen Zürich das Stadt(cid:173)
bild prägten, lagen nicht weit auseinander, diesseits und jenseits der  Limmat, 
vom  heutigen  Weinplatz  über  die Marktgasse  bis zur  Münstergasse. Sie wa(cid:173)
ren alle im Laufe  ihrer  Geschichte im Besitz vornehmster  und  sehr  einfluss(cid:173)
reicher  Familien.10 

Das  Haus  «Zum  Licht», das an der  Stelle des heutigen  Hotels  zum  Stor(cid:173)

chen lag und zu Anfang  des  16. Jhs. durch einen ebenerdigen Durchgang  mit 
dem  «Roten  Turm»  verbunden  war,  der  1272  den  Grafen  von  Rapperswil 

9 

Zentralbibliothek  Zürich, Ms. L 439, S. 281-287. Hans  Heidegger  hält fest,  dass er die Ein(cid:173)
tragungen  eigenhändig vorgenommen  hat. Seine Aufzeichnungen  reichen von seiner  Geburt 
1534 bis 1615, und er notiert Ereignisse wie Hochzeiten, Geburten und Todesfälle im engeren 
familiären  Umkreis. 

10  Für  Auskünfte  zu  den  Zürcher  Häusern  zum  Licht,  zum  Kiel,  zum  Schwanen  und  zum 
Büchsenstein  danke  ich  Frau  Christine  Barraud  Wiener,  Kunstdenkmälerinventarisierung 
Zürich. 

Zwingliana XXIX, 2002 

101 

Marlis Stähli 

und im 14. Jh. einem Sohn des Bürgermeisters Rudolf  Brun gehörte, fiel  1717 
einem Brand  zum  Opfer  und wurde im darauffolgenden  Jahr neu  aufgebaut. 
Wann  es in den Besitz der Heideggerschen  Familie kam, ist unklar. 

Das  1408  «Zum  Kiel»  genannte  Haus  am  unteren  Ende  der  Marktgasse 
dagegen,  das  im  15. Jh.  im  Besitz  des  Bürgermeisters  Jakob  Schwarzmurer 
war  und  1864  dem  Neubau  der  Museumsgesellschaft  weichen  musste,  war 
bereits  im Besitz  eines  der  Söhne  des  aus Nürnberg  zugewanderten  Erhard 
Heidegger, des 1522 geborenen Andreas Heidegger, der seit 1545 mit Verena 
Obrist  verheiratet war. Da sein Bruder, der  1516 geborene Zinngiesser  Hans 
Heidegger,  seit  1540 mit  Magdalena  Obrist  verheiratet  war, wäre  es  immer(cid:173)
hin denkbar, dass nach dem frühen  Tod des Andreas  1558 das Haus  aufgrund 
der verwandtschaftlichen  Beziehungen  an diesen  Hans  Heidegger  überging. 
Auch das seit 1362 belegte Haus «Zum Schwanen» an der Münstergasse 9, 

war schon früh  in Heideggerschem Besitz, und zwar ging es 1551 von der Fa(cid:173)
milie Grebel in den Besitz des Krämers Hans Conrad Heidegger  (1502-1576) 
über, dessen 1534 geborener Sohn Hans allerdings derjenige  ist, der  aufgrund 
des Schriftvergleichs  ausscheidet. Das Haus, in dem Malereien aus dem späten 
15. und  dem  frühen  16. Jahrhundert  freigelegt  wurden,  verblieb  in  Heideg(cid:173)
gerschem Besitz, bis es 1736 an den Drucker und Buchhändler  Konrad  Gess-
ner überging. Im Besitz desselben Conrad Heidegger war 1545 auch das 1975 
abgetragene Haus zum Büchsenstein am Limmatquai (Ankengasse  1), dessen 
Wohnzimmer  mit einer Fenstersäule, einer leicht gewölbten  Holzdecke  und 
Flachschnitzereien  ausgestattet  war,  darunter  zwei  gegenständige  Drachen, 
ein weltliches Dekor, das während der Reformationszeit  im Gegensatz zu re(cid:173)
ligiösen Motiven gern gesehen war und  sich auch in zahlreichen  Rahmenlei(cid:173)
sten  von  Titelblättern  und  sonstigem  Buchschmuck  in  Frühdrucken  findet. 
Da  der vorliegende  Text vom  Schriftbild  her  durchaus  auch  etliche Jahre 

nach  der Reformation  geschrieben  worden  sein kann, ist ohne weitere  Hin(cid:173)
weise  keine  endgültige  Zuweisung  an  einen  der  in  Frage  kommenden  Hei(cid:173)
degger  und  somit  auch  keine  genauere  Datierung  oder  Lokalisierung  des 
Eintrages  möglich.  Stammt  der  Haupteintrag  noch  vom  ersten  Zuwanderer 
Erhard  Heidegger, wäre  er vor  1550 zu  datieren,  sein Sohn Hans  Heidegger 
lebte bis Ende  der  60er Jahre, der  gleichnamige  Enkel bis ins frühe  17. Jahr(cid:173)
hundert.  Die  Sprache, die  laut  Auskunft  von  Frau  Elvira  Glaser  auf  Grund 
verschiedener  Eigenheiten  nicht Zürich, sondern vielmehr dem  schwäbisch(cid:173)
fränkischen  Raum zuzuordnen  ist, spricht für  Erhard Heidegger, der noch in 
Nürnberg  schreiben  gelernt  haben  dürfte."  Dies  wiederum  legt  nahe,  dass 
der  unterzeichnende  Hans  Heidegger  tatsächlich  den  Text  bereits  vorfand 

11  Für  die  freundliche  Auskunft  danke  ich  Frau  Elvira  Glaser,  Germanistisches  Seminar  der 
Universität  Zürich,  die die Sprache  dem  oberdeutsch-mitteldeutschen  Übergangsgebiet  zu(cid:173)
weist, wobei Nürnberg  in Frage  kommt. 

102 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Bildersturm  privat 

und durch das Zitat aus dem Neuen Testament sowie mit seinem eigenen Na(cid:173)
men bekräftigen  wollte, was mit der schon erwähnten Beobachtung  überein(cid:173)
stimmt,  dass  die  letzten  Zeilen  im  Schriftduktus  vom  Haupteintrag,  wenn 
auch kaum  merklich  abweichen. 

Entscheidend  bleibt,  dass  Angehörige  der  Familie  Heidegger  es  durch 
weitverzweigte  Handelsbeziehungen  und  Heiraten  in Zürich  zu  Vermögen, 
Haus-  und  Kunstbesitz  brachten.  Die  Heidegger  waren  verwandt  und  ver(cid:173)
schwägert  mit  den  besten  Familien  der  Stadt, wie  den  Breitinger,  Bullinger, 
Escher  vom  Glas,  Esslinger,  Füssli,  Grebel,  Hagenbuch,  Haller,  Hottinger, 
Keller vom  Steinbock,  Landolt,  Lavater,  Leu, Locher, Meiss, Obrist,  Orelli, 
Ott,  Pestalozzi,  Rahn,  Rollenbutz,  Scheuchzer,  Schulthess,  Usteri,  Waser, 
Werdmüller.  Sie  waren  Mitglieder  der  Zürcher  Zünfte,  nicht  selten  deren 
Meister,  bekleideten  in und  um  Zürich  einflussreiche  Ämter  und  waren  eng 
beteiligt  am  Reformationsgeschehen.  1585  heiratete  die  Enkelin  Ulrich 
Zwingiis, Margaretha  Zwingli, in die Familie Heidegger  ein.n 

Als  einflussreiche  Handelsleute  und  Kunsthandwerker  pflegten  die  Hei(cid:173)
degger  weitläufige  Beziehungen.  Ein jüngerer  Sohn  Erhard  Heideggers, Se(cid:173)
bastian  Heidegger,  ist  1520 als Goldschmied  und  Medailleur  in Wien  belegt. 
Die  Familie  zählte  Landvögte,  wie  Hans  Conrad  Heidegger  (1562-1626), 
Zwölfer  zu  Schmieden  und  Landvogt  von  Regensberg,  der  mit  Cleophea 
Haller,  Tochter  des  Pfarrers  Wolfgang  Haller,  verheiratet  war,  und  Bürger(cid:173)
meister  zu 
ihren  Mitgliedern,  wie  Hans  Conrad  Heidegger-Escher 
(1710-1778), der als «der fromme  Bürgermeister»  bezeichnet wurde und sei(cid:173)
nen Tag um 4 Uhr früh  mit Bibel- und  Gellert-Lektüre  begonnen haben soll. 
Er  war  Sekretär  der  Zürcher  Naturforschenden  Gesellschaft,  besass  eine 
wertvolle  Privatbibliothek  und  brachte  1744 als Bibliothekar  den  ersten  ge(cid:173)
druckten  Katalog  der  Zürcher  Bibliothek  in der  Heideggerschen  Druckerei 
heraus.13  Die  Familie  brachte  Buchhändler,  Drucker  und  Verleger,  Pfarrer 
und  Theologen,  Mediziner  und  Chirurgen,  aber  auch  bedeutende  Künstler 
und  Musiker  hervor,  wie Johann Jakob  Heidegger  (1666-1749),  der  als  Su(cid:173)
perintendent am Hof Englands Händelopern inszenierte. Im 18. Jahrhundert 
heiratete  Salomon  Gessner  Judith  Heidegger,  Tochter  des  Zunftherrn  und 
bedeutenden  Kunstsammlers  Heinrich  Heidegger-Müller  (1711-1763),  die 
Mozart  und  Goethe  bei sich im Haus  «Zum  Schwanen»  empfing  und  deren 
Sohn Heinrich Wielands Tochter Charlotte heiratete. In der  Heideggerschen 

12  Margaretha Zwingli heiratete den Kupferschmied  und Salzdiener Hans Jakob Heidegger, den 
Sohn  des  1541  geborenen  gleichnamigen  Bruders  des  Goldschmieden  und  Eisenkrämers 
Hans  Heidegger  (1534-1615). 
[Heidegger,  Hans  Konrad/Rahn, Johann  Rudolf]:  Catalogus  librorum  Bibliothecae  Tiguri-
nae in inferiore aedium parte collocatorum. Tomus 1-2. Tiguri 1744. Vgl. auch Geschichte der 
Wasserkirche, in: Neujahrsblatt  der Stadtbibliothek,  Zürich  1846, p. 87ff. 

13 

Zwingliana  XXIX, 2002 

103 

Marlis Stähli 

Familie  wurden  über  die  Jahrhunderte  wertvolle  Bilder-,  Handschriften-, 
Bücher-, Münz-  und  Graphiksammlungen  angelegt.M 

Einiges davon spricht auch aus dem vorliegenden, aufschlussreichen  Text, 
in  welchem  sich  der  Verfasser  als  gläubiger,  vermögender  Vorsteher  eines 
Hauswesens  zu  erkennen  gibt,  der  seinem  Besuch  stolz  seinen  Besitz  vor(cid:173)
weist,  darunter  auch Bilder,  Gemälde und  andere  Kunstgegenstände.  In  sei(cid:173)
ner  Argumentation  zieht  er ausdrücklich  in  Betracht,  dass  auch Juden  oder 
Heiden  sein Haus betreten könnten, über deren religiöse und kulturelle  Ge(cid:173)
pflogenheiten  der  gebildete  Handelsherr  Heidegger  gut unterrichtet  ist. Mit 
seinem  Wissen,  dass  sie bildliche  Darstellungen  weder  auf  Münzen,  Teppi(cid:173)
chen noch  Seidengewändern  dulden, konfrontiert  er sehr selbstbewusst  und 
leicht  provozierend  die  Zürcher  Bilderverächter,  die  ihn  aus  vermeintlich 
rechtem  Gotteseifer  kritisieren.  Zu  Heideggers  wertvollem  Besitz  gehörte 
offenbar  eine  ausgesuchte  Bibliothek  -  er  spricht  wiederholt  und  im  selben 
Atemzug von  seinem Haus  und  von  seinen  Büchern, die mit  kostbaren  Bil(cid:173)
dern  ausgemalt  waren. 

Der  Tenor, in welchem  der kurze Text gehalten ist, zeigt, dass die  Refor(cid:173)

mation  mit  ihrem  Bilderverdikt  noch  sehr präsent  ist. Die  Lage scheint  sich 
aber  einigermassen  konsolidiert  zu haben, und  auch wenn  man Erhard  Hei(cid:173)
degger  als Hausvater  und  Verfasser  des Haupteintrages  annimmt,  wird  man 
den Text eher in die Zeit seines hohen Alters setzen. Der Autor  argumentiert 
jedenfalls  souverän,  ruhig, gefasst  und  scheinbar  aus einer  gewissen  Distanz 
heraus. 

Fasst man  den  1516 geborenen  Zinngiesser  Hans  Heidegger  als  Verfasser 
oder  Unterzeichner  auf,  so  mag  er  den  Text  im  reiferen  Alter  geschrieben 
oder  bestätigt  haben,  etwa  um  die  Mitte  des  16. Jahrhunderts,  immerhin  25 
bis 30 Jahre nach den schlimmsten Vorkommnissen  des Bildersturms, als die 
Wogen hoch hergingen und etliche Auswüchse mit sich brachten, die auch zu 
drastischen  Bestrafungen  und  Hinrichtungen  führten.  Nicht  ohne  Grund 
wurde in Zürich die Bilderzerstörung  schliesslich geordnet hinter verschlos(cid:173)
senen  Kirchentüren  durchgeführt,  nachdem  man  zuvor  wiederholt  den  pri(cid:173)
vaten  Stiftern  die  Möglichkeit  geboten  hatte,  ihre  Schätze  aus  den  Kirchen 
nach Hause zu  holen.15 

Neigt man dagegen dazu, vom Sohn bzw. Enkel auszugehen,  so lässt sich 
die Abfassung  des Textes noch weiter  hinausschieben,  unter  Umständen  bis 
ins Ende der  80er Jahre, als in Zürich  ein weiterer  Bildersturm  losbrach,  den 
Matthias  Senn in seinem Bericht  «Ein später Bildersturm  in Zürich»  in  allen 

14  Vgl. dazu Barbey  (wie Anm. 8). 
15  Vgl.  Hans-Dietrich  Altendorf,  Zwingiis  Stellung  zum  Bild  und  die  Tradition  christlicher 
Bildfeindschaft,  in: Bilderstreit  (wie Anm. 4), S. 13/14 und Peter Jezler,  «Da beschachend vil 
grosser  endrungen».  Gerold  Edlibachs  Aufzeichnungen  über  die  Zürcher  Reformation 
1520-156, in: Bilderstreit  (wie Anm. 4), S. 56 Anm. 178. 

104 

Zwingliana XXIX, 2002 

Bildersturm  privat 

Details schildert. Der Überfall  einer  Gruppe von Jugendlichen  im Alter  von 
14 bis  20 Jahren  auf  Fuhrleute,  die  1587 für  Sursee und  Merenschwand  be(cid:173)
stimmte  Altarbilder  des  Vorarlberger  Schnitzers  Heinrich  Dieffolt  durch 
Zürich  transportierten,  und  die  mutwillige  Zerstörung  dieser  «Götzenbil(cid:173)
der»  erregten  die Gemüter  derart, dass es zu tagelangen Verhören durch  den 
Zürcher  Rat und  zu  einer ernsthaften  Gefährdung  des konfessionellen  Frie(cid:173)
dens  in  der  ganzen  Eidgenossenschaft  kam. Während  sich  die  Jugendlichen 
herausredeten,  indem  sie  aussagten,  niemand  habe  ihnen  gewehrt  und  alle 
hätten  gelacht, gab es doch Zeugen, die berichteten,  dass diejenigen,  die hel(cid:173)
fend  einzugreifen  versuchten, verspottet  und  bedroht wurden. Wie  Matthias 
Senn in  einer Anmerkung  betont  -  und  dies ist  in unserem  Zusammenhang 
interessant  -,  waren  es  «bezeichnenderweise  (...)  vor  allem  einige  Gold(cid:173)
schmiede,  die, den  Wert  der  Kunstwerke  erkennend,  die  Heiligenbilder  zu 
retten versuchten.»16 Sicher geht man nicht fehl, wenn man dieselbe  Haltung, 
gründend  auf  eigener  Ausbildung  und  Tätigkeit  in  einem  Kunsthandwerk, 
auch  für  Hans  Heidegger  in  Anspruch  nimmt,  sei  er  nun  von  Hause  aus 
Zinngiesser,  Goldschmied  oder Eisenkrämer  gewesen. 

Jedenfalls  war  eine  Rechtfertigung  für  den  Besitz  von  religiöser  Kunst 
auch im privaten Bereich offenbar  noch lange Zeit unumgänglich.  Heidegger 
stand  ganz  offensichtlich  unter  Druck,  er wurde  auf  seinen  Bilderbesitz  an(cid:173)
gesprochen und zur Rede gestellt, vielleicht sogar angefeindet, und  es dräng(cid:173)
te ihn, seine persönliche  Haltung  klarzustellen. 

Wiewohl  gläubiger  Christ  und  Anhänger  der  Reformation,  weigert  sich 
Heidegger,  seine  Kunstschätze,  seine  Bilder  und  Bücher  mit  Darstellungen 
religiösen  Inhalts  «wegzutun»,  d.h.  dem  Verlust  und  der  Zerstörung  preis(cid:173)
zugeben.  Er  will  sie behalten  und  verteidigt  sein  Recht  dazu,  wobei  er  sich 
zuallererst  auf  gegenseitige  Toleranz  beruft  und  mit  gutem  Beispiel  voran 
geht, ohne zu  verurteilen: 

Es send  alhyr  etliche  menschen  die grossen vnwillen  I  haben  wo  si in  ain 
hauß  gand,  darin  pildr  gemalter  /  oder  sonst  gemacht  send,  vermainen  si 
thuind  solichs /  auß  rechtem  Eyffer  gottes,  die will  ich nit  vrtaillen. 

Dann führt  er seinen Verstand und seine Bildung ins Feld, die ihm zu dif(cid:173)

ferenzieren  helfen.  Den  Predigten  und  Unterweisungen  der  Reformatoren 
sei nichts anderes zu  entnehmen,  als dass Bilder nicht wie  Götzen  angebetet 
und verehrt werden dürfen,  ein Argument, das er gleich dreimal  wiederholt: 
Sag  aber  in  solichem  mein  verstand  gott  der  /  almechtig,  hat  die pilder  nit 
weiter  verpotten  dan /  das man  die nit sol an betten  oder virerenn.  Heidegger 

16  Vgl. Matthias  Senn,  Ein  später  Bildersturm  in  Zürich,  1587.  In:  Bilderstreit  (wie  Anm. 4), 
S. 135-140, besonders  138f.  und Anm. 29. Der  Bericht zu dem turbulenten  Ereignis, auf  den 
sich Senn stützt, findet sich im letzten Band der umfangreichen  Sammlung merkwürdiger Be(cid:173)
gebenheiten  des Johann Jakob  Wick, Zentralbibiothek  Zürich, Ms. F 35, f.  134r-155v. 

Zwingliana XXIX, 2002 

105 

Marlis Stähli 

zeigt sich damit  einerseits als guter Christ und  aufmerksamer  Predigtgänger, 
betont  aber, dass er solches auch selber gelesen habe:... dann  ich /  bin  durch 
die so mir  das heilig  wort  gottes  bißher  /  gepredigt  haben  vnnter  wissen  auch 
selb gelessen /  das ich kain  pild  anbetten  oder  vereren  sol /  welches  ich  mit 
gottes  hilffthun.  Er erweist sich damit als rechtgläubiger  Protestant, der sich 
über  das Wort  Gottes  durch  eigene Lektüre  unterrichten  kann  und  sich  aus 
eigener Urteilskraft  zu rechtfertigen  weiss. 

Durch  bilderfeindliche  Angriffe  ist  Heidegger  in  einen  Konflikt  geraten 
zwischen  Religion  und  kultureller  Bildung,  doch  verteidigt  er  seine  Liebe 
zur  Kunst  energisch:  ...  wil  mich  /  auch  deß  hiemit  vor  got  meinem  himli-
schen /  vatter,  vnnd  aristo Ihesu  meinem  hern  vnd  /  seligmacher  bezewgt  ha(cid:173)
ben,  daß  ich kain pild  /  zu  anbettung,  oder vererung  behalten.  Das  reforma(cid:173)
torische  Schrifttum 
ist  ihm  wohl  bekannt,  und  er  greift  einschlägige 
Gesichtspunkte  bewusst  als Argumentationshilfen  für  seine eigene Sicht  auf. 
Allain  zu  ainer gedechtung  -  zum  Gedenken, so betont  er, seien Liebe zu  re(cid:173)
ligiösen Darstellungen  und  Kunstbetrachtung  nicht verboten, und  so  müsse 
es auch erlaubt sein, Kunstgegenstände  zu behalten und sich weiterhin an ih(cid:173)
nen  zu  erfreuen.  Er  schliesst  sich  hier  Zwingli  an,  der  betont  hatte,  dass  es 
ganz wesentlich  auf die Beziehung  ankomme,  mit welcher der Mensch  dem 
Bild gegenübertrete. Wie Zwingli bezieht  sich Heidegger  nicht allein auf  das 
Verbot  in  der  Bibel,  sich  ein  Bildnis  zu  machen,  sondern  vor  allem  auf  den 
Nachsatz «Du sollst dich nicht vor diesen Bildern niederwerfen  und sie nicht 
verehren»  (2. Buch Mose 20,5), liess doch  auch  der Zürcher  Reformator  re(cid:173)
ligiöse Darstellungen als Glasgemälde oder Buchillustrationen  gelten, so lan(cid:173)
ge sie nicht zur Verehrung verführen."  Gegen die kompromisslose  Haltung, 
die Hans von Campenhausen pointiert mit «wie man's auch drehen und  wen(cid:173)
den  mag -  die  Bilder  dürfen  nicht  geschont  werden,  sie müssen  weg!»  cha(cid:173)
rakterisiert,  setzt  sich Hans  Heidegger jedoch vehement  zur  Wehr.18 

Sein  Bekenntnis  ist  auch  deshalb  besonders  interessant,  weil  es  zugleich 
über privaten Bücherbesitz  Auskunft  gibt, über den nicht allzuviele  Quellen 
erhalten  geblieben  sind. Zudem  bezieht  er in seine Diskussion  der  Bilderfra(cid:173)
ge mehrfach  ausdrücklich die Buchmalerei  ein: Darumb  hab  ich der  etlich  in 
meinnem  hauß/vndin 
sonderhait  in denpuchren  daß leiden  cristi/gemallett 
behalten,  vnd  nit  weg  thun,  wobei  er  vor  allem  Kreuzigungsdarstellungen, 
deren  Betrachtung  einem  gläubigen  Christen  erlaubt  sein  müssen,  als Aus-

17  Vgl. dazu Matthias Senn,  Bilder und  Götzen: Die Zürcher Reformatoren  zur Bilderfrage,  in: 
Zürcher  Kunst  nach  der Reformation.  Hans  Asper und  seine Zeit.  Katalog zur  Ausstellung 
im Helmhaus, Zürich, 9. Mai bis 28. Juni  1981, S. 36. Zur unterschiedlichen  Haltung von  Lu(cid:173)
ther und Zwingli in der Bilderfrage  siehe Peter/ez/er, Von den  Guten Werken  zum  reforma(cid:173)
torischen  Bildersturm -  Eine Einführung,  in: Bildersturm  (wie Anm. 1), S. 25. 

18  Vgl. Hans von  Campenhausen,  Die Bilderfrage in der Reformation,  in: Tradition und  Leben. 

Kräfte  der Kirchengeschichte. Aufsätze  und Vorträge, Tübingen  1960, S. 380. 

106 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Bildersturm  privat 

gangspunkt  äusserst  geschickt für  seine weiterführende  Argumentation  ver(cid:173)
wendet. 

Stärker noch als an Zwingli scheint  sich Heidegger  an Luther  zu  orientie(cid:173)
ren, wenn  er sich bei seiner wiederholten  Beteuerung, es handle sich bei sei(cid:173)
ner Liebe zum Bild nicht um Anbetung  oder Verehrung, auf  Gott und  Chri(cid:173)
stus  als  seine  Zeugen  beruft.  Schliesslich  hatte  sich  auch  Luther,  der  sich 
ausdrücklich  gegen die Bilderstürmer  wandte und  in dessen  Einflussbereich 
in  der  Folge  wesentlich  mehr  Kunstschätze  erhalten  geblieben  sind,19  un-
missverständlich  gegen  anmassende  Anschuldigungen  verwahrt:  «Bistu  der 
Man, der uns schuldigen darff, das wir die bilder haben angebetet, wie kanstu 
in  unser  Herz  sehen?  Wie  kanstu  wissen,  ob  wir  sie  angebet  haben  oder 
nicht? Über dieser Antwort  müssen sie verstummen.»20 Man geht kaum  fehl, 
wenn man diese Argumentationshilfe  Luthers für  die Liebhaber von  Bildern 
hinter  Heideggers  Überlegungen  vermutet,  was  sich vielleicht  nicht  zuletzt 
mit  der  Herkunft  der  Familie  Heidegger  aus Nürnberg  und  mit ihren  weit(cid:173)
räumigen  Handelsbeziehungen  erklären  lässt.21 Mit  Luther  stimmt  Heideg(cid:173)
ger  auch  darin  überein,  dass  er bildliche  Darstellungen  als  Zeichen  auffasst 
und  ihre symbolische  Kraft  hervorhebt:  ...  dan  so Jch  an  den gecrutzegten  / 
cristum glawb,  vnd  mein  selikait  darin stat I mag  ich in meinem  hauß  und  pu(cid:173)
ckern /  ain crucifix oder annder  gemel  wol  leiden.  Die  Rechtfertigungstaktik, 
mit  welcher  Heidegger  hier  kurzerhand  «andere  gemalte  Bilder»  mitein-
schliesst, darf wohl als raffiniert  bezeichnet werden und legt gründliche rhe(cid:173)
torische Schulung nahe, aufweiche  auch die Redenguren der dreifachen Wie(cid:173)
derholung,  es  gehe  nicht  um  Anbetung,  und  der  ebenfalls  mehrmals 
eingesetzten  Synonyme  <anbeten  und  Verehrern  hinweisen.  Auch  wenn  die 
Abwehr  des Vorwurfs  verwerflichen  Götzendienstes  damit ins Zentrum  der 
Argumentation  gerückt  ist, ist Heidegger  bewusst, dass dies nicht  ausreicht, 
denn er führt  gleich zwei weitere Gründe für die Rechtmässigkeit  seiner Hal(cid:173)
tung an, die beide die Einwände der Bilderfeinde  beim Wort nehmen und  sie 
mit ihren  eigenen Argumenten  widerlegen. 

In deutlicher Abgrenzung  zu sonstigen Missständen  hebt Heidegger  her(cid:173)

vor,  dass  die  Liebe  zu  schönen  Bildern  auch  vor  religiösem  Hintergrund 
nichts  mit  Götzenverehrung  zu  tun  habe.  Gerade  als  gläubigem  Christen 

19  Vgl. dazu/ez/er, Einführung  (wie Anm.  17), S. 25 f. 
20  Vgl. dazu Jean Wirth, Theorien zum Bildersturm, in: Bildersturm (wie Anm. 1), S. 34/35, mit 
Bezug  auf  Martin  Luther, Werke, Bd. 10/3, S. 21-30  (3. Predigt  nach  Invocavit,  1522) sowie 
ebda., S. 297, zum Kapitel  Von dem  Bilderstürmen  in der Flugschrift  Widder  die  hymelischen 
Propheten  I von  den bildern  und  Sacrament,  Wittenberg [1525], in der Luther betont, dass die 
Bibel weder  Kruzifixe  noch  Heiligenbilder  untersage und  dass lediglich  deren Anbetung  im 
Hinblick auf Vergünstigungen verboten sei. 

21  Für  den  Hinweis  auf  die  Bedeutung  Nürnbergs  in  diesem  Zusammenhang  danke  ich  Frau 

Barbara Stadler, Staatsarchiv  Zürich. 

Zwingliana XXIX, 2002 

107 

Marlis Stähli 

sind  ihm  Bilder  religiösen  Inhalts  ohnehin  angenehmer  als andere, die  eher 
zu verwerfen  wären: Ist  mir auch angenemer  zu  sehen  dan sonst / ain  frauen-
lich schentlich gemel,  die man  /jetzt 
zu  Zeiten zu  machen  ohn alle scheuch  zu 
last -  ein unüberhörbarer  Wink, dass man sich mit dem Bilderverbot  auf  die 
Falschen  konzentriere  und  schliesslich  wichtigere  Aufgaben  habe.  Gleich(cid:173)
zeitig  zeigt  sich  hier  eine  Verteidigung  religiös  geprägter  mittelalterlicher 
Kunst  gegenüber  neuzeitlichen  weltlichen  Darstellungen  und  es wäre  schön 
zu  wissen,  auf  was  für  «schamlose  Frauenbilder»  Heidegger  denn  konkret 
anspielt. Vielleicht standen ihm die freizügigen  Darstellungen von  Buhlerin(cid:173)
nen und  Söldnern mit Dirnen vor Augen, die sich grosser Beliebtheit  erfreu(cid:173)
ten  und  weite Verbreitung  fanden.  Sehr  schön  veranschaulichen  lassen  sich 
die beiden  Gegenpole  auch im  Schaffen  von  Urs  Graf,  der in  seinen  jungen 
Jahren  in Zürich  als Goldschmied  tätig war, wenn  man sich einerseits  seinen 
eindrücklichen  Holzschnitt  mit  der  Kreuzigungsdarstellung  aus  dem  älte(cid:173)
sten erhalten gebliebenen Zürcher  Druck von  einigem Umfang, der  1508 bei 
Hans  Rüegger  erschien,  vergegenwärtigt  und  andererseits  seine  berühmten 
Darstellungen von Landsknechtdirnen.22 Nachdem die christliche  Ikonogra(cid:173)
phie während Jahrhunderten  die Buchausstattung  beherrscht hatte,  statteten 
Verleger und  Drucker  ihre Bücher nun  bevorzugt  mit Randleisten  und  Bor(cid:173)
düren  aus,  in  denen  Motive  wie  Fabeltiere,  Früchte,  Prunkgefässe,  Putten 
und  Nacktfiguren  Weltzugewandtheit  und  Lebenslust  dokumentieren.  Hei(cid:173)
degger spricht in seinem Text jedoch von Malerei überhaupt und auch Wand(cid:173)
gemälde  oder  andere  Kunstgegenstände  können  gemeint  sein.  In  Umlauf 
waren  schliesslich  zahlreiche  Holzschnitte  auf  Flugblättern  und  Einblatt(cid:173)
drucken, und von der gesamten Produktion  für  den Tagesbedarf  ist  ohnehin 
nur  das Wenigste  erhalten  geblieben. Jedenfalls  verteidigt  Heidegger  Kunst(cid:173)
verstand und  seine Liebe zu Darstellungen,  die sowohl in künstlerischer  wie 
in  ethischer  Hinsicht  wertvoll  sind,  und  warnt  vor  sinnloser  Zerstörung. 
Hier  steht  er  in  seiner  Argumentation  dem  kunstliebenden  Humanisten 
Erasmus  nahe, der  die  Gleichgültigkeit  der  Basler  Bilderstürmer  gegenüber 
dem, was der Zerstörung  anheimfiel,  bedauerte.23 

Mit  unterschwelligem  Spott  wendet  sich  Heidegger  dann  gegen  diejeni(cid:173)
gen,  die  sich  für  besser  halten  und  Liebe  zu  Bildern  unterdrücken  wollen, 
ohne  zu wissen, dass es gerade die Nicht-Christen,  Türken,  Heiden  und  Ju(cid:173)
den sind, die bildliche Darstellungen  in der Kunst verbieten:  Vnnd  wo  die so 
nitpilder  megen  leiden  oder haben,  /  Solten  die besten  sein, So wird  vnnß  der 
turck,  /  Haiden,  vnd  Juden  weit  vber  treffen,  dan  alß  ich hör I  so machen  si 

22  Ein kalender  mitt sinem nüwen und  stunden  us des hochgelerten doctor iohannis  kungsper-
gers practic  ...,  Zürich:  Hans  Rüegger  1508, Zentralbibliothek  Zürich,  2 Exemplare,  5.165a 
und  5.165b  (siehe Abb. S. 114). 

23  Vgl. Je an  Wirtb  (wie Anm. 20), S. 35 und  Norbert  Schnitzler,  in: Bildersturm  (wie Anm. 1), 

S. 289. 

108 

Zwingliana XXIX, 2002 

Bildersturm  privat 

kainpild,  weder  auff  muntz,  tebich / oder annder  seiden gewant.  Hier  spricht 
der  Handelsmann  Heidegger,  der  seine weltläufigen  Kontakte,  seine  kultu(cid:173)
relle Bildung der Ignoranz  gegenüberstellt. Anmassung und  Unduldsamkeit 
wirft  Heidegger  seinen  Gegnern  vor,  die  Kunstgegenstände  zerstört  wissen 
wollen,  und  er ruft  gleichzeitig  zu  mehr  Toleranz  auf:  ...  das zaig  ich dar  / 
vmb  an,  das die so nitpilder  haben,  die andernn  /  nit  gar verwerffen,  sonder 
dannocht  lassen /  cristen sein, wie  schwach  es zu  gatt. 

Dieser Aufruf  zur Toleranz in der Bilderfrage  ist das eindrückliche  Zeug(cid:173)
nis  eines  vermögenden  Handelsherrn,  gebildeten  Kunstsammlers  und  Bi(cid:173)
bliophilen. Mit einem weiteren rhetorischen Kunstgriff  verdeutlicht  Heideg(cid:173)
ger in einem kurzen, aus dem Alltag gegriffenen  Dialog seine  Argumentation 
durch  ein anschauliches  Exempel: 

£5 begibt  sich auch ye  zu  Zeiten so ains in mein  I Hawß  gatt,  Spricht:  Hei(cid:173)
deger hast auch noch pilder  so es das crucifix sieht: gib ich / gewonlich  die  ant-
wurtt,  Ich  hab  es dar I vmb,  wo ainjud  oder Haid  in mein  Hauß  / gang,  das 
er sech, das ich an den gecrutzigten  /  cristum  glawb. 

Das Zitat aus dem Matthäusevangelium  schliesslich setzt auf die Autorität 
des Neuen  Testaments und  zeigt den guten Kenner der Schrift: Dw  soltt  gott 
dein  Hern  an  betten,  vnnd  dem  /  allain  diennen  mathei  am  virtten  [Math. 
4.10]. Indem  Hans  Heidegger  sich  auf  eines  der  Hauptargumente  gegen  die 
Götzen-  und  Heiligenbilderverehrung  bezieht,  macht  er  es  sich  zu  eigen, 
dreht  sozusagen den Spiess um und konfrontiert  seine Kontrahenten  mit  ih(cid:173)
ren  eigenen  Forderungen.  Gleichzeitig  betont  er  die  gemeinsame  Basis,  die 
seine  eigene Haltung  mit derjenigen  seiner  Gegenspieler  verbindet.  Er  zieht 
sich  damit  auf  eine unangreifbare  Position  zurück  und  wehrt  die  Vorwürfe 
als völlig unbegründet  ab. 

Auch wenn der Text die Kenntnis von Argumenten aus dem  einschlägigen 
Schrifttum  der  Zeit  zum  Thema  der  Bilderfrage  erkennen  lässt,24  ist  er  in 
manchen Punkten  offensichtlich  Ausdruck  von  Heideggers  eigenen  Überle(cid:173)
gungen. Sprachlich ist auffallend,  dass Heidegger nie die Ausdrücke  «abtun», 
«hintun»  oder  «dennentun»,  wie  sie in  den  Zürcher  Drucken  vorkommen, 
sondern  immer  «wegtun»  verwendet. 

24 

[Huldrych Zwingli], Ein kurtze und Christenliche inleitung, die ein ersamer Rat der statt Zü(cid:173)
rich den Seelsorgern vnd Predicanten in iren stetten, landen und gebieten wonhafft,  zügesant 
haben, damit  sy die Evangelische  warheit  einheillig fürhin  verkündent  un  jren  vnderthanen 
predigent, Zürich: Christoph Froschauer  1523 (Z 2, S. 626-663). -  Ludwig Hätzer, Ein urteil 
gottes unsers eegemahels, wie man sich mit allen götzen vnd bildnussen halten sol, vß der hei(cid:173)
ligen gschrifft  gezogen, Zürich: Christoph Froschauer  1523. -  [Huldrych Zwingli], Christen(cid:173)
heit Antwurt  Burgermeisters  vnd  Radtes zu Zürich, dem  Hochwirdigen  etc. Herren  Hugen, 
Byschoffen  zu  Costantz,  über  die  vnderricht  beyder  articklen  der  Bilder  vnd  Messzinen 
zugeschickt.  Also  in  götlicher warheit  gründt,  das mencklich  ersehen  mag was dauon  vnder 
Christenem  volck  billich  solle  gehalten  werden,  Zürich:  Christoph  Froschauer  1524  (Z  3, 
S. 146-229). 

Zwingliana XXIX, 2002 

109 

Marlis Stähli 

Wenn  befürchtet  wird,  dass  Bilder  verführen  und  vom  rechten  Glauben 

ablenken, was immer wieder vorgebracht wird, betont  Heidegger, dass  gera(cid:173)
de  Kreuzigungsdarstellungen  ein  klares  Zeichen  für  den  christlichen  Glau(cid:173)
ben  seien. Heisst  es im Sendschreiben  des Rats  der  Stadt Zürich  an die Seel(cid:173)
sorger  und  Predicanten  «Du  solt  sy  nit  anbeten:  ouch  jnen  ghein  eer 
bewysen»  (f. ev, Z 2, S. 655), so bekräftigt  auch Heidegger wiederholt, dass er 
seine Bilder weder anbete noch verehre. Das Zitat aus dem  Matthäusevange(cid:173)
lium dagegen, man solle Gott  dem Herrn  allein dienen, sucht man unter  den 
zahlreichen  Bibelzitaten, die in den erwähnten  Drucken  der Zeit zur  Bilder(cid:173)
frage  angeführt  werden, allerdings  vergeblich. 

Im  letzten  Absatz  seines Antwortschreibens  setzt  sich  der  Rat  der  Stadt 

auch  mit  dem  Bilderverbot  in  einem  Privathaus  auseinander,  indem  er  be(cid:173)
tont, dass Gemälde in den Kirchen offensichtlich  zum  Götzendienst  heraus(cid:173)
gefordert  haben: «Aber die bilder  die gemeld die wir in den templen  habend 
/  ist offenbar  das sy die geuerd  der Abgöttery  geborn  habend  /  darumm  sol 
man sy da nümmen lassen / noch in dinem gmach /  noch  an dem  merckt...» 
(f.  e iiVe iiir, Z 2, S. 658). Malereien  ausserhalb  der  Kirchen  könnten  jedoch 
geduldet  werden,  wenn  sie  eine  Geschichte  erzählen  und  nicht  zu  Ehrer(cid:173)
bietung  anleiten:  «wo  sy in  geschichtes  wyß  jeman  hette  one  anleytung  der 
eerenbietung vsserthalb den templen /  möchte geduldet werden. So ferr  aber 
man  sich  anhübe  daruor  bücken  vnd  eer  enbieten  /  sind  sy  nienen  vff  dem 
erdrich  ze  dulden  ...»  (f.  e iiir, Z  2,  S. 658). Auf  diese  Argumentation  lässt 
sich Heidegger  nicht direkt ein. Die Abwehr  der Verehrung von Bildern  fin(cid:173)
det  sich  zwar  wie  bereits  erwähnt  ebenso  klar  bei  ihm,  doch  nimmt  er  für 
sich in Anspruch,  dass  in  seinem  Haus,  im  privaten  Bereich  das  Gedenken 
an die Leiden  Christi nichts Verwerfliches  an sich haben  könne, da in  Chri(cid:173)
stus  seine  Seligkeit  bestehe.  Gerade  eine  solche  vermittelnde  Funktion  der 
Bilder lehnen  Bürgermeister  und  Rat der  Stadt im Antwortschreiben  an Bi(cid:173)
schof  Hugo  von  Konstanz  mit  Zwingli  dagegen  kategorisch  ab:  «Sich  also 
valt  des  menschen  wort  hyn  vnd  har.  Erst  müßtend  die  bilder  leeren  /  yetz 
ists dahyn kommen /  das sy nun yngedenck machend: aber also sol jmm ge(cid:173)
schehen.  Gott  hat sy verbotten  /  darumb  sol man sy nit haben: man  sol aber 
an jr  statt  ernstlich  dz  wort  Gottes  /  vnnd  on vnderlaß  füren»  (f.  C  iii, Z 3, 
S. 170). 

In  deutlichstem  Gegensatz  steht  Heidegger  jedoch  zu  Ludwig  Hätzer, 
dem  Wortführer  der  Bilderstürmer  in  Zürich,  der  nicht  nur  die  Verehrung 
von  Bildern,  sondern  auch deren Besitz  bestraft  sehen will: «Gott  heißt  die 
bild zerbrechen / vnd von der straff  deren die sy habend vnd eerend» (f. a iiv) 
und, mit Bezug auf Deut. 27: «Hie verbüt er ouch heimliche bild die ein jeder 
in  sinem  huß  haben  mocht»  (f.  a iiiv) oder, ohne  Konzessionen  zu  machen: 
«Sag du  gotloser was du wilt /  ob du  sy schon nit eerest /  so sollen die  Chri(cid:173)
sten kein bild haben» (f. b iiiiv). In den Argumenten, die Hätzer im Anschluss 

110 

Zwingliana XXIX, 2002 

Bildersturm  privat 

an seine Erläuterungen  zu den einschlägigen Bibelstellen anführt,  verwirft  er 
immer beides  gleichermassen, Verehrung und Besitz von Bildern: «Also  bist 
ouch schuldig die bild nit ze haben /  noch ze eeren»  (f.  b iiiv). 

Wenn Hätzer von Heiligendarstellungen  als schändlichen Bildern  spricht: 
«Eer  sölicher  schantlicher  bilderen  ist  ein  anfang  vnd  end  alles  bösen»  (f.  a 
iiiiv), so kontert  Heidegger  wie  schon  erwähnt  mit  schändlichen  Frauenbil(cid:173)
dern, die in Mode gekommen seien. Hätzer widerlegt den Vorwurf, dass sich 
die Bilderfeindlichkeit  vor allem auf Stellen aus dem Alten Testament  gründe 
und deshalb für  Christen keine Geltung mehr habe, indem er betont, dass das 
Bilderverbot zu den zehn Geboten  gehöre: «Das sind alles nun zügnussen vß 
dem alten testament  /  das vns Christen  nit mer bindt noch  angadt.  Antwurt. 
Alles so die sitten vnd eer gottes antrifft  / vnd im alten testament gebotten ist 
/  betrifft  vns ouch. Wo das nit were /  so möchtend wir vns der  zehen  gebot(cid:173)
ten  ouch  entschütten»  (f.  b  iiiv). Heidegger,  der  dieses  Argument  nicht  auf(cid:173)
nimmt, verweist demgegenüber  auf den paradoxen Widerspruch, dass gerade 
Heiden  und  Juden  das  strengste  Bilderverbot  einhielten  und  von  daher 
strenggenommen  als  die  besseren  Gläubigen  anzusehen  seien.  Hätzers  Be(cid:173)
hauptung, dass Bilder nicht  in der  Lage seien, «... den menschen  zu  andacht 
vnnd  zu  besserung»  (f.  cv) zu reizen, stehen Heideggers  Betonung  entgegen, 
dass Bilder  dem  Gedenken  dienen, und  seine Abwehr  derjenigen,  die  besser 
sein wollen  als andere. Auf  Hätzers  Gegensatz  von  Fleisch und  Geist:  «Sol-
tend wir denn nit ein crucifix  haben? Wir sollen Christum  nit mer nach  dem 
fleisch  erkennen  /  sunder  nach  dem  geyst.  1. Corin.  5» (f.  c), lässt  sich  Hei(cid:173)
degger dagegen nicht  ein.25 

Zu Heideggers Äusserungen, die weder direkt noch indirekt mit den  Zür(cid:173)

cher Drucken  in Bezug  gebracht  werden  können,  gehört  die  Hervorhebung 
der  Bedeutung  von  Kreuzigungsdarstellungen  als  Zeichen  des  christlichen 
Glaubens  gerade Anders-  oder  Ungläubigen,  Heiden  und Juden  gegenüber. 
Er  steht hier wie auch mit  seinem Argument,  religiöse  Kunst  sei schliesslich 
schändlichen  Frauenbildern  vorzuziehen,  wiederum  Luther  und  Erasmus 
nahe.26  In  grösserem  Zusammenhang  abgewiesen  findet  sich  dieses  Argu-

25  Zur Bedeutung des Gegensatzes von Geist und Fleisch in der Argumentation  der  Bilderstür(cid:173)

mer vgl. Jean Wirth  (wie Anm. 20), S. 35. 

26  Frau  Christine  Christ-v. Wedel, Basel, danke ich sehr herzlich  für  Gespräche  und  Hinweise 
auf die Schriften  des Erasmus: das Convivium religiosum von  1522 (zum Haus, das mit  from(cid:173)
men  Bildern  insbesondere  aus  den  Evangelien  ausgestattet  ist,  und  zur  Christusstatue  im 
Garten als sichtbarem Zeichen des Glaubens), die Institutio matrimonii von  1526 (zur Bevor(cid:173)
zugung religiöser gegenüber weltlichen, lasziven Themen) und die Explanatio Symboli  (zum 
Repräsentationscharakter  der  Bilder,  die  der  Erinnerung  an  das  Leiden  Christi  dienen,  in 
Heideggers Formulierung allain zu  ainer gedechtung,  und weil religiöse Bilder dem  Betrach(cid:173)
ter  züchtige  Wollust  einflössen  -  <honestam  voluptatem> -,  bei Heidegger,  der  sie in  seinem 
Haus  wohl  leiden  mag, weil sie von  seinem  Glauben  an  Christus  zeugen und  weil sie ange(cid:173)
nehmer  zu  sehen sind als schändliche  Frauenbilder). 

Zwingliana XXIX, 2002 

111 

Marlis Stähli 

ment  allerdings in  einer Schrift,  die  1530 in Strassburg  zur Frage des  Bilder(cid:173)
streits erschien und  worin  es heisst:  «Denen, die Christlich  freiheit  fürwerf -
fen,  das wir  wie  aller  eusserlichen  ding,  also auch  der  Bilder  halb  frei  seien, 
vnnd  wol  besserlicher  des  leidens  Christi,  dann  anderer  weltlichen  Sachen 
Bildnus haben, ist erstlich zu antworten. Wo Bilder verehrt werden, bricht es 
ab  dem  glauben, wie  ob  bewert,  darumb  solche Bilder  haben,  ietz  nitt  meer 
ein eusserlich frei  dinng sein kan»  (f. A iiiiv).27 

In dieser  Strassburger  Schrift,  die sich im Vorwort  auf  entsetzte  Reaktio(cid:173)
nen  gegen  den  Bildersturm  bezieht  -  «Nachdem  sich  eben  vil  ab  dem  ab-
thünn  der  Bilder  ...  etwas  entsetzenn»  (f.  A  iv) -,  wird  im  Schlusswort  aus(cid:173)
drücklich  festgehalten,  dass  der  Hausvater  die  religiösen  Bilder  aus  seinem 
Haus  ebenso  zu  verbannen  habe, wie  es in  die Zuständigkeit  der  Obrigkeit 
gehöre, Bilder aus den Kirchen zu entfernen,  auch wenn man gegenseitig die 
jeweiligen  Zuständigkeiten  zu  respektieren  hat:  «Über  diß  alles  ist  aber  diß 
auch zu  mercken, das die Bilder (...)  nieman weiter abthün solle, dann so ferr 
ein  ieder  gewalt  vnnd  befelch  hat, Als  erstmals  auß  dem  hertzen,  Demnach 
ein ieder haußuatter  auß seim hause, Von gemeynen  ortten, als Kirchen  sind, 
gemeyne  Oberkeyten,  wie Got  sei lob hie geschehen ist»  (f.  C  iiiv). Wie  Ge(cid:173)
rold Edlibach in seinen Aufzeichnungen  zur Kirchenreform  schreibt,  wurde 
in  Zürich  schliesslich  Zeit  und  Gelegenheit  ausdrücklich  zugestanden,  die 
gestifteten  Kulturgüter  aus den Kirchen zu sich nach Hause zu nehmen:  Von 
der  meß  vnd  bildren  (...)  vnd  ward  ouch  nach glassen von  minen  herren  dz 
ein jeder  sine bilder  heim  in sin huß  n'amen mochte...  Dies vermochte die Be(cid:173)
treffenden  aber offenbar  nicht vor Anfeindungen  zu  schützen.28 

So wird  deutlich, dass Heidegger, dessen Argumente  sich teilweise in den 

Reformationsschriften  zum  Bildersturm  widerlegt finden,  gegen deren  For(cid:173)
derungen  er sich seinerseits jedoch  betont  zur  Wehr  setzt,  eine durchaus  ei(cid:173)
genständige  Position  in  der  Auseinandersetzung  zwischen  Alt-  und  Neu(cid:173)
gläubigen  einnimmt,  eine  eher  gemässigte,  aber  sehr  entschiedene  Haltung. 
Auf  diesem  Hintergrund  muss  sein  Aufruf  zu  Toleranz  denjenigen  gegen(cid:173)
über  gesehen werden, die auf ihren Bilderbesitz  nicht verzichten wollen  und 
die  bei  aller  Liebe  zu  religiösen  Kunstwerken  doch  den  Anspruch  geltend 
machen, gute Christen zu sein und als solche gelten zu können -sonder  dan-
nocht  lassen /  cristen sein, wie  schwach  es zu  gatt. 

27  Das einigerlei Bild bei den Gutgläubigen, an orten da sie verehrt nit mögen  geduldet  werden, 
helle anzeyg, auß Gottlicher Schrifft,  der alten heili. Vatter leer, vnd beschluß etlicher  Conci-
lien. Mit außweisung, auß waß falschem  gründe, vnd durch weliche die Bilder in die  Kirchen 
erst  nach  der  zeit  der  heil,  vätter  Hieronymi,  Augustini  vnd  anderer,  kommen  sindt.  Do 
durch die Vandalen vnnd Gotthen, der Recht verstand  anfieng zügrund  gehn. Durch die Pre(cid:173)
diger der Kirchen Christi zu Straßburg [1530]. 

28  Gerold Edlibach, Aufzeichnungen  über die zürcherische Kirchenreform  1520-27, Zentralbi(cid:173)

bliothek  Zürich, Ms. L 104, S. 563. 

112 

Zwingliana XXIX, 2002 

Bildersturm  privat 

Interessant ist in diesem Zusammenhang  auch der Hinweis von  Christian 
von  Burg  auf  den  Kunstsammler  Basilius Amerbach  und  drei  Cruzifixe  aus 
dessen  Besitz,  die im  Katalog  zur  Bildersturmausstellung  dem  Beitrag  über 
Heideggers  Text  zur  Illustration  beigegeben  sind. Aus  Amerbachs  Inventa-
ren  geht  hervor,  dass  er  sie  in  der  Zeit  zwischen  1578  und  1585/87  seiner 
Sammlung  hinzufügte.  Im  Katalog  zum  Amerbach-Kabinett  im  Histori(cid:173)
schen Museum Basel heisst es dazu: «Dem besonderen  Interesse von Basilius 
Amerbach  am  Entstehungsprozess  eines  Kunstwerkes,  also  an  der  Arbeit 
selbst,  ist  es wohl  zu  verdanken,  dass  diese  Figuren,  die  sicher  aus  ein  und 
derselben Werkstatt stammen, erhalten geblieben sind. Die beiden  <angefeng-
ten Crucifixlin>  vermitteln uns interessante  Einblicke in die Arbeitsweise  ei(cid:173)
nes  spätmittelalterlichen  Bildschnitzers,  der  wohl  serienmässig  solche  klei(cid:173)
nen  Devotionalien  anfertigte.  (...)  Die  Kruzifixe  des  Amerbachkabinetts 
wurden  wohl  in Basel um  oder  kurz vor  1500 geschaffen.  Sie gehören  somit 
zu den wenigen  Schnitzwerken  der vorreformatorischen  Zeit, die nicht  dem 
Bildersturm  von  1529 zum  Opfer  gefallen  sind.»29 

Auf  den  Umbruch  des  Bildverständnisses  im  Übergang  vom  Mittelalter 
zur nachreformatorischen  Zeit weist Jerome Cottin ausdrücklich hin:  «Nach 
dem  einen Verständnis  ist das Bild der  Ort,  an dem  sich Heiliges  lokalisiert, 
nach  dem  zweiten  ist  es Ausdruck  von  Kunst.  In  der  Zeit  Dürers  und  Lu(cid:173)
thers ist zum  ersten Mal vom Bild als von  Kunst die Rede. (...)  Während  die 
kahlen Wände der protestantischen  Kirchen in aller Deutlichkeit  die Ableh(cid:173)
nung der Götzenbilder  der Papisten zum Ausdruck  bringen, bezeugen die in 
Bürgerhäusern  angelegten  Sammlungen  von  Kunstwerken  (für  die  Luther 
noch  weniger  Interesse  aufbrachte  als Calvin  und  Zwingli)  ein  bedeutendes 
Kunstschaffen.  (...)  Dieser  ersten,  negativen,  ikonoklastischen  Haltung  der 
Reformation,  die das (mittelalterliche) Bild ablehnte, müßte also eine zweite, 
positive  Haltung  entsprechen,  die  Kunstwerke  als  Schöpfungen  entspre(cid:173)
chend  dem  modernen  Bild  akzeptiert.  Dieser  Wandel  im  Bildverständnis 
vollzog sich aber so parallel und gleichzeitig mit der Reformation,  daß gerade 
die unmittelbaren  Protagonisten  dies  gar nicht  deutlich  wahrnehmen  konn(cid:173)
ten, auch wenn die Reformatoren  einiges davon  erkannten.»30 

Auch wenn  Heideggers  Aussagen von dieser Entwicklung  explizit  nichts 
erkennen  lassen,  stehen  sie doch  sozusagen  im  Schnittpunkt  von  alter  und 
neuer Zeit. Nach Jerome Cottin brachte die Kirche während des ganzen  Mit(cid:173)
telalters  Bilder  hervor:  «...  aber  am Vorabend  der  Reformation  produzierte 
sie in den deutschsprachigen  Ländern nur noch Abbilder,  Götzenbilder.  Die 

29  Siehe Anm. 2, Abb.  S. 129. Elisabeth  Landolt  und  Felix Ackermann,  Das  Amerbach-Kabi(cid:173)

30 

nett. Die Objekte  im Historischen  Museum  Basel, Basel 1991, S. 62. 
Jerome Cottin,  Das Wort Gottes im Bild: eine Herausforderung für die protestantische Theo(cid:173)
logie, Göttingen  2001, S. 231-32. 

Zwingliana  XXIX, 2002 

113 

Marlis Stähli 

Kreuzigungsdarstellung von Urs Graf, in: Ein kalender mitt sinem nüwen und stunden  ..., 

Zürich: Hans Rüegger  1508, siehe S. 108, Anm. 22. 

Verehrung wurde zur Anbetung; das Bild wandelte sich vom sichtbaren Zei(cid:173)
chen, das es gewesen war, zu einem heiligen Ding.»31 Für Heidegger  dagegen 
bleiben  Gemälde  und  Kunstgegenstände  Zeichen,  Ausdruck  des  Glaubens, 
darauf  beruft  er sich und  das verteidigt  er gegenüber  dem Vorwurf  verwerf(cid:173)
licher  Anbetung. 

So erweist sich der im Buchdeckel  eingetragene Text, das persönliche Be(cid:173)
kenntnis  Heideggers, als klar durchdachte und rhetorisch  geschulte  Abwehr 
der  Gleichsetzung  religiöser  Darstellungen  mit  Götzenbildern,  formuliert 
auf  der  Grundlage  einer  vom  christlichen  Humanismus  geprägten  Einstel(cid:173)
lung eines weltoffenen,  kunstverständigen  und  bibliophilen  Zunftherrn.  Ei(cid:173)
ner solchen  stadtbürgerlichen,  kulturell  gebildeten und  religiös  aufgeschlos(cid:173)
senen Haltung ist es wohl nicht zuletzt zu verdanken, wenn trotz Bilder- und 
Büchersturm  Zeugnisse von  hohem  kulturellem  Wert bis heute  erhalten  ge(cid:173)
blieben  sind. 

M. A. Marlis Stähli, Zentralbibliothek  Zürich, Zähringerplatz  6, 
8025 Zürich 

Wie Anm. 30, S. 222. 

114 

Zwingliana XXIX, 2002 

Zentralbibliothek  Zürich, Ms. Z II 301a 

Zentralbibliothek  Zürich, Ms. Z II 301a 

£5 send alhyr etliche menschen die 

Es sind hier etliche Menschen, die 

grossen vnwillen 

haben wo si in ain hauß gand, darin 

grossen Unwillen 

hegen, wenn sie in ein Haus treten, 

worin sich Bilder, Gemälde 

oder sonst gemacht send, vermainen si 

oder andere Gegenstände finden. Sie 

auß rechtem Eyffer gottes, die will ich 

aus rechtem Eifer für  Gott  zu 

vermeinen, solches 

empfinden, ich will nicht über sie 
urteilen. 

Mein Verstand sagt mir aber in solchen 

Dingen, Gott der 

pildr  gemalter 

thuind solichs 

nit  vrtaillen. 

gott  der 

verpotten  dan 

virerenn. 

hauß 

leiden cristi 

dann ich 

gottes bißher 

selb gelessen 

sol 

mich 

himlischen 

vnd 

kain pild 

allain 

gecrutzegten 

stat 

Sag aber in solichem mein  verstand 

almechtig hat die pilder nit  weiter 

Allmächtige habe Bilder nicht weiter 

das man die nit sol an betten  oder 

dass man diese nicht anbeten oder 

Darumb  hab ich der etlich in  meinnem 

Darum habe ich deren etliche in 

verboten, als 

verehren soll. 

meinem  Haus 

vnd  in sonderhait in den puchren  daß 

und in Sonderheit in den Büchern das 

gemallett  behalten, vnd  nit weg  thun, 

behalten und nicht weggetan, denn ich 

gemalte Leiden  Christi 

bin durch die so mir das heilig wort 

bin durch diejenigen, die mir das 

gepredigt haben vnnter  wissen auch 

gepredigt haben, unterwiesen  worden 

heilige Wort bisher 

und habe auch selber gelesen, 
dass ich kein Bild anbeten oder 

verehren soll. 

das ich kainpild  anbetten oder vereren 

welches ich mit gottes hilffthun,  wil 

Welches ich mit Gottes Hilf  tue, und 

auch deß hiemit  vor got  meinem 

hiermit auch vor Gott  meinem 

vatter, vnnd  aristo Ihesu meinem  hem 

Vater und vor Christus Jesus meinem 

seligmacher bezewgt  haben, daß ich 

Seligmacher bezeugen, dass ich kein 

ich will 

himmlischen 

Herrn und 

Bild 

zu anbettung, oder vererung  behalten, 

zu Anbetung oder Verehrung behalten 

zu ainer gedechtung, dan sojch  an den 

zum Gedenken, denn wenn ich an den 

cristum glawb, vnd  mein selikait darin 

Christus glaube, und meine Seligkeit 

habe, sondern allein 

gekreuzigten 

darin besteht, 

mag ich in meinem Haus und in 

meinen Büchern 

mag ich in meinem  hauß  vnd 

puchern 

Zwingliana  XXIX, 2002 

115 

Marlis  Stähli 

leiden. 

sonst 

man 

Bild wohl leiden. 

sehen, als sonst 

sie 

ain crucifix oder annder gemel  wol 

ein Kruzifix oder ein anderes gemaltes 

Ist mir auch angenemer zu  sehen dan 

Sie sind mir auch angenehmer  zu 

ain frauenlich  schentlich gemel, die 

ein schändliches Frauenbild, wie man 

jetzt  zu  Zeiten zu  machen ohn alle 

jetzt zu Zeiten ohne jede Scheu 

scheuch zu last. 

Vnnd wo die so nit pilder megen leiden 

Solten die besten sein, So wird  vnnß 

oder haben, 

der turck, 

Haiden,  vnd Juden  weit vber  treffen, 

so machen si kain pild, weder  auff 

dan alß ich hör 

muntz,  tebich 

herzustellen  zulässt. 

Und wenn diejenigen, die Bilder 

weder leiden noch haben mögen, 

die besten sein sollten, so werden uns 

der Türke, 

die Heiden und die Juden weit 

übertreffen,  denn wie ich höre, 
so machen sie kein Bild, weder auf 

Münzen, Teppichen 

oder annder seiden gewant,  das zaig 

oder anderen Seidengewändern. Das 

vmb  an, das die so nit pilder haben, die 

um an, damit diejenigen, die keine 

zeige ich dar(cid:173)

Bilder haben, die anderen 

nit gar verwerffen,  sonder dannocht 

nicht gar verwerfen, sondern dennoch 

cristen sein, wie schwach es zu  gatt. 

Christen sein, wie schwach es auch 

lassen 

zugeht. 

ich dar 

andernn 

lassen 

in mein 

auch 

ich 

dar 

Hauß 

Es begibt sich auch ye zu Zeiten so ains 

Es begibt sich auch von Zeit zu Zeit, 

Hawß  gatt, Spricht: Heideger hast 

Haus tritt, der sagt: «Heidegger hast 

noch pilder so es das crucifix sieht: gib 

noch Bilder?», wenn er das  Kruzifix 

gewonlich die antwurtt,  Ich hab es 

gewöhnlich zur Antwort: «Ich hab' es 

vmb,  wo ain Jud  oder Haid  in mein 

damit ein Jude oder Heide, wenn er in 

dass einer in mein 

auch 

sieht, so gebe ich 

darum, 

mein Haus 

gekreuzigten 

Christus glaube». 

gang, das er sech, das ich an den 

kommt, sehe, dass ich an den 

gecrutzigten 
cristum glawb. 

Dw  soltt gott dein Hern  an  betten, 

allain diennen mathei am  virtten 

vnnd  dem 

[Math. 4.10] 

Du sollst Gott deinen Herrn  anbeten 

und ihm 

allein dienen, 

Math.4.[10]. 

Hans  Heideger 

Hans  Heidegger 

116 

Zwingliana XXIX, 2002 

