Konfessionelle  Toleranz  bei Petrus  Dominicus  Rosius  ä  Porta 

Dargestellt  anhand seines  Briefwechsels 

VON JAN  ANDREA  BERNHARD 

1. Petrus  Dominicus  Rosius  ä Porta  und  seine Historia  Reformationis 

Petrus  Dominicus  Rosius  ä Porta  (1734-1806)  aus Ftan  (GR) war  einer  der 
gebildetesten  Persönlichkeiten 
im  Freistaat  Gemeiner  drei  Bünde  des 
18. Jahrhunderts. Er  hatte  an den Universitäten  Bern, Debrecen  und  Nagy-
Enyed  (Aiud, RO)  reformierte  Theologie studiert und diente während  fünf(cid:173)
zig Jahren  in mehreren  Bünder  Gemeinden  als  Pfarrer.' 

Während  seiner  Studienzeit  wurde  er vornehmlich  durch  die  vernünftige 

Orthodoxie  und  die  Uebergangstheologie  (Wolffianismus)  beeinflusst;  zu(cid:173)
rückgekehrt  nach Bünden  nahm  er neben  allen pfarramtlichen  und  kirchen(cid:173)
politischen  Verpflichtungen  aktiv  am  bündnerischen  Bildungsstreben  teil. 
Bekannt wurde  er dann vor  allem durch  seine zahlreichen historischen  Wer(cid:173)
ke,  namentlich  durch  die  Historia  Reformationis  Ecclesiarum  Raeticarum 
(1771-77), die bis heute die Grundlage aller historischen Forschung über das 
konfessionelle  Zeitalter  (Reformation  und  Folgezeit  bis  zum  Westfälischen 
Frieden)  im  Freistaat  geblieben  ist,  da  sie unzähliges,  sonst  z.T.  nicht  mehr 
greifbares  Archivmaterial  liefert.  Allerdings  ist noch  heute  die Frage, ob  die 
Historia  Reformationis  ein  konfessionelles  Geschichtswerk  sei  oder  nicht, 
umstritten.  Einerseits  wird  ä Porta  protestantische  Parteinahme  vorgewor(cid:173)
fen,  andererseits  konfessionelle  Toleranz  zuerkannt.  Ueber  diese  Frage  war 
man  sich allerdings  schon  im  18. Jahrhundert  nach  dem  Erscheinen  der  Hi(cid:173)
storia Reformationis  uneinig. 

Der  englische  Gelehrte  William  Coxe  (1747-1828)  bezeichnete  Rosius  ä 
Porta, nachdem  er auf seiner Bündnerreise  am 3. August  1779 zu  demselben 

1 

Eine kurze Biographie  findet  sich in: Jan Andrea Bernhard,  Petrus Dominicus Rosius ä Porta 
und seine Studienjahre  in Debrecen und Nagy-Enyed, in: Rudolf  Gebhard,  Jan Andrea  Bern(cid:173)
hard  und  Silvia  Letsch-Brunner,  Misericordias  Domini.  Freundesgabe  zum  70.  Geburtstag 
von Prof. Dr. Hans-Dietrich  Altendorf, Zürich 2000, 66 f. Weitere Literatur: J. A.  Bernhard, 
Eine Engadiner Druckerei in S-chanf, in: BM 6/2000, 473-494; ders., Rosius ä Porta und  die 
politische  Frage  der  Emigration  der  Reformierten  aus  Chiavenna,  in: BM  6/1999,  404-441, 
und BM 1/2000,1>-M; Erich Wenneker,  Kirchengeschichte als Lebensaufgabe: Studien zu Le(cid:173)
ben  und  Werk  des  Bündner  Kirchenhistorikers  Petrus  Domenicus  Rosius  ä Porta,  in:  BM 
3/1996, 239-269; ders., Reformationsgeschichte  als Bündnergeschichte.  Die  bekannten  und 
unbekannten  Teile  der  Reformationsgeschichte  des  Petrus  Domenicus  Rosius  a  Porta,  in: 
Zwa  21  (1994),  83-97; ders., Die  Bibliothek  und  die  Handschriften  des  Petrus  Domenicus 
Rosius ä Porta, in: BM  1/1992, 3-18. 

Zwingliana  XXIX, 2002 

69 

Jan Andrea  Bernhard 

nach S-chanf2  gekommen  war und  eine Weile bei ihm logiert hatte, als «eine 
Art  Phänomen  in  der  gelehrten  Welt...»3  Andernorts  schrieb  er  in  seinen 
Briefen  betreffend  ä Portas  Historia  Reformationis:  «Sein  Hauptwerk,  wel(cid:173)
ches  seine  ausgebreiteten  Kenntnisse  und  seinen  unermüdlichen  Fleiss  hin(cid:173)
reichend beweiset, ist... in lateinischer Sprache, und mit grosser  Unparthey-
lichkeit und  Genauigkeit  abgefasst.»4 Nicht lange nach der  Veröffentlichung 
von Coxe' Briefen  (1792) hielt es aber Heinrich Ludwig Lehmann, der ä Por(cid:173)
tas  Gelehrsamkeit  mehrfach  gelobt  hatte,5 für  angebracht,  auf  die von  Coxe 
gerühmte Unparteilichkeit  genauer einzugehen: «Herr von Porta hängt  einer 
Religionspartey  an,...  hat  also von Jugend  auf Vorurtheile  für  seine  Kirche 
eingesogen, die man so selten wieder ablegen kann;... und  er sollte ganz un-
parteyisch  sein?»6 

Am  2. September  1772  erschien  vor  der  evangelischen  Standesversamm(cid:173)
lung  in  Ilanz  eine  Deputation  namens  des  löblichen  Corpus  Catholici,  mit 
der Beschwerde, dass eine Historia zu S-chanf  gedruckt worden,  «worin vie(cid:173)
le Stellen enthalten  sein sollen, die sehr anzüglich wider die römisch  catholi-
sche  Lehr  handien...»7  -  Sind  diese  Klagen  ernst  zu  nehmen,  oder  sind  sie 
vielmehr eine Reaktion auf die teils ungeschminkte historische Darstellung ä 
Portas verschiedener  Heiliger? 

Dieser Aufsatz stellt sich dem Problem der konfessionellen  <Parteilichkeit> 

ä Portas. War ä Porta in seinem Denken  noch  ein (später) Vertreter des  kon(cid:173)
fessionellen  Zeitalters  oder war er (entsprechend  der Aufklärung)  vom  Den-

2 

Zu  Coxe' Aufenthalt  in S-chanf  vgl. auch: Album  amicorum von P. D. R. ä Porta, StAGR:  D 
V/37,  B  12.7, S. 48; R.  ä Porta  an  W. Coxe,  19. Aug.  1779, StAGR:  A  Sp  III/lla,  VI.B.15, 
S. 43-45; Silvio Margadant,  Land und Leute Graubündens  im Spiegel der Reiseliteratur,  Zü(cid:173)
rich  1978, 21. 183 f.;  Wenneker, Bibliothek 3. 
Zu den Abkürzungen: StAGR steht für  Staatsarchiv  Graubünden  (Chur), BAC  für  Bischöf(cid:173)
liches Archiv Chur, SKA für Synodal- und  Kirchenratsarchiv der evang.-reformierten  Land(cid:173)
skirche (Chur), und  ZBZ für  Handschriftenabteilung  der Zentralbibliothek  Zürich. 

3  William  Coxe,  Briefe  über  den  natürlichen,  bürgerlichen  und  politischen  Zustand  der 

Schweitz, Zürich  1792, 246. 
Ibid., 40. 

4 
5  Vgl.  Heinrich  Ludwig  Lehmann,  Patriotisches  Magazin  von  und  für  Bünden,  Bd. 1,  Bern 

1790,  106. 261; ders.,  Herrn  Fortunats  von  Juvalta  ...  hinterlassene  Beschreibung  der  Ge(cid:173)
schichte  Gemeiner  drey Bünde vom Jahre  1592 bis  1649, Ulm  1781, 3; ders., Etwas über  das 
Veltlin und Streitigkeiten dieses Thaies ... mit Graubünden,  s.l. 1789, 22, und  öfters; vgl. den 
Eintrag  ä Portas  im Stammbuch  I von  H. L. Lehmann, StAGR: A  I 21 c5. 51, S. 62; zu  Leh(cid:173)
mann: Margadant 26 f. 

6  Heinrich  Ludwig  Lehmann,  Anmerkungen  zu  Coxe  Reise  durch  Graubündten.  Neues 
Schweitzerisches  Museum  1/1, Zürich  1794, 146. a Portas Werk war zu  dieser Zeit  bereits  in 
vielen Teilen Europas bekannt (vgl. die Hinweise auf die Rezensionen bei: Gottlieb  Emanuel 
Haller, Bibliothek der Schweizer-Geschichte, Bd. III, Bern 1786, 62 f.;  Heinrich Wilhelm  Ro(cid:173)
termund  und Johann  Christoph Adelung,  Fortsetzung  und  Ergänzung  zu  Gottlieb  Jöchers 
allgemeinem  Gelehrten-Lexiko, 6. Ergänzungsband,  Bremen  1819, 674). 
Evangelische Sessionsprotokolle  von  1772, SKA: D6, S. 3. 

7 

70 

Zwingliana XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz  bei Petrus  Dominicus  Rosius ä Porta 

ken  einer  konfessionellen  Toleranz  bestimmt?8  Bei  der  Behandlung  dieses 
Themas  ist  auch  in Erinnerung  zu  rufen,  dass noch  im Europa  des  18. Jahr(cid:173)
hunderts  der Begriff  der Toleranz weitgehend  nicht positiv gefüllt  war.9 

Die  Frage  nach  der  konfessionellen  Toleranz  bei  ä Porta  soll  in  diesem 

Aufsatz vorderhand nicht anhand seiner Historia  Reformationis  resp. der Be(cid:173)
urteilung  derselben  von  Zeitgenossen  behandelt  werden,  sondern  anhand 
seines Briefwechsels.  Dabei soll im Besonderen der Briefverkehr  mit drei ka(cid:173)
tholischen  Priestern und  einem reformierten  Pfarrer  beigezogen  werden. 

Vorangestellt werden einige grundsätzliche Bemerkungen  zur  Geschichte 

der Toleranz  im Freistaat  Gem. drei  Bünde. 

2. Die  Toleranzfrage  -  im Freistaat  Gem.  drei  Bünde 

Bei der  Suche nach  den Anfängen  des Toleranzdenkens  in den Drei  Bünden 
zeigt sich uns -  im politischen wie im kirchlichen  Bereich -  ein z.T.  wesent(cid:173)
lich anderes Bild als im restlichen  Europa. Die Anfänge  der Forderung  nach 
Toleranz in Europa  gingen ja weitgehend von religiösen Gruppierungen,  die 
von der herrschenden  Kirche nichte anerkannt wurden, aus.10 Im  Deutschen 
Reich  galt  seit  dem  Augsburger  Religionsfrieden  (1555)  durch  die  Formel 
cuius  regio  eius  religio  erstmals  eine  gewisse  konfessionelle  Toleranz;  eine 
Duldung  der  anderen  Konfession  innerhalb  eines  weltlichen  Reichsstandes 
war  damit  aber  keineswegs  impliziert.  Auch  in  der  Schweizerischen  Eidge(cid:173)
nossenschaft  wurde  durch  den  Zweiten  Kappeier  Landfrieden  (1531)  das 

8  Die Toleranz  ä Portas  gegenüber  dem  Nonkonformismus  kann  in diesem  Aufsatz  nicht  be(cid:173)

9 

handelt werden; diese Frage werde ich in meiner Dissertation  ausführlich  behandeln. 
So schrieb Joseph  IL, der für  seine tolerante  Gesinnungsart  ja bekannt  war, in seinem  Tole(cid:173)
ranzedikt von  1781, «dass den Acatholischen  ... das exercitium religionis privatum  allenthal(cid:173)
ben  ... von  nun  gestattet  sey ...»  (Ferdinand  Maass, Der Josephinismus, Bd. II  (1760-1790), 
Wien  1953, 278 f.) -  er redete nicht von  Protestanten,  sondern  nur  von  <Acatholischen>  (vgl. 
die Tatsache, dass es noch  heute in Rom  einen  <cimitero  acattolico>  gibt). Auch  im  18. Jahr(cid:173)
hundert war  die Forderung  der Toleranz  (wie die Aufklärung  gemeinhin) in eine  intellektu(cid:173)
elle Diskussion von Gelehrten  eingebettet, deren Reichweite und  Einfluss  teilweise  reichlich 
begrenzt war. Nicht nur die innerkirchliche  (vgl. die Verfolgungen,  Folter und Inquisition in 
Spanien, Frankreich  und Irland bis weit ins  18. Jahrhundert  hinein), sondern  auch die politi(cid:173)
sche Toleranz gegenüber religiös Andersdenkenden war sehr eingeschränkt und  vornehmlich 
am  Nutzen  für  den  eigenen  Staat  orientiert  (vgl. Bernhard,  Emigration,  BM  6/1999,  419). 
Trotzdem hat die Forderung nach Toleranz, die im ganzen 18. Jahrhundert  eine Vorreiterrolle 
gespielt hat, die Grundlage für das neue Zeitalter, das am Ende desselben Jahrhunderts  anhob, 
gegeben -  namentlich  1789 mit der Ausrufung  der Menschen- und Bürgerrechte der Franzö(cid:173)
sischen  Revolution  (vgl. Wilhelm Schmidt-Biggemann,  Theodizee  und  Tazsachen. Das  phi(cid:173)
losophische Profil  der deutschen Aufklärung,  Frankfurt  a.M.  1988, 165-182). 

10  Es ist an die Waldenser im Mittelalter, oder an die Täufer  in der Reformationszeit  zu  denken 
(vgl. Ketzerverfolgung  im  16. Jahrhundert  und  im frühen  17. Jahrhundert,  hrsg. von  Silvana 
Seidel Menchi,  Wolfenbütteler  Forschungen  51, Wiesbaden  1992) 

Zwingliana  XXIX, 2002 

71 

Jan Andrea  Bernhard 

Gebiet  konfessionell  getrennt,  obschon  beide  Parteien  teils  weiterhin  bei 
ihrer  Konfession  bleiben  durften." 

Der  Freistaat  Gem. drei Bünde hingegen -  europaweit  eine der  frühesten 

Formen von direkter Demokratie -  hatte bereits mit den Ilanzer Artikelbrie(cid:173)
fen von (1524 und)  1526 den Gemeinden sowohl im kirchlichen wie im welt(cid:173)
lichen  Bereich weitgehende  Autonomie  zugesprochen.12  Der  Bundstag,  be(cid:173)
stehend  aus  den  Bundeshäuptern  und  den  Abgesandten  der  einzelnen 
Gerichtsgemeinden13,  der  zu  Davos,  Ilanz  oder  Chur  tagte,  hatte  (ausser 
Notdekreten) keine eigene Entscheidungsgewalt  und musste seine Beschlüs(cid:173)
se immer wieder an die Gemeinden zur Mehrung zurückgeben, welche ihrer(cid:173)
seits wiederum  Änderungsvorschläge  einbringen  konnten. Auf  diesem  Hin(cid:173)
tergrund  ist  mancher  seltsam  gefällte  Entscheid  in  der  Bündner  Geschichte 
leichter  verständlich.14 

In  den  Ilanzer  Artikelbriefen  von  1526 wurde  also  den  Gemeinden,  da(cid:173)

mals noch Nachbarschaften  genannt, das Recht nach kirchlicher  Autonomie 
zuerkannt.  Damit  waren  sie nicht  nur  befreit  von  der  politischen  Tätigkeit 
des höheren Klerus sowie von den wirtschaftlichen  Lasten, welche die Kirche 
bislang ihren  Gläubigen  auferlegt  hatte, sondern  es wurde  ihnen  auch  gebil(cid:173)
ligt, ihre eigenen  Geistlichen  zu wählen  oder  zu  entlassen -  was  letztendlich 
die rapide Ausbreitung des Protestantismus in den Drei Bünden  ermöglichte. 
Durch  einen  Mehrheitsentscheid  in  der  Nachbarschaft  wurde  entschieden, 

11  Vgl. Hans Rudolf  Guggisberg,  Parität, Neutralität und Toleranz, in: Zwa  15 (1982), 632-649. 
Es ist nicht zu vergessen, dass Zürich bis  1799 keinen katholischen  Gottesdienst  kannte (vgl. 
Rudolf  Pfister, Kirchengeschichte  der Schweiz, Bd. 3: Von 1720 bis 1950, Zürich  1984, 83ff.). 

12  Die Ilanzer Artikelbriefe  vom 25. Juni  1526 sind  gedruckt  in: Urkunden  zur  Verfassungsge(cid:173)
schichte Graubündens. 2. Heft:  Zeit der Reformation.  (Bis zum Ende des  16. Jahrhunderts), 
hrsg. von: Constanz Jecklin,  Chur  1884, 78-98; vgl. Oskar  Vasella, Bauernkrieg und  Refor(cid:173)
mation in Graubünden  1525-1526, in: ZSKG 34 (1940), 81-98.258-278 und ZSKG 35 (1941), 
62-75.  140-151; Immaculata  Saulle  Hippenmeyer,  Nachbarschaft,  Pfarrei  und  Gemeinde  in 
Graubünden.  1400-1600, Bd. 1, Chur  1997 (QBG  7), 171-182. 
Die Artikelbriefe  zeigen ihre Wirkung bis heute, so dass das politische  System  in  Graubün(cid:173)
den wesentlich demokratischer -  und dadurch  auch träger -  als in den übrigen  Kantonen  der 
schweizerischen Eidgenossenschaft  ist. Nachwievor kann eine Gemeinde über die Amtsspra(cid:173)
che (deutsch, romanisch oder italienisch) selbst entschieden. Das ist letztendlich auch der Ur(cid:173)
sprung der oft  unverständlichen  Tatsache, dass auf  engem Gebiet nebeneinander  romanisch(cid:173)
sprechend  katholische,  romanischsprechend  reformierte,  deutschsprechend  katholische, 
deutschsprechend  reformierte, italienischsprechend  katholische und italienischsprechend  re(cid:173)
formierte  Gemeinden  anzutreffen  sind. 

13  Es gab deren 52 (21 im Oberen Bund,  17 im Gotteshausbund  und  14 im  Zehngerichtebund), 

vgl. Friedrich Pieth,  Bündnergeschichte, Chur  1945, 114-116. 

14  Vgl. Randolph  C. Head,  Die Bündner  Staatsbildung im  16. Jahrhundert:  Zwischen  Gemein(cid:173)
de  und  Oligarchie,  in: Handbuch  der  Bündner  Geschichte,  Bd. 2, Chur  2000, 94-96;  Hans 
Berger, Die Reformation,  in: Bündner Kirchengeschichte, Chur  1986,48-54; Pieth,  Bündner(cid:173)
geschichte 124-136; Saulle Hippenmeyer, Nachbarschaft  171-285; Emil Camenisch,  Bündner 
Reformationsgeschichte,  Chur  1920, 36-58. 

72 

Zwingliana XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz bei Petrus Dominicus  Rosius  ä Porta 

welcher <Konfession>15 dieselbe angehören wollte. Das Landrecht  bestimmte 
aber zusätzlich, dass ein Katholik in einer reformierten, und ein  Reformierter 
in einer katholischen Gemeinde weiterhin geduldet werden müsse.16 Das war 
für  das  16. Jahrhundert  ein  sehr  progressives  Recht,  das  man  in  ähnlicher 
Weise, allerdings noch  ausgedehnter, einzig in Siebenbürgen  nach den  Land(cid:173)
tagen zu Thorenburg  (1564) und  zu Neumarkt  (1571)  fand.17 

15 

In den Artikelbriefen  ist kein Wort von reformiert  bzw. katholisch  zu lesen, sondern nur, dass 
«ain yede  gemaindt  gwalt  haben,  alle zit  ainem  pfarrer  ze  setzen  und  entsetzenn, wan  es sy 
gutt bedunckt.»  (Ilanzer Artikelbrief,  in: Jecklin,  Urkunden  93). Allerdings  ist am  Bundstag 
vom  Februar  1526 jenes  Landrecht  in  Kraft  gesetzt  worden,  das jedem  Bürger  in  den  Drei 
Bünden  die Religionsfreiheit  zusprach, zwischen der reformierten  und der katholischen  Re(cid:173)
ligion  zu  wählen  («..., liberum  stet  ex his  duabus  Romana  et  Evangelica  religionibus  utram 
quis velit,...»: Das Original des Bundestagsprotokolles  ist verloren gegangen; es ist uns  aber 
eine paraphrasierende  Darstellung bei Campell (Ulrich Campell,  Historia Raetica, Bd. 2, Ba(cid:173)
sel 1890,161) und eine wörtliche(!), ins Latein übersetzte Abschrift  des Protokolls bei ä Porta 
(Petrus Dominicus  Rosius ä Porta, Historia Reformationis  Ecclesiarum  Raeticarum, Bd. 1/1, 
Chur  1771, 146) erhalten  geblieben). Am  gleichen  Bundstag wurde  auch verfügt,  dass <Ana-
baptisten  und  andere  Sekten>  fortan  untersagt  («interdictae»)  seien.  Die  daselbst  verhörten 
<Wiedertäufer> wurden dann aber mangels Vollzugsgewalt wieder freigelassen,  einer des Lan(cid:173)
des verwiesen. Trotz  des Bundstags-Entscheides  war  es dennoch  Tatsache, dass in den  Drei 
Bünden  und  ihren  Untertanenlanden  relativ  lange die  Nonkonformisten  geduldet  wurden, 
solange sie sich still verhielten und ihren Pflichten  in der Gemeinde nachkamen.  Schlagendes 
Beispiel dafür  dürfte  Camillo  Renato  sein (vgl. Conradin  Bonorand,  Reformatorische  Emi(cid:173)
gration  aus Italien  in die Drei Bünde, Chur 2000, 141-144. 254), der allerdings wegen  seiner 
<Irrlehren> nie in die evangelisch-rätische Synode aufgenommen wurde. Durch die  Gründung 
derselben im Jahre 1537 wurden natürlich die Wirkungsmöglichkeiten  der  Nonkonformisten 
zunehmend  eingegrenzt. Aber einige Mitglieder der Synode traten weiterhin für  Nonkonfor(cid:173)
misten  ein, was oft  zu  heftigen  Streitereien  führte  (vgl. Erich  Wenneker,  Heinrich  Bullinger 
und  der  Gantnerhandel  in  Chur  (1570-1574),  in: Zwa  24  (1997), 95-115). Endgültig  wurde 
erst am Bundstag in Chur vom Juni  1570 verfügt,  dass alle andern Lehren ausser dem katho(cid:173)
lischen und  dem reformierten  Bekenntnis, insbesondere Wiedertäufer  und  Arianer,  künftig(cid:173)
hin  nicht  mehr  geduldet  werden  -  bei  Androhung  strenger  Strafen  und  der  Landesverwei(cid:173)
sung (vgl. Bundestagsprotokoll,  StAGR: B 1538, Bd. 5, S. 316f.). Es war  dann auch die Zeit, 
wo  die  meisten  Nonkonformisten  aus  den  Drei  Bünden  auswanderten,  vornehmlich  nach 
Polen, Mähren und  Siebenbürgen. 

16  Vgl. die vorangehende Fussnote, wo aus dem Bundstagsprotokoll von  1526 zitiert wird, dass 
es jedem  freigestellt  sei,  aus  der  <römischen  und  der  evangelischen  Religion>  auszuwählen. 
Freilich wurde dieses Landrecht  oft übetreten  (vgl. Camenisch, Reformationsgeschichte  104; 
ders., Das  Ilanzer Religionsgespräch.  7.-9. Januar  1526, Chur  1925, 29). Dieses  Recht  macht 
aber dennoch  deutlich,  dass im Freistaat  gem. Drei  Bünde nicht von  der  Formel cuius regio 
eins religio resp. cuius civitas eius religio ausgegangen werden  kann. 

17  Anerkannt  wurden  auf  dem  Landtag  zu  Thorenburg  das  lutherische, das  calvinistische  und 
das katholische, auf  dem Landtag zu Neumarkt  schliesslich auch das antitrinitarische  (unita(cid:173)
rische)  Bekenntnis. Es blieb bis zum Ende des  1. Weltkrieges, als Siebenbürgen  dem  rumäni(cid:173)
schen Staate einverleibt wurde, ein herausragendes Kennzeichen Siebenbürgens, dass es prak(cid:173)
tisch nie zu organisierten Religionsverfolgungen  gekommen ist. Zu den Landtagen vgl. Stefan 
Veress, Einfluss  der calvinistischen  Grundsätze auf das Kirchen- und Staatswesen in Ungarn. 
Zu  Calvins 400. Geburtstag, Tübingen  1910, 41 f.;  Ludwig Binder,  Grundlagen  und  Formen 
der Toleranz  in Siebenbürgen  bis zur  Mitte des  17. Jahrhunderts, Wien  1976, 79-92; Mihäly 

Zwingliana XXIX, 2002 

73 

Jan Andrea  Bernhard 

Durch dieses Landrecht kam es auch dazu, dass in den Drei Bünden  meh(cid:173)

rere paritätische  Gemeinden  entstanden  sind. Eine (meist) grosse  Minderheit 
war  oft  nicht  gewillt, sich der Mehrheit  zu  fügen.  In diesen  Gemeinden  war 
aber  das Konfliktpotential  unter  den  beiden  Konfessionen  oft  relativ  gross, 
da zwar Religionsfreiheit  herrschte, das Kirchengut  (Kirche, Pfarrhaus,  Stif(cid:173)
tungen,  Fonds)  aber  Eigentum  der Mehrheit  blieb. So kam  es dazu,  dass  die 
Konfessionen  sich  manchmal  während  Dutzenden  von Jahren  bekämpften. 
Schlagende  Beispiele  dafür  sind  Trimmis, Tomils,  Sagens und  vor  allem  das 
Puschlav.18 

Auch  das Verhältnis  zwischen  den  konfessionell  verschiedenen  Gemein(cid:173)
den  war  keineswegs  immer  ungetrübt,  dennoch  war  aber  das  gegenseitige 
Toleranzverhalten  bezüglich  der  Konfessionen  relativ  gross.  Gegenseitige 
Hilfsaktionen  waren  selbstverständlich.19 

Zusammenfassend  darf  gesagt  werden,  dass  zwar  nach  1570 im  Freistaat 
Gem. drei Bünde die religiöse Toleranz sich offiziell  auch nur auf die andere 
Konfession beschränkte, dass aber das Verhalten gegenüber der anderen  Kon(cid:173)
fession  aufgrund  der  politischen  Struktur  bereits  sehr  viel  früher  gewisser-
massen  toleranter  als in  anderen  europäischen  Staaten  war.20 Mit  dem  Auf(cid:173)
kommen  des  aufklärerischen  Gedankengutes  wurde  die  bereits  bestehende 
relative Toleranz zwischen den Konfessionen  bestärkt, konnte sich aber trotz 
Entstehung und Einsatz verschiedener Sozietäten21, die als Sammelbecken der 
bünderischen Intellektualität galten, nicht zu einer allgemeinen Toleranz aus-

18 

Bucsay, Der  Protestantismus  in  Ungarn  1521-1978.  Ungarns  Reformationskirchen  in  Ge(cid:173)
schichte und  Gegenwart, Teil I: Im Zeitalter der Reformation,  Gegenreformation  und  katho(cid:173)
lischen Reform,  Wien  1977, 125 f.;  Kurze Geschichte Siebenbürgens, hrsg. von  Gabor  Barta 
(und  anderen), Budapest  1990, 287-294. 
In  manchen  Gemeinden  hat  das  bis  im  20. Jahrhundert  Spuren  hinterlassen,  besonders  im 
Schulsystem  oder  an  den  Feiertagen  (Karfreitag  und  Fronleichnahm),  vgl. Johann  Andreas 
von  Sprecher, Kulturgeschichte  der  Drei  Bünde  im  18. Jahrhundert,  neu  hrsg.  von  Rudolf 
Jenny,  Chur  1976, 365 f.;  Randolf  C. Head,  Praktiken  der Toleranz  in der  Ostschweiz: Reli(cid:173)
giöse Koexistenz und  konfessioneller  Streit in den Vier Dörfern,  in: BM 5/1999, 321-344. 

19  Zu  gegenseitigen  Hilfsaktionen  vgl. besonders: Sprecher  365. Man  bedenke  auch, dass  beim 
Bundstag  die Abgesandten  unabhängig  von  ihrer  Konfession  zur  Zusammenarbeit  indirekt 
gezwungen  wurden;  wo  dem  nicht  so war, folgten  oft  Auseinandersetzungen,  die viel  Blut 
kosteten -  man denke an die Bündner Wirren im 30-jährigen  Krieg (1618-1648). 

20  Zum  grundsätzlichen  Verhalten  der  Konfessionen  zueinander  vgl. Rudolf  Pfister,  Konfessi(cid:173)
onskirchen  und  Glaubenspraxis,  in: Handbuch  der  Bündner  Geschichte,  Bd. 2, Chur  2000, 
203-236. 

21  Man denke an die Oekonomische  Gesellschaft,  die Gelehrte Gesellschaft  oder die Theologi(cid:173)

sche  Gesellschaft  (vgl. zu  den  Gesellschaften:  Sprecher  406ff.  (659f.: Literatur); Willi Dolf, 
Die  oekonomisch-patriotische  Bewegung  in Bünden.  Ein  Beitrag  zur  bündnerischen  Wirt(cid:173)
schafts- und Geistesgeschichte des 18. Jahrhunderts, Aarau  1943; Felix Humm,  Die  Gelehrte 
Gesellschaft  in Chur  1749-1760, in: Bündner Jahrbuch  1972, 134-144; Pfister,  Konfessions(cid:173)
kirchen  234;  Paul  Wernle,  Der  schweizerische  Protestantismus  im  XVII.  Jahrhundert,  2. 
Band, Tübingen  1924, 402  (397ff.)). 

74 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz  bei Petrus Dominicus  Rosius ä Porta 

weiten, wie anhand der Beschwerde des Corpus Catholici wegen ä Portas  Hi-
storia Reformationis  bereits  deutlich  geworden  ist. Auch  im Freistaat  zeigte 
sich  das  gesamteuropäische  Phänomen,  dass  die  Forderung  nach  religiöser 
Toleranz im 18. Jahrhundert wesentlich eine Forderung der  Gelehrtenschicht 
war  und  demzufolge  noch  lange nur  eine theoretische  Forderung  blieb  und 
anderen,  offenbar  massgebenderen  Ordnungen  untergeordnet  wurde  -  dies 
hat  sich auf  exemplarische  Weise am Verhalten  der  Patrioten,  die sich  gegen 
die Privilegien der Salis-Herrschaft  auflehnten,  in der Frage des  Aufenthalts(cid:173)
rechtes der Reformierten  in den Untertanenlanden  gezeigt.22 

3. Briefwechsel  ä Portas mit  Geistlichen 

Es gäbe verschiedene Möglichkeiten, die Frage der konfessionellen  Toleranz 
bei ä Porta zu behandeln; ich beschränke  mich hier auf  seinen  Briefwechsel, 
insbesondere  auf  einen Teil des Briefwechsels,  den  ä Porta  mit  katholischen 
und reformierten  Geistlichen  geführt  hat. Anhand  von persönlichen  Briefen 
werden die Charakterzüge  ä Portas, besonders  auch in Bezug auf  seine kon(cid:173)
fessionelle  Toleranz  deutlich.23  Es  handelt  sich  dabei  um  den  Briefwechsel 
mit Pater Ambrosius Eichhorn aus St. Blasien, mit dem Priester Jacob Balleta 
aus Brigels, mit dem Priester Joseph Anton  ä Porta  aus Domat/Ems  und  mit 
Pfarrer  Hans  Rudolf  Schinz aus  Uitikon. 

3.1. Rosius  ä Porta  und  Pater Ambrosius  Eichhorn 
Im Winter  1780/81 beschloss Abt Martin Gerbert von St. Blasien24, dass eine 
Germania  sacra,  ein  Geschichtswerk  über  alle  Diöcesen  und  Klöster  des 
Deutschen  Reiches,  herausgegeben  werden  solle.25  Pater  Ambrosius  Eich(cid:173)
horn  (1758-1820)  wurde  als  erster  beauftragt,  eine  Gesamtdarstellung  des 

22  Vgl. Bernhard, Emigration, BM 6/1999, 412f.  420f. 427f.; BM  1/2000, 25 und  öfters. 
23  Weitere  Explikationsbeispiele  wären:  1)  a  Portas  Verhalten  in  der  Chiavenna-Frage  (vgl. 
Bernhard, Emigration, BM 6/1999,408. 418f. 432; BM 1/2000,28 und öfters); 2) der Einsatz ä 
Portas  für  die  Rehabilitation  von  Franciscus  Niger  (vgl.  Archivio  del  Bassano:  XIX.  30. 
5556f.;  34-D-5/7);  3)  ä  Portas  Rezeption  der  katholischen  Forschungserkenntnisse  (z.B. 
Quellenkritik  der Mauriner, vgl. Briefwechsel  ä Porta); 4) Verhalten  in der  Ehefrage  Gianni 
(vgl. Synodalprotokollel783, SKA: B7, 141 ff.); 5) Behandlung  der  Frage  nach  der  <Darstel-
lung> a Portas von der S. Maria di Gallivaggio (vgl. dazu  unten). 

24  Zum ehemaligen Koster St. Blasien: Joseph Bader, Das ehemalige Kloster St. Blasien, in: Frei(cid:173)
burger Diöcesan-Archiv, 8. Band, Freiburg i.Br. 1974; Hugo  Ott,  St. Blasien, in: Franz  Quar(cid:173)
thai,  Die Benediktinerklöster  in Baden-Würtemberg,  München  1975, 146-160. 

25  Vgl.  Herrmann  Schlapp,  Dionys  Graf  von  Rost,  Reichsfürst  und  Bischof  von  Chur 
1777-1793. Ein Beitrag zur Geschichte des Bistums  Chur im Zeitalter des Josephinismus, in: 
JHGG  93 (1963),  132 f.;  Iso  Müller,  Der  historiographische  Einfluss  Rheinaus  auf  Disentis 
am Ende des  18. Jahrhunderts, in: BM  3&4/1958,110. 

Zwingliana XXIX, 2002 

75 

Jan Andrea  Bernhard 

Bistums Chur  zu verfassen.26  Eichhorn, im Sommer  1784 für Archivarbeit  in 
Zürich, bekam die Historia  Reformationis  ä Portas zu Gesichte, die er begie(cid:173)
rig durchlas.27 Im November  desselben Jahres wandte er sich an  Domprobst 
Fliri,  mit  der  Bitte  um  Briefe  und  Urkunden  aus  dem  Archiv  des  Churer 
Episcopts.2S Das Churer  Episcopat hatte für  die Anfrage  Eichhorns  ein  offe(cid:173)
nes  Ohr,  so dass  demselben  im Jahre  1787 bei seinem  Aufenthalt  in  Pfäfers 
sogar  gestattet  wurde,  im Archiv  des  Churer  Episcopats  eifrige  Studien  be(cid:173)
treiben  zu  können.29  In  ebenerwähntem  Brief  an Domprobst  Fliri wies  nun 
Eichhorn auch auf die <Historia Reformationis  Rhaeticao von Rosius ä Porta 
hin, die «... summa cum diligentia, et calamo sat prolixo  ..., fata, ac progres-
sum  conscripsit.»30  Eichhorn  war  beeindruckt  von  der  minutiösen  Arbeits(cid:173)
weise ä Portas; dennoch aber fragte  er sich, ob es nicht nötig wäre, der  Histo(cid:173)
ria ä Portas  eine Geschichte  der  «wahren und  angestammten  Religion»,  den 
alten  Glanz der  Churer  Kirche  entgegenzustellen.31 

Trotz  dieser  Absicht  aber  anerkannte  er  den  unschätzbaren  Wert  von  ä 
Portas Historia  Reformationis  und  hoffte  schliesslich  sogar, auf  die  Gelehr(cid:173)
samkeit und  Hilfe  ä Portas  zählen zu dürfen.  Aus diesem  Grunde wandte  er 
sich in  einem  Brief  an denselben, wo  er ihm von  seinem  Unternehmen,  eine 
«Historiam  sacram... Diceceseos Curiensis concinnare»32 berichtete; deswe(cid:173)
gen  bitte  er  ihn  um  «[ali-]  quae  meo  labori  proficua.»33  Solche proficua  er-

26  Vgl.  Ambrosius  Eichhorn,  Episcopatus  Curiensis  in  Rhaetia  sub  Metropoli  Moguntina, 

St. Blasien  1797. Historiographische  Hinweise zum Episcopatus Curiensis in: Haller 261; Ge(cid:173)
org von  Wyss, Geschichte der Historiographie in der Schweiz, Zürich 1895,299; Egbert Fried(cid:173)
rich von  Mülinen,  Prodromus  einer  schweizerischen  Historiographie,  Bern  1874, 17. Eich(cid:173)
horns  Episcopatus  Curiensis  ist  wie  ä  Portas  Historia  Reformationis,  welche  Eichhorn 
reichhaltig benutzt hatte (vgl. die vielen Verweise auf die Historia), weitgehend auf Quellen ge(cid:173)
stützt; vgl. besonders auch: Eichhorn an Kanzler Schlechtleutner, 23. Sept. 1794, BAC: Mp. 99. 
27  Wörtlich:  «...  summa  sedulitate  avidus  perlegi.»  (Eichhorn  an  ä  Porta,  16. April  1785, 

StAGR: A Sp Ill/lla, VI.B.15, S. 79). 

28  Vgl.  den  Briefwechsel  Eichhorns  mit  Domprobst  Fliri  (BAC: Mp. 99). Gleichfalls  wandte 
sich Eichhorn  an Ulysses  von  Salis-Marschlins,  bei dem  er auch  um  Hilfe  nachsuchte  (vgl. 
den Briefwechsel,  StAGR: B 1032). 

29  Zum Aufenthalt  Eichhorns in Chur: vgl. Schlapp 133 f.;  Bader 223 f.;  Oskar  Vasella, Ueber das 
bischöfliche  Archiv in Chur,  in: ArZs  1967, 61 f.;  Bruno Hübscher,  Das Bischöfliche  Archiv 
Chur, in: Dietrich Schwarz  und Werner Schnyder, Archivalia et Historica. Festschrift  für  An(cid:173)
ton Largiader, Zürich 1958,42. -  ä Porta ist der Zugang zum Archiv des Churer Episcopat ver(cid:173)
wehrt geblieben (vgl. ä Porta an J. Balletta, 6. März 1786, StAGR: A Sp III/l 1 a, VLB. 15, S. 83). 
30  «... mit höchster Gewissenhaftigkeit  und mit sehr reichlichem Schreibrohr (sehr  ausführlich) 
...  gemacht  worden  ist; und  er hat  (auch)  den  Fortlauf  aufgeschrieben.»  (Eichhorn  an  Fliri, 
27. Nov. 1784, BAC: Mp. 99). Mit dem <Fortlauf> dürfte wohl Bd. 2 der Historia  Reformatio(cid:173)
nis gemeint  sein. 

31  Wörtlich:  «... quid  ni verae avitaeque religionis  historiam,  ... Ecclesiae Curiensis  antiquum 

splendorem, nativamque  nobilitatem  illi opponamus?»  (Eichhorn  an Fliri, ibid.). 

32  «... eine hlg. Geschichte der Diöcese von Chur zu verfassen»  (Eichhorn  an ä Porta,  16. April 

1785, StAGR: A Sp III/l la, VI.B.15, S. 79). 

33  «... irgendwelches  nützliches  für  meine Arbeit»  (Eichhorn  an ä Porta, ibid.). 

76 

Zwingliana XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz  bei Petrus Dominicus  Rosius ä Porta 

hoffte  sich  Eichhorn  einerseits  aus  den  zahlreichen  bündnerischen  Land(cid:173)
schafts-Archiven34  sowie  aus  den  Archiven  der  Adligen,  andererseits  von  ä 
Portas Ratschlägen und  Hinweisen.35 

Mit einiger Verzögerung  antwortete  ä Porta  Eichhorn, wofür  er sich aber 
mehrfach  entschuldigte  -  Grund  dafür  war  einerseits  die Tatsache, dass  die 
täglichen Pflichten  und  Beschäftigungen  ihn sehr auslasteten,36 und  anderer(cid:173)
seits, dass seine  Kontaktaufnahme  mit den Adligen  und  ihren  Archiven  we(cid:173)
gen  Eichhorns  Anfrage  eine  gewisse  Zeit  in  Anspruch  genommen  hatte. 
Gleich zu Beginn lobte er Eichhorns  Eifer  für  die Wahrheit und  seine  uner(cid:173)
müdliche Sorgfalt,  «quo ... protractis e caligine Documentis,... lux accendi-
tur.»37 Darum freute  sich ä Porta besonders darüber, dass endlich jemand ge(cid:173)
funden  worden  ist, der die Geschichte der Diöcese  Chur  darstellen will.38 

ä Porta sah also in Eichhorn's Unternehmen gerade nicht eine Konkurrenz, 
die seine Historia  Reformationis  in ein schiefes Licht bringen könnte, sondern 
eine notwendige Ergänzung zu derselben, die eben <nur> eine Geschichte  der 
reformierten  Kirche ist -  natürlich  mit dem Vorspann  über  die Anfänge  des 
Christentums  in Rätien. Gleichzeitig betonte er aber, wie wichtig es sei, dass 
das Werk «suis... Documentis instructo»39; dies entspricht natürlich der quel(cid:173)
lenkritischen  und  dokumentarischen  Arbeit  ä Portas  in  seiner Historia  Re(cid:173)
formationis.  Er wusste sehr wohl, dass auch im Kloster St. Blasien (wie auch in 
den  meisten  schweizerischen  Benediktinerklöstern40)  die historische  Arbeit 
vom wissenschaftlichen  Geist eines Johannes Mabillon41 geprägt war, und  er 
wurde von  dem Schreiben  Eichhorns  darin ja gerade  bestätigt. 

34  Damit  sind wohl die heutigen  Kreis- und  Bezirksarchive  gemeint. 
35  Wörtlich:  «... tarn consiliis quam subsidiis litterariis...»  (Eichhorn  an ä Porta, ibid.). 
36  Und  dazu  kamen  noch  die Pflichten  in  Chiavenna:  «...  siquidem  coetus  ...  [occupationum] 
mihi cura incumbit  late, per totum  Plurii ac Clavennae  comitatum  spargitur.» (ä Porta an Ei-
chorn, 30. Nov.  1785, StAGR: A Sp III/lla,  VI.B.15, S. 80). 

37  «... wodurch  ... das Licht, nachdem die Dokumente  aus dem Nebel  hervorgezogen  worden 

sind,...  angezündet wird»  (ä Porta an Eichhorn, ibid.). 

38  Wörtlich:  «... repertum  tandem  etiam qui pro  Curiensi  etiam Diocesi Symbolam  ad reliquas 

Germaniae eruat, in Commune  bonum  conferat!»  (ä Porta  an Eichhorn, ibid., S. 81). 

39  «... in seinen Dokumenten  angeordnet werde»  (ä Porta  an Eichhorn,  ibid.). 
40  Vgl. Odo  Lang,  Jean Mabillon, Augustin  Calmet  und  Martin  Gerbert  in Einsiedeln,  Einsie(cid:173)
deln 1983; Gall Heer, Johannes Mabillon und die Schweizer Benediktiner. Ein Beitrag zur Ge(cid:173)
schichte der historischen  Quellenforschung  im  17. und  18. Jahrhundert,  St. Gallen  1938; Iso 
Müller, Die Fürstabtei Disentis im ausgehenden  18. Jahrhundert., Münster  1963, 221 f.;  ders., 
Die  Anfänge  des  Klosters  Disentis.  Quellenkritische  Studien,  in: JHGG  61  (1931), 76. 102 
Johannes Mabillon (1632-1707) von St.-Pierremont  (Reims) war seit 1653 Mauriner und  gilt 
als der erste kritische Quelleneditor. Von der Geschichte der Benediktiner aus kam er zur  Er(cid:173)
forschung  des gesamten  Mittelalters  und  entwickelte  daran die bis heute massgebenden  me(cid:173)
thodischen Grundsätze (vgl. P. Denis, Dom Mabillon et sa methode historique, in: Revue Ma(cid:173)
billon  6 (1910-1911),  lf.;  Ulrich  Muhlack,  Geschichtswissenschaft  im  Humanismus  und  in 
der Aufklärung.  Die Vorgeschichte  des Historismus, München  1991, 368). Zur Benutzung ä 
Portas  von  Mabillon:  ä  Porta  an  G. B.  Gritti,  s.d.  [1790],  StAGR:  A  Sp  III/lla,  VI.B.15, 

41 

Zwingliana XXIX, 2002 

77 

Jan Andrea  Bernhard 

Nachdem ä Porta verschiedene  Informationen  betreffend  des  Bischofssit(cid:173)
zes  in  Chur,  der  ehemaligen  Klöster  St. Nicolai  bei  S-chanf,42  St. Jakob  im 
Prättigau43  und  betreffend  der  heiligen  Gaudentius,  Florinus  und  Xenodo-
chius dargelegt hatte, kam  er auf die schwierige Archivlage  zu sprechen -  in 
den Feuersbrünsten  des 30-jährigen  Krieges seien viele Dokumente  vernich(cid:173)
tet  worden.  Deswegen  konnte  ä Porta  manchen  Anfragen  nicht  nachkom(cid:173)
men,  was  er  allerdings  sehr  bedauerte.  Doch  er  versicherte  seine  weitere 
Hilfsbereitschaft  -  «nihil penes  me esse, quod  non  ad nutum  tuum,  tuis usi-
bus  servire  iubeam.»44  ä Porta  kannte  es selbst  sehr  wohl, wie  froh  man  bei 
der Abfassung  eines so monumentalen  Werkes um die Hilfestellungen  ande(cid:173)
rer  ist;  endlich  erbat  er  von  Gott  für  Eichorn  eine  «unermüdliche  Leiden(cid:173)
schaft»  zur Vollendung dieses Werkes.45 

ä  Porta  und  Eichhorn  -  zwei  Pfarrer,  zwei  Konfessionen,  zwei  Werke, 
aber  ein  Bestreben:  in  unermüdlichem  Fleiss, Material  zu  sammeln  und  die 
Archive  zu  durchforsten,  um  die  Geschichte  der  Kirche  in  ihrer  <wahren 
Entstehung  aus der Finsternis ans Licht zu führen>.46  Die andere  Konfession 
von  Eichhorn  war  für  ä Porta  geradezu  unbedeutend  im Angesicht  der  Tat(cid:173)
sache, dass Eichhorns Herz für dieselbe Leidenschaft  schlug. Nur  auf  diesem 
Hintergrund  ist die tiefe Herzlichkeit, die aus den Zeilen ä Portas spricht, zu 
verstehen. 

3.2. Rosius  a Porta  und  Canonicus Jacob  Balletta 

Auch nachdem seine Historia längst gedruckt war, mühte sich ä Porta  immer 
noch  darum,  dass  «haec illave Historiae  lacuma  expleri»47; und  so suchte  er 

S. 145; ä Porta an J. A. ä Porta, 5. April  1789, StAGR: A Sp III/lla,  VI.B.15, S. 92; ä Porta an 
A. R. ä Porta,  15. März  1784, StAGR: A Sp III/lla,  VI.B.15, S. 60 (vgl. auch daselbst: S. 69); 
Richard Feller und Edgar Bonjour,  Geschichtsschreibung  der Schweiz, Bd. 2, Basel/Stuttgart 
1962, 579). 

42  Vgl. zu St. Nicolai: Erwin Poeschel, Die Kunstdenkmäler  des Kantons  Graubünden,  Bd. III: 
Imboden, Domleschg, Heinzenberg, Oberhalbstein, Engadin, Basel 1940, 396-398; [Romedi 
Arquint],  Ospiz  Chapella, Zernez  1993. 

43  Vgl. zu  St. Jakob: Florian Hitz,  Die Prämonstratenserklöster  Churwalden  und  St. Jakob  im 

Prättigau, Chur  1992. 

44  «... nichts ist bei mir, was ich nicht anbefehle,  deiner Zustimmung, ja deiner Nützlichkeit  zu 

dienen»  (ä Porta  an Eichhorn, ibid.). 

45  Wörtlich:  «...  sanitatem  firmam,  patientiam  indefessam,  ad  perficiendum  praeclarum  quod 

moliris opus abs Jehova apprecor.»  (ä Porta an Eichhorn, ibid.). 

46  Das aufklärerische  Grundmotiv  kann wohl kaum überlesen werden. Betreffend  dem  gesam(cid:173)
melten  Quellenmaterial  ist besonders  hinzuweisen  auf  den  heute äusserst wertvollen  Codex 
probationum  ad  Episcopatum  Curiensem  ex  Praecepuis Documentis  omnibus  ferme  ineditis 
collectus in Eichhorn's  Episcopatus curiensis, der Urkunden  von  670 bis  1787 auf  knapp  200 
Seiten  umfasst. 

47  «... dieses oder jenes <Loch> der Historia ausgefüllt  werde» (ä Porta an Balletta, 6. März 1786, 

StAGR: A Sp III/lla,  VI.B.15, S. 83). 

78 

Zwingliana XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz  bei Petrus  Dominicus  Rosius ä Porta 

bis an sein Lebensende48 Dokumente, Abschriften  und  Manuskripte aus den 
Bündner  Archiven, besonders  aus denen, die ihm bis anhin verschlossen  ge(cid:173)
blieben  sind.  Auf  diesem  Hintergrund  ist  auch  der  hier  behandelte  Brief(cid:173)
wechsel  zwischen  Rosius  ä Porta  und  Jakob  Balletta  zu  verstehen,  ä  Porta 
hatte wohl von  Eichhorn  erfahren,  dass demselben  der  Zugang zum  Churer 
Archiv gestattet würde; und  so startete er einen neuen Anlauf, an solche Do(cid:173)
kumente  heranzukommen. 

Gleich zu  Beginn  seines ersten Briefes  wies ä Porta  darauf  hin, dass  Dio-
nysius Brünett (1765-1833), der Sohn von Jak. Brünett (1707-1795), Pfr.  von 
Waltensburg, bei ä Porta in der Schule seie49 und ihm die Kunde von der be(cid:173)
sonderen  Gelehrsamkeit  des  benachbarten  Canonicus  Jakob  Balletta 
(1756-1814)  in  Brigels  überbracht  hätte.50  Derselbe,  gebürtig  von  Brigels, 
hatte zum Dr. theol. promoviert  und war seit 1783 Pfarrer  in seiner  Heimat(cid:173)
gemeinde. In  den  90-er Jahren  veröffentlichte  er verschiedene  Andachtsbü(cid:173)
cher, unter  anderem  das  Cudisch  de  oraziun  per  cummina  gliant.51  Im Jahre 
1810  wurde  er  schliesslich  noch  Domprobst  zu  Chur,  als  Nachfolger  von 
J. A.  Orsi von  Reichenburg.52  Graf Johann  von  Salis (1776-1855), ein  Kon(cid:173)
vertit und Verfechter  der alten Ordnung,53 schrieb über Pfr. Balletta  folgende 
Qualifikation:  «Canonicus Balletta Pfarrer:  Bruder des Lieutnant zu Brigels: 
sehr gut denkend  und  rechtschaffen.»54 

Von  einer  solchen  Gelehrsamkeit  und  Rechtschaffenheit  zu  hören,  war 
für  ä Porta genug Anlass, an Balletta zu schreiben. Ueberzeugt, dass  derselbe 
ein Freund  und  Gönner  der Wissenschaften  seie, hoffte  er, dass Balletta  ihm 
für seine Arbeit nützliche Dokumente, die im benachbarten  Kloster  Disentis 
und  im  berühmten  Churer  Episcopat  verborgen  liegen,  besorge  -  «ad  quae 
cui  quam  tibi  facilior  aditus,  ea  quis  melius  excutere  ac  cognoscere  nove-

48  So wollte  er ja noch  im Jahre  1803 seinen  4. Teil der Historia  Reformationis  drucken  lassen 

49 

(vgl. ä Porta an N. N., s.d.  [1803], StAGR: B 1500, nr. 94). 
ä Porta hielt bei sich zuhause eine Privatschule mit etwa einem Dutzend  Schüler, welche er in 
klassischen  Sprachen,  in  Geschichte  und  Realwissenschaften,  endlich in Theologie und  Phi(cid:173)
losophie  (nach  der  Methode  Wolff)  unterrichtete  (vgl. dazu  genaueres  im  Kapitel Rosius  a 
Porta im Rahmen  des Bündnerischen  Bildungsstrebens  meiner Dissertation (noch in Bearbei(cid:173)
tung)). 

50  Vgl. ä Porta  an Balletta,  ibid. 
51  Weitere Veröffentlichungen  vgl. Bibliografia  Retorumantscha  (1552-1984), Chur  1986, Nrr. 

292-297. 1515. 

52  Zu  Balletta: vgl. Christian  Modest  Tuor, Reihenfolge  der residierenden  Domherren  in  Chur, 
in: 21. JHGG  1904, 24; Simonet  32; Adrian Dähler,  EyxEiQiöiov 2000 curiensium  sacerdo-
tum, Zürich  1999-2000, 98. 205. 315; HBLS 1/548; Otto  P. Clavadetscher  und Werner  Kun(cid:173)
den,  Das Bistum  Chur, in: Helvetia sacra, Bd. 1/1, Bern  1972, 544. 

53  Zu  Graf  Johann  von  Salis-Solgio:  vgl.  Christina  Maranta  Tschümperlin,  Graf  Johann  von 
Salis-Soglio und der konservative Umsturzversuch  1813/14. Studie zur  Rezeptionsgeschichte 
und zum  Korrespondentennetz,  in: 129. JHGG  (1999), 119-214. 

54  StAGR: B 728/7, nr. 1. 

Zwingliana  XXIX, 2002 

79 

Jan Andrea  Bernhard 

rit?»55 Eichhorn's  Anfrage  um  helfende  Hinweise  dürfte  ä Porta  wohl  dazu 
ermutigt  haben, seinerseits  auch einen Priester in Bünden um Hilfe  anzufra(cid:173)
gen. Neben den Fragen nach Archivalien bat er Balletta noch um die  Relatio-
ne  des  Ranuccio  Scotti,56  die  er  seit  längerem  suche  -  auch  von  derselben 
Schrift  erhoffte  er sich einen  Nutzen. 

Abschliessend  bat ä Porta Balletta um Durchsicht  eines Kataloges der ro(cid:173)
manischen  im  Grauen  Bund  herausgegebenen  Bücher,  welchen  ä Porta  zu(cid:173)
sammengestellt hatte. Er wollte zu späterer Zeit über die romanische  Sprache 
eine Dissertatio  herausgeben.57 

Alle diese Anfragen  bewegen sich auf einer Sachebene, die vornehmlich  an 
der gegenseitigen Dienstbarkeit und dem gegenseitigen Respekt orientiert ist 
-  ä Porta hätte diese Anfragen  ebensogut an J. Leu oder an Insp. J. J. Simmler 
in Zürich  stellen können, wenn  sie diesbezüglich  die geeigneten  Fachperso(cid:173)
nen  gewesen wären, resp. wenn  ihnen  der Zugang  zu  den Archiven  gewährt 
gewesen  wäre.  Die  konfessionelle  Zugehörigkeit  war  nur  insofern  von  Be(cid:173)
deutung,  dass  Zeugen  und  Dokumente  beider  Konfessionen  herangezogen 
werden  mussten,  um  die  Ereignisse  möglichst  unparteiisch58  darzustellen. 

55  «... welchem  als dir ist der Zugang zu  diesen leichter, wer würde besser kennen, dies zu  ver(cid:173)

fertigen  und  auszukundschaften?»  (ä Porta  an Balletta, ibid.). Der  Zugang  zu  diesen  beiden 
Archiven war ä Porta ja bekanntlich verwehrt  geblieben (vgl. oben Briefwechsel  ä Portas  mit 
Eichhorn; zudem: P. Planta an Joh. Leu, 9. Okt.  1767, ZBZ: Msc. L 514, S. 2113 f.). Als Aebte 
walteten  zu  dieser  Zeit:  Columbanus  Sozzi  (1764-1785)  und  Laurentius  Cathomen 
(1785-1801)  im  Amt,  in  Chur  walteten  die  Bischöfe  Johann  Anton  von  Federspiel 
(1755-1777) und  Dionys von Rost  (1777-1794). -  Der  Abt von Disentis verweigerte ä Porta 
nicht nur  den Zugang, sondern  hatte sogar  eine Widerlegung der Historia veranlasst,  beson(cid:173)
ders im Zusammenhang mit ä Portas <Darstellung> der S. Maria die Gallivaggio (vgl. dazu un(cid:173)
ten). Nach  Zürich meldete ä Porta, dass das Corpus Catholicum ihm Nicht-Redlichkeit  vor(cid:173)
werfe, «si tarnen cum candore abusus Cleri & Ecclesiae ante Reformationem  notavi» (ä Porta 
an J. C. Hess, 24. April  1773, ZBZ: S 195, nr. 97). 

56  Vgl. Ranuccio Scotti, Helvetia sacra. Relatione de Vescovati, abbatie & altre dignitä  subordi-
nate  alla  Nuntiatura  Helvetica,  Macerata  1642.  R. Scotti  von  Piacenza  (fl666)  war  von 
1626-1650 Bischof von Borgo San Donnino, gleichzeitig von  1630-1639 Nuntius des aposto(cid:173)
lischen Stuhls in der Schweiz; während  dieser Zeit schrieb er auch die Werke Helvetia  profa-
na und Helvetia  sacra (vgl. Haller, Bibliothek, Bd. 1, Bern  1785, 129-132). 

57  Vgl. dazu: Registratura  librorum  lingua  Romanica  Foederis  Grisaei editorum...,  StAGR:  A 
Sp III/lla,  VI.B.3; vgl. auch:  ä Porta  an J. C.  Faesio, 30. März  1796, StAGR:  A  Sp  III/lla, 
VI.B.15,  S. 164; ä Porta  an J. A. ä Porta,  1. Dez.  1788, StAGR:  A  Sp III/lla,  VLB.15, S. 88. 
58  Ob  es allerdings  überhaupt  möglich  ist,  Geschichte  unparteiisch, ja neutral  darzustellen,  ist 

bis heute umstritten. Man erinnere sich an die Worte H. L. Lehmann's: «... [Ich halte] es üb(cid:173)
rigens  für  moralisch  unmöglich,  eine  ganz unpartheyische  Geschichte  zu  schreiben.»  (Leh(cid:173)
mann,  Anmerkungen  146). Auch Johann  Martin  Chladenius  (1710-1759)  schrieb  darüber: 
«Es sei nehmlich bey einer Erzehlung nicht zu vermeiden, dass jeder die Geschichte nach sei(cid:173)
nem  Sehepunckt  ansehe; und  sie also auch nach  demselbsen  erzehle  ...  Eine  unpartheyische 
Erzehlung kan also auch nicht so viel heissen, als eine Sache ohne alle Sehepunckte  erzehlen, 
denn  das ist  einmahl  nicht  möglich.»  (Johann  Martin  Chaladenius.  Allgemeine  Geschichts(cid:173)
wissenschaft,  Leipzig  1752, S. 150-151). 

80 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz bei Petrus Dominicus  Rosius ä Porta 

Um  dem Anspruch  der Unparteilichkeit  zu genügen, wurde ä Porta, abgese(cid:173)
hen  von seinem  theologischen  Hintergrund,  noch  zusätzlich  zu  konfessio(cid:173)
neller Toleranz  angeleitet. 

Die Antwort  Ballettas vom 21. Juni  war sichtlich  freundlich  und keines(cid:173)

wegs abweisend -  damit hatte es sich aber auch. Balletta schrieb, dass  «officia 
parochialia,  et adversa  valetudo  non permisserunt  ...,  archivum  Monasterii 
Disertinensi  perscrutari.»59  Er  versicherte  zwar,  dass  er,  wenn  günstigere 
Umstände  eintreten  würden,  sich  der  Angelegenheit  annehme;  obwohl  er 
aber noch bis im Jahre  1800 in Brigels als Pfarrer  amtete, obwohl er zu  Chur 
gute Beziehungen  gehabt haben muss (denn sonst wäre er kaum  Domprobst 
geworden),60 übersandte er auch zu späterer Zeit nie etwas aus den Archiven 
an  ä Porta.6I  Balletta  wollte  auch von R. Scotti  nichts  gefunden  haben, und 
zum rom. Bücherverzeichnis  des Grauen Bundes von ä Porta äusserte er sich 
gar mit  keinem  Worte. 

Dennoch schrieb er abschliessend: «Doleo, quod perhumanae petitioni sa-
tisfacere  non possim»62 -  ist es pure  Höflichkeit  Ballettas  oder  eine  ernstge(cid:173)
meinte  Bitte um Nachsicht?  Wir wissen  es nicht -  unzweifelbar  bleibt  aber, 
dass sowohl  Disentis  als auch das Churer  Episcopat  resp. das ganze  Corpus 
Catholicum dem Kirchenhistoriker ä Porta keineswegs wohlgesonnen waren, 
weil er -  wie auch katholische, von der Aufklärung  beeinflusste  Gelehrte und 
Geistliche63 - die Nichthistorizität verschiedener Heiligen- und Marienlegen(cid:173)
den  aufdeckte.  Und  unzweifelbar  ist  auch,  dass  Balletta  mit  Sicherheit  zu 
einem nicht unbedeutenden  Teil unter dem Einfluss  sowohl  Churs wie auch 
Disentis' gestanden  hat -  nicht  umsonst  ist er später  Domprobst  geworden. 
So lassen  sich die Hintergründe  nur erahnen, warum  Balletta  sich der Sache 

59  «... die Pfarrerdienste  und die feindliche  Gesundheit  es nicht  zugelassen  haben, das Archiv 
des Klosters Disentis  genau zu durchforsten.»  (Balletta an ä Porta, 21. Juni  1786, StAGR: A 
SpIII/lla,VI.B.15,S. 85). 
... und ihm daher auch der Zugang zu den Archiven  offengestanden  haben mag! 

60 
61  Wenn auch ein allfälliger  Brief von Balletta verloren gegangen wäre (was allerdings kaum an(cid:173)
zunehmen  ist, da ä Porta  zu  dieser  Zeit  alle für  seine  historische  Arbeit  wichtigeren  Briefe 
nochmals  transscribierte  (vgl. Brieftransscriptionen  von  P. D.  R.  ä  Porta,  StAGR:  A  Sp 
III/lla,  VI.B.15)), so wäre  es äusserst  auffallend,  dass im ganzen  Nachlass  von ä Porta  nir(cid:173)
gends auch nur eine Abschrift  aus dem Archiv des Klosters Disentis noch aus dem Archiv des 
churischen Episcopats  vorliegt. 

62  «Ich leide Schmerz, dass ich der sehr humanen Forderung nicht Genugtuung leisten  kann...» 

(Balletta an ä Porta, ibid.). 

63  vgl. Richard van  Düllmen,  Kultur  und Alltag in der frühen  Neuzeit.  Religion, Magie,  Auf(cid:173)

klärung, München  1999,217. Der durch die Aufklärung  beeinflusste Benediktiner Placidus a 
Spescha aus Disentis, gleichfalls  ein Vorkämpfer  für konfessionelle  Toleranz, brach auch mit 
verschiedenen  Heiligenlegenden  (vgl. Iso Müller,  Placidus  Spescha und die Aufklärung,  in: 
Der  Geschichtsfreund,  138. Band  1985,189-194; den.,  Placidus Spescha und die Aufklärung, 
in: Studien und Mitteilungen des Benediktinerordens  84 (1973), 112-15; Sprecher 420f. 664; 
Pfister,  Kirchengeschichte  56 ff.). 

Zwingliana XXIX, 2002 

81 

Jan Andrea  Bernhard 

nie mehr annahm; gesichert scheint aber zu sein, dass ä Portas Anfrage  einem 
grundehrlichen  und  integren  Anliegen  entsprang,  um  auf  möglichst  unpar(cid:173)
teiische Weise, die Geschichte der Bündner Kirche darzustellen. Dies  konnte 
nur geschehen unter Beiziehung von Beratung und Literatur von katholischer 
Seite -  konfessionelle  Toleranz war dafür  die mindeste  Voraussetzung. 

3.3. Rosius  a Porta  und  Canoniats  Joseph  Anton  ä Porta 

Durch Johannes Janett, früher  Pfarrer  zu  Ilanz, jetzt  zu  Bondo, hat  ä  Porta 
von  der  Gelehrsamkeit  seines Namensvetters Joseph  Anton  ä Porta  (f  nach 
1787) von Tavetsch erfahren.  Derselbe hatte, nach dem Studium in  Dillingen 
(seit  1759), verschiedene  Pfarreien  im  Grauen  Bund  besetzt  und  amtete  seit 
1787 in Domat/Ems.64 ä Porta erhoffte  sich, nachdem er bei J. Balletta in Bri-
gels  erfolglos  gewesen  war,  einige  Hilfeleistungen  von  dem  Namensvetter 
J. A. ä Porta, besonders  betreffend  seiner  geplanten Dissertatio  über  die <rä-
tische>  Sprache  und  dem  damit  verbundenen  Katalog  über  die  im  Grauen 
Bund  herausgegenbenen  romanischen  Bücher.65  Bis  anhin  fehlte  über  die 
Entstehung dieser Sprache eine Untersuchung; da aber ä Porta selbst sich im 
Oberländer  Idiom  und  dessen  sprachgeschichtlicher  Entstehung  wenig 
kompetent  glaubte,  bat  er  um  Informationen  diesbezüglich  und  um  eine 
Durchsicht  resp. Ergänzung  des übersandten  Verzeichnisses  (Registratura), 
damit die Erinnerung an die Anfänge  dieser Sprache bewahrt werden  kann.66 
Bis jetzt  noch  hätte  ihm  ein Freund  gefehlt,  der  die katholischen  Bücher 
kannte,  und  «quispiam  liberali  eruditione  praeditus,  ac a  vulgi  praejuditiis 
vacuus...»67  In J. A. ä Porta  erhoffte  er sich nun  einen solchen -  den  bereits 
im voraus  schuldenden  Dank  versprach  ä Porta  bei  einem  allfälligen  Druck 
der Dissertatio gutzumachen, und als Geschenk legte er sein in Como  soeben 
erschienenes  Compendio  della  storia  della  Rezia  si  civile,  che ecclesiastica 
(1787) bei. 

J.A.  ä Porta  erhielt  den  Brief  ä Portas  erst im März, freute  sich aber  über 
die  Anfrage  sehr,  «quamvis  enim  nulla  nos  sanguinis  propinquitas  conju-
gat.»68 Zuerst kam  er auf  das von ä Porta übersandte  Compendio  della storia 
della  Rezia  zu  sprechen.  Obwohl  es von  ausserordentlicher  Bildung  zeuge, 

64  Vgl. Johann  Jacob  Simonet,  Die  katholischen  Weltgeistlichen  Graubündens,  Sonderdruck 

aus:JHGG  1919-21, 53. 

65  Vgl. Registratura, StAGR: A Sp III/lla,  VI.B.3; vgl. oben. 
66  Vgl. ä Porta  an J. A. ä Porta, 4. Dez.  1788, StAGR: A Sp III/l la, VI.B.15, S. 89. 
67  «...  der  begabt  mit  einer freiheitlichen  Erziehung, und  leer von  allen  Vorurteilen  [war].»  (ä 
Porta an J. A. ä Porta, ibid.). Mit diesen Worten sprach ä Porta implizit die Frage der Toleranz 
gegenüber andern Konfessionen  an -  offenbar  hatte er noch keinen katholischen Kollegen ge(cid:173)
funden,  der ihm dann auch behilflich  sein wollte. 

68  «... obwohl  uns  keine Verwandtschaft  des Blutes verbindet...»  (J.A. ä Porta  an  ä Porta,  s.d. 

[März  1789], StAGR: A Sp III/lla, VI.B.15, S. 90). 

82 

Zwingliana XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz  bei Petrus Dominicus  Rosius ä Porta 

könne  er sich nicht  in allen Dingen  damit  einverstanden  erklären,  bemerkte 
der  Namensvetter.  Hauptkritikpunkt  war  die Bedeutung,  die  ä Porta  einer(cid:173)
seits  einem  Scheuchzer69  und  einem  Hottinger70  zumass,  andererseits  aber 
Autoren  vernachlässigte, die  „tuis Sprechero  & Hottingero  longe  antiquita-
tores"7I waren. In Wahrheit ging es aber darum, dass ä Porta dem hlg. Luzius 
erstens  die  Königs würde  abgesprochen,  ja ihn  zum  Eremiten  gemacht,  und 
zweitens  ihn ins 7. Jahrhundert  versetzt  hatte.n J. A. ä Porta  fragte  darum  ä 
Porta: «... quid sentis de Rege Regum?»73 J. A. ä Porta hatte das Gefühl,  dass 
Rosius ä Porta in seiner (historischen) Arbeit der ratio zuviel Bedeutung bei(cid:173)
messe, und  fragte  ihn darum weiter: «... si haec sufficiat  ratio ad  demendam 
Martyribus  laureolam,  quis  cum  Augustino  vocare  ausit  amplius  Christum 
caput  Martyrum?»74  Damit  traf  J. A.  ä Porta  ins  Schwarze:  Rosius  ä  Porta 
trennte nicht mehr zwischen heiliger und profaner  Geschichte -  das wird  al(cid:173)
lein schon am Titel des Compendio  della storia della Rezia  si civile, che eccle-
siastica deutlich -  Kriterium  war für  ihn nicht  die Frage der  Ueberlieferung 
und  der  Glaubensgehalte,  sondern  die  Frage  nach  den  wahren  historischen 

69 

70 

J. J. Scheuchzer (1677-1733) hatte zwar viele historische Studien betrieben und unzählige Ur(cid:173)
kunden  gesammelt, jedoch in diesem Bereich sehr wenig veröffentlicht.  Neben  seiner  Histo(cid:173)
rie politicae  reformationis  drca.pa.cta senatus  &populi  tigurinifundamentalia 
war vor allem seine Anleitung zum Urkundenlesen  bedeutsam  (vgl. Alphabeti ex Diplomati(cid:173)
bus Codicibus Thuricensibus specimen, Zürich  1730). 
J. H. Hottinger  (1620-1667) gilt als der gelehrteste Mann der Eidgenossenschaft  des 17. Jahr(cid:173)
hunderts. Bahnbrechend  war vor allem seine Historia  ecclesiastica novi  testaementi  (9 Bände, 
Zürich  1651-67), die bei den Anfängen  des Christentums  anfing und  bis in seine Zeit hinauf 
reichte; dieselbe hatte er zudem  mit einem  starken protestantischen  Akzent versehen,  'wich(cid:173)
tig für  die methodische  Kirchengeschichtsscheibung  war zudem vor allem sein Methodus  le(cid:173)
gendi  bistorias helveticas  (Zürich  1654). 

(Zürich  1713) 

71  «... die weit älter als dein Sprecher und dein Hottinger»  (J.A. ä Porta  an ä Porta, ibid.). 
72  Vgl. Petrus  Dominicus  Rosius  a Porta,  Compendio  della  storia  della  Rezia,  [Como]  1787, 
50 ff.;  ders., Historia  Reformationis,  Bd. 1/1, Chur  1771, 23 ff.  Mit  dieser Frage  beschäftigte 
man  sich noch  im 20. Jahrhundert  intensivst: vgl. Vigil Berther,  Iso Müller  und  Erwin  Poe-
schel in: ZSKG  32 (1938), 20-38.  101-124; BM  1938, 289ff.  341 ff.;  BM  1939, 197ff.  286 ff. 
370 ff.  Unterdessen  ist  es  allgemein  anerkannt,  dass  Luzius  im  6. Jahrhundert  gelebt  hat, 
wahrscheinlich  als Eremit  auf der St. Luzisteig. Wohl weil er gegen die Kulte der Bauern ge(cid:173)
predigt hatte, wurde er verjagt und kam so nach Chur und starb daselbst unrühmlich als Con-
fessor  (vgl. Hans-Dietrich Altendorf,  Referat: Anfänge  des Christentums  in Chur mit einem 
Blick auf ganz Rätien, Chur 2000; Clavadetscher und Kunden 467; Michael Durst,  Geschich(cid:173)
te der Kirche im Bistum Chur 1: Von den Anfängen bis zum Vertrag von Verdun (843), Strass-
burg2001,24f.). 
Zur Vita S Lucii vgl. Iso Müller, Die karolingische Luciusvita, in: 85. JHGG  1955,1-51; ders., 
TMV karolingischen  Hagiographie.  Kritik  der  Luciusvita,  in: SBAG  14 (1956), 5-28;  Albert 
Gasser, Die  Lucius-Vita.  Das  älteste  grössere Zeugnis  christlichen  Glaubens  in Rätien,  Dis-
entis 1984. 

75  «... was denkst  du wohl über  den  König der  Könige?»  (J.A. ä Porta  an ä Porta, ibid., S. 90). 
74  «... wenn diese ratio genügen würde, um den Kranz der Märtyrer wegzunehmen, wer wagt es 
wohl  künftighin  noch,  mit  Augustin  Christus  als das  höhere  Haupt  der  Märtyrer  anzuru(cid:173)
fen?»  (J.A. ä Porta an ä Porta, ibid., S. 91). 

Zwingliana XXIX, 2002 

83 

Jan Andrea  Bernhard 

Begebenheiten,  die  sich  mit  Quellen  belegen  lassen.  Damit  ist  ä  Porta  ein 
Kind seiner Zeit, steht also in der Strömung des späten Humanismus und be(cid:173)
sonders  der Aufklärung.75  Dieses neue Verständnis von  Geschichte  (und  die 
damit  verbundene  Ergründung  der  (Welt-)  Geschichte)  basierte  wesentlich 
auf der vorbehaltlosen  Anwendung  der Vernunft  (ratio); diese hatte  ebenge(cid:173)
rade in der Aufklärung  universellen  Charakter  angenommen.76 

Eine solche <Ueberbetonung>  der Vernunft  schien J. A. ä Porta  hinderlich 
für  die Darstellung der <wahren> Begebenheiten  in der  Historia  ecclesiastica, 
der  hlg.  Geschichte,  und  er  kritisierte  deswegen  ä Portas  weitgehende  An(cid:173)
wendung der Vernunft  in historisch-kirchlichen  Fragen. 

Nach  einigen  Ausführungen  über  das  Zölibat77  versicherte J. A.  ä  Porta, 
dass er noch viel mehr zu schreiben hätte, die Zeit es ihm aber nicht  zulassen 
würde. Trotz  der  Kritik  an ä Portas  Compendio  hoffe  er aber, der  Güte  und 
Freundschaft  ä Portas  vertrauen  zu  können;78  hinter  seinen  Worten  stünde 
auch kein Argwohn, sondern vielmehr möchte er als «amicus amico in aurem 
susurrare.»79 Diese Wohlgesinnung seinerseits unterstrich er damit, dass er die 
Registratura  ä Portas kontrolliert hatte und im Brief  bemerkte, dass  «pleros-
que, qui in nostro  idiomate libri a Catholicis  sund  editi, a te iam esse recen-
sitos»80 -  das fehlende  fügte  er bei81 und  verblieb  als devotissimum 
servum. 
ä Porta  erhielt  den  Brief  Anfang  April, welcher  ihn  wegen J. A. ä  Portas 
Gelehrsamkeit  und Wohlwollen  <erquickte>. An  den Anfang  seiner  Antwort 
stellte  er  einige  familiengeschichtliche  Ueberlegungen,  vor  allem  auch  über 
den Ursprung  des Rosius.82 

75  Vgl. Muhlack 90 ff. 276 ff.;  Bernd Hägglund, Geschichte der Theologie. Ein Abriss, München 

21990, 269. 

76  Vgl. Muhlack  118 f. 278 ff.  Damit ist natürlich das Problem von <Vernunft  und  Offenbarung> 
angesprochen.  In der Aufklärung  wird die Forderung  der Unterwerfung  der Vernunft  unter 
die Offenbarung  ersetzt  durch  den  Glauben  an eine vollkommene  Harmonie  zwischen  den 
rationalen  Prinzipien und der Offenbarung  (vgl. Hägglund  264). In der Vernunft  wurde  also 
die  beste  Stütze  für  die  offenbarte  Religion  erkannt.  In  der  späteren  Aufklärung  kommt 
schliesslich die Vernunft  über  die Offenbarung  zu stehen. Zum Verhältnis von Vernunft  und 
Offenbarung  in  der  Aufklärung  vgl. Wolfgang  Gericke,  Theologie  und  Kirche  im  Zeitalter 
der Aufklärung,  Berlin  1989, 23-31. 
J. A. ä Porta  wehrt  sich vor  allem  dagegen, dass das Zölibat  erst  auf  der  Fastensynode  1074 
eingeführt  worden  sein soll (vgl. ä Porta, Compendio  126ff.). 

77 

78  Wörtlich:  «... in tua prudentia,  bonitate, imo & amicitia confidere»  (J.A. ä Porta  an ä Porta, 

ibid.). 

79  «... Freund  dem Freunde ins Ohr  flüstern»  (J.A. ä Porta an ä Porta, ibid.). 
80  «... die meisten Bücher, welche in unserem Idiom herausgegeben worden sind, von dir schon 

recensiert worden  sind» (J.A. ä Porta an ä Porta, ibid.). 

81  So hat die Handschrift  StAGR: A Sp III/lla,  VI.B.3 (Registratura...)  mehrfach  Einträge von 

anderer Hand -  diese stammen von J. A. ä Porta. 

82  Vgl. ä Porta  an J. A.  ä Porta,  5. April  1789, StAGR:  A  Sp  III/lla,  VI.B.15, S. 92; vgl.  dazu 
auch Johannes  Stumpf,  Gemeiner  loblicher  Eydgnoschafft  Stetten,  Landen  und  Völckeren 
Chronickwirdiger  thaaten beschreybung, Zürich  1548, Bd. X, 300a. 

84 

Zwingliana XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz  bei Petrus  Dominicus Rosius  a Porta 

Dann kam er auf den Inhalt des Briefes  zu sprechen und nahm zu den  an-
sprochenen  Punkten  ausführlich  Stellung, da <er schlecht  Uneinigkeit  ertra(cid:173)
gen könne>83 -  er war also um ein gutes Verhältnis besonders bemüht.  Grund(cid:173)
sätzlich  betonte  er,  dass  er  beim  Verfassen  seiner  Historia  immer  von  der 
Sorge um die Wahrheit («cura veritatis») geleitet gewesen sei; damit aber nicht 
etwas  zweifelhaftes  und  verfinstertes  für  sicher und  zuverlässig>  festgesetzt 
würde,  hätte  er  den  Geist  hinzufügen  müssen  («animum  adducere»84). 
Schliesslich  berief  er  sich  auf  die  Quellenkritik  der  Mauriner  (in der  Nach(cid:173)
folge von Mabillon), welche  er auch bei der Erforschung  des hlg. Luzius  an(cid:173)
gewendet hätte.85 ä Porta legte deswegen die konsultierten Quellen dem Brie(cid:173)
fe bei,86 damit sein Namensvetter  sie prüfe; und er fügte hinzu: «... si Lucium 
nostrum  mihi Regem monstraveris, magnus  mihi sane eris Apollo. Quid  alii 
post  Bedam  adiunxerint  dignum  attentione  non  est.»87 Zudem  bemerkte  er, 
dass es schon  seltsam wäre, wenn  Lucius einen grossen Teil seines  Königrei(cid:173)
ches bekehrt  hätte, dennoch  aber keiner der  Schriftsteller  jener Zeit  (im Ue-
bergang vom 2. zum  3. Jahrhundert)  dies irgendwie  erwähnt  hätte.88 So  for(cid:173)
derte ä Porta seinen Namensvetter auf, endlich die Lügen, Fabeln und  fiktiven 
Mirakel in den  Leben der Heiligen kritisch  zu prüfen,  wie es schon viele ka(cid:173)
tholische Historiker gefordert  hatten, namentlich Bayle und Muratorius.89 Es 

ä Porta an J. A. ä Porta, ibid. 

83  Wörtlich:  «... cuiuspiam dissensum  aegre feram»  (ä Porta an J. A. ä Porta, ibid., S. 93). 
84 
85  Vgl. ä Porta an J. A. ä Porta, ibid., S. 94. Zu  ä Porta und  Mabillon vgl. oben Anm. 41. 
86  Vgl. die Hinweise  am Schluss des Briefes  (S. 100). 
87  «... wenn du mir unsern Luzius als König (auf-)gezeigt  haben wirst, wirst du für  mich  aller(cid:173)
dings der grosse Apollo sein. Was andere nach Beda hinzugefügt  haben, ist der  Aufmerksam(cid:173)
keit  nicht  würdig.»  (ä Porta  an J. A. ä Porta,  ibid.). Bereits  in  seiner Historia  Reformationis 
nimmt  ä Porta  ausdrücklich  auf  Beda Venerabilis  (f735),  resp. auf  dessen Historia  Ecclesia-
stica Bezug  (Historia  Reformationis,  Bd.  1/1,  25).  In  seiner  Historia  Ecclesiastica erwähnt 
Beda, dass Papst Eleutherus (174-189) einem König Lucius in Brittanien einen Brief geschrie(cid:173)
ben haben soll, um ihn für das Christentum zu gewinnen („... misit ad eum Lucius  Brittania-
rum  rex epistolam  ...",  Lib. I, Cap. IV). Diese Aussage Bedas (die sich an das Liber  Pontifi-
calis  aus  dem  6. Jahrhundert  anschliesst)  ist  letztendlich  auch  der  Ausgangspunkt  der 
Legende vom  britannischen  König  Lucius  in der Vita  S. Lucii. Beda redet  hier nämlich  von 
Lucius Abgar  IX. (179-216), König von Britio  Edessenorum  (Edessa, türk.  Urfa,  nördl. Me(cid:173)
sopotamien), woselbst  das  Christentum  seit  der  2.  Hälfte  des  2. Jahrhunderts  gesichert  ist. 
Der Hagiograph der Vita S. Lucii identifizierte  nun diesen rex Brittaniarum  mit dem  Churer 
Lucius, und  schuf  damit die Legende vom britannischen  König Lucius. Deswegen  schreibt ä 
Porta, dass alles nach Beda der Beachtung nicht wert ist. Dieses kleine Exempel zeigt, wie ge(cid:173)
lehrt  ä Porta war und wie sehr er durch  die Quellenkritik  der Mauriner  beeinflusst  war  (vgl. 
auch: Müller, Luciusvita 34; ders., Kritik  12-13) 

88  Obwohl  die  Apologeten  sonst  sehr  oft  sogar  Unbedeutendes  aufgeschrieben  hätten  (vgl. ä 

Porta an J. A. ä Porta, ibid., S. 100). 

89  L. Muratorius  (1672-1750) war lange Zeit Bibliothekar und Staatsarchivar  in Modena. Er si(cid:173)
cherte  der  historischen  Kritik  ihr  Recht in Theologie  und  Urkundenforschung,  und  er pro(cid:173)
testierte zudem nachdrücklich gegen Auswüchse des Heiligen- und Reliquienkultes. P. Bayle 
(1647-1706)  wurde  vor  allem  bekannt  als Verfasser  des Dictionnaire  historique  et  critique 

Zwingliana XXIX, 2002 

85 

Jan Andrea  Bernhard  . 

ging also ä Porta letztendlich  nicht darum, die S. Lucii pietatem  kleinzuprei-
sen, sondern um die Darstellung der wirklichen historischen  Begebenheiten. 
Gerade darum würde  sich ä Porta besonders  freuen,  wenn  bald die Historia 
der Diöcese Chur von Ambrosius  Eichhorn  herauskommen  würde. 

Im Zusammenhang mit den Ausführungen  über den hlg. Luzius machte ä 
Porta  aufmerksam  auf  die usrsprüngliche  Bedeutung  von Zeuge  (naotiic;); 
dieser  Begriff  sei nämlich  im Neuen  Testament90 wie auch  noch  in den An(cid:173)
fängen  des Christentums nicht im Sinne eines Blutzeugen, sondern im Sinne 
eines  Bekenners  (confessor,  testis)  gebraucht  worden.  Erst  in  späterer  Zeit 
hätte der Bluttod  notwendig  zum Wesen eines Märtyrers  gehört.91 

Besonders dankte ä Porta für die Nachführungen  seines Namensvetters in 

der übersandten Registratura.92 Diese erwiesene Hilfe war für ä Porta  beson(cid:173)
ders  wichtig,  da  viele  romanische  Bücher  des  Grauen  Bundes  (wegen  der 
kleinen  Auflage)  kaum  bekannt  waren93 -  so suchte  er nachwievor  einen li-
bellus  vom Anfang  des  17. Jahrhunderts,  welcher  seiner  Erinnerung94  nach 
eine Widerlegung  des Katechismus  (Ilg ver saluz  da pievel  giuvan)  oder der 
<Glaubenswage>  (Unna  stadera  da pasar  quäl  seig  la  vera  cardienscha)  von 
St. Gabriel war.95 

Endlich kam ä Porta  an den Schluss des Briefes, ohne es allerdings zu un(cid:173)
terlassen, einige grundsätzliche Bemerkungen zum Verhältnis der Konfessio(cid:173)
nen  untereinander  anzuführen.  Rhetorisch  fragte  er  seinen  Namensvetter: 
«Annon ex signis temperorum, ex reformationibus  passim susceptis, ex tole-

(1695-97), wo er das Vorrecht der Tatsachen vor den Meinungen  (besonders auch  betreffend 
dem Wunderglauben) verficht,  ä Porta hatte von beiden vieles  gelernt. 
90  ä Porta verwies dabei auf Joh.  18, 37; 1. Tim. 6,13; Apok.  1, 5; 3,14. 
91  Vgl. Hans-Dietrich  Altendorf,  Seminar:  Ignatius  von  Antiochien,  Universität  Zürich  WS 

93/94; Hans Lietzmann,  Geschichte der Alten Kirche, Bd. 2: Ecclesia catholica, Berlin/Leip(cid:173)
zig  1936, 158ff.  Bereits im Neuen  Testament  sind  allerdings, obwohl  [MXQTTJC; noch  nicht im 
Sinne von Blutzeuge  gebraucht, Anzeichen  davon  erkennbar  (cf. Apok. 6,9; 17, 6; vgl. auch 
1. Clem.  7,1).  Unter  Kaiser  Trajan  erlitt  schliesslich  auch  Ignatius  von  Antiochien  das 
Martyrium  (fH3).  Aber  erst  gegen  Ende  des 2. Jahrhunderts  (Verfolgungen  von Lyon und 
Vienne) gehörte zum wahren Märtyrersein  der Bluttod, d.h. dass erst nach dem Erleiden des 
Todes  für  Christus  das Zeugnis  (naQTOQiov) vollkommen  war, man also  ein Märtyrer  war 
(vgl. Lietzmann  160 f.). 

92  Wörtlich:  «Gratias  maximas  rependo  ob  auctam  notam  librorum  Romanica  dialecto,  & ad 

nostram usque aetatem deductam.»  (ä Porta an J. A. ä Porta, ibid., S. 98). 

93  Zu dieser Tatsache fügte  er hinzu: «Ego credo melius fuisse facturos  Maiores nostros si scrip-
tione  idiomata  abstinuisserent,  e contra  studuissent  extramontani  introducere  germanicae, 
nostri  Cis  Alpini  italicae  linguae  usum,  melius  utriusque  commodis  fuisse  consultum.»  (ä 
Porta an J. A. ä Porta, ibid., S. 98 f.). 
ä Porta will sich erinnern, dieses Büchlein einmal in den Händen gehalten zu haben. Es ist mir 
bisher  nicht  möglich  gewesen, dieses Büchlein  ausfindig  zu machen; in der Bibliografia Re-
torumantscha  fehlt  es jedenfalls  auch. 

94 

95  Der Katechismus  wurde  erstmals  im Jahre  1611, die <Glaubenswage>  erstmals im Jahre 1625 

gedruckt. 

86 

Zwingliana XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz bei Petrus Dominicus  Rosius ä Porta 

rantia,  quae passim laudatur,  amatur, introducitur,  sperare  liceat  affore  tem-
pus, quo deplorandum  illud Christianum  discidium aliquando tollatur, sie ut 
uno  ore Deus  celebretur  per Jesum  Christum.»96  ä Porta  lehnte  also  gerade 
jene  christlichen  Zerwürfnisse,  die  in  Bünden  (besonders  während  dem 
30-jährigen Krieg) stattgefunden  hatten, ab: Die Zeit der Erneuerung, die Zeit 
der  gegenseitigen  Toleranz  -  alles  Zeichen  seiner  Zeit97 -  sei  offensichtlich, 
und letztlich: «uno ore Deus celebratur per Jesum Christum.» Damit nahm er 
implizit  Bezug auf J. A. ä Portas  Frage: «.. .et quid  sentis de Rege  Regum?», 
und machte deutlich, dass auch ein durch die Aufklärungszeit  geprägter, also 
die Vernunft  anwendender  und tolerant  denkender  Zeitgenosse  an  Christus 
glauben  könne,  an  Christus  als  dem  <Begründer  und  Vollender  des  Glau(cid:173)
bens)98! Gerade der eine Christus, an den sowohl Katholiken  als auch  Prote(cid:173)
stanten glauben, ist, bei aller Verschiedenheit, Ermöglichungsgrund  der kon(cid:173)
fessionellen  Toleranz. Und deswegen  galt: «Nunc in Domine vale.»99 

3.4. Rosius  a Porta  und Pfarrer Johann  Rudolf  Schinz 
In  demselben Jahr wandte sich ä Porta in zwei Briefen100  an Pfr. J. R. Schinz 
(1745-1790) in Uitikon.101 Bis heute ist es unbekannt, von woher ä Porta ihn 
kannte  oder  wer denselben  an ä Porta  vermittelt  hatte.102 Aus seinem  Brief 
vom  1. Oktober  spricht jedenfalls  nicht ein Ton, wie wenn  er in diesem Jahr 
zum  ersten  Mal mit Schinz  kommuniziert  hätte.103 Schinz  seinerseits war in 

96  «Ob nicht  aus den Zeichen  der Zeiten, aus den ringsum  angenommenen  Erneuerungen, aus 
der  Toleranz,  welche rundum  gelobt, geliebt und eingeführt  wurde, erlaubt wäre zu  hoffen, 
dass die Zeit  anwesend  sei, in welcher jenes zu beklagende  christliche  Zerwürfnis  einst  auf(cid:173)
gehoben wird, so wie mit einem Munde durch Jesus Christus  Gott  gelobt wird.»  (ä Porta an 
J. A. ä Porta,  ibid.,  S. 100). Reformationibus  meint  hier  nicht  die Reformation,  sondern die 
Erneuerungen  in der  Aufklärung. 

97  Vgl. Lk. 12, 54-56. 
98  Mit diesen Worten äusserte sich ä Porta gegenüber dem katholischen  Geistlichen G. B. Gritti 
in Grumello (Italien) (vgl. ä Porta an Gritti, ca. 13. Juni  1790, StAGR: A Sp III/lla, VLB.  15, 
S.  120). 

99  «Nun  lebe wohl im Herrn.»  (ä Porta an J. A. ä Porta, ibid., S.  100). 
100  Von dem ersten  Brief  haben  wir nur Kenntnis  aus dem zweiten,  welchen  er am  1. Oktober 

1789 (StAGR: A Sp III/lla,  VI.B.15, S. 101-103) schrieb. 

101  Zu Schinz: vgl. Wernle, Protestantismus, Bd. 2,368 f. 432 f.; Johann Konrad Nüscheler,  Denk(cid:173)
mal  auf  Hs.Rud.  Schinz,  Zürich  1791; verschiedentlich  im Zürcher  Taschenbuch  zwischen 
1892-1919;  mehrfach  in: Ulrich  Imhof  und  Frangois  de  Capitani,  Die Helvetische  Gesell(cid:173)
schaft.  Spätaufklärung  und Vorrevolution  in der Schweiz, 2 Bände, Frauenfeld 1983. 

102  Vielleicht wurde Schinz, als Mitglied der Helvetischen  Gesellschaft,  durch andere Mitglieder 

der Gesellschaft  an ä Porta vermittelt, ä Porta hatte mit noch drei Mitgliedern Kontakt, näm(cid:173)
lich mit Pfr. Johann Rudolf  Ulrich, Zürich, mit Prof. Johann Kaspar Fäsi, Zürich und mit Mi(cid:173)
nister Ulysses von Salis-Marschlins. 

103  Das wird besonders deutlich im Vergleich mit den oben besprochenen Briefen an J. A. ä Porta 
und  an J. Balletta, welchen  beiden  ä Porta  erstmals  schrieb: Am Anfang  des Briefes  kam er 
vorerst  auf die Gelehrsamkeit  des Adressaten, von welcher  er über  einen  Bekannten  gehört 

Zwingliana XXIX, 2002 

87 

Jan Andrea  Bernhard 

der  alten  Eidgenossenschaft  kein unbekannter  Mann,  besonders  wegen  sei(cid:173)
nem  selbstlosen  Einsatz  zur  Förderung  aufklärerischen  Gedankengutes:  Er 
war  ein  weitherumbekannter  Förderer  der  Landwirtschaft,  engagierte  sich 
als Publizist  in verschiedenen  Periodica und  war vor  allem Angehöriger  der 
Helvetischen  Gesellschaft,  welche ja bezeichnenderweise  ein  Sammelbecken 
der  Interkonfessionalität  war.104  Bekanntlich  gehörte  auch  der  Zürcher  Jo(cid:173)
hann  Kaspar  Lavater  der Helvetischen  Gesellschaft  an und  war in  derselben 
ein  Vorkämpfer  für  religiöse  Toleranz;I05  lange  allerdings  blieb  er  noch  ein 
Rufer in der Wüste, bis dass -  durch das Toleranzpatent von Kaiser Joseph IL 
(1781) ausgelöst -  im Jahre  1782 endlich eine Versammlung der  Helvetischen 
Gesellschaft  unter  dem Zeichen der Toleranzfrage  stand.106 Auf  diesem  Hin(cid:173)
tergrund  erstaunt  es kaum, dass ä Porta  mit  Schinz, einem Angehörigen  der 
Helvetischen  Gesellschaft,  Kontakt  aufnahm. 

Am  1. Oktober  1789 wandte  er  sich  also  erneut  an J. R.  Schinz,  mit  der 
Uebermachung  einiger  Collectanea,  das  Bergeil  betreffend.  Verschiedenes, 
das er beilegen wollte, konnte  er allerdings noch nicht übersenden, weil  ihm 
die Zeit, das <Archiv der Landschaft)  (des Bergells) zu besuchen, noch  gefehlt 
hatte -  wesentlich auch darum, da er zur Zeit mit häufigen  Anständen  wegen 
dem  Aufenthalt  der  Reformierten  in  den  Untertanenlanden  konfrontiert 
wäre, wovon er auch gleich zu Beginn des Briefes  berichtete. Bis zum  Extra-
ordinari-Kongress  vom 5. November  bliebe er «zwischen Furcht  und  Hoff(cid:173)
nung,  und  zwahren  ...  das  es  zuletzt  eine  Deputation  nach  Mailand  gehen 
müsse, Leges zu  empfangen.»107 

Betreffend  der  Situation  in  Chiavenna  übermachte  ä  Porta  noch  2  ge(cid:173)
druckte  <Piecen>, das  eine ist  ein  Schreiben  von  Giov. Krieger  an  die  Depu(cid:173)
tierten des Veitlins und der Kriminalgerichtsbarkeit  in Chiavenna,  betreffend 
den Anständen  mit  den Untertanenlanden;108  das  andere  eine im Jahre  1782 
erschienene  anonyme  Streitschrift  gegen  ä Portas  <Darstellung>  der  Erschei(cid:173)
nung der S. Maria di Gallivaggio in seiner Historia  Reformationis.109  Zu letz(cid:173)
hatte, zu sprechen. Dieser Hinweis fehlte bei Schinz (obwohl es auch einiges von dessen Ge(cid:173)
lehrsamkeit zu berichten gegeben hätte). 

104  Vgl. Pfister, Kirchengeschichte 73-75; Ulrich Im  Hof,  Das Europa der Aufklärung,  München 
21995,132f.; ders., Gesellschaft,  Bd. 1,142-151; vgl. auch das Mitgliederverzeichnis  der  Hel(cid:173)
vetischen  Gesellschaft  (ibid., Bd. 2, 30-34). 

105  Vgl. Lavater's Loblied  auf die Helvetische  Eintracht  (Johann Kaspar Lavater,  Schweizerlieder 
III,  1768, 262 f.); vgl. auch: Horst  Weigelt, J. K.  Lavater,  Göttingen  1991, 46 f.  78 f.;  Wernle, 
Protestantismus, Bd. 3, 226. 248. 

106  vgl. Im Hof,  Gesellschaft,  Bd. 1, 147. 
107  ä Porta  an  Schinz,  1. Okt.  1789, StAGR: A  Sp III/lla,  VI.B.15, S. 101;  vgl. dazu  besonders: 

Bernhard, Emigration, BM 6/1999, 431-433. 

108  Vgl. Giovanni  Krieger, Molto  Revdl  e nobili Signori  Deputati  di Valtellina, e della  civile cri-

minale  giurisdizione di Chiavenna, s.d.  [1789] et 1. 

109  Angespielt  wird in der Streitschrift  La prodigiosa  apparazione  di Maria  Vergine in  Gallivac-

cio,  Walle Santo  Giacomo,  Contado  di  Chiavenna.  Difesa  dalle imposture  di Petro  Domenico 

88 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz bei Petrus Dominicus  Rosius ä Porta 

terer  Streitschrift  und  den damit verbundenen  Anfeindungen  äusserte  sich ä 
Porta im Brief  an Schinz  ausführlicher. 

Am  10. Oktober  1492  soll  sich  in  GaUivaggio  vor  zwei  Bauernkindern, 
während  sie  beim  Kastagnen  zusammenlesen  waren,  eine  Erscheinung  der 
hlg. Gottesmutter Maria ereignet haben."° Nun berichtete auch ä Porta in sei(cid:173)
ner Historia  Reformationis  von einer sogenannten <Erscheinung> der hlg. Ma(cid:173)
ria, allerdings war es eine andere Darstellung als die bis anhin bereits weit her(cid:173)
um bekannte Erscheinung in GaUivaggio. In Chiavenna soll -  so ä Porta -  im 
Jahre  1530 ein Priester  gegen die Reformierten  und  Lutherischen  geprediget 
haben.  In  derselben  Zeit  soll  er  auch  gleichfalls  gegenüber  einem  Mädchen 
(adolescentula)  in  Liebe  entbrannt  sein;  da  dieses  sich  ihm  aber  wiederholt 
versagt hätte, habe er sich als Himmelskönigin  im himmelsblauen  Gewände, 
die schimmernde  Krone  auf  dem  Haupte, verkleidet  und  sei dem  Mädchen, 
welches in der Morgendämmerung  zu des Vaters Kühe eilte, erschienen,  mit 
der  Botschaft,  dass  die  Ketzer  (die  Reformierten),  unter  Anordnung  neuer 
Feiertage, auszurotten seien, und dass das Mädchen dem frommen  Messprie(cid:173)
ster die Wünsche nicht länger unerfüllt  lassen solle. Das Mädchen  verkündete 
die Erscheinung Marias und ihre erste Botschaft  in der Stadt; gleichzeitig aber 
behielt sie (wie befohlen)  die zweite im Herzen. Als sie schliesslich  aber  von 
besagtem  Priester  schwanger  geworden  war, verriet  sie auch  das zweite  Ge(cid:173)
heimnis,  um  ihre  Ehre  zu  retten.  Der  betrügerische  Messpriester  wurde 
schliesslich  nach einem  Gericht  enthauptet  und  verbrannt."1 

Rosio della Porta, Ministro  di Scamff  nell'Agnedina  (s. 1. 1782) auf:  ä Porta, Historia, Bd.  1/2, 
15-20. 

110  Die neueren Arbeiten über die S. Maria di GaUivaggio sind: Guido Scaramellini,  La Madonna 
di GaUivaggio. Storia e arte, GaUivaggio  1998; Peppino Cerfoglia,  II santuario di GaUivaggio, 
Chiavenna  1975. 

111  So in: ä Porta,  Historia,  Bd.  1/2,  15-20.  ä Porta  stützte  sich  bei  seiner  Darstellung  auf  ver(cid:173)
schiedene Quellen  (Campell, Lavater, Lonicerus, Vedrosius  etc.); besonders  ist dabei zu ver(cid:173)
weisen auf:  Stumpf  303a. Insp. J. J. Simmler hielt in einer Notiz  gleichfalls  fest, dass ä Portas 
Darstellung  der  historischen  Tatsache  entspreche  (vgl. Notizen  Simlers  in: ZBZ:  S 195, nr. 
97). Im Jahre  1809 schrieb  schliesslich  der Jesuit  Ignazio Bardea  ein Ragionamento  disquisi-
zionale  suü'apparazione  di M.  V. nel 1492...,  welches sich z.T. an der Historia  Reformationis 
orientierte,  und  1817  verfasste  Heinrich  Zschokke  die  Geschichte  des  Freystaats  der  drey 
Bünde  im  hohen  Rhätien,  welche  sich  in  dieser  Frage  nachdrücklich  an  ä  Porta  anlehnte 
(S. 131). Gleich urteilte CesareCantü  in seiner Storia della cittä e della diocesi di Como  (1866, 
S. 214).  Giovanni  Battista  Crollolanza,  Storia  del  Contado  di  Chiavenna,  Milano  1867, 
202-206, hat schliesslich ä Portas Darstellung  <eindeutig widerlegte worauf  sich die  Histori(cid:173)
ker  bis heute  stützen  (Pietro Buzzetti,  Le chiese nel  territorio  dell'antico  commune  in valle 
San Giacomo, Como  1922,111-124; Documenti Valchiavennaschi: Carteggio Crollolanza ed 
indice fossati, in: Clavenna  1962, 108; Cerfoglia  24-26. 88-90; Scaramellini  55-57). Tatsache 
ist aber, dass ä Porta  in seiner Darstellung  mit  keinem  Wort von  der S. Maria  di  GaUivaggio 
redet, also von einer anderen Begebenheit erzählt (vgl. unten). Kaum wird er die Erscheinung 
der hlg. Maria in GaUivaggio ernsthaft  in Frage gestellt haben (wenn auch er sie nicht darstell(cid:173)
te), denn es wäre schon eher unwahrscheinlich, dass er all die historischen Dokumente -  Kar-

Zwingliana XXIX, 2002 

89 

Jan Andrea  Bernhard 

Diese  Darstellung  rief  nach  Erscheinen  der  Historia  Reformationis  eine 
reichhaltige  Reaktion  hervor:  Wie  oben  schon  erwähnt,  beklagte  sich  das 
Corpus Catholicum am Bundestag 1772 vor der Evang. Session wegen ä Por-
tas  anzüglichen  Aeusserungen  gegenüber  der  Madonna.112  Im  Jahre  1773 
schrieb in Chur Priester Bernardo Gianotti ein Criterium  et confutatio  Fabu-
lae  inventae  a  Ministro  Rosio  ad  reprobandam  genuinam 
apparationem 
B.  Virginis  Matris  Dei  in  loco  Gallivaccü.  In  demselben Jahr  verfasste  Giu-
gliemo  Cerletti,  Pfarrer  von  Madesimo,  allerdings  von  Abt  Columban  von 
Disentis  (1764-85)  dazu  angestiftet,  Informazioni  sopra l'apparazione  della 
Beatissima  Vergine in Gallivaccio.'"  Das einzige kleine Werk, das schliesslich 
aus  der  Presse  ging, war  jenes, von  ä Porta  an  Schinz  übersandte,  anonym 
herausgegebene  Büchlein  La  prodigiosa  apparazione  di  Maria  Vergine  in 
Gallivaccio...  Difesa  dalle  imposture  di  Pietro  Domenico  Rosio  della  Porta 
(1782) -  allerdings war dieses Werk reichlich polemisch, besonders  natürlich 
gegen ä Porta.114 Dennoch wusste ä Porta, «dass diese noble Deducation, von 
vernünftigen  ex  ipso  ordine,  missbilliget  werde.  Denn  es  sind  auch  deren 
nicht  wenige,  die  mich  persönlich  kennen.»115  Deswegen  soll  dieselbe  auch 
nur  an  <Confidente>  weitergegeben  worden  sein -  obwohl  ja  ä Porta  schon 
seit  1781 die  Pfrund  von  Castasegna  verwaltete,  konnte  er  erst  gegen  Ende 
der  80-er Jahre  ein Exemplar  erhalten  (durch  einen Freundesdienst  aus  dem 
Puschlav) -  denn bereits viele andere hätten ä Porta (trotz der Klage des  Cor(cid:173)
pus  Catholicum)  von  der <Anklage der  Impostur>  (Betrügerei)116  freigespro(cid:173)
chen. Gegenüber  Schinz bekräftigte  er erneut, dass seine Darstellung  «schon 
längstens  im  Stumff  selbsten»  stehet,  «deme für  sein Werk  dazumahlen  von 
den Catholicis in der Schweitz  selbsten  eine Honoranz  gegeben  worden.»117 
Erstaunt  war  er  auch,  dass  seine  Darstellung  von  dem  Betrug  des  Priesters 
aus  dem Jahre  1530  immer  noch  mit  der  Erscheinung  der  Gottesmutter  in 
Gallivaggio im Jahre  1492 identifiziert  werde (resp. seine Darstellung als Be(cid:173)
trug bezeichnet werde), obwohl  er dies schon mehrfach  dementiert  hatte. So 

dinal Antonio Trivulzio schrieb bereits im Jahre  1500: „Exstant  plurima documenta  authen-
tica hujusmodi  apparationis." (vgl. Cerfoglia  89) -  nicht  kannte. 

112  vgl. Evangelische Sessionsprotokolle  1772, SKA: D6, S. 6; Vgl. auch Wernle, Protestantismus, 

Bd. 2, 385. 

113  Auf diese Widerlegung nahm ä Porta in einem Brief an Joh. Casp. Hess Bezug (vgl. ä Porta an 

J. C. Hess, 24. April  1773, ZBZ: S 195, nr. 97). 

114  Heute könnte man wegen dieser Schrift wohl leicht eine Ehrverletzungsklage einreichen (vgl. 

unten). 

115  ä Porta  an Schinz, ibid. 
116  Auch  Scaramellini, der  den  Irrtum  der  Identifikation  zweier  verschiedener  Ereignisse  nicht 
genug deutlich  macht, benutzt  in seinem  Buch diesen Ausdruck  («... quasi  cinque pagine  di 
un'impostura,...»,  S. 55). 

117  ä Porta  an Schinz, ibid., S. 102; vgl. Stumpf  303a. Zudem  dachte  ä Porta,  dass die im <opere 

stehenden Allegata> ihn längst  rechtfertigen. 

90 

Zwingliana XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz bei Petrus Dominicus  Rosius ä Porta 

wollte  der Autor  der  Streitschrift  La prodigiosa  apparazione...  auch wissen, 
«das  Ich  diese  Apparationem  der  S. Mariae  von  Gallivaccio  aufgebürdet 
habe, da Ich doch von derselben kein  Wort nirgends  gemeldet.»  "8 

Vielmehr  allerdings, als dass von verschiedenen  Seiten seine <Darstellung> 
kritisiert  wurde, tat  sich ä Porta  schwer  mit  den  «schimpflichen  und  ehren-
rührerischen  Anzapfungen  ...  [dieses] Pasquillanten, der weder seinen  Nah(cid:173)
men  nennen,  noch  den  Ort  des Druks  angeben  dörffen» "' -  es handelt  sich 
dabei übrigens um den Priester Giuseppe Crottogini, im Jahre  1789 Canoni-
cus  an  der  Kirche  San  Lorenzo  in  Chiavenna120  -  so  dass  er  gerne  reagiert 
hätte. Die  Übersendung  der  Collectanea  war  für  ä Porta  ein  willkommener 
Anlass,  Schinz  als  einem  Mitglied  der  Helvetischen  Gesellschaft,  woselbst 
der Umgang mit der anderen Konfession  in diesen Jahren immer mehr  geför(cid:173)
dert und  gefordert  wurde, mit der Frage zu konfrontieren,  ob er dem  Cano-
nicus  antworten  soll  oder  nicht -  zumal  sich ihm  diesbezüglich  wegen  «jet(cid:173)
ziger obwaltender  Schwierigkeiten» m  im Amt  eher Bedenken  äusserten. 

Man  merkt  leicht,  in welcher  recht  schwierigen  Situation  ä Porta  derzeit 
steckte -  die politische  Lage und  die persönlichen Anfeindungen  ä Portas  in 
Chiavenna  setzten seiner Arbeit  zunehmend  mehr zu. Und  doch: Er  machte 
sich am Schluss  des Briefes  noch Sorgen  um  den katholischen  Klerus  in  den 
Untertanenlanden.  In  eben  diesem Jahr  hatte  nämlich  in  Como  auf  Geheiss 
der  Kaiserlichen  Majestät  ein  neuer  Bischof,  Giuseppe  Bertieri  (1789-92), 
das Amt angetreten122 -  allerdings «zu Leid fürnehmlich  des Cleri in unseren 
Untertanenlanden»  -  der  «quoad  Reformationem  gemachte  Regulaturen»123 
rigoros  durchsetzen  wolle  (keine  Dienstmägde  (nur  Mannsbediente)  und 
eine Kleidung, die längst nicht mehr in der Mode war), weswegen es auch be(cid:173)
reits Aufstände vonseiten der Priesterschaft  gegeben habe, ä Porta  seinerseits 
lehnte  eine solche  konfessionalistische  Rigorosität  durchwegs  ab, da  andere 
Zeiten  angebrochen  waren  -  Zeiten  der  gegenseitigen  Angleichung  und  der 
konfessionellen  Toleranz.124 

118  ä Porta an Schinz, ibid. In der Historia  Reformationis  ist in Wahrheit die S. Maria di Gallivag-

gio nirgends  erwähnt. 
'"  ä Porta an Schinz, ibid. 
120  Vgl. Crollolanza 203-204; Scaramellini 55f.;  Cerfoglia  88. Dieser soll, so ä Porta, noch  bevor 
er Priester war, «bei Anlass heimlich verrichteter taufen,...  mit Gesellschaft  zu Cleffen,  mich 
in Häusern  aufgesucht»  haben (ä Porta  an Schinz, ibid.). ä Porta kannte den Priester also. 

121  ä Porta an Schinz, ibid. Damit sind die Anstände mit den Untertanen (wegen dem  Aufenthalt 

der Reformierten)  gemeint. 

122  Zu Bischof  Giuseppe Bertieri vgl. Marina Troccoli und Heinz Lienhard,  La diocesi di Como, 

in: Helvetia  scacra, Bd. 1/6,  Basel 1989, 200, sowie StAGR: B 1500 (a), nr. 24. 

123  ä Porta an Schinz, ibid., S. 103. 
124  Bezeichnenderweise  hatte  Bischof  Giuseppe  gerade in der  Frage des Aufenthaltsrechtes  der 

Reformierten  in den Bündnerischen Untertanenlanden  eine besonders harte Linie  eingenom(cid:173)
men, namentlich bei der Mailänder  Mediation  (von wegen der Anstände  in den  Untertanen(cid:173)
landen) im Februar  1792 (vgl. Bernhard, Emigration, BM  1/2000, 21 ff.). 

Zwingliana  XXIX, 2002 

91 

Die Antwort  mit  dem  Rat von  Schinz  blieb wohl  aus, da J. R. Schinz  am 

12. Januar  1790 unerwartet  verstarb. 

Jan Andrea  Bernhard 

4.  Zusammenfassung 

Gleich  am Vorangehenden  möchte  ich anknüpfen:  ä Porta  fragte  Schinz  um 
einen Rat, weil  dieser  als Nicht-Beteiligter  am  Geschehen  leichter  imstande 
sei, in Bezug auf das Vorgehen ä Portas  gegenüber  den Katholiken  unpartei(cid:173)
isch, «unpassioniert zu urtheilen»125. Gleichsam schilderte er demselben  auch 
seine  durch  den  Amtsantritt  des  neuen  Bischofs  von  Como  ausgelöste  Be(cid:173)
sorgnis  um  den  katholischen  Klerus  in  den  Untertanenlanden.  Und  dies  in 
einer Zeit, wo ä Porta vonseiten des katholischen Klerus aus den Untertanen(cid:173)
landen  wegen  des  nachwievor  anhaltenden  Aufenthaltes  der  Reformierten, 
vornehmlich  in  der  Grafschaft  Chiavenna,  heftigste  Anfeindungen  erfahren 
hatte: Nach einem geheimen Konzil des katholischen Klerus in den  Unterta(cid:173)
nenlanden  wurden  öffentliche  Prozessionen  und  ordentliche  Gebete  gegen 
die Reformierten  angeordnet,  um  das Volk  gegen  dieselben,  besonders  aber 
auch  gegen  deren  Seelsorger  aufzustacheln.126  ä  Porta  hätte  wirklich  der 
Gründe  genug  gehabt,  mit  den  Katholiken  resp. der  Toleranz  ihnen  gegen(cid:173)
über zu brechen, aber in allen oben behandelten Briefen  aus den 80-er Jahren, 
also aus der  Zeit, wo  die Frage  des Aufenthaltes  der  Reformierten  neu  zum 
Stein  des  Anstosses  wurde,  ist  das  Anliegen  einer  konfessionellen  Toleranz 
gegenüber dem Katholizismus unverkennbar und nachwievor  unvermindert. 
Die Rede von  der  konfessionellen  Toleranz  war  für  ihn  nicht  nur  eine  For(cid:173)
derung der Gelehrten, sondern eine Frage der eigenen existentiellen  Redlich(cid:173)
keit.127 

In  der  Studienzeit  mit  der  aufklärerischen  Literatur  bekannt  geworden 
und  seither  ein unermüdliches  Interesse bekundend,  an der  philosophischen 
und  theologischen  Entwicklung  Europas  soweit  möglich Anteil zu  nehmen, 
war  für  ä  Porta  eine  einseitige  protestantische  Parteinahme  unvorstellbar. 
Dagegen  machte  er geltend, dass die Vernunft,  die in der Aufklärung  unive-
rales Ausmass  angenommen  und  dadurch vieles, in der Finsternis  verborgen 
Liegendes  ans  Licht  gebracht  hatte,  eindeutig  gegen jedwelchen  Konfessio(cid:173)
nalismus und jedwelche Intoleranz sprechen würde. So war er <mit einer  frei(cid:173)
heitlichen  Erziehung  begabt  und  frei  von Vorurteilen)128 -  dies dürfte  letzt-

125  ä Porta  an Schinz, ibid. 
126  Vgl. Bernhard, Emigration, BM  1999, 416. 
127  Dies zeigt sich besonders daran, dass für  ä Porta die konfessionelle  Toleranz nicht allein am 
Nutzen  (für  seine eigenen  historischen  Forschungen)  orientiert  war, sondern  seiner  theolgi-
schen Grundüberzeugung  entsprach. 

128  So wie er es von  seinem Namensvetter J. A. ä Porta  auch  erhoffte. 

92 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Konfessionelle  Toleranz  bei Petrus Dominicus  Rosius  ä Porta 

endlich der Grund für seine unermüdliche Ausdauer gewesen sein, auch nach 
negativen  Erfahrungen  erneut  den  Kontakt  mit  der  anderen  Konfession  zu 
suchen,  ja  den  Einsatz  für  dieselbe  zu  wagen.  Gerade  die  freiheitliche  und 
vorurteilslose  Denkungsart  war ja die Voraussetzung  für  eine möglichst  den 
Ereignissen  entsprechende  Geschichtsschreibung. 

Für ihn war die Zeit der Erneuerung, der gegenseitigen Duldsamkeit  und 
das Ende der christlichen Zerwürfnisse  endgültig angebrochen -  und  deswe(cid:173)
gen auch konnte er seinen katholischen Amtsbrüdern  gegenüber  weitgehend 
respektvoll  begegnen.  In  diesem  Sinne wurde  die weitere  Arbeit  an der  Ge(cid:173)
schichte des Freistaates  Gem. Drei Bünde immer auch begleitet von dem Be(cid:173)
streben, diese Geschichte möglichst unparteiisch und unkonfessionell  darzu(cid:173)
stellen;  deswegen  war  es  notwendig,  Literatur  und  Dokumente  beider 
Konfessionskirchen  sowohl zu konsultieren wie auch zu verarbeiten, ä Porta 
bemühte  sich,  soweit  möglich  auch  die  Gegenseite  darzustellen;  das  konnte 
sich sowohl  in Kritik der  reformierten  Handlungsweise129 wie auch in  Sym(cid:173)
pathiebekundungen  mit  der  Gegenpartei130  zeigen.  Leider  wurden  ihm  in 
diesem  Bestreben, in dem  er weitgehend  auf  den  Gutwillen  und  die  Dienst(cid:173)
barkeit  der  katholischen  Kirche  und  deren  Amtsträgern  angewiesen  war, 
sehr  oft  Grenzen  gesetzt.  So war  er sich  durchaus  bewusst,  dass  seine  Dar(cid:173)
stellungen der Geschichte der christlichen Kirche in den Drei Bünden  immer 
auch,  obwohl  er  sich um  Unparteilichkeit  mühte,  einseitig  blieben  -  um  so 
mehr freute  er sich, dass endlich  auch jemand  von  der  katholischen  Konfes(cid:173)
sion, Pater Ambrosius Eichhorn  aus St. Blasien, eine Geschichte der  Diöcese 
Chur  darstellen  wollte. 

...  und  bei  aller  Verschiedenheit  war  für  ihn  letztendlich  nur  das  eine 

massgebend,  dass «uno ore Deus celebretur  per Jesum  Christum.»131 

Jan Andrea Bernhard,  Obere  Gasse 5, 7000  Chur 

Man denke zum Beispiel an ä Portas Kritik am Verhalten der reformierten  Pfarrer  gegenüber 
Dr. Johann Planta von Rhäzuns (,Bullenhandel>): ä Porta, Historia, Bd. 1/2, 558-584 (vgl. Mi(cid:173)
chael  Valär, Johann  von  Planta.  Ein  Beitrag  zur  politischen  Geschichte  Rhätiens  im  XVI. 
Jahrhundert, Zürich  1888, 55-66). 
Man denke zum Beispiel an ä Portas Verehrung für  Herzog  Heinrich  Rohan: ä Porta,  Histo(cid:173)
ria, Bd. II, 577-600 (vgl. Hansmartin Schmid, Das Bild Herzog Heinrich Rohans in der bünd-
nerischen und französischen  Geschichtsschreibung,  Chur  1966, 61-65). 
Vgl. Anm. 96 

Zwingliana XXIX, 2002 

93 

