Welchen Tod sterben  wir?  -

Heinrich  Bullingers  «Bericht  der  Kranken»  (1535)1 

VON  ANDREAS  MÜHLING 

1.  Einleitung 

Heinrich Bullinger und die Pest: Über Jahrzehnte hinweg wurde der  Zürcher 
mit dieser  Krankheit  konfrontiert.  Unzureichende  Kenntnisse  der  Übertra(cid:173)
gungswege von Erkrankungen,  mangelnde Hygiene  sowie Fehl- und  Unter(cid:173)
ernährung bildeten auch in Zürich einen idealen Nährboden für  epidemische 
Seuchen.2  Als  Seelsorger  besaß  Bullinger  genaue  Kenntnis  von  den  verhee(cid:173)
renden  sozialen,  medizinischen  und  theologischen  Implikationen,  die  mit 
diesen Erkrankungen  einhergingen. Seine intensive Auseinandersetzung  mit 
der  Endlichkeit  menschlichen  Lebens  führte  ihn  schon  in den  ersten  Amts(cid:173)
jahren zu der Frage, wie aus christlichem  Glauben heraus dem  eigenen  Ster(cid:173)
ben  begegnet  werden  könne. Eine theologisch  fundierte  Beantwortung  die(cid:173)
ser Frage drängte. Denn  auch im reformierten  Zürich bestand, ebenso wie in 
altgläubigen  Territorien,  angesichts  zahlreicher  tödlicher  Infektionskrank(cid:173)
heiten  die  seit  dem  Spätmittelalter  verstärkt  zu  beobachtende  Sorge  vor 
einem  unvorhergesehenen,  plötzlichen  und  dadurch  unvorbereiteten  Tod.3 
Und  diese Sorge war  nicht  unberechtigt,  kannte  doch  das Mittelalter  wie 
die Frühe  Neuzeit  Seuchen in verheerenden  Maßen.  «Pest» war  das  Schrek-
kenswort, welches, wo immer es fiel, regelmäßig zu panikartigen  Reaktionen 
unter  der  Bevölkerung  führte.4  Nach  der  großen  Pestepidemie  der  Jahre 

1  Der  genaue  Titel  lautet:  «Bericht  der  krancken.  Wie man  by  den  krancken  und  sterbenden 
menschen handien, ouch wie sich ein yeder inn  siner kranckheit  schicken unnd  zum  sterben 
rüsten solle, kurtzer und einfallter  Bericht Heinrychen  Bullingers», Zürich, Froschauer,  Ok(cid:173)
tober  1535 (vorhanden  in Zürich Zb, Sig. 18.4032; vgl. HBBibl. Nr. 73); meine  Übertragung 
dieser Schrift  erscheint in der  «Heinrich  Bullinger Studienausgabe» voraussichtlich 2004. 

2  Vgl. hierzu  insg. Paul Münch,  Lebensformen  in der  Frühen  Neuzeit,  Frankfurt  a.M./Berlin 
1996, 459^61;  Frank  Hatje,  Leben  und  Sterben  im Zeitalter  der  Pest, Basel/Frankfurt  a.M. 
1992, 16-30. 

3  Bericht, F V r -  VI r; vgl. auch die dt. Version der Messe gegen die Pest («Missa  Recordare»), 
in: Thilo  Esser,  Pest,  Heilsangst  und  Frömmigkeit.  Studien  zur  religiösen  Bewältigung  der 
Pest  am Ausgang des Mittelalters, Münsteraner  Theologische Abhandlungen  58, Altenberge 
1999,390 f.;  die Vorrede des sog. Oberdeutschen Totentanzes, in: Gert Kaiser (Hg.), Der Tan(cid:173)
zende  Tod.  Mittelalterliche  Totentänze,  Frankfurt/M.  1982,  S. 278 f.  oder  das  Gebet  des 
Gläubigen  bei einem jähem Tod; in: Thomas  Peuntner,  Kunst  des heilsamen  Sterbens, hg. v. 
Rainer Rudolf, Texte des späten Mittelalters 2, Berlin/Bielefeld/München  1956,  50f. 

4  Neithard Bulst, An. Pest A. I. Sozial- und Wirtschaftsgeschichte,  LdMA  6,1993,1915-1918; 
s. zum  Thema  insg.  Klaus  Bergdolt,  Der  Schwarze  Tod  in  Europa.  Die  große  Pest  und  das 
Ende des Mittelalters, München  1994. 

Zwingliana XXIX, 2002 

55 

Andreas  Mühling 

1347-1352  keinesfalls  zurückgedrängt,  sondern  immer  wieder  auftretend, 
bedrohte  in  Mitteleuropa  diese  tödliche  Krankheit  zu  Beginn  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  die Bevölkerung  verstärkt.5 

Die ärztliche Kunst stand der Pest weitgehend hilflos  gegenüber, wenn sie 

beim  Patienten  bereits  diagnostiziert  worden  war.  Wirkungsvolle  Maßnah(cid:173)
men lagen allein im Bereich der Prophylaxe. Eine Infektion  hingegen  bedeu(cid:173)
tete für  den Erkrankten  höchste Lebensgefahr.6  Denn  die Pest  wirkungsvoll 
bekämpfende  Medikamente  standen den Ärzten nicht zur Verfügung.  Unter 
ihnen ahnte zudem niemand, wie die Pesterreger übertragen wurden: die der 
tödlichen  Lungenpest  durch  Tröpfcheninfektion,  jene  der  nur  geringfügig 
ungefährlicheren  Beulenpest  durch  Insektenstiche.  So forderte  die  tödliche 
Gewalt dieser Krankheit nicht nur zahllose Opfer, sie brachte auch  schwerste 
Störungen  des sozialen  Lebens mit sich. Wie labil die Beziehungen  der  Men(cid:173)
schen  waren,  zeigte  sich  drastisch,  wenn  aus  Angst  vor  Ansteckungen  die 
engsten  familiären  oder  gesellschaftlichen  Bindungen  in  die Brüche  gingen. 
Diejenigen,  die  den  Verdacht  erweckten,  infiziert  worden  zu  sein,  wurden 
meist  gesellschaftlich  gemieden.  Verschärft  wurde  diese  soziale  Isolation 
durch  Quarantänemaßnahmen  der  Obrigkeiten.  Innerhalb  der  Städte  in 
Pesthäusern  und  Spitälern  kaserniert,  fehlte  es  den  Kranken  dort  meist  an 
grundlegender  Pflege.7 

Wer sich noch nicht von der Krankheit  infiziert  glaubte und die Möglich(cid:173)

keit  zum  Ortswechsel  besaß,  ergriff  oftmals  die  Flucht.  Während  größerer 
Pestzeiten sind ganze Universitäten, Verwaltungen und Adelshöfe -  wenn es 
nötig war, sogar für Jahre -  an vermeintlich  sichere  Orte verlagert  worden.8 
Zugleich warfen  die Pest und, damit fast untrennbar verbunden,  der Tod, 
große theologische  Probleme  auf.  In den protestantischen  Territorien  stellte 
sich die Frage nach dem Anwachsen  der Angst vor dem Tode bei gleichzeiti(cid:173)
ger  Ausbreitung  evangelischer  Verkündigung.  Die  Folgerung  lag  nahe,  ob 
nicht sogar dieser Anstieg mit einem Erlahmen der Glaubenskraft  begründet 
werden  könnte.9  Die  Frage, wie  theologisch  angemessenes  Verhalten  ange-

5  Vgl. hierzu, exemplarisch  an Basel dargestellt, Hatje, Leben und Sterben im Zeitalter der Pest 

6 

161. 
Eindrucksvoll  Bullingers  Schilderung  seiner  eigenen  lebensbedrohlichen  Infektion  mit  der 
Pest  in:  Diarium,  hg.  v.  Emil  Egli,  Basel  1904,  (unveränderter  Nachdruck  Zürich  1985), 
76-78. 

7  Vgl. insg. Bergdolt, Der  Schwarze Tod  17-26; 172-178; Gundolf  Keil, Art. Pest A. IL Medi(cid:173)
zin, LdMA 6,1993,1918-1920; Hatje, Leben und Sterben im Zeitalter der Pest 40-48; eine er(cid:173)
giebige  Quelle  zur  Pestprophylaxe  bildet  Heinrich  Steinhöwels  «Büchlin  der  Ordnung» 
(1473); in: Arnold  Klebs, Karl Sudhoff, Die ersten gedruckten  Pestschriften,  München  1926, 
Anhang o.S. (Bll. 4-30). 

8  Münch,  Lebensformen  462. 
9 

Zu diesem Themenkomplex  äußert sich Bullinger grundlegend im 1. Kapitel «Der kranck sol 
sich gentzlich inn den willenn Gottes ergebenn» (Bericht, A III r -  A VII r); ähnlich auch Lu-

56 

Zwingliana XXIX, 2002 

Welchen Tod  sterben wir? -  Heinrich  Bullingers  «Bericht der Kranken»  (1535) 1 

sichts  tödlicher  Bedrohung  durch  schwere  Krankheiten  auszusehen  habe, 
drängte nach einer raschen  Antwort.10 

2. 7.ur Entstehung  der  Schrift 

Im  August  1535 forderte  die Pest in  Zürich  abermals  ihre  Opfer.  Auch  sein 
eigenes  Haus  wurde  von  der  Krankheit  nicht  verschont,  wie  Bullinger  Os(cid:173)
wald  Myconius  besorgt  mitteilte. Seine Hoffnung  ruhe jetzt  allein bei  Gott, 
«qui vitae et mortis  dominus  est», so der  Zürcher."  Angesichts  von  Sterben 
und Tod hatte sich für  Bullinger christlicher  Glaube erst recht  zu  bewähren. 
Doch  was  bedeutete  dieser  Satz für  den  Seelsorger  Bullinger  konkret,  wenn 
zahlreiche Frauen und Männer  seiner eigenen Gemeinde von der Pest  dahin(cid:173)
gerafft  wurden?  Zwar  existierte  ein  aus  dem  15. Jahrhundert  tradierter 
Schatz an kollektiven wie individuellen  religiösen Bewältigungsmustern,  die 
von  Pestmessen  und  Heiligengebeten12  über  sog.  Totentänze13  bis  hin  zu 
einer blühenden  «Ars  moriendi»-Literatur14  reichten  und  bei dieser  Bewäh(cid:173)
rungsprobe  hilfreich  sein  konnten.  Allerdings  durfte  diese  Tradition  ange(cid:173)
sichts  neuer  theologischer  Einsichten  von  Bullinger  nicht  vorbehaltlos 
übernommen  werden.  Mit  den  ersten  Ansätzen  einer  kritischen  Rezeption 
dieser  Tradition  innerhalb  der  lutherischen  Theologie15  hatte  sich  der  Zür(cid:173)
cher  bislang  nicht  eingehender  beschäftigt  -  und  kannte  sie  wohl  auch 
nicht.16 

ther  im  Schreiben  an  Nikolaus  v. Amsdorf  vom  25.11.1538;  in:  Gerhard  Ebeling,  Luthers 
Seelsorge, Tübingen  1997, 321-323; vgl. auch 324-350. 

10  Martin  Luther  widmete  diesem  Problem  eine  eigene, im  Oktober  1527 erschienene,  Schrift 

mit dem Titel «Ob  man vor dem  Sterben  fliehen  möge»  (WA 23, 338-379). 

11  Bullinger an Oswald Myconius v. 31. August  1535; in: HBBW  5, Nr. 637. Myconius  antwor(cid:173)
tete beunruhigt am 28. September  1535 und empfahl  dem Zürcher zur Pestprävention  die re(cid:173)
gelmässige Einnahme von Muskatnüssen  (HBBW. 5, Nr. 652 mit Anm.  1-3). 

12  Esser, Pest, Heilsangst und Frömmigkeit  72-118.180-214.221.315-320; Neithard  Bulst, Hei(cid:173)
ligenverehrung  in Pestzeiten, in: Andrea  Löther u.a. (Hgg.), Mundus in imagine. Bilderspra(cid:173)
che und  Lebenswelten  im Mittelalter, FS Klaus Schreiner, München  1990, 63-97. 

13  Brigitte  Schulte,  Die  deutschsprachigen  spätmittelalterlichen  Totentänze,  Niederdeutsche 
Studien 36, Köln/Wien  1990; Hellmut Rosenfeld, Der mittelalterliche Totentanz, Köln 31974; 
Kaiser, Der  tanzende Tod  9-69; Volker Leppin, Art. Totentanz, TRE 33, 2002, 686-688. 

14  Rainer  Rudolf,  Ars  Moriendi,  Forschungen  zur  Volkskunde  37,  Köln/Graz  1957;  ders., 

Art. Ars  moriendi  I. Mittelalter,  TRE  4, 1979,  143-149. Die  gedruckten  Werke wurden  zu(cid:173)
sammengestellt  von  Franz  Falk,  Die  deutschen  Sterbebüchlein  von  der  ältesten  Zeit  des 
Buchdruckes  bis  zum Jahr  1520, Köln  1890; die  handschriftliche  Überlieferung  stellte  Ru(cid:173)
dolf, Ars Moriendi  128-138  zusammen. 

15  Vgl. beispielsweise  Martin  Luthers  «Ein  Sermon  von  der  Bereitung  zum  Sterben»  aus  dem 
Jahr  1519 (WA 2, 680-697)  oder Johannes  Brenz'  «Die  erst  sermon  von  bereyttung  zu  dem 
sterben»  (1529); in: Brenz, J., Frühschriften  Teil 2, hg. v. Martin Brecht u. a., Tübingen  1974. 
Jedenfalls  finden  sich  keine  Belege  einer  Beschäftigung  Bullingers  mit  der  luth.  Rezeption. 

16 

Zwingliana  XXIX, 2002 

57 

Andreas  Mühling 

Doch  die  Zeit  drängte  für  Bullinger  -  bis  in  den  Dezember  1535  hinein 
sollte  die  Pest  in  Zürich  wüten."  So begann  er  zügig  mit  der  Ausarbeitung 
eines  «Bericht  der  Kranken»,  also  einer  «Unterweisung  der  Kranken»,  und 
stellte diese in fünfzehn  Kapitel unterteilte und 48 Blätter umfassende  Schrift 
innerhalb  weniger  Wochen  fertig.  Rasch  wurde  die  Handreichung  bei 
Froschauer aufgelegt und erschien dort im Oktober  1535.18 Es belegt Bullin-
gers eigene Wertschätzung  dieser Schrift,  daß er umgehend  druckfrische  Ex(cid:173)
emplare an ausgewählte  Gesprächspartner  versandte.19 

3. Zum  Aufbau  der  Schrift 

Der  «Bericht  der  Kranken»  stellt  keinen  «Leitfaden»  im  Umgang  mit  der 
Pest dar, sondern nimmt Krankheit, Sterben und Tod aus seelsorgerlicher wie 
aus  dogmatischer  Perspektive  genau  in  den  Blick.  Erst  aus  diesen  theologi(cid:173)
schen  Überlegungen  heraus  erschließt  sich  sowohl  den  Sterbebegleitern  in 
ihrer  konkreten  seelsorgerlichen  Situation  als  auch  den  Kranken  selbst  die 
gewünschte Hilfestellung. Bullinger schärft  gleich zu Beginn seiner Handrei(cid:173)
chung  jedem  Christen,  auch  dem  gesunden,  die  zentrale,  lebenslang  neu  zu 
erlernende  Herausforderung  ein: Die  entscheidende  Lebensaufgabe  bestehe 
darin, «Christenlich und säligklich [zu] sterben», niemand dürfe  sich vor die(cid:173)
ser Prüfung  -  und der Vorbereitung  darauf  -  verschliessen.20 

Im Zentrum dieser Schrift  steht die Entfaltung  einer auf die eigene Sterbe(cid:173)
situation  hin  angelegten  Rechtfertigungslehre.  Bullinger  betont,  daß  Chri(cid:173)
stus  die Auferstehung  und  das  Leben  sei, in  dem  auch  wir  auferstehen  und 
ewig leben werden. Dieser  Glaube erweise im Tod seine Kraft  und  begründe 
jene christliche Hoffnung,  daß die Seelen der Verstorbenen  am Jüngsten Tag 
mit ihren Körpern vereinigt bei Gott leben werden.21 Konsequent  argumen(cid:173)
tiert Bullinger im Kontext  der Rechtfertigungslehre:  Krankheit, Sterben  und 

17  Vgl.  die  Notiz  Biblianders  an  Mykonius  v.  10. Dezember  1535  (HBBW.  5,  Nr. 696  mit 

Anm. 3). 

18  Es verwundert nicht, daß ein reges Interesse an dieser Schrift  bestand. Ein Jahr nach der Ver(cid:173)
öffentlichung  erschien 1536 in Augsburg ein Neudruck  des Werkes. In Zürich sollte der «Be(cid:173)
richt der Kranken» in fünf  weiteren Auflagen  erscheinen. In den Jahren  1538,1548,1553  und 
1568 kamen Nachdrucke der deutschen Ausgabe an die Öffentlichkeit  (HB.Bibl. Nr. 74-78), 
1540 schliesslich wurde  eine lateinische Übersetzung  vorgelegt  (HB.Bibl. Nr.  80). 1863 griff 
R. Christoffel  den  «Bericht  der  Kranken»  auf  und  nahm  eine  Übertragung  der  Schrift  vor 
(Chur,  Leipzig  1863; HB.Bibl. Nr. 79). 

"  Vgl. das Schreiben  von  Sulpitius  Haller  an Bullinger  v. 16. November  1535, der  ihm  für  die 

Übersendung des «Berichtes» dankte (HBBW. 5, Nr. 680). 

20  Bericht A II r. 
21  So entfaltet  im Kapitel 8: «Das Jesus Christus die urstende und das laben sye in dem wir  ufer-

standind  und  ewig läbind»  (Bericht, D  I r -D VI v). 

58 

Zwingliana XXIX, 2002 

Welchen Tod  sterben wir? -  Heinrich  Bullingers  «Bericht der Kranken»  (1535) 1 

Tod sind eine von  Gott gewollte Prüfung,  in der sich Gottes Wille zeige. Der 
Kranke habe sich dem  göttlichen Willen bereitwillig  zu  ergeben.22  So  könne 
das  Sterben  Trost  und  Erleichterung  mit  sich bringen,  indem  die  Menschen 
von  allem Jammer  befreit  würden.23  Entscheidend  dabei  sei die  Erkenntnis, 
ein  erlösungsbedürftiger  Sünder  zu  sein,  der  seine  Hoffnung  auf  Christus, 
und  nicht  auf  vergängliche  Dinge,  zu  setzen  habe.24 Einer  möglichen  fatali(cid:173)
stischen  Grundstimmung  beim  Kranken,  aber  auch  der  im  Spätmittelalter 
weitverbreiteten  Ansicht,  bei  einer  göttlichen  Strafe  in  Form  der  Pest  solle 
zunächst  auch  nur  «geistliche  Arznei»  angewandt  werden25,  widerspricht 
Bullinger  jedoch  entschieden:  Der  Patient  habe  die  Pflicht,  ärztliche  Bera(cid:173)
tung  zu  suchen  und  Medikamente  einzunehmen.  Dies  nicht  zu  tun,  hiesse 
Gott versuchen.26 Der berechtigten  Sorge um seine Familie habe der  Kranke 
durch  rechtzeitige  Verfügungen  zu  begegnen,  deren  weiteres  Wohlergehen 
allein  Gottes  Fürsorge  obliege.27 Der  einzige Trost  im  Sterben  finde  sich  im 
Evangelium28,  welches  uns  in  Christus  ein  eindrückliches  Vorbild  für  unser 
eigenes  Sterben  gebe29 und  zum  Beten  anleite.30 Eine innerhalb  der  spätmit(cid:173)
telalterlichen  Frömmigkeit  tradierte Fegefeuervorstellung31  wird  ebenso  ab(cid:173)
gelehnt  wie  ihre  Verbindung  mit  dem  Bußsakrament.32  Das  zentrale  Motiv 
für die «Ars moriendi», die Angst des Erkrankten vor einem  unvorbereiteten 
Tod, wird  von  Bullinger  christologisch  aufgenommen:  Kein  aktiv  vorberei-

22  Vgl. das Kapitel 1: «Der kranck sol sich gentzlich inn den willenn Gottes ergebenn»  (Bericht, 

A III r -  A VII r). 

23  Vgl. hierzu  das  Kapitel  3: »Das  sterben  hat vil trosts unnd  lychterung,  entladet  uns  ein  mal 

alles jamers»  (Bericht, B I r -  B III v). 

24  Vgl. das Kapitel 4: «Schone, zierd, fröud  unnd wollust  diser walt sol niemants rüwen,  diewyl 

alles kurtz und unstät ist» (Bericht, B III v -  VI v). 

25  S. beispielsweise Johannes  Geiler v. Kaysersbergs  sog. Totenbüchlein  «Wie man  sich  halten 
sol bei einem sterbenden menschen», in: L. Dacheux, Die ältesten Schriften  Geilers von Kay-
sersberg,  Freiburg  i.Br.  1882  (Nachdruck  Amsterdam  1965)  115-127:  125f.; vgl. zu  Geiler 
Rapp, Francis, Art. Geiler von  Kaisersberg, TRE  12, 1984, 159-162. 

26  So im Kapitel 2: «Die artzet suchen, und die artzny inn der kranckheit gebruchen ist nit sünd» 

(Bericht, A VII  r - B I r ). 

27  Vgl. das  Kapitel 5: »Wyb, kinder, fründ,  rychtag  oder  armüt  sol  niemants  in der  kranckheit 

zevil bekümberen»  (Bericht, B VI v -  C  II v). 

28  So das Kapitel 6: «Von dem trost des heyligen Evangelij, unnd das inn Christo Jesu alles heyl, 

die begnadigung und verzyhung  der sünden sye» (Bericht, C  II v- C r). 

29  Kapitel  12: «In dem  sterben  Christi  habend  wir  ein vollkommen  exempel wie wir  uns  zum 

tod rüsten sollend»  (Bericht, E VI r -  F II r). 

30  Kapitel  11: «Von dem  glöubigen  gebatt, unnd  wie sich der  kranck  Gott  befalhen  solle»  (Be(cid:173)

richt, E IV v -  E VI r). 
31  Esser, Heilsangst  122f. 
32  Kapitel 7: «Der kranck sol sich nit lassen bekümmeren die bezalung der sünden, und die pyn 
des fagfhürs»  (Bericht,  C  V r -  D  1 r). Exemplarisch  für  die Verbindung von  Bußsakrament 
und  «Ars moriendi»  sind  Geilers sechs Fragen  an den Sterbenden; in: Geiler v. Kaysersberg, 
Wie man sich halten  sol bei einem sterbenden  menschen  119-125. 

Zwingliana  XXIX, 2002 

59 

Andreas  Mühling 

tendes Handeln  des Menschen, sondern allein der Glaube an Christus  könne 
den Menschen vor dem Schrecken eines plötzlichen Todes bewahren.33  Kon(cid:173)
kreten Ratschlägen verschluss sich Bullinger jedoch nicht: Aus  theologischen 
Reflektionen  heraus  entwickelte  er  Gebetsformulare  und  zahlreiche  prakti(cid:173)
sche Vorschläge, angefangen  von Nachlaßfragen34  bis hin zur  Gestaltung  des 
Begräbnisplatzes.35  Anregungen  zum  seelsorgerlichen  Gespräch  mit  zum 
Tode Verurteilten  runden  diese Schrift  ab.36 

4. Bullingers  Auseinandersetzung  mit  traditionellen  Bewältigungsmustern 

von  Sterben  und  Tod 

Als Bullinger die Ausarbeitung seines «Bericht der Kranken» begann, fand  er 
eine  breite  Überlieferung  von  Schriften  vor,  die  sich  der  Frage  nach  einem 
christlich verantwortbaren  Umgang  mit  Sterben und  Tod  stellten.  Bullinger 
setzte  auf  seine Weise diese Tradition  fort.  Mit  dem  «Bericht  der  Kranken» 
steht  er in  einer  langen  Reihe von  bekannten  und  schon  längst  vergessenen 
Namen,  von  berühmten  Predigern  und  anonymen  Geistlichen.  Doch  setzt 
sich Bullinger mit dieser Tradition auseinander? Bietet er seinen Lesern theo(cid:173)
logisch etwas Neues? Ist sein «Bericht» der Versuch eines reformierten  Neu(cid:173)
ansatzes in der Sterbebegleitung und  der Vorbereitung  auf den eigenen  Tod? 
Oder  stellt dieses Werk nicht doch  eine Schrift  unter vielen dar, die lediglich 
seelsorgerlich  Altbekanntes  wiederholt? 

Eine Beobachtung vorweg: An keiner Stelle des «Berichtes»  führt  Bullin(cid:173)

ger explizit  eine Auseinandersetzung  mit der spätmittelalterlichen  Tradition. 
Renommierte  spätmittelalterliche  Autoren  und  Werke  der  Sterbeliteratur 
werden von  ihm nicht  genannt. Bullingers  Intention  besteht vielmehr  darin, 
eine  seelsorgerliche  Anleitung,  keine  theologische,  das  Für  und  Wider  der 
Argumente  abwägende  Streitschrift,  vorzulegen.37  Dabei  stützt  er  sich,  gut 

Kapitel 14: «Von dem gahen tod, und von denen die sich selbs ummbringend»  (Bericht, F V r 
-  F VII r). 
So im Kapitel 5; dort  Bericht, B VII v -  C  II v. 
Kapitel 13: «Von der begrebt der lychnamen, ouch von dem leyd und trost dero denen jro ge(cid:173)
storben  sind»  (Bericht, F II r -F V r). 
Kapitel  15: «Von denen die umb  jro  mißthaat  willen  getodt  werdend»  (Bericht, F VII  v -  F 
VIII r). 
«Diewyl  dann  das recht und  ewig bstindig laben  erst nach diesem  laben angadt,  zu  dem  wir 
ouch durch den todt, so wir uns anders recht schickend, kommend, sol dich nit beturen lieber 
laser disen unseren Bericht zelasen wie du dich in diner kranckheit haltist, unnd  zu einem se(cid:173)
ligen  end  schickist.  Doch  schryb  ich  hierinn  nit  alles  das  von  disem  wytlouffigen  handel 
mochte geschriben werden: dann wir wolte das in kürtze  zewigen  bringen: sunder  allein das 
einfalten  Christen  nütz und  notwendig ist.» (Bericht, A III v -  A III  r). 

60 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Welchen Tod  sterben wir? -  Heinrich  Bullingers  «Bericht der Kranken»  (1535) 1 

reformatorisch,  in seiner Argumentation auf eine Fülle von biblischen Beleg(cid:173)
stellen,  die  mit  einigen  wenigen  Zitaten  aus  der  Patristik  ergänzt  werden.38 
Dennoch  zeigt der  «Bericht»  eine große  Kenntnis  traditioneller  Bewälti(cid:173)
gungsmuster von Sterben und Tod. Bullingers  Seelsorgeverständnis  ist  näm(cid:173)
lich wesentlich von der Einsicht geprägt, die Wahrheit des göttlichen  Wortes 
mit  der,  modern  formuliert,  «Lebenswirklichkeit  der  Menschen»  zu  kon(cid:173)
frontieren. 39 In dieser Konfrontation  vollzieht sich für den Menschen die be(cid:173)
freiende  Wirkung  des  Evangeliums,  werden  bisherige  religiöse,  soziale  und 
personale  Beziehungen  hinterfragt.  Diese  Auffassung  impliziert,  daß  der 
Seelsorger  zugleich  auch  immer  eine Auseinandersetzung  mit jener  tradier(cid:173)
ten Vorstellungswelt,  die  die  religiösen  Bilder, Ängste  und  Hoffnungen  der 
Menschen  prägt,  führt.  Diese  prägende  Vorstellungswelt  wahrzunehmen, 
darin  liegt  also  eine der  zentralen  Aufgaben  des  Seelsorgers. Und  Bullinger 
kannte die Überlieferung  genau. Virtuos  nimmt  er in seinem  «Bericht»  zen(cid:173)
trale Topoi traditioneller Bewältigungsmuster  auf und hinterfragt  sie auf  ihre 
seelsorgerliche Relevanz  hin. 

Die Furcht vor  einem  «plötzlichen  Tod» stellt ein zentrales Motiv für  die 
spätmittelalterliche  Auseinandersetzung  mit dem  menschlichen  Sterben  dar. 
Krankheiten  wie  die  Pest  wurden  durchgehend  als  Strafe  Gottes  interpre(cid:173)
tiert40, die Sorge, durch  diese göttliche Strafe unvorbereitet  ins Gericht  Got(cid:173)
tes  treten  zu  müssen,  plagte  zahlreiche  Christen  schwer.41  Der  Tod  schlägt 
unvermittelt  zu,  auf  Stand,  Rang  und  Bedeutung  der  betroffenen  Personen 
keinerlei Rücksicht  nehmend.42 

Hinter  dieser  Sorge  um  dem  «plötzlichen  Tod»  stand  die  Überzeugung, 
daß im Augenblick  des Todes wichtige  Entscheidungen  für  das Ergehen  der 
Seele im Fegefeuer  und  schließlich  damit  auch für  das  göttliche  Strafgericht 
mit seinem Urteil zu ewiger Verdammnis und ewigem Leben fallen.43 In ihrer 
Seelenangst  suchten  die Menschen  Beistand  in interzessorisch  verstandenen 

38  Bullinger  zitiert  lediglich  aus dem  Brief  des Hieronymus  an  Heliodor,  § 18 (BKV I I,  Reihe 

IIXX, 29-56) sowie Cyprian, De Mortalitate  § 20 (MPL 4, 603-624). 

39  Vgl. auch Zsindely, Endre, Bullinger als Seelsorger, in: ders., Ulrich Gabler (Hgg.), Bullinger 

Tagung  1975, Zürich  1977, 21-31. 

40  Eine Ausnahme stellt Thomas Peuntners Position dar. Er betont nicht den mit Krankheit und 
Tod verbundenen  Gedanken von göttlicher Strafe, sondern unterstreicht die von Gott  grund(cid:173)
sätzlich  gewollte  Endlichkeit  irdischen  Lebens, verbunden  mit  sozialkritischen  Untertönen 
(Peuntner,  Kunst des heilsamen  Sterbens 22-24). 
In der deutschen Version der «Missa Recordare» heißt es: «Her, wir bitten, nicht wolltest uns 
laßen verlorn  werden  mit unseren  sunden,  sunder  die do  emphahen  deyn  heilige  sacrament 
vor den verderbungen  des gehen todt» (in: Esser, Heilsangst 390). 

41 

42  Ein Grundmotiv, das die gesamten sog. Totentänze mit ihrer ständischen, an Prozessionen  er(cid:173)

innernden, Gliederung  durchzieht. 

43  Eindrücklich  wurde  diese  Überzeugung  in  den  Bildern  11 (Die  Todesstunde)  und  12  (Der 
Erzengel Michael als Seelenwäger) der «Bilder-Ars» dargestellt: in: Otto  Clemen (Hg.), Fak-
simil.-Druck  der «Bilder-Ars», Leipzig  1911, o.S. 

Zwingliana XXIX, 2002 

61 

Andreas  Mühling 

Heiligenanrufungen44,  frommen  Stiftungen45,  Fürbitten46  und  Messen47, 
nicht zuletzt aber auch in einer intensiven Vorbereitung auf die  Sterbestunde 
in  Form  differenzierter  Fragen  und  Antworten48,  um  den  durch  die  Versu(cid:173)
chungen  des  Teufels  hervorgerufenen  Anfechtungen  widerstehen  zu  kön(cid:173)
nen49. 

Dem Priester, dem «getruwen frundt  In dem todes noten»50, kam dabei in 
den Sterbebüchern  der  «Ars moriendi»  eine zentrale Bedeutung zu. Er ist es, 
der die Sterbenden mit Ansprachen, Fragen und Gebeten in ihrer  Sterbestun(cid:173)
de begleitet. Ermahnungen an den Sterbenden, gerne in der Hand Gottes ster(cid:173)
ben zu wollen, Gott gegenüber sowohl dankbar als auch geduldig zu sein und 
keine  Sorge  um  die  Hinterbliebenen  zu  haben,  schliessen  sich  Fragen  an  -
Fragen nach dem christlichen  Glauben und dem  Lebenswandel  des  Sterben(cid:173)
den, nach seiner Bereitschaft  zur  Reue, zur Vergebung und  zur Beichte. Die 
den Fragen folgenden  Gebetsformulare  zu Gott, zur Jungfrau  Maria, zu  den 
Engeln,  Heiligen  und  Patronen  gehören  ebenfalls  zum  Grundbestand  der 
«Ars moriendi». Das praktische Ziel dieser Gattung ist in den  abschließenden 
Anweisungen  an die Sterbebegleiter  erkennbar.51 Sie, für  die diese  Sterbebü(cid:173)
cher ursprünglich  verfaßt  wurden,  sollen durch die Lektüre in die Lage ver(cid:173)
setzt werden, dem erkrankten Menschen «geistliche artzanie», also die sakra(cid:173)
mental vermittelte Heilszusage, ermöglichen  und  darbieten  zu  können.52 

44  Esser, Heilsangst  180-212. 
45  Esser, Heilsangst  165-179. 
46  Vgl. beispielsweise Geiler v. Kaysersberg, Wie man sich halten sol bei einem sterbenden  men(cid:173)

schen 121-123. 

47  Esser, Heilsangst 60-118. 
48  Die «Exhortationes», also die Ermahnungen an den Sterbenden, gehören ebenso wie die «In-
terrogationes»  seit  Gersons  Schrift  «Opus  tripartium  de praeceptis decalogi, de  confessione 
et  de  arte  moriendi»  (um  1408)  zum  Grundbestand  der  «Ars  moriendi»-Literatur.  Hinzu 
kommen  noch die «Orationes»  sowie die «Observationes»  an die Sterbebegleiter; vgl. hierzu 
Rudolf,  Ars  Moriendi  66 f;  zu  Gerson  vgl. Burger,  Christoph,  Art. Gerson, Johannes,  TRE 
12,1984, 532-538. 

49  Das  Motiv  der  durch  den  Teufel  verursachten  Anfechtungen  (Anfechtungen  im  Glauben; 
durch  Verzweiflung;  durch  Ungeduld;  durch  Hochmut;  durch  zeitliche  Güter)  ist  für  die 
«Bilder-Ars»  konstitutiv, und wird u. a. in Nikolaus v. Dinkelsbühls  einflußreichem  «Specu-
lum artis bene moriendi»  (entstanden  kurz nach  1408) in der  «Ars moriendi»  näher  themati(cid:173)
siert. Im zweiten Teil des «Speculum» nimmt sich Dinkelsbühl der letzten fünf  Anfechtungen 
durch den Teufel  an (vgl. auch Rudolf, Ars Moriendi 75). 

50  Geiler v. Kaysersberg, Wie man sich halten sol bei einem sterbenden  menschen 115. 
51  Grundlegend  in Gersons  «Opus  tripartium»: Der Sterbebegleiter  veranlasse den  Sterbenden 
zum  Empfang  der Sakramente; trage ihm fromme  Legenden und  Gebete vor; verwende  den 
Dekalog  als Beichtspiegel  zur  Gewissenserforschung;  erinnere  den  Kranken  nicht  an  seine 
Hinterbliebenen; wecke im Kranken  nicht die Hoffung  auf  Genesung, da dies die Busse ver(cid:173)
zögern würde, und  sei schließlich  darum  besorgt, daß  der  Kranke  durch  Busse und  Beichte 
sein Seelenheil sichere (Rudolf, Ars Moriendi 67). 

52  Exemplarisch  bei Geiler v. Kaysersberg, Wie man sich halten sol bei einem sterbenden  men(cid:173)

schen  116-127; Peuntner,  Kunst des heilsamen Sterbens  19-51. 

62 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Welchen Tod  sterben wir? -  Heinrich Bullingers  «Bericht der Kranken»  (1535)1 

Es ist bei der Lektüre des «Berichtes»  auffallend,  daß Bullinger  zahlreiche 
traditionelle  Topoi  in  seiner  Anleitung  aufnimmt.  Die  Angst  vor  einem 
plötzlichen,  und  damit  unvorbereiteten  Tod, wird  von  Bullinger  ebenso  re(cid:173)
flektiert53  wie  das Verständnis  von  Krankheit  als  göttlicher  Strafe  und  Prü(cid:173)
fung. 54 Bullinger teilte die Überzeugung  der  spätmittelalterlichen  Tradition, 
daß das Leben eines Christen  eine stete Vorbereitung  auf das eigene  Sterben 
sein  müsse. Bullinger  betont:  «Welcher  nun  begart  saliglich  zu  sterben,  der 
flysse  sich eins Gottesfrchtigen  labens, unnd  das er by  zyt lerne sterben, das 
ist  aller  zytlicher  dingen  vergessen,  unnd  all  sin  sachen  nach  dem  ewigen 
richten.» " Nur durch diese intensive, lebenslang geübte Vorbereitung  könne 
der Sterbende im Gericht  Gottes  bestehen.56 Von großer Bedeutung ist  hier(cid:173)
bei, und  auch an dieser Stelle folgt  Bullinger seinen literarischen  Vorbildern, 
die  tiefe  Einsicht  des  Gläubigen  in  die  Vergänglichkeit  der  irdischen  Welt. 
Das  Festklammern  an  Macht,  Einfluß  und  Ruhm57  verhindere  ebenso  wie 
das  schlechte  Gewissen  einen  «guten Tod».58 Dieser werde  einzig durch  die 
Konzentration  auf  das  «ewige  Leben»  ermöglicht,  eine  Konzentration,  die 
durch  Anfechtungen,  welche  auch  Bullinger  aus  der  Tradition  übernimmt, 
massiv  gestört  werden  kann.  Der  Teufel  sucht  den  Sterbenden  von  seinem 
Glauben abzubringen  und  hochmütig werden zu  lassen.59 

Gebetsformulare  sollen daher dem Sterbenden  in seiner Todesstunde  Zu(cid:173)
versicht und Orientierung vermitteln.60 Wo in den «Observationes»  der «Ars 
moriendi»  auf die Gnadenmittel der Kirche verwiesen wird, kommt auch  für 
Bullinger  der  sakramental  vermittelten  Heilszusage  eine  entscheidende 
Funktion  zu. Beichte und  Absolution  in Form  eines biblischen  Votums  ge(cid:173)
hen dem Empfang  des Heiligen Abendmahls voraus, wodurch  dem  Sterben(cid:173)
den zugesprochen wird, daß er nun «von dem tod erlost, unnd das er yetzund 

53  «Dem  glöubigen  mag  kein  unversächner  tod  zufallen,  dann  er  hat  allweg  das  wort  deß 
Herren  in  sinem  hertzen,  welches  lut,  Wachend,  dann  ir  wüssend  nit  welcher  stund  üwer 
Herr  kommen  wirdt:  also wachend  sy alle zyt, und  schickend  sich in tod  alle tag. Von  inen 
ist  geschriben,  Wenn  der  globig  schon  durch  den  tod  überfallen  wirdt  und  gachlig  stirbt, 
wirt  er  denocht  zur  ruw  kommen.  Darumb  welcher  nun  den  gahen  tod  furcht,  der  schicke 
sich  nach  dem  wort  des  Herrenn,  so  wirdt  jm  nützid  unversahens  widerfaren»  (Bericht, 
F V r - F V I v ). 

54  «Der  Tod  ist  eine verschulte  büß von  Gott  dem  menschen  uffgeleyt  zur  straaff  der  sünden, 
glych  wie  ouch  alle  andere  menschliche  blodigkeit  unnd  arbeitsaligkeit.  [...]  Diewyl  nun 
kundtbar  ist  das  allen  menschen  der  todt  uffgesetzt,  und  von  Gott,  ouch  zur  büß  der  sünd 
uffgesetzt  ist, sol der  mensch  billich daruß  lychterung  empfahen.»  ( Bericht,  B I  r -  B II v); 
vgl. auch Bericht, A V v -  A VI v; A VII r -  A VIII v. 

55  Bericht, F VIII r. 
56  Bericht, D  II v. 
57  Ausführlich  dargestellt  in Kapitel vier (Bericht, B III v -  VI v). 
58  Vgl. hierzu  insgesamt das Kapitel fünf  (Bericht, B VI v -  C  II v). 
59  Bericht, E II r -E  III r. 
60  Bericht, E IV v -E  Vir. 

Zwingliana XXIX, 2002 

63 

ein glid des lybs  Christi worden  sye, das von  Christo nimmer  mee  geschey-
den werde.»61 

Andreas  Mühling 

5.  Neuansätze 

Bullingers  «Bericht»,  so läßt  sich  als Zwischenergebnis  festhalten,  ist  in  der 
theologischen Tradition individueller und  gemeinschaftlicher  Bewältigungs(cid:173)
muster von  Sterben und Tod fest verwurzelt. Zugleich nahm der  reformierte 
Theologe  eine  kritische  Rezeption  dieser  Tradition  vor.  Zahlreiche  altbe(cid:173)
kannte  Formen  dieser  Bewältigungsmuster  aufnehmend,  interpretierte  der 
Zürcher  diese jedoch  grundlegend  neu,  indem  er  das  Sterben  und  den  Tod 
des Menschen konsequent christologisch deutete und in den  Zusammenhang 
der Rechtfertigungslehre  stellte.62 Seine christologische  Interpretation  bildet 
den inhaltlichen Rahmen  seiner Ausführungen.  Es macht die  seelsorgerliche 
Glaubwürdigkeit dieser Anleitung aus, daß er die Sorgen, Schmerzen, Todes(cid:173)
ängste  und  theologischen  Anfechtungen  von  Christen  nicht  verschweigt, 
sondern in der konkreten seelsorgerlichen  Situation auf dem Fundament  der 
Rechtfertigungslehre  thematisiert. 

Diese konsequent  christologische  Interpretation  des menschlichen  Todes 

impliziert,  daß  Bullinger  den  Adressatenkreis  seiner  Schrift  deutlich  aus(cid:173)
weitet.  Nicht  mehr  allein  die  Sterbebegleiter,  wie  es  bislang  üblich  war, 
sucht er mit seinem  «Bericht» anzusprechen. Bullinger wendet  sich vielmehr 
an den, der  selber sterben wird, also an jedermann.  Es geht ihm letztlich  um 
den Tod eines jeden Menschen, um die Frage, welchen Tod wir  sterben  wer(cid:173)
den. 

Wie  nun  deutet  Bullinger  «Tod»  und  «Leben»  in  christologischer  Per(cid:173)

spektive? Es fällt  bei der Lektüre seiner Schrift  auf,  daß er beide Begriffe  mit 
einem doppelten  Sinngehalt  belegt. Der  Begriff  «Tod» wird  von ihm  entwe(cid:173)
der  als  «zeitlicher»  oder  als  «ewiger»  Tod  verstanden  und  ist  somit  Chiffre 
sowohl für  das Erlöschen biologischer Funktionen des Menschen, dann  aber 
auch  für  eine  fehlende  Beziehung  des  Menschen  zu  Christus.  Christus,  so 
Bullinger,  habe  sich  für  uns  am  Kreuz  geopfert,  «damit  er  den  ewigen  tod 
hinname  und  den  zytlichen  etlicher  maaß  sinen  gloubigen  milterte.»63  Der 
«Tod» ist also für  Bullinger nicht  grundsätzlich  mit dem körperlichen  Able(cid:173)
ben  des  Menschen  gleichzusetzen,  sondern  meint  ebenfalls  in  seiner  ent-

61  Bericht, D  VII r -  D VIII r: D V III r. 
62  Als «Summa des ganzen Evangeliums» bezeichnet Bullinger folgenden  Satz: «Dise wort  Got(cid:173)
tes  sol  man  den  krancken  eigentlich  ynbilden,  das  sy  in  Gott  durch Jesum  Christum  glou-
bind, verzyhung  der sünden unnd  ewigs laben styff  hoffind»(Bericht,  C  II r). 

63  Bericht, B II r. 

64 

Zwingliana XXIX, 2002 

Welchen Tod sterben wir? -  Heinrich  Bullingers  «Bericht der  Kranken»  (1535) 1 

scheidenden  Konsequenz  die ewige Verwerfung  des Menschen  durch  Chri(cid:173)
stus, den Zustand  völliger Beziehungslosigkeit  zu  ihm.64 

Unter  «Leben»  hingegen versteht  Bullinger  sowohl  die irdische  Existenz 

des Menschen  mit  ihren  Höhen  und  Tiefen65,  zugleich  aber  auch  seine  fort(cid:173)
bestehende  Beziehung des Menschen zu Christus, der  «von Christo  nimmer 
mee  gescheyden  werde.»66 Jenes  wahre, für  Bullinger  entscheidende  Leben, 
auf  das es für  jeden  Gläubigen  ankommt,  ist also nur  denkbar  in  Beziehung 
zu  Christus." 

Was bedeuten die Begriffsbestimmungen  für Bullinger konkret?  Zunächst 
dies: Die für  sterbende  Menschen ungewisse, häufig  angstbesetzte  drohende 
Erfahrung  des  eigenen  Sterbens  wird  von  Bullinger  theologisch  aufgenom(cid:173)
men. Zwar verwendet  er Redewendungen,  die den  qualitativen  Unterschied 
zwischen  der  minderwertigen  irdischen  Existenz  und  der  unvergleichlich 
höherwertigen Existenzform  bei Gott unterstreichen sollen68, doch  entschei(cid:173)
dend  ist  dies: Die  Gläubigen  werden  weiterleben,  auch über  das  Ende  ihrer 
irdischen  Existenz  hinaus.  «Dann  der  Tod  ist  ye  nützid  anders  dann  ein 
straaß von der gfengnuß  zur fryheit,  von jamer unnd nodt zu fröud  und  rüw, 
von  Uneinigkeit  zur  einigkeit, von  gfaaren  zur  Sicherheit, von  irdischer  zer-
genglickeit  zu  himmlischer  ewiger bestendigkeit, von  finsterunß  zum  liecht, 
vonn  der  menschen  gemeinsame  zu  der  Englen  gsellschafft,  ja  ein  richtiger 
gang ist der tod vom tod  zum  laben.»69 

Doch  auch die Ungläubigen werden nicht vergehen. Während  die  Körper 
der  Verstorbenen  beerdigt  werden  -  Bullinger  vergleicht  den  Zustand  des 
Körpers mit dem des Schlafes70 -,  existieren die Seelen aller Menschen weiter 
fort.  Bullinger differenziert  hierbei jedoch  deutlich  zwischen  den Seelen  der 
Gläubigen, die schon  beim Herrn  sein werden, und  denen der  Ungläubigen, 
die ebenfalls  beim Herrn weiter existieren, jedoch ihrer Strafe im  Endgericht 
harren. Erst in diesem Gericht am Ende der Zeit werden die  auferstandenen, 

64  Der  Oberdeutsche  Totentanz  kennt  ebenfalls  die  Vorstellung  des  Todes  als  einen  Zustand 
völliger Beziehungslosigkeit. Wo jedoch Bullinger diese Beziehungslosigkeit  auf Christus hin 
interpretiert,  bezieht  sie der Totentanz  auf  das Fehlen  irdischer  Bezugsfelder.  Vgl. beispiels(cid:173)
weise das Votum des Kaisers und der Kaiserin in: Kaiser, Der  tanzende Tod 282-285. 

65  Bericht, A III v -  A III r (u.v.a.m.). 
66  Bericht, D  VIII r. In der Beziehung mit  Christus  erlangen wir das «ewige Leben» (Bericht  C 

VII v), sind im Glauben an ihm «wiedergeboren»  (Bericht, B III v) und vom «ewigen Tod» er(cid:173)
löst (Bericht, E IV v). 

67  «Diewyl  dann  ein yeder  glöubiger  mit  den  ougen  sines  hertzens  nit  minder  Christum  gese(cid:173)
hen, der unser aller ufstende und laben ist, in dem wir gwüßlich laben werdind»  (Bericht E VI 
v). 

68  Beispielsweise das Bild von der baufälligen  Hütte und dem fest  errichteten  Haus, in: Bericht, 

B II r -  BIII v. 
69  Bericht, B III v. 
70 

Im Gegensatz zu Luther, der eine Vorstellung vom Schlaf der Seelen entfaltete  (vgl. Bernhard 
Lohse, Luthers Theologie, Göttingen  1995, 345-349). 

Zwingliana  XXIX, 2002 

65 

Andreas Mühling 

nun verherrlichten  Körper  mit den Seelen wiedervereinigt  und  zum  endgül(cid:173)
tigen,  ewigen  Tod  oder  zum  wahren,  ewigen  Leben  geführt.  «Wie  aber  ein 
yetlicher  uferston  werde  zum  tod  oder  laben,  das  ist  zu  leyd  oder  froud  zu 
pyn  oder saligkeit, habe sin Ordnung. Dann welche gegloubt erstand zu  ewi(cid:173)
ger saligkeit: welche  aber nit gegloubt  erstand  zu  ewiger pyn.»71 

Im  Endgericht  also  fällt  letztlich  erst  die  Entscheidung  über  Leben  und 
Tod.  Erfahren  die  Gläubigen  hier die  ewige  Seligkeit,  so droht  den  Ungläu(cid:173)
bigen ewige Verdammnis durch Christus, «welche der ewig tod genennt wirt, 
desse sy ouch sterbend, nit das sy uffhorend  und nit mee syend, sunder das sy 
kein  laben  und  froud,  sunder  nüt  dann  leyd  und  pyn  tragend  ewigklich.»72 
An diesem Punkt  zeigt sich deutlich die seelsorgerliche Dimension  seiner 

Ausführungen:  Denn  dieses Verständnis  von  «Leben»  relativiert  die  Bedeu(cid:173)
tung  menschlicher  Vergänglichkeit,  bleibt  doch  für  Bullinger  die  Beziehung 
des Menschen zu Christus ausschlaggebend. Eine Beziehung, für die im Kon(cid:173)
text der Rechtfertigungslehre  sein Verständnis von «Glauben» bedeutsam ist: 

«Das  aber  etliche  redend  wodem  also  sye,  so  bedorffe  der  mensch  nützid  mee 
dann zureden, Ich gloub in Christum, damit werde aber alles das vernütet das sust 
vonn  guten  worten  und  wercken  geleert  werde: die  nun  solichs  redend  verstond 
noch  nit  das  der  gloub  ein  krafft  und  lebende würkung  Gottes  im  Menschen  ist, 
und  nit nun  ein glatts  gschwatz vom  himmelrych. Der  Gloub  in Christum Jesum 
widergebirt  den menschen,  das er in sin selbs  erkanntnuß  gebracht,  sin sünd  und 
unrecht  erkennt, die fry  vor  Gott vergicht und  unrecht  erkennt.»73 

Der feste  Glauben an Christus also, verstanden als wirksame, sichtbare  Kraft 
und  lebendige  Wirkung  Gottes  im  Menschen,  ist  konstitutiv  für  die  Bezie(cid:173)
hung  zwischen  Christus  und  dem  Menschen,  und  somit  auch  für  die  Frage 
nach  Leben  und  Tod.  Während  den  Ungläubigen  der  «ewige  Tod»  drohe, 
wird  das  Leben  der  Gläubigen  durch  den  Glauben  neu  qualifiziert  -  und 
somit für sie die Bedeutung des Todes relativiert. Der sterbende Gläubige soll 
sich  betend  vergegenwärtigen,  daß  Gott  «jn  erschaffen,  bißhar  erhalten, 
unnd  in  sunders  durch  Jesum  Christum  von  dem  ewigen  tod  erlost  hat.»74 
Mit anderen Worten: Schon in ihrem  gegenwärtigen  menschlichen  Leben 
erkennen die Christen durch den Glauben bereits jetzt, daß der Tod für sie in 
Christus aufgehoben, das wahre Leben zugleich durch den Glauben an Chri(cid:173)
stus und die Gemeinschaft  mit ihm inhaltlich bestimmt ist. Wo die «Ars mo-
riendi»  den  Gedanken  der  Pilgerschaft  betont,  aber  auch  den  Eindruck  er(cid:173)
weckt,  daß  das  bisherige  irdische  Leben  des  Menschen  nach  dem  Tod  und 

Bericht, D III v. 
Bericht, D III v. 
Bericht, D VI r. 
Bericht, E IV v. 

66 

Zwingliana XXIX, 2002 

Welchen Tod sterben wir? -  Heinrich  Bullingers  «Bericht der  Kranken»  (1535)1 

dem Fegefeuer  in etwa so weiterginge wie bisher75, so unterstreicht  Bullinger 
die grundlegende Neuartigkeit des durch den Glauben an Christus  geprägten 
Lebens.76  Die  Gläubigen  erfahren  in  ihrer  Sterbestunde  ihre  körperliche 
Endlichkeit,  das Ende ihrer irdischen Existenz, nicht jedoch  das  tatsächliche 
Ende ihres durch Christus qualifizierten  Lebens. Der Tod ist nichts. Das Le(cid:173)
ben in Christus alles. Auf diese schlichte Formel gebracht, läßt sich der  Duk(cid:173)
tus von Bullingers Argumentation  zusammenfassen. 

Dennoch:  Menschliche  Zweifel  und  Sorgen  um  das  Sterben  bleiben.  Es 
spricht  für  Bullingers  seelsorgerliche  Kompetenz,  daß  er  die  von  ihm  bei 
zahlreichen  Menschen  diagnostizierte  Angst  vor  dem  Sterben  respektiert.77 
Als  Erklärung  für  diese  menschliche  Furcht  zieht  er  keine  Spekulationen 
über das mögliche Scheitern evangelischer Verkündigung, noch über die un(cid:173)
genügende Vorbereitung  der Sterbenden  auf ihren Tod heran, sondern  inter(cid:173)
pretiert diese Angst vor dem Sterben als Ausdruck  tiefer  menschlicher  Sorge 
vor  dem  Ungewissen.  «Der  tod  nimpt  uns  gar  dahin,  und  nach  dem  tod  ist 
nüt mee. Dann war ist ye kommen  von todten, und  hat uns bericht was  dort 
sye?»78  So  führt  er  zahlreiche  Beispiele  gelungenen  Sterbens  an,  um  diese 
Ungewißheit  zerstreuen  zu können.79 Doch in dieser Angst vor dem  Sterben 
erkennt  Bullinger  ein  tieferliegendes  theologisches  Problem:  Sie  ist  Aus(cid:173)
druck  menschlicher  Sündhaftigkeit.  Bullinger  konstatiert:  «Alldiewyl  sich 
der mensch in den gutigen und ewig gerechten willen Gottes nit ergibt, ist jm 
schweer und unerträglich  alles das er thün und  lyden muß.»80 

An  diesem  Punkt  zeigt  sich  die für  Bullinger  einzig wirksame  «Ars  mo-
riendi»: Es komme allein darauf  an, in der Erkenntnis  der eigenen Sünde sich 
voll Reue vertrauensvoll  an Christus  zu wenden.81 Auf  diese Weise stellt  der 
Zürcher  menschliche  Angst  in  den  Kontext  der  Rechtfertigungslehre,  und 
somit  in  die  Beziehungsgeschichte  zwischen  dem  Gläubigen  und  Christus, 
der  ebenfalls  grosse Furcht  vor  dem Sterben  erfahren  hatte -  und  darin  Bul(cid:173)
linger als tröstendes Vorbild  dient.S2 

75  Vgl. z. B. Peuntners Bild von Leben als Pilgerschaft  auf Gott hin, bei der die Bußfertigen  den 
Nutzen des Guten  empfangen  werden  (in: Peuntner, Kunst  des heilsamen Sterbens 24); ähn(cid:173)
lich in der Vorrede des Oberdeutschen  Totentanzes, in: Kaiser, Der Tanzende Tod 278 f. 

76  Eindrücklich  die Formulierung  von  der  «Widergebirt»  in Christus  durch  den  Glauben  (Be(cid:173)

richt D VI r). 

77  Nicht  zuletzt  auch deshalb lehnt Bullinger die übliche Trennung in geistliche/weltliche  Arz(cid:173)
nei vehement  ab: Den  Menschen  strafende  -  also Krankheiten  -  wie heilende  Mittel  kämen 
von  Gott; angstbesetzte Unruhe wie heilende Ruhe lägen in Gottes Hand. Es sei daher  keine 
Sünde, Ärzte aufzusuchen  und  Medikamente zu verwenden  (Bericht, A VII r -  B I r). 

78  Bericht, D  II v. 
79  Bericht, B II v -  B II r. 
80  Bericht, A III r. 
81  Bericht, D  VI r -  D VII r. 
82  Bericht, E VII r. 

Zwingliana  XXIX, 2002 

67 

Andreas  Mühling 

Diese  seelsorgerlich  motivierte Anwendung  der  Rechtfertigungslehre  er(cid:173)
laubt es ihm, über die «Ars moriendi» hinaus nicht nur die Sorge der Sterben(cid:173)
den  für  ihre  Familienangehörigen  in  den  Blick  zu  nehmen83,  sondern  sich 
auch  den  Selbstmördern  zuzuwenden.84  Bullinger  bemüht  sich um  eine  dif(cid:173)
ferenzierte  Betrachtung  des  Suizids. Denjenigen,  die sich in ihrer  Verzweif(cid:173)
lung  das  Leben  nähmen,  attestiert  Bullinger  tiefste  Gottesferne  -  und  stellt 
ihnen  das Gericht  Gottes  anheim. Jene Menschen hingegen, die aus  geistiger 
Verwirrung Hand  an sich legten, spricht  er von aller Schuld frei. Die Verant(cid:173)
wortung für  diese Tat liege allein bei denen, die ihre Aufsichtspflicht  verletzt 
hätten. 

6.  Fazit 

Bullingers  «Bereitung  zum  Sterben»  ist  keine  moderne  seelsorgerliche  Ge(cid:173)
brauchsanweisung  zum  Problem  gelingenden  oder  eben  auch  mißlingenden 
Sterbens. Aber diese Studie kann zur Herausforderung  werden, neu über Le(cid:173)
ben und Tod nachzudenken. Nicht weitläufige  Beliebigkeit, sondern  theolo(cid:173)
gische Geschlossenheit  zeichnet den Bericht aus. 

Keine inhaltliche  Abschweifung  wird  den  Lesern  bei der  Lektüre  gestat(cid:173)
tet. Der Zürcher richtet den Blick des Lesers einzig auf den gekreuzigten  und 
auferstandenen  Christus. Wo sich die spätmittelalterliche Theologie und  Ge(cid:173)
sellschaft  darum bemühte, dem Tod aktiv in festen  Gemeinschaftsformen  zu 
begegnen, ihn gleichsam als integrativen Bestandteil des Lebens  einzubinden, 
so lehnt  der  Zürcher  diese Versuche  als irrelevant  ab.85 Durch  seine  gesamte 
Schrift zieht sich wie ein roter Faden der Gedanke, daß der Tod für den Gläu(cid:173)
bigen  durch  Christus  nicht  zum  Leben,  sondern  zu  seiner  Endlichkeit  ge(cid:173)
hört.  Hierin  besteht  für  Bullinger  der  wahre  Trost  für  die  Sterbenden,  und 
nicht  in  menschlichen  Wunschbildern  von  einer  Fortsetzung  der  irdischen 
Existenz.  Zugleich  findet  auch  die Frage, welchen  Tod  wir  sterben  werden, 
ihre Antwort:  Ohne  Gemeinschaft  mit Christus  sterben wir  einen  «ewigen» 
Tod.  In  der  Gemeinschaft  mit ihm  leben wir, auch über  das Ende  menschli(cid:173)
cher Vergänglichkeit, dem «zeitlichen Tod», hinaus. In einer tiefen  Christus-
beziehung  und  von  Mitmenschen  begleitet  zu  sterben  -  darin  liegt  für  Bul(cid:173)
linger das Ziel einer vom  Evangelium  getragenen  «Ars  moriendi». 

PD  Dr. Andreas Mühling, Mühlenstr.  11, D-56729  Monreal 

83  Gerson,  Geiler  wie  Peuntner  hingegen  verbieten  beispielsweise  ausdrücklich  eine  Themati(cid:173)
sierung dieses Themas (Geiler v. Kaysersberg, Wie man sich halten sol bei einem  sterbenden 
menschen  124 f.;  Peuntner,  Kunst  des  heilsamen  Sterbens  49 f.;  zu  Gerson  vgl. Rudolf,  Ars 
Moriendi 67. 

84  Bericht, F V r -F  VII v. 
85  Bericht, C V r -  C VI v. 

68 

Zwingliana XXIX, 2002 

