Polemik  um  Lavater  -

Der  Sendschreiben-Streit  von  1775/7dl 

VON  MARTIN  ERNST  HIRZEL 

Einleitung 

Zum Jahreswechsel  1774/75  erschien  auf  dem  deutschsprachigen  Markt  für 
theologische Zeitschriften2  ein neues Rezensionsorgan  mit dem Titel «Allge(cid:173)
meine  theologische  Bibliothek».3 Herausgeber  war  der  ursprünglich  ortho(cid:173)
doxe,  nunmehr  aufklärerische  Gießener  Theologe  Karl  Friedrich  Bahrdt 
(1741-1792),  der  in  den  heftigen  Kämpfen  zwischen  Orthodoxie  und  Auf(cid:173)
klärung eine prominente Rolle spielen sollte.4 Zu den Mitarbeitern des ersten 
Bandes  gehörte  der  Zürcher  Pfarrer  und  Schriftsteller  Johann  Caspar  Lava(cid:173)
ter, der als Verfasser der «Aussichten in die Ewigkeit»5 bereits einer  größeren 
Öffentlichkeit  bekannt  geworden  war.6  In  der  Rubrik  «Nachrichten»,  wo 

1  Vortrag,  gehalten  an  der  ordentlichen  Mitgliederversammlung  des  Zwinglivereins  vom 
12. Juni 2002 in der Helferei  Großmünster. Für die Drucklegung wurde er leicht  überarbeitet 
und  mit den Anmerkungen  versehen. 

2  Vgl. dazu  Friedrich  Wilhelm  Graf, «Theologische  Zeitschriften,»  in: Ernst Fischer, Wilhelm 

Haefs  und  York-Gothart  Mix  (Hgg.): Vom  Almanach  bis  Zeitung.  Ein  Handbuch  der  Me(cid:173)
dien in Deutschland,  München  1999, 356-373. 

3  Die  Zeitschrift  erschien  im  kurländischen  Mitau  bis  1780  beim  Verleger  Jacob  Friedrich 
Hinz. Herausgeber  der  ersten vier Bände war  Karl  Friedrich  Bahrdt;  vgl. Johann  Gottfried 
Herder,  Briefe. Zehnter Band, Register. Bearbeitet von Günter Arnold  unter Mitwirkung von 
Günter  Effler  und  Claudia  Taszus, Weimar  1996 (Johann  Gottfried  Herder  Briefe  Gesamt(cid:173)
ausgabe  1763-1803), 643. 

6 

5 

4  Vgl. Kurt  Nowak,  Geschichte  des  Christentums  in Deutschland.  Religion, Politik  und  Ge(cid:173)
sellschaft  vom  Ende der  Aufklärung  bis zur  Mitte des 20. Jahrhunderts, München  1995, 20. 
Vgl.  dazu  Gerhard  Sauder  I  Christoph  Weiss (Hgg.),  Carl  Friedrich  Bahrdt  (1740-1792), 
St. Ingbert  1992, insbesondere S. 190. 
Johann  Caspar  Lavater,  Ausgewählte  Werke  in  historisch-kritischer  Ausgabe,  Bd. 2:  Aus(cid:173)
sichten in die Ewigkeit  1768-1773/78, herausgegeben von Ursula Caflisch-Schnetzler,  Zürich 
2001 QCLW, Band II). 
Lavater war Ende  1773 von  Karl Friedrich  Bahrdt für  die Mitarbeit  an der  geplanten  Rezen(cid:173)
sionszeitschrift  angefragt  worden.  Insbesondere  bat  er  ihn  um  für  Theologen  interessante 
«Litterarische Nachrichten aus der Schweiz» und Buchbesprechungen; vgl. Brief: Karl Fried(cid:173)
rich Bahrdt an Lavater, 3. November  1773, FA Lav Ms 501, Nr. 182 (FA Lav= Familienarchiv 
Lavater, deponiert  in der Zentralbibliothek  Zürich  [im Folgenden  abgekürzt ZBZ]). Lavater 
sagte ihm darauf  seine Mitarbeit und diejenige Johann  Conrad Pfenningers  zu, vgl. Brief: La(cid:173)
vater  an  [Karl  Friedrich  Bahrdt], 3. Dezember  1773, FA Lav Ms  589.1.8. Er  sandte ihm  den 
gewünschten Artikel zu mit der Bitte um Hinzusetzung einer redaktionellen Bemerkung  zur 
Verschleierung  der  Autorschaft;  vgl. Brief: Lavater  an  Karl  Friedrich  Bahrdt,  30. Dezember 
1773, FA Lav Ms 551, Nr.  100. Siehe dazu unten S. 9 f.,  Anm. 21 und S. 13, Anm. 41. -  Bei an-

Zwingliana XXIX, 2002 

5 

Martin Ernst  Hirzel 

Personalia  und  Berichte  über  wissenschaftliche  Einrichtungen  Platz  finden 
sollten, erschien von ihm ein anonymer Artikel unter der Überschrift  «Nach(cid:173)
richten aus der Schweiz».7 In diesem Artikel gibt Lavater kurze  Personenbe(cid:173)
schreibungen  von  Zürcher  Theologen  und  Pfarrern  samt  einer  Beurteilung. 
Vor allen andern  nennt  Lavater zwei junge Theologen,  die jüngst  zu  Profes(cid:173)
soren ernannt worden waren, nämlich Hans Rudolf  Cramer (1743-1794) und 
Johann Jacob Hottinger  (1750-1819). Letzteren  bezeichnet  Lavater als 

«eine[n] der gelehrtesten hoffnungsvollesten  Jünglinge, ein[en] würdige[n] Schü(cid:173)
ler des Herrn Steinbrücheis, der gewiß seinem Vaterlande, der Gelehrsamkeit, der 
Weltweisheit, dem Geschmacke und der Religion Ehre machen wird.»8 

Sich  selber  widmet  Lavater  ebenfalls  einen  Abschnitt.  Dieser  enthält  neben 
der  Vorankündigung  der  neuesten  Werke  anstelle  von  positiven  Prädikaten 
zu seiner Person und ihrem Wirken lediglich den Hinweis auf seine Umstrit(cid:173)
tenheit: 

«Bey den ungleichen Urtheilen des Publikums über ihn, und bey vielen Mißdeu(cid:173)
tungen seiner besondern Meynungen, die übrigens auf seinen Charakter und Le(cid:173)
ben keinen schädlichen, vielleicht eher einen guten Einfluß  haben, [...], pflegt er 
seinen Freunden oft Rousseaus Worte an ihn, lächelnd zu wiederholen: -  <a vous 
aures  peu  des  amis, mais des vrais> [vous  aurez  peu  d'amis,  mais des vrais, der 
v/.].»9 

In  diesem  Artikel  stellt  sich  der  Verfasser  durch  positive  Werturteile  als 
Freund  aufklärerischer  Theologen  und  als  Gegner  der  Orthodoxie  dar.  Mit 
Hottinger,  der  1774 Professor  für  Eloquenz  am  Carolinum  geworden  war, 
und  mit dessen Lehrer Johann Jacob Steinbrüchel  (1729-1796) lenkte  er den 
Blick  auf  herausragende  und  vielversprechende  Vertreter  der  Aufklärung  in 
Zürich. Hätte  es sich beim Verfasser  nicht um  Lavater  gehandelt, wäre  diese 
Parteinahme  nicht  bemerkenswert.  Doch  Lavater hatte  als Autor  der  «Aus(cid:173)
sichten in die Ewigkeit»  gerade in den Reihen der Spätaufklärer  immer  mehr 
Kritik  auf  sich gezogen.  Grund  dafür  war u. a. die in den  «Aussichten»  ver(cid:173)
tretene  «Lehre  von  der  Kraft  des  Glaubens  und  des  Gebetes»,  die  besagte, 
dass  den  Christen  aller  Zeiten  außerordentliche,  übernatürliche  Geistes-, 

deren  Anfragen  hatte Bahrdt  weniger  Erfolg.  Seinem Aufruf  wurde  seiner  eigenen  Aussage 
nach nur  unzureichend  Folge  geleistet, so dass er die meisten Beiträge  selber habe  verfassen 
müssen; vgl. Karl Friedrich Bahrdt,  Geschichte seines Lebens, seiner Meinungen und  Schick(cid:173)
sale;  neu  hrsg.,  kommentiert  und  mit  einem  Nachwort  versehen  von  Günter  Mühlpfordt 
(Nachdruck  der  Ausgabe von  1790, Berlin: Vieweg), Stuttgart-Bad  Canstatt  1983, 602-603. 
Dies war vielleicht mit ein Grund,  dass Bahrdt  bald von der Herausgabe  zurücktrat 
[Johann  Caspar  Lavater], Nachrichten  aus der Schweiz, in: Allgemeine  theologische  Biblio(cid:173)
thek. Erster Band  (1774), 365-378; vgl. Horst  Weigelt, Johann  Kaspar Lavater.  Leben,  Werk 
und Wirkung,  Göttingen  1991 (kleine Vandenhoeck-Reihe  1556), 34. 
[LavaterJ, Nachrichten  aus der Schweiz 368. 
Ibid. 372. 

Zwingliana  XXIX, 2002 

7 

8 
9 

6 

Polemik  um Lavater -  Der  Sendschreiben-Streit  von  1775/76 

Gnaden-  und  Wundergaben  verheißen  seien; eine  Lehre,  die  mit  dem  kriti(cid:173)
schen  Schrift-  und  dem  ethisch  gefärbten  Glaubensverständnis  der  Spätauf(cid:173)
klärung in Widerspruch  stand.,0 

Wäre Lavaters Artikel nicht beachtet worden, hätte dies angesichts der Fülle 
theologischer Zeitschriften,  die in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts im 
deutschsprachigen  Raum  erschienen,"  nicht  erstaunt.  Doch  Lavaters  Be(cid:173)
kanntheit und Umstrittenheit  sorgten dafür,  dass sein Tun und  Lassen in  der 
Öffentlichkeit  ständig beobachtet wurden. Der  abgelegene  Zeitschriftenbei(cid:173)
trag wurde bald entdeckt und Lavater als Verfasser hinter dem anonymen  Ar(cid:173)
tikel vermutet.  Kurz  nach der Veröffentlichung  erschien  zum  Jahreswechsel 
1774/75 eine anonyme Streitschrift  auf dem Buchmarkt mit dem Titel «Send(cid:173)
schreiben  an den Verfasser  der Nachrichten  von  den Zürcherischen  Gelehr(cid:173)
ten  [...]»12.  Darin  wurden  Lavater  hauptsächlich  Indiskretion,  Anmaßung 
und religiöse «Schwärmerei» vorgeworfen.  Diese Streitschrift  war die erste in 
einer  Reihe von  Polemiken  um  Lavater,  wie  sie fortan  die Rezeption  seiner 
Werke  in  hohem  Maße  bestimmten.  Angesichts  des  zunächst  unerheblich 
scheinenden  Inhalts  von  Lavaters  Artikel  in  der  «Allgemeine[n]  Theologi-
sche[n]  Bibliothek»  erstaunt  die  dadurch  ausgelöste  Polemik,  und  es  stellt 
sich  die  Frage,  was  dahinter  stand.  Anhand  der  Texte  des  Sendschreiben-
Streites  soll  deshalb  im  Folgenden  versucht  werden,  den  Hauptstreitpunkt 
herauszuarbeiten. Die «Belanglosigkeit» des Artikels lässt vermuten, dass der 
Artikel, bildlich gesprochen, das Fass zum Überlaufen  brachte und  dahinter 
ein tieferliegender  theologischer  Konflikt  lag. Es soll deshalb in diesem Auf(cid:173)
satz  insbesondere  nach  Lavaters  theologischer  Auffassung  gefragt  werden. 
Für diesen theologiegeschichtlichen  Zugang zu Lavater eignet sich die Quel(cid:173)
lengattung  «Streitschriften»  in vierfacher  Hinsicht. Erstens ist der  methodo(cid:173)
logische  Aspekt  zu  nennen,  dass  in  Konflikten  und  in  Streitfällen  einzelne 
Positionen  deutlicher  fassbar  werden."  Zweitens verhilft  Streitschriftenlite(cid:173)
ratur dazu, die in der Forschung vorherrschende  Sicht von  Lavater  als «reli(cid:173)
giöse  Einzelgestalt[.]»14  durch  den  stärkeren  Einbezug  des  theologischen 

10  Vgl.  dazu  Johann  Caspar  Lavater,  Ausgewählte  Werke  in  historisch-kritischer  Ausgabe, 

Bd. 3: Werke 1769-1771, hg. von Martin Ernst Hirzel,  Zürich 2002 (JCLW, Band III) [Einlei(cid:173)
tung zu  «Drey Fragen von den  Gaben des Heiligen  Geistes»  (1769)], 21-90. 

11  Graf, Theologische  Zeitschriften  362. 
12 

[Johann Jacob Hottinger], Sendschreiben  an den Verfasser  der Nachrichten von den Zürche(cid:173)
rischen  Gelehrten  im  ersten  Bande der  allgemeinen  theologischen  Bibliothek, worinn  nebst 
anderm  einige Nachrichten  von  Herrn  Diacon  Lavater  enthalten  sind  von  einem  Zürcheri(cid:173)
schen Geistlichen, Berlin und  Leipzig 1775. 

13  Vgl. Regina Schulte,  Das Dorf  im Verhör Brandstifter,  Kindsmörderinnen  und  Wilderer  vor 
den  Schranken  des  bürgerlichen  Gerichts  Oberbayern  1848-1910,  Reinbek  bei  Hamburg 
1989, 22. 

14  Horst  Weigelt,  «Der  Pietismus  im Übergang vom  18. zum  19. Jahrhundert»,  in:  Geschichte 

Zwingliana XXIX, 2002 

7 

Martin Ernst  Hirzel 

Kontexts zu erweitern. Da drittens Streitschriftenliteratur  aufgefasst  werden 
kann  als  Ausdruck  eines  sich  im  Gang  befindlichen  Prozesses  der  Bildung 
mehrheitsfähiger  Anschauungen,  stellt  sich  ferner  insbesondere  die  Frage 
nach Mehr- und Minderheiten in Theologie und Kirche im Zürich des ausge(cid:173)
henden  18. Jahrhunderts  neu.  In  Anbetracht  der  großen  Zahl  von  Streit(cid:173)
schriften  zu  Lavater,  mehrheitlich  über,  aber  auch  einige von  ihm, -  um  die 
zweihundert  sind  mir  insgesamt  bekannt  -,  wird  viertens  in diesem  Zusam(cid:173)
menhang auch die Frage nach dem Verhältnis von Theologie und Polemik bei 
Lavater  berührt. 

Als erstes  soll der äußere Verlauf  der  Kontroverse  kurz  beschrieben  wer(cid:173)
den. Anschließend  werden  die Vorwürfe  an Lavater und  dessen  Gegenargu(cid:173)
mentation dargestellt. In einem weiteren Abschnitt soll nach den den  Konflikt 
prägenden  Leitvorstellungen  der Beteiligten und nach dem  Argumentations(cid:173)
stil gefragt  werden. In einem abschließenden Teil werden die  Beobachtungen 
zusammengefasst  und  kurz  interpretiert. 

Zum  äußeren  Verlauf  der  Kontroverse 

Lavater verzichtete vorderhand  darauf, in einer gedruckten  Antwort  öffent(cid:173)
lich Stellung  zum  «Sendschreiben»  zu  nehmen,  das ihm, wie  oben  erwähnt, 
den  Vorwurf  der  Indiskretion,  der  Anmaßung  und  der  «Schwärmerei»  ge(cid:173)
macht  hatte. Er  beschränkte  sich darauf,  bei  seinem  ehemaligen  Lehrer  und 
bei  der  führenden  geistig-theologischen  Persönlichkeit  Zürichs, Johann  Ja(cid:173)
cob  Breitinger  (1701-1776),  Hilfe  zu  suchen  und  Briefe  an  den  vermeintli(cid:173)
chen Autor  der  Streitschrift  zu  senden.  Lavater  habe Breitinger  geklagt -  so 
berichtet eine Quelle -,  «daß verschiedene Briefe  aus Deutschland  meldeten, 
[.], daß das Sendschreiben von einer Stadt zur andern, und von einer  Univer(cid:173)
sität zur andern wie ein Lauffeuer  umherginge». '5 Mit Hilfe Breitingers woll(cid:173)
te Lavater  sich gegen die Anwürfe  zur Wehr setzen und  direkt am  Ursprung 
gegen  sie  vorgehen.  Lavater  vermutete  hinter  der  anonymen  Streitschrift 
Breitingers  Lieblingsschüler,  den  Philologen  Steinbrüchel,  der  kurze  Zeit 
später,  ab  1776, als Nachfolger  Breitingers  am  Carolinum  Latein  und  Grie(cid:173)
chisch unterrichtete. Diesem hatte Lavater, noch vor  einem Besuch bei Brei(cid:173)
tinger,  durch  dessen  Hand  ein  auf  den  15. April  1775  datiertes  Schreiben 
zukommen  lassen, in dem  er ihn  seines grundsätzlichen  Wohlwollens  versi-

des  Pietismus,  Bd. 2: Der  Pietismus  im  achtzehnten  Jahrhundert,  hg. von  Martin  Brecht  I 
Klaus Depp•ermann, Göttingen  1995, 719. 

15  Manuskript:  Briefe von  Lavater und  Steinbrüchel.  1775, FA Lav Ms 31:7; vgl. Martin  Hürli-
mann,  Die Aufklärung  in Zürich. Die Entwicklung des Zürcher Protestantismus im  18. Jahr(cid:173)
hundert, Leipzig  1924, 192 f. 

8 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Polemik um Lavater -  Der  Sendschreiben-Streit  von  1775/76 

cherte und ihn gleichzeitig anhand des Hinweises auf entlastende Zeugen und 
Zeugnisse  davon  zu  überzeugen  versuchte,  dass  er  Unwahrheiten  über  ihn 
verbreitet hatte." Bevor Lavater Steinbrücheis Antwort bekam, hatte er Brei-
tinger  besucht  und  ihn  gebeten,  Steinbrüchel  seine  folgenden  Forderungen 
mitzuteilen: Steinbrüchel, Meister17 und Hottinger  als Exponenten  der  Geg(cid:173)
ner  seines  «Systems»  sollten  in  einer  weiteren  Schrift  erklären,  dass  das 
«Sendschreiben»  lauter Unwahrheiten  enthalte. Steinbrüchel  sandte  darauf(cid:173)
hin seinen Antwortbrief  ab und versah ihn mit einer Nachschrift,  in der er auf 
Lavaters Forderungen  nicht einging. Im eigentlichen Antwortbrief  verwahrt 
sich  Steinbrüchel  dann  zwar  gegen  die  ihm  zugeschriebene  Autorschaft, 
gleichzeitig  gesteht  er  offen,  dass  er  zusammen  mit  dem  Autor  des  «Send(cid:173)
schreibens»  Lavaters «Schwärmerei»  ablehne. Diese Gegnerschaft  -  so Stein(cid:173)
brüchel weiter -  müsste  Lavater ja schon  längst bekannt  gewesen  sein. Dass 
Lavaters erboste Reaktion erst auf das «Sendschreiben» erfolge, erklärt Stein(cid:173)
brüchel  mit der  «beleidigten  Autor-Eitelkeit».18 Auch von Breitinger  erhielt 
Lavater  die erhoffte  Unterstützung  nicht; im  Gegenteil, in  einem  Brief  vom 
19. April  bezeichnet  dieser  das  Vorgefallene  als  «mutwilligen  Unfug[.]».19 
Auf  diesen  Brief  Breitingers  reagierte  Lavater  mit  einem  langen  Schreiben, 
das den Titel trug  «Was hab' ich  gethan?  u[nd] Was muß  ich  dafür  leiden?» 
Dieser Text zeigt, wie verletzt Lavater war.20 Er übernimmt  darin die Verant(cid:173)
wortung  für  die  in  der  «Allgemeine[n]  theologischefn]  Bibliothek»  veröf(cid:173)
fentlichten  «Nachrichten»,  bestreitet  jedoch,  dass  es sich  dabei  um  «Unfug 
u[nd]  schimpfende[n]  Muthwillen»  handle. Diese  «Nachrichten»  seien  eine 
reine «Privatnachricht  an einen Freund»  gewesen, den  er -  und  das hält  sich 
Lavater  zugute  -  gebeten  habe,  diese  nicht  zu  veröffentlichen,  obwohl  sie 
nichts Beleidigendes  enthalten  hätten.21 

16  Vgl. Brief: Lavater an Johann Jacob Steinbrüchel, 15. April  1775, FA Lav Ms 582, Nr. 99, ab(cid:173)
gedruckt  bei Hürlimann,  Aufklärung  in Zürich  187 f. -  Der  durch das  «Sendschreiben»  ver(cid:173)
anlasste Briefwechsel  zwischen  Lavater, Breitinger  und  Steinbrüchel  zirkulierte  in der  Folge 
als Manuskript, vgl. Anonym:  Vollständiges Verzeichnis aller bisherigen bekannten  gedruck(cid:173)
ten und ungedruckten  Schriften  von J. C. in Zürich  [1789], FA Lav Ms  135, 121; vgl. FA Lav 
Ms 31:7; vgl. auch ZBZ Gal Sp 180:o und Pestalozzianum  Zürich, Signatur Pe V 840. 

17  Vgl. dazu Leonhard Meister, Über die Schwermerei. Eine Vorlesung, 2 Teile, Bern 1775/1777. 
,s  Brief: Johann Jacob  Steinbrüchel  an Lavater,  19. April  1775, FA  Lav Ms 526, Nr.  155; abge(cid:173)

druckt  bei Hürlimann, Aufklärung  in Zürich  190 f. 

19  Brief: Johann  Jacob  Breitinger  an  Lavater,  19. April  1775, FA  Lav  Ms  503, Nr. 210,  abge(cid:173)
druckt  bei  Hürlimann,  Aufklärung  in  Zürich  194.; vgl.  auch  Brief  FA  Lav  Ms  582,  nach 
Nr. 100. 

20  Vgl. Lavater an Johann Jacob Breitinger, 21. April  1775, FA Lav Ms 553, Nr.  12. Vgl. Hürli(cid:173)

mann, Aufklärung  in Zürich  196-197. 

21  Brief:  Lavater  an Johann  Jacob  Breitinger,  21. April  1775, FA  Lav  Ms  553, Nr.  112.  Unter 
Nr.  113  findet  sich  ein weiterer, jedoch viel  kürzerer  Brief  Lavaters  an Breitinger. Er  ist  im 
Wesentlichen ähnlichen Inhalts, jedoch weniger scharf  formuliert.  Bei beiden Briefen  handelt 
es sich um  autorisierte  Abschriften.  Es  ist  anzunehmen,  dass  nur  ein  Brief  Breitinger  zuge-

Zwingliana  XXIX, 2002 

9 

Martin  Ernst  Hirzel 

Zu Lavaters Verteidigung erschienen in dieser Zeit, im Frühjahr  1775, zur 
Leipziger  Ostermesse  drei  Gegenschriften  zum «Sendschreiben».  Zwei wa(cid:173)
ren anonym,22 wovon die eine einem jungen  Kandidaten der Theologie, dem 
Frankfurter Jacob Ludwig Passavant (1751-1827), zugewiesen werden  kann, 
der sich 1774/75 als Hilfsprediger  und Privatsekretär im Hause Lavaters  auf(cid:173)
hielt und später reformierter  Prediger in Hamburg wurde.23 Eine dritte Ver(cid:173)
teidigungsschrift  stammte von Lavaters  Freund  und theologischem  Wegge(cid:173)
fährten,  dem  Schrifststeller  Johann  Jacob  Hess.24  In  der  Stadt  zirkulierten 
ferner weitere, meist handschriftliche  Verteidigungsschriften.25 

Nachdem  Lavater und seine Sympathisanten  sich zu Wort  gemeldet  hat(cid:173)
ten,  trat  der anonyme  Polemiker  des «Sendschreiben[s]>>  erneut  in  Erschei(cid:173)
nung,  und  zwar  mit der  satirischen  Streitschrift  «Briefe,  in der Person  des 
Verfassers  vom Sendschreiben  usw. an den Verfasser  der Nachricht  von den 
zürcherischen  Gelehrten»26. Darin nimmt der Verfasser u. a. auch auf die Ge(cid:173)
genschriften  von Passavant und Hess  Bezug. Spätestens jetzt wurde  allmäh(cid:173)
lich  öffentlich  bekannt,  dass  es sich  beim  Verfasser  um  Hottinger  handelte, 
wobei davon ausgegangen werden kann, dass in seine Schriften  auch  Auffas(cid:173)
sungen  Steinbrücheis  und Breitingers  eingeflossen  waren.  Kurz  gesagt  will 
Hottinger in seiner zweiten Streitschrift  Lavaters Aufforderung  nicht  anneh(cid:173)
men, sein «Sendschreiben»  zu verteidigen. 

Ol  ins Feuer  der Gegner  goss  daraufhin  im Mai 1775 ein Brief  Lavaters, 

stellt wurde. Welcher es war, lässt sich nicht mehr eruieren, da im Nachlass Breitingers  keine 
Lavaterbriefe  erhalten  geblieben  sind.  Von  Nr. 113  findet  sich  unter  anderen  Briefen  zur 
Sendschreiben-Kontroverse  eine Kopie in ZBZ, Signatur Gal Sp 180:o. -  Zu den Umständen 
der Veröffentlichung  der «Nachrichten»  siehe  oben  S. 5, Anm. 6 und unten  S. 13, Anm. 41. 
Anonym,  Ueber Lavatern. Als ein Anhang zu dem Sendschreiben an den Verfasser der Nach(cid:173)
richt von den Zürcherischen Gelehrten, Frankfurt  am Mayn 1775; [Jacob Ludwig  Passavant], 
Beleuchtung  des Sendschreibens  eines sich so nennenden  Zürcherischen  Geistlichen, an den 
Verfasser  der Nachricht von den Zürcherischen  Gelehrten, im ersten Bande der allgemeinen 
theologischen Bibliotheck, worinnen nebst andern einige Nachrichten von Herrn D. Lavater 
enthalten sind, Frankfurt  und Leipzig 1775. 
Vgl.  Hans  Schnorf, Sturm  und Drang  in der Schweiz,  Diss.,  Zürich  1914, 127.;  vgl. Hürli-
mann, Aufklärung  in Zürich  185. Vgl. dazu  Erich  Wenneker,  Art. Passavant, Jakob  Ludwig, 
in: Biographisch-Bibliographisches  Kirchenlexikon  19 (2001), Sp. 1044-1045. Vgl. dazu J. C. 
Lavaters  Fremdenbücher.  Faksimile-Ausgabe  der Fremdenbücher:  Kommentarband,  bear(cid:173)
beitet von Rudolf  Pestalozzi,  Mainz 2000, 138. 
Johann Jacob Hess,  Gedanken  über  das Sendschreiben  eines Zürcherischen  Geistlichen sc. 
von Johann Jakob  Hess, V. D. M. Mitglied  der Ascetischen  Gesellschaft,  Zürich 1775. 
Eine stammte beispielsweise vom Kunstmaler Johann Caspar Füssli (1743-1786); vgl. FA Lav 
Ms 31:7; vgl. auch FA Lav Ms 527, Nr. 157. 
Mir lag vor: [Johann Jacob Hottinger],  Briefe, in der Person  des Verfassers  vom Sendschrei(cid:173)
ben usw. an den Verfasser  der Nachricht  von den zürcherischen  Gelehrten,  ein Manuskript 
für Freunde, 2. Auflage, Halle 1776; vgl. auch [ders.], Briefe in der Person des Verfassers vom 
Sendschreiben. Ein Mscpt für Freunde, ohne Ort, [wahrscheinlich  1775] (vorhanden im Pe-
stalozzianum  Zürich, Signatur P V 840). 

10 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Polemik um Lavater -  Der  Sendschreiben-Streit  von  1775/76 

den er im Rezensionsorgan  der sich formierenden  Bewegung des Sturm  und 
Drang, den «Frankfurter  Gelehrte[n] Anzeigen», erscheinen ließ. Im Zusam(cid:173)
menhang  seiner positiver  Äußerungen  über  den  Priester und  Exorzisten Jo(cid:173)
hannjoseph  Gassner (1727-1779) meinte Lavater, dass diese seinen  Gegnern 
wieder  Anlass  für  Lügen  geben  würden.27  Im Januar  1776  fand  erneut  ein 
Briefwechsel  Lavaters  mit  Steinbrüchel  statt,  nachdem  zwischen  ihm  und 
Lavaters engem Mitarbeiter Johann  Conrad  Pfenninger  (1747-1792)  ein Ge(cid:173)
spräch  stattgefunden  hatte.2S In  höchst  verbindlichem  Ton  lädt  Lavater,  der 
am  Zerwürfnis  mit  Steinbrüchel  litt,29  diesen  ein,  zusammen  mit  von  ihm 
schon  bestimmten  Theologen  seine Anschauungen  gemeinsam  zu  überprü(cid:173)
fen.  Er  glaubt,  dass  die  Missverständnisse  zwischen  ihm  und  Steinbrüchel 
von  fehlerhafter  oder  mangelnder  Information  herrührten.30  Steinbrüchel 
nahm  indessen  in  seiner  trockenen  Antwort  Tags darauf  Abstand  von  einer 
mündlichen  oder  schriftlichen  Unterhaltung.  Bezugnehmend  auf  Lavaters 
Hinweis  auf  Mt  5,23  «Wenn  [.] du  eingedenk  wirst,  dass dein Bruder  etwas 
wider  dich hat, so  [.]  geh zuerst  hin und versöhne  dich mit  deinem  Bruder» 
stellte er fest, dass dies wohl kaum heißen könne: «Wenn dein Bruder  Wahr(cid:173)
heit  wider  dich  hat;  so  sage  in  den  Frankfurter-Anzeigen,  daß  sie  Lüge  ist: 
und dann  geh' und versöhne  dich mit deinem  Bruder.»31 

Im März  1776 -  nachdem verschiedene Zeitschriften  das  «Sendschreiben» 
positiv  und  die  Gegenschriften  negativ  rezensiert  hatten  -32  erschien  zum 
Sendschreiben-Streit  schließlich  auch  noch  eine  Verteidigungsschrift  von 
Lavater  selber,  das  «Schreiben  an  seine  Freunde».33 Vielleicht  hatte  ihn  der 
Lavater  gegenüber  kritisch  eingestellte34  Theologe  und  Pädagoge  Joachim 

27 

Johann Caspar Lavater,  Beitrag zur gelehrten Geschichte unsrer Zeit, in: Frankfurter  gelehrte 
Anzeigen, 29. Stück,  12. Mai  1775, 336. 

28  Hürlimann, Aufklärung  in Zürich 202-203. 
29  «Es that ihm  in der Seele wehe, daß der gelehrte Herr  Canonicus  Steinbrüchel  sein  erklärter 
Gegner  war, hinter  welchem  sich  einige andere Jüngere  verbargen  und  Gift  und  Galle  über 
ihn ausspieen», in: Paul Diethelm Hess,  «Pfarrer J. C. Lavater, geschildert von seinem Kolle(cid:173)
gen und Amtsnachfolger  Salomon Hess,»  in: Zürcher Taschenbuch auf das Jahr  1902, Zürich 
1902, 98; zitiert bei Hürlimann, Aufklärung  in Zürich 189. 

30  Brief: Lavater an Johann Jacob Steinbrüchel,  16. Januar  1776, FA Lav Ms 582, Nr. 100. 
31  Brief: Johann Jacob Steinbrüchel an Lavater,  17. Januar  1776, FA Lav Ms 527, Nr. 156. 
32  Z. B. von Joachim Heinrich Campe in der «Allgemeinefn]  deutsche[n] Bibliothek», siehe un(cid:173)
ten; ferner wurde das «Sendschreiben»  positiv und die Gegenschriften  von Hess (bringe we(cid:173)
nig zur Verteidigung Lavaters) und von Passavant («fade») negativ rezensiert in: Auserlesene 
Bibliothek der neuesten deutschen Litteratur. Bd. 8, Lemgo  1775, S. 598-606. Vgl. dazu  auch 
die Rezensionen  der  Gegenschriften  in der  «Allgemeine[n] deutsche[n] Bibliothek», Bd. 26, 
2. Stück von  1775, 601-606. 
Johann  Caspar  Lavater,  Schreiben  an seine Freunde. Suche den  Frieden, und  jag' ihm  nach. 
Im März  1776, Winterthur  1776. 

33 

34  Campe  hatte  schon  1775 zwei kleine Werke  Lavaters  in der  «Allgemeinefn]  deutsche[n] Bi(cid:173)
bliothek»  rezensiert  und  in den Begleitbriefen  an den Verleger Christoph  Friedrich  Nicolai 
(1733-1811) sich über  Lavaters  «Schwärmereyen»  lustig gemacht bzw. bemerkt: «H(err)  La-

Zwingliana XXIX, 2002 

11 

Martin Ernst  Hirzel 

Heinrich  Campe  (1746-1818)  dazu  veranlasst, der in den Augen  Lavaters  in 
der  «Allgemeine[n]  deutschefn]  Bibliothek»,  dem  wichtigsten  Organ  der 
Berliner  Aufklärung,  das  «Sendschreiben»  positiv  rezensiert  und  Lavater 
aufgefordert  hatte,  die  Beschuldigungen  und  Vorwürfe  durch  die  Darstel(cid:173)
lung der tatsächlichen  Geschehnisse sachlich zu widerlegen35.  Grundsätzlich 
liege  es,  so  Lavater,  bei  Hottinger,  die  im  «Sendschreiben»  vorgetragenen 
Tatsachen  zu beweisen oder zu zeigen, dass es sich dabei um keine Verleum(cid:173)
dungen handle. Erst  dann wolle er Stellung  nehmen. 

Weitere  Gegenschriften  zugunsten  Lavaters folgten.36  Eine dieser  Vertei(cid:173)
digungsschriften  sowie diejenige Pfenningers  wurden jedoch von der  Zensur 
verboten:37  Pfenningers  Schrift  trug  den  Titel  «Appellation  an  den  Men(cid:173)
schenverstand,  gewissen  Vorfälle,  Schriften  und  Personen  betreffend».38 
Darin  waren  vor  allem  Gegendarstellungen  Lavaters  enthalten.  Pfenninger 
bezweckte  mit  dieser  Schrift  wohl  hauptsächlich,  den  Ruf  Lavaters  in 
Deutschland  zu verbessern, den er bislang als gut und  nun  durch  das  «Send(cid:173)
schreiben»  als angeschlagen  einschätzte. 

Die  Vorwürfe  an Lavater  und  seine  Gegenargumentation 

Nach  der  Beschreibung  des äußeren  Verlaufs  der  Kontroverse  stellt  sich  die 
Frage nach dem Inhalt der Vorwürfe an Lavater und nach dessen Argumenten 
zu seiner Verteidigung. Bleibt man auf der Ebene von Lavaters Artikel, so ist 
zunächst  der  schon  erwähnte, von  Hottinger  geäußerte  Vorwurf  der  Indis(cid:173)
kretion  und  Anmaßung  gegenüber  der  Zürcher  Pfarrer-  und  Professoren(cid:173)
schaft  zu  nennen.  Als  anmaßend  wurde  wohl  empfunden,  dass  einer  der 
Ihren, der zudem «bloß» Diakon  am Waisenhaus war, für  sich das Recht  her(cid:173)
ausnahm, über  die theologischen  Verhältnisse in Zürich  zu urteilen, und  als 

vater macht immer ärger. Ich habe daher nicht umhingekonnt, es eben so zu machen»; vgl. Jo(cid:173)
hann  Heinrich  Campe,  Briefe  von  und  an Joachim  Heinrich  Campe,  hrsg.,  eingeleitet  und 
komment. von  Hanno  Schmitt;  Bd.  1: Briefe von  1766-1788, hrsg. von  dem  Braunschweigi(cid:173)
schen Landesmuseum  und der Herzog August  Bibliothek, Wiesbaden  1996, 109, 112. 

35  Allgemeine  deutsche  Bibliothek,  Bd. 26, 2. Stück  von  1775, S. 601. Campe  weist  darin  auch 
auf  das von  Lavater  veröffentlichte  «Octavblättchen  L  an  D»  hin,  in welchem  Lavater  den 
Verfasser  des  «Sendschreibenfs]»  als Verläumder  und  Lügner  bezeichnet  habe, den  er  nicht 
widerlegen wolle. Campe hält dem entgegen, dass Lavater auf diese Weise genau jenes Vorge(cid:173)
hen wähle, das er beim Verfasser  des Senschreibens kritisiert habe, ibid. 599 f. 

36  Z. B. Anonym,  Herrn Johann  Caspar  Lavaters Pfarrers  an dem Waysenhause zu Zürich  mo(cid:173)
ralischer Character entworfen  von Feinden und Freunden und Ihm selbst. Tausendmal lieber 
der Verläumdete als der Verläumder, Berlin, Zürich und Frankfurt  1775. Darin enthalten sind 
u. a. das «Sendschreiben»  und verschiedene  Gegenschriften. 

37  Hürlimann,  Aufklärung  in Zürich 202. 
38 

Johann  Conrad Pfenninger,  Appellation  an den Menschenverstand,  gewisse Vorfälle,  Schrif(cid:173)
ten und Personen  betreffend,  Hamburg  1776. 

12 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Polemik um  Lavater -  Der  Sendschreiben-Streit  von  1775/76 

indiskret,  dass  er überhaupt  «Interna»  aus Zürich  an eine breite  Öffentlich(cid:173)
keit  brachte. -  Den  Vorwurf  Hottingers  und  das Urteil  Breitingers, das  das 
Vorgefallene  als «mutwilligen Unfug[.]»  bezeichnete,39 wies Lavater nun  ent(cid:173)
schieden von sich, indem er hervorhob, dass seine «Nachrichten»  «nichts als 
wahres u[nd] gutes u[nd] nichts beleidigendes»  enthalten hätten.40 Gleichzei(cid:173)
tig jedoch  trat  er auf  die Anklage  ein Stück weit  ein, wenn  er zu  seiner  Ent(cid:173)
lastung vorbrachte, dass es sich um  «Privatnachrichten  an einen Freund»  ge(cid:173)
handelt habe. Er habe ihn ausdrücklich  gebeten, diese nicht zu  publizieren.41 
Lavater schob die Schuld somit Bahrdt, dem Herausgeber der  «Allgemeine[n] 
theologische[n]  Bibliothek», zu. Überprüft  man  diese Aussage  anhand  wei(cid:173)
terer Korrespondenz, zeigt sich, dass Lavater an diesem Punkt nicht ganz die 
Wahrheit  sagte. Weder  handelte  es sich bei Bahrdt  um  einen Freund,42  noch 
bei den  «Nachrichten»  um  einen Privatbrief.  Auf  die ausdrückliche  Anfrage 
Bahrdts  hin  hatte  Lavater  ihm  den  Artikel  gezielt  zur  Veröffentlichung  zu(cid:173)
gesandt, mit der Bitte um Wahrung  der  Anonymität.43 

Nun  waren  dies  nicht  alle Vorwürfe  der  Kontrahenten.  Vielmehr  nahm 
der Verfasser des «Sendschreibens»  Lavaters Artikel zum Anlass, ihm auf  sa(cid:173)
tirische  Weise  alle  seine  Äußerungen  und  Unternehmungen  vorzuwerfen, 
mit denen er in der jüngsten Vergangenheit den Unmut der aufgeklärten  Zür(cid:173)
cher  hervorgerufen  hatte.  Mit  dem  hervorgehobenen  Hinweis  Hottingers 

39  Brief: Johann  Jacob  Breitinger  an  Lavater,  19. April  1775, FA  Lav  Ms  503, Nr. 210,  abge(cid:173)

druckt  bei: Hürlimann, Aufklärung  in Zürich  194. 

40  Vgl. Lavater an Johann Jacob Breitinger, 21. April  1775, FA Lav Ms 553, Nr.  112. Vgl.  Hür(cid:173)
limann, Aufklärung  in Zürich  196-197. Gleich argumentieren  auch die Verteidiger  Lavaters. 
-  1785 gab  Lavater  Auszüge  aus Pfenningers  «Appellation  an  den  Menschenverstand  [...]» 
und  aus  seinem  eigenen  «Schreiben  an  seine Freunde»  heraus.  Im Vorwort  hielt  Lavater  im 
Bezug auf die Publikation  der  «Nachrichten»  an seinem Standpunkt  fest und bemerkte, dass 
«weder  dem  Verfasser  noch  dem  Herausgeber  der  Sinn  daran  kommen  [konnte], daß  diese 
durchaus  gutherzigen und wahrhafte  Nachrichten -  die Verlassung oder der Vorwand zu lei(cid:173)
denschaftlichen  Streitigkeiten  werden  könnten»,  in: Johann  Caspar  Lavater,  Einige  Briefe, 
betreffend  die  Person,  Gesinnungen  und  geschichtliche  Sachen  des  Verfassers,  veranlaßt 
durch  das Sendschreiben  eines Zürcherischen  Geistlichen, in: Ders.,  Sämtliche kleinere  Pro(cid:173)
saische  Schriften  vom  Jahr  1763-1783,  Bd. 3,  Winterthur  1785  (Reprint:  Hildesheim  etc. 
1987), [252]. 

41  Diesen Standpunkt vertrat Lavater beharrlich, während der Kontroverse und auch später. La(cid:173)

vaters Schwiegersohn und Biograph Georg Gessner beispielsweise stellt die  Veröffentlichung 
der  «Nachrichten»  im  Rückblick  ebenfalls  so  dar,  dass  Bahrdt  gegen  Lavaters  Absicht  ein 
ausdrücklich  als  Privatbrief  deklariertes  Schreiben  veröffentlicht  habe; vgl.  Georg  Gessner, 
J. K.  Lavaters  Lebensbeschreibung  von  seinem  Tochtermann  G. Gessner.  Zweyter  Theil, 
Winterthur  1802, 150. Siehe auch oben S. 5, Anm. 6 und unten  S. 9, Anm. 21. 

42  Lavater hatte  1763 eines seiner ersten Werke, eine polemische Verteidigung von Martin  Cru-
gots berühmtem, aufklärerischen  Erbauungsbuch  «Der Christ in der Einsamkeit», an ihn ge(cid:173)
richtet: Vgl. Johann  Caspar  Lavater,  Zwei  Briefe  an Herrn  Magister  Carl  Friedrich  Bahrdt, 
Breslau und  Leipzig  1764. 

43  Brief: Lavater  an Karl Friedrich  Bahrdt,  30. Dezember  1773, FA Lav Ms 551, Nr.  100. Siehe 

oben S. 5, Anm. 6. 

Zwingliana  XXIX, 2002 

13 

Martin Ernst  Hirzel 

auf  «mißlungne Wunderkuren»  wurde  Lavaters Lehre von der  andauernden 
Wirksamkeit  der  Geistes- und  Wundergaben  berührt.  Gegen  diese für  seine 
Theologie  zentrale  Lehre,  die  Lavater  seit  1769  unermüdlich  durch  Erfah(cid:173)
rungen  von  Gebetserhörungen  und  Wundern  zu  belegen versuchte  und  die 
er zuletzt  in der Schrift  «Meine  eigentliche Meinung von  der Schriftlehre  in 
Ansehung  der  Kraft  des  Glaubens,  des  Gebets  und  der  Gaben  des  Heiligen 
Geistes»  niedergelegt  hatte,44  richtete  sich  die  Kritik  hauptsächlich.  Im 
«Sendschreiben»  warf  Hottinger  Lavater diesbezüglich  mangelnde  logische, 
hermeneutische und philologische Kenntnisse vor.45 Schon in einer Rezensi(cid:173)
on  zu  den  «Vermischten  Schriften»  in  den  «Göttingische[n]  Anzeigen  von 
Gelehrten  Sachen»,  hinter  der  Lavater  seine  Zürcher  Gegner  vermutete,46 
wurde  an  Lavaters  Lehre  Kritik  geübt.  Insbesondere  wurde  darin  auf  die 
Folgen  von  Lavaters  Lehre  hingewiesen.  Diese  wurden  «für  Freunde  und 
Feinde  des  Christentums»  in  «unheilbahre[n]  Gewissensbeunruhigungen» 
und «unwiderlegliche[n] Zweifel[n] gegen die Religion» gesehen und die Bit(cid:173)
te  geäußert: 

«Wann doch Hr. Lavater, dessen Character wir hochschäzen, dies bedächte! be(cid:173)
sonders da es ihm nicht unbekannt seyn kann, wie viel böses daraus bereits zu Zü(cid:173)
rich entstanden: und wie sehr unzufrieden seine einsichtsvollen Collegen und Mit(cid:173)
bürger mit dieser zum gröbsten Fanaticismus fürenden  Behauptung sind.»47 

Was hier nur angedeutet  wird, wird im  «Sendschreiben»  ausgeführt.  Lavater 
wird  beschuldigt,  die Menschen  zu verderben, wobei  er in den  Augen  Hot-
tingers  in  einer  Reihe  mit  anderen  sogenannten  «Schriftstellern»  gesehen 
werden muss, die er in folgenden  Zeilen mit Hohn  und  Spott  übergießt: 

«Sie haben uns mehr als ein aufkeimendes / Genie verdorben. -  Von den Rekrou(cid:173)
ten, die sie dem Heilande  zugeführt  haben, und wofür  er ihnen  gewiß schlecht 
danken wird, sage ich nichts; denn da würd ich kein Ende finden. [...]  Es ist nicht 
anders, als wenn alle fünf Jahre ein verderblicher Wind über unser Land führe, der 
die Gehirn' unsrer Leute austrocknete. Als vor vielen Jahren Klopstock nach Zü(cid:173)
rich kam, ward der Meßias flugs auf allen Kanzeln so gepredigt, wie ihn Klopstock 
besungen hatte. Die Rippen thun mir noch jetzo von einem Fragment einer klop-
stockischen Predigt weh, das mir einer meiner Freunde neulich erzählt hat. - Vor 
ungefähr  zehn Jahren, war vom Rentier bis zum Schornsteinfeger,  die Studenten 

44  Enthalten  in: Johann  Caspar  Lavater,  Vermischte  Schriften,  2 Bände, Winterthur  1774/1781 

(Reprint: Hildesheim  etc. 1988), (197)-228. 

45  Hottinger,  Sendschreiben  16 f. 
46  Vgl. Olivier Guinaudeau,  Jean-Gaspard  Lavater. Etudes sur sa vie et sa pensee jusqu'en 1786, 
Paris  1924, S. 367,  667, Anm. 75. Vgl.  Brief:  Lavater  an  Henriette  Karoline  vom  und  zum 
Stein, ohne Tages- und Monatsangabe  1774, FA Lav Ms 585, Nr. 211. 

47  Gottfried  Less: Rezension  zu Johann  Caspar  Lavater, Vermischte  Schriften,  Bd. 1 (Winter(cid:173)
thur  1774),  in:  Göttingische  Anzeigen  von  gelehrten  Sachen,  Jg.  1774,  Bd. 2,  101.  Stück, 
23. August, 869. 

14 

Zwingliana XXIX, 2002 

Polemik um  Lavater -  Der  Sendschreiben-Streit  von  1775/76 

mitgerechnet, alles Patriot. - Nach her kam Lavater mit seinem Wunderkram auf(cid:173)
gezogen - und siehe da, unsre / Aeltesten träumten Träume, und unsre Junggesel(cid:173)
len sahen Gesichter. -  Nun ward  es Mode, alle Krankheiten und Schaden durch 
Gebet und Glauben zu heilen.»48 

Als  Hauptbeweis  für  den  schädlichen  Einfluss  Lavaters  placiert  Hottinger 
daraufhin  in  einer Fußnote  des  «Sendschreiben[s]»,  doch  nicht  weniger  au(cid:173)
genfällig, die Geschichte um  Katharina Rinderknecht und den jungen Theo(cid:173)
logen  Heinrich  Weiss  (1745-1808).  Auf  die  Bauersfrau  Rinderknecht  von 
«der  obern  Straße»,  der  Gebetsheilungen  und  übernatürliche  Fähigkeiten 
nachgesagt  wurden,  war  Lavater  im  Zuge  seiner  Nachforschungen  über 
Wunder gestoßen. Überzeugt von ihrer Frömmigkeit und  Rechtschaffenheit, 
hatte  Lavater  ihr  finanzielle  Hilfe  vermittelt.  Durch  Lavater  kam  auch  sein 
Amtskollege  und  Anhänger  Weiss  in  Kontakt  mit  Rinderknecht,  auf  deren 
Inspiration  und  göttliche  Mission  dieser  fortan  ganz vertraute. In  einer  Art 
selbstgebauter  Kapelle vor der Stadt hielten Weiss und Rinderknecht religiö(cid:173)
se Versammlungen  ab. Die Tatsache, dass Weiss später  aufgrund  seiner  psy(cid:173)
chischen  Verfassung  ärztliche  Hilfe  aufsuchen  musste49  und  dass  Rinder(cid:173)
knecht  als  «S[ancta]  Cathar»  zur  «Attraktion»  und  zum  Stadtgespräch 
wurde,50  trug  Lavater  viele  Vorwürfe  ein,  u.a.  eben  denjenigen,  dass  seine 
Ansichten  «zum  gröbsten  Fanaticismus»  führen  würden.  Diesen  Vorwurf 
präzisiert  Hottinger  im  «Sendschreiben»  in  Bezug  auf  Lavaters  Person  mit 
folgenden  bissigen  Worten: 

«Herr Lavater ist und bleibt ein vortreflicher / Mann, der große Eigenschaften des 
Geistes und des Herzens besitzt, die ihm kein unpartheyischer Richter absprechen 
kann noch wird. Nur sollte er seinem unbändigen Leibpferdgen, der Imagination, 
worauf er manchmahl über Stock und Staude, ventre ä terre, herumjagt, daß einem 

48  Hottinger,  Sendschreiben 24 f. 
49  Laut  seinem Freund Johann  Heinrich  Pestalozzi  (1746-1827) hatte Weiss schon Jahre  zuvor 
Symptome psychischer Erkrankung gezeigt; vgl. Johann Heinrich Pestalozzi,  Sämtliche Brie(cid:173)
fe.  Erster  Band. Erster  Teil der  Briefe  an  und  von  Anna  Schulthess  1767/68. Bearbeitet  von 
Emanuel Dejung  und Hans Stettbacher,  Zürich  1946,133 f. Die Behandlung durch den Rich-
terswiler Arzt Johann  Conrad  Hotze  (1734-1801) brachte ihm wieder  Genesung. -  Die Tat(cid:173)
sache, dass Lavater Weiss mehrmals schriftlich und mündlich vor den Gefahren  des religiösen 
Separatismus und Enthusiasmus  gewarnt hatte, diente Lavater dazu, die ihm im «Sendschrei(cid:173)
ben» diesbezüglich  gemachten Vorwürfe  gegen seine eigene Person von  sich zu  weisen; vgl. 
FA  Lav  Ms  140.2. Vgl.  dazu  Paul  Wernle,  Der  schweizerische  Protestantismus  im  XVIII. 
Jahrhundert.  Dritter  Band: Religiöse  Gegenströmungen.  Die  Ausstrahlungen  der  französi(cid:173)
schen Revolution  auf  Schweizerboden, Tübingen  1925, 289-291. 

50  Vgl. Kupferstich  mit der Legende «S. Cathar Capelle 1773» sowie einen weiteren  Kupferstich 
mit der  Karikatur  eines Gesichtsporträts  von  Katharina  Rinderknecht,  in: FA Lav Ms 140.2; 
vgl. dazu JCLW, Band  III, 53; vgl. auch Johann  Caspar  Lavater: Warnungs Blat [.] an H.  W* 
VDM sammt desselben Antwort, Oberrieden,  18. Junius  1773, in: FA Lav Ms 140.2; vgl. auch 
Wernle, Der  Schweizerische Protestantismus  3, 234-235, 289-291. Vgl. auch die stark an La(cid:173)
vaters  Sicht  der  Affäre  orientierte  Darstellung  von  Gessner,  Lebensbeschreibung  2,  55-73. 

Zwingliana XXIX, 2002 

15 

Martin Ernst  Hirzel 

H ö r en  u nd  Sehen  vergehen  mögte,  den  Kappzaum  anlegen.  Wenn  sein  Kopf  ein(cid:173)
mahl  von  einer  Idee  w a rm  ist,  so  hat  er  für  alles übrige  keine  Sinnen  mehr.»5I 

Mit dem Stichwort  «Imagination»  brachte Hottinger  einen Begriff  zur  Spra(cid:173)
che,  der  in  der  damaligen  Enthusiasmusdebatte  eine  zentrale  Rolle  spielte. 
«Imagination»,  Einbildungskraft  oder  Phantasie  und  damit  verbunden  das 
Gefühl,  waren seit dem frühen  18. Jahrhundert  im positiven Sinne  Grundka(cid:173)
tegorien  der  Konzeptionen  dichterischer  Bewegungen,  die von  der  Philoso(cid:173)
phie des Engländers  Shaftesbury  über  die Empfindsamkeits-  bis zur  Genie(cid:173)
bewegung  zur  Zeit  Lavaters  reichten.  Als  Aufklärung  des  Gefühls  traten 
diese Konzeptionen in Konkurrenz zur Aufklärung  der Vernunft, was inner(cid:173)
halb der Aufklärungsbewegung  für  große Spannungen  sorgte.52 Für die stär(cid:173)
ker  rationalistische  Aufklärung,  wie  sie  im  «Sendschreiben»  fassbar  wird, 
wurde «Imagination»  nach wie vor im negativen Sinne als Merkmal des  «En(cid:173)
thusiasmus»  gewertet.  Für  sie  war  «Enthusiasmus»  im  religiösen  Kontext 
gleichbedeutend  mit  «Fanatismus»  oder  «Schwärmerei».  Er  stand  für  eine 
Religiosität  ohne  Vernunft,  die  in  Gefahr  lief,  durch  die  übermäßige  Beto(cid:173)
nung von  «Phantasie» und  «Gefühl»  zum Aberglauben  zu  führen." 

Zu  diesem Schwärmereivorwurf  äußerten  sich sowohl  Lavaters  Verteidi(cid:173)

ger wie auch  Lavater selber. Dass er ein Schwärmer  sei, sah Lavater  dadurch 
widerlegt, dass er sich anstatt auf  «innere Empfindungen»  und  «göttliche In(cid:173)
spiration»  «auf  Schrift  oder Thatsachen»  berufe.54 Hess gibt in seiner Vertei-
dungsschrift  zu  bedenken,  neue  Bewegungen  wie  diejenige  Lavaters  hätten 
neben dem <Schwärmerischen> stets auch Gutes gebracht; nur so sei man wie(cid:173)
der  einen  Schritt  weitergekommen.55  Pfenninger,  der  lieber  von  «Fanatis(cid:173)
mus» als von «Schwärmerei»  spricht, und in seiner Umgebung  eine  «rasende 
sclavische  Furcht»  davor  diagnostiziert,  ist  bestrebt,  Lavater  vom  Vorwurf 
des  «Fanatismus»  freizusprechen.56  Ein  Fanatiker  ist  für  Pfenninger  ein 
Mensch, «der bloße Einbildungen für Wirklichkeiten, für wirkliche  sinnliche 
Empfindungen  hält; der  Einbildungen  für  göttliche  Eingebungen  hält».  Da(cid:173)
hingegen  hält  er  Lavater  im  Gegenteil  sogar  für  «antifanatisch»,  da  er  be(cid:173)
strebt sei, über seine Auffassung  zu kommunizieren.57 -  Den konkreten  Vor(cid:173)
würfen,  die  seine  «Schwärmerei»  und  Wundersucht,  wohl  auch  seinen 

51  Hottinger, Sendschreiben  12-13. 
52  Astrid von  der Luhe,  Art. Enthusiasmus, in: Lexikon der Aufklärung.  Deutschland  und  Eu(cid:173)
ropa, hg. von Werner Schneiders, München  1995, 97-98. Vgl. dazu W. Schröder, Art.  Schwär(cid:173)
merei, in: HWP  8, Basel 1992, Sp. 1478-1483. 

53  Zur  Enthusiasmus-Debatte  vgl.  Gerhard  Sauder,  Empfindsamkeit,  Bd. 1: Voraussetzungen 

und  Elemente, Stuttgart  1974, 137-143. 

54  Brief: Lavater an Johann Jacob Steinbrüchel,  16. Januar  1776, FA Lav Ms 582, Nr.  100. 
35  Hess, Gedanken über das Sendschreiben 52. 
56  Pfenninger,  Appellation  an den Menschenverstand  103. 
57 

Ibid. 106. 

16 

Zwingliana XXIX, 2002 

Polemik um Lavater -  Der Sendschreiben-Streit  von  1775/76 

Aberglauben,  belegen  sollen,  trat  Lavater  selbst  entgegen,  indem  er  Weiss 
bat, den Hergang der «Affäre  Rinderknecht»  niederzuschreiben und ihn da(cid:173)
mit zu entlasten. Ferner kündigte er «Dokumente»  an, um die Vorwürfe des 
«Sendschreibens»  als Unwahrheiten  zu erweisen.58 Später bezeichnet  er den 
Verfasser  des  «Sendschreiben[s]»  sogar  als  «Lügner».59  Lavater  wollte  also 
auch hier alle Schuld von sich weisen,60 stellte sich indessen dabei, wohl  ohne 
Absicht,  gerade  auf  die Seite  jener,  die  «Imagination»,  «Schwärmerei»  und 
«Fanatismus»  verwarfen,  und  argumentierte  so gegen  seine  eigenen  theolo(cid:173)
gischen und literarischen  Auffassungen. 

Der  ausführlich  vorgebrachte  Vorwurf  der «Schwärmerei»  und  Lavaters 
Gegenargumentation  lassen  erkennen,  dass  es  beim  Sendschreiben-Streit 
nicht nur um einen  Konflikt  ging, der allein durch  eine angeblich  indiskrete 
und  anmaßende  Publikation  ausgelöst  worden  war. Vielmehr  wurde  darin 
auf  theologische  Differenzen  reagiert, die sich durch  Lavaters  Beharren auf 
der «Lehre von der Kraft des Glaubens und des Gebetes» und aus seinem pa-
storalen  und publizistischen  Wirken  ergeben  hatten,  und die bisher  öffent(cid:173)
lich nie richtig ausgetragen worden waren. Für Hottinger und seine Freunde 
bildete Lavaters Artikel den Anlass, einmal öffentlich  Kritik an ihm üben zu 
können,  sowohl im Hinblick  auf seine theologischen  Auffassungen  als auch 
im  Hinblick  auf  seine  Person  und  sein  Aufreten.  Hinter  dem Vorwurf  der 
«Anmaßung»  beispielsweise  mochte  der Ärger  über  Lavaters  Unbelehrbar(cid:173)
keit  stehen,  die  er  im  Zusammenhang  seiner  theologischen  Lehre  von der 
«Kraft  des  Glaubens  und  des  Gebets»  von  Anfang  an  gezeigt  hatte.  Stets 
hatte er sich Reaktionen  auf seine Fragen  erbeten und unzählige auch  erhal(cid:173)
ten. Doch  Lavater hatte unbeirrt an seiner Auffassung  festgehalten und noch 
1775 behauptet, niemand habe seine Fragen je richtig beantwortet.61 So weist 
etwa  Steinbrüchel  in einem  Brief  an Lavater  darauf  hin, dass  Lavater  seine 
«Meynung»  schon  öfters  dargestellt habe, ohne dann auf die Reaktionen des 
Publikums  zu  antworten.62  Daran  mochte  auch  Hottinger  im  «Sendschrei(cid:173)
ben»  denken,  wo  er  Lavater  für  sein  Schreiben  und  Denken  einen  «Ari-
starch[en]»  wünscht,  also einen strengen  Kritiker.63 

Wendet  man sich  andererseits  Lavater  und  seiner  möglichen  Motivation 

58  Brief: Lavater  an Johann Jacob  Steinbrüchel,  15. April  1775, FA Lav Ms 582, Nr. 99; abge(cid:173)

druckt  bei: Hürlimann,  Aufklärung  in Zürich  187-188. 

59  Brief: Lavater an Johann Jacob Breitinger, 21. April  1775, FA Lav Ms 553, Nr. 112. 
60  Vgl. weitere Bestreitungen in Pfenninger, Appellation  87+90. 
61  Vgl. dazu JCLW, Band III 74. Vgl. dazu auch Horst Weigelt, Lavater und die Stillen im Lande 
-  Distanz  und  Nähe.  Die  Beziehungen  zu  Frömmigkeitsbewegungen  im  18. Jahrhundert, 
Göttingen  1988,11. 
Johann Jacob Steinbrüchel  an Lavater,  17. Januar  1776, FA Lav Ms 526, Nr. 156. 

62 
63  Der  Verfasser  denkt  dabei  an  die  Gelehrten  Breitinger,  Bodmer  etc. Voraussetzung  dafür 

wäre nach Hottinger jedoch, dass Lavater die Stimmen der Zürcher Gelehrten überhaupt  ein(cid:173)
mal hörte; Hottinger, Sendschreiben 12. 

Zwingliana XXIX, 2002 

17 

Martin Ernst  Hirzel 

für  seinen Artikel  in der «Allgemeine[n]  theologische[n]  Bibliothek»  zu, so 
spricht viel dafür,  diese nicht bloß im Wunsch nach Profilierung  oder Ähnli(cid:173)
chem zu suchen, für die er auch in Kauf  genommen  hätte, eine  Indiskretion 
zu  begehen.  Schon  seine  Kontrahenten  hatten  einen  tieferliegenden  Grund 
vermutet.  Ins  Auge  springen  musste  den  Lesern  von  Lavaters  Artikel  vor 
allem der prominente  Platz, mit dem Hottinger  bedacht worden  war.  Stein-
brüchel  beispielsweise  erwog  gegenüber  Lavater,  dass  die lobende  Erwäh(cid:173)
nung seiner Person mit der Absicht erfolgt  sei, ihn zu bestechen.64 Mit dieser 
Vermutung  traf  Steinbrüchel  ins Schwarze. Ein Blick in die  Korrespondenz 
mit Henriette  Karoline vom und zum Stein (1721-1783), die Lavater auf der 
Badereise nach Ems 1774 kennengelernt  hatte, führt  zum Schluss, dass dieser 
Artikel  den Versuch  Lavaters  darstellte,  der  Kritik  seiner  Zürcher  Gegner 
durch  eine captatio  benevolentiae  den Wind aus den Segeln zu nehmen  oder 
diese gar für seine Auffassung  zu gewinnen.65 So wird auch verständlich, dass 
Lavater Hottinger, der sich als Sprachrohr der Gegner Lavaters  herausstellen 
sollte und den Lavater wohl  bereits vorher  als solchen  identifiziert  hatte, an 
den Anfang  seines Artikels  gestellt hatte. 

Zusammenfassend  kann  also gesagt werden, dass die im  «Sendschreiben» 
geäußerten  Vorwürfe  der Indiskretion,  der Anmaßung,  der  «Schwärmerei» 
und  «Wundersucht»  einer  grundsätzliche  Kritik  an Lavaters Theologie  ent(cid:173)
sprangen  und  Reaktionen  auf  seinen  theologischen  Anspruch  darstellten. 
Um  festzustellen,  worin  dieser  Anspruch  Lavaters  neben  der bereits  ange(cid:173)
sprochenen Ausformulierung  in der «Lehre von der Kraft  des Glaubens und 
des  Gebets»  bestand,  und was in diesem  Zusammenhang  den Konflikt  mit 
Hottinger  ausmachte  bzw. verstärkte,  sollen  im  Folgenden  die  Texte  auf 
Leitvorstellungen  hin  befragt  werden,  welche  auf  beiden  Seiten  die  Wahr(cid:173)
nehmung  der  Konfliktsituation  bestimmten.  Gleichzeitig  soll  zu  diesem 
Zweck  die Art und Weise der Argumentation  bei Hottinger  und Lavater in 
den Blick genommen  werden. 

Brief: Johann Jacob Steinbrüchel an Lavater, 19. April 1775, abgedruckt bei: Hürlimann, Auf(cid:173)
klärung in Zürich  191; vgl. auch Brief  in FA Lav Ms 526, Nr.  155. 
Vgl. Guinaudeau, Jean-Gaspard  Lavater  367. -  Nachdem  Lavater  sich über  eine  Rezension 
zum ersten Band seiner «Vermischten Schriften»  (Gottfried  Less: Rez. zu Johann Caspar La(cid:173)
vater, Vermischte Schriften  Bd. 1  [Winterthur  1774], in: Göttingische Anzeigen von gelehrten 
Sachen, Jg.  1774, Bd. 2, 101. Stück, 23. August,  S. 869) geärgert  und bemerkt  hatte, dass der 
Verfasser  «von Zürichern  angestiftet»  worden  sei, schrieb er an Stein: «Übrigens ist dies ein 
neuer Beweis, wie meine Landesleüthe [sie!] -  zween oder drey Geistliche, deren  Denkensart 
mit  der meinigen  zu  sehr  contrastirt,  u[nd] die es nicht  ertragen  können,  daß hundert  nahe 
u[nd] ferne  sich einigermaßen  durch mich erwekt  fühlen.  Gott weiß, daß ich nicht den min(cid:173)
desten  Widerwillen  gegen  sie in  meinem  Herzen  habe,  alle  Anläße  begierig  ergreife,  alles 
mögliche gute von ihnen zusagen und druken zulaßen.» Brief: Lavater an Henriette  Karoline 
vom  und zum Stein,  ohne  Monats- und Tagesangabe,  1774, FA Lav Ms 585, Brief  Nr. 211. 

18 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Polemik um Lavater -  Der Sendschreiben-Streit  von 1775/76 

Leitvorstellungen  und  Argumentationsweisen 

Dass  Hottinger  sein  «Sendschreiben»  anonym  verfasste,  spricht  zunächst 
völlig  gegen  die Auffassung,  dass  er seine  Auseinandersetzung  mit  Lavater 
als  eine  wissenschaftliche  verstand,  die  sich  zwischen  zwei  ebenbürtigen 
Partnern  abspielte  und  auf Verständigung  zielte.  Es scheint  sich  bei  seinen 
beiden Traktaten eher um literarische Satiren zu handeln, die nahe beim Pam(cid:173)
phlet  oder  der Schmähschrift  stehen  und üblicherweise  neben  «Sachkritik» 
auch Kritik  an einer Person üben. Gleichzeitig  entbehren  Hottingers  Streit(cid:173)
schriften  jedoch  nicht  ganz  des  Charakters  der  wissenschaftlichen  Streit(cid:173)
schrift.  So geht Hottinger  davon aus, dass Lavater als Angegriffener  zur Ver(cid:173)
teidigung bereit sei. Trotz der Satire in seinen Streitschriften  argumentiert er 
prinzipiell sachlich und begründet seine Vorwürfe: Den Vorwurf  der Anma(cid:173)
ßung  und  Indiskretion  begründet  er mit der Tatsache  der  Veröffentlichung 
von  Lavaters  Artikel;  den  Vowurf  der  Schwärmerei  durch  zahlreiche  Ge(cid:173)
schichten über Lavaters Suche nach Wundern, die als stadtbekannte  Gerüch(cid:173)
te  für  ihn den Wert  von Tatsachen  bekommen  haben.  Dabei  macht  er  sich 
zum  Sprecher  der «vernünftigen»  Mehrheit  und nimmt vollständig den auf(cid:173)
klärerischen  Standpunkt ein. 

Auch  Lavaters  Haltung  gegenüber  der Kontroverse  scheint  der  Leitvor(cid:173)

stellung  der wissenschaftlich-sachlichen  Debatte  nicht  zu  entsprechen,  die 
sich Streitschriften  und im äußersten  Fall, um einer Position Nachdruck  zu 
verleihen, auch literarischer  Satiren bedient. Zwar bestreitet er, wie wir gese(cid:173)
hen haben, auf einer sachlichen  Ebene die Vorwürfe. Auf eine  tiefergehende 
argumentative  Diskussion,  etwa über  Wunder  oder  «Schwärmerei»,  lässt er 
sich  indessen  nicht  ein; vielmehr  zeigt  er, dass  er sich  angegriffen  und be(cid:173)
drängt  fühlte.  Damit  sind  wir bei einer  ersten  Leitvorstellung,  die  Lavaters 
Auseinandersetzung  mit Hottinger  (und im Grunde  mit allen seinen  «Geg(cid:173)
nern») bestimmt: Es ist das Freund-Feind-Schema,  dessen naheliegende As(cid:173)
soziation  die Metapher  des  Kampfes  bildet.  Gegenüber  Steinbrüchel  stellt 
Lavater  einmal  fest,  dass  alles, was von ihm  komme,  sein  ganzes  Tun und 
Lassen, schlecht ausgelegt und verlacht werde.66 Und im «Schreiben an seine 
Freunde»  klagt  er: «Aber,  es ist eine Zeit, wo man sich alles  gegen  mich  er(cid:173)
laubt.»67  Lavater  sieht  sich  also  stark  in  Opposition  zu  andern  Menschen; 
viele Feinde zu haben, impliziert, wenige Freunde zu haben; für Lavater eine 
Selbstverständlichkeit,  wie dem in den «Nachrichten»  zur  Selbstcharakteri(cid:173)
sierung  gebrachten  Zitat  Rousseaus  entommen  werden  kann:  «[...] peu des 

66  Brief: Lavater  an Johann Jacob  Steinbrüchel,  15. April  1775, FA Lav Ms 582, Nr. 99; abge(cid:173)

druckt  bei: Hürlimann,  Aufklärung  in Zürich 188. 

67  Lavater, Schreiben an seine Freunde 12. 

Zwingliana  XXIX, 2002 

19 

Martin Ernst  Hirzel 

amis, mais  des vrais.»68 Diesem  Denken  und  dieser  Selbstwahrnehmung  im 
Freund-Feind-Schema  widerspricht  Hottinger  in  seinem  «Sendschreiben» 
an Lavater als erstes: Lavater irre, «wenn er sich einbildet, daß alle die, denen 
seine Behauptungen oft falsch, und oft  ein bisgen lächerlich vorkommen, sei(cid:173)
ne geschwornen Feinde seyn.»69 Hottinger ist überzeugt, dass Lavater in Zü(cid:173)
rich zahlreiche Freunde  hätte. Voraussetzung  dafür  sei aber, dass 

«er diese  [Zürcher  Gelehrte]  einmal  hört, und  der  dienstfertigen  Jungens  nicht 
achtet, die die Kothschaufel in der einen Hand, und die schmetternde Trompete in 
der andern, durch alle Gassen Deutschlands laufen, und jedem, der nicht zur Zunft 
gehört, die Zunge bis an den Schlund weisen».70 

Die  Ursache  dafür,  dass  Lavater  seine Zürcher  Kollegen  nicht  beachtet  und 
polarisierend  wirkt,  ortet  Hottinger  bei  den  Vertretern  der  sich  formieren(cid:173)
den  literarischen  Bewegung  des  Sturm  und  Drangs,  also  bei  Goethe,  Lenz, 
oder Herder, welche mit ihrer Kritik an Aufklärung  und bürgerlicher  Gesell(cid:173)
schaft  nicht  sparten und  mit denen  Lavater enge Beziehungen  pflegte. 

Neben  dem  Freund-Feind-Schema  und  der  damit  verbundenen  Kampf(cid:173)

metapher  dient  Lavater  im  Sendschreiben-Streit  eine  andere  Metapher  als 
Leitvorstellung.  Eine  weitere  Möglichkeit  neben  dem  Angriff  ist  die  An(cid:173)
schuldigung.  Lavater  sieht  sich vor  ein  Gericht  gestellt.  Dass  die  Metapher 
des  «Gerichts»  für  ihn  eine  Leitvorstellung  im  Konflikt  mit  Hottinger  ist, 
zeigt  sich sowohl  an den Argumentationsmustern  wie  auch  an der  Sprache. 
Und  sie bestimmt  in  gewisser Weise sein Verhalten  sowie seine  Argumenta(cid:173)
tion im Laufe des Konflikts.  Grundsätzlich  geht es für  Lavater um die Aner(cid:173)
kennung  bzw. Abweisung von Schuld. Die als Beweis von  Hottinger  vorge(cid:173)
brachten  «Tatsachen»  anerkennt  er  jedoch  nicht  als  stichhaltig  und  als 
genügend überzeugend an, um Schuld einzugestehen. Lavater geht vom alten 
Rechtsgrundsatz  aus, dass  ein Angeklagter  solange  als unschuldig  zu  gelten 
hat, bis seine Schuld  durch  das Gericht  erwiesen  ist. Lavater  sieht sich  dem(cid:173)
zufolge  nicht  genötigt, der Forderung  Hottingers nachzukommen  und  seine 
Unschuld  zu erweisen bzw. eine inhaltliche Diskussion  der Vorwürfe  aufzu(cid:173)
nehmen. Er nimmt die ihm zuerkannte Rolle seines eigenen Verteidigers nicht 
wahr. Lediglich einen kleinen Beitrag leistet er zu seiner Verteidigung, indem 
er Weiss darum bittet, ihn zu entlasten, und das Angebot macht,  Dokumente 
zu  seiner  Entlastung  vorzulegen.71  Prinzipiell  jedoch  stellt  sich  Lavater  als 
Unschuldiger  dar,72 der von Hottinger  zu Unrecht  angeklagt worden  sei. Da 

68  Siehe oben S. 2 
69  Hottinger,  Sendschreiben 11. 
70 
71  Brief: Lavater an Johann Jacob Steinbrüchel,  15. April  1775, FA Lav Ms 582, Nr. 582. 
72  Lediglich einmal in der Verteidigungsschrift  von Pfenninger  werden Voreiligkeit und  Leicht(cid:173)

Ibid. 12. 

gläubigkeit  zugegeben; Pfenninger,  Appellation  an den Menschenverstand 151. 

20 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Polemik  um  Lavater -  Der  Sendschreiben-Streit  von  1775/76 

in seinen Augen die vorgebrachten Anschuldigungen in keinerlei Weise stich(cid:173)
haltig  und  demzufolge  falsch  sind,  muss  der  Ankläger  ein  Lügner  sein  und 
sich damit  ins Unrecht  setzen. An  dieser  Stelle kann  die Leitvorstellung  des 
Gerichts für  Lavater auch zu einem Rollentausch führen,  nämlich  so, dass er 
selber  zum  Ankläger  wird,  der  Hottinger  der  «Lügen»  bezichtigt.  Lavater 
verlangt  vom  Gegner,  dass  er  zu  seinen  Lügen  stehe  bzw.  Beweise  vorlege, 
sollten  es denn  keine  Lügen  sein. Mit  dieser  Umkehrung  der  Gerichtssitua(cid:173)
tion  kann  sich  Lavater  einerseits  erneut  der  inhaltlichen  Diskussion  entzie(cid:173)
hen.  Er  liefert  eine  Anschuldigung  anstatt  Argumenten.  Andererseits  wird 
eine starke Überzeugung  Lavaters  sichtbar, die Wahrheit  zu  besitzen.  Dabei 
kann der Eindruck entstehen, dass er sein Gegenüber allein aufgrund  der Tat(cid:173)
sache  angreift,  dass  dieser  ihn  zuvor  angegriffen  hat.  Demnach  hätte  nicht 
bloß  Aussage  gegen  Aussage,  sondern  Wahrheit  gegen  Unwahrheit  gestan(cid:173)
den. Hottinger hätte sich dadurch ins Unrecht gesetzt, dass er Lavater, der die 
Wahrheit  erkannt  zu  haben  glaubte, überhaupt  angegriffen  hatte. -  Nur  am 
Rande  sei bemerkt:  In  den  Äußerungen  Lavaters  findet  sich  auch  die  Figur, 
dass die Umkehrung  der Vorwürfe  ihm  erlaubt,  ein Stückweit  eigene  Fehler 
einzugestehen.  Beispielsweise  hält  Lavater  seinem  Fehler,  zu  schnell  Nach(cid:173)
richten über Wunder und Mirakel anzunehmen,  entgegen, dass dies  genauso 
falsch  sei, wie zu  schnell  etwas  zu verwerfen.73  -  Eine dritte Art  schließlich, 
die Gerichtssituation  als  Leitvorstellung  für  die Kontroverse  zu  verwenden 
und  dadurch  einen  Weg  zu  finden,  damit  umzugehen,  besteht  darin,  dass 
Lavater  sie ad absurdum  führt.  Das  geschieht  einerseits dadurch,  dass er  die 
Anschuldigung  Hottingers  ins  Formale  wendet  und  generalisiert:  So  fragt 
sich  Lavater, wo  er hinkäme, wenn  er sich  gegen  alle Anschuldigungen  ver(cid:173)
teidigen  müsste, die  gegen ihn  erhoben  würden.  Hier  schlägt  ein  Selbstver(cid:173)
ständnis durch, zu dem Anfeindung  und Verfemung  als feste Bestandteile ge(cid:173)
hören. 74 

Der Standpunkt, Recht zu haben, für  die Wahrheit  einzustehen, wird  nun 
durch  eine andere  Interpretation  der  Gerichtssituation  untermauert,  welche 
das Angeklagtsein  ins Positive wendet und einen Anspruch  enthüllt, der sich 
nicht  nur  auf  die von  ihm  erkannte  Wahrheit,  sondern  auf  seine  Person  als 
ganze erstreckte: Betrachtet man Inhalt und Argumentationsweise von Lava(cid:173)
ters Äußerungen  in der Kontroverse, so springen  die zahlreichen  Bibelzitate 
ins Auge: Dazu  stimuliert hatte ihn bereits Breitinger, der einen Brief  an  La(cid:173)
vater  mit  der  Frage  geendet  hatte,  «was  [.]  der  Heiland  in  einem  ähnlichen 
Falle  getan  [hätte]».75  Auf  diesen  Brief  reagierte  Lavater  mit  dem  langen 
Schreiben  an Breitinger, das den Titel trug  «Was hab' ich gethan? u[nd] Was 

73  Pfenninger, Appellation  an den Menschenverstand,  47f. 
74  Vgl. dazu JCLW, Band  III 45. Siehe auch unten  S. ?. 
75  Hürlimann, Aufklärung  in Zürich 195. 

Zwingliana XXIX, 2002 

21 

Martin Ernst  Hirzel 

muß ich dafür  leiden?»76 Darin wundert  er sich darüber, dass er auf der einen 
Seite angegriffen  werde und auf der andern «Complimente», vor allem zu sei(cid:173)
ner Person, erhalte. Sie kämen ihm gerade so vor, «wie die Anbethungen  des 
Gesindels, das unsern  Herrn  mit  den Worten: Heil  dir König  der Juden!  ins 
Gesicht  spien».  Am  Schluss  dieses Briefs  bemerkt  er, dass er nicht  länger  als 
Christ  schweigen,  sondern  nun  als  Christ  reden  wolle wie Jesus,  «der  dem, 
der ihm eine Ohrfeige  gab, antwortete. 'Hab ich Unrecht geredet, so beweise, 
daß  es Unrecht  sey; hab'  ich  recht  geredet, was  schlagest  du  mich?»77 Jesus 
vor  dem  Hohenpriester  Hannas  ist  die biblische  Episode, mittels  derer  sich 
Lavater in Bezug zu Jesus setzt. Ein andermal bietet er einen freien  Vergleich 
mit Jesus: Im  Zusammenhang  der  Affäre  Rinderknecht  weist  er  moralische 
Schuld  von  sich, die darin  bestehen  könnte,  dass  er Weiss mit  der  Frau  be(cid:173)
kannt gemacht hatte: «Ich bin so viel schuld an seiner Schwärmerey, als Chri(cid:173)
stus  schuld  ist, daß  ein  Statthalter  Christi  zu  Rom  herrscht.»78 Zum  Selbst(cid:173)
vergleich  mit  Jesus  passt  auch  Lavaters  Verhalten  als  Angegriffener  in  der 
Kontroverse. Mehr als ein Jahr schweigt Lavater öffentlich  zu den  Vorwürfen 
des  «Sendschreiben[s]>>.  Damit  zeigt  er  sich  als  «leidender  Gerechter»,  der 
wie Jesus  alles  erduldet.  Dass  er  sich  im  «Schreiben  an  seine  Freunde»  von 
1776  dann  doch  äußerte,  bedeutete  keine  Abkehr  von  dieser  Vorstellung. 
Vielmehr  lag der  Grund  darin, dass eben diese  «Freunde»  begonnen  hatten, 
Lavater mit ihren Gegenschriften  gegenüber Hottinger  zu verteidigen.  Lava(cid:173)
ter  reagierte  darauf  in  seiner  Verteidigungsschrift  auf  eine  Weise,  die  das 
Selbstbild  des  sanftmütigen  Dulders  in  der  Nachfolge  Jesu  noch  verstärken 
sollte. Er befinde  sich «zwischen  zwey Feuern -  dem von meinen  Gegnern  -
und  dem  von  meinen  Freunden».79 Dass  Lavater  sich  im  Kampf,  in  dem  er 
sich zu befinden  glaubt, in zwei Schusslinien  sieht, ist darin  begründet,  dass 
die  «Freunde»  in  seinen  Augen  faktisch  die Front  gewechselt  haben,  indem 
sie ihn verteidigen. Darauf  reagiert  er mit den harschen  Worten: 

«Ob ich's anders als Grausamkeit  gegen mich ansehen könnte, wenn Ihr wie bis 
dahin entweder in ganzen Brochüren, oder Recensionen, in Handschriften  oder 
gedrukt -  in Prosa oder Versen -  mit oder ohne Namen, diese Männer, die ich lie(cid:173)
be, ehre, denen ich so viel schuldig bin, die mich mit Mitleiden ansehen, weil ich 
Ihrer Meynung nach im Irrthum bin - deren Umgang mir angenehm ist -  aufhetzt, 
prostituirt, parodirt -  Ihr wähnt, mir wohl zu thun, und wahrlich Ihr thut mir sehr 
schmerzlich wehe, weher, als kein Sendschreiben mir thut.»80 

76  Vgl. Lavater an Johann Jacob Breitinger, 21. April  1775, FA Lav Ms 553, Nr.  112. Vgl.  Hür-

limann, Aufklärung  in Zürich  196-197. 

77  Vgl. Joh.  18,23, Brief: Lavater  an Johann Jacob  Breitinger,  21. April  1775, FA  Lav  Ms 553, 

Nr. 112. 

78  Lavater, Schreiben an seine Freunde 87. 
79 
80 

Ibid. 3. 
Ibid. 32. 

22 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Polemik um  Lavater -  Der  Sendschreiben-Streit  von  1775/76 

Offenbar  ist  durch  die  Verteidigung  durch  die  «Freunde»  ein  Schatten  auf 
sein  Konzept  der  Friedliebe  und  Duldsamkeit  gefallen.  Um  weiterhin  vor 
der  Öffentlichkeit  im  <Lichte Jesu>, der  Friedliebe  und  Duldsamkeit  stehen 
zu  können,  muss  Lavater  sich  gegen  jegliche  Verteidigung  verwahren.  Die 
Adressatenschaft  des «Schreiben^]  an Freunde»  ist  somit  eine doppelte. Ei(cid:173)
nerseits sind damit  seine Anhänger und  Verteidiger gemeint, die sich jedoch 
dadurch  als  «Feinde»  entpuppen,  dass  sie  gegen  die  von  ihm  erkannte  und 
vertretene Wahrheit handeln, indem sie durch ihre Verteidigung ihn als einen 
erschienen  lassen,  dem  es  um  Macht  und  Rechthaberei,  anstatt  um  Ohn(cid:173)
macht  und  Demut  geht.  Andererseits  ist  auch  das  größere  Publikum  ange(cid:173)
sprochen,  zu dem  auch die «Feinde»  gehören: Ihnen  allen will Lavater  seine 
grundsätzliche  Bereitschaft  zur Freundschaft  zeigen. 

Der  Vergleich  Lavaters  mit  dem  angeklagten  Jesus  offenbart  den  hohen 
Anspruch  seiner Person, die Recht, Wahrheit und  Gott auf ihrer Seite glaubt; 
dazu  eine Äußerung  Lavaters  gegenüber  Breitinger,  in  der  u.a.  auf  Ps  9,17 
Bezug genommen  wird: 

«Und dann, mein Freund! Werden sie sehen, daß der Herr Recht übet, u[nd] daß 
der Gottlose sich  in dem  Werk seiner Hände  verstrickt;  daß er schweigen  muß, 
nicht  ich! Und  das wird  Sie freuen,  u[nd] jeden  Freund  der unterdrükten  Un(cid:173)
schuld -  der izt noch glaubt, glauben muß, glauben will, daß mir Unrecht gesche(cid:173)
hen.»81 

Dass  die  Andern,  die  ihn  anklagen,  Recht  haben  könnten  und  dass  er  sich 
tatsächlich  durch  sein  Verhalten  oder  seine  Worte  ins  Unrecht  gesetzt 
haben  könnte,  diesen  Gedanken  äußert  Lavater  nicht.  Recht  haben  die  an(cid:173)
dern  und  sind  damit  seine  Freunde  nur, wenn  sie auf  der  Seite  der  von  ihm 
erkannten  Wahrheit  stehen;  sie  haben  Unrecht  und  sind  Feinde,  wenn  sie 
eine  andere  Auffassung  vertreten  oder  ihn  kritisieren.  Am  Standpunkt  zu 
ihm  wird  also  deutlich,  wer  Freund  und  wer  Feind  ist.  Dieser  im  Vorbild 
Jesu verankerte  Anspruch  Lavaters  bezieht  somit  seine Kraft  aus der  Über(cid:173)
zeugung, im Besitz einer absoluten Wahrheit  zu  sein, und  gleichzeitig in  der 
Überzeugung,  eine göttliche  Sendung  zu  besitzen,  die menschliche  Maßstä(cid:173)
be  übersteigt.  -  Der  Anspruch  Lavaters  bezieht  sich  somit  nicht  nur  auf 
eine  intellektuell  zu  verteidigende  Wahrheit.  Vielmehr  gehören  Wahrheit 
und  Person  zusammen.  Kritik  an  seiner  Theologie  ist  somit  stets  auch  Kri(cid:173)
tik an seiner  Person. 

Die  Tatsache  der  Kritik  und  der  Vorwurf  der  Schwärmerei  sind  Lavater 
auf  dem  Hintergrund  dieses  Anspruchs  der  Ähnlichkeit  mit Jesus  mehr  als 
verständlich.  Kritik  war  ihm  Kennzeichen  seines  Anspruchs  und  Konse(cid:173)
quenz  seiner  Verkündigung:  «Je deutlicher,  stärker,  zuversichtlicher  ich  die 

81  Brief: Lavater  an Johann Jacob Breitinger, 21. April  1775, FA Lav Ms 553, Nr. 112. 

Zwingliana XXIX, 2002 

23 

Martin Ernst  Hirzel 

Herrlichkeit Christi verkündigen werde, desto unausbleiblicher / wird  dieser 
Vorwurf  [der Schwärmerei]  seyn.»82 

Seinen umfassenden Wahrheitsanspruch  zeigte Lavater offenbar  nicht nur 

in  seinen  Schriften  und  Werken.  Ein  Vorwurf  Hottingers  im  «Sendschrei(cid:173)
ben» zielte auf das Gehabe Lavaters in der Öffentlichkeit.  Unter  Berücksich(cid:173)
tigung  seines  polemischen  und  satirischen  Charakters  soll  als  Illustration 
dazu  ein  Zitat  Hottingers  dienen,  das  ebenfalls  eine  biblische  Anspielung 
enthält  und  sich auf  Lavaters  Auftritte  sowie  auf  die damit  verbundene  Pu(cid:173)
blizität  auf seiner Reise nach Bad Ems im Sommer  1774 bezieht; einer Reise, 
die den Auftakt  zur  erfolgreichsten  Zeit  seines Lebens  gebildet  hatte: 

«Freilich weiß unser einer kaum, was er von sich selbst oder andern denken soll, 
wenn er in allen Zeitungen liest, wo Herr Lavater auf seiner Reise nach den Ge(cid:173)
sundbrunnen aus der Postkutsche gestiegen, wo er gepredigt, u.s. w. nicht anders, 
als wenn der liebe Heiland, leibhaftig umherreißte, den Menschen das Evangelium 
/ zu verkündigen, und alle Wunder, bis auf die Austreibung der unreinen Geister, 
zu  verrichten.  Wenn  dann  ein  ehrlicher  Zürcher  ein  solch  Zeitungsblatt  in  die 
Hand kriegt, und sich selber fragt: Woher kommt diesem solches? ist dieser nicht 
der Lavater, dessen Brüder und Schwestern bey uns wohnen und beten, und des(cid:173)
sen mißlungne Wunderkuren unter uns von ihm zeugen? -  so ist, natürlicher Wei(cid:173)
se, die erste Bewegung Erstaunen, die zweyte -  ein lautes Hohngelächter.»83 

Dieser  persönliche,  theologisch  motivierte,  in  seinem  fundamentalen  Cha(cid:173)
rakter <unangreifbare>  Anspruch  Lavaters war es also, dem sich Hottinger  in 
der  durch  das  «Sendschreiben»  ausgelösten  Kontroverse  vehement  wider(cid:173)
setzte. Ganz  grundsätzlich  musste für  ihn  als Aufklärer  dieser Anspruch  im 
Widerspruch  zur  Forderung  stehen,  dass  sich  Lavater  mit  seiner  Theologie 
und  seinen Taten dem Forum  der Vernunft  und des Räsonnements  zu  stellen 
hatte. Nachdem  sich dies als unmöglich erwiesen hatte, ging es wohl nun sei(cid:173)
nerseits letztlich nicht mehr bloß um eine theologische Diskussion,  vielmehr 
wollte er dem Anspruch  Lavaters widersprechen und  durch seine  Veröffent(cid:173)
lichung  Lavaters Publizität  Abbruch  tun, wie Stil und  auch Inhalt von  Hot(cid:173)
tingers  Streitschriften  deutlich  machen. 

Dass ihm dies ein Stück weit gelang, zeigt die Reaktion Pfenningers, der es 

trotz  der  Beschwörung  durch  Lavater, dies nicht  zu  tun, und  trotz  des Ver(cid:173)
bots  der  Zensur  nicht  unterließ,  seine  Verteidigungsschrift  «Appellation» 
mit  der Absicht  in Hamburg  zu veröffentlichen,  Lavater  zu  rehabilitieren.84 

82  Lavater, Schreiben an seine Freunde 35-36. 
83  Hottinger,  Sendschreiben  14-15. 
84  Pfenninger,  Appellation  an den Menschenverstand.  Lavater versuchte, die Publikation  dieser 
Schrift  auf alle Fälle zu verhindern und gelangte zu diesem Zweck sogar an Friedrich  Gottlieb 
Klopstock,  der  denselben  Verleger  wie  Pfenninger  hatte; vgl.  Brief  Lavater  an  F. G.  Klop-
stock,  13. März  1776: «Liebster  Klopstock, Zwey Worte aus heißem Drange. Ich bin in einer 
Verlegenheit, die sehr groß ist. Ich hoffe,  Sie können mir draus helfen? -  Ich fürchte,  Pf:  Ap-

24 

Zwingliana  XXIX, 2002 

Polemik um  Lavater -  Der  Sendschreiben-Streit  von  1775/7'6 

Abschließende  Bemerkungen 

Die Analyse  der  Kontroverse  lässt den Schluss  zu, dass zwischen  Hottinger 
und  Lavater keine wirklichen Verstehensbemühungen  stattfanden,  dass viel(cid:173)
mehr  die Auseinandersetzung  darauf  abzielte, den Andern  in Misskredit  zu 
bringen  bzw. zu überzeugen. Auf  der  einen  Seite, um  die Linien  noch  etwas 
auszuziehen,  stand  Lavaters  mit  seiner  ganzen  Persönlichkeit  vertretener 
Anspruch, einem biblisch-ursprünglichen  Christentum zum Durchbruch  zu 
verhelfen,  das ganz in der Nachfolge Jesu über  einen den Menschen  vervoll(cid:173)
kommnenden  und wunderwirkenden  Glauben verfügte.  Auf der andern Sei(cid:173)
te  stand  Hottingers  aufgeklärtes  Christentum,  das  zwar  äußerlich  an  der 
überlieferten  kirchlichen  Form  des  Christentums  festhielt,  dieses  aber  im 
Rahmen  der  natürlichen  Religion  und  im  Hinblick  auf  seinen  moralischen 
Nutzen  vernünftig  interpretierte  und  notfalls  auch  kritisierte.85 Von  diesen 
Positionen  aus fand kein Austausch über theologische Axiome statt; im  Hin(cid:173)
blick  auf  Lavater  beispielsweise  darüber,  inwiefern  die  Gottesbeziehung  als 
Vorraussetzung für die Veränderung und Perfektibilität  des Menschen zu be(cid:173)
trachten  sei. Für einen echten Verständigungsprozess  waren, trotz  einer teil(cid:173)
weise  gemeinsamen  aufklärerischen  Basis,  die  Voraussetzungen  zu  unter(cid:173)
schiedlich.  So  blieb  am  Ende  der  Kontroverse  alles  beim  Alten  bzw.  die 
Fronten  hatten  sich  verstärkt:  Lavaters  Reaktion,  seine  Abweisung  von 
Schuld  und  die  Radikalität,  mit  der  er  seinen  christlichen  Absolutheits-
anspruch  vertrat,  bestätigten  Hottinger  den  gegenüber  Lavater  geäußerten 
Vorwurf  der  «Schwärmerei».  Umgekehrt  wertete  Lavater  Hottingers  rück(cid:173)
sichtlosen Angriff  auf ihn und  sein Unverständnis  gegenüber  seinem theolo(cid:173)
gischen  Anliegen  als Beweis  dafür,  wie  weit  Hottinger  von  der  christlichen 
Wahrheit  entfernt,  und  wie  sehr  er  selber  auf  der  richtigen  Seite war.  Beide 
waren  in  ihren  Argumentationsgängen  gefangen  und  vermochten  somit  im 
Sendschreiben-Streit  nicht,  die  grundlegenden  Differenzen  beizulegen  oder 
zumindest  sachlich darüber  zu  diskutieren. 

Fragen wir zum Schluss nach den Folgen der  Kontroverse für  Lavater, so 
ist  zu  erwähnen,  dass  er  den  Ruf  verlor,  ein  aufgeklärter  Theologe  zu  sein 
und  dass  er  zunehmend  zur  Zielscheibe  aufklärerischer  Kritik  wurde.  Im 

pellation werde gedruckt. Ihm und mir muß das großen Verdruß zuziehen. Ich wünsche Frie(cid:173)
den und Stillschweigen.  [...]  Aller Lärm, deßen ich herzlich müde bin, würde mit neuer Wut 
anfangen.  Alles  enweder  auf  Pf.  oder  mich  oder  beyde  zurückfallen.»  Friedrich  Gottlieb 
Klopstock,  Briefe  1767-1772, hg. von  Klaus Hurlebusch,  Bd. 1: Text, Bd. 2: Apparat  /  Kom(cid:173)
mentar, Anhang, Berlin und  New York  1989/1992, 9-10. Vgl. auch den Schluss von  Lavater, 
Schreiben  an seine Freunde  47. -  Zur  erneuten  Veröffentlichung  von  Pfennigers  «Appellati(cid:173)
on» in Auszügen  durch Lavater siehe oben S. 13, Anm. 40. 

85  Paul Wernle, Der schweizerische Protestantismus  im XVIII. Jahrhundert. Zweiter Band: Die 

Aufklärungsbewegung  in der Schweiz, Tübingen  1924, 415. 

Zwingliana XXIX, 2002 

25 

Martin Ernst  Hirzel 

Kreise  der  Spätaufklärer  hatte  er  sein wissenschaftliches  Ansehen  endgültig 
eingebüßt.  Gleichzeitig jedoch  vermochte  Lavater, in  kirchlichen  und  theo(cid:173)
logischen  Kreisen  auch  Freunde  zu  gewinnen,  indem  er  sich  als  Kämpfer 
gegen  «Deismus»  und  «Rationalismus»  profilierte.  Von  einem  anonymen 
Verteidiger  wurde  sein  Verdienst  gar  dahingehend  beschrieben,  es  sei  ihm 
«darum  zu  thun,  den  erloschenen  Funken  des  Glaubens,  des  Zutrauens  zu 
Gott wieder anzufachen.»86 Parallel dazu wurde Lavater dadurch, dass er ge(cid:173)
genüber Hottinger  Flagge gezeigt hatte, im Kreise der Stürmer und  Dränger 
umso  bekannter.  Die  Freundschaften  mit  Goethe  und  Herder  bildeten  für 
Lavater mit den tragenden Grund für seinen theologischen und  persönlichen 
Anspruch. Sie und andere «Genies» bestätigten ihn in der Überzeugung, dass 
es den  geistbegabten,  wirkmächtigen  und  gottähnlichen  Menschen  gab, wie 
ihn  die  Bibel  gemäß  seiner  Auffassung  verhieß,  und  dass  demzufolge  die 
Bibel, und nicht menschliche Vernunft  allein, den Anspruch auf Wahrheit  er(cid:173)
heben  konnte. 

Für Hottinger und seine Freunde bedeutete der Ausgang der  Kontroverse 
eine gewisse  Stärkung  der  aufklärerischen  Partei  in Zürich,  als deren  Expo(cid:173)
nent  Hottinger  sich  in  der  Nachfolge  Breitingers  und  Steinbrücheis  fortan 
sehen  mochte.  Zu  seinem  Erstaunen  hatte  sich  im  Laufe  der  Kontroverse 
zwar gezeigt, dass die Anhängerschaft  Lavaters größer war als anfänglich  ge(cid:173)
dacht. In seiner zweiten Streitschrift  wundert  sich Hottinger über das  «wun-
derseltsam[e] Phänomen», mit wie viel Mitleid  man in Zürich Lavater  plötz(cid:173)
lich begegnete.87  «Viel  Geschrey  vom  vornehmen  und  gemeinen  Pöbel: viel 
Seufzer von der Frau Muhme und der Schwester in Christo.»88 Doch so groß 
die Anhängerschaft  Lavaters auch war, die Mehrheit  bildete sie in Zürich nie 
und vermochte fortan  auch nicht, die wichtigen kirchlichen und  schulischen 
Ämter  zu  besetzen. 

Die Gründe für  den Angriff  auf Lavater von Seiten Hottingers  und der  Zür(cid:173)
cher  Aufklärer  sind  -  wie  gesagt  -  nicht  nur  in  seiner  Theologie,  die  er  als 
Pfarrer  und  Schriffsteller  vertrat, sondern auch in seinem Anspruch, der sich 
auf seine Theologie wie auf seine Person erstreckte, zu suchen. Dass er  beim 
Versuch, diesem Anspruch zu entsprechen, durch sein Verhalten, seine Suche 
nach Wundern  und  seine Auftritte  Anstoß  erregte, ist dabei nicht nur  seinen 
Gegnern und ihrem Unverständnis für Lavaters theologisches Anliegen, son(cid:173)
dern  ein Stückweit  auch  Lavaters Verhalten  und  Argumentieren  anzulasten. 
Die Rekonstruktion  der Sendschreiben-Kontroverse  hat gezeigt, dass  Lava-

86  Anonym, Ueber Lavatern. Als ein Anhang zu dem Sendschreiben an den Verfasser der Nach(cid:173)

richt von den Zürcherischen  Gelehrten, 23 (siehe oben S. 10, Anm. 22). 
[Hottinger], Briefe  in der Person des Verfassers  vom  Sendschreiben  15-16. 
Ibid. 18. 

Zwingliana XXIX, 2002 

87 
88 

26 

Polemik um Lavater -  Der Sendschreiben-Streit  von  1775/76 

ter  teilweise  die  «Realität»  seiner  theologischen  Selbststilisierung  anpassen 
musste und sich dabei in Widersprüche verstrickte. Dies blieb wohl auch sei(cid:173)
nen Gegnern nicht verborgen. Dass Lavater von sich das Bild eines jesusähn(cid:173)
lichen,  friedfertigen  und  demutsvollen  Menschen  zeichnete,  musste  ihm 
zwangsläufig  den Vorwurf  der Eitelkeit eintragen; den hauptsächlichen  Vor(cid:173)
wurf, der in seinem weiteren  Leben unabläßig in zahlreichen weiteren  Pole(cid:173)
miken laut wurde.89 Trotz der persönlichen und auch  argumentativ-intellek-
tuellen Unzulänglichkeiten, mit denen Lavater seine theologische  Auffassung 
vertrat, vermochte er gleichwohl -  das zeigt diese Kontroverse exemplarisch  -
in seiner Zeit kompromisslos die «Fremdheit» und «Andersartigkeit»  der Bi(cid:173)
bel und des Evangeliums  gegenüber  dem Zugriff  einer rationalistischen  auf(cid:173)
klärerischen Kritik zu verteidigen und der Religion jenseits von Vernunft und 
Moral  einen eigenen Platz im Leben des Menschen  zuzuweisen.90 

Prof. Dr. Martin  Ernst  Hirzel, Via Pietro  Cossa, 42, 00193  Roma/Italien 

Vgl. z.B. Brief: Friedrich  Heinrich Jacobi an K. L. von Knebel, 6. Nov. 1780: «Als ich Ihren 
Brief  las, fiel mir ein, daß ich vor sechs Jahren, als Klopstock bey mir zu Manheim war, über 
Lavater mit ihm zu reden kam. Mein Freund  Lavater, sagte Klopstock, ist sehr eitel; der gute 
Mann  weiß  es selber  nicht  wie  sehr.»  Friedrich  Heinrich Jacobi,  Briefwechsel  1775-1781. 
Nr. 381-750. Hg. von Michael  Brüggen,  Reinhard  Lauth  und  Siegfried  Sudhof,  in  Zusam(cid:173)
menarbeit  mit Peter-Paul Schneider, Stuttgart-Bad  Canstatt  1983, 219. 
Vgl. dazu  Wernle, Der schweizerische  Protestantismus  im XVIII. Jahrhundert  2, 415; No(cid:173)
wak, Geschichte des Christentums  in Deutschland 21. 

Zwingliana XXIX, 2002 

27 

