—  117  — 

„Eine  Antwort,  Valentin  Compar  gegeben"  dem  Urner  Land(cid:173)
schreiber  seine  Ansicht  über  die  Bilder  und  deren  Verehrung  ent(cid:173)
wickelt.  Dort  stellt  Zwingli  den  Grundsatz  auf:  Wo  Gefahr  für 
Bilderverehrung  besteht,  da  sollen  die  Bilder  entfernt  werden. 
Sind  aber  Bilder  an  Orten  aufgestellt,  wo  deren  Verehrung  aus(cid:173)
geschlossen  ist,  da  soll  man  sie  ruhig  stehen  lassen.  Als  Beispiele 
von  Bildern,  deren  Verehrung  doch  keinem  Menschen  einfalle, 
nennt  er  dann  gerade  die  selben,  die  Halesius  anführt,  nicht  mehr 
und  nicht  weniger  (Näheres  siehe  in  den  sachlichen  Anmerkungen 
zur  genannten  Schrift 
in  der  neuen  Zwingli-Ausgabe,  Band  IV, 
Nr.  53),  d.  h.  mit  anderen  Worten:  H a l e s i us  w ar  offenbar  ein 
g u t er  K e n n er  d er  S c h r i f t en  Z w i n g i i s.  W ie  ihm  G w a l t h er  a us 
ü b e r t r i e b e n en  B e d e n k en  die  g e w ü n s c h t en  R e f o r m a t o r e n-
b i l d er  n i c ht  e r s t e l l en  l a s s en  w o l l t e,  w u s s te 
ihn  H a l e s i us 
m it  Z w i n g i is  e i g e n en  A r g u m e n t en  zu  w i d e r l e g e n.  Ob  er 
damit  dann  doch  seinen  Zweck  erreichte,  wissen  wir  allerdings 
leider  nicht. 

B a s e l. 

— 

Georg  Finaler. 

Das  Blutwunder  in  Oberflachs  vom  26.  Juli  1531. 

In  der  Zwingliausgabe  von  Schuler  und  Schulthess  (Bd.  VIII, 
Briefe  Bd.  2,  Nr.  59)  steht  ein  Brief  des  bernischen  Landvogts 
Ulrich  Meier  —  richtiger  Megger  oder  nach  seiner  eigenen  Schreib(cid:173)
weise  Mögger  —  an  Zwingli,  worin  der  Absender  Zwingli  Mit(cid:173)
teilung  macht  von  einem  merkwürdigen  Ereignis,  das  sich  am 
26.  Juli  1531 
im  Amt 
Schenkenberg  —  gemeint 
ist  das  Dorf  Oberflachs  —  zugetragen 
habe.  Aus  dem  Briefe,  wie  er  in  der  genannten  Ausgabe  steht, 
ist  freilich  kein  klares  Bild  zu  gewinnen,  ganz  zu  schweigen  von 
lateinischen  Wiedergabe,  die  durch  mehrere 
der  voranstehenden 
falsche  Übersetzungen  völlig  irreführend 
jedenfalls 
ungenaue  Übertragung  anzunehmen. 

in  einem  Dörflein  bei  Schloss  Kasteln 

ist1).  Es  ist 

')  Z.  B.  wird  der  Satz:  „Auch  das  Hausvolk,  welches  vermeint,  etwas 
Grösseres zu sein", wiedergegeben  mit:  „Etiam aedis sacrae (homines), qui aliquanto 
maiores  esse  sibi  videntur",  da  er  doch  nur  besagen  will,  dass die  Hausbewohner 
meinten,  die  Ursache  des  Geschreis  sei  grösser,  als  sie  wirklich  war.  Der  Ver(cid:173)
fasser  hat  sich  durch  diese  Übersetzung  im  Brugger  Neujahrsblatt  1913,  S.  39 
zu  falschen  Angaben  verleiten  lassen  und  verdankt  Herrn  Dr.  Finsler  in  Basel 
die  richtige  Exegese. 

—  118  — 

Dass  der  Vogt  selber  immerhin  nicht  der  Klarste  im  Denken 
und  Schreiben  war,  geht  hervor  aus  einem  Briefe,  den  er  am  1.  Mai 
desselben  Jahres  an  Zwingli  schrieb2),  aus  welchem  Näheres  über 
seine  Person  zu  ersehen  ist.  Er  verspricht  da  Zwingli,  von  dem 
er  gute  Nachricht  bekommen  hat,  einen  Käse  zu  schicken,  bittet 
ihn,  dem  Boten,  der  das  Geschenk  überbringe,  Mitteilungen  über 
die  im  Feld  stehenden  Berner  oder  auch  die  andern  Eidgenossen 
mitzugeben,  da  ihm  darüber  nur  unsichere  Gerüchte  bekannt  seien, 
und  verspricht  Gegendienste  und  baldigen  Besuch.  Aus  alledem, 
zumal  da  er  von  „alter  Liebe"  redet,  ist  zu  schliessen,  dass  er 
schon  von  früher  her  mit  Zwingli  befreundet  gewesen  sein  muss. 
Es  ergibt  sich  zudem  deutlich,  dass  er  als  bernischer  Vogt  eine 
Art  Mittelsperson  zwischen  Zürich  und  Bern  war.  Derselbe  Vogt 
ist  es  auch,  von  dem  Anshelm  in  seiner  Berner  Chronik3)  mitteilt, 
dass  im  Jahre  1529  seine  Gattin  und  seine  Magd 
im  Schlosse 
Schenkenberg  zusammen  vom  Blitz  erschlagen  worden  seien.  Dass 
Anshelm  dieses  Ereignis  auf  den  26.  Juli  verlegt,  auf  den  auch 
das  oben  erwähnte,  hernach  genauer  geschilderte  Ereignis  von  1531 
fällt,  ist  merkwürdig  und  fast  verdächtig.  Jedenfalls  müsste  Megger 
hernach wieder geheiratet  haben;  denn im ältesten Schinznacher  Tauf(cid:173)
rodel erscheint  1534 Margret Meggerin, Obervögtin von  Schenkenberg. 
Was  nun  das  von  diesem  Manne  berichtete  Ereignis  vom 
26.  Juli  1531  angeht,  so  ist  über  dessen  genauen  Hergang  vielleicht 
keine  rechte  Klarheit  aus  seinem  Briefe  zu  gewinnen,  auch  wenn 
dessen  Original  sich  finden  sollte,  was  dem  Verfasser  bisher  nicht 
gelang. 
.Es  wird  darum  von  Interesse  sein,  wenn  im  folgenden 
Meggers  Bericht  kurz  besprochen,  sodann  zusammengestellt  wird, 
•was  sich  von  Mitteilungen  anderswo  über  dasselbe  Ereignis  findet, 
das  in  der  konfessionellen  Polemik  von  Zwingiis  Todesjahr  eine 
gewisse  Rolle  gespielt  hat,  und  endlich  ein  Versuch  seiner  Er(cid:173)
klärung  gegeben  wird. 

Deutlich  geht  aus  Meggers  Bericht  folgendes  hervor,  das  er 
freilich  nur  aus  zweiter  oder  dritter  Hand  wissen  konnte.  Das 
vermeintliche  Wunder  ereignete  sich  abends  4  Uhr 
in  und  bei 
einem  Hause,  das  von  einer  Witwe,  ihrem  Sohn  und  dessen  Frau 
bewohnt  war,  durchaus  frommen,  redlichen  und  arbeitsamen  Leuten 
2)  St. Arch. Zürich,  E.  I.  32 a,  Nr.  68.  —  3)  Ausgabe  des  bist.  Vereins  des 

Kantons  Bern,  Bd.  5,  S. 397. 

—  119 

-

nach  Meggers  Zeugnis.  Der  Sohn  arbeitete  auf  dem  Felde  mit 
gedingten  Schnittern,  darunter  einem  Talheimer.  Seine  Frau,  die 
heimgekehrt  war,  um  das  Nachtmahl  zu  rüsten,  wurde,  als  sie  die 
Schweine  tränken  wollte,  vor  dem  Hause  dadurch  erschreckt,  dass 
vor  und  hinter  ihr  Blut,  wie  aus  einer  geschlagenen  Ader  aus 
dem  harten  Erdboden,  Holz  und  Stein  aufquoll  und  auch  aus  einer 
Wassergelte  beim  Tenntor  herausfloss.  Als  sie  daraufhin  ins  Haus 
ging,  sah  sie-ebenso  Blut  an  dem  Kindsspreuersack,  der  beim  Herde 
lag. 
Ihr  Mordioruf  holte  darauf  die  Dorfgenossen  und  ebenso  ihre 
Leute  herbei,  welche  dieselbe  Wahrnehmung  machten.  Nach(cid:173)
träglich  soll  noch,  als  sie  unter  einem  Vordächlein  des  Speichers 
zu  Nacht  essen  wollten,  vor  dem  Tisch  aus  einer  Grube  im  Boden 
viel  Blut  aufgequollen  sein. 
In  der  Nacht  folgte  ein  Unwetter 
mit  Donner,  Blitz  und  Regen,  wie  es  Megger  mit  Wissen  noch  nie 
erlebt  haben  will.  Am  nächsten  Morgen  erhielt  er  vom  Talheimer 
Pfarrer,  der  vom  erwähnten  Schnitter  benachrichtigt  worden  war, 
einen  Brief,  in  welchem  er  aufgefordert  wurde,  hinabzureiten  und 
selbst  nachzusehen  —  nach  einem  Register  im  Talheimer  Gemeinde(cid:173)
archiv  war  es  Johannes  Aechler  von  Zofingen,  nach  einer  Nach(cid:173)
schrift  des  Briefes  offenbar  ein  Bekannter  des  Chorherrn  Erasmus 
Schmid.  —  Megger  ritt  eilends  von  Schenkenberg  nach  Kasteln  zu 
Junker  Hans  Friedrich  von  Mülinen,  mit  welchem  zusammen  er 
sich  nach  Oberflachs  begab.  Des  vorangegangenen  Unwetters 
wegen  Hess  er  sein  Ross  in  Kasteln  und  ging  mit  seinem  Begleiter 
zu  Fuss.  Der  Talbach,  der  zwischen  Kasteln  und  Oberflachs  hinab-
fliesst  und  damals  noch  nicht  wie  jetzt  von  einer  Strassenbrücke 
überquert  wurde,  war  wohl  stark  angeschwollen  und  die  Wege 
aufgeweicht,  so  dass  ein  Fussgänger  seinen  Weg  noch  eher  finden 
konnte  als  ein  Reiter. 
In  Oberflachs  fand  Megger  die  Pfarrer  von 
Talheim  und  Veitheim  vor,  letzterer  war  nach  Erwähnungen  im 
genannten  Taufregister  (1529  und  1537)  Hans  Wolfgang  Rumpff, 
auch  kürzer  Hans  Wolff  genannt.  In  Oberflachs  haben  diese  Zeugen 
trotz  des  vorangegangenen  Wolkenbruches  doch  noch  das  so(cid:173)
genannte  Blut  wie  Tau  am  Grase  gesehen. 

Megger  hatte  das  Ereignis  zuvor  schon  der  Berner  Regierung 
berichtet.  Dies  wird  bestätigt  durch  die  Notiz  bei  Haller4): 

4)  Bern  in  s.  Ratsmanualen  1900,  Bd.  I,  S.  481,  Bd.  III,  S.  553. 

—  120  — 

„1531,  31.  Juli.  Ein  Wunderzeichen,  von  vogt  von  Schenkenberg 
geschoben;  wie  blut  uss  holtz  geflossen  zu  Oberflachs; 
in  die 
kronig  stellen".  Wenn  er  Zwingli  berichtete,  so  geschah  es  nach 
seinen  Worten,  weil  er  sich  fragte,  ob  hier  ein  Werk  Gottes  oder 
Trug,  Zauberei  und  dergleichen  vorliege  und  weil  er  Zwingli  sichern 
wollte  vor  Übertreibungen  des  unliebsamen  Vorfalls,  die  er  jeden(cid:173)
falls  von  Seiten  der  katholischen  Gegner  befürchtete;  hatte  er  sich 
doch  im  Gebiet  der  neugläubigen  Berner  zugetragen-. 

Diese  Befürchtung  erwies  sich  in  der  Folgezeit  als  berechtigt. 
Es  ist  interessant  zu  konstatieren,  wie  auf  Seiten  der  Reformierten 
die  Tendenz  besteht,  dem  Ereignis  alle  sonderliche  Bedeutung  zu 
nehmen,  auf  Seiten  der  Katholiken  hingegen  die  Absicht,  seine 
Bedeutung  zu  übertreiben.  Ebenso  bezeichnend 
ist  es,  dass  bei 
beiden  Parteien  kein  einziger  daran  zweifelt,  dass  es  sich  um 
wirkliches  Blut  gehandelt  habe. 

. 

Als  erster  schreibt  der  Wiener  Bischof  Joh.  Faber  in  seinem 
1532  mit  Bezug  auf  den  Kappeier  Sieg  erschienenen  „Drostbiechlein 
an  alle  frummen  betrübten  Christen  usw."  unter  der  Erwähnung 
anderer  Wunderzeichen:  „Als  in  Berner  gebiet  nit  weit  von  Brugk 
uff  sant  Jacobs  tag 
in  eins  bauren  hauss  recht  blut  under  der 
schwel  auch  auss  einer  saul  sichparlich  heraussgerunnen 
. . .. 
als  bald  haben  Zwingli  zu  Zürch  Oecolampadius  zu  Basel  sampt 
iren  mit  falschen  propheten  soliche  wunderzeichen,  deren  etlich  nit 
vil  bey  menschen  gedechtnuß  gesehen,  also  ausgelegt  und  ge(cid:173)
prediget:  Es  seyen  alle  zeichen  wider  die  fünff  ort,  welche  sy 
gotloss  genent  haben".  Bemerkenswert  sind  schon  hier  der  Irr(cid:173)
tum 
in  bezug  auf  den  Tag  des  Blutwunders,  die  von  Meggers 
Bericht  abweichenden  Angaben  der  Quellorte  des  Blutes  und  die 
unsichere  Bestimmung  der  Ortschaft.  Auch  nachher  meint  Faber 
noch  einmal,  ein  jeder  habe  nun  Grund,  die  neuen  Ketzereien 
fahren  zu  lassen,  nachdem  Gott  unter  anderm  „blut  wunderbarlich 
hat  lassen 
fliessenn".  Ganz  anders  lautet  natürlich  die  Darstellung 
in  Bullingers  Gegenschrift  „Uff  Johansen  wyenischen  bischofs  trost-
büchlin"5),  wo  er  sagt:  „Wie  dann  Faber  ins  besonder  sich  nicht 
schämt  mit  den  Fablen  umzugehen  .  .  .  wie  in  dem  Berner  Gebiet 
Blut  wunderbarlich  aufgewallet,  da  man  aber  eigentlich  weisst, 

6)  Füsslin,  Beitr.  z.  Erl.  der  Kirch,  ref.  Gesch.  Zürich  1749,  4. Teil,  S. 295. 

- 

121  — 

dass  es  von  einem  alten  Weibe  geflossen  und  dass  gar  kein  Wunder 
vorgegangen  seye".  Mit  dem  alten  Weibe  ist  wohl  die  von  Megger 
erwähnte  Witwe  gemeint. 

Am  deutlichsten  lässt  uns  dann  in  die  konfessionelle  Polemik 
über  das  Ereignis  die  ausführliche  Darstellung  und  Besprechung 
in  Salats  Reformationschronik6)  von  1535  blicken.  Sie  geht  offen(cid:173)
bar  auf  genauere  Information  zurück,  da  sie  mit  Meggers  Bericht 
übereinkommt  und  ihn  noch  ergänzt. 
Sie  lautet:  „Item  uff  sant 
Anna  tag  ist  zuo  Oberflachs  ob  Brugg  in  der  vogty  Schenckenburg 
Bernpiets  in  eins  hus  hies  der  Läser  bluot  geflossen  und  uffgewallen 
an  dryen  orten,  by  der  fürstatt,  by  der  türseilen  und  ouch  in  eim 
genglj  vor  dem  hus  als  wallend  brunnen  uss  dem  ertrych.  Solchs 
ward  ylends  dem  vogt  angezeigt,  der  schreib  es  sinen  herrn,  die 
zuo  stund  dar  verordnetend  ir  predicanten  von  Bern,  samt  dem 
zuo  Zofingen,  die  sach  zuo  erfaren,  welchs  als  si  darkon,  hand  si 
es  nit  lutmär  gemacht,  was  si  funden  ghan,  dann  allein  der  ober-
keit  im  gheim.  Sust  zeigtend  si  an  dem  gmeinen  volck,  es  war 
nüt  an.  den  bluotwallen,  sunder  hätte  ein  alt  wyb  ein  bösen 
schenckel  ghan,  der  iro  geblüetz  und  "wäre  nüt  dann  ytel  narren-
werck.  Liessend  ouch  die  von  Bern  in  gheim  abstellen,  dass  man 
des  nüt  me  gedachte,  ist  doch  warlich  also  ergangen  gsyn".  Be(cid:173)
merkt  sei  dazu,  dass  das  Geschlecht  Läser  damals  in  Oberflachs 
nicht  nachzuweisen 
ist,  nur  die  heute  noch  vorhandenen  Läder. 
Liegt  wohl  ein  Lesefehler  oder  Schreibfehler  vor? 

In  verschiedenen  andern  die  Kappeier  Schlacht  behandelnden 
Schriften  von  Bullinger  und  Salat  wie  auch  dem  Buch:  „Merkliche 
und  warhafftige  geschichten  von  den  Schweytzern  etc."  1532  fand 
sich  das  Wunderzeichen  von  Obeiflachs  nicht  erwähnt.  Verhältnis(cid:173)
mässig  nüchtern  hingegen  bespricht  es  Vadian  in  seinem  Diarium 
mit  der  Notiz  zum  Jahre  1531:  „Nota  ain  geschrai,  das  zuo  diser 
zit  ussgieng:  dass  in  deren  von  Bern  herschaft  Schenkenberg  uss 
ainem  velsen  ain  strum  bluotz  geloffen  und  das  bluot  daselbs  um 
gesechen  worden  wer,  wie  der  vogt.  sinen  herrn  von  Bern  zuo-
geschriben.  Doch  wie  man  die  sach  besach,  was  so  vil  nit  daran. 
Und  wolt  man  aber  vermainen,  diss  were  ain  zaichen  aines  grossen 
bluotvergiessens"7). 

6)  Archiv  f.  d.  Schweiz.  Ref.-Gesch.,  Bd.  I,  S.  289,  Solothurn  1868.  — 

')  Joachim  v.  Watt:  Deutsche  hist.  Schrr.  1879,  Bd. III,  S. 291,  Nr. 248. 

—  122  — 

Wie  sollen  wir  nun  das  Ereignis  von  Oberflachs  beurteilen 
und  erklären?  Eine  wichtige  Rolle  bei  seiner  Wertung  durch  die 
Zeitgenossen  spielt  natürlich  der  Aberglaube,  der  schon  die  Be(cid:173)
obachtung  der  ersten  Augenzeugen  wohl  psychologisch  beeinflusste. 
Bezeichnend  ist,  wie  in  mehreren  der  angeführten  Zeugnisse  hervor(cid:173)
gehoben  wird,  dass  Blut  aus  Holz  und  aus  Felsen  geflossen  sei. 
Blutendes  Holz  und  blutende  Felsen  sind  seit  uralten  Zeiten 
Lieblingsgegenstände  des  Volksglaubens,  ersteres  findet  sich  z.  B. 
im  vierten  Esrabuch  (5,  5);  letztere 
in  den  Sibyllinen  (3,  803). 
Ein  ähnliches  Requisit  des  Aberglaubens  ist  der  rotfliessende  Quell 
als  Anzeichen  bevorstehenden  Blutvergiessens8). 
Indessen  auch 
der  Aberglaube  hat  seine  Anhaltspunkte  und  Meggers  Bericht  lässt 
die  Annahme  einer  blossen  Sinnestäuschung  im  wesentlichen  Punkt, 
dem  Hervorbrechen  einer  roten  Quelle  aus  dem  Boden,  nicht  zu. 
In  der  Tat 
lässt  sich  auch  ein  gewisses  Verständnis  des  Ober-
flachser  Blutwunders  gewinnen,  sowie  man  die  Voraussetzung  auf(cid:173)
gibt,  dass  wirkliches  Blut  geflossen  sei  und  den  Vorfall  in  einem 
grössern  Zusammenhange  betrachtet.  Dazu  ist  es  freilich  nötig, 
eine  Reihe  verwandter  Phänomene,  die  in  den  angeführten  Quellen 
und  anderswo  als  Wunderzeichen  des  Jahres  1531  erwähnt  werden, 
namhaft  zu  machen.  Zur  Orientierung  sei  gleich  vorausgeschickt, 
dass  das  Auftreten  rotgefärbten  Wassers  erfahrungsgemäss  eine 
Begleiterscheinung  von  Erdbeben  ist.  Unter  den  erwähnten  Natur(cid:173)
phänomenen  des  Jahres  1531  sind  erstens  Erdbeben.  Vadian  teilt 
uns  in  seinem  Diarium9)  mit,  dass  im  Februar  1531  durch  ein 
Erdbeben  zu  Lissabon  zweihundert  Häuser  zerstört  und  viele 
Menschen  umgekommen  seien,  wie  er  auch  am  10.  Oktober  des(cid:173)
selben  Jahres  abends  ein  Erdbeben 
in  St.  Gallen  erlebt  hat. 
Zweitens  finden  wir  sogenannte  Blutregen  erwähnt.  So  ebenfalls 
bei  Vadian  im  Zusammenhang  mit  dem  Erdbeben  von  Lissabon; 
er  will  ihn  als  häufiges  Phänomen  mit  Berufung  auf  Plinius  und 
Seneka  natürlich  erklärt  wissen.  Eingehender  berichtet  über  einen 
solchen  für  1531  die  Chronik  des  Fridolin  Ryff10).  Nach  ihm  kam 

s)  Rochholz,  Schweizersagen  aus dem Aargau,  Bd. I,  S. 41 erwähnt  z. B. eine 
Quelle  zu  Lommatsch  bei  Meissen,  die  Blut  ausströmen  soll,  wenn  Krieg  bevor(cid:173)
steht;  Birlinger,  Volkstümliches  aus  Schwaben,  Bd. I,  S. 242,  das  Hervorbrechen 
von  Blutquellen  im Stadtgraben  von  Güglingen,  auf  welches  1671  ein  feindlicher 
Einfall  erfolgt  sei.  —  9)  A. a.  O.  Nr.  172,  285. — 10) Basler  Chroniken  I,  S.  120. 

—  123  — 

im  April  die  Nachricht,  dass  in  Rom  drei  Tage  und  drei  Nächte 
Finsternis  geherrscht  habe,  und  als  sie  vergangen  sei,  habe  es 
zwei  Tage  lang  Blut  mit  Wasser  vermischt  geregnet.  Faber  und 
Salat  berichten  an  den  angeführten  Orten  wohl  unabhängig  von(cid:173)
einander  von  Blutregen  auf  Fronleichnamstag  1531  zu  Wil 
im 
Thurgau.  Drittens  erfahren  wir  von  plötzlichem  Rotfliessen  von 
Mineralquellen. 
Salat  notiert  am  angeführten  Orte  ein  Ereignis, 
das  kaum  eine  Woche  nach  dem  Oberflachser  Blutwunder  fällt: 
„Item  ouch  uff  Vincula  Petri 
ist  zuo  Baden  in  sant  Frenen  Bad 
bluot  uff  wallend  gsechen  worden". 

Nun  ist  das  plötzliche  Hervorbrechen  rotfarbiger  Quellen  ein 
auch  sonst  beobachtetes  Phänomen,  wofür  z.  B.  Scheuchzer  ein 
Beispiel  aus  WTeiningen  bei  Zürich  vom  16.  Oktober  1581  bei(cid:173)
bringt11).  Die  Gegend  von  Oberflachs 
ist  nach  sachkundigem 
geologischem  Urteil  einem  solchen  Phänomen  günstig.  Unweit 
des  Dorfes  am  Abhang  der  Gislifluh  findet  sich  rote  eisenschüssige 
Erde. 
Eine  merkwürdige  Parallele  zu  den  Phänomenen  des 
Jahres  1531  bilden  aber  die  europäischen  Begleiterscheinungen 
des  berühmten  Erdbebens  von  Lissabon  im  Jahre  1755,  wie  sie  uns 
Kant 
in  seiner  „Geschichte  und  Naturbeschreibung  der  merk(cid:173)
würdigsten  Vorfälle  des  Erdbebens  etc."  aufgezeichnet  hat12). 
Das  erste  Erdbeben  fand  am  1. November  morgens  9.50  Uhr  statt. 
Vorher  hatte  man  mehrfache  Blutregen,  oder,  wie  Kant  auch  besser 
sagt,  Purpurregen  wahrgenommen.  So  am  14.  Oktober  zu  Locarno 
im  Tessin,  dort  folgten  über  vierzehn  Tage  lang  Regengüsse  mit 
ungewöhnlichen  Wassermengen  sowie  Orkane.  Der  Purpurregen 
wurde  weit  umher  wahrgenommen.  Mitte  November  fiel  nochmals 
ein  solcher  zu  Ulm.  Gleichzeitig  mit  dem  genannten  Erdbeben 
wurden  die  meisten  Schweizerseen  bewegt.  Die  Mineralquellen 
In  Fez  in 
von  Teplitz  blieben  aus  und  kamen  blutrot  wieder. 
Afrika  brach  eine  rote  Quelle  aus;  in  Gemenox 
in  der  Provence 
wurde  eine  Quelle  schlammig  und  darnach  rot  gefärbt.  Kant  be(cid:173)
hauptet,  ein  ganzes  Register  von  plötzlich  ausgebrochenen  Quellen 
aus  der  Geschichte  anderer  Erdbeben  anführen  zu  können. 

")  Nat.  Historie  des  Schweizerlandes, Zürich  1752, Bd. II,  S. 43.  —  12)  Ab(cid:173)

gedruckt  in  „Frühere  noch  nicht  ges. Schrr."  1795. 

—  124  — 

Es  wird  wohl  erlaubt  sein,  den  Ausbruch  der  roten  Quelle 
zu  Oberflachs  mit  den  nachfolgenden  Regengüssen  als  ein  ver(cid:173)
wandtes  Phänomen  zu  verstehen. 

V e it heim,  Kt.  Aargau. 

Lic.  K.  Zickendraht,  Pfarrer. 

Aus  der  Geschichte  eines  Zwinglibriefes. 

Unter  den  Schwierigkeiten  der  Vorbereitung  der  neuen  Zwingli-
ausgabe  war  nicht  die  geringste  diese,  für  die  Korrespondenz 
Zwingiis  die  Fundstellen  ausfindig  zu  machen;  Schuler  und  Schult(cid:173)
hess  hatten  zwar  in  rührigstem  Sammeleifer  in  zwei  Bänden  ihrer 
„Werke  Zwingiis"  die 
ihnen  bekannt  gewordenen  Briefe  von  und 
an  Zwingli  abgedruckt,  aber  nirgends  angegeben,  wo  denn  nun 
das  Original  oder  die  älteste  Kopie  der  betr.  Dokumente  sich  be(cid:173)
fand.  Von  einer  modernen  wissenschaftlichen  Anforderungen  ent(cid:173)
sprechenden  Ausgabe  muss  man  aber  eine  derartige  Angabe  ver(cid:173)
langen.  Durch  Aussendung  von  Fragebogen  an  die  bedeutendsten 
Bibliotheken  des  In-  und  Auslandes  gelang  es,  die  gestellte  Auf(cid:173)
gabe  zu  lösen;  mancher  Schuler  und  Schulthess  entgangene  Brief 
ist  neu  aufgefunden  und  als  „Ungedruckt" 
in  unserer  Ausgabe 
erstmalig  veröffentlicht  worden.  Die  Fundorte  der  bekannten  und 
unbekannten  Briefe  überraschten  im  allgemeinen  nicht,  man  konnte 
in  der  Regel  ohne  Schwierigkeit  den  historischen  Weg  verfolgen, 
auf  dem  sie  an  ihren  jetzigen  Bestimmungsort  gelangt  sind.  Die 
Briefe  an  Zwingli  befinden  sich  z. B.  fast  ausnahmslos  im  Züricher 
Staatsarchiv,  aus  den  Kirchenarchiven  zumeist  dort  hingelangt; 
älteste  Kopien  bei  verlorenem  Original  besitzt  die  Stadtbibliothek 
in  der  Simmlerschen  Sammlung,  ausserdem  auch  einige  Originale, 
jetzt  zumeist  im  Zwinglimuseum.  Zwinglis  Briefe  an  seinen  Freund 
Vadian  liegen  natürlich  in  St.  Gallen  in  der  Vadiana.  In  Schlett-
stadt  im  Elsass  auf  Stücke  der  Zwingli-Korrespondenz  zu  stossen, 
befremdet  den  nicht,  der  weiss,  dass  sich  dort  der  literarische 
Nachlass  und  die  prächtige  Bibliothek  des  Beatus  Rhenanus  be(cid:173)
findet; 
in  Strassburg  finden  wir  Bestandteile  der  Korrespondenz 
mit  Bucer  und  Capito,  und  selbst  Cambridge  als  Fundort  hat  nichts 
Auffallendes,  denn  hier 
ist  Zwinglis  Freund  Bucer  bekanntlich 
Professor  gewesen  und  dort  gestorben. 

