ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation, 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in 

in  Z ü r i c h. 

1914.  Nr.  2. 

[Band  III.  Nr.  4.] 

Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator  nach  seinem  Brief(cid:173)

wechsel  bis  Ende  1522. 

Von 

Oskar  Farner,  Pfarrer  in  Stammheim. 

(Fortsetzung.) 

2.  Luther. 

a)  Z w i n g i is  B e k a n n t w e r d en  m it 

ihm. 

Beim  ersten  Durchlesen  der  Briefe  erhält  man  auf  die  Frage, 

durch  wen  Zwingli  zum  erstenmal  auf  Luther  aufmerksam  ge(cid:173)
macht  worden  ist  und  durch  wen  ihm  die  ersten  Kenntnisse  über 
denselben  vermittelt  wurden,  die  bestimmte  Antwort:  durch  Beatus 
Rhenanus,  den  damals  bei  Froben  in  Basel  beschäftigten  Korrektor. 
Vom  6.  Dezember  1518  an,  wo  der  Name  Luthers  zum  erstenmal 
in  der  Korrespondenz  auftaucht  und  von  wo  an  er  nun  in  fast 
allen  Briefen  von  und  an  Rhenan  eine  grosse  Rolle  spielt,  bis  zum 
5.  Juli  1519  wird  sonst  von  keinem  andern  über  Luther  gesprochen, 
und  auch  Zwingli  beobachtet  sonst  allen  übrigen  gegenüber 
in 
dieser  Sache  einstweilen  unbedingtes  Stillschweigen.  Man  merkt 
auch  ohne  grosse  Mühe,  warum  Zwingli  die  erste  Kunde  von  Luther 
über  Basel  zuüiessen  musste:  durch  die  dortigen  Buchhändler  sind 
zuerst  Lutherschriften  importiert  und  bald  nachgedruckt  worden. 
Da  liegt  dann  aber  doch  die  Vermutung  sehr  nahe,  dass  nicht  bloss 
die  zufällige  Berechnung  eines  Buchhändlers,  sondern  das  trium(cid:173)
phierende  Interesse  des  ganzen  Basler  Humanistenkreises  Luther 
die  erste  Türe  zu  helvetischen  Gauen  geöffnet  hat.  Und  diesen 

—  98  — 

Bindruck  vertieft  eine  genauere  Untersuchung  unserer  Quellen 
immer  mehr;  es  lassen  sich  deutlich  zwei  Perioden  in  der  Stellung 
des  Erasmus  und  Konsorten  zu  Luther  unterscheiden,  eine  erste 
der  Parteinahme  und  der  Propaganda  für  ihn,  und  erst  später  die 
der  Ablehnung  und  Feindschaft.  Luther  ist  zuerst  eine  gemeinsame 
Angelegenheit  von  grosser  Wichtigkeit  für  den  Erasmuskreis  ge(cid:173)
wesen  und  trat  von  da  aus  denn  auch  in  den  Gesichtskreis  Zwingiis. 
Man  wird  deswegen  ebenso  gut  sagen  können:  Zwingli  ist  durch 
Erasmus  mit  Luther  zusammengeführt  worden,  wie  man  später 
wird  behaupten  müssen:  Zwingli  ist  durch  Luther  mit  Erasmus 
auseinandergekommen. 

ist  von  den  Bernern  ein  Buchhändler  hieher  geschickt 

Es  lässt  sich  leicht  verstehen,  wie  die  rückhaltlose  Kritik,  die 
der  Mönch  in  Wittenberg  an  der  Kirche  und  anfangs  speziell  am 
Vulgär-Katholizismus  übte,  den  Basler  Humanisten 
imponierte. 
Das  war  ja  gerade,  was  auch  sie  wollten,  nur  noch  mit  grösserer 
Entschiedenheit  und  Wucht  vertreten.  Lutherschriften  verbreiten 
sei  das  wirksamste  Mittel  zur  Durchsetzung  der  von  ihnen  postu(cid:173)
lierten  restitutio  christianismi,  hiess  es darum.  Zuerst  war denn  auch 
Basel  mit  Lutherliteratur  versorgt  worden,  darüber  ist  Ende  1518 
ausdrücklich  berichtet1).  Von  da  fand  sie  dann  durch  die  an(cid:173)
gedeutete  Propoganda  auch  nach  andern  Schweizerstädten  den 
Weg.  Am  26.  Dezember  1518  schreibt  Rhenan  aus  Basel:  „Vor(cid:173)
gestern 
worden,  der  hier  viel  Lutherexemplare  zusammenkaufte  und  dort(cid:173)
hin  wegführte.  Es  freut  mich  mächtig,  mein  Zwingli,  so  oft  ich 
sehe,  wie  die  Welt  wieder  zur  Vernunft  kommt,  die  Träume  der 
Schwätzer  abwirft  und  nach  der  festen  Lehre  strebt.  Das  ist  von 
meinen  Mitbürgern  gemacht  worden.  Um  so  mehr  wundere  ich 
mich  über  die  Nachlässigkeit  der  Zürcher,  die  trotz  deiner  Mahnung 
zaudern,  das  zu  tun,  was  andere  von  sich  aus  an  die  Hand  ge(cid:173)
nommen  haben"2).  Rhenan  setzt  es  also  als  etwas  Selbstver(cid:173)
ständliches  voraus,  dass  Zwingli  in  Übereinstimmung  mit  dem  Vor(cid:173)
gehen  seiner  Freunde  in  Basel  schon  von  Einsiedeln  aus  in  Zürich 
auf  Luther  aufmerksam  und  für  ihn  Stimmung  mache.  Man  hält 
sich  in  Basel  auch  über  die  persönlichen  Schicksale  Luthers  auf 
dem  Laufenden;  von  da  aus  wird  Interessenten  das  Neueste  stets 

')  123,! f.  —  2)  123,!  ff. 

—  99  — 

weitergemeldet,  so  unterm  13.  Februar  1519  durch  Rhenan  aus 
einem  Briefe  Oecolampads  an  Capito:  Luther  habe  Wittenberg  noch 
nicht  verlassen,  weil  der  Kurfürst  für  ihn  einstehe3).  Am  7. Mai 
kündet  Rhenan  Zwingli  einen  Basler  Nachdruck  von  Luthers  Gegen(cid:173)
thesen  gegen  Eck  an  samt  einem  Brief,  „in  dem  er  von  Eck  ein 
so  gutes  Bild  entwirft,  dass  es  keinem  Maler  besser  hätte  gelingen 
können"4),  und  wenige  Wochen  später  stellt  der  Buchdrucker 
Adam  Petri  weitere  Ausgaben  von  Lutherschriften 
in  Aussicht, 
der  deutschen  Auslegung  des Unservaters,  der  „Teütsche  Theologie", 
und  weitere  Sachen  derart5).  Vor  allem  mit  dem  Massenvertrieb 
dieser  Schriften, 
insbesondere  der  ersteren,  beabsichtigten  die 
Erasmianer  eine  grossartige  Propaganda  für  Luther  und  damit 
einen  wuchtigen  Vorstoss 
ihres  eigenen  Unternehmens.  Auch 
Zwingli  soll  dazu  Hand  bieten.  So  animiert  ihn  Rhenan  unterm 
2.  Juli  1519:  „Wenn  der  Lucius  da,  der  Überbringer  dieses  Briefes, 
dir  über  genug  Klugheit  und  Geschick  zu  verfügen  scheint,  so  ver(cid:173)
anlasse  ihn  bitte,  dass  er  Lutherschriften,  vor  allem  die  Auslegung 
des  Unservaters,  für  das  Volk  herausgegeben,  von  Stadt  zu  Stadt, 
von  Gemeinde  zu  Gemeinde,  von  Dorf  zu  Dorf,  ja  von  Haus  zu 
Haus  durch  die  Eidgenossenschaft  herumtrage.  Das  wird  unserm 
eigenen  Vorhaben  zum  Verwundern  dienlich  und  zugleich 
jenem 
nützlich  sein.  Denn  ich  sehe  nicht  ein,  warum  er  dir  nicht  den 
grössten  Dank  schulden  sollte,  wenn  er  vornehmlich  durch  deine 
Ermunterung  aus  einem Landstreicher  zu  einem Buchhändler  würde. 
Weiter,  je  mehr  Leuten  er  bekannt  ist,  um  so  leichter  wird  er 
Käufer  finden.  Und  wer  wird  sich  weigern,  ihm,  dem  man  sonst 
ein  kleines  Geldstück  geschenkt  hätte,  für  eine  so  hervorragende 
Schrift  einen  Berner  Groschen  zu  geben?  Aber  man  wird  darauf 
achten  müssen,  dass  er  nicht  andere  Bücher  zugleich  zum  Verkauf 
mitnimmt,  zumal  jetzt.  Denn  er  wird  mehr  Lutherschriften  ver(cid:173)
kaufen,  wenn  der  Käufer  gleichsam  gezwungen  ist,  da  er  bloss 
diese  allein  hat,  und  ihn  von  diesen  sonst  nichts  ablenkt,  wie  es 
bei  der  grossen  Masse  der  zu  verkaufenden  Bücher  sonst  gewöhnlich 
der  Fall  ist.  Wenn  du  den  Lucius  zu  diesem  Geschäft  nicht  für 
tauglich  genug  hältst,  so  sieh  dich  nach  irgend  einem  andern  um, 
den  du  dann  durch  einen  Brief  deinen  Freunden  überall  empfehlen 
magst,  Geistlichen  und  Laien"6). 

3)  136,7ff.  - 

4)  167,3 ff.  —  6)  175,io ff.  —  6)  193,i  ff. 

—  100  — 

Ausser  durch  ßhenan 

ist  Zvvingli  seit  dem  Juli  1519  auch 
noch  durch  andere  Erasmianer  über  Luther  informiert  und  für  seine 
Sache  interessiert  worden,  so  durch  Simon  Stumpf,  der  damals 
ebenfalls  in  Basel  war  und  zu  den  in  die  Lutherangelegenheit  Ein(cid:173)
geweihten  gehörte;  er  schreibt,  teils  in  wörtlicher  Übereinstimmung 
mit  ßhenan:  „Sorg  ferner  dafür,  dass  Martin  Luthers  „Auslegung 
des  Herrengebetes" 
in  grosser  Anzahl  und  allenthalben,  sowohl 
beim  ungeschulten  Volk,  als  bei  den  Priestern,  herumgetragen 
werde,  am  meisten  auf  dem  Land;  denn  dass  sie  in  Zürich  jeder(cid:173)
mann  auf  deine  Empfehlung  hin  kaufen  wird,  bin  ich  sicher.  Es 
wäre  der  Mühe  wert,  einem  Krämer  den  Auftrag  zu  geben,  damit 
allein  von  Ort  zu  Ort  und  von  Haus  zu Haus  zu  gehen;  so  würde 
eine  zum  Heil  so  notwendige  Sache  allüberall  bekannt"7).  Ferner 
stellen  sich  ihm  die  beiden  damals  ebenfalls  in  Basel  weilenden 
Joh.  Jakob  Ammann  und  Jakob  Nepos  zur  Besorgung  von  Luther(cid:173)
ausgaben  zur  Verfügung8).  Wie  entschieden  der  Erasmuskreis  für 
Luther  Partei  nahm,  sieht  man  aber  am  besten  aus  dem  berühmten 
Briefe  von  Wilhelm  Nesen:  „de  magistris  nostris  Lovaniensibus, 
quot  et  quales  sint,  quibus  debemus  magistralem  illam  damnationem 
Lutherianam"9),  einer  mit  erasmischem  Salze  gewürzten  Satyre, 
mit  deren  Drucklegung  sich  der  Verfasser  für  eine  in  Löwen  er(cid:173)
fahrene  Zurücksetzung  an  seinen  beiden  dortigen  Hauptfeinden 
rächen  wollte.  Nichts  bietet  ihm  für  sein  Unternehmen  eine  will(cid:173)
kommenere  Handhabe,  als  die  Tatsache,  dass  sie  sich  nicht  ent(cid:173)
blödet  haben,  für  die  Verurteilung  Luthers 
in  Löwen  Stimmung 
zu  machen.  Man  merkt  aus  dieser  Abrechnung  deutlich  die  Gründe 
heraus,  weswegen  die  Humanisten  Luther  begeistert 
zujubeln. 
Erstens  wegen  seines  mannhaften  Kampfes  gegen  den  Ablass.  Mit 
Behagen  erzählt  Nesen:  „Als  Werke  von  Luther  herauskamen, 
hatte  er10)  elend  Angst  für  seinen  Verdienst,  weil  er  wohl  wusste, 
welche  Masse  Geld  er  schon  aus  apostolischen  Ablässen  zusammen(cid:173)
gerafft  hatte.  Er  hatte  noch  nicht  eine  einzige  Seite  gelesen  und 
hätte  vor  Schrecken  auch  nicht  weiterlesen  können.  Aber  er  hatte 
bei  einem  Gelage  von  mittrinkenden  Theologen  vernommen,  es 
stehen  Dinge  drin,  die  seinem  Verdienst  im  Wege  seien.  Sofort 
eilte  er  unters  Volk  und  brachte  durch  wahnsinniges  Geschrei  alles 

7)  195,3 ff. —  8)  199,6 ff; 205,9 f.  —  9)  378ff.  —  10)  Nicolaus  Egmondanus, 

Nesens  Hauptfeind. 

—  101 

-

durcheinander,  indem  er  nichts  anderes  im  Munde  führte  als:  Ver(cid:173)
führer,  Ketzereien,  Antichristusse;  er  schrie,  die  Welt  müsste  unter(cid:173)
gehen,  wenn  er  sie  nicht  mit  seinen  Schultern  unterstützte.  Nicht 
dass  ich  sagen  wollte,  mein  Zwingli,  ich  verstehe  Luthers  Bücher, 
wegen  einiger  schwererer  Fragen;  auch  mische  ich  mich  nicht  in 
seine  Sache,  da  er  ja  solcher  Beschützer  nicht  bedarf.  Aber  so 
dumm  bin  ich  doch  nicht,  dass  ich  mir  durch  den  Schrecken  dieses 
Menschen  imponieren  Hesse.  Aus  einem  einzigen  Beispiel  magst 
du  ersehen,  wie  dieser  Esel  die  Lehren  Luthers  versteht.  Mehr 
als  hundert  Mal  schrie  er  vor  dem  Volk,  Luther  lehre,  man  brauche 
die  Todsünden  nicht  zu  beichten,  bloss  die  offenkundigen  usw."11) 
Ferner  bewundern  sie  Luthers  Bildung,  vor  allem  seine  gute  Be(cid:173)
kanntschaft  mit  den  neueren  kirchlichen  Autoren.  „Luther  selber 
kenne  ich  nicht,  aber  seine  Bücher,  die  er  bisher12)  herausgab, 
machen  mir  den  Eindruck,  dass  er  in  der  theologischen  Literatur 
—  in  der  neueren  noch  mehr  als  in  der  älteren  —  ausserordentlich 
bewandert  ist"13).  Auch  die  Charakterreinheit  Luthers  steht  ihnen 
ausser  Frage;  die  Zukunft  werde  es  schon  herausbringen,  „dass 
Luther  ein  Ehrenmann  gewesen  sei,  dessen  wunderbarem  Wandel 
man  nichts  anhaben  kann,  scharfsinnig  dazu,  gelehrt,  an  Erfindung 
reich,  so  recht  ein  Christ  und  ausserdem  ein  Deutscher"14).  Man 
nennt  es  einen  Unsinn,  dass  man  im  Ernst  verlangen  könne,  Luther 
müsse  gefangen  gesetzt  werden15)  und  freut  sich  nach  Noten  da(cid:173)
rüber,  dass  die  Lutherwut  der  Gegner  in  Löwen  den  Erfolg  hat, 
„dass  immer  mehr  Leute  Lutherschriften  kaufen,  da  sie  sich  sagen, 
an  dem  müsse  gewiss  etwas  Gutes  sein,  das  diesem  Käsemönch  so 
ausserordentlich  missfalle"16).  Kurz:  Nesen,  der 
handlung  stellenweise  brieflichen  Ausführungen  des  Erasmus  fast 
wörtlich  folgt17),  fühlt  sich  samt  seinen  Freunden  mit  Luther  voll(cid:173)
ständig  solidarisch;  kann  er  doch  sogar  vermuten,  das  gehässige 
Vorgehen  gegen  Luther  sei  nur  ein  Schachzug  und  gelte  eigentlich 
letzten  Endes  der  humanistischen  Richtung  überhaupt:  „Wenn  ich 
meinerseits  richtig  vermute,  so  haben  sie  es  nicht  auf  Luther  ab(cid:173)
gesehen,  der  ihrer  Tyrannei  gegenüber  sicher  genug  sein  wird, 
sondern  auf  die  guten  Wissenschaften  überhaupt  .  .  .  "18) 

in  dieser  Ab(cid:173)

u)  384,i8  ff.  —  I2)  Der  Brief  ist  Ende  1519  geschrieben.  —  13)  385,isff.;  386,3. 
—  14) 386,26 ff.  —  Iä) 386,22f. —  16) 385,3 ff.  —  ")  Vergleiche  z. B. 385, Anmerkung  19. 
—  18)  388,2  ff. 

—  102 

-

Hören  wir  noch  ein  paar  andere  Urteile  aus  dem  Humanisten(cid:173)
kreis  über  Luther!  Wie  oben  bereits  erwähnt,  nennt  Stumpf  die 
Bekanntschaft  mit  Luther:  „res  tarn  saluti  necessaria"19).  Myconius 
glaubt  beim  Lesen  von  Lutherschriften  dem  Autor  so  begeistert 
aufs  Wort,  „als  wenn  er  selbst  zugegen  wäre  und  ich  alles  gehört 
hätte",  und  äussert  sich  abschätzig  über  Eck20).  An  einem  andern 
Ort  sagt  er  mit  Bezug  auf  Luther:  „Denn  wenn  Gott  seine  Sachen 
nicht  schützte,  wer  soll  sie  dann  schützen?  Darum  bete  ich  ohn 
Unterlass  zu  ihm,  dass  er  seine  Hand  nicht  von  denen  abziehen 
möge,  die  nichts  lieber  haben  als  das  Evangelium,  und  nach  ihm 
zu  leben  für  den  einzig  richtigen  Weg  halten,  von  dem  sie  be(cid:173)
haupten,  er  führe  in  den  Himmel"21).  Auch  Glarean  nimmt  ent(cid:173)
schieden  für  Luther  Stellung;  er  berichtet  mit  grosser  Genugtuung 
aus  Paris:  „Keine  andern  Bücher  werden  so  gierig  gekauft"  (als 
Lutherschriften22)  und  gesteht  über  Luthers  „De  captivitate  Baby-
lonica":  „Sie  hat  mir  so  ausnehmend  gut  gefallen,  dass  ich  sie 
dreimal  vom  Anfang  bis  zum  Ende  mit  grosser  Bewunderung  las, 
und  ich  kann  bei  Gott  immer  noch  nicht  genau  sagen,  ob  seine 
mächtige  Gelehrsamkeit  seinen  Freimut,  oder  ob  die  Uneischrocken-
keit  die  Urteilskraft  bei  ihm  übertrifft,  beide  scheinen  mir  gleich 
hervorragend  zu  sein"23).  Schliesslich  bekommt  man  den  Ein(cid:173)
druck,  Luther  werde  durch  die  Wertschätzung  dieser  Leute  dem 
Erasmus 
immer  mehr  coordiniert.  Man  lese  z.  li.  folgende  Zu(cid:173)
sammenstellung  in  einem  Briefe  des  Myconius:  „Betrachte,  was 
unser  Erasmus  geschrieben  hat,  was  Luther,  was  Hütten,  was 
Valla  und  unzählige  andere,  die  an  Gelehrsamkeit  diesen  nicht 
gleichzustellen  sind"24).  Eine  Zeit  lang  war  jedenfalls  der  Erasmus-
kreis  nicht  mehr  weit  davon  entfernt,  ein  Lutherkreis  zu  werden; 
so  denkt  Hedio  ziemlich  bestimmt  an  sich  selbst  und  seine  Freunde, 
wenn  er  die  Bezeichnung  „Luther  und  seine  Anhänger"26)  auf(cid:173)
nimmt.  So  wundert  es  uns  schliesslich  nicht  mehr,  wenn  Sebastian 
Hofmeister  von  Schaffhausen  am  17.  September  1520'Zwingli  zu 
verstehen  gibt,  er  erwarte  den  entscheidenden  Schlag  von  Luther26). 
Noch  zwei  Jahre  nachher,  als  die  Erasmianer  bereits  Luther  gegen(cid:173)
über  eine  andere  Politik  einzuschlagen  begonnen  hatten,  nennt  der 
Freiburger  Organist  Hans  Kotther 
in  einem  deutschen  Briefe  an 

19)  195,8.  —  20)  241,n  ff.  —  21)  285,ioff.  —  22)  362,i2.  —  2S)  461,isff.  — 

- 

24)  270,10ff.  - 

25)  356,i.  - 

26)  351,3i  ff. 

- 

103  — 

Zwingli  als  die  beiden  Hauptbeschirmer  des  göttlichen  Wortes 
gemütlich  nebeneinander: 
„der  hochwirdig  vatter  Luther  .und 
Eraßmus  Roterodamus"27). 

Wie  lange  ist  nun  Luther  eine  gemeinsame,  wichtige  An(cid:173)

gelegenheit  des  Erasmuskreises  geblieben?  Ganz  genau  lässt  sich 
das  nicht  sagen.  Mit  grossem  Interesse  wird 
jedenfalls  noch 
Luthers  Schicksal  auf  dem  Reichstag  zu  Worms28)  und  auf  der 
Wartburg2 9)  verfolgt.  Aber  dann  berichtet  auf  einmal,  am 
4.  März  1522,  Glarean  aus  Basel:  „Ich  befürchte  stark  einen  Streit 
zwischen  Luther  und  Erasmus"30),  und  Zwingli  fügt  hinzu:  „es 
neige  alles  zu  einem  Bruch;  dieser31)  werde  von  den  Wittenbergern 
gereizt,  er  solle  endlich  einmal  den  Schmeichler  fahren 
lassen, 
jener32)  von  den  Römlingen,  er  solle  ihren  schädlichsten  Ketzer 
zerschmettern"33).  Der  Streit  kam  dann  allerdings  erst  1524  zum 
offenen  Ausbruch,  so  dass  die  nicht  Eingeweihten  fernerhin  das 
beste  Einvernehmen  zwischen  Basel  und  Wittenberg  vermuteten 
und  z.  B.  noch  im  Dezember  1522  in  Luzern  das  Gerücht  Glauben 
finden  konnte,  in  nächster  Zeit  werde  Luther  mit  Melanchthon 
nach  Basel  kommen"34). 

b)  Z w i n g i is  I n t e r e s se  an  L u t h er  und  sein  U r t e il  ü b er 

ihn. 

Es  versteht  sich  also  ganz  von  selber,  dass  Zwingli  in  diesen 
Jahren  mit  Luther  gut  bekannt  geworden  ist.  Mit  grossem  Interesse 
lässt  er  sich  von  Basel  und  anderwärts  diesbezügliche  Neuigkeiten 
berichten  und  weiss  demjenigen  doppelten  Dank,  der  ihn  da  am 
promptesten  auf  dem 
ihn 
gleich  stark:  Luthers  persönliche  Schicksale  und  seine  literarischen 
Taten.  Und  wie  er  sich  glücklich  schätzt,  durch  seine  Freunde 
immer  Genaueres  über  den  hervorragenden  Neuerer  in  Wittenberg 
zu  erfahren,  so  drängt  es  ihn,  mit  diesem  Erlebnis  auch  wieder 
andere  zu  beglücken,  indem  er  seine  Lutherneuigkeiten  weitergibt. 
Das  ist  die  Zeit  der  zwinglischen  Propaganda  für  Luther. 

laufenden  erhält.  Beides  beschäftigt 

So  schreibt  er  am  22.  Februar  1519  an  Rhenan:  „Dass  du  mir 
so  emsig  über  Luther  geschrieben  hast,  danke  ich  dir"36).  Rhenan 
weiss,  dass  er  mit  allem  seinem  Freunde  in  Zürich  eine  Freude 

")  586,10.  —  28)  444,9.  —  29)  459,i.  —  30)  494,if.  — 

31)  Lulher.  — 

34J  636,5 f.  —  35)  138,,  f. 

s2)  Erasmus.  - 

33)  496,i2 ff.  - 

—  104 

-

ich  habe  das  verboten,  und  mit  Hülfe  unserer  Jung(cid:173)

macht,  was  er  ihm  von  Lutherschicken  kann:  „Den  Brief,  den 
Martin  Luther  dem  Adelmann  nach  Augsburg  gesandt  hat,  habe 
ich  dir  zu  Gefallen  abgeschrieben;  ergötzen  wird  dich  sein  männ(cid:173)
licher,  tapferer  Mut"36).  Zwingli  gesteht  denn  auch,  wie  „avide"  er 
diese Sendung  verschlungen  habe37)  und  dankt  an  einem  andern  Orte 
für  seine  stete  Bereitwilligkeit: 
„Vieles  schulde  ich  Froben  aus 
mehr  als  einem  Grund,  vieles  vor  allem  dir,  weil  du  um  uns  — 
um  mich  nämlich  und  um  meine  Herde  —  so  rührend  besorgt 
bist,  dass  du,  sobald  der  Erdkreis  wieder  etwas  Neues  hervor(cid:173)
bringt,  dich  emsig  bemühst,  dass  wir's  erhalten. 
Ich  habe  keine 
Angst,  dass  mir  die  Auslegung  des  Unservaters  und  ebenso  die 
deutsche  Theologie  von  Luther  nicht  gefallen  werde,  die,  wie  du 
versprichst,  jeden  Tag  fertig  werden  und  herauskommen  kann; 
ich  will  eine  grössere  Anzahl  zusammenkaufen,  vor  allem,  wenn  im 
Unservater  ausführlicher  von  der  Anbetung  der  Heiligen  die  Rede 
ist;  denn 
mannschaft  würde  sich  wohl  das  Volk  noch  bestimmter  bestärken 
lassen  durch  das  Zeugnis  eines  andern"38).  Und  wirklich  bestellt 
er  am  25. Juni  1519  einige  Hunderte:  „Sobald  die  Lutherschriften 
fertig  sind,  so  schicke  möglichst  rasch  einen  Boten  oder  Dienst(cid:173)
mann,  der  uns  einige  Hunderte  bringe;  das  Geld  wird  er  dort  er(cid:173)
halten.  Ich  allerdings  habe  den  Vorsatz,  einen  eigenen  Boten  mit 
einem  Ross  zu  schicken.  Mache  du,  was  dir  besser  zusagt"39). 
Wie  gründlich  Zwingli  in  allen  Neuerscheinungen  dieser  Literatur 
unterrichtet  ist,  geht  aus  der  Notiz  im  Briefe  des  Ammann  unterm 
17.  Juli  1519  hervor-:  „Sonst  gibt  es  nichts  von  Luther,  von  dem 
ich  annehmen  müsste,  du  habest  es  noch  nicht  gesehen,  ausser 
einem  bald  erscheinenden  Sermo  über  den  Stand  der  Ehe,  deutsch 
verfassf4 0).  Die  von  Adam  Petri  in  Basel  herausgegebene  Samm(cid:173)
lung  aller  bis  dahin  erschienenen  deutschen  Schriften  Luthers 
schickt  ihm  am  10.  Juni  1520  Hedio  zum  Geschenk41);  dieser 
glaubt  sich  aber  bei  Zwingli  schon  entschuldigen  zu  müssen,  dass 
er 
lassen; 
denn  erst  so  lange  ist  das  Buch  gedruckt42)  —  auch  das  ein  Be(cid:173)
weis  dafür,  wie  intensiv  man  Zwingli  für  Luther  interessiert  wusste. 
Ebenfalls  im  Juni  1520  bedankt  er  sich  bei  Rhenan:  „Ferner  habe 

ihn  mit  dieser  Neuigkeit  8  oder  12  Tage  hat  warten 

36)  151,3  ff.  —  31)  152,4  ff.  —  3S)  181,i  ff.  —  39)  190,io  ff.  —  40)  199,8  ff.  — 

*')  316,i  f.;  320,2  f.  —  42)  320,3  f. 

- 

105  — 

ich  die  mir  zum  Geschenk  geschickten  Schriften  erhalten  und  die 
andern  denen  weitergegeben,  denen  sie  gehören.  Ich  bin  dir  sehr 
dankbar  dafür,  am  meisten  aber  für  diese  letzte  Rechtfertigung 
Luthers  —  ich  habe  bisher  in  seinen  Werken  kaum  etwas  so 
Wuchtiges  und  Bündiges  gesehen"43).  Ausser  den  Genannten 
werden  ferner  folgende  Schriften  als  im  Besitze  Zwingiis  erwähnt: 
„Epitome  Philippi  Melanchthonis  de eadem  (Lipsica)disputatione"44), 
Luthers  „De  potestate  papae"45)  und  vielleicht  auch  dessen  „Contra 
Henricum  regem  Angliae"46),  ferner  Huttens  „Querimonia",  Pirk-
heimers  „Eccius  dedolatus"4'),  Melanchthons  „De  Rhetorica 
libri 
tres"48)  und  von  demselben:  „De  duplici  magistratu  themata"49). 
Im  Mai  1522  schreibt  der  Konstanzer  Prädikant  Johannes  Wanner: 
„Ich  schicke  dir  da  die  wunderbare  Schrift  Luthers  —  gemeint 
ist  wahrscheinlich  „De  votis  monasticis"  —,  die  Herr  Wolfgang 
Mangolt  vor  wenigen  Tagen  aus  Nürnberg  gebracht  hat.  Lass 
sie  recht  bald  nachdrucken.  Viele  brennen  vor  Verlangen  dar(cid:173)
nach.  Der  junge  Mann  da  will  warten,  bis  sie  gedruckt  ist;  ihm 
sollen  sie  zuerst  verkauft  werden;  reist  er  doch  auf  eigene  Kosten 
bloss  aus  diesem  Grunde  zu  dir"50).  Ein  Zürcher  Nachdruck  ist 
nun  allerdings  von  dieser  Schrift  nicht  bekannt,  wohl  aber  eine 
im  Druck  erschienene  deutsche  Übersetzung  Leo  Juds51).  Das 
zeigt  genug,  wie  Zwingli  seine  Freunde  und  Mitarbeiter  zum 
Studium  von  Lutherschriften  ermuntert  hat.  Daran  wird  auch 
zu  denken  sein,  wenn  Rhenan  schreibt:  „Weiter  habe  ich  gerne 
gehört,  dass  Konrad  Schmid  zu  Küsnacht,  der  sogenannte  Komtur, 
durch  eine  ihm  von  dir  geschenkte  Schrift  durch  und  durch  be(cid:173)
geistert  worden  ist,  so  dass  er  angefangen  hat,  dieser  lautereren 
Literatur  seine  ganze  Gunst  zu  schenken"52). 

Aber  nicht  bloss  auf  die  Schriften,  sondern  auch  auf  die 
persönlichen  Schicksale  Luthers  und  den  Fortgang  seiner  Sache 
in  der  Nähe  und 
spannt.  Auch  dafür  ein  paar  Proben.  Auf  dem  Umweg  über 
St.  Johann 
eines 
schweizerischen  Lutherverehrers  aus  Wittenberg:  „ . ..  in  diesen 
Tagen  schickte  der  Abt  von  St.  Johann  den  Brief  eines  Dozenten 

im  Toggenburg  erhält  Zwingli  Nachrichten 

in  der  Ferne  ist  Zwingiis  Interesse  scharf  ge(cid:173)

43)  326,3i  ff.;  319,i6  f.  —  44)  241,9  f;  245,9;  313,* f.  —  45)  205,9  f.  —  4«)  607,eff. 
—  «)  472,i  ff.  —  iB)  344,29.  —  49)  607,8  f.  —  50)  522,8  ff.  —  51)  522  Anmerkung  6. 
s2)  166,i3  ff. 

—  106  — 

in  Wittenberg,  in  dem  dieser  jenem  dazu  gratuliert,  dass  er  Luther(cid:173)
schriften  lese58);  bringe  doch  Luther  das  Bild  des  rechten  Christen(cid:173)
menschen  wieder  ans  Licht.  Ferner 
teilt  er  mit,  sobald  er  in 
Augsburg  vom  Kardinal  (Cajetan)  losgekommen  sei,  sei  er  geraden 
Weges  nach  Wittenberg  zurückgekehrt,  wo  er  nun,  von  allen 
mächtig  bewundert,  aufs  standhafteste  Christum  predigt,  bereit, 
sich  seinetwegen  sogar  kreuzigen  zu  lassen"54). 

' 

im  Vertrauen  den  Rhenan  wissen 

Man  liest  leicht  zwischen  den  Zeilen  heraus,  wie auch  Zwingli 
durch  diese  Kunde  erbaut  worden  ist.  Mit  Sander,  dem  Sekretär 
des  Kardinals  Schinner,  unterhält  sich  Zwingli  über  Luther  bei 
Tisch,  für  diesen  gegen  Eck  Partei  nehmend56).  Er  bittet  auch 
den  Rhenan,  ihm  die  Schrift:  „Uldarici  Zasii  apologetica  defensio 
contra  Jo.  Eckium  Theologum  supra  eo  quod  olim  tractaverat  quo 
loco  fides  non  esset  hosti  servanda  etc."  zu  besorgen56).  Durch 
Gulielmus  a  Falconibus  lässt  er  sich  aus Basel  mündlich  berichten, 
dass  dort  Ludwig  Bär,  der  Probst  zu  St.  Peter  Lutherschriften 
frisch  von  der  Druckerei  nach  Rom  geschickt  habe,  was  Zwingli, 
lässt57). 
offenkundig  besorgt, 
Durch  Zasius  in  Freiburg  i. Br.  erfährt  er,  dass  dort  zu  Land  die 
lutherische  Sache  schöne  Fortschritte  mache58),  durch  einen  andern 
am  gleichen  Ort,  wie  schlecht  Eck  wegkomme69).  Von  verschie(cid:173)
denen  Seiten  wird  Zwingli  auf  die  Verdammung  Luthers  auf  den 
Universitäten  Köln  und  Löwen  aufmerksam  gemacht,  von  Hedio60), 
Myconnis61),  Froben62).  Dem  Vadian  verdankt  er  dessen  Nachricht 
von  der  Reise  Ecks  nach  Rom63).  Hedio  freut  sich,  damals  um(cid:173)
gehende  Gerüchte  von  Anschlägen  auf  Luthers  Leben  dementieren  zu 
können;  er  weiss,  dass  dies  auch  Zwingli  beruhigen  werde:  „Es  geht 
ihm  sehr  gut,  und  er  fährt  fort,  die  heiligen  Schriften  zu  retten.  Ich 
sehe deinHerz  so mannhaft,  dass du auf jeden Ausgang gefasst bist64"). 
Derselbe  jubelt  kurz  darauf  von  einer  in  Wittenberg  angebrochenen 
floret  Martino  et  Philippo"65).  Auch 
Blütezeit: 
darüber  wird  Zwingli  —  wohl  auf  seinen  Wunsch  —  stets  auf 
dem 
laufenden  erhalten,  was  in  den  einzelnen  Schweizerstädten 
für  eine Stimme  für  oder  gegen  Luther  herrscht,  so  z. B. in  Glarus06), 

„Wittenberga 

53)  Vielleicht  ebenfalls  auf  Empfehlung  des  ihm  eng  befreundeten  Zwingli. 
")  138,2 ff.  —  55)  158,2  ff.  —  M)  162,i9  f.  —  ")  192,5  ff.  —  5S)  268,6  ff.  — 
69)  278,i7  f.  —  eo)  280,27  ff.  —  el)  284,7  f.  —  62)  297,u  f.  —  63)  307,4  f.  —  6J) 315,i  ff. 
— 

65)  319,IG.  — 

66)  427 

ff. 

—  107  — 

Luzern67).  Von  der  lächerlichen  Verbrennung  der  Lutherschriften 
in  Mainz  und  von  der  Vorladung  Luthers  nach  Worms  schreibt 
Hedio68),  von  seiner  nachher  erfolgten  „Gefangennahme"  Martin 
Bucer:  „Du  weisst,  dass  Luther  gefangen  gehalten  wird,  jedoch 
— •  ich  müsste  mich  schwer 
Feinden.  Die  Sache  wird  sehr  geheim  gehalten,  und  das  ist  ganz 
klug"69).  Auch  über  die  gehässige  Aufnahme  Luthers  in  italienischen 
Mönchskreisen 
ist  er  unterrichtet  —  „die  Schrift,  oder  vielmehr 
das  Gefluche  eines  schamlosen  Kalbes  (eines  Italieners)  gegen 
Luther"70). 

täuschen  —  keineswegs  von  seinen 

Hören  wir  noch  ein  paar  Stellen, 

in  denen  Zwingli  über 
Luther  Werturteile  ausspricht! 
In  welcher  Stellung  hat  er  sich 
dem  deutschen  Reformator  gegenüber  gefühlt?  Man  darf  sich  da 
nur  von  späteren  Behauptungen  nicht  zu  sehr  bestimmen  lassen. 
Bekanntlich  hat  da  Zwingli  jede  Beeinflussung  von  Seiten  Luthers 
rundweg  in  Abrede  gestellt  und  die  Übereinstimmung  ihrer  Lehre 
und  ihres  Tuns  einfach  mit  der  Einhelligkeit  des  Gotteswortes 
erklärt.  „Also  will  ich  nit,  daß  mich  die  päpstler  luterisch  nennind; 
denn  ich  die  leer  Christi  nit  vom  Luter  gelernt  hab,  sunder  us 
dem  selbswort  gottes.  Predget  Luter  Christum,  thüt  er  eben,  als 
ich  thün  . . ..  ich  damit  hab  wellen  allen  menschen  offnen,  wie 
einhellig  der  geist  gottes  sye,  dass  wir  so  wyt  von  einandren,  doch 
so  einhelliglich  die  leer  Christi  leerend  on  allen  anschlag,  wie  wol 
ich  jm  nit  züzezälen  bin",  sagt  Zwingli  in  der  Auslegung  der 
Schlussreden71).  Aber  am  gleichen  Ort  steht  auch  der  Satz:  „Noch 
will  ich  des  Luters  namen  nit 
tragen,  denn  ich  siner  leer  gar 
wenig  gelesen  hab,  und  hab  mich  oft  siner  bücher  mit  flyß  ge-
masset"72),  und  das  stimmt  einfach  nicht  ganz,  wenn  man  es  mit 
dem  Briefwechsel  zusammenhält.  Zwingli  hat  eben  später  über 
diese  Angelegenheit  nicht  mehr  das  vollständig  klare  Urteil  ge(cid:173)
habt;  wir  werden  bald  sehen,  wodurch  es  ihm  getrübt  worden 
ist.  Wir  wollen  allerdings  nicht  behaupten,  dass  Zwingli  je  einmal 
sich  Luther  verschrieben  gehabt  habe.  Er 
ist  sicher  nicht  ein 
paar  Monate  lang  in  dem  Masse  ein  Lutheraner  gewesen,  wie  er 
Jahre 
lang  ein  Erasmianer  war.  Aber  dass  auf  stillen  Wegen 
bestimmte  Wirkungen  von  Wittenberg  nach  Zürich  gewandert  sind, 

67)  322,i  ff.;  368,i  ff.  —  e8)  376,i3  ff.;  377,4  ff.  —  «»)  455,so  ff.  —  ">)-472,»  f. 

, l)  Ausgabe  Schuler  &  Schulthess  I,  256  f.  —  ")  a.  a.  0.  255.. 

— 

—  108  — 

das  sollte  keiner  bestreiten,  der  die  Briefe  gelesen  hat,  auch  kein 
Schweizer.  Da  kann  sich's  zeigen,  was  mehr  Macht  über  einen 
hat,  ob  ein  unnützer  Chauvinismus  oder  die  Wahrheit. 

Wichtig  ist  für  diese  Frage  vor  allem  Zwingiis  Korrespondenz 
mit  dem  Juristen  Ulrich  Zasius  in  Freiburg  i.  B.  Allerdings  sind 
leider  die  Briefe  Zwingiis73)  an  diesen  verloren  gegangen,  doch 
lassen  sich  aus  des  Zasius  Antworten  mehrere  wichtige  Tatsachen 
rekonstruieren.  Zunächst  das,  dass  Zwingli  von  sich  aus  den  Brief(cid:173)
wechsel  mit  Zasius  begonnen,  offenbar  nachdem  er  mit  Genugtuung 
dessen  „apologetica  defensio  contra  Jo.  Eckium  theologum*  (siehe 
oben  Seite  106)  gelesen  hatte.  Es  scheint,  dass  er  so  durchaus 
mit  den  in  dieser  Schrift  niedergelegten  Ansichten  einverstanden 
war,  dass  es  ihn  drängte,  dem  Urheber  dafür  zu  danken,  ja  ihn 
um  seine Freundschaft  zu bitten78).  Wir  haben  hier einen  werdenden 
Freundschaftsbund  vor  uns  —  „eine  ganz  starke  Freundschaft 
verbindet  mich  mit  diesem  Mann",  gesteht  Zwingli  selber74)  —, 
dessen  Grund  nicht  Erasmus,  sondern  Luther  gewesen  ist.  Über 
dieses  Thema  muss  sich  Zwingli  in  seinem  Brief  ausführlicher, 
als  er  es  sonst  tat,  verbreitet  und  Zasius  um  seine  Ansicht  ge(cid:173)
beten  haben75);  ausführlich  antwortet  nun  auch  Zasius  darauf. 
Wir  haben  diese  Antwort 
in  doppelter  Form.  Denn  da  Zasius 
auf  seinen  ersten  Brief  vom  13. November  1519  ein  volles  Viertel(cid:173)
jahr  keine  Antwort  erhalten  hatte,  nahm  er  offenbar  an,  dass  sein 
erster  Brief  gar  nicht  in  Zwingiis  Hände  gekommen  sei  und  Hess 
diesen  seine  Ansicht  über  Luther  neuerdings  in  einem  Briefe  vom 
16.  Februar  1520  wissen76). 

Wie  hatte  sich  vorher  Zwingli  über  Luther  geäussert? 

Ich 
halte  es  nach  beiden  Zasiusbriefen 
für  so  viel  wie  sicher,  dass 
Zwingli  Zasius  gegenüber  seine  restlose  Übereinstimmung  mit 
Luther  ausgesprochen  hat.  Bloss  so  versteht  man  es,  dass  Zasius 
seine  eigene  Stellung  zu  Luther  so  ausführlich  präzisiert  und  das 
so  fest  unterstreicht,  dass  seine  Zustimmung  zu  der  Lutherlehre 
doch  ganz  bestimmte  Grenzen  habe.  Luthers  Darstellung  der 
Unfreiheit  des  menschlichen  Willens  zur  Hervorbringung  guter 
Werke  gibt  er  die  Note:  „richtig,  wie  er  lehrt"7 7);  seine  Ansicht 
über  Busse  und  Glauben  nennt  er:  „ganz  gesund"78).  Er  schätzt 

73)  218,!;  292  Anmerkung  2.  —  ")  218,i  ff.  —  74)  292,4  f.  —  75)  250,9.  — 

7e)  265,i  ff.  —  ")  219,3  ff.  —  78)  220,i. 

—  109 

r-. 

sich  glücklich,  dass  er  in  seinen  Jahren  das  noch  erleben  und 
lernen  durfte79).  „Ich  bewundere  und  verehre  Luther  von  Herzen80) 
,  .  .  . ich  habe  ihm  beigestimmt  und  ihn  sozusagen  umarmt"81). 
Aber  er  wehrt  sich  dagegen,  dass  er  nun  Luther  samt  und  son(cid:173)
ders  gutheissen  sollte. 
„Wie  steht  es  also?  Muss  ich  etwa  alles 
von  ihm  billigen,  auch  dann,  wenn  er  zufälligerweise  als  Mensch 
irrt?"82)  Besonders  nach  zwei  Richtungen  kann  er  ihm  nicht  mehr 
folgen,  erstens  bei  seiner  Behauptung  von  der  absoluten  Verderbt(cid:173)
heit  des  natürlichen  Willens,  „als  ob  man  mit  dem  Gutestun 
sündigte"83),  und  zweitens  vor  allem  bei  der  These:  „der  Papst 
sei  nicht  nach  göttlichem  Recht  der  Bischof  der  Welt"84).  Betrübt 
setzt  Zasius  hinzu:  „Wie  sehr  mir  das  missfällt,  dafür  fehlen  mir 
die  Worte"85).  Dem  alternden  Juristen 
ist  das  einfach  eine  un(cid:173)
begreifliche  Torheit,  „die  Majestät  des  kanonischen  Rechtes  um(cid:173)
stürzen  wollen*86). 

Man  merkt  ganz  genau,  dass  Zasius  in  diesem  negativen  Teil 
seiner  Lutherkritik  sich  zu  Zwingli  im  bestimmten  Gegensatz  weiss. 
Nur  ein  einziges  Sätzlein  lässt  uns  zuerst  vermuten,  dass  Zwingli 
in  seinem  Brief  den  Luther  auch  in  wenigen  Punkten  abgelehnt 
habe.  Zasius  schreibt:  „Sunt  enim  in  eo87)  plurima,  quae  laudes 
impingere"88). 
et  defendas;  sunt  rursum  quae  videntur  nonnichil 
Aber  die  beiden Konjunktive  laudes  und defendas scheinen  mir  darauf 
hinzudeuten,  dass  Zasius  hier  nicht  an  Tatsachen  eines  Zwingli-
urteiles  erinnert,  sondern  dass  er  nur  ganz  allgemein  sagen  will, 
die  meisten  Punkte  bei  Luther  müsse  man  billigen  und  verteidigen, 
immerhin  sei  auch  einiges  Stossende  da,  worüber  nun  aber  eben 
Zwingli  gerade  kein  Wort  verloren  hatte.  Dass  diese  Auffassung 
die  richtige 
wiesen  zu  sein.  Zum  ersten  dadurch,  dass  Zwingli  auf  die  ersten 
Ausführungen  des  Zasius  nicht  antworten  will89).  Einesteils  kann 
er  eben  über  Luther  nicht  zu  einer  andern  Ansicht  kommen,  und 
auf  der  andern  Seite  mag  er  dem  älteren  Gelehrten90)  nicht  so 
widersprechen,  wie  es  ihm  wohl  zu  Mute  wäre.  Zweitens  ent(cid:173)
schuldigt  sich  Zasius  von  selber 
im  zweiten  Brief  wegen  seines 
Widerspruchs  in  der  Luthersache;  er  wisse  schon,  dass  das  Zwingli 

ist,  scheint  mir  durch  mehrere  Beobachtungen  er(cid:173)

79)  26ö,n  f.  —  80)  265,7  f.  —  81)  220,i7  f.  —  82)  266,2o  f.  —  83)  220,2o  ff. 
84)  221,8.  —  8ä)  221,8  f.  —  86)  266,34  f.  —  87)  Luther.  —  8S)  219,i  ff.  —  89)  265,i  ff.; 
250,7  ff.  —  9Ü)  251,3  ff. 

—  110 

-

bös  mache,  wenn  einem an  Luther  nicht  alles gefalle.  „Ich  befürchte, 
du  seiest  ungehalten,  und  zwar  aus  dem  Grunde,  weil  mir  nicht 
alles  von  Luther  gefällt91);  .  .  . .  damit  du,  liebenswürdigster  Mann, 
den  ich  durch  ein  günstiges  Geschick  zum  Freunde  bekam,  nicht 
etwa  bös  auf  mich  wirst  oder  mich  der  Unbeständigkeit  oder  doch 
sicher  einer  kühlen  Liebe  zu  Luther  verdächtigst,  da  ich  nichts 
Vortrefflicheres  kenne  als  Luther,  nur  dass  ich  es  nach 
jener 
Sentenz  Epiktets  halte:  wenn 
ich  einen  Menschen  billige,  billige 
ich  ihn  als  einen  Menschen  . .  .  ."92).  Drittens  spricht  sich  Zwingli 
dem  Myconius  gegenüber  offen  über  seine  Korrespondenz  mit 
Zasius  aus  und  lässt  da  keinen  Zweifel  offen,  was  für  eine  Position 
er  Zasius  gegenüber  vertritt.  Er  kann  dessen  Überzeugung  von 
der  Unantastbarkeit  des  kanonischen  Rechtes  und  die  darauf  sich 
gründenden  Hoffnungen  nicht  teilen93)  und  sucht  ihn  von  seinem 
Vorhaben  abzubringen,  mit  Luther  wegen  der  Papstgewalt  in  eine 
literarische  Fehde  zu  treten94).  Noch  schwerer  wiegt  aber  viertens 
eine  andere  Stelle.  Zasius  schliesst  seine  erste  Meinungsäusserung 
über  Luther  mit  folgenden  Worten:  „Auf  wem  ruht  der  Geist  des 
Herrn,  wenn  nicht  auf  dem  Demütigen  und  Ruhigen?  Wenn  doch 
irgendein  rechtschaffener  Mann  den  Luther  dazu  bewegen  könnte, 
dass  er  nicht  so  über  das  Ziel  schösse,  sondern  die  überall  so  von 
ihm  gepriesene  Bescheidenheit 
innehielte  und  seinem  Gold  nicht 
Schlacken  beimengte!  Dann  wollen  wir  ihn  den  Elias  nennen,  oder 
was  es  noch  Grösseres  gibt"96).  Es  ist  ganz  klar,  dass  Zwingli 
in  solchen  Tönen  von  Luther  geredet  hatte.  Er  sagte  vielleicht, 
begeistert  auf  Luther  hinweisend,  das  sei  der  von  Gott  geschickte 
Held,  der  die  Restitutio  Christianismi  mit  starken,  siegreichen 
Waffen  durchsetzen  werde.  Wenn  man  aber 
in  seinen  Erwar(cid:173)
tungen  je  einmal  so  hoch  gegriffen  hat,  so  darf  man  doch  später 
nicht  sagen,  man  habe  innerlich  mit  dem  nichts  zu  tun  gehabt, 
auf  den  man  damals  alles  abstellte.  Zwingli  hat  übrigens  den 
Namen  Elias  für  Luther  von  einem  andern  übernommen: 
„Den 
ich  wörtlich  wie  er  einen  Elias  genannt"96);  Egli 
Luther  hatte 
vermutet  Erasmus97).  Beachtenwert 
ist  ferner  das,  dass  Zasius 
mit  der  oben  übersetzten  Ermahnung  wahrscheinlich  keinen  andern 
als  Zwingli  ermuntern  will,  Luther  womöglich  zu  mehr  Ruhe  und 

91)  265>3  f.  —  92)  267,5  ff.  —  93)  250,u  ff.  —  9t)  293,i  ff.  —  95)  222,8  ff. 

—  96)  250,ii.  —  97)  222,  Anmerkung  11. 

—  111  — 

Mässigung  zu  veranlassen.  So  nah  scheinen  sich  dem  Freiburger 
Gelehrten  die  beiden  Reformatoren  zu  stehen. 

in  Übereinstimmung 

Man  achte  ferner  auf  einige  weitere  Tatsachen,  die  mit dem 
Gesagten 
stehen.  Zwingli  schreibt  am 
16. Februar  1520 an  Myconius:  „Der Vikar  von  Konstanz,  der in 
diesen  Tagen  bei mir war,  sagte,  er werde mir etwas  gegen  Luther 
und  Karlstadt  zur  Begutachtung  schicken. 
Ich  aber  habe  diese 
Zumutung rundweg  abgeschlagen,  so dass ich hoffe,  er werde  nichts 
schicken"98).  Es  versteht  sich  von  selbst,  warum  Zwingli  dieser 
Beurteilung  einer  Schrift  Fabers  gegen  Luther  lieber aus dem Wege 
geht:  müsste  er  doch  für  Luther  so  einstehen,  dass  es  ihm in 
Konstanz  schaden  könnte.  Es  scheint  auch  bloss  ein  boshaftes 
Gerücht  zu  sein,  wenn  im  Dezember  desselben  Jahres  Myconius 
aus Luzern  berichtet:  „Es hiess,  du habest  etwas in Sachen  Luthers 
an  den  Bischof  zu  Konstanz  geschrieben"99).  —  Es  schmeichelt 
Zwingli auch,  wenn  er hören  darf,  dass Luther auf ihn  aufmerksam 
gemacht  wird.  So  schreibt  er an  Vadian:  „Dass du mich in deinem 
Briefe  an  Luther  (ohne  Zweifel  mehr  als  genug  rühmend)  er(cid:173)
wähnt  hast,  ist  mir  angenehm,  wenn  du  wenigstens  deine  Worte 
so  gemässigt  hast,  dass  ich  zu  dem,  was  du  so  freundlich  über 
mich  denkst,  stehen  kann100).  An  einem  andern  Ort  äussert  er 
sich  dem  Myconius  gegenüber  über  Luthers  Schriften:  „Was  ich 
bisher  davon  gelesen  habe,  ist  nach  meiner  Ansicht  punkto  evan(cid:173)
gelischer  Lehre  in  keinem  Irrtum  befangen.  Du  erinnerst  dich 
noch,  aus  was^für  einem  Grund  vor  allem ich ihn empfohlen  habe: 
weil  er  nämlich  seine  Lehren  durch  nicht  geringe  Gründe  er(cid:173)
härtet"101).  Welcher  Art  vielleicht  diese  „Empfehlung"  sogar ge(cid:173)
wesen  sein  kann,  lässt  eine  Stelle  im  Briefe  des  Rhenanus  vom 
24. Mai  1519 vermuten:  „Wenn  du  diese  (Lutherschriften)  öffent(cid:173)
lich  in  der  Predigt  dem  Volke  empfehlen,  das  heisst  ihm  zum 
Kaufen  raten  würdest,  so  kannst  du  mir  glauben,  dass  das Werk, 
das  du  angefangen  hast,  dir  ganz  nach  Herzenswunsch  vorwärts(cid:173)
ginge"102).  Und  wie  Zwingli  selber  die  bestimmte  Überzeugung 
hat,  dass  durch  Luther  seine  eigene  Angelegenheit  mächtig  ge(cid:173)
fördert  wird,  erhellt  vor  allem  aus  seinem  Brief  an  Rhenan,  als 
die  ersten  Zeichen  einer  Feindschaft  zwischen  Erasmus  und 

")  272,9 ff. —  ")  375,6  ff.  —  10°)  307 ,is  ff.  —  "") 344,älff.  —  102)  175,IG  ff. 

—  112  — 

Luther  bekannt  geworden  waren.  Er  kann  das  nicht  genug  be 
dauern103),  und  zwar  ausgesprochenermässen  darum,  weil  durch 
die  Absage  Luthers  die  reformatorische  Sache  auch  in  der  Schweiz 
einen  unschätzbaren  Verlust  erlitte.  Er  gesteht  hier  offen,  dass 
Luther  etwas  habe,  was  dem  Erasmus  fehle104).  Und  er  scheint 
sich  an  die  Auffassung  gewöhnt  zu  haben,  dass  ohne  die  Hilfs(cid:173)
lutherischen  Eigenart  der  Kampf  auch 
mittel  dieser  spezifisch 
für 
in  der  Nähe  ungleich 
schwieriger  werden  müsste105).  Es  ist  also  ganz  klar,  dass  Zwingli 
seit  dem  Bekanntwerden  mit  Luther  über  den  Erasmuskreis  hinaus(cid:173)
gewachsen  ist,  dass  er  seither  neue  Ziele  und  neue  Kräfte  kennt, 
die  anderswo  liegen.  Man  merkt,  wie  ungelegen  das  dem  Zwingli 
kommt,  dass  er  von  Erasmus  hören  muss,  „er  denke  nicht  recht 
über  Luther"106).  Jedenfalls  sucht  er  darauf  hinzuwirken,  dass  Luther 
brieflich  milder  gestimmt  werde107). 

ihn  und  seine  Gesinnungsgenossen 

Es  mag  schliesslich  noch  darauf  hingeweisen  werden,  dass  zum 
in  der 
Jahr  1520  nicht  weniger  als  sechs  Zürcher  Studenten 
Wittenberger  Matrikel  verzeichnet  sind108).  Was  liegt  näher  als 
die  Vermutung,  dass  Zwingli  seinen  jungen  Freunden  gegenüber 
auch  bei  der  Wahl  dieser  Universität  (vrgl.  Seite  37)  seinen  Ein-
fluss  geltend  gemacht  hat.  Er  hat  also  doch  wohl  die  Überzeugung, 
dass  die  jungen  Leute  unter  dem  unmittelbaren  Eindruck  der  dor(cid:173)
tigen  weltgeschichtlichen  Persönlichkeiten  und  Vorgänge  mächtige 
Förderungen  erfahren  könnten.  Mit  Bestimmtheit  lässt  sich  dies 
für  einen  Studenten  nachzeigen:  für  Leonhard  Wirth  (Hospinianus) 
von  Stammheini,  einen  Sohn  des  1524  zu  Baden  als  Märtyrer  ge(cid:173)
storbenen  Untervogts  Hans  Wirth.  Dieser  Leonhard  wohnte  um 
1522  bei  Zwingli109),  welcher  ihn  durch  die  beiden  Konstanzer 
Johannes  Mennlishofer  und  Michael  Hummelberg  dem  Melanchthon 
und  Blarer  empfehlen  liess110),  doch  offenbar  zu  dem  Zweck  eines 
möglichst  gründlichen  Bekanntwerdens  mit  Luther  und seiner  Lehre. 

In  welcher  Weise  Zwingiis  Anschauungen  durch  seine  lite(cid:173)
rarische  Bekanntschaft  mit  Luther  Veränderungen  und  Korrekturen 
erfahren  haben,  diese  Frage  wird  uns  im  Briefwechsel  nur  gestellt, 
nicht  beantwortet.  Ein  Kenner  der  Briefe  wird  aber  ohne  weiteres 

,03)  496,io  ff.  —  >°4)  497,3  ff.  —  10ä)  496,i5  ff.  —  10fi)  497,u.  —  10J)  497,8 ff 
')  552  Anmerkung  4.  —  109)  552,5  ff.  110)  572,2  ff.;  606,i6  f.. 

—  113  — 

in  Zwingiis 

mit  Bestimmtheit  erwarten,  dass  irgendwelche  lutherische  Ein(cid:173)
schläge 
literarischen  Werken  seit  1519  aufgezeigt 
werden können.  Zasius sagt  z. B. deutlich,  er  habe  über  die  Willens(cid:173)
freiheit  durch  Luther  umdenken  gelernt:  „Ego  Lutherum  ex  animo 
admiror  et  suspicio,  a  quo  didici  omnia  bona  accepta  referri  deo 
tanq.uam  uni- effectori"111).  Könnte  das  nicht  vielleicht  ebensogut 
für  Zwingli  gelten?  Wir  beobachten,  wie  auch  Myconius  an  diesem 
Punkt  des  humanistischen  Glaubensbekenntnisses  irre  zu  werden  be(cid:173)
ginnt  und  Zwingli  um  die  Lösung  des  Zweifels  ersucht112)  — 
leider  ist  sie  nicht  auf  uns  gekommen.  Es  müsste  vor  allem  ge(cid:173)
prüft  werden,  in  welcher  Weise  Zwingiis  Moralismus  durch  die 
ihm  durch  Luther  vermittelte  Gnadenlehre  eingeschränkt  worden 
ist,  oder  —  was  dasselbe  heisst  —  wie  er  durch  Luther  den  Paulus 
verstehen  gelernt  hat. 

c)  Z w i n g i is  L u t h e r t um  im  U r t e il  s e i n er  F e i n d e. 
Gewiss  erwarten  wir  von  feindlicher  Seite  kein  objektives 
Urteil  über  die  Beziehungen  Zwingiis  zu  Luther.  Und  doch  dürfen 
die  Briefstellen  nicht  einfach  übergangen  werden,  aus  denen  deut(cid:173)
lich  hervorgeht,  wie  beim  Hervortreten  der  Gegensätze 
in  ver(cid:173)
schiedenen  schweizerischen  Städten  das  evangelische  Wesen  von 
gegnerischer  Seite  kurzweg  als  Luthertum 
taxiert  wurde.  So 
wurde  in  Luzern  Myconius,  damals  der  intimste  Gesinnungsgenosse 
in  Verbindung  gebracht113)  und 
Zwingiis,  beständig  mit  Luther 
infolgedessen  verlangt,  „man  solle  Luther  und  den  Schullehrer 
verbrennen"114),  nimmt  man  doch  dort  stillschweigend  an,  Myconius 
führe  seine  Schüler  in  Luthers  Lehren  ein115).  Er  wird  nicht  etwa 
„Zwinglianus"  gescholten, 
In 
öffentlicher  Predigt  wird  „gegen  die  Ketzereien  Luthers"117)  ge(cid:173)
wettert  und  auf  der  Strasse  dem  Myconius  und  Xilotectus  nachher 
nachgerufen: 
ihr  euern 
Meister  nicht  in  Schutz?"118)  Ähnlich,  womöglich  noch  deutlicher 
tönt  es  in  Glarus.  Der  Zwingli  befreundete  Franciscus  Cervinus 
berichtet,  dass  der  dort  amtierende  Vikar,  ein  früherer  Helfer 
Zwingiis  in  Einsiedeln,  sich  in  der  Predigt  und  in  der  Gesellschaft 
die  ärgsten  Ausfälle  gegen  Luther  erlaube,  um  damit  eben  Zwingli 

„Ihr,  Schüler  Luthers,  warum  nehmt 

sondern  eben  „Lutherianus"116). 

m)  265,7  ff.,  17  ff.;  219,3  ff.  —  n 2)  463,3  ff.  —  11S)  366,i4.  —  l u)  366,u.  Mit 
dem  Schullehrer  ist  Myconius  gemeint.  —  U 5)  423,4  ff.  —  116)  424,3.  —  117)  423,ia. 
—  118)  423,ie  f. 

—  114  — 

und  seinen  Anhang  zu  treffen. 
„Schliesslich  sagte  er  in  seiner 
Predigt  mit  verdoppelter  Stimme,  dass  alle  Gönner,  Nachahmer, 
Anhänger  und  Verteider  Luthers  eben  solche  Ketzer  seien  wie  er 
selber  . . ..  Kurz  darauf  nahm  er  in  einer  Trinkgesellschaft,  als 
die  Rede  auf  Luther  kam,  sein  Glas,  nannte  ihn  den  Teufel,  wie 
er  leibt  und  lebt,  und  sagte:  Sonst  möge  ihm  dieser  Schluck  das 
Herz  brechen.  Am  gleichen  Tag  prahlte  er  vor  einigen,  er  werde 
nächstens  nach  Zürich  reisen  und  sich  mit  dir  in  einen  Disput 
wegen  Luther,  den  du  ja  verteidigest,  einlassen  und  (er  sagte 
wörtlich  so)  wil  dich  ußhypenn  unnd  ußspytzenn  und  will  allen 
Nachahmern  Luthers  den  Rest  geben"119).  Auch  in  Basel  wird 
die  neue  Bewegung  einfach  mit  Luther  identifiziert;  der  Bischof 
glaubt  sie  mit  dem  Verbot  ersticken  zu  können:  „Niemand  darf 
Luther  öffentlich  erwähnen"120).  Und  am  13.  Dezember  1520 
schreibt  Myconius  an  Zwingli:  „Sie  streuen  das  Gerücht  aus,  in 
der  Eidgenossenschaft  gebe  es  acht  Männer,  denen  Luther  gefalle; 
unter  ihnen  stehest  du  an  der  Spitze,  ferner  werden  Xilotektus 
und  Myconius  dazu  gezählt,  ebenso  Glarean.  Wer  die  andern  sind, 
weiss  ich  nicht"121).  Mit  andern  Worten:  zu  einer  gewissen  Zeit 
hatte  man  in  schweizerischen  Gauen  den  Eindruck,  die  Geschäfte 
Luthers  werden  von  einem  gelehrten  Kreise  von  acht  Humanisten 
besorgt  —  Zwingli  aber  stehe  unter  diesen  Propagatoren  an  erster 
Stelle,  er  sei  gleichsam  der  Generalagent  Luthers  in  der  Schweiz. 
Man  wird  einwenden,  das  seien  eben  bloss  böswillige  Ver-
läumdungen,  dazu  ersonnen,  um  damit  in  einer  für  Luther  kritischen 
Zeit  auch  die  Bestrebungen  Zwingiis  und  Konsorten  zu  Fall  zu 
bringen.  Aber  selbst  wenn  wir  eine 
tendenziöse  Übertreibung 
der  Tatsachen  zugeben,  lässt  sich  nicht  alles  wegerklären,  was 
für  bestimmte  Zusammenhänge  mit  der  lutherischen  Sache  spricht. 
Es  steht  nun  eben  einmal  fest,  dass  Lutherschriften  von  humani(cid:173)
stischer  Seite  mit  Eifer  unter  das  Volk  geworfen  wurden.  Wir 
erfahren  z.  B.  von  dieser  Lektüre  und  ihrem  Eindruck  in  Luzern 
durch  einen  Brief  des  Myconius122). 
Ist  es  dann  zu  verwundern, 
wenn  gerade  dort  Myconius,  der  zu  dem  Humanistenkreise  gehörte, 
ein  Lutheraner  genannt  und  die  gesamte  Gesellschaft,  die  diese 
Propaganda  betrieben  hatte,  Agenten  Luthers  gescholten  wurden ? 

119)  429,io—32  cf.;  431,25—so.  —  m)  514,«  f.;  514,n.  —  121)  375,9  ff.  — 

m)  322,i  ff. 

—  115  — 

Und  schliesslich  mag  darauf  hingewiesen  werden,  dass—  abge(cid:173)
sehen  von  Myconius  —  verschiedene  Freunde  Zwingiis  in  dieser 
Angelegenheit  gar  nicht  anders  empfinden  als  die  Feinde.  Wir 
erinnern  an  jenes  „in  Lutherum  ed  adherentes"  Hedios123),  zu 
welchem  Anhang  er  sich  ziemlich sicher  selbst  zu rechnen  scheint. 
Wir  beobachten  ferner  an jenem  aus  Glarus berichtenden  Cervinus, 
dass  er  über  den  dortigen  Vikar  nicht  aus  dem  Grunde  empört 
ist,  weil  dieser  den Zwinglikreis  falscherweise  „Günstlinge,  Nach(cid:173)
ahmer,  Anhänger,  Verteidiger  Luthers"  nennt,  sondern  weil  er 
selbst  sich  eben  gerade  mit  Luther  so  solidarisch  fühlt,  dass  eine 
Schmähung  Luthers  auch  ihn  und  Zwingli  trifft124).  Wenn  aber 
Myconius  diesen  Angriffen  gegenüber  geltend  macht,  er  habe  mit 
Luther  nie  etwas  zu  tun  gehabt125),  so  wird  weiter  unten  gezeigt 
werden,  dass  diese  Ablehnung  ihm  damals  schon  von  einer  vor(cid:173)
sichtigen  Politik  Zwingiis  insinuiert  worden  war.  Jedenfalls  fällt 
das  schwerer  ins  Gewicht,  dass  schliesslich  selbst  Erasmus  dem 
Zwingli  die  Bezeichnung  „Lutheraner"  ins  Gesicht  geschleudert 
h a t1 2 6). 

(Fortsetzung  folgt.) 

Zwinglis  Schrift  „Eine  Antwort,  Valentin  Compar  gegeben" 

von  England  aus  zitiert. 

Bekanntlich  bestanden  zwischen  den  Protestanten  Englands 

und  Zürichs  zur Zeit  Heinrich Bullingers  enge  Beziehungen.  Eng(cid:173)
lische  Gelehrte  studierten  in  Zürich,  englische  Kaufleute  liessen 
sich  in Zürich längere  Zeit nieder, junge Zürcher  zogen zum Studium 
nach  England  und  ein  reger  Briefwechsel  unterhielt  die  ange(cid:173)
knüpften  Beziehungen. 
In  der  Sammlung  dieser Briefe  (Epistolae 
Tigurinae  de  rebus  potissimum  ad  ecclesiae  Anglicanae  reforma-
tionem  pertinentibus  conscriptae  1531—1558.  Cantabrigiae  1848) 
findet  sich  manch  interessantes  Stück. 

Greifen  wir  ein  Beispiel  heraus. 
Im  Anfang  des Jahres  1550 hatte  der  Engländer  Christophorus 
Halesius  Zürich  verlassen,  wo  er  sich  einige Zeit  aufgehalten  hatte. 
Er  blieb  mit  einigen  Zürchern,  mit  Heinrich  Bullinger  und  mit 
Zwinglis  Schwiegersohn  Rudolph  Gwalther  im  Briefwechsel.  Ganz 
besonders  interessant  und  charakteristisch  sind  zwei  Briefe  an 
125)  366,n  ff.,  n  ff.;  423,s  ff.  —  126)  631,8  f. 

,24)  429,17  ff.  - 

m)  356,i.  — 

