—  115  — 

Und  schliesslich  mag  darauf  hingewiesen  werden,  dass—  abge(cid:173)
sehen  von  Myconius  —  verschiedene  Freunde  Zwingiis  in  dieser 
Angelegenheit  gar  nicht  anders  empfinden  als  die  Feinde.  Wir 
erinnern  an  jenes  „in  Lutherum  ed  adherentes"  Hedios123),  zu 
welchem  Anhang  er  sich  ziemlich sicher  selbst  zu rechnen  scheint. 
Wir  beobachten  ferner  an jenem  aus  Glarus berichtenden  Cervinus, 
dass  er  über  den  dortigen  Vikar  nicht  aus  dem  Grunde  empört 
ist,  weil  dieser  den Zwinglikreis  falscherweise  „Günstlinge,  Nach(cid:173)
ahmer,  Anhänger,  Verteidiger  Luthers"  nennt,  sondern  weil  er 
selbst  sich  eben  gerade  mit  Luther  so  solidarisch  fühlt,  dass  eine 
Schmähung  Luthers  auch  ihn  und  Zwingli  trifft124).  Wenn  aber 
Myconius  diesen  Angriffen  gegenüber  geltend  macht,  er  habe  mit 
Luther  nie  etwas  zu  tun  gehabt125),  so  wird  weiter  unten  gezeigt 
werden,  dass  diese  Ablehnung  ihm  damals  schon  von  einer  vor(cid:173)
sichtigen  Politik  Zwingiis  insinuiert  worden  war.  Jedenfalls  fällt 
das  schwerer  ins  Gewicht,  dass  schliesslich  selbst  Erasmus  dem 
Zwingli  die  Bezeichnung  „Lutheraner"  ins  Gesicht  geschleudert 
h a t1 2 6). 

(Fortsetzung  folgt.) 

Zwinglis  Schrift  „Eine  Antwort,  Valentin  Compar  gegeben" 

von  England  aus  zitiert. 

Bekanntlich  bestanden  zwischen  den  Protestanten  Englands 

und  Zürichs  zur Zeit  Heinrich Bullingers  enge  Beziehungen.  Eng(cid:173)
lische  Gelehrte  studierten  in  Zürich,  englische  Kaufleute  liessen 
sich  in Zürich längere  Zeit nieder, junge Zürcher  zogen zum Studium 
nach  England  und  ein  reger  Briefwechsel  unterhielt  die  ange(cid:173)
knüpften  Beziehungen. 
In  der  Sammlung  dieser Briefe  (Epistolae 
Tigurinae  de  rebus  potissimum  ad  ecclesiae  Anglicanae  reforma-
tionem  pertinentibus  conscriptae  1531—1558.  Cantabrigiae  1848) 
findet  sich  manch  interessantes  Stück. 

Greifen  wir  ein  Beispiel  heraus. 
Im  Anfang  des Jahres  1550 hatte  der  Engländer  Christophorus 
Halesius  Zürich  verlassen,  wo  er  sich  einige Zeit  aufgehalten  hatte. 
Er  blieb  mit  einigen  Zürchern,  mit  Heinrich  Bullinger  und  mit 
Zwinglis  Schwiegersohn  Rudolph  Gwalther  im  Briefwechsel.  Ganz 
besonders  interessant  und  charakteristisch  sind  zwei  Briefe  an 
125)  366,n  ff.,  n  ff.;  423,s  ff.  —  126)  631,8  f. 

,24)  429,17  ff.  - 

m)  356,i.  — 

—  116 

Gwalther,  die  wohl  zwischen  Anfang  Februar  1550  und  Ende  Januar 
1551  geschrieben  sind  (siehe  a. a. 0. S. 122 f. und  127 ff.  [NB.  Jahres(cid:173)
zahlen  fehlen;  der erste Brief trägt als Datumnur:  Londini,  4Martii]). 
Im  ersten  Brief  bittet  Halesius,  Gwalther  möchte  ihm  Bilder 
von  Zürcher  Reformatoren  malen  lassen:  von  Zwingli,  Pellican, 
Theodor  Bibliander,  Heinrich  Bullinger,  Rudolph  Gwalther  selber 
und  wenn  möglich  auch  vom  Basler  Reformator  Oecolampad.  Die 
Bilder  sollten  von  derselben  Grösse  sein  wie  ein  Bild  Gwalthers, 
das  dieser  dem  Briefschreiber  gezeigt  hatte.  Als  Maler  wünschte 
er  den  „Zürcher  Apelles",  womit  ohne  Zweifel  Hans  Asper  gemeint 
ist.  Die  Bilder  sollten  auf  Holz,  nicht  auf  Leinwand  gemalt  sein. 
Auch  bittet  Halesius  ausdrücklich,  Gwalther  möchte  dafür  sorgen, 
dass  die  Bilder  mit  guten  Farben  gemalt  und  mit  je  vier  Versen 
versehen  seien.  Überhaupt  möchte  er  auf  möglichst  sorgfältige  Aus(cid:173)
führung  bedacht  sein,  auch  wenn  daraus  grosse  Kosten  entstünden. 
Leider  ist  Gwalthers  Antwort  nicht  erhalten;  wir  können  aber 
ihren  Inhalt  aus  einem  weiteren  Brief  des  Halesius  leicht  rekon(cid:173)
struieren.  Gwalther  hatte  ihm  offenbar  geschrieben:  Seinen  Wunsch 
könne  und  wolle  er  nicht  erfüllen.  Schicke  er  ihm  solche  Bilder, 
so  könnten  sie  zu  Bilderverehrung  Anstoss  geben,  und  solchen 
Bilderdienst  dürfe  doch  Zürich  nicht  veranlassen! 

Halesius  suchte  dann  in  einem  weiteren  Briefe  an  Gwalther 
diese  Bedenken  zu  widerlegen  (a.  a.  0.  S.  127 ff.):  Die  heilige 
Schrift  verbiete  doch  nur  Bilder  zu  machen,  wo  dies  zum  Zweck 
der  Anbetung  geschähe.  Wo  aber  diese  Gefahr  nicht  bestehe,  und 
wo  Bilder  an  Orten  aufgestellt  seien,  wo  deren  Anbetung  aus(cid:173)
geschlossen  sei,  da  sei  weder  deren  Herstellung  noch  deren  Besitz 
verboten.  Das  wisse  man  doch  gerade  in  Zürich  gut  genug.  Gerade 
in  dieser  Stadt  fänden  sich  ja  eine  Reihe  von  Bildern,  die  man 
ohne  Bedenken  habe  stehen  lassen;  denn  keinem  Menschen  falle 
es  ein,  sie  zu  verehren.  Wer  verehre  den  Affen  auf  dem  Fisch(cid:173)
marktbrunnen?  Wer  bete  den  Hahn  auf  dem  kleinen  Türmchen 
der  Grossmünsterkirche  an ?  Wer  werfe  sich  in  Andacht  vor  dem 
an  einem  der  beiden  Grossmünstertürme  angebrachten  Bild  Karls 
des  Grossen  nieder?  Wer  sei  so  unvernünftig,  dass  er  ein  in  der 
Stiftsbibliothek  aufgestelltes  Gemälde  verehre? 

Wie  kommt  Halesius  gerade  auf  diese  ausgezeichnet  gut  ge(cid:173)

wählten  Beispiele?  Sehr  einfach!  Zwingli  hat  in  seiner  Schrift 

—  117  — 

„Eine  Antwort,  Valentin  Compar  gegeben"  dem  Urner  Land(cid:173)
schreiber  seine  Ansicht  über  die  Bilder  und  deren  Verehrung  ent(cid:173)
wickelt.  Dort  stellt  Zwingli  den  Grundsatz  auf:  Wo  Gefahr  für 
Bilderverehrung  besteht,  da  sollen  die  Bilder  entfernt  werden. 
Sind  aber  Bilder  an  Orten  aufgestellt,  wo  deren  Verehrung  aus(cid:173)
geschlossen  ist,  da  soll  man  sie  ruhig  stehen  lassen.  Als  Beispiele 
von  Bildern,  deren  Verehrung  doch  keinem  Menschen  einfalle, 
nennt  er  dann  gerade  die  selben,  die  Halesius  anführt,  nicht  mehr 
und  nicht  weniger  (Näheres  siehe  in  den  sachlichen  Anmerkungen 
zur  genannten  Schrift 
in  der  neuen  Zwingli-Ausgabe,  Band  IV, 
Nr.  53),  d.  h.  mit  anderen  Worten:  H a l e s i us  w ar  offenbar  ein 
g u t er  K e n n er  d er  S c h r i f t en  Z w i n g i i s.  W ie  ihm  G w a l t h er  a us 
ü b e r t r i e b e n en  B e d e n k en  die  g e w ü n s c h t en  R e f o r m a t o r e n-
b i l d er  n i c ht  e r s t e l l en  l a s s en  w o l l t e,  w u s s te 
ihn  H a l e s i us 
m it  Z w i n g i is  e i g e n en  A r g u m e n t en  zu  w i d e r l e g e n.  Ob  er 
damit  dann  doch  seinen  Zweck  erreichte,  wissen  wir  allerdings 
leider  nicht. 

B a s e l. 

— 

Georg  Finaler. 

Das  Blutwunder  in  Oberflachs  vom  26.  Juli  1531. 

In  der  Zwingliausgabe  von  Schuler  und  Schulthess  (Bd.  VIII, 
Briefe  Bd.  2,  Nr.  59)  steht  ein  Brief  des  bernischen  Landvogts 
Ulrich  Meier  —  richtiger  Megger  oder  nach  seiner  eigenen  Schreib(cid:173)
weise  Mögger  —  an  Zwingli,  worin  der  Absender  Zwingli  Mit(cid:173)
teilung  macht  von  einem  merkwürdigen  Ereignis,  das  sich  am 
26.  Juli  1531 
im  Amt 
Schenkenberg  —  gemeint 
ist  das  Dorf  Oberflachs  —  zugetragen 
habe.  Aus  dem  Briefe,  wie  er  in  der  genannten  Ausgabe  steht, 
ist  freilich  kein  klares  Bild  zu  gewinnen,  ganz  zu  schweigen  von 
lateinischen  Wiedergabe,  die  durch  mehrere 
der  voranstehenden 
falsche  Übersetzungen  völlig  irreführend 
jedenfalls 
ungenaue  Übertragung  anzunehmen. 

in  einem  Dörflein  bei  Schloss  Kasteln 

ist1).  Es  ist 

')  Z.  B.  wird  der  Satz:  „Auch  das  Hausvolk,  welches  vermeint,  etwas 
Grösseres zu sein", wiedergegeben  mit:  „Etiam aedis sacrae (homines), qui aliquanto 
maiores  esse  sibi  videntur",  da  er  doch  nur  besagen  will,  dass die  Hausbewohner 
meinten,  die  Ursache  des  Geschreis  sei  grösser,  als  sie  wirklich  war.  Der  Ver(cid:173)
fasser  hat  sich  durch  diese  Übersetzung  im  Brugger  Neujahrsblatt  1913,  S.  39 
zu  falschen  Angaben  verleiten  lassen  und  verdankt  Herrn  Dr.  Finsler  in  Basel 
die  richtige  Exegese. 

