—  124  — 

Es  wird  wohl  erlaubt  sein,  den  Ausbruch  der  roten  Quelle 
zu  Oberflachs  mit  den  nachfolgenden  Regengüssen  als  ein  ver(cid:173)
wandtes  Phänomen  zu  verstehen. 

V e it heim,  Kt.  Aargau. 

Lic.  K.  Zickendraht,  Pfarrer. 

Aus  der  Geschichte  eines  Zwinglibriefes. 

Unter  den  Schwierigkeiten  der  Vorbereitung  der  neuen  Zwingli-
ausgabe  war  nicht  die  geringste  diese,  für  die  Korrespondenz 
Zwingiis  die  Fundstellen  ausfindig  zu  machen;  Schuler  und  Schult(cid:173)
hess  hatten  zwar  in  rührigstem  Sammeleifer  in  zwei  Bänden  ihrer 
„Werke  Zwingiis"  die 
ihnen  bekannt  gewordenen  Briefe  von  und 
an  Zwingli  abgedruckt,  aber  nirgends  angegeben,  wo  denn  nun 
das  Original  oder  die  älteste  Kopie  der  betr.  Dokumente  sich  be(cid:173)
fand.  Von  einer  modernen  wissenschaftlichen  Anforderungen  ent(cid:173)
sprechenden  Ausgabe  muss  man  aber  eine  derartige  Angabe  ver(cid:173)
langen.  Durch  Aussendung  von  Fragebogen  an  die  bedeutendsten 
Bibliotheken  des  In-  und  Auslandes  gelang  es,  die  gestellte  Auf(cid:173)
gabe  zu  lösen;  mancher  Schuler  und  Schulthess  entgangene  Brief 
ist  neu  aufgefunden  und  als  „Ungedruckt" 
in  unserer  Ausgabe 
erstmalig  veröffentlicht  worden.  Die  Fundorte  der  bekannten  und 
unbekannten  Briefe  überraschten  im  allgemeinen  nicht,  man  konnte 
in  der  Regel  ohne  Schwierigkeit  den  historischen  Weg  verfolgen, 
auf  dem  sie  an  ihren  jetzigen  Bestimmungsort  gelangt  sind.  Die 
Briefe  an  Zwingli  befinden  sich  z. B.  fast  ausnahmslos  im  Züricher 
Staatsarchiv,  aus  den  Kirchenarchiven  zumeist  dort  hingelangt; 
älteste  Kopien  bei  verlorenem  Original  besitzt  die  Stadtbibliothek 
in  der  Simmlerschen  Sammlung,  ausserdem  auch  einige  Originale, 
jetzt  zumeist  im  Zwinglimuseum.  Zwinglis  Briefe  an  seinen  Freund 
Vadian  liegen  natürlich  in  St.  Gallen  in  der  Vadiana.  In  Schlett-
stadt  im  Elsass  auf  Stücke  der  Zwingli-Korrespondenz  zu  stossen, 
befremdet  den  nicht,  der  weiss,  dass  sich  dort  der  literarische 
Nachlass  und  die  prächtige  Bibliothek  des  Beatus  Rhenanus  be(cid:173)
findet; 
in  Strassburg  finden  wir  Bestandteile  der  Korrespondenz 
mit  Bucer  und  Capito,  und  selbst  Cambridge  als  Fundort  hat  nichts 
Auffallendes,  denn  hier 
ist  Zwinglis  Freund  Bucer  bekanntlich 
Professor  gewesen  und  dort  gestorben. 

—  125  — 

Nun  jedoch  hat  unsere  Zwingli-Ausgabe  in  Bd. VIII,  Nr. 470 
(S.  567  ff.)  erstmalig  einen  Brief  Zwingiis  an  Valentin  Krautwald, 
Schwenckfeld  und  die  Brüder 
in  Schlesien  veröffentlicht,  dessen 
Original  zwar  nicht  mehr  nachweisbar  ist,  dessen  gleichzeitige, 
unserem  Abdruck  als  Vorlage  dienende  Kopie  sich  aber  in  der 
ständischen  Landesbibliothek  zu Fulda  befindet.  D i e s er  Fundort  ist 
auffallend.  Wie  kommt  ein  Zwinglibrief  an  diese  Stätte,  in  die 
Bibliothek  einer  ganz  und  gar  katholischen  Stadt,  die  absolut 
keine  Beziehungen,  weder  zu  Zwingli  noch  zu  Schwenckfeld,  auf(cid:173)
zuweisen  hat?  Die  Auskunft:  „ein  irgendwie  versprengtes  Stück" 
besagt  nichts,  denn  wir  möchten  gerade  das  „irgendwie"  aufge(cid:173)
löst  wissen.  Ein  glücklicher  Zufall  ergab  die  Losung: 

Der  um  die  Fuldaische  Geschichtsschreibung  sehr  verdiente 
Prof.  Dr.  Gregor  Richter 
in  Fulda  hat  im  VII.  Bande  seiner 
„Quellen  und  Abhandlungen  zur  Geschichte  der  Abtei  und  der 
Diözese  Fulda"  eine  Abhandlung  über  „Die  bürgerlichen  Benedik(cid:173)
tiner  in der  Abtei  Fulda  von  1627  bis  1802" herausgegeben  (Fulda, 
Aktiendruckerei  1911).  Hier  ist  nun  die  Rede  von  einem  Pater 
Petrus  Johannes  Georgius  Josephus  Boehm  aus  Fulda;  er  war 
geboren  am  20.  März  1747,  wurde  als  Novize  eingekleidet  am 
13.  November  1767, legte  ein Jahr  später  am  gleichen  Tage  Profess 
ab,  wurde  Priester  am  13.  Juni  1772,  Professer  der  Philosophie 
im  gleichen  Jahre,  1777  Bibliothekar  an  der  neuerrichteten  Bib(cid:173)
liothek,  1779 Professor  der  Theologie  und  1781  Doktor  der  Theo(cid:173)
logie;  1822  am  12.  Februar  ist  er  gestorben,  nachdem  ihm  noch 
allerlei  Würden  zuteil  wurden,  die  hier  nicht  weiter  interessieren 
(das  Nähere  bei  Richter  a.  a.  0.  S.  151  ff.).  Das für  unsere  Zwecke 
Wertvolle  ist  die  Tatsache  seines  Bibliothekariates.  Er  ist  der 
erste  Bibliothekar  der  von  dem Domherrn  Karl  von  Piesport  ange(cid:173)
regten  öffentlichen  Bibliothek  zu  Fulda,  der  heutigen  ständischen 
Landesbibliothek,  gewesen.  Im  Interesse  seines  Amtes  hat  Boehm 
nun  verschiedene  Reisen  gemacht;  sie  standen  zugleich  im  Dienste 
eines  Planes  zur  Vereinigung  der  christlichen  Religionsparteien, 
für  den  Boehm  einen  grossen  Entwurf  aufgestellt  hatte.  Derartige 
Pläne  sind  im  17.  und  18.  Jahrhundert  nichts  Seltenes  gewesen, 
auch  heute  noch  nicht  ganz  geschwunden;  man  konnte  und  kann 
sich  an  die  im  Westfälischen  Frieden  von  1648  erfolgte  Konfes-
sionalisierung,  dashiess:  Zerspaltung  der  christlichen  Gesellschafts-

— 

126  — 

einheit  nicht  gewöhnen  und  glaubte  das  Ideal:  eine  Heerde  und 
ein  Hirt  erreichen  zu  können;  durch  den  Schotten  Johann  Duräus 
ist  auch  Zürich  seinerzeit 
in  derartige  Verhandlungen  hinein(cid:173)
gezogen  worden.  Die  Aufklärungsstimmung 
am  Ausgang  des 
18.  Jahrhunderts  mit  ihrem  Bestreben  einer  allgemeinen  Religions-
nivellierung  von  dem  Gesichtspunkte  der  einen,  allen  Menschen 
eingeborenen,  sogen,  natürlichen  Religion  aus  musste  diese  Aus(cid:173)
gleichsbemühungen  nur  fördern;  die  Konfessionen 
sind  damals 
wirklich  einander  näher  gewesen  denn  je;  erst  allmählich,  als  sich 
jene  eingeborene  natürliche  Religion  als  ein  blosses  Denkprodukt 
erwies,  dem  eine  Wirklichkeit  nicht  entspreche,  und  als  vor 
allen  Dingen  der  Katholizismus  seine  Kraft  neu  konzentrierte  und 
mit  ihr  den  Anspruch,  die  alleinseligmachende  Kirche  zu  sein,  ist 
die  Entfremdung  wieder  eingetreten.  Es  kennzeichnet  die  Lage, 
dass  der  Papst  Pius  VI.  durch  ein  Breve  vom  10.  Juni  1780  dem 
Fuldaer  Mönche  die  Weiterführung  der  Unionsverhandlungen  ver(cid:173)
boten  hat. 

Auf  seiner  ersten  Reise  nun  vom  21. September  bis  21.  Okt. 
1776  in  Gemeinschaft  des  P.  Konrad  Ebert  und  des  Hofkammer(cid:173)
rates  Maier  ist  Boehm  über  Hersfeld,  Rotenburg,  Kassel,  Minden, 
Göttingen  nach  Wolfenbüttel  gekommen.  Hier  war  kein  Geringer 
ihm  stand  zur  Seite  als  Bibliotheks(cid:173)
als  Lessing  Bibliothekar; 
sekretär  ein  gewisser  Cickin,  ein  ehemaliger  Franziskaner.  Das 
war  für  Boehm  der  gegebene  Mann;  es  gelang  ihm,  von  Cickin 
für  seine  im  Entstehen  begriffene  Fuldaer  Bibliothek  wertvolle 
Manuskripte  zu  erwerben,  nämlich  zwei  Briefe  von  Luther,  vier  von 
Melanchthon,  einen  von  Z w i n g l i,  einen  von  Brentius,  einen  von 
Hess  und  einen  von  Tycho  Brahe,  insgesamt  für  18  Gulden  —  das 
ist  nach  heutiger  Schätzung  ausserordentlich  billig.  Dieser  Zwingli-
brief 
in  unserer  Ausgabe  erstmalig  ver(cid:173)
öffentlichte,  der  Benediktinerpater  Boehm  hat  ihn  nach  Fulda  ge(cid:173)
bracht,  das  Rätsel:  wie  kommt  der  Zwinglibrief  nach  dem  katho(cid:173)
lischen  Fulda?  ist  gelöst. 

ist  zweifellos  der  jetzt 

Aber  noch  bleibt  die  Frage:  wie  ist  der  Zwinglibrief  nach 
Wolfenbüttel  gekommen?  Er  ist  adressiert  nach  Schlesien,  Wolfen(cid:173)
büttel  aber  liegt  in  Braunschweig!  Diese  Wanderung  des  Briefes 
ist  z.  T.  nicht  allzuschwer  zu  erklären:  man  muss  nur  scharf  ins 
Auge  fassen,  dass  die  Adressaten  des  Briefes  die  Schwenck-

—  127  — 

in  dieser  Gesellschaft  zu  suchen. 

feldianer  sind.  Diese,  jetzt  kleine  Gemeinschaft,  deren  Mitglieder 
fast  alle  in  Amerika  wohnen  und  dort  eine  kleine  Kolonie  bilden, 
gibt  gegenwärtig  die  Gesamtwerke 
ihres  Begründers,  Caspar 
Schwenckfeld,  heraus;  der  Herausgeber,  ein  Amerikaner,  hat  zu 
dem  Zwecke  sein  Domizil 
in  Wolfenbüttel  genommen,  weil  auf 
der  dortigen  Bibliothek  der  wichtigste  Teil  des  Schwenckfeldschen 
literarischen  Nachlasses  sich  befindet.  Zweifellos  ist  der  Zwingli(cid:173)
brief  an  Schwenckfeld  und  die  Schwenckfeldianer  ursprünglich  unter 
diesen  Manuskripten  gewesen;  ja,  ich  möchte  vermuten,  dass  er  Be(cid:173)
standteil  des  jetzigen  Wolfenbüttler  Kodex  III., 45., 9.  Aug.  fol.  ge(cid:173)
wesen ist.  (Vgl. 0. v. Heinemanu:  die Handschriften  der Bibliothek  zu 
Wolfenbüttel  II, 3 ff.)  Dieser  Kodex  nämlich  enthält  zahlreiche  Korre(cid:173)
spondenzstücke  Schwenckfelds,  zumeist  aus  dem  Briefwechsel  mit 
seinen  süddeutschen  Freunden;  u.  a.  befinden  sich  darunter  „die  ge(cid:173)
samten  Ratsbotschafften  der  Stat  Zürch,  Bern,  Basel,  Schaf hausen, 
liegt 
St.  Gallen,  Mülhausen  und  Biel  zu  Zürch  versamelt";  es 
nahe,  den  Zwinglibrief 
Ist  das 
richtig,  so  kann  es  weiteren  Nachforschungen,  die  ich  zurzeit  nicht 
anstellen  kann,  wohl  auch  gelingen,  den  Schreiber  der  Kopie  des 
Zwinglibrief es  festzustellen.  Es  ist,  wie  E.  Egli  noch  konstatieren 
konnte,  eine  gleichzeitige  Hand.  Vielleicht,  wie  mit  aller  Vor(cid:173)
sicht  geäussert  werden  soll,  die  von  Adam  Reissner  (auch  wohl 
Reusner),  von  dem  nachweislich  zahlreiche  Stücke  in  jenem  Kodex 
stammen.  Reissner  gilt  als  der  Gelehrte  unter  den  Schwenck-
feldianern,  er  ist  ein  Freund  Frundsbergs,  des  bekannten  Lands(cid:173)
knechtsführers,  und  Darsteller  seines  italienischen  Zuges  gewesen; 
die  Geschichte  des  Kirchenliedes  kennt  ihn  als  Dichter  des  Liedes: 
„In  dich  hab 
ich  gehoffet,  Herr",  das  1533  im  Augsburger  und 
1545 im Lutherschen  Gesangbuch  erscheint  (vgl. Allgemeine  deutsche 
Biographie,  Bd.  28,  S.  150  ff.).  Da  die  Schwenckfeld-Manuskripte 
sich  sämtlich  unter  den  sogen.  Augusteischen  Handschriften  der 
Wolfenbüttler  Bibliothek  befinden,  wird  mit  ihnen  der  Zwinglibrief 
unter  Herzog  August  dem  Jüngeren  (1579 — 1666)  nach  Wolfen(cid:173)
büttel  gekommen  sein. 
(Vgl.  0.  v.  Heinemann:  Die  herzogl.  Bib(cid:173)
liothek  zu  Wolfenbüttel,  2.  Aufl.  1894,  S.  53  ff.).  Näheres  scheint 
nicht  bekannt  zu  sein.  Die  kleine  Lücke  in  der  Geschichte  unseres 
Zwinglibriefes,  wer 
ihn  nach  Wolfenbüttel  verkaufte,  und  wann 
das  geschah,  klafft  einstweilen  noch. 

W. Köhler. 

