ISSN 0254–4407 – Zwingliana 42 (2015), 249–277

Eine Konferenz zur sozialen Frage

in Basel 1869

Martin Pernet

1. Voraussetzungen

Während des 19. Jahrhunderts verzeichnete die Stadt Basel ein au-
ßerordentliches Bevölkerungswachstum. Zählte die Bevölkerung in
den dreißiger Jahren etwa 22000 Menschen, so war sie nur dreißig
Jahre später auf das Doppelte angewachsen. Und zwanzig Jahr
später lebten gar über 60000 Personen in der Stadt. Davon waren
nur etwa ein Drittel Stadt- oder Kantonsbürger, 38% waren Bür-
ger anderer Kantone und 34% Ausländer. Dieses Wachstum be-
ruhte hauptsächlich auf einer starken Zuwanderung von Fabrikar-
beitern und Fabrikarbeiterinnen. Denn zu Beginn dieses Jahrhun-
derts hatte die Industrialisierung im Textilbereich und speziell in
der Seidenbandfabrikation in Basel Fuß gefasst und benötigte im-
mer mehr Angestellte. Doch der amerikanische Sezessionskrieg und
auch ein Wechsel in der Mode seit 1860 stoppte das bisher unge-
hemmte Wachstum und traf den damals größten städtischen In-
dustriezweig empfindlich. Die Folgen hatten die Unternehmer und
die arbeitende Klasse in gleicher Weise zu tragen. Während einzel-
ne Bandfabrikanten ihren Betrieb einstellten, sahen sich andere ge-
zwungen, billiger zu produzieren, was für das Personal massive
Lohnreduktionen zur Folge hatte. Lebten die meisten von ihnen bis
anhin ohnehin am Rand des Existenzminimums, so führte die ak-
tuelle Notlage bei vielen nun zum täglichen Kampf ums nackte
Überleben. Zudem schwächten äußerst bedenkliche Wohnverhält-

250

Martin Pernet

nisse, ein Arbeitstag von bis zu 13 Stunden und ein ungesunder
Lebenswandel ihren ohnehin kritischen Gesundheitszustand und
schmälerten das bescheidene Haushaltsbudget zusätzlich. So ver-
wundert es nicht, dass das übermäßige Bevölkerungswachstum zu-
sammen mit den einschneidenden wirtschaftlichen und sozialen
Folgen der Industrialisierung in den sechziger Jahren nicht nur zur
Bildung einer Arbeiterbewegung, sondern im Winter 1868/69 auch
zu Streiks, und dies nicht zuletzt auf Grund des Einflusses der ers-
ten internationalen Vereinigung der Arbeiterbewegungen, führte.1
Zentrale Streikforderungen waren eine Reduktion der Arbeitszeit,
Lohnerhöhungen und Rechte für die Gewerkschaften. Hatte ein
Teil des Basler Patriziats – die politischen und kirchlichen Ent-
scheidungen wurden in Basel bis 1875 durch einen sehr einfluss-
reichen, freilich begrenzten Kreis konservativ-protestantischer Bas-
ler Familien gefällt – bisher auf die sozialen Probleme mit privater
Liebestätigkeit, geschöpft aus ihrer christlichen Überzeugung (ge-
prägt war die Stadt Basel theologisch und kirchlich damals von
einer auffallend protestantischen, vornehmlich pietistisch-erweck-
lichen Identität2) geantwortet, so war nun damit kein Staat mehr
zu machen. Allerdings öffnete der anfänglich noch gewaltlose Wi-
derstand der Arbeiterbevölkerung einzelnen Patrons die Augen für
die weit verbreitete und übergroße Not der arbeitenden Bevölke-
rung und förderte das Nachdenken über eine staatliche Sozialpo-
litik. Das im November 1869 erlassene erste Basler Fabrikgesetz
muss als Frucht dieses (erzwungenen) Nachdenkens gesehen wer-
den. Ein Gesetz, das den 12-Stunden-Arbeitstag, von Ausnahmen
abgesehen, festschrieb, die Nacht- und Sonntagsarbeit verbot und
die bezahlte Arbeit von schulpflichtigen Kindern bis zu ihrem

1 Vgl. dazu: Paul Burckhardt, Geschichte der Stadt Basel: Von der Zeit der Refor-
mation bis zur Gegenwart, Basel 1957, 299–309; Wilfried Häberli, Die Geschichte der
Basler Arbeiterbewegung von den Anfängen bis 1914, Bd. 1, Basel 1986 (164. Neu-
jahrsblatt hg. von der Gesellschaft für das Gute und Gemeinnützige); Die Geschichte der
Schweiz, hg. von Georg Kreis, Basel 2014, 465–474; Dorothea Roth, Zur Vorgeschichte
der liberal-konservativen Partei in Basel 1846–1874, in: Basler Zeitschrift für Geschich-
te und Altertumskunde 68 (1968), 177–221; Martin Schaffner, Die Basler Arbeiterbe-
völkerung im 19. Jahrhundert: Beiträge zur Geschichte ihrer Lebensformen, Basel 1972
(Basler Beiträge zur Geschichtswissenschaft 123).

2 Vgl. dazu Martin Pernet, Nietzsche und das »Fromme Basel«, Basel 2014, 21–127

(dort auch weitere Literatur zum Thema).

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

251

14. Altersjahr untersagte. Dieses Gesetz vermochte in der Folge die
sozialen Spannungen entscheidend zu entschärfen.

Das verstärkte Zusammengehörigkeitsgefühl innerhalb der Bas-
ler Arbeiterschaft führte zunächst nicht, wie von Arbeitgeberseite
befürchtet, zu revolutionären Aktionen, sondern zur gemäßigten
Forderung nach einem allgemeinen Arbeitergesetz. Doch verschärf-
te sich in der zweiten Jahreshälfte 1868 auf beiden Seiten der Ton.
Die der Internationalen nahestehenden Presseorgane und eine
schwierige Wirtschaftslage taten das ihrige. Unter der Arbeiter-
schaft gärte es. Ein erster Arbeitskonflikt bei der Firma De Bary in
St. Jakob, der im November ausbrach, vergrößerte die sozialen
Gegensätze zusätzlich. Drohungen auf beiden Seiten gossen zusätz-
lich Öl ins Feuer. Als in den De Baryschen Fabriken über hundert
Arbeiter entlassen wurden und die Verantwortlichen die Polizei
aufboten, um die wenigen Arbeitswilligen zu schützen, wuchs die
Erbitterung und Erregung unter der arbeitenden Bevölkerung wei-
ter an und führte gegen Jahresende zu Streiks und Entlassungen.
Ein umfassender Klassen- und Arbeitskampf zwischen Unterneh-
mertum und Proletariat bahnte sich an. Nur dank dem Verant-
wortungsgefühl einflussreicher Leute auf beiden Seiten konnte
schließlich ein sozialer Krieg, der zum blutigen Kampf hätte aus-
arten können, verhindert werden. Auf Unternehmerseite war dies
das spezielle Verdienst des Regierungspräsidenten, Bürgermeister
Carl Felix Burckhardt, des Ratsherrn Adolf Christ und des Indus-
triellen Karl Sarasin. Diese in der zweiten Jahreshälfte 1868 und
vornehmlich am Jahresende auch für die Basler Unternehmerschaft
einschneidenden Vorkommnisse müssen Karl Sarasin, wohl er-
schreckt und in seinem sozialen Gewissen aufgerüttelt, dazu be-
wogen haben, auf den 15. Februar und 1. März 1869 führende
Persönlichkeiten zu einer Lagebesprechung einzuladen. Freilich
fällt auf, dass von Arbeiterseite niemand dazu geladen war! Was
sich jedenfalls in Sarasins Augen wie von selbst verstand.

252

Martin Pernet

2. Die Diskussionsteilnehmer

1.1 Die Einladenden

Ratsherr Adolf Christ (1807–1877)3
»Christ verstand sich in erster Linie einmal als Basler. Basler sein
war für ihn gleichbedeutend mit reformierter Frömmigkeit und
beides zusammen mit einer konservativen Grundhaltung im poli-
tischen Bereich«.4 Damit sind die wesentlichen Überzeugungen die-
ser für die Stadt Basel im 19. Jahrhundert bedeutenden Persönlich-
keit genannt. Hervorgegangen aus einer der führenden Basler Fa-
milien, trat er nach einer kaufmännischen Ausbildung in den Fa-
milienbetrieb, eine Seidenbandfabrik, ein und übernahm später de-
ren Leitung. Mit 29 Jahren wurde er in den Großen Rat und elf
Jahre später in den Kleinen Rat, die damalige Regierung, gewählt
und gehörte ihr bis 1875 an. Seine größte Bedeutung erwarb er sich
aber als Präsident des Kirchen- und Schulkollegiums und war so-
mit auch Mitglied des Kirchenrates der evangelisch-reformierten
Basler Kirche, damals eine Verwaltungskommission der Regierung.
Als Kultusdirektor amtete er von 1847 bis 1875. Politisch gehörte
Adolf Christ den gemäßigt Konservativen zu, zum sogenannten
»juste milieu«. Er, der grundsätzlich seine Aufgabe darin sah zu
vermitteln und anderen Religionen wie etwa der katholischen,
christkatholischen Kirche und der jüdischen Gemeinde tolerant ge-
genüber stand, wandte sich entschieden gegen die kirchliche Re-
form. Ihr gegenüber kannte seine pietistisch-erweckliche Glaubens-
überzeugung keine Nachsicht. Sein ganzes kirchliches Engagement
war bestrebt, die orthodoxe Basler Kirche zu fördern und in ihrer
überlieferten Gestalt zu erhalten. So amtete er viele Jahre als Prä-
sident der Basler Mission – er stand in seinem ganzen Leben wohl
keiner Institution näher als dieser – und leitete und unterstützte
viele weitere kirchliche Einrichtungen. Umso mehr traf, ja verletzte

3 Zu Adolf Christ vgl. etwa: Eduard His, Basler Staatsmänner des 19. Jahrhunderts,
Basel 1930, 165–176; Christoph F. Eppler, Der Basler Ratsherr Adolf Christ: Nach
seinem innern und äussern Leben, Basel 1888; Michael Raith, Adolf Christ, in: Der
Reformation verpflichtet: Gestalten und Gestalter in Stadt und Landschaft Basel aus
fünf Jahrhunderten, Basel 1979, 97–104 (hier auch weitere Literaturangaben).

4 Raith, Adolf Christ, 98.

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

253

ihn die Tatsache, dass auch kirchliche Traditionen, wie etwa die
Abschaffung des Ordinationsgelübdes oder der Taufe als Vorbedin-
gung der Konfirmation, dem Fortschritt weichen mussten. Eine
Entwicklung, die ihn mit großer Bitterkeit erfüllte. War er doch fest
verwurzelt in dem durch die Christentumsgesellschaft und dem
Wirken Christian Friedrich Spittlers
(1782–1867) geprägten
»Frommen Basel«5, als dessen herausragender Repräsentant er sel-
ber galt. Zudem hatte seine christliche Überzeugung in ihm das
Interesse an der sozialen Frage geweckt und sein soziales Gewissen
für das Elend der arbeitenden Bevölkerung geschärft. So trat er als
Arbeitgeber mit einer hohen Sozialkompetenz für eine obligatori-
sche Krankenversicherung der arbeitenden Bevölkerung unter Kos-
tenbeteiligung des Staates ein. Doch dafür war die Zeit noch nicht
reif.

Ratsherr Karl Sarasin (1815–1886)6
Karl Sarasin gilt als einer der hervorragendsten Basler Industriellen
und Staatsmänner im 19. Jahrhundert. Dieser streng christliche
Basler Patrizier war wie sein Freund und Mentor Adolf Christ der
Ansicht, dass es die Aufgabe eines überzeugten Christen sei, überall
zu wirken: im politischen Leben, in christlichen und gemeinnützi-
gen Vereinen ebenso wie auch in Familie und Gesellschaft. Mit
seiner pietistisch-erwecklichen orthodoxen Frömmigkeit war er
sehr einflussreich in Kirche, Politik und Wirtschaft. Unter Basels
Fabrikanten jener Zeit war Sarasin derjenige, der sich am intensivs-
ten mit der sozialen Frage befasste. Somit erstaunt es wenig, dass
gerade er es war, der zusammen mit politisch und kirchlich Gleich-
gesinnten nach der Schlichtung des Konflikts im Winter 1868/69
die soziale Frage noch einmal diskutieren und dabei nach Wegen
suchen wollte, wie sich in Zukunft solche Händel vermeiden ließen
zum Vorteil sowohl der arbeitenden als auch der besitzenden Klas-
se.

5 Vgl. dazu Pernet, Nietzsche, 41–63.
6 Zu Karl Sarasin vgl. Marcel Köppli, Protestantische Unternehmer in der Schweiz
des 19. Jahrhunderts: Christlicher Patriarchalismus im Zeitalter der Industrialisierung,
Zürich 2012, 115–157; Eduard His, Basler Handelsherren des 19. Jahrhunderts, Basel
1929, 117–130; Traugott Geering, Geschichte der Familie Sarasin, Bd. 2, Basel 1914.

254

Martin Pernet

Sarasin, der sich ursprünglich der Theologie zuwenden wollte,
sah sich gezwungen, schon in jungen Jahren im familieneigenen
Seidenbandgeschäft Verantwortung zu übernehmen und von sei-
nem Studienwunsch abzusehen. Als »christlicher Fabrikbesitzer«
war er jedoch unaufhörlich bestrebt, seine christliche Überzeu-
gung, die ihm zeitlebens Richtschnur für sein Tun und Lassen war,
mit seiner Aufgabe als Leiter eines industriellen Großunternehmens
in Übereinstimmung zu bringen. Deshalb auch sein unablässiges
intensives Bemühen um die soziale Frage. Politisch engagierte sich
der Vielbeschäftigte lange Jahre im Großen, später auch im Kleinen
Rat. In Politik und Kirche zählte er sich ganz dem konservativen
Lager zu und stellte sich dezidiert gegen jeden Reformismus. Als
die Radikalen im achten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts die Macht
übernahmen, wandte er sich enttäuscht und ernüchtert von der
Politik ab. Auch kirchlich, hier ganz auf der Seite der Bekenntnis-
treuen, war Sarasin überaus engagiert. So arbeitete er an leitender
Stelle in zahlreichen Reich-Gottes-Werken der inneren und äußeren
Mission aktiv mit: über viele Jahre im Komitee des Missionshauses
und in der Stadtmission, einem Werk, 1859 gegründet zur Evan-
gelisierung, diakonischen Betreuung, aber auch Überwachung der
Arbeiterschaft, die sich zunehmend der Kirche entfremdete. Diese
Anstalt der inneren Mission lag Sarasin besonders am Herzen und
er unterstützte die Stadtmissionare ideell und finanziell, wo immer
es ihm nötig erschien. Nicht zufällig hat er zwei Stadtmissionare
zur Teilnahme an der hier besprochenen Konferenz eingeladen.

Charakteristisch ist sein großes und lebhaftes Interesse an der
sozialen Frage. Nicht zuletzt war es seinem sozialpolitischen En-
gagement zu verdanken, dass die sozialen Spannungen im Winter
1868/69 nicht zu einem Bürgerkrieg ausarteten und Basel, unter
seiner maßgeblichen Mitarbeit, 1869 als einer der ersten Kantone
der Schweiz ein Fabrikgesetz erhielt. Immer wieder hat sich Sarasin
in öffentlichen Vorträgen über seine Haltung zur sozialen Frage
vernehmen lassen. In einem vor der Gemeinnützigen Gesellschaft
1868 in Aarau gehaltenen Referat skizzierte er drei Wege, wie das
Verhältnis zwischen Arbeiter und Unternehmer verbessert werden
könnte. Einmal mithilfe eines vorsichtigen und behutsamen

»direkte[n] Einschreiten[s] des Staates […], da die Erfahrung lehrt, dass
dem Industrialismus hie und da Zügel angelegt […] werden müssen. […]

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

255

Hierher gehört die Festsetzung des zulässig niedrigsten Alters bei Kindern
[…], Bestimmung über konstante und durchgehende […] Nachtarbeit, über
ein Maximum der täglichen Arbeitszeit, über Einhaltung der dem Arbeiter
unentbehrlichen Sonntagsruhe, über Vorsorge für Kranke und Erwerbsun-
fähige unter den Arbeitern, über ungesunde und dem Arbeitenden gefähr-
liche Gewerbe, über Schutz vor Maschinen und unzulässigen Arbeitsloka-
len«.7

Im Weiteren durch die »Selbsthülfe des Arbeiters in seiner indivi-
duellen sittlichen Kraft, in Fleiss, Sparsamkeit, Müssigkeit und
Selbstbeherrschung« und schließlich durch das,

»was von Arbeitgebern [...] gethan [sc. werden muss] […] Dinge, wie Ar-
beiterwohnungen8, Waschanstalten, Sonntagsschulen, belehrende Vorträge,
Kleinkinderschulen, Leihbibliotheken, Unterstützung von Kranken-, Alters-
und Wittwenkassen und Konsumvereine«.9

Wenn Sarasins soziales Engagement auch über das damals übliche
Maß weit hinausging, so blieb er dennoch einem christlichen Pa-
triarchalismus verhaftet, der ein Oben und Unten innerhalb der
Gesellschaft als »naturgemässen Standpunkt«10 ganz selbstver-
ständlich voraussetzte und damit jeder politischen Demokratisie-
rung eine Absage erteilte. In einem weiteren Vortrag präzisierte
Sarasin diese Ansicht, indem er festhielt,

»dass es übertrieben und unmöglich sei, dass die physische Kraft [sc. des
Arbeiters] gleich bezahlt werden soll wie die geistige [sc. des Arbeitgebers]
[…]. Immerhin steht fest, dass […] drei Viertheile der Menschen durch die
natürlichen Verhältnisse zur Übernahme jener untern mechanischen Arbei-
ten bestimmt sind, während nur ca. 10% zu den höhern Stufen in Besitz
und Bildung gelangen können.«11

7 Karl Sarasin, Stellung der grossen Gewerbe zu den darin beschäftigten Arbeitern,

Aarau 1868, 12.

8 Diese lagen Sarasin speziell am Herzen, wie die Arbeitersiedlung »auf der Breite«,

die er errichten ließ, deutlich macht.

9 Sarasin, Stellung, 15f.
10 Sarasin, Stellung, 24.
11 Karl Sarasin, Die soziale Frage und die Pflichten gegen die Arbeiter des neuren

Gewerbes, Basel 1879, 13f. (Hervorhebung durch den Verfasser).

256

Martin Pernet

Gerade deshalb aber sei es die Pflicht des Arbeitgebers,

»dem Einzelnen zu helfen, [sc. indem er als] erste Pflicht […] für ununter-
brochenen Erwerb des Arbeiters [sc. sorge, ihm einen Arbeitslohn bezahle]
als die Verhältnisse es gestatten und die Arbeiter […] als Freunde betrachte,
für deren Wohl er zu sorgen hat […] wo keine Versicherung, keine gegen-
seitige Hülfe mehr ausreicht, wo mehr oder weniger unverschuldetes Un-
glück über solche Familien hereinbricht. [Sc. In solchen Fällen] scheide er
von dem Erworbenen, ihm durch göttliche Kooperation gewordenen Segen
eine gewisse Summe aus, womit er in solchen Fällen helfen […] kann.«12

Sarasin, der demnach den Segen Gottes ganz auf der Arbeitgeber-
seite wusste, schöpfte seine soziale Überzeugung aus dem Christen-
tum, von dem er die letztgültige Antwort auf die soziale Frage
erwartete.

»So will ich […] meine[r] Überzeugung dahin aussprechen […], dass, wenn
das Christenthum schon ganz andere und tiefer eingreifende soziale Pro-
bleme der Weltgeschichte gelöst hat, es auch unsere Arbeiterfrage zuverläs-
sig regeln kann und regeln wird.«13

Aus dieser christlichen Einstellung heraus dachte und lebte Sarasin.
Patriarchalische Fürsorge sollte der arbeitenden Bevölkerung zu
Fleiß und christlichem Glauben verhelfen.

Pfarrer Ernst Stähelin (1829–1888)14
Ernst Stähelin wandte sich nach abgeschlossenem Theologiestudi-
um vornehmlich kirchenhistorischen Fragen zu. Die Frucht seiner
intensiven Beschäftigung mit dem französischen Protestantismus
war eine Arbeit über den »Übertritt König Heinrichs IV. von
Frankreich zur katholischen Kirche«. Diese Beschäftigung schärfte
in dem jungen Theologen das Verständnis für diejenigen Protestan-
ten, die als Minderheit in einer Diaspora leben. 1855 wurde er als
»Diasporaprediger« nach Rheinfelden gewählt. Später amtete er
für viele Jahre als Hauptpfarrer in der Basler Kirchgemeinde St.

12 Sarasin, Stellung, 38, 42f. (Hervorhebung durch den Verfasser).
13 Sarasin, Stellung, 45f.
14 B.R., Stähelin, Ernst, in: Basler Nachrichten vom 4.1.1888 (Nachruf); Pfarrer Dr.
theol. Ernst Stähelin, in: Allgemeine Schweizer Zeitung vom 3.1.1888 (Nachruf); Theo-
dor Barth, Zur Erinnerung an Herrn Dr. theol. Ernst Stähelin-Hagenbach, Basel 1888
(Staatsarchiv des Kantons Basel-Stadt [StABS], Fz 251).

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

257

Theodor. Theologisch wusste sich Stähelin den kirchlich Konser-
vativen zugehörig. Als Anhänger der pietistisch-erwecklichen
Frömmigkeit hat er rückblickend, wie bei vielen Anhängern dieser
Glaubensrichtung üblich, sein Bekehrungserlebnis öffentlich ge-
macht und es in sein 14. Altersjahr zurückdatiert. In dem Lebens-
lauf, den er kurz vor seinem Tod verfasste, notierte er:

»So kam ich im Jahr 1843 in meinem 14. Lebensjahr an das damals durch
Döderlein besonders in Ruf und Blüthe stehende Gymnasium in Erlangen.
Vier Jahre habe ich an demselben zugebracht die wichtigste, entscheidungs-
vollste Zeit meines Lebens. Denn dort ist mir meine Sünde aufgedeckt wor-
den und die Gnade Gottes in Christo; und mein Heiland hat mich ergriffen
und zu sich gezogen, daß mich Niemand mehr aus seiner Hand reißen
konnte.«15

Als in Basel in den späten fünfziger Jahren sich die Reformtheo-
logen immer lauter zu Wort meldeten – die Reformer strebten ei-
nen Ausgleich zwischen Christentum, Wissenschaft und Bildung an
und redeten einer Versöhnung von Wissenschaft und Kultur das
Wort – trat Stähelin oft und gerne öffentlich gegen diese Neuerer
an und war dabei bestrebt, wenn auch oftmals mit allzu scharfer
Klinge, »die Nichtigkeit der erhobenen Angriffe gegen das positive
Christenthum und die hl. Schrift darzuthun.«16 Aktiv arbeitete Stä-
helin in verschiedenen Reich-Gottes-Werken mit, so auch in der
Stadtmission. Dort traf er auf Karl Sarasin, mit dem er befreundet
war.

1.2 Die Teilnehmenden

Bürgermeister Carl Felix Burckhardt (1824–1885)17
Burckhardt war politisch und kirchlich von streng konservativer
Anschauung, und, wie sein Freund Sarasin, ein patriarchalischer
Sozialpolitiker. Seine Frau Anna von der Mühll charakterisierte
ihren Mann nach dessen Tod als »aristokratisch in Manieren und

15 Barth, Zur Erinnerung, 1.
16 Nachruf in der Allgemeinen Schweizer Zeitung vom 3.1.1888.
17 Eduard Vischer, Aufzeichnungen von Johannes Schnell, Professor der Rechte,
über Carl Felix Burckhardt, in: Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde
89 (1989), 213–223; His, Basler Staatsmänner, 189–205; Dr. Carl Felix Burckhardt, in:
Allgemeine Schweizer Zeitung vom 18.9.1885 (Nachruf).

258

Martin Pernet

Gesinnung, war sein Herz doch voll Liebe und Teilnahme auch für
die Niedrigen, die Untergebenen und Unterdrückten – ein Sozialist
im christlichen Sinn.«18 Sein »soziales« Gewissen mag sich in Paris
geschärft haben, wo Burckhardt im Februar 1848 persönlich Zeu-
ge der Arbeiteraufstände geworden war. Nach dem Studium der
Rechte, war er in seiner Heimatstadt Mitglied verschiedener Ge-
richte, seit 1855 auch Präsident des Ehegerichtes. 1850 wurde er in
den Großen Rat gewählt. Nach dem überraschenden Tod des Bür-
germeisters Felix Sarasin (1797–1862) wählte ihn der Große Rat,
sozusagen als Quereinsteiger, zu dessen Nachfolger. Dreizehn Jah-
re, bis zum Ende des Ratsherrenregiments, dem Sieg der Radikalen
über die Konservativen im Jahr 1875, versah er dieses Amt. Als
überzeugter Föderalist war er immer bestrebt gewesen, das alte
politische System zu verteidigen.

»Er war […] der festen Überzeugung, daß der vorwiegend demokratische
Charakter der neuen Verfassung in Bund und Kanton […] bei der stets
wachsenden Bevölkerung Basels zum Unheil führen müsse, zumal wenn
auch zukünftig die absolute Mehrheit der Stimmenden den Ausschlag zu
geben habe.«19

Auch kirchlich war Burckhardt aktiv und gab als Mitglied des
»Frommen Basel« seiner christlichen Überzeugung öffentlich Aus-
druck, sei es seit 1874 als Präsident der Synode der evangelisch-
reformierten Kirche, sei es in seinem Engagement für christliche
Werke wie der Erziehungs- und Rettungsanstalt Beuggen oder der
Taubstummenanstalt in Riehen, alles Gründungen des umtriebigen
Sekretärs der Deutschen Christentumsgesellschaft in Basel, Chris-
tian Friedrich Spittler. Seiner aristokratischen Einstellung blieb
Burckhardt bis zu seinem Tod unerschütterlich verbunden.

Professor Christoph Johannes Riggenbach (1818–1890)20
Riggenbach stammte aus einem pietistisch geprägten Elternhaus.
Zunächst studierte er Medizin, wandte sich dann aber unter dem

18 Zitiert nach His, Basler Staatsmänner, 195.
19 Dr. Carl Felix Burckhardt, in: Basler Nachrichten vom 17.9.1885 (Nachruf).
20 Thomas K. Kuhn, Der junge Alois Emanuel Biedermann: Lebensweg und theo-
logische Entwicklung bis zur »Freien Theologie« (1819–1844), Tübingen1997 (Beiträge
zur historischen Theologie 98 ), 136–142; Prof. Dr. theol. Christ. Joh. Riggenbach, in:

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

259

Einfluss seines späteren Schwagers Alois Emanuel Biedermann
(1819–1885) der Theologie und hier dem Gedankengut des theo-
logischen Liberalismus, der hegelianisch gesinnten reformerischen
Richtung innerhalb der Theologie zu, was ihm anlässlich seiner
Ordination in Basel einige Schwierigkeiten bereitete. 1842 über-
nahm er das Pfarramt im basellandschaftlichen Beinwil. Hier fand
er im Lauf der Jahre innerlich zu seinen ursprünglichen religiösen
Wurzeln zurück. 1851 wurde Riggenbach als Professor für Dog-
matik, Neues Testament und Praktische Theologie an die theolo-
gische Fakultät der Universität Basel berufen. Immer entschiedener
avancierte er zu einem führenden Vertreter der konservativen theo-
logischen Richtung. Von 1863 bis 1870 war er Mitglied des Kir-
chenrates, später auch der kirchlichen Synode. Nach dem Tod von
Ratsherr Adolf Christ folgte er diesem im Präsidium der Basler
Mission. Wo immer es ihm nötig erschien, kämpfte er gegen die
theologischen Reformer. Ein Zeitgenosse beschrieb ihn so:

»In vielen Dingen ein sehr ausgesprochener Verehrer des Traditionellen, von
dem er, man kann wohl sagen nichts, aus freien Stücken preisgab, kämpfte
er während langen Jahren gegen die ›Reform‹ mit viel Erbitterung. Doch
war auch da manches Wort, welches den Gegner verletzen mußte […] ein
Ausfluß der mikrologischen Genauigkeit, […] welche seiner ganzen Person
nach allen Richtungen ihres Auftretens den Charakter einer zuweilen bis
zur Unliebenswürdigkeit gesteigerten Eckigheit verlieh.«21

Riggenbach war kirchlich mit Karl Sarasin auf einer Linie und
sollte an dieser Versammlung wohl die Rolle des theologischen Ex-
perten übernehmen.

Professor Johannes Schnell (1812–1889)22
Johannes Schnells Leben ist charakterisiert durch den Doppelberuf
eines Zivilgerichtspräsidenten und eines Universitätslehrers. Aufge-
wachsen in der einer ernsten christlichen Frömmigkeit verpflich-
teten Basler Familie des Juristen Rudolf Schnell, hat der Sohn Jo-

Allgemeine Schweizer Zeitung vom 11.9.1890 (Nachruf); B.R., Professor Christoph
Johannes Riggenbach, in: Basler Nachrichten vom 7.9.1890 (Nachruf).

21 Basler Nachrichten vom 7.9.1890 (Nachruf).
22 Paul Speiser, Johannes Schnell gew. Civilgerichtspräsident und Universitätspro-
fessor in Basel, in: Zeitschrift für schweizerisches Recht, NF 9 (1889), 1–8; Allgemeine
Deutsche Biographie [ADB], Bd. 32, Leipzig 1891, 158–160; Professor Dr. Johannes
Schnell, in: Basler Nachrichten vom 18.10.1889.

260

Martin Pernet

hannes zeitlebens an beidem festgehalten: an der ererbten konser-
vativen Frömmigkeit des Elternhauses wie auch am Beruf des Ju-
risten. Schon in seinem 27. Altersjahr wurde Johannes Schnell zum
ordentlichen Professor für schweizerisches Zivil- und Strafrecht er-
nannt und übte seine akademische Tätigkeit beinahe über vier
Jahrzehnte aus. Daneben war er in der Hauptsache tätig im Zivil-
gericht, zunächst als Beisitzer und ab 1841 als dessen Präsident.
Diese Aufgabe wurde zum eigentlichen Mittelpunkt seiner beruf-
lichen Tätigkeit. Als in Basel 1875 der politische Umbruch erfolgte,
trat Schnell, ein streng konservativ gesinnter Bürger, Jurist und
Christ, von seinem Amt zurück und zog sich mehr und mehr ins
Privatleben zurück. Nach Aufgabe seiner akademischen Tätigkeit
siedelte er nach Bern über, wo eine seiner Töchter in der Leitung
einer Diakonissenanstalt mitwirkte. Als Jurist war Schnell immer
bemüht, nach Wahrheit und Gerechtigkeit zu streben. Der Grund
dafür ist in Schnells konservativer christlicher Frömmigkeit zu su-
chen. Im Zivilgerichtssaal des damals neuerbauten Gerichtsgebäu-
des hatte er die Sätze anbringen lassen: »Das Gerichtsamt ist Got-
tes« und: »Richtet nach Wahrheit und zum Frieden«. Und in seiner
Wohnung, wo er gelegentlich Audienzen abhielt, stand an der
Wand des Vorzimmers, das den Parteien als Wartezimmer diente,
mit großen Buchstaben das Pauluswort geschrieben: »Gingen wir
mit uns selbst ins Gericht, so kämen wir nicht ins Gericht [sc.
Gottes]« (1Kor 11,13). Ebenso war er, eng befreundet mit Adolf
Christ, in verschiedenen kirchlichen Bereichen überaus aktiv tätig.
So präsidierte er den Basler Traktatverein, den Christian Friedrich
Spittler 1836 ins Leben gerufen hatte und dessen Aufgabe es war,
mit Flugschriften ein besseres Bibelverständnis zu ermöglichen.
Eine typische Gründung der Erweckten.

Johann Heinrich Gelzer (1813–1889)23
Johann Heinrich Gelzer entstammte einer gutbürgerlichen from-
men Familie. Nach theologischen – hier prägten ihn vornehmlich
Heinrich Ewald (1803–1875) und der Systematiker der Erwe-
ckungsbewegung Friedrich August Tholuck (1799–1877) – und

23 Heinrich Gelzer, in: Basler Nachrichten vom 17.8.1889 (Nachruf); Professor J. H.
in: Allgemeine Schweizer Zeitung vom 5.9.1889; ADB 49, Leipzig 1904,

Gelzer,
277–284.

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

261

historischen Studien, arbeitete Gelzer in der Hauptsache als His-
toriker, Diplomat und politischer Vermittler,

»ohne daß dadurch die religiöse Grundrichtung seines Denkens und Stre-
bens geändert worden wäre. Vielmehr ist gerade die Verbindung umfassen-
den geschichtlichen Wissens mit einer ausgesprochen ethisch-religiösen Ten-
denz für Gelzer’s Schriftstellerei und Lehrtätigkeit charakteristisch gewor-
den.«24

Viele Jahre weilte Gelzer im Ausland. Erst 1851 nahm er bleibend
in Basel Wohnsitz und arbeitete hier als Privatgelehrter. Über acht-
zehn Jahre redigierte er »Die Protestantischen Monatsblätter für
innere Zeitgeschichte«, eine kirchlich-kulturelle Zeitschrift, die ur-
sprünglich aus der Inneren Mission hervorgegangen war, unter
Gelzers Leitung freilich für alle Fragen des Glaubens und des Le-
bens offen stand. Wenn Gelzer auch mit der Vemittlungstheologie
sympathisierte, die die liberale und die konfessionell geprägte
Theologie zu verbinden suchte, so wusste er sich dennoch keiner
Partei restlos verpflichtet.

Stadtmissionar Johann Jakob Lutz (1830–1908)25
Lutz wuchs im Rheintal auf und ließ sich am Seminar in Schiers
(Prättigau) zum Lehrer ausbilden. 18-jährig wurde er als Lehrer
nach Schiers berufen und blieb dort fünfzehn Jahre im Amt. Im
April1868 siedelte er mit seiner Familie nach Basel über, wohin
man ihn als Stadtmissionar berufen hatte. 45 Jahre arbeitete Lutz
in der Rheinstadt: zunächst in Kleinbasel, dann auf der Breite, wo
Karl Sarasin seine Arbeitersiedlung gebaut und Lutz kennen und
schätzen gelernt hatte, und schließlich in der St. Petersgemeinde.
Lutz war einer der ersten Stadtmissionare. Politisch und kirchlich,
hier ganz der pietistisch-erwecklichen Glaubensart verpflichtet,
nahm Lutz seine Aufgabe überaus eifrig und zuverlässig wahr. »Er
hat der Stadtmissionsarbeit recht eigentlich Bahn gebrochen, Vor-
urteile gegen sie […] überwunden und durch fleissige Besuche und
eine geradlinige Verkündigung […] der Arbeit bereits ein bestimm-
tes Gepräge gegeben.«26 Lutz machte unzählige Besuche, kümmerte

24 ADB 49, Leipzig 1904, 1.
25 Zur Erinnerung an Stadtmissionar Joh. Jakob Lutz (StABS FZ 251; PA 771a D1

17).

262

Martin Pernet

sich um Ehe- und Erziehungsprobleme, kämpfte gegen die Trunk-
sucht und andere Laster und unterstützte die Arbeiterfamilien, wo
immer es ihm nötig erschien, ohne je die Hauptaufgabe der Stadt-
missionare aus den Augen zu verlieren: die Verkündigung des
Evangeliums. Darin wurde er später von seiner Tochter Mina Lutz
unterstützt. Lutz war, wie Pfarrer Adolf Preiswerk in seiner Be-
stattungsansprache festhielt, »ein lauterer, gerader Charakter […]
von einer grossen Konsequenz, Pflichttreue und Opferfähigkeit.«27

Stadtmissionar Andreas Ludwig (geb. 1821)28
Ludwig nahm, 44-jährig, 1865 seine Arbeit in Basel auf. Seine
theologische Ausbildung hatte er auf einem Seminar der zinzen-
dorfschen Brüdersozietät erhalten. Vor seiner Basler Zeit hatte
Ludwig zunächst als Missionar in Westindien, später als Prediger
der Brüdergemeine in Deutschland gearbeitet. 1873 verließ er die
Rheinstadt wieder und versah anschließend das Amt eines Vorste-
hers der Brüdergemeine in Barmen. Ludwig hatte oft Verständnis
für die Nöte der Arbeiterbevölkerung und stand nicht, wie etwa
Lutz, zum Vornherein auf der Seite der christlichen Unternehmer.
Dies führte immer wieder zu Auseinandersetzungen mit dem Ko-
mitee, insbesondere mit Karl Sarasin, der ihn später zum Verlassen
des Amtes aufforderte. Ludwig hat während seiner acht Basler Jah-
re etwa 12800 Besuche gemacht, was seinen ausführlichen Tage-
büchern,29 in denen er Tag für Tag seine Visiten notierte und kurz
den Inhalt des Gesprochenen wiedergab, entnommen werden
kann. Diese Tagebücher dienten ihm zur Aufsicht über seine eigene
Tätigkeit und seinen Vorgesetzten zur Kontrolle ihrer Untergebe-
nen. Ebenso geben sie erschöpfend Auskunft über Ludwigs politi-
sche, wirtschaftliche, soziale und kirchliche Ansichten. In seiner
theologischen Haltung unterschied sich Ludwig nicht von seinen
Kollegen. Die vielen Gespräche, die Ludwig in seinen Tagebüchern
festgehalten hat, erlauben einen ausgezeichneten Einblick in die

26 Ernst Hauri, Die Evangelische Gesellschaft für Stadtmission in Basel: Kurze Dar-

stellung ihrer Entwicklung von 1859–1959, Basel 1959, 4.

27 Hauri, Evangelische Gesellschaft, 10, 19.
28 StABS PA 771a D1 16; weitere Angaben zu Ludwig bei Schaffner, Basler Arbei-

terbevölkerung, 105–110.

29 StABS PA 771a A1 11.

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

263

Einstellung weiter Arbeiterkreise zur christlichen Religion: Gleich-
gültigkeit, Spott, heftige Ablehnung ebenso wie, wenn auch selte-
ner, Interesse und pietistische Frömmigkeit. Als Gründe für die
überwiegend negative Haltung gab Ludwig die Unverträglichkeit
von wissenschaftlich gesicherten Tatsachen und biblischen Berich-
ten an, was auf ein Eindringen von aufklärerischem Denken unter
der Arbeiterschaft schließen lässt. Hingegen kam die kirchliche
Reformbewegung,30 mit ihrer Betonung der rationalen Erkenntnis-
möglichkeit gegenüber dem Offenbarungsglauben, dem Denken
und Empfinden vieler Arbeiter näher als die orthodoxe, von der
pietistisch-erwecklichen Frömmigkeit beeinflusste Haltung der
Basler Oberschicht. Zwar war auch Ludwig, und dies im Gleich-
schritt mit den Mitgliedern des »Frommen Basel«, davon über-
zeugt, dass die Sünde der Grund allen Übels sei und nur die Wie-
dergeburt des Menschen die Besserung seiner materiellen und so-
zialen Verhältnisse mit sich bringen werde, worin seine herrnhu-
tisch, pietistisch-erweckliche Glaubensüberzeugung sichtbar wird.
Ebenso, dass die Standesunterschiede von Gott gegeben sind und es
somit nicht statthaft sei, sich dagegen aufzulehnen. Doch stießen
Klagen von Arbeitern und Arbeiterinnen bei Ludwig immer wieder
auch auf Verständnis, was darin sichtbar wird, dass er solche je-
weils unkommentiert stehen ließ. Dies missbilligten seine Vorge-
setzten und enthoben ihn schließlich seines Amtes.

Johann Jakob Linder-Hopf (1828–1907)31
Johann Jakob Linder brachte das von seinem Vater begonnene
Bandfabrikationsgeschäft in Basel dank unermüdlichem Fleiß zu
großer Blüte. Eigentlich war es sein Wunsch gewesen, Theologie
oder Medizin zu studieren. Doch wollte sein Vater, dass er sich des
Familienunternehmens annahm, das er dann von 1864 an allein
leitete. Durch den Einfluss zweier Stiefmütter fand Linder zu einem
intensiven Glaubensleben pietistisch-erwecklicher Art. Davon
zeugt sein intensives Einstehen für die Werke der Inneren und Äu-
ßeren Mission. Dass Linder dem Kreis der gläubigen Fabrikanten,
den Exponenten des »Frommen Basel«, zugezählt wurde, ohne

30 Vgl. dazu Pernet, Nietzsche, 65–106.
31 StABS PA 1129 B (1 & 2); Leichenreden (LA 1907 Dezember 4).

264

Martin Pernet

dass er allerdings auch politisch tätig gewesen war, zeigen Bemer-
kungen von Pfarrer Ernst Miescher anlässlich von Linders Beerdi-
gung. Linder habe

»sein eigenes Wesen mit all seinen Fehlern, seiner Sündhaftigkeit scharf und
klar [sc. durchschaut]. Und da hat er auch erfahren, was für ein teuerwertes
Wort es ist, daß Jesus Christus ist in die Welt gekommen, die Sünder selig zu
machen. Er hat mit Entschiedenheit die gottgeschenkte Heilandshilfe er-
griffen.«32

Friedrich Buser-Kraushaar33
Über Friedrich Buser ist nur Weniges in Erfahrung zu bringen. Ver-
mutlich war er von Beruf Fabrikant. Er selber hat anlässlich des
Todes seiner Gattin Juliana Buser-Kraushaar (1812–1864) eine
kurze Biographie verfasst, die zum größten Teil von ihrem ein-
drücklichen christlichen Glauben handelt. In diesem Zusammen-
hang kam Buser auch auf seine eigene Glaubensüberzeugung zu
sprechen und notierte, dass ihm

»schon im Jahre 183134 das Glück zu Theil geworden, durch wunderbare
Führung seines gütigen Gottes auf großen Umwegen und gegen seinen Wil-
len von Basel aus an diesen Segensort geführt zu werden.«35

Seine Frau betreffend hält er fest: »Sie ist gekommen aus der gro-
ßen Trübsal und hat ihre Kleider gewaschen im Blute des Lam-
mes«.36 Diese Bemerkung weist darauf hin, dass Friedrich Busers
Gattin und im Gefolge möglicherweise auch er selber Mitglieder
der Basler Herrnhuter Brüdergemeine gewesen waren.

Pfarrer Johann Rudolf Respinger (1808–1878)37
Respinger war über drei Jahrzehnte Pfarrer an der St. Leonhards-
gemeinde. Viele Jahre amtete er auch als Mitglied der Synode und

32 StABS, Leichenreden (LA 1907 Dezember 4), 8.
33 StABS, Leichenreden (LA 1864 Dezember 18: Leichenrede für Frau Juliana Buser,

geb. Kraushaar).

34 Ein möglicher Hinweis auf das für die Erweckten wesentliche biografische Schlüs-

seldatum der Bekehrung.

35 Damit ist das württembergische Möttlingen gemeint, wo der bekannte württem-

bergische Pietist, Pfarrer Christian Gottlieb Barth, das Ehepaar getraut hatte.

36 StABS, Leichenreden (LA 1864 Dezember 18), 4f.

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

265

des Kirchenrates. Geprägt wurde Respinger in seiner theologischen
Überzeugung von Theophil Passavant (1785–1864), einem über-
zeugten Vertreter der konservativen, pietistisch-erwecklichen Glau-
bensart. Der anonyme Verfasser eines Nachrufs in den »Basler
Nachrichten«, der Zeitung der gemäßigt Konservativen, bemerkte,
dass er »seine[n] [c. Respingers] theologischen Ansichten nicht alle
theilen [sc. konnte], die Zeit und die Schule hat uns getrennt«,38
attestierte Respinger dennoch »einen der tüchtigsten Geistlichen
der Basler Landeskirche« gewesen zu sein und hob insbesondere
dessen Kompetenz bei der Verwaltung des Armenwesens hervor.
Bei diesem Geschäft »wusste er die strengste Genauigkeit mit vä-
terlicher Milde zu verbinden, und durch Gesetzeskunde und ge-
wandte Geschäftsleitung ragte er unter allen Kollegen um eines
Hauptes Länge hervor.«39 Es werden diese Eigenschaften Respin-
gers gewesen sein, die Sarasin und Christ dazu bewogen hatten, ihn
zu besagter Konferenz einzuladen.

Pfarrer Johannes Stückelberger-Usteri (1816–1878)40
Stückelbergers prägendes Glaubenserlebnis war seine Schulzeit bei
den Herrnhutern in Neuwied. Es war Zinzendorf selber gewesen,
der in Neuwied eine Niederlassung der Herrnhuter ins Leben ge-
rufen hatte. Herrnhutischer Geist charakterisierte in der Folge zeit-
lebens Stückelbergers Glaubensüberzeugung. Den Pfarrdienst ver-
sah er zunächst im basellandschaftlichen Oltingen, arbeitete später
in der Stadt Basel als Waisenhausvater und schließlich über bei-
nahe zwei Jahrzehnte in der St. Petersgemeinde. Stückelberger war
eng mit Ratsherr Adolf Christ befreundet gewesen.

Pfarrer Rudolf Anstein (1824–1900)41
Anstein war mit dem Ratsherrn Karl Sarasin gut bekannt. Von
1860 bis 1897 arbeitete Anstein als Spitalpfarrer in Basel. Über
viele Jahre präsidierte er zudem die Vereinshauskommission. Das

37 Nachruf in den Basler Nachrichten vom 24.11.1878; StABS, Leichenreden (Bibl.

LC 2,23).

38 Basler Nachrichten vom 24.11.1878.
39 Basler Nachrichten vom 24.11.1878.
40 Nachruf in den Basler Nachrichten vom 9.8.1878; Zum Andenken an Herrn Pfar-

rer Johannes Stückelberger-Usteri, Diacon zu St. Peter in Basel, Basel 1878.

41 Hans Anstein, Das christliche Vereinshaus am Nadelberg in Basel: Rückblick auf

266

Martin Pernet

Vereinshaus am Nadelberg, von kirchlich konservativen Kreisen
1865 ins Leben gerufen und als »orthodoxe Hochburg«42 bezeich-
net, diente ihren Anhängern als Zentrum für kirchliche Aktivitäten
wie Evangelisationsversammlungen, Konferenzen, Gottesdienste,
Sonntagsschulen u.ä. Dies macht deutlich, dass Anstein selbst ein
engagiertes Mitglied des »Frommen Basels« war und an vorderster
Front gegen das Aufkommen der Reformer ankämpfte.

»Schwierig war die Stellung der Kommission besonders in jener Kampfes-
zeit [sc. ab Mitte der 70er Jahre des 19. Jahrhunderts], als die Reform
immer mehr Boden gewann, immer mehr Pfarrstellen an diese Richtung
übergingen und sie Gleichberechtigung in der Kirche erhielt. Bildung einer
Freikirche konnte nur dadurch verhindert werden, daß positiverseits Ein-
richtungen, wie getrenntes Abendmahl, Parallelpredigten und Kinderlehren,
sowie Hilfsgeistliche, ins Werk gesetzt wurden. Es ist begreiflich, daß in
jenen schwierigen Zeiten auf Seiten der Positiven die Blicke eben auf das
Vereinshaus sich richteten: war hier nicht ein Lokal gegeben, das als Mit-
telpunkt gewählt werden konnte? […] das Vereinshaus […] wollte nur eines
tun: in seinem Teil mit dafür sorgen, daß in unserer Mitte die Verkündigung
des reinen ungeschwächten biblischen Evangeliums erhalten bleibe für alle,
die dafür empfänglich waren.«43

Pfarrer Friedrich Reiff (1827–1894)44
Reiff war von 1864–1875 Lehrer am Missionshaus und unterrich-
tete neben theologischen Fächern auch Latein und Physik. Zu-
gleich war er Mitglied des Missionskomitees und hatte dort den
Ratsherrn Karl Sarasin kennen und schätzen gelernt. Später arbei-
tete Reiff bis zu seinem Tod als Pfarrer in Stuttgart. Reiff war ein
typischer Vertreter der für das »Fromme Basel« charakteristischen
Art des württembergischen Pietismus mit seinen typischen Fröm-
migkeits- und Denkformen.45

das erste halbe Jahrhundert seines Bestehens, Basel 1917; StABS PA 212 R 32,2 (Briefe
Ansteins an Ratsherrn Karl Sarasin).

42 Markus Mattmüller, Leonhard Ragaz, Bd. 1, Zürich 1957, 35.
43 Anstein, Das christliche Vereinshaus, 33.
44 Archiv der Basler Mission, LV 175; R.I. 156 (Die Zukunft der Welt: Ein Vortrag

von Fr. Reiff, theol. Lehrer an der evang. Missionsanstalt zu Basel, Basel 1875).

45 Vgl. dazu Pernet, Nietzsche, 45f.

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

267

Eduard Bernoulli-Riggenbach (1819–1899)46
Bernoulli wollte die Laufbahn eines Naturwissenschaftlers ergrei-
fen, wurde jedoch von seinem Vater auf das Familiengeschäft ver-
pflichtet, was ihn zeitlebens schmerzte. Nach dem Tod des Vaters
hat er den Familienbetrieb verkauft und sich dem Bank- sowie dem
Versicherungswesen gewidmet und als Richter am Appellations-
gericht gearbeitet. Schon 1860 wurde er Mitglied des leitenden
Ausschusses der Basler Mission und blieb dieser Charge bis zu
seinem Tod treu. Auch half er mit, die »Kirchliche Hilfsgesellschaft
in Basel« zu gründen, eine Gesellschaft, die sich gegen das Auf-
kommen der Reformpfarrer wandte. Als Christ wusste sich Ber-
noulli dem konservativen Erbe verpflichtet. Anlässlich der Abdan-
kungsfeier wies Missionsinspektor Oehler darauf hin, dass dem
Verstorbenen »die Mission […] eine Herzenssache gewesen [sc. sei
und er deshalb dieser Aufgabe] gern Zeit und Kraft gewidmet ha-
be.«47

Pfarrer Samuel Preiswerk-Stähelin (1825–1912)48
Preiswerk war ein vehementer Streiter für die Sache der Orthodo-
xen und kämpfte an vorderster Front gegen die aufkommende Re-
formtheologie und die Forderungen des Reformvereins wie etwa
die Abschaffung des apostolischen Glaubensbekenntnisses beim
Taufgelübde. Die von ihm im Auftrag vieler Kollegen verfasste
Schrift »Die Kirche und ihr Bekenntnis« warf hohe Wellen und
machte ihn in den Augen der Reformfreunde zu einer persona non
grata. Auch Preiswerk arbeitete in leitender Stellung in manchen
Reich-Gottes-Werken der Stadt Basel mit, so in Beuggen, an der
evangelischen Predigerschule, der Bibelgesellschaft und im Verein
für christliche theologische Wissenschaft. Ebenso hielt er des Öf-
tern im Vereinshaus Vorträge. Somit war Preiswerk ideell ein
Mann Karl Sarasins und Adolf Christs.

46 Zur Erinnerung an Herrn Eduard Bernoulli-Riggenbach (Universitätsbibliothek

Basel, Fz 251).
47 Ebd., 16.
48 Zur Erinnerung an D. Samuel Preiswerk-Stähelin (Universitätsbibliothek Basel, Fz

251).

268

Martin Pernet

3. Das Protokoll49

Zwei Konferenzen über

die soziale Frage, gehalten am 15. Februar

und 1 Merz (Abend 6 Uhr) 1869 im Vereinshaus

Anwesend
(die einladenden)

eingeladen:

Rathsherr Christ; Pfarrer E. Stähelin; K. Sarasin

5

Prof. J. Riggenbach; Präs. Schnell; Prof. Gelzer,
Stadtmiss. Lutz; Stadtmiss. Ludwig; Linder
Hopf; Buser-Kraushaar; Pfarrer Respinger; Pf.
Stükelberger; Pf. Anstein; Pfarrer Reiff; Ed. Ber-
noully-Riggenbach; Brgmstr C.F. Burckhardt; Pf. 10
Sam. Preiswerk.

K. Sarasin

bezieht sich auf die von ihm angegebenen
Thesen50 – führt an daß man an vielen Orten anders denke; so
z.B. das Referat von Dekan Oschwaldt und Pfarrer Knus, welche
von ihm erwiedert wurden.51 Auch der sonst treffliche O.A. Hu- 15
ber52 in Wernigerode ist oft einseitig und unpraktisch. – Wie
wünschenswerth es wäre daß sich die Geistlichen damit befas-
sen, zeigt das Beispiel der hannöverschen Kirchensynode. Ro-
scher »Die Annäherung an die Gütergemeinschaft soll von der
Liebe der Reichen ausgehen, nicht vom Hasse der Armen. Wenn 20

49 Protokoll StABS PA 212 R 16.5. Hat Köppli, Protestantische Unternehmer,
207–209 zum ersten Mal Einladung und Thesen zu dieser Konferenz veröffentlicht, so
wird hier das ganze Sitzungsprotokoll erstmals vollständig publiziert. Wörter und Pas-
sagen, die im Protokoll unterstrichen sind, werden hier kursiv wiedergegeben.

50 Die Thesen lagen der Konferenzeinladung bei, gedruckt in Köppli, Protestantische

Unternehmer, 208f.

51 Gemeint ist Johann Ulrich Oschwalds (1814–1886) Synodalproposition von 1868
(Johann Ulrich Oschwald, Das Christenthum und die soziale Frage: Synodalproposition
des Herrn Dekan Oschwald, in: Die Verhandlungen der ordentlichen Versammlung vom
27.–28. Oktober 1868, Zürich 1868 [Amtlicher Auszug aus den Protokollen der Synode
der Züricherischen Geistlichkeit 26], 1–42) und das daran anschließende Korreferat von
Heinrich Knus (1832–1897). Vgl. Köppli, Protestantische Unternehmer, 37f. – Auf wel-
che Erwiderung Sarasins hingewiesen wird, bleibt unklar. – Die Hinweise betr. Anm.
51–53 verdanke ich Herrn Dr. Christian Moser.

52 Gemeint ist der Sozialpolitiker und -reformer Victor Aime´ Huber (1800–1869).

25

30

35

40

45

50

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

269

alle Menschen wahre Christen wären, so könnte die Güterge-
meinschaft ohne Gefahr bestehen; dann würde aber auch das
Privateigenthum keine Schattenseite mehr haben; es würde na-
mentlich jeder Herr seinen Arbeitern möglichst viel Lohn und
möglichst wenig Opfer von ihnen verlangen.«53 –

Pf. E. Stähelin

Es sollte zwischen Fabrikherr und Arbeiter
eine Art Familienverhältniß wieder entstehen, d.h. ein persönlich
sittliches Verhältniß. Es gibt in Belgien und Frankreich Arbeiter-
kolonien, an deren Spitze der Arbeitgeber, für welche Arzt und
Pfarrer ad hoc da sind. Empfiehlt gute Wohnung, Lieferung der
Lebensbedürfnisse, der [den?] Sparkassen – (führt an von Schött-
gan [Schöttgau?], dessen mit fr. 1– Abzug und 50c Zulage von
ihm (monathlich?) und einem bene den Droguisten einen Co-
sumverein gegründet) für solche Dinge sind die Arbeiter freund-
lich dankbar. Mit dem in Basel gewöhnl. Lohn kann man leben.
Eine Arbeiterfamilie mit 5 Kindern ist mit fr. 16 durchgekom-
men. In Krankheitsfällen genügt der halbe Lohn nicht; die Leute
brauchen dann eher mehr. Sehr wünschbar wäre, daß die Leute
zum Essen mehr Zeit hätten (als nur 1 Stunde) und daß Samstag
früher frei gegeben würde (besonders die Frauen b. d. Haushalt).
Aber vor Allem ist Genügsamkeit und Friede Gottes Zucht und
Sitte nöthig; auch bei fr 10. – für 2 Personen ist Bettel vorge-
kommen. Solange die Herren ihre Arbeiter selbst in Reformver-
ein schicken, auch Verführung von Mädchen geduldet werden,
kann’s nicht gut kommen. Uber54 das Partnersystem sagen auch
Arbeiter, daß fortwährende Arbeit ihnen das beste sei.

Prof. J. Riggenbach Nur keine zu großartigen Systeme und Pro-
jekte für diese Frage. Solche unbestimmte vage Pläne steigern die
Erwartungen. Durch das Aufhören der Zünfte ist ein gewisses
herrenloses Wesen entstanden, das nach einer Organisation
sucht. – Aber sündige Menschen können kein Collectifvermögen
verwalten, dann kommt leicht die Guillotine. Bezweifelt die

53 Zitat aus: Wilhelm Roscher, System der Volkswirthschaft, Bd. 1: Die Grundlagen
der Nationalökonomie. Ein Hand- und Lesebuch für Geschäftsmänner und Studierende,
Stuttgart/Augsburg 21857, 147.

54 Das große Ü wird im Protokoll immer als U geschrieben.

270

Martin Pernet

Richtigkeit d. Prinzips der Konsumvereine. Die Herren sollten
keine Sparkassen halten, alles thun um das Vertrauen zu erhal-
ten. Ein Ubelstand, dessen Beseitigung sehr zu empfehlen ist die 55
ungleiche partheiische Behandlung von Arbeitern.

Pfarrer Stükelberger

Stimmt zwar den Thesen bei; findet aber
doch etwas Berechtigtes bei den Klagen der Arbeiter. Alle Leute
können mit fr 16.– nicht leben, Posamenter55 gar nicht. In der
sozialen Frage, auch in Oschwald’s Referat liegt eine Uberschät- 60
zung des Geldes; dennoch hat d. Arbeiter kein beneidenswerthes
Loos. Der Fabrikant sollte doch wissen, daß die Leute genug zu
essen haben. Der Arbeiter gibt ihm sein Leben, seine ganze Kraft.
– Tantie`men sehr schön und werden von d. Arbeitern verdankt.

Präs. Schnell

Es würde ihm in s. Praxis noch wenig über 65

zu niedrigen Lohn geklagt, mehr über schlechte Seide und
schlechte Blätter[?] – Als Baumeister Sartorius höhere Löhne
zahlte wurde er bei allen s. Kollegen verhaßt. Im Allgemeinen
kann ein Fabrikant nicht mehr zahlen als der Andere. Uberhaupt
wird den Fabrikanten zu viel zugemuthet. Mehr Ursache zu kla- 70
gen geben die Mittelpersonen; Aufseher u.s.w. besonders schäd-
lich ist, wenn diese daneben Wirthe sind. Auch Unteraccorde
haben viel Nachtheile. Hie und da werden Kinder zu jung ange-
stellt. Für kleine Kinder wären Kinderasyle sehr wünschens-
werth. Klagen über »zu viele Arbeit« unbegründet – Luxus. Spe- 75
zialgerichte, Prudhommes56 unnöthig und fehlerhaft.

Pfarrer Reiff

Vor Allem ist die Wohlthat, die in der Fa-
brikation liegt nicht zu verkennen. Ohne Industrie könnde die
Landwirtschaft das Volk nur ungenügend nähren; durch sie (d.

55 Ein Posamenter ist ein Bandweber. Die Posamenterei, eine typische Baselbieter
Heimarbeit und bedeutender Zusatzverdienst der Bauernfamilie (»Posamenterbauer«),
wurde schon im 16. Jh. von hugenottischen Flüchtlingen in die Landschaft eingeführt
und verbreitete sich mit der Zeit über das ganze mittlere und obere Baselbiet. Zwischen
1856 und 1880 ratterten rund 4300 Bandwebstühle in den Stuben der Landschaft.
Auftrags- und Arbeitgeber waren die Seidenbandherren in der Stadt Basel, auch Verleger
genannt.

56 Arbeitsgerichte, zuständig für Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeit-

nehmern.

80

85

90

95

100

105

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

271

Ind.) kam Wohlhabenheit ins Land. Früher mehr patriarchali-
sches System durch d. Handwerk. Auch gute Sitten in Würtem-
berg seit Herzog Christoph57. Ihm sind besonders die Arbeit der
Frauen und der Kinder schwierig und unheilbringend, und sollte
hiefür etwas geschehen. Empfiehlt Krankenkassen in Verbindung
mit Zulagen für Lebensmitteltheuerungen. Frägt über die 1000 II
Klafter von Pf. Becker – Empfiehlt das Schriftlein v. Kapf »der
glückliche Fabrikarbeiter«.58

Linder Hopf

Findet in d. Industrie als Grundübel, daß
damit nicht landwirthschaftliche Beschäftigung verbunden wer-
den könne. Sonst sind Fabriken ein Glück. Bei Akerbau allein
verkommen die Leute, – in Bern helfen auch die 1000 kl. Al-
meinde nicht. In Basel ist leider bei Arbeitern das Vertrauen un-
tergraben, seit dem die Fabrikation seit 1860 nicht mehr so gut
geht. Der seitherige Mangel u. Schuld sucht Jeder beim Andern.
Der jetzige Zustand ist die Folge von Sünden, von Gleichgültig-
keit gegen Höheres, theils hervorgerufen durch Wühlerei. Wir
Fabrikanten müssen es allerdings auch besser machen. Empfiehlt
Konsumvereine d. Arbeiterwohnungen durch Active gegründet.
Doch Vorsicht in Bezug auf Amortisation – von s. 80 Arbeit[ern]
würden nur 12 richtig abzahlen. –

Pfarrer Respinger

hat bei seinen Erkundigungen im December
1868 nur wenig Klagen über die Fabrikanten vernommen, mehr
dagegen über Aufseher. Auch sind die älteren Herrn lieber ge-
sehen als die jüngeren. Auffallend sei ihm, wie die Arbeiter auf
dem Land es viel geringer haben als diejenig[en] in d. Stadt, und
doch weit zufriedner sind. Für Arbeiter ist eine gute Frau eine
Hauptsache. Im Allgemeinen sei jedoch an den Grundsätzen
nichts zu ändern.

Professor Gelzer

Die internationale Bewegung war für Basel
etwas Neues; die soziale Frage neben der religiösen die wichtigs-

110

57 Herzog Christoph von Württemberg (1515–1568) regierte von 1550–1568(!).
58 Sixt Karl Kapff (1805–1879), evangelischer Theologe pietistischer Prägung, pu-
blizierte 1856 in Stuttgart die Schrift »Der glückliche Fabrikarbeiter, seine Würde und
Bürde, Sonntag und Werktag, Glaube, Hoffnung und Gebet«.

272

Martin Pernet

te. Der Atheismus wurde den Arbeitern mundgerecht gemacht.
Bei der sozialen Frage handelt es sich um die Weckung59 des
öffentlichen Gewissens, sowohl bei den Arbeitern wie bei den
Arbeitgebern. –

(Abgebrochen)

115

Den 1. Merz.

Ed. Bernoully Riggenbach

Die Arbeiter habens oft besser als
die Pfarrer) Bejaht daß die Arbeiter nicht nur genug zu leben
haben, sondern auch zurücklegen können. Freilich gibt es viele
unbegabte Leute, die dieß nicht können. Alsdann müsse die 120
christliche Liebe mitreden, auch zur Sparsamkeit anregen. Hiezu
sollten sich die Fabrikanten vereinen; die Centralbahn hat auch
etwas gethan mit ihren Hülfskaßa, wo sie auch beiträgt. Am
wichtigsten sind Arbeiterwohnungen, durch Privatthätigkeit er-
baut, wo die Arbeiter besser und weniger zusammengedrängt 125
leben können. Das Zunehmen d. Luxus ein großer Schaden,
doch dazu wird von Oben das Beispiel gegeben. Glaubt nicht an
d. bleibenden Erfolg d. Konsumvereine; der Spezierer60 hat so
Gewinn für die aufgewendete Mühe und eintretende Verluste.
Beim hies. Consumverein kam der Gewinn vom nicht verohm- 130
geldeten61 Wein.

Stadtmissionar Lutz Der Arbeiter ist unselbstständig und hängt
von dem ab, was an ihn kömmt. Statt einem Urtheil hat er Miß-
trauen bes. geg[en] d. Herrn. Deshalb sollte ein persönliches Ver-
hältniß wieder erstellt, es sollte Vertrauen wieder gepflanzt wer- 135
den. Lohnerhöhung hilft nicht. Im Ganzen steht der Arbeiter
besser als anderswo und nicht übel. Mehr Lohn würde nur mehr
Ausgaben bringen, und Dank wäre kaum dafür da. Der Hand-
werker hat’s nicht besser. Schön und wohlthätig sind und wirken
Gaben beim Inventar [Juventar?] od. Neujahr; auch Theuerungs- 140

59 Im Manuskript nur »W[––]ung« lesbar.
60 Vgl. Spezerei; im Manuskript ist nur »Sp[–]z[––]« lesbar.
61 Vgl. »verungelten«: versteuern.

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

273

zulagen; Hülfe bei Krankheiten. Empfiehlt sehr den persönlichen
Umgang wie z.B. bei den Armen Essen. Da Herren und Andere
sich so schwer in die Lage des Arbeiters zu versetzen wissen,
kann nur Liebe helfen. Wo der Herr nicht selbst eintreten kann,
sollte ein Mittelsmann da sein.

Buser-Kraushaar

In der Landschaft nahm das Posamenten
immer mehr zu. Anfänglich war das Bauern das Vornehmere;
jetzt will ein Jeder einen Stuhl zu seinem Land. Mehr Lohn zu
geben hilft nicht viel. Die Löcher am Faß sind zu groß. (Die
Ausgaben für Vereine etc.) Vor Allem sollte Gottesfurcht da sein;
jetzt dagegen predigt man Selbsthülfe.

Bürgermstr C.F. Burckhardt

findet die 7 Sätze62 uns. Programms
selbstverständlich. Die soziale Frage ist uralt. Es ist die Unzu-
friedenheit mit dem uns von Gott beschiedenen Loose. Was
thun? Die Aufwieglungen sollten gehindert werden. Dabei aber
hilft die Gewalt nicht, auch wenn man sie besäße. Uns in Basel
ist Vieles gelungen. Die Internationalen sind jetzt mit sich zer-
fallen. – Wenn nach den Ursachen der Bewegung gefragt wird, so
muß man sagen: Einmal die demokratische Richtung der Zeit,
die nur von Rechten, so wenig von Pflichten redet; sodann die
lange Friedenszeit, in der es Vielen zu wohl ward; man wollte
aber allgemein zu hoch hinaus und dann kamen schwierigere
Zeiten. Dabei wird aber nur von d. Arbeitern in den Fabriken
gesprochen, die anderen z.B. die Bauernknechte, die es nicht bes-
ser haben, werden vergessen. Aber dennoch haben die Herren
d.h. alle Gebildeten viel gefehlt. Man kann sich nicht in die Lage
der Armen versetzen; man sollte auch für sie denken.

Es besteht eine Verpflichtung mit ihnen in ein Verhältniß zu
treten, und wo es selbst nicht geschehen kann eine Mittelsperson
dafür haben nach Vorschlag Lutz – Dabei wird zu viel Luxus
getrieben; besonders von den Jungen. Es ist ein Jagen nach Ge-
winn da ein Nichtgenughaben, das herunter dringt. – Da hilft
nur christliche Liebe – Zuerst müssen aber die Gewissen ge-
schärft, aufmerksam gemacht werden das Nobless oblige. Nach-

145

150

155

160

165

170

62 Gemeint sind die mit der Konferenzeinladung verschickten sieben Thesen.

274

Martin Pernet

laß d. Schulgeldes, obligatorische Krankenkassen helfen nicht. 175
Wichtig erscheint daß nicht beide Geschlechter zusammen ar-
beiten, daß zu junge Aufseher genommen werden. Im Kredit-
wesen sollte auch Manches verbessert werden; z.B. Beschrän-
kung der [den?] Kost-wein der Zechschulden. Die Arreste[?] sind
zu leicht erhältlich. Auch im Niederlassungswesen gibt’s Allerlei. 180
Die sog. freie Niederlassung hat das Auseinanderlaufen der Ehen
zur Folge, erlaubt manche Unordnung. Auch die vielen Pinten63
hindern das Familienleben. Sehr wünschbar wäre eine bessere
Presse, daß die Leute Anderes als d. »Demokrat«64 etc erhielten.
Übrigens haben die December Ereignisse65 doch bewirkt, daß die 185
Arbeiter es besser Manches erreicht haben.

Stadtmissionar Ludwig Hörte auch von Christen berechtigte
Klagen. Bei fr. 12–15 Lohn gehts nicht. Es wird geklagt über
böse Seide, über harte Meister. Empfiehlt früheres Aufhören der
Arbeit am Samstag, und verbleiben der Sonntagsarbeit, Fabri- 190
kandachten.

Pfarrer Sam. Preiswerk Die soziale Frage ist im Zusammenhang
mit dem was sich in Kirche und Staat zeigt. Uberall ein Auf-
wärtsdrängen. Bei den Arbeitern sollte der Hausvater das Haus
allein erhalten, die Frau zu Hause sein können. Wo Noth ist, soll 195
man durch äussere Hülfe die Leute zur Gottesfurcht führen.
Empfiehlt hiefür Pensionate für Arbeiterinnen. (Cre`chesäle)

Bruckner, Baumstr.

sagt, daß ihm ein Küfermeister seine Gesel-
len rühmte. Er hat sie aber selbst an der Kost. Für die Ledigen
sollte gesorgt werden. Die Maurer und Zimmermstr wollen den 200
Lohn erhöht bis fr. 3 1/2.

63 Wirtshaus, Schenke.
64 Gemeint ist wahrscheinlich die Zeitung »Der Social-Demokrat«, die ab dem 4.
Januar 1865 erschien und sich anfänglich um gute Beziehungen zu der sich gerade
gebildeten ersten Internationalen bemühte. In den 1870er Jahren erreichte die Zeitung
eine maximale Auflage von 14000 Exemplaren.

65 Hier spielt Burckhardt auf die Arbeiteraufstände in der zweiten Hälfte des Jahres

1868 in Basel an, die im Dezember 1868 ihren Höhepunkt erreichten.

205

210

215

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

275

Pfarrer Anstein

Als praktisches Resultat der Zusammen-
kunft empfiehlt er daß sich ein Noyau66 von Fabrikanten zu uns.
Sätzen bekenne. Die Arbeiter stehen ausserhalb der kirchlichen
Anregung und dennoch suchen sie etwas, sie sind zugänglich,
wenn nicht ein Miasma67 da ist. Empfiehlt Stifte68 und Bruder-
häuser.

K. Sarasin

– Schluß – Hinter der ganzen Bewegung viel
Kommunismus. – Für die Arbeiter ist Herstellung guter Woh-
nungen Hauptsache; Konsumvereine et etc. kommen erst in
zweiter Linie; ist gegen die Speiseanstalten, welche das Famili-
enleben auflösen; denn zum Haus gehört ein Herd. Ebe[n]so
wichtig ist geistige Hülfe und solcher Umgang ist Balsam für die
Arbeiter. Daß aber etwas geschehe vor Allem nöthig, der Wille
dazu muß da sein. Das Wie macht sich; wo die Liebe da ist,
handelt sie in verschiedener Weise. Von mehreren Fabrikanten in
Zürich that ein Jeder etwas Anderes, und Alles war gut und
recht. Den Willen bei d. Gebildeten hervorzurufen ist Aufgabe
der Kirche; für die Arbeiter wirke ins Besondere u. mehr d.
Stadtmission.

4. Fazit

Am 11. Dezember 1868 stellte ein Arbeiter in einem Referat, vor-
getragen in der Zunft zu Safran, fest, dass es in der Gesellschaft

»viele Rangstufen gleich Bollwerken [sc. gebe] […] so sind doch diese
Rangstufen nie gefallen, sondern im Gegentheil finden wir die Priester […]
bis auf diesen Augenblick vollauf beschäftigt, noch fortwährend neue Steine
zu diesen Bollwerken zu schleppen, und damit wir es nicht so merken sol-
len, werden sie mit allerlei Bibelstellen gepflastert und geweißelt […] und
stellen wir uns alle diese Priester, Theologen, vor […] und klagen wir ihnen
unsern schweren Druck, Elend und Jammer, worunter wir seufzen und
liegen müssen, so wird man uns einstimmig erklären: das sind eben diese
Früchte des Unglaubens und eure Lage ist nun die Ernte von eurem Un-
glauben […] so ist uns doch noch nie gesagt, wer die größte Schuld an

66 Sc. ein »harter« Kern.
67 Gemeint ist wohl das griechische Wort μι Âασμα : Greuel, Schuld, Verunreinigung.
68 Gemeint sind damit »kirchliche Anstalten«.

276

Martin Pernet

diesem Unglauben trägt; aber gesagt muß es einmal werden, es sind eben
diejenigen, welche sich als Verkündiger des Evangeliums vor uns hinstellen,
vorgebend, in dem Namen dessen hier zu stehen, der alle Rangtitel und
Ehrenstufen als Bollwerke zwischen den Menschen suchte zu zerstören [i.e.
Jesus Christus]. […] Ja, es ist wahr, zum Hören von Predigten und Ver-
sammlungen hat man Gelegenheit genug, aber zu sehen bekommt man lei-
der nichts von dem, wo in Gottes Worte geschrieben steht. […] Da aber nun
einmal die hohe und gebildete Klasse, mit denen Prediger und Missionare
immer auf gutem Fuße und in guter Beziehung zu stehen bemüht sind,
nichts von der verachteten untern Klasse will wissen, als ihre Kräfte und
ihren Lebenssaft zu ihrem Gewinn und Vortheile auszubeuten und auszu-
saugen, so durften sich […] Missionare und Prediger, um das Oel bei den
Hohen und Reichen nicht zu verschütten und um nicht in deren Ungunsten
zu fallen, nie mit dieser untern schmutzigen Klasse befassen.«69

Wenn der Vortragende am Schluss seiner Ausführungen auch nicht
unerwähnt lässt, dass es unter den Fabrikherren und Theologen
solche gibt, die ein Herz für die Arbeiterklasse hätten, so zeigt seine
Analyse dennoch, wie die Arbeiterschaft über die Oberschicht resp.
deren Lösungsvorschläge, die »soziale Frage« allein auf patriar-
chaler und religiöser Grundlage zu beantworten, dachte. Ausge-
rechnet dort, wo man den Hebel zur Verbesserung der Situation
der Arbeitenden ansetzen wollte, nämlich mit der finanziellen Un-
terstützung der Stadtmission und der Missionsgesellschaften, stell-
ten die Werktätigen Betrug und Unredlichkeit fest. Insbesondere
Karl Sarasin, aber auch die anderen Teilnehmer, die gewiss in bes-
ter Absicht etwas zur Arbeiterfrage beitragen wollten und als ein-
zig mögliche Lösung die Christianisierung der Industrie anmahn-
ten, dabei von einer das individuelle Gnadenerlebnis betonenden
Theologie bestimmt, übersahen dabei die sozialen Ursachen des
menschlichen Elends. Man hielt daran fest, dass der geglaubte Gott
die Ungleichheit der Menschen festgeschrieben habe, was die Un-
terdrückung der Arbeitenden rechtfertigte. Dafür ernteten sie von
der Gegenseite verständlicherweise nur Spott und Hohn. Auch ka-
men alle Konferenzteilnehmer, wenigstens was ihre kirchliche Her-
kunft betrifft, aus der gleichen Ecke. Bezeichnenderweise war kein

69 Die Arbeiterfrage unserer Zeit, oder: Einer für Alle und Alle für Einen. Ein offenes
Wort von einem Fabrikarbeiter an alle Stände, Klassen, Berufsarten und Völker der
Gegenwart. Vortrag gehalten den 11. Dezember 1868 von J. Stolz, Basel 1868 (StABS
AA 24, 11 + 12 »Handel und Gewerbe«).

Eine Konferenz zur sozialen Frage in Basel 1869

277

Arbeitervertreter zur Konferenz geladen worden. Zudem waren
alle Teilnehmenden untereinander bekannt,
ja miteinander be-
freundet und sorgfältig ausgesucht worden. So konnte diese Zu-
sammenkunft eine für die anstehenden Probleme und die Zukunft
tragfähige Lösung weder finden noch präsentieren. Man war, wie
die einzelnen Biografien eindeutig zeigen, unter sich und ließ sich
gegenseitig die eigene Überzeugung bestätigen. Damit blieb man
ein Gefangener der eigenen Denkart.

Martin Pernet, Dr. theol., Sent

Abstract: Basle 1869. The growing industrial proletariat starts to mobilise against bad
social conditions. Politically and religiously conservative factory owners hold a confe-
rence with town missionaries and clergy to seek ways of alleviating the social malaise.
They urge a Christianisation of the industry based on a theological conception that
emphasises the experience of individual grace. However, they fail to see the social roots
of the human misery. As a result, despite all good intentions, no suitable solution can be
found for the various problems.

Keywords: Basel; social question; Adolf Christ; Karl Sarasin; minutes of meeting 1869;
patriarchalism

