ISSN 0254–4407 – Zwingliana 42 (2015), 1–82

Bullingers Familiengeschichte

Edition und Kommentar

Bernhard Stettler

Inhalt

1. Vorwort

2. Einleitung

2.1 Überlieferung
2.2 Entstehung
2.3 Quellen
2.4 Inhalt
2.5 Stammtafel

2

5
5
11
13
17
22

3. Text

»Ußfue hrliche beschrybung deß geschlechts der Bullingeren« 23

4. Anhang

4.1 Abkürzungen, Quellen und Literatur
4.2 Glossar
4.3 Register

60
60
62
68

2

Bernhard Stettler

1. Vorwort

Der Zürcher Antistes Heinrich Bullinger hat seine Ußfuehrliche be-
schrybung deß geschlechts der Bullingeren im Jahr 1568 verfasst.
Im gleichen Jahr schloss er auch die zwei Bände seiner Histori von
der Eydgnoschafft [Eidgenössische Chronik bis 1519] ab,1 und
eine aus einer Vielzahl von Autoren zusammengestellte Geschichte
des Papsttums war in Arbeit.2 Im vorangegangenen Jahr 1567 hat-
te er erst noch seine Historia oder geschichten, so sich verlouffen
haben in der Eydgnoschafft, insonders zuo Zürych mitt der ende-
rung der religion von dem jar 1519 biß in das jar 1532 [Refor-
mationsgeschichte] zu Ende geführt.3 Die Abfassung der Bullinger
Genealogie fällt also in eine »Periode intensivster Produktivität«4.
Bullingers Beschrybung überrascht dabei durch eine stupende
Kenntnis von Namen, Daten und Details verschiedenster Art. Sie
bringt keine trockene Aufzählung von Aszendenz, Nachkommen-
schaft und Verschwägerumgen. Vielmehr werden die Angehörigen
des Bullinger-Geschlechts in ihren Lebensumständen vorgestellt.
Im Grunde genommen ist der Text keine Genealogie, sondern eine
kurz gefasste Familiengeschichte. So betitelt ihn Bullinger denn
auch mit Ußfuehrliche beschrybung; erst in den späteren Abschrif-
ten kommen die Bezeichnungen Verzeichnis und Geschlechtsregis-
ter auf. Angefüllt ist der Text zudem mit zeitgeschichtlichen De-
tails. Bullinger verzeichnet die Binnenwanderung, die Witterungs-
verhältnisse, das Kindersterben und die Pest. Besonderes Augen-
merk richtete der Verfasser indessen auf die jahrhundertealte Ein-
bürgerung der Bullinger in der Stadt Bremgarten sowie deren Nähe
zur Führungsschicht vor Ort und in dessen Umgebung. Deutlich ist
dies vor allem in Bullingers ausführlicher Beschreibung des eigenen
Vaters, des Dekans Heinrich Bullinger: Dieser pflegte Kontakte mit
ehrenlütten und hielt hoff wj ein gewaltiger herr, pflanzte vor dem
Pfarrhaus Reben und war ein berühmter Jäger.5

1 Diarium, 91.
2 Diarium, 97. Dazu Moser, I 46ff.
3 Diarium, 87.
4 Bächtold, 262.
5 Text S. 10ff.

Bullingers Familiengeschichte

3

Damit stellen sich Fragen. Wie konnte der Zürcher Antistes die
Zeit erübrigen, neben seinen Amtsgeschäften und bei seiner gleich-
zeitigen rastlosen Betätigung mit der »großen« Geschichte gleich
auch noch eine derart ausgreifende Familiengeschichte der Bullin-
ger zusammenzustellen? Wie und woher beschaffte er sich dazu
auch noch gerade die Quellen. Diese zwei Fragen sollen beantwor-
tet werden.

In der vorliegenden Publikation wird der älteste Text der Bullin-
ger-Familiengeschichte vorgelegt samt Kommentar. Es besteht
nicht die Absicht, die Namen der Angehörigen des Geschlechts mit
genauen Lebensdaten zu versehen. Dies ist bereits – soweit über-
haupt möglich – von Friedrich Otto Pestalozzi mit fachlicher Kom-
petenz geschehen.6 Die Stammtafel weiter unten erfasst nur die
Namen der Vorfahren von Antistes Heinrich Bullinger sowie jene
seiner direkten Nachkommenschaft. Diese Übersicht soll es dem
Leser ermöglichen, sich über die verwandtschaftlichen Bezüge der
erwähnten Persönlichkeiten leichter orientieren zu können. Die
darin vermerkten Todesjahre stammen vom Verfasser der Be-
schrybung und wurden nötigenfalls gemäß der Abhandlung von
Pestalozzi ergänzt.

Editionsgrundsätze

Die vorliegende Edition erfasst als Leittext das Manuskript L
461.1 der Zentralbibliothek Zürich. Bei Unklarheiten werden die
Varianten in vier weiteren Abschriften beigezogen.

Die Schreibweise des Leittexts ist buchstabengetreu beibehalten.
Im Hinblick auf bessere Lesbarkeit wird der Text indessen in fol-
gender Weise ausgeglichen:

– Es gilt das Prinzip der Kleinschreibung; Großschreibung wird

auf Personen- und Ortsnamen beschränkt.

– Abkürzungen werden aufgelöst.
– Die Satzzeichen sind dem heutigen Gebrauch angenähert.

6 Pestalozzi, Geschichte, 4 sowie 6, Anm. unten an der Seite. In seinen Stammtafeln
vermerkt Pestalozzi indessen nur die männlichen Nachkommen und übersieht deshalb
Verschwägerungen, die über die Frauen zustande gekommen sind.

4

Bernhard Stettler

– Die Absatzgestaltung wurde vom Bearbeiter vorgenommen

und geschieht unabhängig von der Vorlage.

Ein Seitenwechsel im Manuskript wird durch einen senkrechten
Strick angezeigt, mit Angabe der Seitenzahl am äußeren Spalten-
rand. Sämtliche Verweise in den Anmerkungen auf den Text bezie-
hen sich auf diese Manuskriptseiten.

In der Edition kursiv gedruckt sind die Namen der Vorfahren
von Antistes Heinrich Bullinger sowie jene seiner direkten Nach-
kommen; alle diese Namen sind auch auf der weiter unten beige-
fügten Stammtafel zu finden.

Bei unvermittelten Übergängen im Text werden Zwischentitel in
eckigen Klammern hinzugefügt (z.B. [Nachkommen von Antistes
Bullinger]).

In den Textanmerkungen werden Korrekturen, Varianten und

Nachträge vermerkt.

In den Sachanmerkungen werden soweit möglich die Quellen
nachgewiesen. Die Sachanmerkungen bezwecken nur eine Durch-
leuchtung des Texts; die Richtigkeit von Bullingers Darstellung
wird nicht erörtert, unrichtige Angaben also nur in Ausnahmefäl-
len korrigiert.

In einem Glossar werden Wörter, die heute nicht mehr verständ-
lich sind, erklärt; die dort angegebenen Seitenzahlen entsprechen
den Manuskriptseiten. Die im Glossar verzeichneten Wörter wer-
den in der Edition mit einem Asterisk * markiert.

Ins Register werden die Personen- und Ortsnamen aufgenom-
men; die dort angegebenen Seitenzahlen entsprechen den Manu-
skriptseiten.

Bei der Arbeit an der Beschrybung des geschlechts der Bullingeren
habe ich wesentliche Hilfe erhalten. Dr. Rudolf Gamper von der
Vadianischen Sammlung hat mir die Edition vermittelt und er und
Dr. habil. Reinhard Bodenmann von der Bullinger-Briefwechsel-
Edition sind mir mit gutem Rat beigestanden. Frau Dr. Ursula Kägi
schließlich hat meine Arbeit lektoriert und für einen angenehm
lesbaren Text gesorgt. Für alle diese Hilfe sei an dieser Stelle herz-
lich gedankt.

Bullingers Familiengeschichte

5

2. Einleitung

2.1 Überlieferung

Die Beschrybung deß geschlechts der Bullingeren ist nicht mehr als
Autograph von Antistes Bullinger erhalten. Dagegen gibt es eine
Vielzahl von späteren Abschriften. Allein in der Zentralbibliothek
Zürich befinden sich fünf solche Kopien aus dem 16. bis 18. Jahr-
hundert. Dementsprechend wird die Bullinger-Familiengeschichte
auch in Gottlieb Emanuel Hallers Bibliothek der Schweizer-Ge-
schichte erwähnt.7 Erstmals publiziert wurde die Schrift 1823 von
Joseph Anton Balthasar unter dem Titel »Verzeichnis des Ge-
schlechts der Bullinger, und was sie der Kirche zu Bremgarten ver-
gabet haben«.8 Sodann hat Friedrich Otto Pestalozzi 1929 eine
Abhandlung unter dem Titel »Aus der Geschichte des Geschlechts
der Bullinger« verfasst, nachdem er – wie er im Vorwort ausführt –
»von der Enkelin des letzten männlichen Sprosses der Familie Bul-
linger« eine Zuschrift erhalten hatte. Dieser Zuschrift lagen zwei
heute nicht mehr eruierbare Abschriften »des ursprünglichen Tex-
tes der Familiengeschichte« aus dem 17. Jahrhundert bei.9

In der vorliegenden Edition werden nur die Abschriften der Zen-
tralbibliothek Zürich berücksichtigt. Die älteste und ausführlichste
wurde der Edition als Leittext zugrunde gelegt:

Ms. L 461.1. Ußfuehrliche beschrybung deß geschlechts der Bullingeren von
Bremgarten und was sy daselbst vergabet. Bygefuegt ist auch
etwas von den geschlechteren der Meyeren von Knonauw, Kel-
leren, Escheren, Zwinglinen, Lavateren, Simleren. Durch Ma-
gister Heinrich Bullinger den Älteren anno 1568.

7 Bibliothek der Schweizer-Geschichte, Zweiter Teil, Bern 1785, 522f., Nr. 1994.
8 Verzeichnis des Geschlechts der Bullinger und was sie der Kirche zu Bremgarten
vergabet haben. Verfaßt durch Heinrich Bullinger den älteren, Pfarrer bei dem großen
Münster in Zürich im Jahr 1568, in: Helvetia – Denkwürdigkeiten für die XXII Frei-
staaten der Schweizerischen Eidgenossenschaft, hg. von Joseph Anton Balthasar, Bd. 1,
Aarau 1823, 91–112. Text nach einer unbekannten Vorlage, weitgehend in Übereinstim-
mung mit dem Leittext dieser Neuedition, doch »in die heutige Rechtschreibung umge-
ändert« und ganz allgemein modernisiert sowie ohne die genealogischen Skizzen über
die mit Antistes Bullinger verschwägerten Zürcher Familien.

9 Pestalozzi, Geschichte, 1f.

6

Bernhard Stettler

In: Johannes Leu, Bericht von ettlichen geschlechtere zuo Zürich, 18. Jh. Ma-
nuskript des 16. Jh., vermutlich aus dem Besitz von Bürgermeister Johann
Heinrich Waser (†1669).10 19.5×15.5cm, 60 Seiten, mit ursprünglicher und
späterer Paginierung (1–55 und 1–60). – Die Abschrift ist von unbekannter
Hand, und – wie die vielen Verschriebe und Fehllesungen zeigen – ohne große
Sorgfalt und mit wenig Verständnis abgeschrieben und zudem in wenig sinn-
volle kleinste Abschnitte zerlegt worden. Die Sprache ist ein gestelzt notiertes
Hochdeutsch (z.B. konsequent »auff«, »gehn«, am Wortschluss immer »ß«;
»unnd«, »waapen«, »straaß«; »ht« statt »th« in »Agahta«, »Dorohtea«,
»Elisabeht«, »lühte«, »raht« u.ä.) mit vielen oberdeutschen Einsprengseln
(z.B. »biet«, »fürbündig«, »fyrtag«, »Glariß«, »gottsförchtig«, »gsein«,
»huß«, »wercken« u.ä.). – Das Manuskript enthält ausführliche Erörterungen
weiterer verwandtschaftlicher Beziehungen, die sonst in keiner anderen Ab-
schrift vorhanden sind.11 Zudem bringt es in einem Anhang genealogische
Skizzen zu den mit Antistes Bullinger verschwägerten Zürcher Familien Meyer
von Knonau, Keller, Escher, Zwingli, Lavater und Simler, die in den meisten
anderen Abschriften fehlen.

Die übrigen Abschriften sind späteren Datums. Die Beschrybung
ist darin nur der Grundstock für Bullinger-Genealogien, die bis ins
17. und sogar 18. Jahrhundert reichen. Antistes Bullingers ur-
sprüngliche Aufzeichnungen sind deshalb darin nur unvollständig
und in sprachlich geglätteter Form erhalten.

Ms. E 25.

Verzeichnus des geschlechts der Bullingeren und was sie der
kirchen zuo Bremgarten vergaabet, durch Heinrich Bullingern
den eltern, Pfr. by dem Großen Münster. Anno 1568. Conti-
nuiert biß 1680 jahr von Heinrich Bullingern, Pfr. zuo Rich-
tischwyl.

In: Eduard Dürsteler, Anhang der beschreibung der geschlechteren einer lob-
lichen statt Zürich, um 1737.12 31.5×18cm, 22 Seiten, paginiert 58–79. Spra-
che neuhochdeutsch. Abschrift von unbekannter Hand, mit zahlreichen Aus-
lassungen; auch die Erörterungen über weitere verwandtschaftliche Beziehun-
gen sowie die genealogischen Zusätze zu den mit Antistes Bullinger ver-
schwägerten Zürcher Familien fehlen. Auf den Seiten 68–73 wird die Nach-
kommenschaft seines älteren Bruders, Hans Reinhard, eingeflochten und fort-
gesetzt bis 1680.13

10 Vgl. MsKatZ, 1038f.; Moser, II 1013.
11 So insbesondere jene auf Text S. 9, 18f., 24–26, 27f., 35 und 37f.
12 Vgl. MsKatZ, 470; Moser, II 1011.

Bullingers Familiengeschichte

7

Ms. L 487.2. Verzeichnis des geschlechts der Bullingeren und was sie der
kirchen Bremgarten vergaabet, durch Heinrich Bullingern den
eltern, Pfr. bey dem Großen Münster. Anno 1568. Continuiert
biß auf diß 1680. jahr von Heinrich Bullinger, Pfarrer zu
Richtensweil. [von späterer Hand: Joh. Leu scripsit]

In: Johannes Leu, Collectanea Helvetica, 18. Jh.14 21.5×18.5cm, 67 Seiten,
paginiert 33–99. Sprache neuhochdeutsch. Abschrift von unbekannter Hand.
Die Erörterungen über weitere verwandtschaftliche Beziehungen sind wegge-
lassen; auch die genealogischen Zusätze zu den mit Antistes Bullinger ver-
schwägerten Zürcher Familien fehlen. Auf den Seiten 60–78 wird die Nach-
kommenschaft seines älteren Bruders, Hans Reinhard, eingeflochten und fort-
gesetzt bis 1680.

Ms. Z I 357 Verzeichnus der Bullingeren geschlecht und was sie der kir-
chen zuo Brämgarten vergabet haben durch Heinrich Bullin-
gern den eltern, Pfr. bey dem Großen Münster. Anno 1568.
Continuiert biß auff diß 1680 Jahr von von Heinrich Bullin-
gern, Pfr. zuo Richtischwyl.

In: Sammelmappe Turicensia; Abschrift von unbekannnter Hand, 17. Jh.15
19.5×15cm, 59 Seiten, unvollständig paginiert 1–43. Sprache neuhoch-
deutsch. Die Erörterungen über weitere verwandtschaftliche Beziehungen feh-
len; vorhanden dagegen sind die genealogischen Zusätze zu den mit Antistes
Bullinger verschwägerten Zürcher Familien Meyer von Knonau, Keller,
Escher, Zwingli, Lavater und Simler. Auf den Seiten 16–33 wird die Nach-
kommenschaft seines älteren Bruders, Hans Reinhard, eingeflochten und fort-
gesetzt bis 1680.

Ms. T 107.3. Bullingerisches geschlechtsregister, beschrieben von Mr. Hein-
rich Bullinger, Reformator und Antistes der kirchen Zürich
anno 1568, fortgesetzt von Heinrich Bullinger, Pfarrer zu
Richtenschwil, hernach zu Birmenstorf anno 1690, und end-
lich von Johann Balthaßar Bullinger, Mahler, anno 1760.

In: Genealogica Sammelmappen Nr. 3.16 36.5×22.5cm, 66 Seiten, paginiert
1–66. Sprache neuhochdeutsch. Abschrift von unbekannter Hand, 18. Jh. Der
Text von Antistes Bullinger ist aufgebrochen und systematisch geordnet (z.B.
Nachkommenschaft von Dekan Bullinger vorangestellt, Nachkommenschaft

13 Die Linie von Antistes Heinrich Bullinger starb schon 1611 aus (vgl. unten Text

S. 29, Textanm. at–at).

14 Vgl. MsKatZ, 1053; Moser, II 1013.
15 Vgl. MsKatZ, 1681; Moser, II 1015.
16 Vgl. MsKatZ, 1376.

8

Bernhard Stettler

von Antistes Heinrich Bullinger am Schluss) sowie mit Nachträgen bis ins 18.
Jahrhundert ergänzt. Die Erörterungen über weitere verwandtschaftliche Be-
ziehungen sind weggelassen; auch die genealogischen Zusätze zu den mit An-
tistes Bullinger verschwägerten Zürcher Familien fehlen.

Von allen diesen Abschriften kommt für eine Edition eindeutig nur
der Text in Ms. L 461.1 mit seinen Ergänzungen über die zuge-
heirateten Familien sowie den Zusätzen über die verschwägerten
Zürcher Geschlechter in Frage. Zwar gibt dieser Text wegen der
erwähnten Mängel nur ein unscharfes Bild von Bullingers Original.
Trotzdem ist daraus deutlich zu erkennen, dass Bullingers Famili-
engenealogie nicht mehr als eine Stoffsammlung ist. Sprachlich ist
der Text nicht ausgefeilt. Zudem ist dessen Aufbau höchst verwirr-
lich: Einerseits lässt Bullinger bei
jeder neuen Verschwägerung
gleich auch eine genealogische Skizze der zugeheirateten Familie
folgen und führt diese zuweilen bis in seine Gegenwart im 16.
Jahrhundert fort; dann setzt er mit der Genealogie der Bullinger
am dort verbliebenen Zeitpunkt wieder ein, wobei entsprechende
Hinweise, von einer Ausnahme abgesehen, fehlen.17 Andererseits
stellt er die eigene Nachkommenschaft voran und fährt dann ohne
jede Ankündigung mit jener des ältesten Bruders von Dekan Bul-
linger, also seines Onkels, fort.18 Vier Zusätze über das Jahr 1568
hinaus sind Hinweise, dass Bullinger seine Familiengeschichte nicht
aus den Augen verloren hat.19 Andererseits erwecken zwei Einträge
im Anhang zu den verschwägerten Zürcher Geschlechtern den Ver-
dacht, dass zumindest Teile dieses Anhangs von späterer Hand er-
gänzt worden sind.20

Das Gepräge von Bullingers Familiengeschichte kann verdeutlicht
werden durch einen Vergleich mit seiner weitausholenden Schrift
von 1570, also aus ungefähr derselben Zeit, über Die graven zuo
Habspurg, hertzogen zuo Oesterrych und Schwaben und den Sem-

17 Nur einmal wird dieser Sprung mit der Bemerkung: »Daß ich widerkomme uff
mynen schwyger [...]« überbrückt im Text S. 26. Besonders unübersichtlich sind die
Einflechtungen bei den drei Ehefrauen von Hans Bullinger im Text S. 18–20.

18 Text S. 32.
19 Text S. 18, 20f., 33 und 47.
20 Sachanm. 94 und 95.

Bullingers Familiengeschichte

9

pacherkrieg, samt der Erweiterung im darauffolgenden Jahr über
Die herzogen der Alemaniern und Schwaben.21

In der Widmungsvorrede für den Hofmeister Tillmann zu Kö-
nigsfelden hält Bullinger ausdrücklich fest, er habe auch für diese
Thematik »vil der den allten eeren lüthen, von denen ich ettwas
berichts zuo empfachen verhofft, deßglychen allerley von iren allt-
vorderen gehört und vernommen, flyssig erfraget«. Die Bedeutung
der mündlichen Tradition wird wie in der Beschrybung also auch
hier betont.22

Die behandelten Themen (das Herzogtum Schwaben, die älteren
Fürsten von Österreich, »Die elltisten graven von Windisch-Alden-
burg-Habsburg«, »Die herzogen der Alemaniern und Schwaben«,
die Stiftung des Klosters Muri etc.) sind nicht miteinander ver-
flochten; die Darstellung ist also eine Abfolge von nicht koordi-
nierten Einzelabhandlungen. Und doch hatte Joachim Vadian be-
reits im Januar 1546 in seinem Brief an Bullinger bei der Übersen-
dung seines Beitrags zur Stumpfschen Chronik die entscheidende
Bedeutung von historischen Zusammenhängen betont.23 In Bullin-
gers Schrift über die Grafen von Habsburg liegt also ein ähnlicher
Mangel an Überarbeitung vor wie in der Beschrybung, in der (wie
bereits erwähnt ) für den Leser verwirrlich bei jeder Verschwäge-
rung unvermittelt gleich auch die Genealogie der zugeheirateten
Familie eingeflochten wird.

Bei der der Erforschung von genealogischen Zusammenhängen
begnügt sich Bullinger mit Aufzählungen: So mit der Abfolge der
älteren Fürsten von Österreich (Liupoldinger) von 988–1268,

21 Von den edlen graven zuo Habspurg, hertzogen zuo Oesterrych und Schwaben, und
der stifftung des fürstlichen klosters Künigßfelden, ouch ettwas von dem Sempacher
krieg, in welchem hertzog Lupold von Oesterrych durch die Eydgnossen erschlagen und
zuo Künigsfelden begraben war, zwey buecher, 1386. Zuo eeren und dienst herren Samu-
elen Tillmann von Bern, diser zyt hoffmeistern zuo Künigßfelden, beschribenn, 1570
(ZBZ, Ms. A 142). Laut Eintrag im Diarium vom Monat September 1571 wurde die
Schrift erweitert mit einer Abhandlung Von den herzogen der Alemaniern und Schwa-
ben (Diarium, 104). Dazu Moser, I 44f.; ferner HBBibl, Nr. 716–719.

22 Vgl. unten S. 11. Vgl. auch Sieber, 49 (Bullinger als »Pionier einer ›Oral history‹

avant la lettre«).

23 »Eine wie auch immer beschaffene zusammenhangslose Geschichtsdarstellung ist
so gut wie tot, wenn man sie nicht ins Licht der grossen Geschichte stellt« (»nude et
simpliciter narrata historia quaecunque semimortua est, si lucem ei publicorum tem-
porum non admiscueris«; BS, Nr. 1442).

10

Bernhard Stettler

durchnummeriert von 1–12 (Bl. 14v–15v), jener der Grafen von
Habsburg von 950–1273, durchnummeriert von 1–12 (Bl. 20v–
24r) und jener der Herzöge von Alemannien und Schwaben, durch-
nummeriert 1–25 (Bl. 81r–90v). Bullinger ist nicht genealogischer
Forscher, sondern bleibt auch in seinen Genealogien Erzähler; von
akribischen Recherchen wie sie sein Zeitgenosse Aegidius Tschudi
betrieben hat, ist nichts vorhanden.24

Alle diese Merkmale sind auch in der Beschrybung festzustellen.
Sie ist ein nicht zuletzt auch aus mündlichen Quellen alimentierter,
windungsreicher erzählerischer Gang durch die Bullingersche Fa-
miliengeschichte.

In der Beschrybung wie auch in der Abhandlung über die Grafen
von Habsburg weist sich Bullinger aus über eine stupende Fakten-
kenntnis, die seiner eifrigen Sammeltätigkeit entspricht, sowie über
sein Bemühen um Sachlichkeit und über ein Geschichtsverständnis,
in dem das Wirken Gottes entscheidend war.25 Aber beide Texte
sind eilig geschrieben; dies hat Bullinger in seinem Testament 1575
sogar für seine Eidgenössische Geschichte eingeräumt, wenn er
schrieb, er habe darin »etwas verzeichnet der eydgnößischen his-
torien, meh entworffen dann außgemachet«.26 – Bereits in der Vor-
rede zur Eidgenössischen Chronik von 1568 deutete Bullinger ei-
nen Grund für diesen Mangel an: Vor 39 Jahren, also noch in
Kappel, habe er »ein sundern lust zu den historien gehapt«. Er
habe die Werke der Griechen und Römer gelesen, und darum
»kamm ich in geduncken, warumm ich dann nitt ouch gemeiner
Eydgnoschaft historien durchgründete und erfue re, in denen unge-
zwyfflet ich der wunderwercken Gottes ouch vil finden wurde«.
Darum der Entschluss, das »was ich überigs zyts usset dem studio
theologico und dem kylchen dienst hat«, der Geschichte der Eid-
genossenschaft zu widmen.27 Geschichtsschreibung – und auch Fa-

24 Betr. Aegidius Tschudis genealogische Forschungen vgl. Bernhard Stettler (Hg.),
Chronicon Helveticum, Bd. 1, Basel 1968 (Quellen zur Schweizer Geschichte NF 1,
VII/1), Einleitung, 66*–78*.

25 Sieber, 61–67; ferner unten Anm. 71.
26 Henrich, 25f. (Zitat); ferner Bächtold, 271f. (»Bullingers eidgenössische Chroni-

ken müssen als gescheiterte Versuche betrachtet werden«).

27 ZBZ, Ms. 14, 26v–27v: »An den läser diser historj«. Ähnlich auch in Emil Blösch,
Ein Brief Heinrich Bullingers, Anzeiger für schweizerische Geschichte 5 (1887), 108: er

Bullingers Familiengeschichte

11

miliengeschichtsschreibung – hat Bullinger also selbst als Freizeit-
beschäftigung verstanden, »sozusagen als Liebhaberei« (Ulrich
Bächtold) in erstohlener Zeit.28

2.2 Entstehung

Bereits im Jahr 1531, also noch in Bremgarten, hatte sich Heinrich
Bullinger mit einer der Familiengeschichte nicht unähnlichen The-
matik befasst. Es ist dies seine Niederschrift mit dem Titel Der
eltisten geschlechten der stadt Bremgartten namen und guotthaten,
die sy der kylchenn daselbs gethann habend, dero doch meerteylß
gestorbenn und abgangen, ettliche aber noch vor handen sind. Das
Manuskript liegt im Stadtarchiv Bremgarten, ist von Bullingers
Hand geschrieben und datiert; es umfasst zehn Seiten.29 Dieses Ver-
zeichnis enthält Elemente, die in Bullingers Familiengeschichte wie-
derum erscheinen. Aufgezählt werden die Namen der in Bremgar-
ten altansässigen Familien. Voran stehen die Namen der Ge-
schlechter, die »gestorbenn und abgangen« waren, darunter die
sich adlig gebärdenden »juncker, schenken« und »meyger«; dann
folgt die Aufzählung der Geschlechter, die »noch inn wäsenn«
sind, also noch existierten, zu denen auch die Bullinger gehörten.
Zu jedem Geschlecht werden Namen einzelner Angehöriger sowie
– wie im Titel angekündigt – die bedeutendste Vergabung der je-
weiligen Familien an die örtliche Kirche zu Bremgarten vermerkt.
Zum Geschlecht der Bullinger erscheinen dementsprechend zusam-
menhangslos die meisten Namen, die auch in der vorliegenden Ge-
nealogie zur Sprache kommen. Für diese kleine Niederschrift stütz-
te sich Bullinger auf das Jahrzeitbuch der Kirche Bremgarten.30 Ob
er bei der Abfassung seiner Familiengeschichte im Jahr 1568 die
Zusammenstellung von 1531 noch einmal hervorgenommen hat,

habe »grossen lust und begird gehept zuo unsers vatterlandes, der gemeynen Eydtgno-
schafft gwüssen historien«. – Betr. Bullingers Auffassung vom Nutzen der Geschicht-
darstellungen vgl. seine Studiorum ratio (HBSR I, 44–47, Kommentar II, 121–126), mit
dem Fazit: »Historias ergo unice amplectere« – »Mit Geschichtswerken sollst du dich
also ausnehmend stark befassen«.

28 Bächtold, 251.
29 StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 5 (Sammelmappe).
30 StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1.

12

Bernhard Stettler

ist nicht auszumachen; zumindest die Thematik war ihm aber aus
dem Bremgartener Jahrzeitbuch bekannt.

Die Frage, wie Antistes Heinrich Bullinger ausgerechnet in einer
»Periode intensivster Produktivität« auch noch gerade eine Fami-
liengeschichte verfassen konnte, wurde bereits gestellt. Vieles
spricht dafür, dass sie ein Nebenprodukt seiner historischen For-
schungen war. Zunächst einmal weist Bullinger selbst im Text auf
seine Histori von der Eydgnoschafft hin sowie auf die Annales
vitae meae, das heisst sein Diarium.31 Zudem zeigt er auf, wie stark
sein Geschlecht vom »großen« Geschehen betroffen wurde. Im
Laufe des Alten Zürichkriegs (dem Heinrich Bullingers besonderes
Interesse galt32) und in der Reformationszeit war dies mehrfach
und in nachhaltiger Weise der Fall.– Zwei seiner Vorfahren, deren
Vornamen der Verfasser nicht mit Sicherheit kennt, erlebten im
Alten Zürichkrieg im Jahr 1445 einen erfolglosen Überfall der Zür-
cher auf die von den sieben Orten besetzte Stadt Bremgarten
(Bremgarten stand unter der Oberhoheit der VIII Alten Orte, muss-
te bei einem Krieg den Eidgenossen offen stehen und bei einem
Bruderkrieg neutral bleiben). Als Zürichfreunde mussten die bei-
den, zusammen mit zahlreichen andern Bürgern, die Stadt verlas-
sen. Der Überfall erfolgte auf »die mülli an der bruggen«, was ein
Hinweis sein dürfte, dass die Brüder Müller waren und wegen ver-
räterischen Umtrieben mit den Zürchern verdächtigt wurden.
Nach kurzem Unterkommen in Zürich kehrten die Exulanten mit
dem Friedensschluss von 1447 wieder in ihre Vaterstadt zurück,
wenn auch unter großen materiellen Verlusten.33 Das Exil der Zür-
cherfreunde im Alten Zürichkrieg war gewissermaßen ein Vorspiel
dessen, was sich in der Reformationszeit ereignen sollte: Bullingers
Vater musste, nachdem er sich zum reformierten Wortgottesdienst
bekannt hatte, Bremgarten 1529 auf Druck der »gwalttigen« in der

31 Vgl. unten Text S. 15 und 22.
32 Zeugnis für Bullingers Interesse besonderes Interesse für den Alten Zürichkrieg ist
die 1568 verfasste Erläuterung An den läser diser historien als Vorspann zu seiner
Darstellung des Alten Zürichkriegs unter dem Titel Epitome – Kurtze und warhaffte
verzeichnus des allten tötlichen kriegs, aus dem Jahr 1546, die vollumfänglich in die
Eidgenössische Chronik Eingang gefunden hat (ZBZ, Ms. A 14, 184r; vgl. Moser, I
41f.).

33 Text S. 3f. – Vgl. dazu Sachanm. 4, 5 und 6 mit wörtlichen Übereinstimmungen

der Beschrybung mit der korrigierten Vorlage.

Bullingers Familiengeschichte

13

Stadt verlassen, und Heinrich Bullinger selbst konnte als Refor-
mierter nach dem Zweiten Kappeler Krieg 1531 gemäß den Frie-
densbedingungen in der nunmehr katholischen Stadt nicht mehr
bleiben.34 – Auch in der Stadt Brugg hatten Personen aus Bullingers
Verwandtschaft den Alten Zürichkrieg am eigenen Leib erfahren.
Beim nächtlichen Überfall der Stadt durch Thomas von Falkenstein
und Hans von Rechberg im Jahr 1444 wurde der Vater von Bul-
lingers Großmutter gefangen und nach Laufenburg verschleppt,
und dabei verlor er Haus und Hof. Und die Großmutter selbst
erzählte ihrem Enkel Heinrich Bullinger zu wiederholten Malen,
»wi sy ihm uberfahl Brugg noch klein mit anderen kinden hinauß
auff daß Änßy [d.h. den Platz vor dem Stadttor] gesetzt worden
seye, als di find die statt anzünden wöllen«.35

Alles deutet darauf hin, dass die Liste der alteingesessenen Brem-
gartner Familien und vor allem seine Arbeit an der Eidgenössischen
Chronik und der Reformationsgeschichte den Antistes Bullinger
bewogen haben, gleich auch noch eine Familiengeschichte zu ver-
fassen.

2.3 Quellen

Eine Hauptquelle ist zweifellos Bullingers Diarium, die Annales
vitae meae.36 Darin hielt er mit buchhalterischer Genauigkeit fest,
was jeder Tag mit sich brachte: Er erwähnt die Verhältnisse in
seiner Familie, zählt die Schulen auf, die er als Wanderstudent be-
suchte, sowie seine Lehrer und Kommilitonen; dann folgen lücken-
los die bereits damals lateinisch und deutsch verfassten Abhand-
lungen in durchnummerierten Verzeichnissen.37 Ab 1529 wandte
sich Antistes Bullinger seiner Großfamilie zu, vermerkte die Ge-

34 Text S. 15 und 22. – Vgl. dazu Sachanm. 9 und 27.
35 Text S. 5. – Vgl. dazu Sachanm. 6 und 7.
36 Text S. 22.
37 In einer von Bullinger selber verfassten Vita Heinrici Bullingeri aus dem Jahr 1560
werden diese Angaben gebündelt und ergänzt; beredtes Zeugnis für die buchhalterische
Genauigkeit ist darin die Liste der vertrauten Männer (Vita, 128: »vixi familiariter cum
[...]«) unter Angabe von deren genauen Zahl (Vita, 128: »ab anno 1504 usque ad 1560
numerantur 56«). Dies gemahnt an die Facebook-Nutzer des 21. Jahrhunderts, die sich
ebenfalls der Zahl ihrer »Freunde« rühmen – ein altes Bedürfnis, befriedigt mit neuen
technischen Mitteln.

14

Bernhard Stettler

burten und Todesfälle (vielfach auf die Stunde genau) sowie die
Hochzeiten (meist mit Angaben über die Eltern der zugeheirateten
Personen). Durchlaufend wurden mit genauem Datum sämtliche
neu von Bullinger selbst verfassten Abhandlungen jeder Art aufge-
listet. Seit den späteren 1550er Jahren wurde das lateinisch ange-
fangene Diarium auf deutsch weitergeführt und mit Berichten über
die Ereignisse in Europa und der damals bekannten Welt ergänzt,
mit Hinweisen auf all die Persönlichkeiten, mit denen Bullinger
korrespondierte und die er in Zürich empfing. Für den heutigen
Leser von besonderem Interesse sind aber Bullingers minutiöse An-
gaben über die unerfreulichen Witterungsverhältnisse, nämlich
häufige Trockenheit, überreicher Regen, unzeitige Kälte, gefolgt
von Fehlernten, Teuerungen und Hungersnöten; vermerkt werden
auch das Kindersterben und die verheerende Pest der 1560er Jahre.
Mit diesem Faktenreichtum erweist sich Bullingers Diarium als der
Grundstock für seine Familiengeschichte.

Für die Verwandtschaft in aufsteigender Linie orientierte sich
Bullinger nach eigener Aussage an den Einträgen im Bremgartener
Jahrzeitbuch, eine inspirierende Quelle, die er bereits 1531 für sein
Verzeichnis der eltisten geschlechten der stadt Bremgartten ver-
wendet hatte.38 In diesem Jahrzeitbuch fand er auch, »waß von den
Bullingeren der kilchen zu Brämgarten [vom 14. bis zum Anfang
des 16. Jahrhunderts] vergabet worden war«, Stiftungen, die er als
Anhang zu seiner Familiengeschichte aufgelistet hat.39

Mehrfach hat Bullinger auch seine eigenen historischen Werke
herangezogen. Beinahe wörtlich sind ganze Abschnitte aus der Eid-
genössischen Chronik übernommen, die er im Text als Histori von
der Eydgnoschafft erwähnt. Es betrifft dies insbesondere das Son-
derkapitel über den Alten Zürichkrieg.40 – Die Beschreibung der
Vertreibung seines Vaters aus Bremgarten im Jahr 1529 und der
Hinweis auf sein eigenes Geschick im Jahr 1531 andererseits er-
folgte in Anlehnung an die 1567 abgeschlossenen Reformations-

38 Text S. 2. Betr. Verzeichnis der eltisten geschlechten vgl. oben S. 11.
39 Text S. 40–42. Nicht berücksichtigt hat Bullinger die folgenden Einträge im Jahr-
zeitbuch, Bl. 4r (Gertrud Bullinger de Büttikon), 20v (Heinrich Bollinger), 21r (Ruedi
Bollinger), 31r (Heinricus Bullinger), 96v (Hans Bullinger), 119v (Heinrich Bullinger)
und 127v (Jost Bullinger).

40 Text S. 15. Vgl. auch Sachanm. 6.

Bullingers Familiengeschichte

15

geschichte, die Historia oder geschichten so sich verlouffen haben
mitt enderung der religion.41

Nur einmal nimmt Bullinger direkt Bezug auf eine chronikali-
schen Quelle, nämlich auf die Zürcher Chronik, der er die Erhe-
bung von Götz Escher in den Ritterstand in Rom anlässlich der
Krönung Sigmunds zum Römischen Kaiser entnimmt.42

Zum Archivschrank der Stadt Bremgarten in der Sakristei der
Kirche hatte Bullinger nur in Begleitung der Stadtbehörden Zu-
gang. Seine Feststellung, er habe »under anderen allen brieffen vil
von den Bullingeren« gefunden, kann sich also kaum auf die noch
heute erhaltenen Bestände des Stadtarchivs Bremgarten beziehen.
Unter den Urkunden dieses Archivs ist jedenfalls zum Jahr 1348,
das Bullinger gleich am Anfang erwähnt, kein Dokument vorhan-
den (wenn es ein solches überhaupt je gegeben hat). Im Stadtarchiv
Bremgarten befindet sich für den Zeitraum bis 1500 nur eine be-
schränkte Zahl von Dokumenten mit einschlägigem Inhalt, und
Bullinger machte von ihnen keinen Gebrauch.43

Als Antistes in Zürich hingegen hatte Bullinger die Tauf-, Ehen-
und Totenbücher der drei Zürcher Stadtkirchen, Großmünster,
Fraumünster und St. Peter, unter seiner Kontrolle (also die Daten,
wie sie heute auf einem Zivilstandamt zu finden sind). Vom Hand-
exemplar des Tauf- und Ehenbuchs des Großmünsters hat er für
sich eine Abschrift erstellen lassen,44 und ein Totenbuch, das heißt
eine Liste aller Verstorbenen der Stadtkirchen von 1549–1574, hat
er sogar eigenhändig zusammengestellt.45 In diesen Büchern fand er

41 Text S. 22, unrichtigerweise als Annales vitae meae, d.h. Diarium zitiert.
42 Text S. 51 und Sachanm. 86.
43 Vgl. Text S. 1 und Sachanm. 1; ferner Sachanm. 59. Walther Merz hat alle Ur-
kunden der Stadtarchivs Bremgarten bis 1500 verzeichnet. Dorsualnotizen von Antistes
Bullinger auf Urkunden des Stadtarchivs sind keine zu finden.

44 In seinem im Jahr 1575 verfassten Testament hält Bullinger fest: »Das tauffbuch
und darinnen die ehen verzeichnet sind, ligend hinder den helfferen, die taufend und die
ehen zsamen gebend. Hab ich [Heinrich Bullinger] laßen von dem ihren abschreiben,
daß deßhalb mein und meiner söhnen und nit des amts ist« (Henrich, 25). Damit ist
doch wohl die vom Handexemplar (StaAZ, Ms. VIII.C.2) erstellte Reinschrift (StaAZ,
Ms. VIII.C.1) gemeint.

45 Eine Fleißarbeit von Antistes Bullinger kurz vor seinem Tod (StaAZ, VIII.C.48).
Die Namen der Verstorbenen werden am Rand von zehn zu zehn durchgezählt; es sind
in den 25 Jahren insgesamt 3949, wobei der größte Teil auf die Pestjahre 1563–1566
fällt (Vermerk zum 6. August 1564: »pestis initium«).

16

Bernhard Stettler

alles, was er für die am Schluss beigefügten Skizzen der ver-
schwägerten Zürcher Geschlechter brauchte.46

Erstaunlich gute Kenntnisse hatte Bullinger aber auch von den
Beständen des Archivs des Stadtstaates Zürich. Zeugnis für seine
Benützung des Urkundenarchivs sind zwei Regestensammlungen
und zahlreiche Abschriften von Satzungen, Bündnissen und Ver-
trägen.47 Den Nachweis von Bürgermeistern und Räten unter den
zugeheirateten Familien fand er in den Ratslisten der Zürcher Rats-
und Richtbücher.48 Offen stand ihm zudem das Zürcher Bürger-
buch, aus dem er den Eintrag der Einbürgerung seines Schwieger-
vaters Hans Adlischwyler zitiert.49 Mehr zufällig dürfte er indessen
auf drei seine Vaterstadt Bremgarten betreffende Urkunden gesto-
ßen sein, die er mit Dorsualvermerken versehen hat: den Hilferuf
der Bremgartener an ihren Bündnispartner Zürich vom 30. Mai
1443 samt dem Antwortschreiben der Zürcher, sowie ein Schrei-
ben des Zürcher Hauptmanns Thüring von Hallwil vom 1. Juli
1443.50

Es bleibt ein beträchtlicher Rest von Angaben, die nicht nach-
weisbar sind. Viele der Einzelheiten über bestimmte Personen dürf-
ten zwar zur Familientradition gehört haben, die man entweder
»von den Alten« hörte oder selber erfahren hatte.51 Die Bedeutung
der mündlichen Überlieferung hat Bullinger immer wieder betont.52
Unklar aber bleibt dennoch, was alles ihm zusätzlich noch zur Ver-

46 Vgl. die Anmerkungen zum Text S. 45–59. Die Taufbücher, in denen immer auch
die Namen der Paten als Taufzeugen vermerkt sind, zeigen noch zusätzlich, wie eng
Antistes Heinrich Bullinger mit der Oberschicht in Zürich verflochten war.

47 Betr. Bullingers Kenntnis des Zürcher Archivs vgl. Sieber, passim und bes.

S. 60–67.

48 Vgl. die Anmerkungen zu den Seiten 45–59. Der Vergleich von Bullingers Angaben
betr. Einsitz im Rat von Angehörigen verschwägerter Zürcher Geschlechter mit den
Ratslisten zeigt eine überraschende Genauigkeit (so z.B. Text S. 54: Heinrich Walter ab
dem Seefäld, seine Amtsdauer und sein Wohnungswechsel auff Dorf; vgl. Zürcher Rats-
listen, 187 und 188).

49 Text S. 23 und Sachanm. 29.
50 Sieber, 66f.: StAZ, C I, Nr. 1662, 1663 und 1664.
51 Vgl. Text S. 2: »die Alten zeygen an«; S. 7: »myn großmuter mir offt gesagt«;
S. 16: »ich offt von ihm [dem Onkel] gehört«; S. 21: »sagt der vater allwägen«. Ferner
Text S. 2: Glasfenster, »die ich gesähen«; S. 3: »noch zuo meiner zytt«; S. 25: »ward zum
ehewyb durch myn hilff«.

52 Vgl. oben S. 9.

Bullingers Familiengeschichte

17

fügung stand, um die Angaben über die entfernteren Angehörigen
seiner Grossfamilie machen zu können.

2.4 Inhalt

Heinrich Bullinger eröffnet seine Genealogie mit dem Bericht über
seine Verabredung mit dem Schultheißen der Stadt Bremgarten ge-
meinsam mit Ratsverordneten in der Sakristei der Stadtkirche; er
sollte dort den Stadtbehörden verschiedene lateinische Urkunden
übersetzen, »die sy in ihren schryn [d.h. Archivschränken] hat-
tend«.53 In der Sakristei wurden damals also auch die Urkunden
der Stadt aufbewahrt. Bei dieser Gelegenheit dürfte Bullinger auch
gleich nach Dokumenten gesichtet haben, in denen sein Geschlecht
erwähnt wurde. Jedenfalls hält er, offenbar aufgrund dieses Be-
suchs in der Stadtkirche, zu Beginn seiner Familiengeschichte fest,
dass im Jahr 1348 bereits drei Bullinger in Bremgarten bezeugt
waren, zwei in der Umgebung und einer als Bürger der Stadt. Dies
bot ihm Gelegenheit, in seiner Genelogie den Familienstolz gleich
zu Beginn voll zu entfalten, mit dem Hinweis auf das Familien-
wappen, ein schwarzes Mühlstein-Eisen auf gelbem Grund (»ein
schwartzen annäglen, wie sy uff den müllisteinen gesähen wer-
dend, in einem gällen fäld«). Es handelte sich dabei um ein damals
übliches Handwerkerwappen, wie es auch andere reich gewordene
Bremgartner Müller führten.54 In Form einer Glasscheibe, die an-
geblich noch in österreichischer Zeit – also vor 1415 – verfertigt
worden war, hing es in der Bremgartener Ratsstube, schmückte die
Siegel der Bullinger und ihre Grabsteine, und stand ursprünglich
auch noch über der Tür des Pfarrhauses in Bremgarten.55 An diesen
stolzen Einstieg schließt Bullinger die Erfolgsgeschichte seiner Vor-
fahren an.

Die Bullinger standen – wie bereits erwähnt – während des Alten
Zürichkriegs auf Zürichs Seite und zogen sich deshalb zunächst

53 Text S. 1.
54 Text S. 1f. – Auch die Bremgartner Familie Megger, aus der die erste Frau von
Antistes Bullingers Großvater stammte, führte ein Mühleisen im Wappen (HBLS 5, 65),
ebenso die Bremgartner Familie Widmer (HBLS 7, 513).

55 Text S. 2, 6 und 10 mit Textanm. w.

18

Bernhard Stettler

einmal unter großen materiellen Verlusten nach Zürich zurück.56
Antistes Bullingers Urgroßvater Ulrich erwies sich dem Bremgart-
ner Schultheißen Megger gegenüber »in ihrem ellend [d.h. im Exil]
so treülich und erdienstig«, dass es nach beider Rückkehr nach
Bremgarten zur Vermählung der Schultheißentochter Barbara
Megger mit Ulrichs Sohn, Hans Bullinger, kam. Der Schwieger-
vater Megger starb schon früh, und nach kurzer Ehe verschied
auch Hans Bullingers Gattin. Hans Bullinger, also der Großvater
von Antistes Heinrich, trat ein reiches Erbe an, darunter auch den
künftigen Familiensitz in der Stadt Bremgarten, das »hauß Zum
Wilden Man vor der metzg überen zwüschet dem Ochsen und
Mohren«.57 Das Erbe erlaubte Hans Bullinger, vom Einkommen zu
leben und der Jagd zu frönen, wobei er einen großen Teil seiner
Beute verschenkte, nicht zuletzt an Leute von Adel, bei dem er
deshalb in hohem Ansehen stand. Der Verfasser der Familien-
chronik, Antistes Bullinger, betont, dass damals die Wälder rund
um Bremgarten noch »nit also außgerüttet und verbauwen« (d.h.
als Bauholz verwendet) worden waren und es deshalb noch viel
Wild zu jagen gab; zudem habe sich das »paurenvolck« damals
noch nicht an der Jagd beteiligt.58 Hans Bullingers zweite Gemah-
lin war Gertrud Küeffer. Sie verstand das »würcken oder die heid-
nisch arbeit« (d.h. Tücher zu sticken mit Blumenverzierungen nach
morgenländischer Art), eine Kunst, die zu dieser Zeit »nit gar
brüchlich war«; solche Tücher eigneten sich besonders als Gaben
an die Kirche.59 Diese Fertigkeit gab sie dann auch an ihre Tochter,
Anna Hediger, weiter und diese wiederum an Antistes Bullingers
Tochter, Anna Zwingli.60

Heinrich Bullingers Vater, Heinrich mit Namen wie der Sohn,
holte sich als Wanderstudent eine vorzügliche Bildung und wurde
schließlich Dekan von Bremgarten.61 Er war bei seiner Gemeinde
beliebt, musste sich aber gegen die liturgischen Extravaganzen sei-
ner Vorgesetzten wehren; dabei wurde er indessen – »Gott gab ihm

56 Text S. 2ff. – Vgl. dazu Sachanm. 3.
57 Text S. 4; vgl. auch S. 34. – Vgl. dazu Sachanm. 5.
58 Text S. 5f.
59 Text S. 6, 39 und 41. – Vgl. auch Glossar.
60 Text S. 39.
61 Text S. 7ff.

Bullingers Familiengeschichte

19

gnad« – durch ein Urteil des bischöflichen Gerichts in Konstanz in
seiner Abwehr bestätigt. Er stand vielfach in Kontakt mit »ehren-
lühten« und »gwaltigen« und veranstaltete für sie »ehrengastun-
gen«, kurz: »hielt hoff wj ein gewaltiger herr«. Daneben ging er
mit »jungkern« auf die Jagd und züchtete Hunde, die er bis nach
Mailand verkaufte.62 1519 verhinderte er den Auftritt des berüch-
tigten Ablasshändlers Bernhardin Sanson von Mailand, und 1529
in der Fastenzeit predigte er im Sinn der Reformation, worauf er
auf Druck der »gwaltigen« vom Rat der Stadt aus Bremgarten
vertrieben wurde.63 Dekan Bullinger hatte in Bremgarten zusam-
men mit einer Konkubine gelebt, der Tochter des reichen Müllers
Wiederkehr, mit der er sich dann – ganz im Sinn der Reformation –
im Jahr 1529 in Zürich verehelichte.64

Hans Jakob Bullinger, der jüngere Bruder des Dekans war ein
reich gewordener Sattler, der sich schliesslich mit »fäderspill«, das
heißt Falknerei, sowie Pferdezucht beschäftigte, Handel bis nach
Mailand betrieb und von Schuldnern auf offener Strasse ermordet
wurde.65

Heinrich Bullinger, der Verfasser der Genealogie, verheiratete
sich nach seiner Übersiedelung nach Zürich mit der Tochter von
Hans Adliswiler aus einem »guet alt geschlächt«, zugewandert aus
Rapperswil und eingebürgert in Zürich. Die Adliswiler waren
ebenfalls wappenführend und zählten in ihren Reihen Angehörige,
die dem Adel nahestanden.66 Als Antistes in Zürich wusste Hein-
rich Bullinger mittels Verheiratung seiner Kinder sein Geschlecht
ins soziale Netz der Zürcher Führungsschicht einzufügen: die
Tochter Anna vermählte er mit Ulrich Zwingli, dem Sohn des Re-
formators Zwingli, Margarethe mit dem Sohn des Bürgermeisters
Lavater, Elisabeth mit dem Gelehrten Josias Simler, Veronika mit
dem Altschultheißen Heinrich Gruber; der Sohn Heinrich heiratete
die Enkelin des Reformators Zwingli und Hans Rudolf eine Toch-
ter von Agathe Meyer von Knonau.67

62 Text S. 10ff.
63 Text S. 14.
64 Text S. 8 und 15.
65 Text S. 32.
66 Text S. 23ff. Vgl. dazu auch Sachanm. 29 und 33.
67 Text S. 28ff.

20

Bernhard Stettler

Am Schluss seiner Familiengeschichte zählt der Verfasser die Ver-
gabungen seiner Vorfahren an die Kirche zu Bremgarten auf, dar-
unter die Stiftung einer Bullinger Pfrund und die Errichtung eines
Bullinger Altars;68 selbstverständlich besaß die Familie auch ein
Familiengrab.69

In einem Anhang fügt Antistes Bullinger sodann Skizzen der Ge-
nealogien der mit ihm verschwägerten Zürcher Familien bei, so der
Meyer von Knonau, der Zwingli, Lavater und Simler, ferner der
Keller und Escher, zwei weiteren zugeheirateten Geschlechtern.70

Aus alledem wird der Grundton von Heinrich Bullingers Fami-
liengeschichte deutlich: Der Verfasser war ein standesbewusster
Angehöriger der alteingesessenen Oberschicht in der Kleinstadt
Bremgarten, wie er dies bereits mit der oben erwähnten 1531 ver-
fassten Zusammenstellung der eltisten geschlechter der stadt Brem-
garten festgehalten hatte. Er sieht sich dem damaligen Landadel
und der politischen Führungsschicht verbunden. Seine Haltung
dem »paurenvolck« der Bremgartner Umgebung gegenüber ist um-
gekehrt geprägt von ständischer Herablassung. Mit den Skizzen im
Anhang weist Bullinger zudem darauf hin, dass er auch in Zürich
als Antistes den Anschluss an die »gwaltigen« gefunden hat.

Gleich am Anfang der Familiegeschichte wird in einer Vermah-
nung alles Tun und Lassen der Menschen in Gottes Hand gelegt:
»Niemand soll sich rue hmen oder vertrosten ohnet allein der gnad
und erbärmbd Gottes«.71 Entsprechend werden auch die »schandt-
fläck« in der Familiengeschichte nicht verschwiegen. Dazu gehörte
der Bruder des Verfassers, Hans Bernhard mit Namen, der arbeits-
scheu war und »grossen mutwillen« trieb, ein »maasen« (d.h. Ver-
wundung, Befleckung) des Bullinger Geschlechts, wie dies Gott
überall verhänge, damit sich keiner «hoch erhabe sonder demütig
blybe«.72 Schwer erträglich war auch die Vertreibung von Vater

68 Text S. 34 und 40ff. sowie Sachanm. 59.
69 Text S. 6 und 34.
70 Text S. 45–60.
71 Text S. 1. – Betr. Bullingers Verständnis der Geschichte als Heilsgeschichte vgl.
Bächtold, 251 (Schwierigkeit, »die sogenannte Profangeschichte aus dem Theologie-
und Kirchengeschichtlichen herauszulösen«), 257 (»heilsgeschichtliches Grundmuster«,
das Bullinger »nicht mehr preisgeben« sollte); ferner Moser, I 19–36 und 292–301
(»Die Geschichte als Bundes- und Heilsgeschichte«).

72 Text S. 21f.

Bullingers Familiengeschichte

21

und Sohn Bullinger als reformierte Geistliche aus der Stadt Brem-
garten. Der Vater habe aber immer wieder gesagt, er habe alles
»willig verlohren von wägen deß herren Jesu und seines worts«;
der Sohn hingegen geht kommentarlos über sein Missgeschick hin-
weg.73

Diese Gottergebenheit forderte aber nicht nur demütiges Erdul-
den; sie schenkte auch gläubige Zuversicht bei eigenen Erfolgen.
Das aufstrebende Bremgartner Geschlecht Bullinger war im Alten
Zürichkrieg und erneut in der Reformation schicksalhaft mit der
Stadt Zürich in Berührung gekommen; und in Zürich sollte der
Verfasser der Familiengeschichte – aus seiner Sicht dank göttlicher
Fügung – zu höchster Ehre, aber auch schwerster Verantwortung
berufen werden: Am 19. Dezember 1531, also kurz nach der Nie-
derlage der Zürcher bei Kappel mit dem Tod des Reformators
Zwingli, wurde Heinrich Bullinger vom Zürcher Rat als «pfarrherr
zum Großen Münster an magister Huldrich Zwinglins stat« er-
wählt.74

Bullingers Beschrybung deß geschlechts der Bullingeren war
nicht für ein breiteres Publikum gedacht; sie wurde für die eigene
Familie verfasst. Das ehrenhafte Herkommen war verpflichtend für
die Gegenwart, und die Kenntnis der Verschwägerungen war be-
deutsam für die soziale Einbettung des Geschlechts auch in der
Zukunft. Zudem konnte man aus der Geschichte lernen: In der
bereits erwähnten Vorrede zum Alten Zürichkrieg wird der Zweck
dieser Darstellung – wohl der wesentlichste Abschnitt seiner Eid-
genössischen Chronik – ausdrücklich erwähnt: Bullinger widmete
sie seinen »sünen und lieben kinden, das sy darus die urteyl Gottes,
ouch große untrüw der wällt erlernind und sich frydens flyßend«.75

73 Text S. 16 und 22.
74 Text S. 22f.
75 Eidgenössische Chronik, ZBZ, Ms. A 14, 183v. Ähnlich auch in der Vorrede zur
gesamten Eidgenössischen Chronik, Bl. 27v: Bullinger schreibt, er »habe ouch minen
lieben sünen und kinden dieses werck zuo guotem und wolfart geschriben, denen ichs
insonderheit ordnen und vergaben, das sy sich hierynn flissig besähend und ir lieb
vatterland liebind etc.«

22

Bernhard Stettler

2.5 Stammtafel

R
E
L
Y
W
H
C
S
I
L
D
A

R
E
G
N

I
L
L
U
B

s
n
a
H

R
H
E
K
R
E
D
E
I
W

s
n
a
H

b
o
k
a
J

4
6
5
 1
†

s
n
a
H

4
6
5
 1
†

a
n
n
A

4
6
5
 1
†

⚭

g
r
e
b
n
e
f
u
a
L
n
o
v
 
e
n

 

i
e
 
.

1

 

 ⚭

 
 
s
n
a
H

r
e
l
d
a
t
S
 

h
t
e
b
a
s
i
l

E

 
.

3

r
e
l
i
e
w
d
u
e
r
F

 
.

N

 
.

2

9
2
5
 1
†

 
 
 
 

 

 

 

7
4
5
 1
†

⚭

s
n
a
H

r
e
g
i

d
e
H

1
4
5
 1
†

9
1
5
 1
†

⚭

s
n
a
H

t
s
e
ü
W

9
1
5
 1
†

a
n
n
A

h
t
e
b
a
s
i
l

E

s
n
a
H

9
1
5
 1
†

s
n
a
H

b
o
k
a
J

3
3
5
 1
†

⚭

a
k

i

n
o
r
e
V

y
e
r
F

h
c
i
r
n
i
e
H

3
3
5
 1
†

2
2
5
 1
†

 
r
e
f
f
e
ü
K
d
u
r
t
r
e
G

 

 
.

2

 

r
e
g
g
e
M
 
a
r
a
b
r
a
B

 
.

1

 

 ⚭

 
 
s
n
a
H

r
e
m
d
W

i

 

 
s
e
n
g
A
⚭
h
c
i
r
l
U

 

h
c
i
r
n

i
e
H

s
n
a
H

s
n
a
H

s
n
a
H

s
n
a
H

5
7
5
 1
†

d
r
a
h
n
r
e
B

d
r
a
h
n

i
e
R

d
r
a
h
r
E

h
c
i
r
n

i
e
H

9
2
5
 1
†

0
7
5
 1
†

⚭

g
n
u
 j
†

g
n
u
 j
†

1
5
5
 1
†

 
r
e
g
n

i
r
ö
M

 
a
n
n
A

 
.

  2

 
 
 
 

 

n
e
g
n
e
S
 
.
v
 
.

N

 
.

1

 
 

⚭

 
 

h
c
i
r
n

i
e
H

⚭

a
n
n
A

1
4
5
 1
†

3
5
5
 1
†

x

i
l
e
F

a
e
h
t
o
r
o
D

m
l
e
h
t
e
i
D

2
4
5
 1
†

f
o
t
s
i
r
h
C

9
6
5
 1
†

s
n
a
H

f
l

o
d
u
R

h
c
i
r
n
i
e
H
h
t
e
b
a
s
i
l

E
e
h
t
e
r
a
g
r
a
M

a
n
n
A

s
a
t
i
r
e
V

⚭

h
c
i
r
n
i
e
H

r
e
b
u
r
G

s
n
a
H

2
4
5
 1
†

2
8
5
 1
†

⚭

3
8
5
 1
†

⚭

a
n
n
A

r
e
l
l
e
K

9
1
5
 1
†

a
n
n
a
s
u
S

r
e
t
l
a
w
G

5
6
5
 1
†

⚭

s
a
i
s
o
J

r
e
l
m
i
S

6
7
5
 1
†

4
6
5
 1
†

⚭

g
i
w
d
u
L

r
e
t
a
v
a
L

5
8
5
 1
†

5
6
5
 1
†

⚭

h
c
i
r
l
U

i
l
g
n
w
Z

i

1
7
5
 1
†

h
t
e
b
a
s
i
l

E

 
.

1

r
e
d
n
h
e
Z

2
3
5
 1
†

e
h
t
e
r
a
g
r
a

M

 
.

2

r
e
k
r
e
B

5
6
5
 1
†

h
t
e
b
a
s
i
l

E

 
.

3

r
e
y
e
P

8
6
5
 1
†

a
u
s
o
J

1
8
5
 1
†

I

–

1

Bullingers Familiengeschichte

23

3. Text

Ußfue hrliche beschrybung

deß geschlechts der Bullingeren von Bremgarten

und was sy daselbst vergabet.

Bygefue gt ist auch etwas von den geschlechteren der Meyeren

5

von Knonauw, Kelleren, Escheren, Zwinglinen,

Lavateren, Simleren.

Durch Magister Heinrich Bullinger den Älteren anno 1568.

10

15

20

Niemand soll sich rue hmen oder
vertrösten ohnet allein der gnad

und erbärmbd Gottes.

Anno domini 1530 ward ich berue fft von schuldtheißen unnd et-
lichen verordneten der rehten zu Brämgarten in die sacrystey, do
ich ihnen etliche latinische brieff, die sy in ihren schryn* hattend,
vertolmetscht*.

Damahlen fand ich under anderen allen brieffen vil von den Bul-
lingeren, under denen die aller eltisten warend Arnold und Lühtold
Bullinger. Diße zwey warend burslüht gewäsen unnd gesäßen auff
dem hoff am Haßenberg ob Brämgarten under einem edelman der
herschafft Östrych, wie dan auch domahlen Brämgarten di statt
under der herschafft Österych waß. Die zytten dißer brüderen sind
1348 jahr. Diße beide brüderen habend noch ein brüder gehabt,
Cleüwy Bullinger, der sein wohnung in der statt Brämgarten ge-
habt, do er ein burger und ein handtwerckman gewäßen ist.1

1 Eine Urkunde mit entsprechenden Datum und Inhalt ist im Stadtarchiv Bremgar-
ten nicht vorhanden. Ein Arnolf Bullinger tritt indessen bereits im April 1332 als Zeuge
in einer Gerichtsurkunde auf (Merz, Regest Nr. 19). Vgl. auch unten Text S. 40.

24

Bernhard Stettler

Von dißen dreyen brüderen, insonders von dißem letst gemelten,
sind noch vil andere gebohren, die zu Brämgarten gewohnet ha- 25
bend. Diße sind geistlichs unda weltlichs stands gewäßen und ha-
bend alle glych ein waapen geführt, namlich einb schwartzen an-
näglen*, wie sy uff den müllisteinen gesähen werdend in einem
gällen* fäld.c Do ist noch by meiner zytten zu Brämgarten gsein,
die ich gesähen, ein alte schyben uff der oberen stuben, von dannen 30
sy genommen und in die rahtstuben ist auffgehenckt worden. Die
ist gemachet und gemahlet under der herschafft Östrych, an deren
ist under den alten gschlechten dißer schilt, ein schwartzer annä-
gel* in einem guldenen fäld. Unnd ist aber die [statt] Brämgarten
der herschafft Östrych abgewonnen und yngenommen worden von 35
den Eydtgnoßen im jahr 1415, daß also diße ernampte* schyben
lang vor derselben zytt gemacht. Auff den grabsteinen unnd ein-
siglen* findt man nütt anders.

Etliche der alten Bullingeren nammen werdend zuletst volgen in
der verzeychnuß, waß sy der kilchen vergaabet habend, wie ich 40
daß auß dem jahrzytt* buch der kilchen zu Brämgarten abge-
schryben hab.2

Zu den zytten deß Zürich kriegs, der ihm 1437 jahr angehebt unnd
erst im 1446 unnd 1447 jahr gefridet ward, sind in der statt Bräm-
garten zwey Bullinger gewäßen, deren nammen mir die alten nit 45
eygetlich anzeygen können, doch vermeint* habend, es seye Hein-
rich und Huldrich gesein, gebrüder. Die sind der statt Zürich in-
sonderheit gün stig gewäßen, darumb sy großen auffsatz* gwun-
nen. Deßhalben sy sich ein zytt lang uß dem unwillen gemacht, und
sind gehn Zürich zogen. Nit unlang darnach ist der schuldtheiß 50
daselbs und etlich burger mehr mit ihm flüchtig auch gehn Zürich
kommen, von wägen deß uberfals, den deren von Zürich kriegslüht
der mülli an der bruggen thatend, in willen di bruggen und di statt
Brämgarten ynzenämmen und di zusätzer* der Siben Orten auß-

2

3

a folgt durchgestrichen: und.
b folgt durchgestrichen: wyß.
c dazu am Rand Wappenzeichnung.

2 Vgl. unten Text S. 40–42.

55

60

65

70

75

Bullingers Familiengeschichte

25

zetryben, das aber ind fahlt*. Deßhalben alle die burger, di guet
Züricher warend, verdacht entwychen müßtend. Alß aber der Zü-
rich krieg gerichtet, ward auche den außgeträttnen burgeren von
Brämgarten geschrybenf; doch warend sy zu großem kosten und
verlurst zu ihrem* kommen.3

Die zwey gebrüder di Bullinger zugend auch widerumb heim gehn
Brämgarten, doch blyb nit mehr dan Ulrich in der statt wohnhafft.
Der ander brüder zog hinauß in die Freyen Ämpter deß Wagenthals
unnd erkaufft da an sich den schönen hoff Kalchereng genempt,
kilchhörig gehn Boßwyl under Muri dem kloster.4 Unnd noch zu
meiner zytt ist in dem dorff Muri ein undervogt gewäßen, den man
allein genempt vogt Bullinger, welcher von Heinrich Bullinger er-
bohren, der zu Kalcheren gesäsen. Dieselbe linien ist abgestorben.

Aber Ulrich Bullinger, der zu Brämgarten blybt, hat sich mith dem 4
herr schuldtheiß Meggeren von Brämgarten zu Zürich in ihrem
ellend* so treülich unnd erdienstig* gehalten, daß gedachter
schuldtheiß allwägen gesagt, er wölte Ulrichen seine dienst nit un-
vergulten laßen. Und alß Ulrich Bullinger ein einigen* sohn hat,
Hanßen Bullingeren, unnd der schuldtheiß ein einige* tochter, Bar-
baram Meggerin, vermächlet er sein tochter Ulrichen sohn, dem
erstgemelten Hanßen. Und bald nach dißer vermächlung starb der
schuldtheiß. Hiemit verfiel alles verlaßen guet an die tochter Bar-
baram, welche alles ihr guet ihrem eheman Hanßen Bullingeren
vermacht, und starb auch nach etwas zytts hernach. Von diser Bar-

d korr aus: ein.
e folgt durchgestrichen: die.
f bei Pestalozzi, Geschichte, 8 folgt nach unbekannnter Vorlage der Zusatz: daß sie

widerumb nach Brämgarten kommen solten. Sie kamen widerumb [...].

g statt irrtümlich: Kaloheren.
h folgt überzählig: mit.

3 So auch in Der allt Zürychkrieg, ZBZ, Ms. A 14, 205r.
4 Ähnlich bereits in der korrigierten Vorrede zu Der allt Zürychkrieg, ZBZ, Ms. A
14, 183v: Zwey Bullinger, zuo Bremgarten wonhafft, der statt Zürych günstig wol und
gœts redtend, dorum sy dermassen gehaßet wurdent, dz sy ºmit grossem schaden» dan-
nen zugend, der ein ºgen Zürych und nach verrichtem krieg» uff ein hoff gen Kalkeren in
die Freyen Ämter, der ander, ºUlrich Bullinger genämpt», ouch gen Zürych. [die Winkel
vermerken die späteren Zusätze in Marginalien].

26

Bernhard Stettler

bara Meggeren hat Hanß Bullinger ererbt oder uberkommen dz
hauß Zum Wilden Man vor der metzg überen zu Brämgarten zwü- 80
schet dem Ochsen und Mohren. In demsälbigen hauß sind alle
unßere vorderen erbohren undi erzogen worden.5 Vil andere güeter
mehr sind ihm domahls worden, insonders die groß matten ußert
dem Kräybüelj ob der Lunkhoffnerk straaß und näbend dem Zu-
ficker wäg.

85

5

Dannach hat Hanß Bullinger genommen zum ehewyb Bürgen
Küeffers von Brug eheliche tochter. Dißer Bürgi Küeffer ward im
Zürichkrieg, alß Zürich von Eydgnoßen belägeret unnd Brug von
Thoman von Falckenstein und Hansen von Rechbärg nächtlicher
wyß uberfallen, ward er gehn Lauffenberg geführt, und ward ihm 90
abgenommen 500 gulden, zu dem im hauß und heim verbrant und
alles genommen ward, dz er auch zur arbeit* kam.6

Noch hat er [Bürgi Küeffer] ein jüngere dochter, Margrehta
genempt, die er vermächlet Niclausen Keysereysen, der ein schmid
seines handtwercks war und schuldtheiß zu Brug war, genampt 95

i folgt durchgestrichen: unleserlich.
j so ZBZ, Ms. L 487, 39 statt korrupt: Kruybüel.
k so ZBZ, Ms. L 487, 40 statt korrupt: Luntthoffer.

5 Ähnlich bereits in der korrigierten Vorrede zu Der allt Zürychkrieg, ZBZ, Ms. A
14, 183v: Und wie hernach schuldheyß Megger von Bremgarten ouch gen Zürych mit
andern Bremgarteren kamm, ward er [Ulrich Bullinger] imm ºvon siner diensten wä-
gen» so lieb, das, do die burger wider gen Bremgarten kamend nach gerichtem krieg, der
schuldheyß Megger sin einige dochteren minem großvater Henßlj Bullinger gab zum
eewyb und damitt ouch das huß Zum Wilden Man sampt allen sinen guetern, dazœ den
selben Wilden Man, [wo] min vatter selig geboren ist. [die Winkel vermerken die spä-
teren Zusätze in Marginalien] – Betr. hauß Zum Wilden Man, heute Gasthaus Zum
Schwert, vgl. Die Kunstdenkmäler der Schweiz, Die Kunstdenkmäler des Kantons
Aargau, Bd. 4: Der Bezirk Bremgarten, Basel 1967, 156. Eine Notariatsurkunde wurde
am 3. Februar 1455 in strata publica ante domum dictorum Bullinger, quam Henslinus
Crystan sutor inhabitat, ausgestellt (Merz, Regest Nr. 387). Vgl. auch unten Text S. 34.
6 Ähnlich bereits in der Vorrede zu Der allt Zürychkrieg, ZBZ, Ms. A 14, 314r: Uß
einer allten chronica zuo Künigßfelden gefunden. 1444 uff donstag nach Jacobi (29. Juli)
Überfall auf Brugg durch Thomas von Falkenstein und Hans Rechberg. Vil burger
gefangen und hinwäg gen Louffenberg gefuert. So der Schultheiß Effinger und Grülich.
Ettliche geschatzt. Kinder der Stadt zur statt ußgefuert uff den platz mitt den linden, den
man nämpt das Änsy. – Zum Überfalll auf Brugg im Jahr 1444 vgl. Max Banholzer,
Geschichte der Stadt Brugg im 15. und 16. Jahrhundert, in: Argovia 73 (1961), 22f.

Bullingers Familiengeschichte

27

schuldtheiß Schmid. By seiner frauwen hat er ein sohn, hieß
Claußl, war ein schmid, und überkam ein sohn, der hat auch ein
sohn, Michael Keysereysen, ward schulmeister zu Brugg. Der
schuldtheiß hat noch ein sohn Uly, starb one kind. Und nach zwo
döchteren. Ursel, die namm Hanß Blummen, ein schumacher zu
Brug. Denen ward ein Jacob Blum, ward deß rahts zu Brug, auch
ein schumacher. Niclaus unnd Margarehta hattend noch ein toch-
ter Annam, di namm Lorentz Völckli, ein schmid auß dem Tur-
penthal. By dem hat sy Hansen Völckli, ward zu Brug schuldtheiß.

Hanß Bullinger aber hat an einem schenckel gehuncken und ist
Hänßli Bullinger genempt worden, hat weder gewerb noch handt-
werck getryben, sonder sich synes ynkommens behulffen. Ist ein
verümpter fürbündiger* weidman* ge wäsen in allen weidwerck-
en*, allso mit hohen unnd niderem gewild, mit fischen unnd vög-
len. Hat auch vil darmit gewunnen, auch großen gunst gehabt; dan
er fürnämen lühten wilpret gesandt, und welche dan vom adel ge-
sein, habend ihn wägen der weydeney* geliebet und noch* ihm
zogen. Domahlen ward es umb Brämgarten nit also außgerüttet
und verbauwen, sonder wild von vilen höltzeren und wälden, auch
gewildts hochs und niders. So luffe niemand sonst deß pauren-
volcks dem gewild nach wi ietzund, und daß schießen noch nit ihm
bruch.

6

Gemälte Küefferin von Brug ist ein hüpsch und hußlich und frölich
wyb gsein. Sy könt würcken oder die heidnisch arbeit* genempt,
die nit gar brüchlich* zu derselben zytt war; sy hats von ihrer
mutter gelehrnet. Fünf ehelicher kinden hat sy by ihrem eheman
Hanßen Bullingeren gehabt, 3 söhn und 2m döchteren: Heinrich,
Jacob und Hanßen, Elißabehtam und Annam. In myner kindheit
bin ich vil by ihren gesein*, und sy hat mich allwägen geliebet für*
andere kindskind* auß. Hanß Bullinger, mein großvater hat etwaß
ob den 50 und zu den 58 jahren geläbt, ist gestorben zu Brämgar-
ten umb daß jahr Christi 1490 und ist begraben by den Bullingeren
begräbnuß by der linden näbend der kilchen zwüschet dem bein-

100

105

110

115

120

125

l folgt durchgestrichen: hieß auch.
m nachträglich am Rand hinzugefügt statt durchgestrichen: drey.

7

8

28

Bernhard Stettler

hauß. Dahin auch myn großmutern zu ihm vergraben worden, die
ist auch christlich zu Brämgarten gestorben im jahr 1522 ihres 130
alters 82 jahr. Dan sy mir offt gesagt, wi sy ihm uberfahl [von]
Brugg vorgemeldt noch klein mit anderen kinden hinauß auff daß
Änßy gesetzt worden seye, als di find die statt anzünden wöllen.7

Herr Heinrich Bullinger der eltist, Hanß Bullingers sohn, ist zu
Brämgarten Zum Wilden Mann gebohren auff die Liechtmäß deß 135
2. Febr. im 1469 jahr, unnd ist den schulen nachzogen durch Mey-
ßen, Saxen, Dürringen unnd Francken unnd Schwabenland, offt
mit grosser armutt. Er ist priester worden, unnd im examine hat er
omnia bene erlangt, hat auff hälffereyen, caploneyen zu Constantz,
Arben, Schwytz und Wätischwyl am Zürichsee gedienet mit gro- 140
ßem gunst aller deren, by denen er gewohnet, dan er waß ein schö-
nen, fründlichen, geschickter und ein dienstiger* mann. Zuletst alß
er widerumb zu Brämgarten in seinem vaterland vor den Wider-
kehren wohnen dörfft, ward ihm zu Brämgarten gelihen S. Mi-
chaels pfrund sampt der orgelen, di er auch schlahen könt.

145

Und nach etwas zytt, alß magister Wahlter Basler von Arauw mit
todo abgangen, auff welchen magister Erhard Wyß von Höng lüht-
priester worden zu Bräm garten, und aber* Zürich zum Großen
Münster chorherr worden waß und deßhalb von Brämgarten zog,
ward herr Heinrich Bullinger von rehten und der gantzen gmeind 150
zum pfarherr oder lühtpriester worden, erwählt unnd gesetzt anno
1506. Auff dißem ampt ist er geblyben 23 jahr, namlich biß in daß
1529 jahr.

Vor dißen zytten und wie er erst priester worden wz, hat er

Annam Widerkehrin, Heinrich Widerkehren des inneren müllers 155
zu Brämgarten dochter an sich gehänckt, wi domahlen ein bößi
gewohnheit im papstumb waß. Doch hab ich von ihnen beiden
mehr dan einmal gehört, daß er glych sy von anfang alß sein ehe-
lich wyb genommen und sy im eheliche treüw versprochen habe.

n statt irrtümlich: großvater.
o so ZBZ, Ms. L 487, 43 statt irrtümlich: recht.

7 Vgl. vorangehende Sachanm. insbesondere die Erläuterung von Änsy als platz mitt
den linden. Vgl. auch Pestalozzi, Geschichte, 10, Anm. 6: »Das ›Änsy‹ ist wohl der noch
heute als ›Aisi‹ bekannte Platz vor dem Gasthof Zum Rothen Haus.«

Bullingers Familiengeschichte

29

160

165

170

175

180

185

190

Heinrich Widerkehr aber, der müller, ward deß rats und gwaltig*
zu Brämgarten, waß wolhablich und hat 2 söhn, Hanßen und Hei-
ny die Widerkehren. Die gebruchtend vil di krieg, kamend auch
umb im krieg. All 3p warend häfftig. Und ie lieber ihnen di dochter
und schwöster waß, die dem vater gar wohl hauß hat und ein
schöneq und vollkommne dochter waß, ie zorniger sy warend und
ungerner sy es hattend, daß sy dem pfaffen geloßet* und sich im
begäben* hat; understundend ihn ze töden, daß er nienen vor ih-
nen sicher war.

Der sälben zeytt, alß er sy an sich gebracht hat, hat er ein schweren
rächtshandel mit Wahlterten Sageren, burgeren zu Brämgarten,
welcher von Constantz geappelliert war gehn Mentz. Dahin rey-
ßet* er, herr Heinrich Bullinger, dem rächten nach und führt syn
Annam mit ihm, daß er dem vater und den brüderen ab augen
keme. Und wie sy widerumb von Mentz mit einanderen hinauff
kammend, enthieltend sy sich zu Constantz und anderen vorer-
nämpten ortten alß zu Arben.

Heinrich Widerkehr der müller, myn grosvater mutterhalben, hat
anfangs eine gehabt von Sengen (lediger geburt) zum ehewyb. By
deren hat er gehabt ein dochter Verenam, die war taub*, verpfrün-
det* in spital zu Brämgarten und in eyßen verwahrt. Demnach hat
er by einem anderen wyb myn mutter Annam Widerkehrin. Ihre
mutter hies Anna Möringerin. Diße nam hernach Hansen Zubler,
zugenampt Hanß Käller Möringer. By dißem hat sy 2 kind, Gott-
frid und Anna Zubler, di zugenampt ward Anna Keller.

Gottfrid ward ein starck groß man und ein fast geschickter schä-
rer* und wundartzet, satzte* sich zu Läntzburg, do er deß rahts
und wolhabend war und ohne lyberben abstarb. Anna Zublerin,
sein schwöster, nam einen eheman zu Birmenstorff an der Reüß,
der Bruner genempt. Dannen sy auch Anna Brunneri ge nampt
war. By dißem Brunner hat sy ein eheliche dochter, Margrehta
Brunneri. Di ward vermächlet einem zu Murgr am Rhein zwüschet
Zeckingen und Lauffenberg.

p nachträglich am Rand statt durchgestrichen: beid.
q folgt überzählig: und ein schöne.
r statt irrtümlich: Murgam.

9

10

30

Bernhard Stettler

Sy die Anna [Möringer] aber verpfründt* sich zu Brämgarten in
daß pfrundhuß, starb do säligklich den 1 Februarii 1551 gar alt.

Heinrich Widerkehr aber, alß ihme seine söhn in dem krieg umb- 195

kommen unds myn muttert mit dem vatter wider gehn Brämgarten
kommen und do wohnet und kind hat, verkaufft er sein hauß zu
Brämgarten, wölt nit mehr do wohnen, u-und zog gehn Diethi-
kon-u, dannen er bürtig und gehn Brämgarten zogen waß. Do starb
er und ward begraben by der kleinen kilchenthür gegen Zürich.

200

By ernampter Anna Widerkherin hat herr Heinrich Bullinger 5
söhn, deren 2 in der kindheit gestorben, Hanß Heinrich und Hanß
Erhard, und drey läbtend, Hanß Reinhard, Hanß Bernhard und
Heinrich der jüngst.

11

Aber herr Heinrich Bullinger, obgemäldt lühtpriester zu Brämgar- 205
ten, wardv bald darnach des Brämgartners und Zugers capitel ca-
merer, daruff auch dächen*. Under ihm ist daß pharhuß der lüht-
priesterey gebauwen anno 1509, darumb auch sein waapen ob der
hußthüren stahtw. Und obglych der bauw von der statt verlegt*
war, hat er doch vil müh und arbeit und kosten darmit gehabt. Ich 210
hab offt von ihm gehört sagen, es habe ihn ob 300 pfund gekostet.
Ihm baumgarten was nit ein räb, und was gar nütt; dem pflägt er
selbs und umzog ihn mit räbbögen, daß daselbs zimmlich vil wein
wachsen möcht.

Vil auffsatz hat er von etlichen der rehten, die ließend köstliche* 215

gsangbücher schryben, die kostetend zu 600 gulden, und unter-
stundend in die kirchen zu bringen, daß er sampt den caplänen,
x-deren 10 waren, er und der helfer 12 personen-x, alle tag söltend
vesper* singen; vermeintend* hiemit dahin zu kommen, daß sy
noch andere horas* müßtend singen. Darwider legt er sich yn*, 220
und vermeint*, gnug ze sein, daß man alle tag das ampt* sunge

s folgt durchgestrichen: mit.
t statt irrtümlich: vatter.

u–u ergänzt nach ZBZ, Ms. L 487, 46.

v folgt überzählig: er.
w ZBZ, Ms. L 487, 47 folgt: welches in forgenden zeiten weggehauwen worden,
zweifeltsohn aus haß gegen dem geschlecht, und an statt der namen Jesus, wie sie es im
brauch haben, IHS eingegraben worden.
x–x ergänzt nach ZBZ, Ms. L 487, 47.

Bullingers Familiengeschichte

31

12

und auff di fyrtag und feirabend di vesper*, auff di großen fäst
auch di mette*, wölt sich nit vom alten bruch der kilchen ferner
laßen tryben. Daß gab ein langwiriger rächtshändel, der zu Con-
stantz vor dem bischoff Hugo von Landenberg und seinen rehten
außgeführt und den rehten ihr fürnämmen abgesprochen ward. Es
ward sonst auch auß auffsatz in andern wäg gesucht; Gott gab ihm
aber gnad, dz er mit glimpff*, fug*y und gutten ehren bestund. Der
gmein war er fast angenem und lieb, dann mit spyß, tranck, eh-
renschänckungen gägen den armen (dan er groß allmoßen gab)
und der gmeind vil gutts gethon, und daß er von mänigklichen* ein
ruhm und gar gutten nammen hat. Und den rychen waß er gantz
freygeb* und gastfrey, und sein hauß stuhnd iederman off, daß
iederman sagt, er hielte hoff wi ein gewaltiger* herr. So waß di
mutter Anna Widerkehrin gar gschicht mit hußhaben mit kochen
und rüsten und hat ein lust und freüwd, der wält ehr und gutts ze
bewyßen. Den krancknen lühten in der statt that sy mit kochen,
schicken* und besuchen vil gutts. Vil fürnämmer ehrenlühten*,
auch der botten der Eydtgnosen, wan sy gehn Baden oder an-
derst[w]ohin für* Brämgarten by tagen* ryttend, kehrten sy zu im
yn. Er lud auch gern frömdb ehrenlüht und fürt sy mit ihm heim.
Deßen gwarend di gwaltigen der Eydtgnoschafft gar wol an ihm,
hattend in lieb, werd und in ehren, daß er vil in der Eydtgnoschafft
gulten hat. Der bischoff zu Constetz liebete ihn auch füruß*, by
dem er vil vermöchte. Und wen er gehn Merspurg oder Constantz
kam, ward er gar schön empfangen, gar wol und ehrlich von dem 13
bischoff und den synen gehaltenz. Sein ampt* in der kilchen und
darnäbend, insonders mit predigen (do er gar gern von der gmeind
gehört) er richtet trülich auß, daß er deßen ruhm und kein klag
hat. Waß er aber für übrige zytt hat, die gebrucht er zur weydeney*
mit dem hohen und nideren gwild, vöglen und fischen, und in dem
allem er ein bsonderen ruhm hatte. Syne weydeney* gsellen warend
jungker Hanß von Sengen, jungker Hanß Krieg von Bellickon, di
Segißer von Mellingen, der Abt von Muri und vil ehren burger von
Zürich. Großen unkosten wandte er darmit an, hatte 8 und biß in
die 12 hünd allerley geschlächts. Dan zu jeder zytt deß jahrs bruch-

225

230

235

240

245

250

255

y korr. aus: fugen.
z folgt überzählig: ward.

14

15

32

Bernhard Stettler

te er deß weidwercks, daß dan brüchig* war. Waß er fieng, verehr-
te* er mehrentheils*, sagte allzytt, es freüwe ihn baß* zu fahen dan
zu äßen. Hielte also vil ehrengastungen. Dem bischoff von Con-
stantz und anderen herren hat er insonders vil verehrungen gethon 260
mit dem alleredlichisten* fäderspil*. Hat auch etlichs wi auch et-
lich hünd in Meiland verkaufft. Seine söhn verleyttet* er willig
noch allem syn em vermögen, dz sy by dem studio verblybind und
auff den schulen lehrnind. Sagt allzytt, kein kosten bedurte* ihn
nütt, wan sy nur etwas lehrntind.

265

Anno 1519 kam Samson von Meyland gesandt mit vil applaß
vom babst, daß er den applaß feil* hette. Darab lößt* er vil hin
und har* durch die Eydgnoßen, aber zu Brämgarten wölt der dä-
chen* ihn nit laßen außleggen. Deß sich erhub gar großen zanck.
Zuletst that der legat den dächen* in ban und verflücht ihn gar. 270
Wie aber der dächen* gehn Zürich auff den tag* kam, dohin deraa
legat auch gefahren wz, fandt der dächen* by den Eydtgnoßen so
großen bystand, daß der legat nütt fröers* war, dan dz er ihn
absolviern solt.8

Alß aber der span von wägen der religion in der Eydtgno- 275

schafftab ie lenger ie stränger* ward, der ietzund von dem 1522 jar
har gemeinlich* gewähret hat, ist auch vil genempter dächen* in
der fasten im 1529 jar an di kantzel gestanden und heiter* vor der
gantzen gmeind be kant, daß er bißhar nit auß wüßen der boßheit
sonder unwüßender gmeiner blindheit, darin man gmeinlich in 280
blindheit bißhar deß glaubens gelägen, geirret, unnd er also di kir-
chen nit rein nach der lehr deß heiligen evangeliums gelehrt, sonder
mit päpschischer, dz ist mit irrender der kilchen lehr gefürt habe,
daß ihm leid seye. Hiemit aber entbott er sich, daß er sy fürohin zu
dem einigen erlößer Jesum Christum mit reiner evangelischer lehr 285
führen wölte, so vil ihm Gott gnad gäbe, wie ich daß vollkommner

aa folgt durchgestrichen: dächen.
ab statt irrtümlich: Eydtnogschafft.

8 Davon bereits in der Reformationsgeschichte, ZBZ, Ms. A 16, 16–23: Wie Ber-
nardinus Sampson, ein applas krämer, von Rom herus in die Eydgnoschafft gesendt
ward, was er gehandlet und man ouch mit imm gehandlet hab. Der Streit in Bremgarten
wird auf den Seiten 20–22 mit einem dramatischen Zwiegespräch zwischen dem Ab-
lasshändler Bernhardin Sanson und Dekan Hans Bullinger bis in alle Einzelheiten be-
leuchtet.

16

Bullingers Familiengeschichte

33

beschryben in der histori von der Eydtgnoschafft, in sonders von
den reformierten in dem anderen theil.9 Umb dißer predigt willen
vertrybind in die räht, und er zog gehn Zürich, do er auff den 31
Decembris deß ermäldten 1529 jahrs zu Zürich zum Großenmüns-
ter mit Anna Widerkehrin zu kilchen gieng, und do er sein ehe, die
er längist mit iren bezogen, offnet* und bestetet. Und gab sy zu-
sammen der kilchendiener herr Niclauß Ländi, wohnhafft Zum
Hering.10

Anno 1530 auß begähren der kilchöri zu Hermetschwylen und
auß ordnung deß rahts Zürichs ward der dächen* geordnet zum
predicanten gehn Hermentschwyl. Daß versach er auß der stat
Brämgarten, dohin er von Zürich wider zogen waß, biß in den
letsten Capelerkrieg. Domahlen gabend im di von Brämgarten ze
kauffen für eygen daß nechsteac huß by dem ohthor [sic] in der
underen stat. Daß zugend sy aber wider zu ihren händen noch dem
krieg. Und ihm krieg kam er umb vil gutts, daß ich offt von ihm
gehört, daß er verthon und ußgäben, daß es sich ob 700 gulden
verloffen. Doch sagte er allwägen darzu, daß wölte er alles und
willig verlohren haben, von wägen deß Herren Jesu und seines
worts.

Noch dem krieg wohnte er underwylen* zu Otenbach by herren
Hanßen [Reinharten], mehrtheils aber zu Zürich by magister Hein-
richen seinem anderen sohn. By dem starb er auch säligklich und
christlich im jahr 1533 am 8 Aprilii ein wenig vor den zwey uhren
noch mittag, alß er alt worden waß 64 jahr 2 monat 9 tag, und
ward by dem Großen Münster vergraben. Ehe er gar schwachet am

290

295

300

305

310

ac so ZBZ, Ms. L 487, 54, statt korrupt: Schnächster.

9 Ähnlich bereits in der Reformationsgeschichte, ZBZ, Ms. A 16, 659–663: Uß was
anlasses die gmeind zuo Bremgarten ouch zuo dem evangelio kamm. Leutpriester Heinrich
Bullinger [B’s Vater], Dekan des Kapitels Bremgarten, obwohl dem Bischof von Kon-
stanz insonders lieb, stellte sich 1529 offentlich zum evangelio. Damit erzürnte er den
Bischof und die 5 orte. Ettlich gwalltig, die guott fünff örtisch warend, darunter Schult-
heiß Honegger, erwirkten, dass der Dekan von seinem Amt beurlaubt wurde. Der alt-
eingesessene Bremgartener Heinrich Bullinger begab sich nach Zürich. Mit Zürcher
Hilfe wurde versucht, seine Rückkehr nach Bremgarten zu erzwingen, doch ohne Er-
folg. Unruhen in Bremgarten. Die Bremgartener Pfründe wurde nicht vom Rat, sondern
von der Gemeinde verliehen, und die Gemeinde beschloss die Entfernung der Bilder aus
der Kirche. – Vgl. auch Diarium, 17.

10 Diarium, 18 (Hochzeitstag).

34

Bernhard Stettler

morgen deß vorermäldten tags, dancket er Gott insonders treülich,
daß er ihn auß dem papstumb geführt durch die predig deß heili-
gen evangelii in di erkantnuß Jesu Christi deß ewigen einigen* 315
Heylands, auff welchen er all sein trost und hoffnung setzte. Ver-
mahnetd auch beide seine söhn, daß sy gottsförcktig und dapffer
an der evangelischen wahrheit und dero verkündigung sy beharlich
wöltind blyben und sich nit lasen darvon tryben.11

17

Anna Bullingerin, gemäldten herren Heinrich Bullingers ehe- 320

wyb, hat sich noch dem tod ihres herren erhalten* by ihren beyden
söhnen unnd daß verlaßen gutt des vaters genoßen. Doch hat sy
denn meistentheil ihres läbens by magister Heinrichen verschly-
ßen*, by dem sy auch säliglich und christlich verscheiden ist anno
1541, den 16 Augusti am morgen umb 3 uhren vor tag. Sy ward by 325
und zu irem herren mit ehren zu dem Großen Münster vergraben
vor der großen kilchenthür außert dem gräbljad auff der lingen
hand, do man heruß goht gägen dem blauwen Fahnen.12

[Dritter Sohn von Dekan Bullinger]

Hanß Reinhard [Bullinger] ist zu Arbon am Bodensee gebohren 330
den 14 Febr. anno 1496, vom vater zur lehr gezogen und erhalten
in den schulen Rottwylen, Bärn, Heidelberg, Embrach im land
Cläff und zu Cöln. Er ist priester worden anno 1521 und hat ein
caploney pfrund gehabt zu Brämgarten. Dannen ist er kommen in
daß land Uri, do er etlich jahr pfarrherr gesein ist und mit den 335
Urneren etlich züg in Meyland hinyn gethon. Zuletst kam er heruß
ab der schlacht Karan, wol erbleüwt* anno 1527.13

Alß er nun etlich jahr zu Zürich gestudieret hat, ist er predicant
gehn Birmenstorff änert dem Albis [worden]. Darnoch ward er
pfarrherr im Rordorf
entrünnen im letsten Capelerkrieg. Verluhr da all sein hauptblun-
der* und hab. Anno 1532 im Jänner ward er zum pfarrherr gehn

in der graffschafft Baden. Dannen müßt er 340

18

ad folgt überzählig: zunächst am gräblj.

11 Diarium, 22f. (Todesdatum und Begräbnis sowie Ermahnung seines Sohnes Hein-

rich).

12 Diarium, 29 (Todesdatum; zusätzlich mit Epitaph von Rudolf Gwalter).
13 Gefecht bei Carano (Prov. Trient, Italien) 1527.

Bullingers Familiengeschichte

35

345

350

355

360

365

370

Ottenbach gesetzt. Und alß er [an] einem schänckel prästhafft*
ward, verordnet man ihn wägen mehrerer ruh gehn Cappel zum
predicanten. Daß gschoch den 26 Junii 1557. ae-Zu Cappel ist er
sälig abgestorben den 15 Augusti, waß Assumption Mariae, und in
der kilchen vergraben 1570.-ae14

Alß er aber zur ehe genommen Elsbeht Zähenderin, Marquarten
Zehenders schuldtheisen zu Arauw eheliche dochter, di ein klos-
terfrauw waß zu Hermentschwylen, ist er Zürich mit ihren zum
Großmünster zu kilchen gangen und hat er sein ehe geöffnet* und
bestetet den 7 Martii 1529. Von dißer seiner hußfrauwen hat er
eheliche kinder gehabt, di im alle gestorben sind biß an Josuen
Bullingeren. Der ist Zürich geboren, den 18 Aprellen getaufft zum
Großenmünster 1529.15

Di Zähender zu Arauw sind ein gutt alt geschlächt, doch zu
Arauw nit blyben, sonder gehn Bern in di stat zogen, do ietzund
wohnet Ludwig Zehender, gedachter Elsbehten brüder, deß rahts
doselbs, und Christiana sein schwößter, Hanßen Frischlingen, deß
hauptmans hinderlaßen witwen, by dem sy kinder hat, Hanß
Frischingers.

Die Elsbeht Bullinger, herr Hanßen hußfrauw, starb im 1532

jahr im Mertzen.

Hernach vermächlet er [Hans Reinhard] sich mit Margrehta Ber-
ckerin. Mit deren ging er zur kilchen Zürich zum Großenmünster
den 10 May deßelbigen jahrs.16

Diße Margrehta Berckerin hat ein bruder Zürich, welcher ein
wirt war by dem Salmen, Diethelm Bercker. Hat hievor zum ehe-
man gehabt herrn Jacob Näfen, pfarherr zu Affolteren, welcher in
der schlacht Cappel blyben waß. By dem hat sy 2 töchteren gehabt,
Annam Näffin, di vermächlet war mit Heinrichen Bruder, deß
rahts Zürich und vogt auf Rägenspurg. Item Saram Näfin, di ver-

ae–ae späterer Zusatz von Bullinger.

14 Diarium, 102 (Todesdatum).
15 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag und Taufe zu

den jeweiligen Daten).

16 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum Datum).

19

36

Bernhard Stettler

mächlet was herr Christian Holtzer, pfarreren und dächen zuaf
Stein am Rhein.

Aber mein bruder herr Hanß hat keine kind by gedachter Mar- 375

greht Berckerinen.

Diethelm Bercker nam zum ehewyb Fronegg Murerin von Grü-
ningen, by derselben hat er ein sohn, Heinrich Bercker, den jetzi-
gen wirten Zum Salmen und hernoch Zum Storcken.

Di Margreht Bullingeri, mynes bruders wyb stirbt zu Cappel 9 380

Jänner deß 1565 jahrs.17

20

Den 20 Juni namm er Elsbeth Peyerin von Zürich und hielt mit
ihren hochzytt den 11 Julii deßselbigen 1565 jahrs zu Cappel. Diße
stirbt im zu Cappel den 15 Januarii 1568.18

Diße Peyerin hat vil geschwüsterte gehabt, under denen Felix 385

Peyer deß rahts unnd hußschryber Zürich unnd Margreht Peyerin,
Ambrosi Bagharten eheliche hußfrauw, welche starb den 11 Mertz
1568.19

Joßue Bullinger, herr Hanßen Bullingers von der Elßbeth Zehen-
deren ehelicher sohn, ward vom vater gethon zum kürsner handt- 390
werck. Daruff er gewandlet* und domahlen in rychskrieg kom-
men.20 Darnoch ist er auch mit den Eydtgnosen zogen in das Pie-
mont. Anno 1555 den 20 Julii ward Josue vermächlet Barbara
Baghartin, Ambroßi Bagharten deß seylers und burger Zürich ehe-
lich tochter. Mit deren hat er hochzytt den 30 Julii gedachtes 395
jahrs.21 By dißer Barbara hat er uberkommen 2 söhn, Hans Hein-
rich, der ward geboren den 24 Augusti 1557 jahrs, und Hans Ja-
cob, der ward geboren 14 Septembris 1561 jahrs. ag-Barbara stirbt
den 25. Christmonat 1572.22 Josue nimpt zur ehe Susannam Aber-

21

af folgt durchgestrichen: Stain.

17 Diarium, 82 (Todesdatum).
18 Diarium, 82 (Hochzeitstag) und 95 (Todesdatum).
19 StaAZ, VIII.C.48 (Bullingers Totenbuch: Todestag zum 14. März 1568).
20 Reichskrieg, d.h. Krieg zwischen Kaiser Karl V. und den im Schmalkaldischen

Bund zusammengeschlossenen protestantischen Fürsten 1546–1547.

21 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum Datum).
22 Diarium, 48 (Hochzeitstag), 54 (Geburtstag von Hans Heinrich), 67 (Geburtstag

von Hans Jakob zum 13. September) und 108 (Todestag von Barbara).

Bullingers Familiengeschichte

37

400

li, ein witwen, die darvor gehabt Heinrich Stoll, pfister, hat hoch-
zyt den 9 Aprill 1573-ag.23

[Vierter Sohn von Dekan Bullinger]

405

410

415

420

Hanß Bernhard Bullinger, der ander sohn ist vom vater, wi er selbs
begärt, zu einem schumacher gethon, by dem er daß handtwerck
wol gelehrnet und mit arbeit verümpt* gewäsen ist. Doch wie er
etwas erwuchs*, wölt er nit wercken*, zog hin und har* in den
Rheinstätten, zu Rohtwyl unnd in der Eydtgnoschafftah satzt er die
lüht an*, macht auff den vater große schulden, spilt große spil*,
nam 2 wyber, tryb großen mutwillen*, ward herumb* von dem
vater hart gestrafft, aber ohn alle frucht; dan er gar rauw und
boßhafft, gar nienerumb* nütt gab. Fuhr hinuß in das Rych hinab
gehn Cöln, zog mit den landsknächten in daß Pickardi, item in
Italiam; dann auff Wien in Östrych alß der Türck Wien belägeret
anno 1529, und am selben ort kam er umb. Daß zeigtend zwen
landtsknächt dem vater an; denen gab er ein gutt bottenbrott. Von
dißem sagt der vater allwägen, daß in der sohn schwerlich beküm-
beret, daß wie in allen gschlächten mehrtheils schandtfläcken oder
maasen* gefunden werdind, also seye diser ellende mönsch der
Bullingeren schandtmosen gsein. Unnd also demüttige Gott ein
iedes volck, daß es sich nit so hoch erhebe sonder demüttig blybe,
ja desto minder rühme und ander lüht außrichte, domit man im nit
auch seinen prästen herfür zühe und sage, daß er nit gern höre.24

22

[Fünfter Sohn von Dekan Bullinger]

425

Heinrich Bullinger, der dritte unnd jüngste sohn herr Heinrich Bul-
lingers, ist geboren zu Brämgarten deß 18 Juii am morgen noch
den 3 im 1504 jahr. Dißer ist vom vater zur lehr erzogen in der
schul zu Brämgarten, in der schul zu Embrach im land Cläff und zu

ag–ag späterer Zusatz von Bullinger.

ah statt irrtümlich: Eydtnogschafft.

23 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 8. April

1573).

24 Vgl. Text oben, die Vermahnung im Anschluss an den Titel.

38

Bernhard Stettler

Cöln. Zum ersten zog ich auß gahn* wandlen* im Brachmonat*
anno 1516, do ich schier* 12 jährig was, und zog wiederumb
heim.25 Zu Cöln namm ich etliche gradus* an anno 1522.26 Im 430
Aprell im 1523 jahr ward ich gehn Cappel berüfft, do ich schul-
meister war. Do hab ich gedienet biß in Meyen deß 1529 jahrs. Do
ward ich berüefft uff di predicatur gehn Brämgarten, do ich di erste
predig that am Pfingstag, und diente doselbß biß auff den 20 No-
vembris 1531. Do ward ich im letsten Capelerkrieg vertryben. Von 435
allen denen dingen hab ich besonders geschryben ein Annales vitae
meae. Zürich warai ich pfarrherr zum Großen Münster an magister
Huldrich Zwinglins stat worden unnd von rähten und burgeren
erwählt deß 19 Christmonets 1531.27

Anno 1529 deß 5 Augusti hab ich zur ehe genommen Anna 440

Adlischwylerin, die im Ötenbach ein closterfrauw gewäßen war,
hab mit ihren den 17 Augusti hochzeytt gehalten erstlich zu Bir-
menstorf in mynes bruders huß, der do pfarrherr war. Und gab
unß zesammen* in der kilchen wie dan der bruch herr Peter Simler
von Capel. Noch dem imbiß fuhrend wir heim gehn Brämgarten 445
und aßend do mit der freundtschafft zenacht. Den kilchgang aber
hab ich nit zu Brämgarten von minder geläufft* und wuls* wägen
und daß es stiller zugienge.28

23

ai statt irrtümlich: ward.

25 Vgl. unten Text S. 35 und Sachanm. 54.
26 Diarium, 4 (Baccalaureus artium) und 6 (Magister artium); vgl. Diarium, 5f.

(gleichzeitig Bullingers Weg zur Reformation).

27 Diarium (Annales vitae meae), 1–16 (mit Lebenslauf bis 1529); vgl. auch Vita,
126ff. – Ereignisse von 1529 ausführlich in der Reformationsgeschichte, ZBZ, Ms. A
16, 662f.: Uß was anlasses die gmeind zuo Bremgarten ouch zuo dem evangelio kamm.
Heinrich Bullinger der Sohn wurde auf Druck der Bürger in sein vatterland berufen. An
Pfingsten hielt er seine erste Predigt. Am Montag darauf war Bildersturm. Ettliche Bür-
ger zogen aus nach Luzern und Baden. Vgl. auch Diarium, 17. – Ereignisse von 1531
ausführlich ZBZ, Ms. A 17, 648–652:Wie ouch denen von Bremgarten ein frid gema-
chet und was sich daselbs erloffen habe. Heinrich Bullinger und sein Kollege traten vor
den Rat von Bremgarten. Sie wollten weiterhin das Wort Gottes predigen; aber im
Frieden der Stadt mit den Fünf Orten waren die Predikanten ausgeschlossen (Bremgar-
ten stand unter der Oberhoheit der VIII Alten Orte, musste sich aber bei Zwistigkeiten
der Mehrheit fügen). Man konnte die beiden demzufolge nicht mehr schützen: also
mussten sie ausziehen und gingen nach Zürich. Vgl. auch Diarium, 20. – Berufung
Heinrich Bullingers als Antistes in Zürich im Dezember 1531 ausführlich ZBZ, Ms. A
17, 683–691: Wie mitt den predicanten in der statt [Zürich] hierauff gehandelt. Vgl.
auch Diarium, 21 und Vita, 127.

24

Bullingers Familiengeschichte

39

450

455

460

465

470

Anna Ad[l]ischwylerin waß Hanßen Adlischwylers und Elsbehta
Stadlerin eheliche und einige dochter, zu Zürich geboren. Ihr vater
aber, Hans Adlischwyler waß von Raperschwylen gehn Zürich zo-
gen. Di Adlischwyleren sind ein guet alt geschlächt, di lange zytt zu
Rapperschwyl gesäsen sind. Im burgerbuch Zürich hab ich gefun-
den also geschryben: »Hanß Adlischwyler von Rapperschwylen ist
uffgenommen zum burger und hat geschworen den burgereyd uff
sontag Jnvocavitaj in der Fasten anno 1491.«29

Dißer Hanß Adlischwyler, mein schwäher*, hat anfangs gehabt
ein Freudwyleri zur ehe und by ihren überkommen 2 söhn. Der ein
war ein predigermünch und zog gehn Rom und starb auff der reiß.
Der ander, auch genampt Hanß Adlischwyler, waß ein glaßer. Und
zu Rheinfälden namm er zum ehewyb eins ehrenburgers tochter,
kam an deß marggraffen von Röttelen und Niderbaden hoff, ward
deß fürsten kämerling. Dannen kamm er wider durch des fürsten
befürderung gehn Rheinfälden. Do ward er statschryber. Der waß
vater halben myner hußfrauwen Bruder.ak Der pestilentz, so regiert
1564, starb gedachter statschryber, der deß rahts und der statt
seckelmeister worden waß, deß 17 Septembris. Und grad zu der-
selben zytt sturbend ihm all seine söhn unnd töchteren, biß an ein
3 oder 4 jährigs töchterli Anneli, daß by der mutter uberblyb. Die
selb war von Laufenberg, deß ermeldten statschrybers andere ehe-
lich hußfrauw.30 By der ersten hußfrauwen von Rheinfälden hat er
nur ein einigen sohn, Hanß Jacob Adlischwyler. Der waß ein zytt
stathalter im Frickthal Friderichen von Landegg,31 keiserammen;

aj statt irrtümlich: Judicant.
ak folgt Zeilensprung, dann durchgestrichen: By der ersten hußfrauwen von [...]. –
Zu dieser Stelle in ZBZ, Ms. T 107, 13 die Bemerkung: et alia, so hieher nicht gehören
(vgl. auch Sachanm. 33).

28 Diarium, 18 (Hochzeitstag; betr. bruder Reinhard vgl. oben Text S. 17 und Peter
Simler vgl. unten Text S. 59; von minder geläufft und wuls wägen ist übersetzt aus ne
qua orietur turba pomposa).

29 StaAZ, III.A.1 (Bürgerbuch), Nr. 3080: Hanns Adliswyler von Rapperswil r[ecep-
tus] i[n] c[ivem] et iuravit suntag Judica in der vasten [20. März] 1491, gratis, von
wegen des zugs gen Sanntgallen als obstat.

30 Diarium, 77f. (Todesdatum des Vaters und Tod der Nachkommenschaft).
31 Hans Friedrich von Landegg, Vogt und Pfandherr der Herrschaft Rheinfelden;

bezeugt von 1527 bis 1538 (Welti, Regesten, Nr. 522–868).

25

26

40

Bernhard Stettler

[der] gab ihm schilt* und helm. Uff dißem ampt blybe er nit lang,
dan er unrühig waß, tryb auff schwere und große rächtshändel, 475
waß wunderbar* mit seinem wäßen. Starb auch im 1564 jahr inal
Augst under Rheinfälden.32 Verließ hinder im einen sohn, Hanß
Jacob, ein schärer, und 2 töchteren. Von alter har habend die Ad-
lischwyler ein waapen geführt, ein schwartzen, gebrochnen ge-
vierdten* ring in einem roten fäld, und dz wappen ist alt.am

480

Wie aber vorgemäldet ist, noch absterben der Freudwylleren ist
min schwyger* Elsbeht Stadlerin zu mynem schwächer Hanßen
Adlischwyler ehelich kommen, und habend die einig* tochter An-
nam by einanderen gehabt.33

Die Stadleren sind aber von Uri hinuß gehn Zürich gezogen und 485

sind do burger worden und ein gutte zytt do gewäßen. Die Elßbeht
hat brüderen und schwösteren gehabt, Hanß Stadler und Anthoni
Stadler. Der waß zu Stadelhoffen ein schiffmacher unnd burger;
dißer Anthoni hat by eineran Mertzin seinem ehewyb 2 kind, Jörg
unnd Annam. Der Jörg was noch abgang deß vaters ein tischma- 490
cher, nam zum ehewyb durch myn hilff Margrehta Escherin, ma-
gister Conrad Äschers deß alten eheliche tochter, dern brüderen
noch läbtend: magister Conrad Äscher, des rahts und hußschry-
ber*, und Rudolff Äscher alter vogt zu Grüningen. Und sind die
Äscheren gsein, die in ihrem waapen nit den luxen* sonder das 495
glaß mit dem sternen führend. Dißer Jörg Stadler ward spitelmeis-
ter zu Zürich, starb do im spital den 17 May 1565, mit dem schlag
getroffen.34 By der Äscheren, die etwaß vor im gestorben, hat er
diße kinder gehabt: Jörg, Jacob, Conrad, Anthony, Heinrich und
Dorohteam. Der spitelmeister aber vermächlet sich noch absterben 500

al statt irrtümlich: im.
am dazu am Rand Wappenzeichnung.
an folgt durchgestrichen. Met.

32 Am 6. März 1551 muss Hans Jakob Adlischwyler nach einem Streit mit der Stadt
Rheinfelden Urfehde schwören, 100 Gulden Strafgeld bezahlen und die Stadt auf fünf
Jahre verlassen (Welti, Regest, Nr. 640).

33 Mit der Verwendung von schwäher für Schwiegervater und schwyger für Schwie-
germutter hat Bullinger die Abschreiber – aber auch den heutigen Leser – verunsichert
(vgl. oben Text S. 24, Textanm. ak sowie unten Text S. 26, Textanm. ao–ao).

34 Diarium, 82 (Todesfall und Todesdatum).

27

Bullingers Familiengeschichte

41

505

510

515

520

525

syner hußfrauwen der Äscheren widerumb mit Elßbehta Rordor-
fen, und hat keine kinder by ihren; sy starb bald nach Jörgen zu
angehendem Novembris 1565. Anna Stadlerin aber,
Jörgen
Schwöster, vermächlet sich mit Hanßen Eychholtzer von Lunck-
hoffen, von dem sy 2 töchteren hat, Annam und Rägulam. Die
Anna Eycholtzer nam zur ehe herr Hanßen Frytag, pfarrherr zu
Bo[n]stetten unnd hat etliche kinder von ihm.

Daß ich aber widerkomme uff mynen schwächer* ao-und schwy-
ger*-ao Hanß Adlischwyler.35 Hat wol können kochen, ist auch nit
lang gsein sonder kurtz unnd feiß, deßhalb genampt Hänßli Köch-
li. Vil hat er gedient abt Trinckleren zu Cappel unnd herrn Johan-
ßen Waldman, bürgermeister Zürich. Er ist auch stubenknächt*
gewäßen Zum Weggen und Zur Meyßen unnd von mynen herren
gesetzt zu wirten und weinschäncken Zum Elsaßer. Und wie er do
ein zytt gewirtet hat, hat er sich ap-auch zur-ap ruh gesetzt, ist zogen
zu den Predigeren in die Brunngaßen und hat gekaufft des affen-
thürers* huß am Egg und hat es gebauwen.36 Anno 1512 alß myne
herren von Zürich mit anderen Eydtgnoßen zu fäld in Meyland für
Pafo zugend, ward Hanß Adlischwyler auch außgenommen*, daß
er den hauptlühten kochen sölte. Er starb aber vor Pafy an der
brüni*, und ward do in ein kloster vergraben mit großem kilch-
gang.37

Elßbehta Stadlerin aber, die gelaßne witwen, hat ihren schwöste-
ren, brüderen vil guts gethon. Ihre schwösteren sind hin und har*
kommen gehn Underwalden, in das Turnthal und an andere ort. Sy
aber hat gar wol huß gehalten, unnd hat ihre einige* tochter An-
nam in daß closter in den Otenbach Zürich uß besondrem an-
dacht* gethon, und hat die tochter sich auch gern laßen darin thun.
Hernoch aber wie die enderung in der religion beschach und daß

ao–ao der Abschreiber verdeutlicht damit das Wort schwächer, das Bulliger im Sinn von

»Schwiegervater« verwendet.

ap–ap über der Zeile.

35 Vgl. oben Sachanm. 33.
36 Peter Niederländer, der Goldschmied und Edelmetallhändler (affenthürer) in Zü-

rich (Id. 1, 104f. und HBLS 1, 157).

37 Vgl. Diarium, 11 (Tod vor Pavia).

42

Bernhard Stettler

28

closter geöffnet und allen frey hin auß zu gehn gelaßen ward, blyb 530
sy nütt desto weniger im closter und wohnet by frauw Justitia
Meßeri von Constantz. Alß aber ihr mutter di Adlischwylerin
kranck und mit der waßersucht verletzt ward, hat sy sich in daß
closter zu der dochter verpfreündt*, gab vil umb die pfrund und
nutzet die pfrund wenig wuchen, dan sy vor Johannen im Sommer 535
deß 1529. starb. Darnoch namm ich di dochter vorgemäldt auß
dem closter und hatte mit ihren hochzyt wie vorgesagt.38

[Nachkommen von Antistes Bullinger]

Anna Bullingeri ward zu Brämgarten gebohren deß 19 tags im Mey
1530, diße könt wol würcken daß heidnisch* werck, und ward 540
vermächlet magister Ulrich Zwingli dem jüngeren, diacon zum
Großen Münster und magister Ulrich Zwinglins ehelichen sohn,
und giengend zur kilchen den 13 Junii 1549. Stirbt an der pestil-
entz säligklich 13 Novembris umb die 6 uhren noch mittag 1565,39
und ließ hinder ihren 2 söhn, Rudolff und Ulrich, und 3 döchteren, 545
Verenam, Margrehtam und Rägulam Zwingli. Er [Ulrich Zwingli]
aber nam ein andere ehefrauwen im folgenden jahr, Rägulam
Schönenbergeri von Zürich.

29

Margrehta Bullinger ist zu Brämgarten gebohren 29. Aprill 1531.
Dieselb ward herr Ludwig Laveteraq, predicanten zum Großen 550
Münster Zürich vermächlet deß 7 May 1550. Herr Ludwig waß
herren Hanß Rudolff Laveters, burgermeister Zürich, ehelicher
sohn von Anna Reüchli. Sy starb an der pestilentz säligklich 30
Octobris deß 1564 jars in ihrerar kindtbehte, ward zum Großen
Münster vergraben 31 Octobris mit großer leych*.40 Verließ hinder 555
ihren 2 söhn, Felix unnd Heinrichen, und 5 döchteren, Annam,

aq statt irrtümlich: Gwalter.
ar folgt durchgestrichen: Kindh[...].

38 Diarium, 11 und 12 (Brautwerbung, Verzögerung der Hochzeit wegen Widerstand
von Annas alter und kranker Mutter, von ihrer Tochter im ehemaligen Oetenbachklos-
ter gepflegt). Vgl auch oben Sachanm. 27.

39 Diarium, 19 (Geburtstag), 37 (Hochzeitstag zum 13. Juni) und 83 (Todestag zum

23. November).

40 Diarium, 19 (Geburtstag), 38 (Hochzeitstag) und 77 (Todestag zum 27. Oktober).

Bullingers Familiengeschichte

43

Cathrinam, Rägulam, Margrehtam und Elißabehta. Ludwig La-
veter namm ein ander weyb im folgenden jahr, Adalheit Strüpp-
lerin von Zürich.

560

565

Elßbehta Bullingeri ward Zürich geboren den 23 7bris 1532, ward
herr Josiae Simler profeßori theologiae, herr Peter Simmler von
Cappel ehelicher sohn von Frena Hußerin von Winterthur, ver-
mächlet deß 23 Septembris 1551as jahr. Sy hatend keine kinder by
einanderen, starb an der pestilentz säligklich deß 20 Novembris im
1565 umb die 7 uhr am abend, ward morndeß mit großer leych*
vergraben zu dem Großen Münster zu mynem vater und mutter.41

570

Heinrich Bullinger, der eltist sohn und erst, ward Zürich gebohren
den 18 May 1534, ward vermächlet mit Anna Gwahltertin, herrn
Rudolff Walhterten von Regula Zwingli eheliche tochter, deß 14
Junii, und hat hochzytt den 20 Junii 1559.42 Der ward predicant zu
Zollikon und darnoch hälffer zu S. Peter in der kleinen stat. at-
Heinrich hat einen jungen sohn Heinrich unnd ein tochter Susan-
nam-at.

30

Hanß Rudolff Bullinger ward Zürich gebohren deß letsten Januarii
im jahr Christi 1536, ward vermächlet mit Susanna Källerin, Hanß

575

as korr. aus: 1553.

at–at irrtümlich nach dem Abschnitt über Hans Rudolf Bullinger eingerückt. – Zusatz
in Text ZBZ, Ms. L 487, 87: Diser Heinrich, mein sohnssohn ist in der helferey bey S.
Peter erboren, da der vater diacon war den 11. Aug. anno 1566. Anno 1589 2. Martii
ist er examiniert worden, sich verehlichet mit Fr. Salome Fäsi gedachten jahrs. Anno
1590 den 2. Martii ist er gesetzt zu einem provisor zum Fraumünster und pfarrer gen
Rieden. Anno 1601 ist er zu einem helffer zu St. Peter von der gmeind daselbst erwehlt
worden, darbey er auch professor theologiae war in dem Collegio Humanitatis. Bey
seiner Salome Fäsi hat er 11 kinder gezeuget, welche ihm aber alle gestorben anno 1611.
Nachdem er gespührt, daß die damals grassierende sucht ihn auch angriffen, richtet er
ein testament aus und verordnet darin ein stipendium von 800 Gulden für studierende
knaben von Bullingeren, Gwaltheren und Fäsin geschlechts. Stirbt bald darauf. Und
hier hat die linie von magister Heinrich Bullinger, dem dritten sohn herrn Heinrich
decani zu Bremgarten ire endschaft.

41 Diarium, 22 (Geburtstag), 39 (Hochzeitstag zum 27. September) und 82 (Todes-

tag).

42 Diarium, 24 (Geburtstag) und 64 (Hochzeitstag).

44

Bernhard Stettler

Baltaßar Keller deß rahts Zürich unnd vogt von Grüningen eheli-
che dochter von Agahta Meyeren von Knonauw. Sy hatend hoch-
zytt den 13 Augusti 1560.43 Der ward pfarherr zu Zollickon und
darnoch pfarrherr zu Berg. Hanß Rudolff hat einen sohn und ein
dochter, hernach widerumb ein sohn, Hanß Heinrichen. Der sohn 580
starb ihm.

Christoffel ward Zürich gebohren 16 Decembris 1539. Der ward
ein pfister, wandlet* daruff, kam gehn Augstpurg, München, Wien,
Venedig etc. Zuletst zog er den Rhein ab und kamm an den hoff zu
dem alten Landtgraffen, der in mit einem ritterlichen lähen belähet 585
etc. Starb im uranischen zug.au44

31

Hanß Bullinger ward Zürich gebohren den 24 May 1539 unnd
starb den 30 Septembris 1542.45

Diehtelm ward Zürich gebohren den 12 Januarii 1541 unnd starb
23 Junii 1542.46

590

au in ZBZ, Ms. T 107, 18 folgt der Text der Belehnung: Wir Philipp der Älter, von
Gottes gnaden landgraf zu Heßen, graf zu Catzenellnbogen, Dietz, Hiegenheim und
Nidda, bekennen hiermit öffentlich, daß wir Christoph Bullinger von Zürich zu unse-
rem hoffdiener bestelt und angenohmen haben und nemmen ihne hiemit auf und an,
also und dergestalten, daß er mit einem pferdt auf uns warten, unser bestelter diener
seyn, frommen und bestens werben und sonst alles das thun soll, so ein getrüwer diener
seinem herren zu thun schuldig und pflichtig ist, immaßen er sölches gelobt und an ayts
stadt zugesagt, auch seinen revers brief übergeben hadt. Derentwegen und von wegen
solchen seines diensts söllen und wollen wir ihme jährlichs und eines jeden jahrs beson-
dert, all dieweil er unser bestellter diener seye und mit einem pfert uns zu hoff reiten
wird, dreißig sechs gulden münz durch unsern cammerschreiber und die gewohnliche
hoffkleidung durch unser hoffschneider, auch beschlag u. herberig gelt wie anderen
unsern hoffdienern, geben und entrichten laßen. Das zu urkund haben wir unser secret
einsigel hierauf truken und geben laßen. Zu Marpurk, den fünften aprilis, anno 1566.

43 Diarium, 24 (Geburtstag) und 64 (Hochzeitstag).
44 Diarium, 26 (Geburtstag zum Jahr 1538), 51 und 64 (Wanderschaft), 89 (Beleh-
nung durch den Landgrafen Philipp von Hessen) und 99 (Todestag zum 13. Dezember
1569). – Uranischer zug unter Herzog Wilhelm von Oranien (†1584) als Anführer des
Heers
im niederländischen Freiheitskrieg gegen die Herrschaft von Spanien
(1568–1581).

45 Diarium, 27 (Geburtstag) und 29f. (Todestag mit Epitaph von Rudolf Gwalter).
46 Diarium, 28f. (Geburtstag) und 31 (Todestag mit Epitaph von Rudolf Gwalter).

Bullingers Familiengeschichte

45

Veritas ward Zürich geboren 27 Martii 1543 unnd vermächlet
1569 dem alten schuldtheißen, ietz spitelmeister Heinrichen Gru-
ben von Wienacht.47

Dorothea ward Zürich gebohren am 29 Aprilis 1545.48

595

Felix ward Zürich gebohren 19 Mey 1547 und starb den 22 Martii
1553.49

Von disen kinden allen unnd ieden wirt eygentlich* geschryben in
Annalibus.50

600

Anna Bullingerin aller dißen kinden muter stirbt an der pestilentz
säligklich des 25 Septembris umb die 12 zu mittag und ward mit
großer leych* begraben zum Münster in den crützgang zu herren
Theodoren Buchman 1564, zwüschet herren stadtschryber Äscher
und herren Doctor Martyr.av51

[Erster Bruder von Dekan Bullinger]

605

610

Hanß Jacob Bullinger, herr Heinrich Bullinger des dächens* zu
Brämgarten lyblicher bruder, ward ein satler, zog gehn Brugg unnd
satzte sich doselbs. Do ward er deß rahts und wolhabend. Zuletst
hub er an daß fäderspill* und schöne kuppelroß*, unnd deren vil
in Meyland zu führen. Unnd wie man ihm vil schuldig waß und
etlich im auffsatztend*, ward er auff der straß ermördt 1534. Die
mörder wurdend harnoch von Eydtgnoßen ergryffen unnd gerä-

32

av Zusatz in ZBZ, Ms. L 487, 90: Mr. Heinrich Bullinger, der vater, nachdem er 44
Jahr ein sehr verrühmter antistes gewesen der kirche Zürich, stirbt den 17. September
1575 und wird mit großer traur begraben auf dem Münster kirchhof, allernächst an der
stägen, wann man an dem pfarhaus auf den kirchhof geht. Alter 71. Epitaphia ejus sind
im truck. Seine lebensbeschreibung ist auch in latin und tütsch gedruckt, darin sein
leben und thaten ein mehreres zu sehen.

47 Diarium, 32 (Geburtstag); StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster:

Hochzeitstag zum 21. Dezember 1569).

48 Diarium, 32f.
49 Diarium, 35 (Geburtstag) und 43 (Todestag).
50 Annales i.S.v. Diarium.
51 Diarium, 77.

33

46

Bernhard Stettler

deret, dan er den Eydtgnosen lieb waß; dann er etwan [als] haupt-
man mit ihnen zu fäld zogen waß. Sein hußfrauw war von Bräm-
garten, hieß Froneck Frey. By deren hat er vil kinder, doch läbtend
ihm der söhnen drey.

Peter Bullinger ward auch ein satler wie sein vatter Jacob, zog
gehn Münster in Lucerner biet unnd satzt sich da, und gieng im
wol. Er waß kriegsch*, zog mit den Lucerneren zu krieg und ward
zu Paffy an der schlacht, do der könig auß Franckrych gefangen
ward, anno 1525 erschlagen. Sein wyb waß Cathrina Streulinaw
von Brugg, die gab ihm zwey söhn. Martin Bullinger ward ein
tuch man* zu Brämgarten unnd zuletst wirt Zum Ochsen zu Bräm-
garten. Do verdarb er unnd zog in die gwardj* gehn Rom unnd
starb. Der ander sohn war ein satler und allerdingen ein fräffner*
kriegsman, zog den kriegen stets noch.

615

620

625

Uly Bullinger der ander sohn deß Jacoben zu Brugg ward auch
ein satler, zog hinyn in daß Wallis. Wie aber daß handtwerck nit
gutt was, begab er sich in krieg, zog in daß Pickardi, in Hispanien,
Franckrych und Italiam, und alß der rychskrieg waß, zog er in di
besatzung gehn Magdenburg.52 Waß ein hoggenschütz*, hielt sich 630
fast wol, überkam* vil, und starb do.

Heini Bullinger, der 3. Sohn deß Jacoben, ward auch ein satler.
Der besaß synes vaters hauß zu Brug, ward do deß rahts. Uberkam
ein sohn und dochter, Johann und Elßbeht. Johannes ist im studio
zu Bern, do er sich zu dem predigen übt, wol fortkommen. ax-Ist 635
diacon zu Sur by Arauw worden 1569, hernoch pfarrherr zu Rued.
Heinrich uberkam noch ein dochter Annam-ax.

[Zweiter Bruder von Dekan Bullinger]

34

Herr Hans Bullinger, herr Heinrich unnd Jacoben lyblicher brüder,
ward priester und uberkam zu Brämgarten der Bullingeren
pfrund. Dersälbig war gar kriegsch*, dann er mit den burgeren zu

640

aw so ZBZ, Ms. L 487, 92 statt korrupt: Srülich.

ax–ax späterer Zusatz von Bullinger. – Rued nach ZBZ, Ms. L 487, 93 statt korrupt:

Reüd.

52 Belagerung der protestantischen Stadt Magdeburg durch Herzog Moritz von

Sachsen 1550–1551.

Bullingers Familiengeschichte

47

Brämgarten zu fäld zog gehn Pafoay. Er starb im großen tod* 1519
unnd ward begraben zu Brämgarten in der Bullingeren begräbnuß,
unnd verließ hinder ihm 2 kind, Samuel und Annam. Die sturbend
ohne lyberben ab.

645

[Erste Schwester von Dekan Bullinger]

650

655

660

665

670

Elßbeht Bullinger, Hanß Bullingers mynes großvaters eltiste Toch-
ter, ward vermächlet Hanßen Wüesten, burgeren zuaz Brämgarten.
By ihren hat er gehabt diße kinder: Jacob, Hanß, Wahltert, Wendel
und Margrehtam.

Meister Jacob Wüest ward zu Cöln der freyen* künsten meister
unnd was der sälben zytt in glehrte unnd geschicklichkeit ein ver-
rühmter mann. Ward schulmeister zu Muri im closter, demnoch
pfarherr zu Lunckhoffen, starb ohne kinder 1524.

Hanß Wüest ward auch ein satler, nam zum wyb Quinteriam
Widerkehrin, Hanßen Widerkehren deß müllers von Zürich doch-
ter, und hat by ihren 2 söhn, Jacob und Abraham. Jacob ward
vermächlet Rudolff Schädlers dochter, welcher den Wilden Man
erkauftt hat von den Bullingeren53, unnd Abraham, nam Wehrner
Schodelers des schuldtheißen von Brämgarten dochter, welcher
etliche kind by ihren hatte.

Wahltert Wüest war auch ein satler, wandlet* weytt, wercket
lang zu Inßbrug, bracht wol* mit ihm vom wandlen* heim, namm
Margreht Leüpin von Brämgarten, die noch dißer zytt würtin ist zu
Baden Zum Engel. By deren uberkam er ein dochter Ursulam Wü-
est, die ward zu Baden vermächlet dem Wanger, schärer* zu den
größen bäderen, by dem sy etlich söhn gehabt, under denen Wil-
helm Wanger, der apotecker zu Baden.

Michael Wüest ist meyn wandelgsell gsein von jugend auff zu
Embrach im Niderland und zu Cöln, ward träffetlich gelehrt unnd
zu Klingauw schulmeister, demnoch pfarrherr. Densälben ver-
führtend di taüffer, und starb in der teüfferey zu Oberglat, do er
wölt lehrnen wäben etc.54

ay so ZBZ, Ms. L 487, 94 statt unverständlich: de.
az folgt durchgestrichen: Zürich.

53 Betr. Haus Zum Wilden Man vgl. oben Sachanm. 5.

35

36

37

48

Bernhard Stettler

Wändel Wüest ward zu Brämgarten auch ein satler, der was fast

rych, deß rahts unnd seckelmeyster zu Brämgarten. Nam zum wyb 675
Verenam Gumanin, Heiny Gumans deß alten an der Reüßgaßen
des gerwers* und gewaltigen* rychen mans dochter, hat vil kinder
by ihren, die doch alle sturbend. Biß an di einig dochter Magdalena
sind alle gestorben und deß gschlächt nütt überblyben.

Margarehta Wüestin ward vermächlet Wahlterten Lühtharden. 680

Ward ein gärwer* zu Brämgarten. Der was ein schöner, doch lie-
derlicher mann unnd sy ein vertrunckes* wyngänßli*, verthatend
in kurtzem 4000 gulden unnd kamend zu armutt. Ihre kinder und
döchteren hieltend sich übel. Allein Quinteria Lüthardin ihre doch-
ter hielt sich ehrlich unnd wol. Diße nam herrn Heinrichen Huß- 685
herren, pfarrherren zu Eggwyl vor dem Cappelerkrieg, der hernoch
pfarherr zu Rorbiß ward. Und hat by ihren Joß, der ward pfarherr
zu Schwertzenbach, und Burckard, der was ein schumacher.

Die beide alten aber, Hanß Wüeßt unnd Elßbeht Bullinger, dißer

kinden allen elteren sind zu Brämgarten der pestilentz gestorben 690
und do begraben.

Hanß Wüest hat einen veteren Jacob Aman, ein fast sehr rycher
man, welcher von Zürich (wie auch der Wüest) zogen was. Den-
selben erbtend die Wüesten, und wurdend auch rych.

[Zweite Schwester von Dekan Bullinger]

695

Anna Bullingerin, vorbemäldter Elßbehten Wüestin und herren
Heinrichen, Jacoben und Hanßen [Bullinger] lybliche schwöster,
ward vermächlet Hanßen Hedinger, burger und pfister* zu Bräm-
garten, wohnhafft doniden* an der Reüß an der bruggen by dem
thor. Dißer Hedinger ward schuldtheiß* zu Brämgarten anno 700
1530, unnd hat by dißer Anna diße kind: Uly, Mychael, Hanßen,
Jacoben unnd Dorohteam. Vil sturbend ihnen.

Uly Hedinger ward ein starcker mächtiger rycher mann des rahts
zu Brämgarten, waß ein pfister* unnd gutter schütz. Nam zur ehe
Margehtam Haußerin von Burghauseba auß Beyeren unnd hat by 705

ba statt korrupt: Brughaußen.

54 Diarium, 4: Michael Wüest als sodalis (wandelgsell, d.h. Gefährte) des 12-jähri-

gen Heinrich Bullinger auf seiner Reise nach Emmerich. Vgl. oben Text S. 22.

Bullingers Familiengeschichte

49

ihren Heinrich Hedinger, welcher dißer zytt zu Nörenburg wohnet,
und andere kind mehr hat. Im jubeljahr 1550 zog er mit Heinrich
Guman gehn Rom, und starbend beyd auff der straaß.

Michael Hedinger ward ein starck hüpsch mann, ein schärer*
und bruchschnider, nam ein wyb von Baden, deren er wägen ver-
spürter* untreuw nütt hat mehr wöllen, zog in die krieg, do er
mehrheils in den zügen oberster fäldschärer* gewäßen. Und waß
ein verümpter kriegsman, und starb uffrächter* religion in einer
gwardj*.

Jacob Hedinger ward auch ein schärer* zu Brämgarten, besaß
des Michaels seines bruders hauß. Nam zur ehe Magdalenam Gug-
gerin, deß wirts Zum Wyßen Crütz zu Brämgarten eheliche doch-
ter; deren mutter waß ein Binderin von Zürich. By deren hat er
etliche kind, Annam Hedingerin, die herr Jörg Ottli von Zürich,
pfarherr zu Rägenstorf, vermächlet ward. Wie aber Jacob Hedin-
ger ein fischent[z]en* innhat, ertranck er in der Reüß im Aprell
1551, unnd nam sein haußfrauw Jacob Eggen, den müller Zürich,
zur ehe etc.

Dorohtea Hedingerin ward vermächlet Heinrich Borsingeren,
dem inneren müllern zu Brämgarten. Der bauwt ein papeyrmülli,
waß reych, doch möcht er nit von dem grützen* laßen, vertämper-
lete* syn gutt. By dißen Borsinger hat dise Dorohtea vil söhn ge-
habt und ein einige dochter. Die vermächlet war genampt Barbara,
herren Lienhardt Ernin, pfarrherr zu Altorff in der grafschaft Ky-
burg, by dem sy söhn und töchteren hat.

Aber Hanß Hedinger, der schuldtheiß, ward von deß glaubens
wägen verfolget unnd nach dem Cappellerkrieg verschupffet*, be-
harint aber nütt destoweniger in der wahrheit. Und do man ihn
hernoch widerumb wolt zum regiment* aufnämen, schlug er es ab
und wolt in ihrem raht nit mehr, starb auch in bekantnuß deß
heiligen evangelii Christi 1541. Sein ehewyb, Anna Hedingeri, be-
saß in dem witwenstand all sein verlaßen guet, deßen vil waß,
verschied auch christlich den 14 Martii morgen umb die 7 uhr zu
Brämgarten in ihrem huß 1547.

Diße Anna Bullingeri [oder Hedingeri] hat von ihrer mutter Ger-
trud Küeferen oder Bullingeri gelehret würcken* heidnisch* werck,
hat hüpsche arbeit gewürckt und es auch myn Annam Zwingli

710

715

720

725

730

735

740

38

39

50

Bernhard Stettler

gelehrnet, daß sy wol die viert oder vünffte würckerin gesein, do ie
eine deß gschlächts von der anderen würckenbb gelehrnet etc.

40

41

Volget, waß von den Bullingeren

der kilchen zu Brämgarten vergabet sey.

Auß ihrem jahrzytt buch.

745

1. Arnold unnd Lütold auch Cleüwy die Bullingeren habend an

den kilchenbauw gäben 1 viertel kernen* unnd 1 pfund.55

II. Hanß unnd Rudolf Bullinger, Hanßen söhn, unnd Margrehta 750

Stuckj, Rudolfen ehewyb habend gesetzt* bc-5 quart kernen-bc.

III. Heinrich Bullinger hat gsetzt* 3 viertel kernen*.56
IIII. Heiny Bullinger gab an der kilchen bauw 45bd gulden.57
V. Conrad Bullinger sampt syner hußfrauw habend gestifftet ein

ewige mäß oder pfrund, die nämpt man der Bullingeren pfrund. 755
Unnd habend näbendt anderen güeteren gäben daran 60 gulden
jährliche gült*, im hauptgutt* 1200 rheinischer guldin. Darzu ha-
bend sy gäben an ein jahrzytt* 2 mütt* kernen*. Zu disem altar,
daß am egg stoht (der Bullin geren altar genampt) in der kilchenbe
zu Brämgarten, do man an di kantzel goht, auch do man auf den 760
kilchenthurn goht, habend di Bullingeren gäben alle rüstung* unnd
zierd mit gewürckten* füraltaren* unnd waß zu dem altar gehört,
item die kelch, mäßgwand von sammet, damast, seyden etc. Also
haben sybf in die lehr hinder und über die ständ der priesteren
gewürckte* 2 tücher der heiligen 12 Botten bildtnußen gäben und 765
anders derglychen vil mehr etc.58

bb folgt durchgestrichen: leht[...].

bc–bc späterer Zusatz.

bd statt irrtümlich: 5.
be folgt durchgestrichen: stoht.
bf folgt überzählig: gewürckt.

55 Im Jahrzeitbuch Bremgarten (StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1) kein solcher Eintrag
vorhanden. Ein Arnolf Bullinger tritt indessen bereits im April 1332 als Zeuge in einer
Gerichtsurkunde auf (Merz, Regest, Nr. 19). Vgl. auch oben Text S. 1.

56 StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1 (Jahrzeitbuch Bremgarten), 31r (zum 5. April).
57 StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1 (Jahrzeitbuch Bremgarten), 83v (zum 2. September

mit 45 Gulden).

58 StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1 (Jahrzeitbuch Bremgarten), 82v (zum 31. August).

Bullingers Familiengeschichte

51

770

VI. Ulrych Bullinger, Agnes Widmerin sein ehewyb von Zürich
(herr Hanß Bullingers capplonis sohn), frauw Adelheit ihre doch-
ter, closterfrauw zu Arauw, [und] Heinrich Bullingerbg (ehege-
nampts* Ulrichen bruder, den man genämpt Heiny Bullj, von dem
die Bullinger hernach genampt warend, [denn] Bulli waß ein klei-
nes mänlj) habend der kilchen gesetzt 40 gulden in gold.59

VII. Ulrich Bullinger unnd Hanß Bullinger

(Hänßi Bulli

genempt) syn sohn habend gsetzt 1 gulden.60

775

VIII. Heinrich Bucher unnd Anna Bullingerin sein ehewyb ga-

bend an ein jahrzytt 45bh gulden.61

IX. Walhter Roter, schuldtheiß* zu Brämgarten nam zur ehe
Margehta Bullingeri, by welcher er ein sohn hat, Heinrich Rotter,

bg statt irrtümlich: Bullingers.
bh statt irrtümlich: 54.

Am 22. November 1460 bestätigten Schultheiß und Rat von Bremgarten die Stiftung
Konrad Bullingers und seiner Ehefrau Anna geb. Krumpur von 60 Gulden für eine
ewige Messe und Pfründe. (Merz, Regest, Nr. 415). – Die Besetzung dieser Pfrund gab
nach dem Tod der Stifter in den 1460er Jahren Anlass zu einem langwierigen Streit
unter den Erben. Am 29. Mai 1465 bestritten die Vettern des Stifters, Heini und Hensli
Bulli, vor Schultheiß und Rat von Bremgarten die Gültigkeit des Testaments (Merz,
Regest, Nr. 441). Am 21. Juni entschied ein eidgenössisches Gericht, dass es bei dem
vorhandenen Testament bleiben sollte (Merz, Regest, Nr. 442). Am 14. November 1466
verlangten ebendieselben Heini und Hensli Bulli vom Stellvertreter des Bremgartener
Schultheißen Kundschaft über die Besetzung der Bullingerpfrund (Merz, Regest, Nr.
450) Am 7. Juni 1467 entschied ein eidgenössisches Gericht endgültig, dass je der Äl-
teste des Geschlechts der Bullinger Lehensherr der Pfründe sein sollte (Merz, Regest, Nr.
452). Darauf bestätigte der Bischof von Konstanz am 26. Juni 1467 die Bullingerpfrund
(Merz, Regest, Nr. 454). Am 11. September darauf versprachen der Priester Ulrich
Bullinger und Heiny und Hanns die Bullinger zu Bremgarten die Pfründe dem Priester
Stefan Meyer. Am 1. Dezember 1468 wurde dieser als erster Kaplan in die Pfründe
eingesetzt, was der Bischof von Konstanz am 5. Juni des darauffolgenden Jahres be-
stätigte (Merz, Regest, Nr. 463).

59 StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1 (Jahrzeitbuch Bremgarten), 95v (zum 3. Oktober).
Betr. Heiny Bulli vgl. vorangehende Sachanm. Die handgestrickte Etymologie des Na-
mens seines Geschlechts stammt von Antistes Bullinger. – Auch Hans Jakob Bullinger,
der in den 1490er Jahren nach Brugg übergesiedelt war, wurde meist Bulli genannt (vgl.
Banholzer, 9).

60 StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1 (Jahrzeitbuch Bremgarten), 104v (zum 28. Oktober).

Betr. Hänßj Bulli vgl. oben Sachanm. 59.

61 StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1 (Jahrzeitbuch Bremgarten), 100v (zum 15. Oktober
mit 45 Gulden). Ein Buocher von Bremgarten zahlt um 1490 der Kirche seiner Stadt
einen Hofstattzins (Merz., Regest, Nr. 555).

52

Bernhard Stettler

42

schuldtheiß* zu Brämgartenbi, dem ward

ward nach dem vater
vermächlet Margrehta Kriegin von Bellicken, Hanß Kriegen eheli- 780
che schwöster. Diße Rotter warend säßhaft Zum Bären am marckt
zu Brämgarten und habend der kilchen guttwillig gsetzt 2 mütt*
kernen*.62

10. Hanß Wüest und Elßbeht Bullingeri gabend an ein jahrzytt*

65 gulden.63

785

11. Hanß Hedinger schuldtheiß* zu Brämgarten und Anna Bul-
lingeri sein eheliche hußfrauw gabend an ein jahrzytt* 40 gulden.64

45

bj Von den Meyeren von Knonauw zu Zürich.65

Die Meyeren von Knonauw sind ein alt edelgeschlächt, dann man
sagt, die Meyer von Knonauw, wie die Meyer von Windegg, die 790
Meyer von Glarus, die Meyer von Neüwenburg, daß alles edle
geschlächt seyend.66 Diße Meyer habend lange zytt die herschaft
yngehabt zu Knonauw alß ir eygenthumb, harnoch habend sy es
der stat gunnen und verkauft. Sy sind auch hievor lange zytt der
statt Zürich burger und do der rehten und gwaltig gsein, alß

795

H. Johannes Meyer von Knonauw deß 1388 jahrs,
H. Rudolf Meyer von Knonauw 1391,

bi folgt überzählig: war.
bj S. 43 und 44 leer.

62 Jahrzeitbuch Bremgarten, Bl. 119v (zum 29. November). Walther Roter ist be-
zeugt als Schultheiß von Bremgarten von 1434–1451 (Merz, Regesten, Nr. 300–370 );
sein Sohn Heinrich, ebenfalls Schultheiß, bezeugt von 1462–1484 (Merz, Regesten, Nr.
424–528). Margarethe Roter verkaufte 1488 nach dem Tod ihres Ehemanns Heinrich
Roter an Schultheiß und Rat von Bremgarten zuhanden der Leutkirche ihren Hof zu
Benken (Merz, Regesten, Nr. 551).

63 Kein Eintrag im Jahrzeitbuch Bremgarten (StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1). Vgl.

oben Text S. 34.

64 Kein Eintrag im Jahrzeitbuch Bremgarten (StaAB, Bücher-Archiv, Nr. 1). Vgl.

oben Text S. 37.

65 Betr. Verwandtschaft mit der Familie Bullinger vgl. oben Text S. 30 und unten

Text S. 47.

66 Der Adel der Meyer-Geschlechter »beruhte weniger auf einer ausdrücklichen No-
bilitierung als auf der tatsächlichen junkerlichen Lebenshaltung wie sie grosse Kapita-
lien, der Staatsdienst oder eine Klosterschaffnerei gewährten« (Paul Guyer, Verfassungs-
zustände in der Stadt Zürich im 16., 17. und 18. Jahrhundert, Diss. Zürich 1943, 8f.).

Bullingers Familiengeschichte

53

H. Johannes Meyer von Knonauw waß der stadt Zürich burger-

meyster anno 1401,

800

Conrad Meyer von Knonauw kam zu Zürich an der Syl umb,

805

810

815

820

waß fändrich 1443,

Heinrich Meyer anno 1445,
Hanß Meyer anno 1452,
Gerold Meyer anno 1482,
Hanß Meyer anno 1490.67

Hanß Meyer von Knonauw, Gerolden sohn, nam zu der ehe An-
nam Rheinhardin. Die hat zu Zürich ein bruder, Bernhard Rhein-
hard, der waß ein schryber unnd amptman der chorherren zum
Grossenmünster. Sein hußfrauw ward Anna Bodmerin, by welcher
er hat Hanß Heinrich Rheinhard, der stat Zürich statschryber.

Aber der Meyer von Knonauw hat by synem gmahel Anna
Rheinharden einen sohn, Gerolden Meyer von Knonauw und 2
döchteren, Agahtam unnd Margrehtam Meyerin.

46

Gerold Meyer von Knonaubk der jung nam zum wyb frauw Kün-
golt Dietschin. Die gab ihm dise kind: Gerold, Wilhelm und Do-
rohteam. Er kam umb an der schlacht zu Cappel 1531.

Gerold Meyer deß ietzgenampten sohn nam zum wyb Doro-
theam Äescherin68, Hanß Conrad Eschers deß hauptmans zu S.
Gallen dochter. Er starb 1561.69

Wilhelm Meyer von Kn. ward vermächlet Barbara von Bonste-
ten, deren mutter ein Reüstin waß, by deren er söhn und dochteren
hat.

Dorohtea Meyer von Kn. ward vermächlet Jacob Stapferen und

hat vil kind by ihm.70 Er starb im Octobris 1567.71

bk folgt durchgestrichen: daß.

67 Zürcher Ratslisten, 148, 221, 238, 251, 255 und 290; unrichtig ist 1445.
68 StaAZ, VIII.C.1. (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 29. Ja-

nuar 1554).

69 StaAZ, VIII.C.48 (Bullingers Totenbuch: Todestag zum 9. November 1561).
70 StaAZ, VIII.C.1. (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 19. Sep-

tember 1549).

71 StaAZ, VIII.C.48 (Bullingers Totenbuch: Todestag zum 5. Oktober 1567).

54

Bernhard Stettler

47

Frauw Agahta Meyerin von Knonau ward vermächlet Hanß Bal- 825
taßar Kelleren deß 18 May 1528,72 die gebar ihm nachfolgende
kinder:

Georg Keller, doctor der artzney unnd statartzet zu Zürich, auch
professor Scholae Tigurinae. Ihm ward vermächlet Anna Schmidin,
herr Conrad Schmids C. zu Küßnacht eheliche dochter.73

Johannes Keller waß rächenschryber Zürich, auch obman Zum
Barfüßer uber alle clöster unnd deß rahts. Sein hußfrauw ward
Margreht Waßerin.74

Felix Käller waß ein goldtschmid, ein verümpter künstlicher*

830

fürbündiger* meister. Sein hußfrauw Susanna Müllerin. bi-Nach 835
deren tod nam er ein Hallerin.-bl75

Oßwald Käller waß ein pfister*. Sein hußfrauw waß Elßbeht

Werderin.76

Rudolf Käller waß ein schärer*.
Hanß Heinrich waß ein goldtschmid.
Elßbeht Källerin ward vermächlet Jacoben Füeßlj.
Susanna Kelleri ward vermächlet Hanß Rudolf Bullingeren.77
Ursula Kelleri ward vermächlet Hanß Jacob Wäberen, zuge-

840

nämpt Fränckli.78

48

Frauw Margrehte Meyerin von Kn. ward zum ersten vermächlet 845
Anthoni Wirtzen.79 By dem hat sy ein sohn Anthony Wirtz
genempt. Der vater kam an dem Cappelerkrieg umb. Der sohn
nam Elsbehta Escherin, Jörgen Eschers eheliche dochter. Darnoch

bl–bl späterer Zusatz von Bullinger.

72 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag unter dem Da-

tum).

73 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 10. Mai

1559).

74 StaAZ, VIII.C.24a (Ehenbuch St. Peter: Hochzeitstag zum 31. Januar 1559).
75 StaAZ, VIII.C.24a (Ehenbuch St. Peter: Hochzeitstage zum 10. Juni 1561 und 6.

September 1574).

76 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 6. Juli

1563).

77 Vgl. oben Text S. 30.
78 StaAZ, VIII.C.24a (Ehenbuch St. Peter: Hochzeitstag zum 5. März 1566).
79 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 19. Juni

1527).

Bullingers Familiengeschichte

55

ward sy vermächlet Hanßen Escher, der hernach des rahts, auch
vogt zu Lauwertz und statschryber der stat Zürich. By dem hat
diße kind:

Margreht Äscher ward vermächlet Jörgen Grebel.80
Gerold Escher ward underschryber der stat Zürich. Ihm ward
vermächlet Elsbeht Wellenbergin und nach der selben tod Cathrina
von Hallwyl.

850

855

Hanß Escher, sein haußfr. Vrena Wirtz.
Marx Escher wandlet* und nam ein Blarerin von Wartensee.
Cleophea Escherin, ward vermächlet Hanß Baltaßar Meyßen.81

Von den Kelleren zu Zürich.82

49

860

Die Käller zu Zürich sind ein alt gut ehrengeschlächt unnd allwä-
gen an der statt dapfer und redlich lüht gewäßen. Darumb sy im
raht und regiment* und zu ehrenämpteren gebrucht wurdend.

865

Johannes Käller waß burgermeister Zürich 1445,
Felix Käller 1463 der alt,
Felix Käller der jung 1480,
Johannes Käller 1490,
Felix Käller 1494.
Johannes Käller Hinder dem Hoff 1500, der wirht auch genampt

In Gaßen.

870

Niclauß Käller 1512, der ward zu Meyland an der großen

schlacht erschlagen.

Hanß Baltaßar Käller 1529, der ward deß rahts, auch bauw-
meister, vogt zu Grüningen und hauptman zum Frauwmünster,
starb im Hornung* 1554.83

80 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 15. Januar

1555).

81 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 29. Mai

1565).

82 Betr. Verwandtschaft mit der Familie Bullinger vgl. oben Text S. 30 und 47.
83 Zürcher Ratslisten, 203, 221, 238, 251, 255 und 299. – StaAZ, VIII.C.48 (Bul-

lingers Totenbuch: Hans Balthasar Kellers Todestag zum 24. Februar 1554).

56

51

Bernhard Stettler

bm Von den Escheren zu Zürich.84

Eß sind 2 gschlächt Zürich die Escher genampt. Die im waapen ein
glaß mit einem sternen führend, das waapen hat geführt Rudolff
Escher, bürgermeister Zürich 1499. Die anderen führend ein luchs
in ihrem waapen, sind auch ein gutt alt ehrengeschlächt, allwägen
Zürich fürnäm unnd im regiment gebrucht.

Gottfrid Escher, genampt Götz Escher, waß by der krönung zu

Rom keyßer Sigmunds; ward do zu ritter geschlagen 1433.85

Heinrich Escher 1451, ritter,
Johannes Escher 1460,
Jacob Escher 1496 ritter,
Hanß Conrad Escher 1529.86
Johannes Escher 1532. Dißer, wie vorgemäldt, ward vogt zu

Lauwertz, darnoch stadtschryber. Er starb im Hornung* 1564.87

875

880

885

53

bn Von dem geschlächt der Zwinglinen.88

Die Zwinglinen sind von dem Wilden Hauß uß Toggenburg, ein 890
guet alt ehrengschlächt.

Uly Zwingli ist amman vor dem Schwabenkrieg unnd auch nach
dem burgundischen krieg der Orten gsein, hat vil söhn gehabt,
under denen auch Ulrich Zwingli. Dißer ist lang uff den schulen
den auditionibusbo nachzogen, ist fürträffentlich gelehrt unnd ver- 895
ühmt worden in aller Eydtgnoschaft und ist anfangs pfarrer wor-
den zu Glarus, demnoch zu den Einsidlen, zuletst zu Zürich zu dem
Großenmünster. Dißer hat Annam Rheinhardin, junckher Hanß
Meyers von Knonauw nachgelasne witwen, zur ehe genommen

bm S. 50 leer.
bn S. 52 leer.
bo statt korrupt: Audijs.

84 Betr. Verwandtschaft mit der Familie Bullinger vgl. oben Text S. 25f.
85 Betr. Ritterschlag für Gottfried Escher vgl. Chronik der Stadt Zürich, hg. von

Johannes Dierauer, Basel 1900 (Quellen zur Schweizer Geschichte 18), 231f.

86 Zürcher Ratslisten, 209, 218, 257 und 290.
87 StaAZ, VIII.C.48 (Bullingers Totenbuch: Todestag zum 27. Februar 1564).
88 Betr. Verwandtschaft mit der Familie Bullinger vgl. S. 28 und 29f.

Bullingers Familiengeschichte

57

900

und ist mit ihren zu kilchen gangen zum Großenmünster den 2
Aprilis 1524. By ihren hat er vil kinder gehabt, doch habend im
nur 2 geläbt, Rägula unnd Ulrich.

Die Rägula Zwingli ward vermächlet herrn Rudolf Walhterten von
Zürich, pfareren zu S. Peter.

905

Heinrich Walhtert ab dem Seefäld ist deß rahts und zunftmeister
gsein 1414 unnd ist der rehten worden 1423. Er ist im 1430. jahr
Auff Dorf zogen und ist widerumb zunftmeister worden Zum Kä-
mel, hat daß regiment* besäßen biß in das 1437.89

54

Ein Walhtert ist der panner* Zürich vortrager gesein im zug gehn
Mürten 1476.

910

H. Rudolf hat diße kind von Rägula Zwingli überkommen:

Anna Walhtertin ward vermächlet herrn Heinrich Bullingeren

dem jüngeren, pfarherr zu S. Peter.90

Magdalena Walhtertin ward vermächlet herrn Josiae Simleren,

915

professori theologiae zu Zürich.91

Rudolf Walhtert der jung.
Adelheit Walhtertin ward vermächlet Hanßen Rüedj, dem pfis-

ter*.92

920

Ulrich Zwingli der jung studiert auff den schulen, ward gelehrt
und ward diener der kirchenbp Zürich im spital, auch professor N.
Testamenti. Imm ward vermächlet Anna Bullingerin, die gab ihm 55
vil kind.93

Verena Zwingli, ward vermächlet magister Peter Kilchspergeren

deß rahts 1538.94

bp nachträglich hinzugefügt.

89 Zürcher Ratslisten, 189.
90 Vgl. oben Text S. 29f.
91 Josias Simler in erster Ehe mit Elisabeth Bullinger verheiratet. Vgl. oben S. 29.
92 StaAZ, VIII.C.24a (Ehenbuch St. Peter: Hochzeitstag zum 30. September 1573).
93 Vgl oben Text S. 28.
94 Zürcher Ratslisten, 345 (zu 1583!).

58

Bernhard Stettler

Margrehta und Rägula Zwinglj: Die Rägula vermächlet magister 925

Rüttlingeren,95 die Margeht dem Hanß Jacob Heideggeren.

Frauw Anna Zwinglin [oder Rheinhardin] aber blyb noch ihres
herren tod, der zu Cappel in der schlacht umbkam, im witwen-
stand, erzog die kind unnd starb säligklich ab von dißer zytt.

57

bq Von den Laveteren unnd Simleren.96

930

Die Laveter unnd Simleren sind alte ehrengeschlächt, unnd vor 200
jahren ihr wohnung zu Reinauw gehabt, unnd sind einanderen ver-
fründet.

Niclauß Laveter waß ein schumacher unnd ein fast* schöner unnd
starcker mann. Wie der auff ein zytt dem graaffen von Sultz werck- 935
et*, ward im die gräfin, deß grafen dochter, hold, nam in zur ehe.
Diewyl er aber hierumb* nit wol sicher waß, zog er von Reinauw
unnd satzt sich zu Zürich in der statt. Dißer Niclauß Laveter nam
ein ander wyb alß im die gräfin abgestorben waß, unnd überkam
ein sohn Hanßen, der ward ein gerwer*.

940

58

Hanß Laveters sohn ist Hanß Rudolf Laveter. Dißer ward der bur-
geren oder deß rahts Zürich umb S. Johannis* tag im Somer anno
1516 und waß seines handtwercks ein glaßer*.97 Sein haußfrauw
Anna Reüchlj, Heinrich Reüchli seckelmeisters Zürich eheliche
dochter. Hanß Rudolf Laveter waß fändrich der statt Zürich im 945
letsten bapstzug*, und waß geschetzt der schönste mann under
allen der Eydtgnoßen fändrichen*. Anno 1525 ward er vogt zu
Kyburg. Im ersten Cappellerkrieg nam er daß Turgauw unnd daß
Rheinthal yn etc. Im anderen Capelerkrieg waß er der panner*
Zürich unnd der obrist hauptman. Anno 1536 kam er wider ab der 950

bq S. 56 leer.

95 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 17. De-

zember 1580 [!]).

96 Betr. Verwandtschaft mit der Familie Bullinger vgl. oben Text S. 28f. und 29.
97 Zürcher Ratslisten, 297 (zu 1535).

Bullingers Familiengeschichte

59

vogtey Kyburg unnd ward deßselben jahr deß rahts. Darnoch
bauwmeister, item seckelmeister. Anno 1544 vor Wienacht ward
er burgermeister, starb im ampt 1557 den 16 Januarii, ward in daß
Münster vergraben zu den anderen burgermeisteren.98 Nach ab-
gang seiner ersten haußfrauw, die ein eheliche wolkönende gots-
förchtige frauw waß, by deren er vil kinder hat, under denen ouch
herr Ludwig Laveter eins ist, dem Margrehta Bullingerin vermäch-
lat war.99 Demnoch nam er [Hans Rudolf Lavater] frauw Ursulam
Stapferin, herr Jacob Stapfers deß ritters ehelich dochter, und hat
auch söhn und döchteren by ihren gehabt.100

59

Rudolf Simler waß schuldtheiß zu Reinauw, ein alter gantz arbeit-
samer man, wyß unnd redlich. Seine söhn: Peter, Heinrich und
Thoman.

Peter ward in daß closter gehn Cappel gethon, do er prior und
großkäller unnd noch dem Capelerkrieg schafner ward. Er bracht
daß closter, daß do verderbt*, wider uff, und die schul wider an.
Sein haußfrauw [waß] Frena Hußerin, Hanß Husers schuldthei-
ßen* zu Winterthur lyblichebr schwöster, ihr einiger* sohn Josias
Simler, dem hievor Elßbehta Bullingerin vermächlet waß.101 Er
herr Peter starb zu Cappel uff der predicatur.

Heinrich unnd Thomas warend beid schumacher. Heinrich bur-
ger zu Bern, Thomas statmeister zu Rheinfäldenbs, und uberka-
mend beid kinder.

955

960

965

970

975

Der alt schuldtheiß hat ein bruder, Junghanßen Simler, der hat ein
einige dochter Dorohteam, die ward vermächlet Hanß Wellenber-
gen, vogt zu Reinauw, by deren er vil kinder hat. Der schuldtheiß
hat noch ein ledige dochter Annam, di kam gehn Zürich etc.

br korr. aus: eheliche.
bs vermutlich, statt korrupt: Bänfelden; korrupt auch in ZBZ, Ms. Z I, 55.

98 Zürcher Ratslisten, 298 und 307; Diarium, 50 (Todestag).
99 Vgl. oben Text S. 28f.
100 StaAZ, VIII.C.1 (Tauf- und Ehenbuch Großmünster: Hochzeitstag zum 10. Fe-

bruar 1545).

101 Vgl. oben Text S. 29.

60

Bernhard Stettler

60

Peter hat auch ein dochter, Josiae schwöster. Die ward vermächlet
herren Hanß Freyen von Zürich, pfarherren zu Embrach.

4. Anhang

4.1 Abkürzungen, Quellen und Literatur

Archive und Bibliotheken

StaAB
StaAZ
StAZ
ZBZ

Stadtarchiv Bremgarten.
Stadtarchiv Zürich.
Staatsarchiv Zürich.
Zentralbibliothek Zürich.

Gedruckte Quellen und Literatur

Bächtold

Banholzer

BS

Diarium

Dünki

HBBibl

HBLS

HBSR

Henrich

Id.

Merz

Moser

Bächtold, Ulrich. Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Ge-
schichte, in: Heinrich Bullinger und seine Zeit: Eine Vorlesungsreihe,
hg. von Emidio Campi, Zürich 2004 (Zwingliana 31), 251–273.
Banholzer, Max. Der Brugger Zweig der Bremgarter Familie Bullinger,
in: Bremgarter Neujahrsblätter 2002, 7–13.
Vadianische Briefsammlung, bearb. von Emil Arbenz und Hermann
Wartmann, 7 Bde., St. Gallen 1890–1913 (Mitteilungen zur vaterlän-
dischen Geschichte 24–25, 27–30a).
Heinrich Bullingers Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504–1574, hg.
von Emil Egli, Zürich 1904 (Quellen zur schweizerischen Reformati-
onsgeschichte 2), 1–124.
Robert Dünki. Pfarrbücher, Bürgerbücher und genealogische Verzeich-
nisse im Stadtarchiv Zürich, Zürich 1995.
Beschreibendes Verzeichnis der gedruckten Werke von Heinrich Bul-
linger, bearb. von Joachim Stadtke, Zürich 1972 (Heinrich Bullinger
Werke I/1).
Historisch-biographisches Lexikon der Schweiz, 7 Bde. und Suppl.,
Neuenburg 1921–1934.
Heinrich Bullinger: Studiorum ratio/Studienanleitung, hg. von Peter
Stotz, 2 Bde., Zürich 1987 (Heinrich Bullinger Werke, Sonderband).
Henrich, Rainer. Heinrich Bullingers privates Testament: Ein wieder-
entdecktes Selbstzeugnis des Reformators, in: Zürcher Taschenbuch
2010, NF 130, Zürich 2009, 1–40.
Schweizerisches Idiotikon: Wörterbuch derr schweizerdeutschen Spra-
che, Bd. 1ff., Frauenfeld 1881ff.
Die Urkunden des Stadtarchivs Bremgarten bis 1500, hg. von Walther
Merz, Aarau 1938 (Quellen zur aargauischen Geschichte: Aargauer
Urkunden 8).
Moser, Christian. Die Dignität des Ereignisses: Studien zu Heinrich
Bullingers Reformationsgeschichtsschreibung, 2 Bde., Leiden/Boston
2012 (Studies in the History of Christian Traditions 163).

Bullingers Familiengeschichte

61

Gagliardi, Ernst und Forrer Ludwig. Katalog der Handschriften seit
1500, Zürich 1982 (Katalog der Handschriften der Zentralbibliothek
Zürich 2).
Pestalozzi, Friedrich Otto. Aus der Geschichte des Geschlechts der
Bullinger von Bremgarten und Zürich, ausgestorben 1816, in: Zürcher
Taschenbuch auf das Jahr 1930, NF 50, Zürich 1929, 3–82 [S. 6–29:
Textausschnitte aus einer nicht mehr eruierbaren Abschrift, die weit-
gehend mit dem Leittext der Neuedition übereinstimmen].
Sieber, Christian. »Zurück zu den Quellen!«: Die Forschungen von
Heinrich Bullinger im Urkundenarchiv des Stadtstaats Zürich, in: Zür-
cher Taschenbuch 2010, NF 130, Zürich 2009, 41–70.
Vita Henrici Bullingeri usque ad annum 1560, in: Heinrich Bullingers
Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504–1574, hg. von Emil Egli, Zü-
rich 1904 (Quellen zur schweizerischen Reformationsgeschichte 2),
125–128.
Die Urkunden des Stadtarchivs Rheinfelden, hg. von Friedrich Emil
Welti, Aarau 1933 (Quellen zur aargauischen Geschichte: Aargauer
Urkunden 3).
Die Zürcher Ratslisten 1225 bis 1798, bearb. von Werner Schnyder,
Zürich 1962.

MsKatZ

Pestalozzi,

Geschichte

Sieber

Vita

Welti

Zürcher Rats-

listen

Handschriften

Bremgarten, Stadtarchiv (StaAB)

Bücher-Archiv,

Nr. 1

Bücher-Archiv,

Nr. 5

Jahrzeitbuch der Kirche Bremgarten mit Einträgen vom 14. bis an-
fangs des 16. Jahrhunderts.
Der eltisten geschlächter der statt Bremgartten namen und guotthaten,
die sy der kylchen daselbs gethon habennd. Dero meerteylß gestor-
benn und abgangen, ettliche aber noch vorhanden sind. 1531. [Au-
tograph Bullinger].

Zürich, Stadtarchiv (StaAZ)

III.A.1
VIII.C.1–2

VIII.C.15
VIII.C.19
VIII.C.24a

VIII.C.48

Bürgerbuch der Stadt Zürich 1336–15451
Tauf- und Ehenbücher Großmünster Handexemplar 1545–1600 und
Abschrift von 1525–16002
Tauf-, Ehen- und Totenbuch Fraumünster 1528–17303
Taufbuch St. Peter 1553–16904
Ehenbuch St. Peter 1554–1803 (Photokopie des Originals im Kirchen-
archiv St. Peter, Nr. 861)5
Totenbuch der Stadtkirchen von Heinrich Bullinger 1549–1574 [Au-
tograph Bullinger]6

1 Dünki, 119f.
2 Dünki, 15–17.
3 Dünki, 25.
4 Dünki, 28f.
5 Dünki, 31f.
6 Dünki, 45.

62

Bernhard Stettler

Zürich, Zentralbibliothek (ZBZ)

Ms. A 14 & 15 Historia gemeiner loblicher Eydgnoschafft etc. MDLXVIII [Eidgenös-

sische Chronik bis zum Jahr 1516; Autograph Bullinger 1568]7

Ms. A 16 & 17 Historia oder geschichten so sich verlouffen haben in der Eydgoschafft
insonders zuo Zürych mitt enderung der religion von dem jar 1519 biß
in das jar 1532 [Reformationsgeschichte; Autograph Bullinger 1564/
67]8
Von den edlen graven zuo Habspurg, hertzogen zuo Oesterrych und
Schwaben, und der stifftung des fürstlichen klosters Künigßfelden,
ouch ettwas von dem Sempacher krieg, in welchem hertzog Lupold
von Oesterrych durch die Eydgnossen erschlagen und zuo Künigsfelden
begraben war, zwey buecher, 1386. Zuo eeren und dienst herren Sa-
muelen Tillmann von Bern, diser zyt hoffmeistern zuo Künigßfelden
beschribenn, 15709 [Autograph Bullinger]
Ußfuehrliche beschrybung deß geschlechts der Bullingeren von Brem-
garten und was sy daselbst vergabet. Bygefuegt ist auch etwas von den
geschlechteren der Meyeren von Knonauw, Kelleren, Escheren,
Zwinglinen, Lavateren, Simleren. Durch Magister Heinrich Bullinger
den Älteren anno 156810 [weitere Abschriften vgl. Einleitung]
Keller-Escher, Carl. Promptuarium genealogicum, Bd. 1, S. 564–579:
Bullinger11

Ms. L 461.1.

Ms. A 142

Ms. Z II 1

4.2 Glossar

Die Seitenangaben beziehen sich auf die Manuskriptseiten. Die hier aufgelisteten Stich-
wörter werden im Editionstext mit einem Asterisk * vermerkt.

aber conj

affenthürer
alleredlichist

ampt

adversativ i.S.v. doch (S. 7f.: magister Erhard Wyß von Höng lüth-
priester worden waß zu Brämgarten und aber Zürich zum Großen
Münster chorherr worden waß)
Edelmetallhändler, Goldschmied (S. 27: des affenthürers huß)
allerköstlichst (S. 13: dem bischoff von Constantz und anderen her-
ren hat er vil verehrungen [s. dort] gethan mit dem alleredlichisten
fäderspil [s. dort])
1. Amt, Dienstverpflichtung (S. 58: der burgermeister starb im
ampt); 2. Hochamt in der Kirche (S. 11: daß man alle tag das ampt
sunge)

7 Ms. A 14, Bl. 181ff. und A 15, S. 1ff. Vgl. MsKatZ, 11f.; Bächtold, 262f.; Moser,

I 42 und Anm. 78.

8 Vgl. MsKatZ, 12f.; Bächtold, 263f.; Moser, I 53ff. und II 930ff. (insbes. zur

Datierung).

9 Vgl. MsKatZ, 121; Moser, II 1013.
10 Vgl. MsKatZ, 1038f.; Moser, II 1013.
11 Vgl. MsKatZ, 1695.

andacht m
annäglen

ansetzen

arbeit

auditiones pl

auffsatz

aufsetzen

außnemen

außrichten
bapstzug
baß

bauwen

beduren
begäben refl

begräbnuß
Brachmonat
brüchig/brüchlich

brüni
dächen
dienstig,

adv erdienstig

doniden
ehegenampt
ehrenlüht
ehrlich adv
einig
einsigel

ellend
erbläuwen

erdienstig
erhalten refl

ernampt
erwachsen
eygentlich adv

Bullingers Familiengeschichte

63

Denken an Gott (S. 27: uß besondrem andacht)
Mühleisen, sog. Haue im Mühlstein (S. 1: ein waapen, namlich ein
schwartzen annäglen, wie sy uff den müllisteinen gesähen werden)
finanziell zusetzen, borgen (S. 21: in der Eydtgnoschaft satzt er die
lüht an)
i.S.v. Mühe, Mühsal (S. 5: zu dem im alles genommen ward, dz er
auch zur arbeit kam)
Vorlesungen (S. 53: Ulrich Zwingli ist lang uff den schulen den
auditionibus nachzogen)
Nachstellung, Feindschaft, Hass (S. 3: sind der statt Zürich günstig
gewäßen, darumb sy grossen auffsatz gwunnen)
nachstellen (S. 32: wie man ihm vil schuldig waß und etlich im
aufsatztend, ward er auf der straß ermördt)
ausheben, in Dienst nehmen (S. 24: ward Hanß Adlischwyler auch
außgenommen)
anklagen, blossstellen (S. 22: ander lüht außrichten)
Heerzug zum oder für den Papst, Romzug (S. 58)
besser, mehr (S. 13: [ein Jäger sagt,] es freüwe ihn baß zu fahen [s.
dort] dan zu äßen)
i.S.v. bauliche Veränderungen vornehmen, renovieren (S. 27: hat
gekaufft des affenthürers [s. dort] huß am Egg und hat es gebau-
wen)
bedauern (S. 14: kein kosten bedurte ihn nütt [s. dort])
sich anvertrauen (S. 8: daß sy dem pfaffen geloßet [s. dort] und sich
im begäben hat)
Grablege, Familiengrab (S. 34: in der Bullingeren begräbnuß)
Monat Juni (S. 22)
üblich (S. 6: nit gar brüchlich zu derselben zytt; S. 13: er bruchte
deß weidwercks [s. dort], daß dan brüchig war)
Halsentzündung, Diphterie (S. 27: er starb an der brüni)
Dekan (S. 10)
dienstbar, gefällig (S. 4: hat sich treülich und erdienstig gehalten; S.
7: ein dienstiger mann)
dort unten (S. 37: wohnhafft doniden an der Reüß)
vorgenannt (S. 41: ehegenampts Ulrichen bruder)
Angehörige der Führungsschicht (S. 12: vil fürnämme ehrenlüht)
in Ehren (S. 12: gar wohl und ehrlich gehalten)
einzig (S. 4: hat ein einigen sohn)
Siegel, Insiegel (S. 2: auff den grabsteinen unnd einsiglen findt man
nüt anders)
Aufenthalt in der Fremde (S. 4: zu Zürich in ihrem ellend)
durchbläuen, verprügeln (S. 17: kam er heruß ab der schlacht, wol
erbleüwt)
s. dienstig
i.S.v. sich aufhalten (S. 17: hat sich erhalten by ihren beyden söh-
nen)
vorgenannt (S. 2: diße ernampte schyben)
aufwachsen (S. 21: wie er etwas erwuchs)
gehörig, ausführlich (S. 31: von disen kinden ist eygentlich ge-
schryben in Annalibus)

64

fäderspil

fahen

fahlen

fändrich
fast adv
feil haben

feiß
feldschärer
fischentz
fräffen
freundtschafft

freye künste

freygeb

fro, comp fröer

fug

für

fürauß/füruß adv

füraltar

fürbündig

gahn

gäl
gärwer/gerwer
geläufft

gemeinlich

gesein/gsein
geviert

gewaltig

Bernhard Stettler

Vogeljagd, Falkennerei, bzw. davon die Beute (S. 32: zuletst hub er
an daß fäderspil; S. 13: dem bischoff von Constantz und anderen
herren hat er vil verehrungen [s. dort] gethan mit dem allered-
lichisten [s. dort] fäderspil)
fangen, erbeuten (S. 13: [ein Jäger sagt,] es freüwe ihn baß [s. dort]
zu fahen dan zu äßen)
misslingen (S. 3: in willen, di zusätzer [s. dort] der Siben Orten
außzetryben, das aber in fahlt)
Fähnrich, Bannerträger (S. 45)
sehr (S. 57: ein fast schöner mann)
zum Kauf anbieten (S. 14: vil applaß vom babst, daß er den applaß
feil hette)
wohlbeleibt, fett (S. 26: ist nit lang gsein sonder kurtz unnd feiß)
s. schärer
Fischenz, d.h. Fischereirecht (S. 38)
verwegen, kühn (S. 33: ein fräffner kriegsman)
Verwandten- und Freundeskreis (S. 23: aßend do mit der freundt-
schafft zenacht)
artes liberales, im Mittelalter Ordnung und Gang der höheren Bil-
dung: Grammatik, Rhetorik, Dialektik, Arithmetik, Geometrie,
Musik und Astronomie (S. 34: ward zu Cöln der freyen künsten
meister)
freigebig, spendabel (S. 12: den rychen war er ganz freygeb und
gastfrey)
erleichtert sein (S. 14: daß der legat nütt fröers war, dan dz er ihn
absolviren solt)
Recht zu etwas, Befugnis (S. 3: mit glimpf [s. dort], fug und gutten
ehren)
1. an Stelle von, anstatt (S. 16: ze kauffen für eygen); 2. örtlich nach
(S. 12: wan sy für Brämgarten by tagen [s. dort] ryttend); 3. örtlich
vor (S. 27: zu fäld in Meyland für Pafo)
überaus, mehr als (S. 6: sy hat mich geliebet für andere kindskind
auß; S. 12: der bischoff zu Constetz liebete ihn auch füruß)
Schmuck der Altarfront, sog. Antependium (S. 41); s. auch wür-
cken
ausgezeichnet (S. 5: ein verümpter künstlicher [s. dort] fürbündiger
meister)
i.S.v. mit der Absicht etwas zu tun (S. 24: zog ich auß gahn wand-
len [s. dort])
gelb (S. 1: in einem gällen fäld)
Gerber (S. 36 und 57)
Hin und Her- und Durcheinanderlaufen (S. 23: von minder ge-
läuffts und wuls [s. dort] wägen und daß es stiller zuginge)
allgemein [in der ganzen Eidgenossenschaft] (S. 14: der span von
wägen der religion, der ietzund von dem 1522. jahr har gemeinlich
gewähret hat)
s. sein
in vier Teile geteilt (S. 25: im waapen ein schwartzer, gebrochner
gevierter ring in einem roten fäld)
mächtig, einflussreich (S. 12: er hielte hoff wi ein gewaltiger herr)

glaßer
glimpf

gradus
großer tod
grosskäller
grützen n

gült

gwardj
gwaren

hauptblunder
hauptgutt

heidnisch

arbeit/werck

heiter

herumb/

hierumb adv

hervür zühen
hin und har

hoggenschütz
hora lat
Hornung
hußschryber

jahrzytt

Johannis tag
kernen
kindskind
köstlich
kriegsch

künstlich

kuppelroß

lehr

leych

Bullingers Familiengeschichte

65

Glasmacher, Glasbläser (S. 24)
moralischer oder rechtlicher Anspruch (S. 3: mit glimpf, fug [s.
dort] und gutten ehren)
Diplome (S. 22: zu Cöln namm ich etliche gradus an)
Pest (S. 34)
Keller, Beamter an der Spitze der Wirtschaftsverwaltung (S. 59)
Arbeit verrichten, die nur Geringes (grütze) wert ist, sich beschäf-
tigen ohne Zweck (S. 38: möcht er nit von dem grützen laßen,
vertämperlete [s. dort] syn gutt)
was Einträge erbringt, Zins (S. 40: 60 gulden jährlich gült, im
hauptgutt [s. dort] 1200 rheinischer guldin)
[päpstliche] Garde (S. 33)
gewahr werden, bemerken (S. 12: deßen gwarend di gwaltigen der
Eydtgnoschafft gar wol an ihm)
Hausgerät (S. 18: verluhr da all sein hauptblunder und hab)
Kapital (S. 40: 60 gulden jährlich gült [s. dort], im hauptgutt 1200
rheinischer guldin)
gestickte Tücher mit Blumenverzierungen und Bildern nach heid-
nischem, d.h. morgenländischem Vorbild, für Wandbehänge, An-
tependien u.ä.) (S. 6: sy könt würcken [s. dort] oder die heidnisch
arbeit genämpt; S. 28: diße könt wol würcken daß heidnisch werck)
unmissverständlich deutlich (S. 14: und hat heiter vor der ganzen
gmeind bekant)
1. dafür (S. 21: tryb großen mutwillen [s. dort], ward herumb von
dem vater hart gestrafft); 2. deswegen, in dieser Sache (S 57: diewyl
er aber hierumb nit wol sicher waß)
vorhalten (S. 22: seinen prästen [s. dort] hervür zühen)
weit herum (S. 27: ihre schwösteren sind hin und har kommen gehn
Underwalden, in das Turnthal und an andere ort)
Schütze mit Hakenbüchse (S. 33)
Stundengebet (S. 11: daß sy noch andere horas müßtend singen)
Monat Februar (S. 49)
Verwalter des Kaufhauses, d.h. der obrigkeitlichen Kontrollstätte
für den Zoll (S. 20)
Stiftung für das Jahresgedächtnis eines Verstorbenen (S. 40: auß
ihrem jahrzytt buch der kilchen)
24. Juni (S. 57)
Korn (S. 40)
Enkel (S. 6)
kostspielig (S. 11: ließend köstliche gsangbücher schryben)
kriegerisch (S. 32: er waß kriegsch, zog mit den Lucerneren zu
krieg)
kunstfertig (S. 47: ein verümpter künstlicher fürbündiger [s. dort]
meister)
durch eine kuppel, d.h. Riemen verbundene Pferde, Zugpferde
(S. 32)
Leerstelle (S. 41: also haben sy in die lehr hinder und über die ständ
[s. dort] der priesteren gewürckte [s. dort] 2 tücher gäben)
Leichengeleite (S. 29: ward zum Großen Münster vergraben mit
großer leych)

66

loßen

lößen
lux

maase,

schandmose

magister

mänigklich

mehrenteils
mette

minder
mütt
mutwillen
nienerumb

noch

nütt
öffnen
panner f
pfister
prästen
prästhaft
regiment

reyßen

rüstung
schandmose
schärer,

fäldschärer

schicken

schier
schilt und helm

schryn
schuldtheiß

Bernhard Stettler

i.S.v. Makel (S. 21:

zuhören, i.S.v. Gehör geben, (S. 8: daß sy dem pfaffen geloßet und
sich im begäben [s. dort] hat)
Erlös, Gewinn machen (S. 14: darab lößt er vil)
Luchs (S. 26: die in ihrem waapen nit den luxen sondern das glaß
mit dem sternen führend)
entstellender Flecken,
in allen gschlächten
schandtfläcken oder maasen gefunden werdind, [...] diser ellende
mönsch der Bullingeren schandtmosen gsein [s. dort])
magister [artium], Titel nach Absolvierung eins Studiums der Sie-
ben Freien Künste (S. 22: magister Huldrich Zwingli)
männiglich, jedermann (S. 12: daß er von mänigklichen ein ruhm
und gar gutten nammen hat)
größtenteils (S. 14: waß er fieng, verehrte [s. dort] er mehrentheils)
Mette, Matutin, Morgengebet (S. 11: daß man alle tag das ampt [s.
dort] sunge, auff di großen fäst auch di mette)
weniger (S. 22: daß es sich desto minder rühme)
Getreidemaß, ca. 100 Liter (S. 40)
Übermut (S. 21: tryb grossen mutwillen)
um keinen Preis (S. 21: ohn alle frucht, gar nienerumb nütt [s.
dort])
nach, 1. örtlich (S. 6: noch ihm zogen); 2. zeitlich (S. 59: noch dem
Capelerkrieg)
nichts (S. 38: beharint aber nütt destoweniger in der wahrheit)
kundtun (S. 18: und hat er seine ehe geöffnet und bestetet)
Fahne (S. 54)
Bäcker (S. 55)
Makel, Krankheit (S. 22: seinen prästen hervür zühen [s. dort])
mangelhaft, krank (S. 18: an einem schänckel prästhafft)
Leitung eines Gemeinwesens (S. 39: do man ihn hernach widerumb
wolt zum regiment aufnämen, schlug er es ab)
reisen, i.S.v. auf den Weg machen (S. 9: reyßet herr Heinrich Bul-
linger dem rächten nach)
Austattung (S. 41: alle rüstung unnd waß zu dem altar gehört)
s. maase
Wundarzt (S. 37: ein schärer zog in die krieg, do er mehrheils in den
zügen oberster fäldschärer gewäßen)
i.S.v. versorgen (S. 12: den krancknen lühten in der statt that sy mit
kochen, schicken und besuchen vil gutts)
beinahe, bald einmal (S. 22: do ich schier 12 jährig was)
das Recht, ein Schild, d.h. ein Wappen zu führen (S. 24f.: Friderich
von Landegg gab ihm schilt und helm)
Schrein, Archivschrank (S. 1)
in Zürich Vorsteher des Stadtgerichts (S. 31); in Bremgarten und
Winterthur Bürgermeister (S. 37)
Schwiegervater (S. 24)

schwächer
schwyger f & m 1. Schwiegermutter (S. 25); 2. Schwiegervater (S. 26)
sein,

sein, 1. gewesen (S. 2: ist noch by meinen zytten zu Brämgarten
gsein; 6: in myner kindheit bin ich vil by ihren gesein); 2. war (S. 8:
wie er erst priester worden wz; S. 19: Saram Näfin, di vermächlet
was herrn Christian Holtzer)

part perf g(e)sein,
praet was/wz

setzen

spil
stand

sträng

stubenknächt
tag

taub

tuchmann
überkommen,

praet überkam

uffrächt

underwylen

verdacht adv

verderben

verehren

verehrung

verlegen

verleytten

vermeinen
verpfründen

verrühmt
verschlyßen

verschupfen
verspürt adj
vertämperlen

vertolmetschen
vertruncken
vesper

Bullingers Familiengeschichte

67

1. i.S.v. stiften (S. 40: habend gesetzt 5 quart kernen); 2. i.S.v.
einsetzen (S. 18: ward er zum pfarrherr gehn Ottenbach gesetzt); 3.
refl i.S.v. sich niederlassen (S. 9: Gottfrid ward ein wundartzet,
satzte sich zuo Läntzburg)
Glücksspiel, Gewinnspiel (S. 21: spilt große spil)
Kirchenstuhl (S. 41: also haben sy in die lehr [s. dort] hinder und
über die ständ der priesteren gewürckte [s. dort] 2 tücher gäben)
heftig, unfreudlich (S. 14: der span von wägen der religion ie länger
ie stränger ward)
Aufseher in der Zunftstube (S. 27)
auf einen bestimmten Termin festgesetzte Tagung (S. 14: wie der
dächen [s. dort] gehn Zürich auff den tag kam); i.S.v. eidgenössi-
sche Tagsatzung (S. 12: botten der Eydtgnosen, wan sy für [s. dort]
Brämgarten by tagen ryttend)
toll, verrückt (S. 9: ein dochter, die war taub, verpfründet [s. dort]
in spital zu Brämgarten und in eyßen verwahrt)
Textilhändler (S. 32f.)
erhalten (S. 33: ward priester und überkam zu Brämgarten die Bul-
lingeren pfrund)
richtig, i.S.v. reformiert (S. 37: waß ein verümpter [s. dort] kriegs-
man und starb uffrächter religion)
gelegentlich (S. 16: nach dem krieg wohnte er underwylen zu Oten-
bach by herren Hanßen)
unter Verdacht (S. 3: alle die burger, di guet Züricher warend, ver-
dacht entwychen müßtend)
verkommen, zugrunde gehen (S. 59: er bracht daß closter, daß do
verderbt, wider uff)
als Geschenk darbieten (S. 13: waß er fieng, verehrte er mehren-
theils [s. dort])
Geschenk als Ehrbezeugung (S. 13: dem bischoff von Constantz
und anderen herren hat er vil verehrungen gethan mit dem allered-
lichisten fäderspil [s. dort])
versehen, unterhalten, die nötigen Kosten bestreiten (S. 11: obglych
der bauw von der statt verlegt war)
anleiten, führen (S. 13: seine söhn verleyttet er willig nach allem
synem vermögen)
dafür halten (S. 11: vermeint, gnug ze sein)
durch lebenslänglichen Unterhalt versorgen (S. 9: ein dochter, die
war taub [s. dort], verpfründet in spital zu Brämgarten und in ey-
ßen verwahrt)
bekannt, berühmt (S. 34: ein verrühmter mann)
verbringen (S. 17: sy hat denn meistentheil ihres läbens by magister
Heinrichen verschlyßen)
vertreiben (S. 38: deß glaubens wägen verfolget unnd verschupffet)
voll spüren, stark empfinden (S. 37: wägen verspürter untreuw)
unnütz verbrauchen, verscherzen (S. 38: möcht er nit von dem grüt-
zen [s. dort] laßen, vertämperlete syn gutt)
übersetzen (S. 1: do ich ihnen etliche latinische brieff vertolmetscht)
trunksüchtig (S. 36: ein vertrunckes wyngänßli [s. dort])
Abendgebet (S. 11)

68

wandelgesell

wandlen

was/wz
weidman
weidwerck
werck
wercken
weydeney
wol adv

wul

wunderbar

würcken

wyngänßli
yn legen refl
zesammen geben

zu ihrem

zusätzer

Bernhard Stettler

Gefährte auf der Walz oder der Studienfahrt (S. 35: meyn wan-
delgsell von jugend auff)
auf Wanderschaft gehen zum Studium oder zur Erlernung eines
Handwerks (S. 24: zum ersten zog ich auß gahn [s. dort] wandlen)
s. sein
Jäger S. 5f.
Jagd S. 5f.
s. heidnisch arbeit/werck
arbeiten (S. 35: wercket lang zu Inßbrug)
Jagd S. 5f.
1. gut, kunstfertig (S. 27: hat wol können kochen); 2. viel, reichlich
(bracht wol do mit ihm vom wandlen [s. dort] heim)
Unfug, ungezügeltes Wesen bei geselliger Zusammenkunft (S. 23:
von minder geläuffts [s. dort] und wuls wägen und daß es stiller
zuginge)
sonderbar, eigenartig (S. 25: uff dißem ampt [s. dort] blybe er nit
lang, dan er waß wunderbar mit seinem wäßen)
stickend verfertigen (S. 28: diße könt wol würcken daß heidnisch
werck [s. dort]); Decke als Schmuck der Altarfront (S. 41: gewürck-
ter füraltar [s. dort])
Trinkerin (S. 36: ein vertrunckes [s. dort] wyngänßli)
einwenden, widersprechen (S. 12: darwider legt er sich yn)
kirchliche Ehe schliessen, trauen (S. 23: und gab unß zesammen in
der kilchen herr Peter Simler von Capel)
an ihrem Besitz (S. 3: doch warend sy zu großem kosten und ver-
lurst zu ihrem kommen)
Besatzung (S. 3: di statt Brämgarten ynzenämmen und di zusätzer
der Siben Orten außzetryben)

4.3 Register

Ins Register werden die Personen- und Ortsnamen aufgenommen. Nicht mehr ge-
bräuchliche oder entstellte Namen im Text werden kursiv aufgeführt, versehen mit ei-
nem Verweis auf den heute gültigen Namen, bei welchem die abweichende Form in
Klammer beigefügt ist und die Seiten angegeben sind (z.B. Cläff s. Kleve – Kleve (land
Cläff; Hzm., heute Nordrhein-Westfalen).

Die Seitenangaben beziehen sich auf die Manuskriptseiten.
Weitere Lebensdaten sind nach Bedarf zu finden über Heinrich Bullinger Briefwech-
sel, Ergänzungsband A: Addenda und Gesamtregister zu Band 1–10, Zürich 2004; fer-
ner ebd. ab Bd. 11 Register in jedem Band. Zudem Mario von Moos, Familiengeschicht-
liche Bibliographie der Schweiz, 2 Bde., Zürich 1993, mit Ergänzungsband, Zürich
2003.

Abkürzungen

AG–ZH – Namen der Kantone; B.v. – Bürger von; bez. – bezeugt; Bürgerm. – Bürger-
meister; Fl. – Fluss; Frh. – Freiherr; Gde. – Gemeinde; Gf. – Graf; Hz./Hzm. – Her-
zog/Herzogtum; Kg. – König; Kl. – Kloster; Kt. – Kanton; Lgf./Lgft. – Landgraf/Land-

Bullingers Familiengeschichte

69

grafschaft; Mkgf./Mkgft. – Markgraf/Markgrafschaft; N. – Name unbekannt; ‡ – ver-
heiratet; Pfr. – Pfarrer; s. – siehe; Schulth. – Schultheiß

Aarau (Kt. AG) 7, 18, 33, 41
Äberli (Aberli; B.v. Zürich)

– Susanna s. Heinrich Stoll und Josua Bullinger
Adlischwyler (B.v. Rapperswil, dann B.v. Zürich)

– Hans (Hänslj Köchli; †1512) ‡ 1. eine von Laufenberg; 2. ein Freudwyleri;

3. Elisabeth Stadler 23–27
– Hans (†1564; Sohn der Freudwyleri) 24

– Anneli 24
– Hans Jakob (†1564) 24

– Anna (Tochter von Elisabeth Stadler; †1564,) 27f., 31, s. auch Antistes Heinrich

Bullinger

affenthürer s. Niederländer
Affoltern a. Albis (Kt. ZH) 19
Albis (Berg, Kt. ZH) 17
Altorf s. Mönchaltorf
Ammann (B.v. Bremgarten)

– Jakob (Vetter von Hans Wüest) 36

Änßy s. Brugg
Arbon (Arben; Kt. TG) 7, 9, 17
Äscher s. Escher
Augsburg (Augstpurg) 30
Augst s. Kaiseraugst
Baden (Kt. AG) 12, 18, 35

– ein wyb von Baden s. Michael Hediger

Baden (Niderbaden; Mkgft., Baden-Württemberg)

– Mkgf. s. Philipp
Baghart (B.v. Zürich)

– Ambros ‡ Margarethe Peyer 20

– Barbara (†1572) s. Josua Bullinger

Basler (B.v. Aarau)

– Walter (Pfr. in Bremgarten) 7

Bayern (Beyeren) 37
Bellikon s. Krieg von Bellikon
Berg a. Irchel (Kt. ZH) 30
Berker (B.v. Zürich)

– Margarethe (†1565) s. Jakob Näf und Hans Reinhard Bullinger
– Diethelm ‡ Veronika Murer 19

– Heinrich 19

Bern (Bärn) 17, 18, 33, 59
Beromünster (Münster; Kt. LU) 32
Beyeren s. Bayern
Bibliander (Buchman; B.v. Zürich)

– Theodor (Professor am Großmünsterstift; †1564) 31

Binder (B.v. Zürich)

– ein Binderin s. N. Gugger

Birmensdorf (Kt. ZH) 9, 17, 23

70

Bernhard Stettler

Blarer v. Wartensee (B.v. St. Gallen)

– ein Blarerin v. Wartensee s. Marx Escher 48

Blum (B.v. Brugg)

– Hans ‡ Ursula Keisereysen 5

– Jakob 5

Bodensee 17
Bodmer (B.v. Zürich)

– Anna s. Bernhard Reinhard

Bonstetten (Kt. ZH) 26
v. Bonstetten

– N. ‡ ein Reüstin 46

– Barbara s. Wilhelm Meyer v. Knonau

Borsinger (B.v. Bremgarten)

– Heinrich ‡ Dorothea Hediger 38

– Barbara s. Lienhard Erni

Boswil (Kt. AG) 3
Bremgarten (Kt. AG)

– Stadt 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 17, 22, 23, 28, 32, 33, 34, 35, 36, 37,

38, 40, 41, 42
– Schultheiß 1, vgl. auch Hans Hediger, N. Megger, Walter und Heinrich Roter,

Werner Schodeler

– Kirche 1, 7, 40f.

– Beinhaus 6
– Bullinger Altar 40
– Bullinger Familiengrab (begräbnuß) 6, 34
– Bullinger Pfrund 33f., 40
– Pfarrhaus 10

– Lokalitäten

– Haßenberg, ein Aussenhof 1
– Kräybüel, Wiese vorhalb der Stadt 4
– Mühle bei der Brücke 3, 37
– Osttor 16
– Reussgasse 35
– Spital 9
– Zum Bären 42
– Zum Mohren 4
– Zum Ochsen 4, 33
– Zum Salmen 19
– Zum Storchen (Storcken) 19
– Zum Weissen Kreuz 38
– Zum Wilden Mann, Wohnsitz der Bullinger 4, 7, 34

Bruder (B.v. Zürich)

– Heinrich ‡ Anna Näf 19
Brugg (Kt. AG) 4, 5, 7, 32, 33

– Änßy, Platz vor dem Stadttor 7

Brunner (v. Birmensdorf)

– der Bruner gemämpt ‡ Anna Zubler 9f.

– Margarethe 10

Bucher (B.v. Bremgarten)

– Heinrich ‡ Anna Bullinger 41

Bullingers Familiengeschichte

71

Buchmann s. Bibliander
Bullinger (B.v. Bremgarten) – nicht näher bestimmbar

– Arnold, Lüthold und Cleüwy (bez. 1348) 1, 40
– Hans 40

– Hans 40
– Rudolf ‡ Margarethe Stucki 40

– Heiny und Conrad 40f.
– Anna s. Heinrich Bucher
– Margarethe s. Walter Roter
– Hans (capplon in Bremgarten) 41

– Heinrich (genämpt Heiny Bulli) 2f., 41
– Ulrich (Huldrich) ‡ Agnes Widmer 2–4, 41

– Adelheid (closterfrauw zu Arauw) 41
– Hans (Hänßi Bulli genempt; †1490); s. das Folgende

Bullinger (B.v. Bremgarten) – Genealogie von Antistes Heinrich Bullinger

– Hans (Hänßi Bulli genempt; †1490) ‡ 1. Barbara Megger; 2. Gertrud Küeffer 4–7,

41
– Heinrich (Sohn von Gertrud Küeffer, Dekan in Bremgarten; †1533) ‡ Anna

Widerkehr 6f., 8–17
– Hans Heinrich (†jung) 10
– Hans Erhard (†jung) 10
– Hans Reinhard (Pfr. in Ottenbach; †1570) ‡ 1. Elisabeth Zehnder; 2. Mar-

garethe Berker; 3. Elisabeth Peyer 10, 16, 17–21
– Josua (†1581) ‡ 1. Barbara Baghart; 2. Susanna Äberli 18, 20

– Hans Heinrich 20
– Hans Jakob 20

– Hans Bernhard (der Bullingeren schandtmosen; †1529) 10, 21f.
– Heinrich (Antistes in Zürich; †1575) ‡ Anna Adlischwyler 10, 16, 17, 22,

28–31
– Anna (†1565) 39, s. auch Ulrich Zwingli jun.
– Margarethe (†1564) s. Ludwig Lavater
– Elisabeth (Elßbehta; †1565) s. Josias Simler
– Heinrich (Pfr. am St. Peter; †1583) ‡ Anna Gwalter 29f.
– Hans Rudolf (Pfr. in Zollikon, dann in Berg am Irchel; †1582) ‡ Susanna

Keller 30, 47
– Hans Heinrich 30
– Christof (†1569) 30
– Hans (†1542) 31
– Diethelm (†1542) 31
– Veritas s. Heinrich Gruber
– Dorothea 31
– Felix (†1553) 31

– Hans Jakob (B.v. Brugg; †1534) ‡ Veronika Frey 6, 32

– Peter (†1525) ‡ Katharina Streuli 32

– Martin 32

– Ulrich (Uly) 33
– Heinrich (Heini) 33

– Johann (Pfr. in Rued) 33
– Elisabeth 33
– Anna 33

72

Bernhard Stettler

– Hans (†1519) 6, 33
– Elisabeth (†1519) 6, 37, s. auch Hans Wüest
– Anna (†1547) 6, s. auch Hans Hediger

Burghausen a. Inn (Bayern) 37
Burgunderkriege (burgundischer krieg) 53
Cappel s. Kappel
Carano (Karan; Prov. Trient, Italien) 17
Cläff s. Kleve
Cöln s. Köln
Constantz s. Konstanz
Dietikon (Kt. ZH) 10
Dietschi

– Küngolt s. Gerold Meyer v. Knonau

Dürringen s. Thüringen
Egg (B.v. Zürich)

– Jakob ‡ Magdalena Gugger 38

Eggenwil (Eggwyl; Kt. AG) 36
Eichholzer (Eychholtzer; v. Lunkhofen)

– Hans ‡ Anna Stadler 26
– Anna s. Hans Freitag
– Regula 26

Eidgenossen 2, 5, 12, 14, 20, 27, 32, 58
Eidgenossenschaft (Eydtgnoschafft, Orte) 12, 14, 21, 53

– Siben Ort (katholische Orte) 3

Einsiedeln (Kt. SZ) 53
Embrach (Kt. ZH) 60
Emmerich am Rhein (Embrach im land Cläff/im Niderland; Nordrhein-Westfalen) 17,
35
Erni (B.v. Zürich)

– Lienhard (Pfr. in Mönchaltdorf) ‡ Barbara Borsinger 38

Escher (Äscher; B.v. Zürich)

– Gottfried (genampt Götz, ritter; bez. 1433) 51
– Heinrich (ritter; bez. 1451) 51
– Johannes (bez. 1460) 51
– Jakob (ritter; bez. 1496) 51

Escher vom Glas (B.v. Zürich)

– Rudolf (Bürgerm.; bez. 1499)
– Hans Konrad (†1561) 46, 51

– Dorothea s. Gerold Meyer von Knonau

– Jörg 48

– Elisabeth s. Anton Wirz

– Hans (Johannes; †1564) ‡ Margarethe Meyer v. Knonau 48, 51

– Margarethe s. Jörg Grebel
– Gerold ‡ 1. Elisabeth Wellenberg; 2. Katharina von Hallwil 48
– Hans ‡ Verena Wirz 48
– Marx ‡ ein Blarerin v. Wartensee 48
– Cleophea s. Hans Bathasar Meiss

– Konrad (magister) 25f.

– Margarethe s. Jörg Stadler

Bullingers Familiengeschichte

73

– Konrad 26
– Rudolf 26

Escher vom Luchs (B.v. Zürich) 26, 51
Falkenstein (Burg, Kt. SO)

– Thomas (Frh.; †1482) 5

Franken (Francken) 7
Frankreich 33

– Kg. Franz I. (†1547) 32

Freie Ämter im Waggental (Wagenthal; Kt. AG)

– Kalcheren, ein Aussenhof 3

Freitag (Frytag; B.v. Zürich)

– Hans (Pfr. in Bonstetten) ‡ Anna Eichholzer 26

Freudweiler (B.v. Rheinfelden)

– ein Freudwyleri; s. Hans Adlischwyler

Frey (B.v. Bremgarten)

– Veronika (Froneck) s. Hans Jakob Bullinger

Frey (B.v. Zürich)

– Hans (Pfr. in Embrach) ‡ N. Simler 60

Fricktal (Kt. AG) 24
Frisching (Frischling; B.v. Bern)

– Hans ‡ Christiana Zehnder 18

Füssli (B.v. Zürich)

– Jakob ‡ Elisabeth Keller 47

Glarus 45
Gomann (Guman; B.v. Bremgarten)

– Heinrich (Heiny) 35, 37

– Verena s. Wendelin Wüest

Grebel (B.v. Zürich)

– Jörg ‡ Margarethe Escher 48

Gruber (v. Wienacht, Kt. AR)

– Heinrich ‡ Veritas Bullinger 31

Grüningen (Kt. ZH) 19, 49
Gugger (B.v. Bremgarten) 38

– N. ‡ ein Binderin 38

– Magdalena s. Jakob Hediger und Jakob Egg

Guman s. Gomann
Gwalter (Walhtert; B.v. Zürich)

– Heinrich (bez. 1437) 54
– Adalbert (bez. 1476) 54
– Rudolf (Pfr. am St. Peter) ‡ Regula Zwingli 30, 53f.

– Anna s. Heinrich Bullinger
– Magdalena s. Josias Simler
– Rudolf 54
– Adelheid s. Hans Rüedi

gwardj s. Römische Kirche
Haller (B.v. Bern)

– ein Hallerin s. Felix Keller

v. Hallwyl

– Katharina s. Gerold Escher

74

Bernhard Stettler

Haßenberg s. Bremgarten
Hauser (v. Burghausen in Bayern) 29

– Margarethe s. Ulrich Hediger

Hauser (B.v. Winterthur)

– Hans (Schulth.) 59
– Verena (Frena) s. Peter Simler

Hausherr

– Heinrich (Pfr. in Eggenwil, dann in Rosbas) ‡ Quinteria Leuthard 36

– Josua (Joß; Pfr. in Schwerzenbach) 36
– Burkhard 36

Hediger (Hedinger; B.v. Bremgarten)

– Hans (Schulth.; †1541) ‡ Anna Bullinger 37, 38, 39, 42

– Ulrich (Uly; †um 1550) ‡ Margarethe Hauser 37
– Michael ‡ ein wyb von Baden 37
– Jakob (†1551) ‡ Magdalena Gugger 38

– Anna s. Jörg Ottli

– Dorothea s. Heinrich Borsinger

Heidegger (B.v. Zürich)

– Hans Jakob ‡ Margarethe Zwingli 55

Heidelberg (Rheinland-Pfalz) 17
Hermetschwil (Hermentschwyl; Kl., Kt. AG) 15, 18
Hessen (Lgft.)

– Ldgf. s. Philipp
Hispanien s. Spanien
Holzer

– Christian (Pfr. in Stein a. Rh.) ‡ Sarah Näf 19

Höngg (Kt. ZH) 7
Hugo von Hohenlandenberg (Landenberg; Bf. v. Konstanz; †1532) 11, 12, 13
Italien 33
Innsbruck (Inßbrug) 35
Kaiseraugst (Augst; Kt. AG) 25
Kaisereysen (B.v. Brugg)

– Niklaus (Schulth.) ‡ Margarethe Küffer 5

– Klaus 5

– Michael 5
– Ulrich (Uly) 5
– Ursula (Ursel) s. Hans Blum 5
– Anna s. Lorenz Völkli 5

Kalcheren s. Freie Ämter
Kappel (Cappel; Kt. ZH) 18, 22, 23

– Kloster 59
– Abt s. Ulrich Trinkler

Kappelerkrieg 16, 18, 19, 22, 36, 38, 46, 48, 55, 58, 59
Karan s. Carano
Keller (B.v. Zürich)

– Johannes (Bürgerm.; bez. 1445) 49
– Felix (bez. 1463) 49

– Felix (bez. 1480) 49
– Johannes (bez. 1480) 49

Bullingers Familiengeschichte

75

– Felix (bez. 1494) 49
– Johannes (bez. 1500) 49
– Niklaus (†1512) 49
– Hans Balthasar Keller ‡ Agathe Meyer v. Knonau 30, 47, 49

– Georg (prof. Scholae Tigurinae) ‡ Anna Schmied 47
– Johannes ‡ Margarethe Waser 47
– Felix ‡ 1. Susanna Müller; 2. ein Hallerin 47
– Oswald ‡ Elisabeth Werder 47
– Rudolf 47
– Hans Heinrich 47
– Elisabeth s. Jakob Füssli
– Susanna s. Hans Rudolf Bullinger
– Ursula s. Jakob Weber

Kilchberger (Kilchsperger; B.v. Zürich)

– Peter ‡ Verena Zwingli 55

Kleve (land Cläff; Hzm., heute Nordrhein-Westfalen) 17
Klingnau (Kt. AG) 35
Knonau (Kt. ZH) 45
Köln (Cöln) 21, 22, 34
Konstanz (Constantz; Baden-Württemberg)

– Stadt 7, 11, 12, 28
– Bf. s. Hugo v. Hohenlandenberg

Kräybüel s. Bremgarten
Krieg v. Bellikon (B.v. Bremgarten)

– Margarethe s. Walter Roter
– Hans (jungker) 13

Küffer (B.v. Brugg)

– Burkhart (Bürgi) 4f.

– Gertrud (†1522) 39, s. auch Hans Bullinger
– Margarethe s. Niklaus Kaisereysen

Küsnacht (Kt. ZH) 47
Kyburg (Kt. ZH) 38, 58
Landegg (Burg b. Magdenau, Kt. SG)

– Friedrich v.L. (Vogt der Herrschaft Rheinfelden bez. 1527–1538) 24

Landtgraf s. Philipp v. Hessen
Laufenburg (Lauffenberg; Kt. AG) 5, 10, 24

– eine von Laufenberg s. Hans Adlischwyler

Laurentius von Heidegg (Abt v. Muri; †1549) 13
Lauwertz s. Lugano
Lavater (Laveter; B.v. Rheinau, dann B.v. Zürich) 57f.

– Niklaus 57
– Hans 57

– Hans Rudolf (Bürgerm.; †1557) ‡ 1. Anna Röichli; 2. Ursula Stapfer 29,

57f.
– Ludwig (†1586) ‡ 1. Margarethe Bullinger; 2. Adelheid Struppler 28f.,

58
– Felix 29
– Heinrich 29
– Anna 29

76

Bernhard Stettler

– Katharina 29
– Regula 29
– Margrethe 29
– Elisabeth 29

Lendi (Ländi; B.v. Zürich)

– Niklaus (kilchendiener am Großmünster) 15

Lenzburg (Läntzburg; Kt. AG) 9
Leupi (B.v. Bremgarten)

– Margarethe s. Walter Wüest 35

Leuthard (Lühthard; B.v. Bremgarten)

– Walter (Walhltert) ‡ Margarethe Wüest 36

– Quinteria s. Heinrich Hausherr

Lugano (Lauwertz; Kt. TI) 51
Lunkhofen (Kt. ZH) 4, 26, 34
Luzern (Lucerner biet) 32
Magdeburg (Sachsen-Anhalt) 33
Mailand (Meyland) 13, 17, 27, 32, 49
Mainz (Mentz) 9
Martyr s. Vermigli
Megger (B.v. Bremgarten)
– N. Megger (Bürgerm.)

– Barbara s. Hans Bullinger

Meiss (Meyß; B.v. Zürich)

– Hans Balthasar ‡ Cleophea Escher 48

Meißen (Meyßen; Sachsen) 7
Mellingen (Kt. AG) 13
Meersburg (Baden-Württemberg) 12
Merz (B.v. Zürich)

– ein Mertzin s. Anton Stadler

Messer (v. Konstanz)

– Justitia Meßeri 28

Meyer v. Knonau (B.v. Zürich) 45–47, 53

– Johannes (bez. 1388) 45
– Rudolf (bez 1391) 45
– Johannes (Bürgerm.; †1409) 45
– Konrad (†1443) 45
– Heinrich (bez. 1445) 45
– Hans (bez. 1452) 45
– Gerold 45f.

– Hans ‡ Anna Reinhard 45f.

– Gerold (†1531) ‡ Küngolt Dietschi 46

– Gerold ‡ Dorothea Escher 46
– Wilhelm ‡ Barbara Bonstetten 46
– Dorothea s. Jakob Stapfer

– Agathe s. Hans Balthasar Keller
– Margarethe s. Anton Wirz und Hans Escher

Mönchaltdorf (Altorff; Kt. ZH) 38
Meyland s. Mailand
Möringer (B.v. Bremgarten)

– Anna (†1551) 10, s. auch Heinrich Widerkehr und Hans Zubler

Bullingers Familiengeschichte

77

Münster s. Beromünster
Müller (B.v. Zürich)

– Susanna s. Felix Keller

Murer (v. Grüningen)

– Veronika (Fronegg) s. Diethelm Berker

Murg b. Laufenburg (Baden-Württemberg) 10
Muri (Kt. AG) 3
– Kloster 3, 34
– Abt s. Laurentius v. Heidegg

Murten (Kt. FR) 54
Näf (B.v. Zürich)

– Jakob (Pfr. in Affoltern; †1531) ‡ Margarethe Berker 19

– Anna s. Heinrich Bruder
– Sarah s. Christian Holzer

Neuburg (Neüwenburg; Hoch-Wülflingen b. Winterthur, Kt. ZH) 45
Niderbaden s. Mkgft. Baden
Niderland s. Emmerich
Niederländer, Peter (affenthürer, d.h. Goldschmied, der Edelmetallhändler in Zürich)
27
Nürnberg (Nörenburg) 37
Oberglatt (Kt. ZH) 35
Oranien (uranischer zug, d.h. Heerzug unter Hz. Wilhelms von Oranien (†1584) als
Anführer im niederländischen Freiheitskrieg (1568–1581) 30
Österreich (Östrych) 1, 21
Ottenbach (Kt. ZH) 16, 18
Ottli (B.v. Zürich)

– Jörg (Pfr. in Regensdorf) ‡ Anna Hediger 38

päpstisch, papstumb s. Römische Kirche
Pavia (Paffy, Pafo) 27, 32, 34
Peyer (B.v. Zürich)

– Elisabeth (†1568) s. Hans Reinhard Bullinger
– Felix 20
– Margarethe (†1568) s. Ambros Baghart

Philipp von Baden (von Röttelen und Niderbaden; Mkgf. von Baden; †1533) 24
Philipp von Hessen (der alt Landtgraf; Ldgf. von Hessen; †1567) 30
Picardie (Pickardi; Frankreich) 21, 33
Piemont (Oberitalien) 20
Rapperswil (Raperschwyl; Kt. SG) 23
Rechberg (Burg, Baden-Württemberg)

– Hans (Militärunternehmer; †1464) 5

Regensberg (Rägenspurg; Kt. ZH) 19
Regensdorf (Rägenstorf; Kt. ZH) 38
Reinhard (Rheinhard; B.v. Zürich)

– Anna s. Hans Meyer v. Knonau und Ulrich Zwingli
– Bernhard ‡ Anna Bodmer 46

– Hans Heinrich 46

Reüchli s. Röichli
Reüd s. Schlossrued
Reuss (Fl.) 9, 38
Reüst s. Röist

78

Bernhard Stettler

Reutlinger (Rüttlinger; B.v. Zürich)

– N. (magister) ‡ Regula Zwingli 55

Rhein (Fl.) 10
Rheinau (Reinauw; Kt. ZH) 57, 59
Rheinfelden (Kt. AG) 24, 25, 59
Rheinstädte 21
Rheintal 58
Rohtwyl s. Rottweil
Röichli (Reüchli; B.v. Zürich)

– Heinrich 58

– Anna s. Hans Rudolf Lavater

Röist (Reüst; B.v. Zürich)

– ein Reüstin s. N. von Bonstetten

Rom 33, 37
Römische Kirche

– Papst (päpstisch, im papstumb) 8, 16
– päpstliche Garde (gwardj) 33

Römisches Reich (Rych) 21

– Ks. s. Sigmund
– Reichskrieg (rychskrieg) 33

Rorbas (Rorbiß; Kt. ZH) 36
Rordorf (Pfarrei, heute Ober- und Niderrohrdorf; Kt. AG) 17
Rordorf (B.v. Zürich)

– Elisabeth s. Jörg Stadler

Roter (Rotter; B.v. Bremgarten)

– Walter (Schulth., bez. 1451) ‡ Margarethe Bullinger 41

– Heinrich (Schulth.; bez. 1484) ‡ Margarethe Krieg v. Bellikon 42

Rötteln (Röttelen; Burg b. Haagen, Baden-Württemberg)

– s. Mkgf. Philipp v. Baden

Rottweil (Rohtwyl; Baden-Württemberg) 17, 21
Rued s. Schlossrued
Rüedi

– Hans ‡ Adelheid Gwalter 54

Rüttlinger s. Reutlinger
Rych, rychskrieg s. Römisches Reich
Sachsen (Saxen) 7
Säckingen (Zeckingen; Baden-Württemberg) 10
Sager (B.v. Bremgarten)

– Walter 9

Sanson, Bernhardin (Samson; Ablassprediger um 1520) 14
Schädler (B.v. Bremgarten)

– Rudolf 34

– N. s. Jakob Wüest

Schlossrued (Reüd; Kt. AG) 33
Schmied (v. Küsnacht)

– Konrad 47

– Anna s. Georg Meyer v. Knonau

Schodeler (B.v. Bremgarten)

– Werner (Schulth.) 34

– N. s. Abraham Wüest

Bullingers Familiengeschichte

79

Schönenberger (B.v. Zürich)

– Regula s. Ulrich Zwingli jun. 28

Schwaben (Schwabenland) 7
Schwabenkrieg 53
Schwerzenbach (Kt. ZH)
Schwyz 7
v. Segesser (Segißer; B.v. Mellingen) 13
v. Seengen (Sengen; B.v. Bremgarten)

– N. s. Heinrich Wiederkehr
– Hans (jungker, B.v. Zürich; bez. 1492) 13

Siben Ort s. Eidgenossenschaft
Sigmund, Röm.Ks. (†1437) 51
Sihl (Syl; Fl.) 45
Simler (B.v. Rheinau, dann B.v. Zürich) 57

– Rudolf (Schulth. in Rheinau) 59

– Peter (Pfr. in Kappel) ‡ Verena Hauser 23, 29, 59, 60

– Josias (†1576) ‡ 1. Elisabeth Bullinger; 2. Magdalena Gwalter 29, 54, 59,

60

– N. s. Hans Frey

– Heinrich 59
– Thomas 59
– N. s. Hans Frey

– Junghans 59

– Dorothea s. Hans v. Wellenberg

Spanien (Hispanien) 33
Stadler (v. Uri, B.v. Zürich) 25

– Elisabeth (†1529) s. Hans Adlischwyler
– Hans 25
– Anton ‡ ein Mertzin 25

– Jörg (†1565) ‡ 1. Margarethe Escher; 2. Elisabeth Rordorf 26

– Jörg 26
– Jakob 26
– Konrad 26
– Anton 26
– Heinrich 26
– Dorothea 26

– Anna s. Hans Eichholzer

Stapfer (B.v. Zürich)

– Jakob ‡ Dorothea Meyer v. Knonau 46

– Ursula s. Hans Rudolf Lavater

Stein a.Rh. (Kt. SH) 19
Stoll (B.v. Zürich)

– Heinrich ‡ Susanna Äberli 21

Streuli (B.v. Brugg)

– Katharina s. Peter Bullinger 32

Struppler (Strüppler; B.v. Zürich)

– Adelheid s. Ludwig Lavater

Stucki (B.v. Bremgarten)

– Margarethe s. Rudolf Bullinger

Suhr (Sur; Kt. AG) 33

80

Bernhard Stettler

Sulz am Neckar (Baden-Württemberg)

– Gf. 57

Syl s. Sihl
Täufer (taüffer) 35
Thurgau 58
Thüringen (Dürringen) 7
Toggenburg (Kt. SG) 53
Trinkler, Ulrich (Abt v. Kappel; †1511) 26
Türken (Türck) 21
Turbenthal (Turpenthal und Turnthal;, Kt. ZH) 5, 27
Unterwalden 27
uranischer zug s. Oranien
Uri 17
Venedig 30
Vermigli, Pietro Martyre (Doctor Martyr; †1562) 31
Völckli (auß dem Turpenthal; B.v. Brugg)

– Lorenz ‡ Anna Kaisereysen 5

– Hans (Schulth.) 5

Wädenswil (Wätischwyl; Kt. ZH) 7
Wagenthal s. Freie Ämter
Waldmann, Hans (Bürgerm. v. Zürich; †1489) 274
Wallis 33
Walhtert s. Gwalter
Wanger (B.v. Baden)

– N. ‡ Ursula Keller 35

– Wilhelm 35
Waser (B.v. Zürich)

– Margaretha s. Johannes Keller

Wätischwyl s. Wädenswil
Weber (Wäber) B.v. Zürich)

– Jakob (zugenämpt Fränckli) ‡ Ursula Keller 47

v. Wellenberg

– Elisabeth s. Gerold Escher 48, 59
– Hans ‡ Dorothea Simler 59

Werder (B.v. Zürich)

– Elisabeth s. Oswald Keller 47

Widmer (B.v. Zürich)

– Agnes s. Ulrich Bullinger
Wiederkehr (B.v. Bremgarten)

– Heinrich ‡ 1. N. von Sengen; 2. Anna Möringer 8–10

– Verena 9
– Hans 8
– Heinrich (Heini) 8
– Anna (†1541) 12, 14, s. auch Dekan Heinrich Bullinger

Wiederkehr (B.v. Zürich)

– Hans 34

– Quinteria s. Hans Wüest

Wien 21, 30
Wienacht Gde. Lutzenberg (Kt. AR) 31
Wildhaus (in dem Wilden Hauß; Kt. SG) 53

Bullingers Familiengeschichte

81

Windegg b. Schänis (Burg, Kt. SG) 45
Winterthur (Kt. ZH) 29, 59
Wirz (B.v. Zürich)

– Anton (†1531) ‡ Margarethe Meyer v. Knonau 48

– Anton jun. ‡ Elisabeth Escher 48
– Verena s. Hans Escher 48

Wüest (B.v. Zürich, dann B.v. Bremgarten)

– Hans (†1519) ‡ Elisabeth Bullinger 6, 34, 42

– Jakob 34
– Hans ‡ Quinteria Wiederkehr

– Jakob ‡ N. Schädler 34
– Abraham ‡ N. Schodeler 34

– Walter (Wahltert) ‡ Margarethe Leupi 35

– Ursula s. N. Wanger 35

– Michael 35
– Wendelin (Wändel) ‡ Verena Guman 35

– Magdalena 35

– Margrethe s. Walter Leuthard

Wyss (v. Höngg)

– Erhard (Pfr. in Bremgarten) 7

Zeckingen s. Säckingen
Zehnder (Zähender; B.v. Aarau)

– Marquard (Schulth.) 18

– Elisabeth (†1532) s. Hans Reinhard Bullinger
– Ludwig 18
– Christina s. Hans Frisching

Zollikon (Kt. ZH) 30
Zubler (B.v. Zürich)

– Hans ‡ Anna Möringer 9

– Gotfried 9
– Anna s. N. Brunner

Zufikon (Kt. AG) 4
Zug 10
Zürich

– Stadt 2, 4, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 23, 25, 26, 30, 31, 28, 29, 36, 38, 41, 45,

47, 48, 51, 53, 54, 57, 58, 59, 60
– Bürgermeister 58. s. Rudolf Escher, Johannes Keller, Johannes Meyer v. Kno-

nau, Hans Waldmann, Hans Rudolf Lavater

– Rat 15, 19, 23, 26, 30, 45, 49, 51, 54, 57

– Kirchen

– Fraumünster 49
– Großmünster 8, 15, 16, 18, 19, 22, 28, 29, 31, 46, 53, 58
– Oetenbach Kl. 23, 27
– Prediger Kl. 27
– St. Peter 30, 53, 54
– Schola Tigurina 47

– Lokalitäten

– Am Egg 27
– Auff Dorf 54
– Brunngasse 27

82

Bernhard Stettler

– Der blauwe Fahnen 17
– In Gassen (vormals Hinder dem Hoff) 49
– Seefeld 54
– Spital 26, 54
– Stadelhofen 25
– Zum Barfüsser 47
– Zum Elsässer 27
– Zum Hering 15
– Zum Kämbel (Kämel) 54
– Zum Salmen 19
– Zum Storchen 19
– Zum Weggen 27
– Zur Meisen 27

Zürichkrieg 2, 3, 5
Zürichsee 7
Zwingli (B.v. Zürich)

– Ulrich (Uly v. Wildhaus) 53

– Ulrich (Huldrich; Reformator; †1531) ‡ Anna Reinhard 22, 53

– Regula s. Rudolf Gwalter
– Ulrich (prof. N. Testamenti; †1571) ‡ 1. Anna Bullinger; 2. Regula Schö-

nenberger 28, 53, 54f.
– Verena s. Peter Kilchberger
– Margarethe s. Hans Jakob Heidegger
– Regula s. N. Reutlinge

Bernhard Stettler, Prof. Dr. phil., Zürich

Abstract: Annotated edition of the family history of Heinrich Bullinger with introduc-
tion, glossary and index. In 1568, Bullinger looks back and recalls his family’s history.
His immediate relatives are introduced with many enlightening details, those of the in-
laws only in list form. The events are committed to God’s grace. Bullinger, member of a
family long-established in the town of Bremgarten in Aargau, finds his way to Zurich
during the turbulences of the Reformation. His rise to become the successor of the
reformer Huldrych Zwingli is experienced as God-decreed, and he and his descendants
are able to integrate seamlessly into the leading elites of Zurich.

Keywords: Heinrich Bullinger; Bremgarten; Zurich; family history; chronicle; genealo-
gy; edition

