ISSN 0254–4407 – Zwingliana 42 (2015), 177–193

Le re´formateur Jean Le Comte

(1500–1572)

De l’oubli a` une me´moire remodele´e

Reinhard Bodenmann

Nous nous plaignons en ge´ne´ral de ce que nous oublions les cho-
ses, en d’autres termes de ce que nous passons d’un « e´tat de me´-
moire » a` un « e´tat d’oubli ». Il est rare d’entendre quelqu’un par-
ler de ce processus comme d’un bien fait, alors que c’en est un,
incontestablement.

Si nous n’oubliions aucun de´tail de notre vie et de nos lectures,
nous finirions bien vite par eˆtre encombre´s et paralyse´s, par ne plus
eˆtre en mesure de proce´der a` des pre´sentations synthe´tiques. L’ou-
bli nous permet d’e´laborer une reconstruction de notre passe´, de
pre´senter celui-ci en fonction de l’image que nous voulons diffuser
de nous. L’oubli est e´galement important pour la science histori-
que. Sans oubli, point d’histoire. C’est l’oubli qui pousse les ge´ne´-
rations ulte´rieures a` rede´couvrir, a` reconstruire le passe´
lequel,
dans sa complexite´, leur e´chappera toujours, tout comme le pre´-
sent avait de´ja`, en son temps, e´chappe´ a` ceux qui y e´taient impli-
que´s. Graˆce a` la perte, a` l’ignorance, a` l’oubli d’une quantite´ d’in-
formations qui e´craserait le chercheur, l’esprit limite´ de ce dernier
est en mesure de refaire vivre un passe´ oublie´ ; en faisant cela il ne
peut, e´videmment, qu’offrir une reconstruction. Qu’importe. Les
perceptions de ceux qui ont habite´ ce passe´ n’e´taient elles aussi que
des reconstructions de l’esprit, car le « savoir » n’est qu’une

178

Reinhard Bodenmann

« me´moire ». Il est le re´sultat de multiples ope´rations se´lectives et
interpre´tatives de notre esprit, dans lesquelles l’oubli joue un roˆ le
important.

Tout comme chaque individu passe d’un e´tat « de savoir », de
« me´moire », a` un e´tat « d’oubli » pour pouvoir ensuite e´laborer
une « nouvelle me´moire », ainsi toute socie´te´ passe d’une e´tat « de
savoir », de « me´moire », a` un e´tat « d’oubli » pour eˆtre ensuite en
mesure de reconstruire « une me´moire », une « identite´ » par la-
quelle elle entend se pre´senter, se de´finir et donc aussi se de´limiter
des autres.

Il y a deux de´marches qui, de la « me´moire », conduisent a`
l’« oubli » : une involontaire et une volontaire. Il y a quantite´ de
choses que nous voulons ou qu’il nous faut oublier pour en arriver
a` la « me´moire » qui nous convient. Nous refoulons, modifions ou
de´truisons ce qui nous geˆne ou ce qui pourrait de´ranger ceux qui,
plus tard, pourraient eˆtre inte´resse´s par notre passe´. C’est ainsi que
Johanna Spyri, ne´e Heusser (1827–1901), l’auteure de notre figure
nationale Heidi, s’appliqua a` de´truire ses archives. De meˆme, le
savant Erasme prit le soin d’e´diter lui-meˆme un choix de sa cor-
respondance, dont il ne manqua pas d’ame´liorer par endroit le
style ou encore par modifier ou par supprimer certains passages ou
certains noms.

Ce que l’on observe sur le plan individuel, s’observe e´galement
sur le plan d’une socie´te´. Les groupements humains ont tendance a`
faire disparaıˆtre les te´moins, les donne´es qui ne sont pas propices a`
l’image, a` la « me´moire » par laquelle ils entendent se pre´senter, se
de´finir, se de´limiter des autres.

Je souhaite ici

illustrer le processus d’« oubli » volontaire,
d’« oubli » organise´, permettant, pour un temps du moins, l’e´mer-
gence d’une « me´moire » aseptise´e, conforme au bon ton de l’e´po-
que, sur la base de l’historiographie consacre´e a` « Jean Le Comte ».
Peu d’entre vous auront entendu parler de ce re´formateur. Je le
pre´senterai donc a` l’aide de la notice soigne´e que Gilbert Coutaz,
directeur des Archives cantonales vaudoises, lui a consacre´e dans le
Dictionnaire historique de la Suisse :

« Le Comte, Jean (de la Croix). Ne´ en 1500 a` Etaples (Picardie), mort le
25 septembre 1572 a` Grandson. Bourgeois d’honneur de Grandson. Fils de
Se´bastien, seigneur de la Croix, et de Marie l’Ecuye`re. Il e´pousa en 1533

Le re´formateur Jean Le Comte

179

Madeleine de Martignier, fille d’un conseiller de Grandson. Etudes a` Paris,
durant lesquelles il suivit les lec¸ons et subit l’influence de Mathurin Cor-
dier, Jacques Lefe`vre d’Etaples et de Guillaume Bric¸onnet (ce´nacle de
Meaux) et fut prote´ge´ de Marguerite de Navarre. Ayant pris tre`s toˆ t parti
pour la Re´forme, il vint en Suisse en 1532. Pasteur a` Grandson de 1532 a`
1554, il fut l’un des premiers et des plus actifs re´formateurs du Pays de
Vaud et l’un des participants a` la dispute de Lausanne [d’octobre] 1536.
Entre 1532 et 1564, il gagna au protestantisme tout le baillage de Grand-
son : une activite´ e´voque´e dans un journal (perdu), en partie publie´ par
Abraham Ruchat [celui-ci ve´cut de 1680 a` 1750]. Pasteur a` Romainmoˆ tier
entre 1554 et 1564, puis a` nouveau a` Grandson jusqu’en 1567. Il enseigna
temporairement l’he´breu a` l’Acade´mie de Lausanne et fut le seul professeur
a` ne pas de´missionner en 1559. Il est l’anceˆtre de vingt pasteurs actifs dans
le Pays de Vaud et l’e´veˆche´ de Baˆle » (suit la bibliographie).1

Depuis cinq ans, je travaille a` un livre que je viens d’achever et qui
paraıˆtra l’anne´e prochaine chez Brepols. Je l’ai intitule´ : Les Per-
dants. Eclairages nouveaux sur le parcours de Pierre Caroli (en-
viron 1480 – 1549/50) et les de´buts de la Re´forme en Romandie.
Pierre Caroli est un autre de ces personnages dont vous n’aurez
gue`re entendu parler. Il e´tait originaire de Rozay-en-Brie (de´p.
Seine-et-Marne), a` une cinquantaine de kilome`tres a` l’est-sud-est
de Paris et a` un peu moins d’une quarantaine de kilome`tres au sud
de Meaux, une localite´ dont le nom vient d’eˆtre e´voque´ dans la
notice de Coutaz consacre´e a` Le Comte. C’est a` Meaux que l’e´veˆ-
que Bric¸onnet (dont nous venons aussi d’entendre le nom) tenta
une re´forme de l’Eglise. Une re´forme non pas en rupture avec
Rome, comme celle pre´conise´e par un Farel, un Calvin et bien
d’autres, mais une re´forme qui, tout en prenant ses distances a`
l’e´gard de certains abus et de certaines institutions de l’Eglise,
n’entendait cependant pas poser les bases d’une nouvelle Eglise,
puisqu’elle ne conside´rait pas l’ancienne comme irre´me´diablement
pourrie, irre´cupe´rable ; puisqu’elle n’estimait pas que cette Eglise
fuˆ t celle de l’ante´christ. C’est dans ce milieu re´formiste de Meaux,
fre´quentant Marguerite d’Alenc¸on, la sœur du roi de France Fran-
c¸ois Ier (de`s 1527 e´galement reine de Navarre), que Caroli et Le
Comte auront fait connaissance. Tous deux be´ne´ficie`rent de la pro-
tection de cette reine. Au printemps 1535, soit trois ans apre`s l’ar-

1 Dictionnaire historique de la Suisse, t. 7, Hauterive 2008, 600 – je souligne.

180

Reinhard Bodenmann

rive´e de Le Comte en Romandie, Caroli fut lui aussi oblige´ de s’y
re´fugier, et ce suite a` l’« Affaire des placards » d’octobre et de no-
vembre 1534 (une affaire dans laquelle, je le rappelle, Neuchaˆtel et
son pasteur principal, Antoine Marcourt, originaire – tout comme
Le Comte – de Picardie, avait joue´ un roˆ le pre´ponde´rant). Apre`s de
courts se´jours a` Gene`ve et a` Baˆle, Caroli fut pendant cinq mois (de
mai a` octobre 1536) au service du Comte´ de Neuchaˆtel. C’est a`
cette occasion qu’il retrouva Jean Le Comte, lequel vint de Grand-
son a` Neuchaˆtel, pour y be´nir, en e´te´ 1536, son mariage avec une
fille du pays, celle de Louis Maıˆtrejean de Pontareuse et de Simo-
nette Hardy. Et c’est en travaillant sur Pierre Caroli (qui ne tarda
pas a` eˆtre expulse´ de Romandie, apre`s avoir e´te´ pendant sept mois
le pasteur principal de Lausanne) que je de´couvris la complicite´ qui
avait existe´ entre le Briard Caroli, le Picard Jean Le Comte, le
Normand Thomas (alias Matthieu) Malingre, le Picard Jean Mo-
rand, jusqu’en 1539/40 le Lyonnais Antoine Marcourt, et bien
d’autres artisans de la Re´forme en Romandie reste´s anonymes ou
dont on ne connaıˆt – graˆce a` la pre´cieuse e´dition de la Correspon-
dance des re´formateurs dans les pays de langue franc¸aise publie´e
par Aime´-Louis Herminjard (1817–1900) entre 1866 et 1897 –
plus qu’un nom, un pre´nom ou un surnom. Ce que ces hommes
avaient en commun – bien qu’ils n’aient pas eu les meˆmes opinions
the´ologiques – c’est qu’ils ne partageaient pas, a` propos de la re´-
forme de l’Eglise, le meˆme objectif, le meˆme programme, que celui
pre´conise´ par le Dauphinois Guillaume Farel (lequel se percevait
clairement comme un apoˆ tre Paul de la Romandie) et ses fide`les
jeunes associe´s, le Picard Jean Calvin et l’enfant du pays Pierre
Viret. On re´duit ge´ne´ralement le diffe´rend de Caroli avec Farel et
ses colle`gues a` une querelle relative a` la trinite´. En fait, comme je
l’ai montre´ dans mon livre, cette querelle n’est que la partie visible
de l’iceberg. Ce que l’on oublie de surcroıˆt, c’est que non seulement
Caroli, mais aussi Le Comte et Malingre accuse`rent Farel d’anti-
trinitarisme, et ce meˆme apre`s l’expulsion de Caroli de Romandie.
Tous ces points et bien d’autres aspects de la vie de Pierre Caroli et
des de´buts de la Re´forme en Romandie sont de´veloppe´s dans le
livre intitule´ Les Perdants.

Si, avec le recul du temps, Coutaz a effectivement raison d’e´crire
que Jean Le Comte fut « l’un des premiers […] re´formateurs du

Le re´formateur Jean Le Comte

181

Pays de Vaud » et d’ajouter qu’« il gagna au protestantisme tout le
baillage de Grandson », il faut eˆtre bien conscient que Farel, Calvin
et Viret n’auraient aucunement cautionne´ de telles affirmations !
Dans une lettre de Viret, cite´e de´ja` en 1886 par Henri Vuilleumier,
cet historien bien connu du Pays de Vaud – une lettre que Viret
adressa le 17 janvier 1554 a` son colle`gue et ami Calvin, juste apre`s
la nomination de Jean Le Comte a` Romainmoˆ tier –, l’on peut lire a`
propos de Jean Le Comte : « On l’a transfe´re´ la` afin, sans doute,
qu’il perde cette e´glise, comme il a perdu celle de Grandson ; a`
moins qu’il ne se montre a` l’avenir autre qu’il n’a e´te´ jusqu’a` pre´-
sent. Que le Seigneur purge son Eglise de tous ceux qui n’ont pas
se´rieusement a` cœur l’avancement de sa gloire »2.

Et quand Coutaz pre´cise que Le Comte aurait e´te´

l’un « des
re´formateurs les plus actif du Pays de Vaud », il est soit victime
d’une, soit redevable a` une (tout de´pend du point de vue ou` l’on se
place) historiographie remontant a` un autre historien ce´le`bre du
pays de Vaud et de la Suisse, a` savoir a` Abraham Ruchat, que
Coutaz e´voque e´galement dans sa notice bien conc¸ue. En fait,
quand Ruchat fit connaissance du personnage de Jean Le Comte, il
e´tait tout e´tonne´ de de´couvrir un re´formateur comple`tement in-
connu pour avoir e´te´, d’une part, comple`tement ignore´ par l’his-
toriographie calviniste (The´odore de Be`ze se garde bien d’en men-
tionner ne serait-ce que le nom dans son Histoire eccle´siastique de
1581) et pour n’avoir, d’autre part, rien imprime´ (il faudrait en
fait, pour eˆtre plus exact, dire que ni Calvin – ce que l’on savait
de´ja` graˆce a` Vuilleumier – ni les Bernois – ce qui est nouveau – ne
lui permirent d’imprimer sa prose – et ce pour des raisons diffe´-
rentes, sur lesquelles je me suis attarde´ dans mon livre). Sur la base
d’extraits que le pasteur Samuel Olivier (1675–1735), originaire de
Saint-Cierges, lui avait communique´s en fe´vrier 17053 – des ex-
traits cense´s provenir de « Me´moires » que Le Comte aurait « lais-
se´s »,4 le jeune Ruchat (il avait alors 25 ans) crut pouvoir de´duire

2 Traduction franc¸aise emprunte´e a` Henri Vuilleumier, Quelques pages ine´dites
d’un re´formateur trop peu connu, dans : Revue de the´ologie et de philosophie 19
(1886), 313–339 (la`, a` la p. 318). – Texte latin de la lettre dans : Ioannis Calvini opera
quæ supersunt omnia, e´d. par Wilhelm Baum, Eduard Cunitz et Eduard Reuss, t. 15,
Brunswick 1876, 10s.

3 La lettre d’Olivier et les extraits qu’il recopia pour Ruchat sont conserve´s a` la

Bibliothe`que cantonale et universitaire de Lausanne, Manuscrit F 34/3, p. 195–198.

182

Reinhard Bodenmann

que Jean Le Comte avait exerce´ en Romandie un ministe`re d’une
ampleur non ne´gligeable. Dans son Abre´ge´ de l’histoire eccle´sias-
tique du Pays de Vaud parue en 1707, il pre´cisa donc que ce re´-
formateur, jusque-la` inconnu, aurait e´te´ en fait l’un des « trois re´-
formateurs du pays » (les deux autres e´tant Farel et Viret).5 Chez
Ruchat, il n’y avait vraisemblablement aucune malice sous-jacente
a` la re´e´valuation du ministe`re de Jean Le Comte, puisqu’il ne pou-
vait alors se douter qu’aussi bien Farel que Viret auraient vivement
proteste´ contre une telle re´habilitation de leur rival. Plus tard, a`
une e´poque inde´termine´e, mais probablement encore avant la pu-
blication de son Histoire de la Re´formation en Suisse, Ruchat pa-
raıˆt avoir eu l’occasion de consulter lui-meˆme, sans doute chez
l’un des descendants de Jean Le Comte, un exemplaire de ces fa-
meux « Me´moires » que ce dernier e´tait cense´ avoir e´crit. Ruchat
prit alors des notes dont l’ampleur de´passa celle des notices que lui
avait communique´es son colle`gue Samuel Olivier. Dans les tomes
4, 5 et 6 de son Histoire de la Re´formation en Suisse – des tomes
qui parurent tous en 1728 –, Ruchat recourut ou cita plusieurs fois
les « Me´moires de Jean Le Comte »,6 dont il parle e´galement, dans
un cas, comme d’un « Journal abre´ge´ » des travaux de Jean Le
Comte,7 dans un autre comme du « Journal » de Le Comte conti-
nue´ par « ses enfans ».8 Les notes de Ruchat finirent, en compagnie
des extraits de Samuel Olivier destine´s a` Ruchat, a` Bibliothe`que
cantonale et universitaire de Lausanne ou` ils sont encore conserve´s
dans le fonds Ruchat.9

De`s 1751, Jean Le Comte fit son entre´e dans l’Allgemeines hel-
vetisches, eydgenößisches oder schweitzerisches Lexicon du Zu-
richois Johann Jacob Leu (1689–1768). On y de´couvre une notice

4 Abraham Ruchat, Abre´ge´ de l’histoire eccle´siastique du Pays de Vaud ou` l’on void
I. la succession chronologique et la vie des e´veˆques de Lausanne, et ge´ne´ralement II. tout
ce qui s’y est passe´ de plus conside´rable depuis l’e´tablissement du christianisme jusqu’a`
noˆ tre tems [...], Berne 1707, 109.

5 Ruchat, Abre´ge´ de l’histoire, 103.
6 Abraham Ruchat, Histoire de la Re´formation de la Suisse, ou` l’on voit tout ce qui
s’est passe´ de plus remarquable depuis l’an 1516 jusqu’en l’an 1556 […], Gene`ve 1728,
t. 4, 225, 228s. ; t. 5, 164–166, 638–640 ; t. 6, 425s.
7 Ruchat, Histoire de la Re´formation, t. 4, 225.
8 Ruchat, Histoire de la Re´formation, t. 4, 228.
9 Bibliothe`que cantonale et universitaire de Lausanne, F 34/3, p. 187–194.

Le re´formateur Jean Le Comte

183

de deux pages et demie consacre´e a` Jean Le Comte.10 En la lisant,
en s’aperc¸oit que les informations transmises par cette entre´e, tout
comme l’appre´ciation positive qu’on y fit du ministe`re de Le Comte
provenaient incontestablement des travaux d’Abraham Ruchat.

Plus tard, ce fut au tour du pasteur, historien et journaliste Louis
Vulliemin (1797–1879), professeur a` l’Acade´mie de Lausanne, de
se servir, dans sa publication intitule´e Le Chroniqueur. Recueil
historique et journal de l’Helve´tie romande […] dans les anne´es
1535 et 1536 (imprime´e a` Lausanne en 1836), pour ce qui e´tait de
ses affirmations relatives a` Jean Le Comte, des extraits cense´s pro-
venir des « Me´moires » de ce dernier, tels qu’ils avaient e´te´ con-
serve´s dans les papiers Ruchat et exploite´s en grande partie par ce
dernier dans ses publications.

Ce fut ensuite au tour d’Alexandre-Ce´sar Crottet (1810–1864),
un pasteur d’Yverdon d’origine genevoise, d’utiliser et de publier
dans son Histoire et annales de la ville d’Yverdon imprime´e a` Ge-
ne`ve en 1859, presque inte´gralement mais non sans erreurs de
transcriptions, les extraits consigne´s plus d’un sie`cle plus toˆ t par
Ruchat – des extraits que Crottet attribua a` tort au pasteur Olivier.
Dans son livret, Crottet qualifiait Jean Le Comte et Thomas Ma-
lingre comme « deux the´ologiens » qui « ne tarde`rent pas a` travail-
l’œuvre de la re´forme »11, et, a` propos de Le
ler activement a`
Comte, il affirmait que celui-ci aurait e´te´ « l’agent le plus actif de la
re´forme » dans la re´gion d’Yverdon et de Grandson, bref « un
pieux re´formateur »12.

Une douzaine d’anne´e plus tard, l’un des descendants de Jean Le
Comte permit a` un autre pasteur, Edouard Besson (1808–1883),
exerc¸ant alors dans le bourg de Diesse, de consulter un recueil
manuscrit intitule´ « Genealogia et fata de la famille Le Comte ».
Besson en publia, de fac¸on tre`s peu professionnelle et fantaisiste,
dans le Berner Taschenbuch de l’anne´e 1877, des extraits relatifs a`
Jean Le Comte.13 A la suite d’Abraham Ruchat, il pre´senta sa

10 Tome 5, Zurich 1751, 396–398, sous l’entre´e « Comte ».
11 Alexandre-Ce´sar Crottet, Histoire et annales de la ville d’Yverdon, Gene`ve 1859,

277.

12 Crottet, Histoire, 278 et 283.
13 Edouard Besson, Jean Le Comte de la Croix, un re´formateur peu connu, dans :

Berner Taschenbuch, 1877, 139–168.

184

Reinhard Bodenmann

source comme le « Journal » de Jean Le Comte. Ce dernier aurait,
selon Besson, fait partie de ces « simples ouvriers, ces braves pion-
niers de l’Evangile, qui e´taient constamment sur la bre`che et
payaient de leur personne », mais qui reste`rent pourtant « me´con-
nus ou oublie´s »14. Puis de citer un extrait provenant de sa source,
comparant Le Comte a` l’e´toile polaire et affirmant a` son propos
qu’il n’aurait jamais manque´ « d’eˆtre une des lumie`res du ciel de
l’Eglise »15. Besson concluait
son e´tude ainsi : « Voila` donc
l’homme [en parlant de Le Comte] quant a` l’exte´rieur ; quant a`
l’inte´rieur, les donne´es sont moins certaines. Sous le rapport intel-
lectuel, nous croyons que Jean Le Comte e´tait plutoˆ t, par gouˆ t, un
litte´rateur et un homme de lettres qu’un re´formateur. […] Ajou-
tons a` ses gouˆ ts litte´raires un riche fonds de sentiments, de bonte´,
de cordialite´, et nous aurons un de ces hommes de cœur, devant
lesquels les portes ferme´es s’ouvrent comme d’elles-meˆmes ». Et
Besson de poursuivre – et c’est fort curieux – : « Ne nous e´tonnons
donc pas que Jean Le Comte, avec ce caracte`re, quoique condis-
ciple de Calvin, e´leve´ dans les meˆmes e´tablissements, inspire´s des
principes des meˆmes maıˆtres, n’aient jamais e´te´ dans des relations
bien intimes avec le sec et rigide re´formateur de Gene`ve. Il recon-
naıˆt ses me´rites, il l’admire meˆme, il le nomme plus d’une fois
l’incomparable Calvin, mais il ne sympathise pas avec lui »16. Bes-
son avait-il peut-eˆtre lu l’une ou l’autre des lettres de la correspon-
dance de Calvin publie´e sans index17 par les sept premiers tomes
des Calvini opera, parus entre 1871 et 1877 – des tomes repro-
duisant la correspondance de Calvin des anne´es 1528 a` 1557 et
comportant de ce fait, pre´cise´ment, la fameuse lettre de Viret a`
Calvin du 17 janvier 1554 cite´e plus haut ? Peut-eˆtre. Ce dont il
faut se rappeler pour l’instant, c’est que d’apre`s Besson, Le Comte
aurait fait l’e´loge de Calvin.

Onze plus tard, en 1886, ce fut le de´ja` nomme´ Henri Vuilleumier
(1841–1925), natif de Baˆle, a`
l’e´poque enseignant au Gymnase
cantonal de Lausanne, qui e´branla le premier, sans toutefois la

14 Besson, Jean Le Comte, 139.
15 Besson, Jean Le Comte, 139s.
16 Besson, Jean Le Comte, 166s.
17 Ces tomes avaient e´te´ publie´s dans un premier temps sans index. L’index ge´ne´ral

des noms propres n’allait voir le jour qu’en 1879.

Le re´formateur Jean Le Comte

185

remettre entie`rement en question, l’historiographie qu’Abraham
Ruchat avait initie´e sur la base de ce fameux « Journal » de Jean Le
Comte, un « Journal » que Besson affirmait e´galement avoir tenu
entre les mains, et que lui, Vuilleumier, avait alors en vain tente´ de
retrouver.18 Il s’inspira d’une de´couverte signale´e par The´ophile
Dufour (1844–1922) – un juriste genevois ayant suivi a` Paris une
formation d’archiviste-pale´ographe – dans un ouvrage paru a` Ge-
ne`ve en 1878 et intitule´ Notice bibliographique sur le Cate´chisme
et la Confession de foi de Calvin (1537) et sur les autres livres
imprime´s a` Gene`ve et a` Neuchaˆtel dans les premiers temps de la
re´forme (1533–1540). Vuilleumier recourut e´galement aux tomes
cinq et six de la Correspondance des re´formateurs e´dite´e par Her-
minjard. Graˆce a` ces tomes, parus respectivement en 1878 et en
1883, on pouvait, pour la toute premie`re fois, de´couvrir, dans des
sources remontant aux anne´es 1538 a` 1540, l’existence inde´niable
de tensions entre Farel et Calvin d’une part et Le Comte d’autre
part.19 Sur la base de ces deux publications, Vuilleumier montra
que la relation qui avait existe´ entre Le Comte d’une part, et Cal-
vin et Viret d’autre part, avait e´te´ une relation tendue, faite d’in-
compre´hension. Il publia le re´sultat de son enqueˆte dans un article
intitule´ « Quelques pages ine´dites d’un re´formateur trop peu con-
nu » paru dans la Revue de the´ologie et de philosophie.20 Cela le
conduisit a` se poser la question de l’origine des tensions observe´es :
« Qu’avait-il fait – demandait Vuilleumier – pour encourir a` ce
point la disgraˆce du ce´le`bre triumvirat ? »21 Parvenu a` la conclusion
que la « moralite´ » de Jean Le Comte devait eˆtre « hors de
cause »22, Vuilleumier e´mit l’hypothe`se que « l’irre´sistible ascen-
dant que le jeune re´fugie´ [entendez par la` Calvin] exerc¸a alors sur
son bouillant colle`gue [entendait par la` Farel], la position pre´pon-

18 Vuilleumier, Quelques pages, 314–316. – Ce n’est que plus tard que Vuilleumier
apprit (de toute e´vidence par l’interme´diaire de Bähler) ou` se trouvait, au plus tard
depuis 1894, ce manuscrit ; voir Bibliothe`que Cantonale et universitaire de Lausanne,
Ms. TH 3766/2, p. [1].

19 Aime´-Louis Herminjard, Correspondance des re´formateurs dans les pays de lan-
gue franc¸aise, t. 5, Gene`ve 1878, 77, 81, 86, 116, 155 ; t. 6, Gene`ve 1883, 92s. et 114.
– Dans son e´tude de 1886, Vuilleumier se re´fe`re bien a` ces deux tomes ; voir Vuil-
leumier, Quelques pages, 322.

20 Tome 19, 1886, 313–339.
21 Vuilleumier, Quelques pages, 319.
22 Vuilleumier, Quelques pages, 319.

186

Reinhard Bodenmann

de´rante que son ge´nie lui fit bientoˆ t prendre dans l’e´glise de Ge-
ne`ve, son influence toujours plus marque´e sur les e´glises voisines,
eurent pour effet de provoquer une ve´ritable crise dans le cercle des
hommes qui avaient e´te´ jusqu’alors les instruments de la re´forme
dans la Suisse romande »23. Plus loin, Vuilleumier expliquait, en se
re´clamant d’une source publie´e par Herminjard, que, « contrarie´
par la nomination de Farel a` Neuchaˆtel, ou` il avait espe´re´ qu’on
l’appellerait a` la place de Marcourt [lequel venait d’eˆtre nomme´ a`
Gene`ve, a` la place de Farel et de Calvin, tout juste expulse´s], Le-
comte ne sut pas maıˆtriser son de´pit »24. Induit en erreur par les
e´loges a` l’endroit de Calvin que Besson faisait, en 1877,25 remonter
au « Journal » de Jean Le Comte, Vuilleumier estima que Le Comte
ne devait gue`re avoir milite´ activement contre Calvin, apre`s que ce
dernier e´tait revenu a` Gene`ve en septembre 1541.26 Fort de ses
nouvelles observations, Vuilleumier conclut qu’« il n’en est pas
moins vrai qu’aux yeux de Calvin et de ses amis, Jean Lecomte
demeura toujours un adversaire, parce qu’il ne s’e´tait pas converti
a` leurs convictions a` eux en matie`re de gouvernement eccle´siasti-
que, de discipline, d’excommunication, et que, probablement, il ne
se conformait pas non plus en tout point a` leur dogmatique. C’est
dans ce sens et a` ce point de vue qu’il ‘perdait’ les Eglises au lieu de
les ‘e´difier’. C’est pour cette raison qu’il e´tait mis au nombre de
‘ceux qui n’ont pas se´rieusement a` cœur l’avancement de la gloire
de Dieu’ »27. Puis, quelques lignes plus loin, apre`s avoir e´voque´ la
crise que l’Acade´mie de Lausanne connut en 1559 (quand les adep-
tes de la discipline eccle´siastique de Calvin pre´sente`rent en bloc
leur de´mission aux autorite´s bernoises, oppose´es – quant a` elles – a`
une telle discipline) et apre`s avoir remarque´ que « Lecomte, alors a`
Lausanne, ne s’associa pas a` la de´mission de ses colle`gues », Vuil-
leumier ajoutait : « De`s lors, il tomba sous le coup de l’interdit qui,
de par Calvin, devait peser bien des anne´es sur l’Eglise vaudoise et
en particulier sur son clerge´. Comme plusieurs de ses fre`res, il ex-
pia par un long et injuste oubli le tort qu’il eut d’eˆtre reste´ jus-

23 Vuilleumier, Quelques pages, 320.
24 Vuilleumier, Quelques pages, 322.
25 Voir plus haut, pre`s de l’appel de n. 16.
26 Vuilleumier, Quelques pages, 323.
27 Vuilleumier, Quelques pages, 323.

Le re´formateur Jean Le Comte

187

qu’au bout un fide`le repre´sentant du type re´forme´ primitif [remar-
quez l’e´mergence chez Vuilleumier de cette nouvelle cate´gorie bien
proble´matique !] et un partisan de´clare´ du re´gime eccle´siastique de
Leurs excellences de Berne »28.

En cherchant a` expliquer les origines des rapports tendus obser-
ve´s entre Farel, Calvin et Viret d’une part et Jean Le Comte d’aut-
re part, Vuilleumier ne pensa jamais a` faire de rapprochement avec
l’affaire Caroli. Ni Herminjard (trop absorbe´ – et c’est naturel –
par l’e´dition des lettres qu’il publiait pour avoir le temps de rap-
procher, de comparer et d’interpre´ter entre elles les indications
souvent implicites ou cache´es que ces sources ve´hiculaient), ni
meˆme plus tard, en 1895, Eduard Bähler29 (dans sa publication
consacre´e a` Jean Le Comte, sur laquelle je reviendrai) ne pense`rent
a` faire un tel rapprochement.

Revenons aux fameux « Journal » de Jean Le Comte. Quelque
huit ans apre`s la publication de Vuilleumier, pointant dans une
nouvelle direction, le jeune Biennois Eduard Bähler (1870–1925
– il n’avait alors que 24 ans et ce n’est qu’en 1912 qu’il deviendra
professeur d’Histoire de l’Eglise a` l’Universite´ de Berne), se mit, lui
aussi, a` la recherche du fameux « Journal » que Besson avait, en
1876/77, tenu pour la dernie`re fois entre les mains. En 1895, il
publia le re´sultat de ses recherches dans un petit livret.30 Dans sa
pre´face,31 il relate comment, pour son travail sur Jean Le Comte, il
commenc¸a par recourir a` une copie d’extraits des « Me´moires » de
ce re´formateur – des extraits que Nathanae¨l Weiss (1845–1928) lui
avait fait parvenir (Weiss occupait de`s 1880 le poste de bibliothe´-
caire de la Socie´te´ de l’Histoire du Protestantisme franc¸ais a` Paris).
Bähler relate ensuite comment, vers la mi-novembre 1894, Mon-
sieur Paul32 Huguelet, instituteur de la localite´ de Diesse, lui apprit,

28 Vuilleumier, Quelques pages, 324 – je souligne.
29 Eduard Bähler, Jean Le Comte de la Croix : Ein Beitrag zur Reformationsge-
schichte der Westschweiz, Bienne 1895, 64. – Emile Butticaz re´alisa une traduction
franc¸aise de ce livret que je n’ai pas eue entre les mains : Jean Le Comte de la Croix,
re´formateur a` Grandson. Contribution a`
l’histoire de la Re´formation dans la Suisse
romande, [Lausanne] 1912.

30 Voir plus haut, la n. 29.
31 Bähler, Jean Le Comte, VIs., n. 1.
32 Je supple´e la pre´cision du pre´nom sur la base de l’information trouve´e sur le site
web « Me´moires d’ici. Centre de recherche et de documentation du Jura bernois »
(www.m-ici.ch/mdi).

188

Reinhard Bodenmann

a` sa toute grande surprise, que le recueil manuscrit « Genealogia et
fata », utilise´ une vingtaine d’anne´es plus toˆ t par Besson, n’e´tait
pas perdu, mais se trouvait en la possession du secre´taire com-
munal de Diesse, un nomme´ « A.33 Le Comte ». Et d’ajouter que ce
dernier lui avait permis avec empressement la consultation du ma-
nuscrit.

Si, en 1895, Bähler circonscrivit sa recherche a` Jean Le Comte, il
ne tarda pas a` e´largir son sujet d’e´tude, puisqu’il publia, en 1901,
toujours sur la base des indications trouve´es dans ce recueil ma-
nuscrit, un article retrac¸ant l’histoire des membres de la famille Le
Comte au service de l’Eglise entre 1500 et 1800. Dans cette pu-
blication, il indiqua une fois de plus sa source, pre´cisa que le re-
cueil manuscrit e´tait conserve´ sous une reliure or, mais tut cette
fois-ci le nom de son proprie´taire.

Dans le cas de ces deux e´tudes, on constate avec e´tonnement que
Bähler exploita en fin de compte relativement peu les donne´es du
recueil manuscrit qu’il avait tenu entre les mains et qu’il pre´fe´ra
broder autour de son sujet, en n’indiquant que rarement ses
sources et en ne permettant gue`re a` son lecteur de suivre, de ve´ri-
fier le raisonnement qui, a` partir d’un indice donne´, l’avait conduit
aux conclusions pre´sente´es, quant a` elles, comme des certitudes
auxquelles le lecteur e´tait bien e´videmment cense´ adhe´rer. A sa
de´charge, je rappellerai que cette e´poque-la` fut, dans l’espace fran-
cophone, celle des pontes-historiens, lesquels ne manque`rent pas
de fasciner aussi les historiens de la Suisse occidentale, Bernois y
compris. Et c’est ainsi que, dans son article consacre´ en 1895 a`
Jean Le Comte, Bähler ne pensa meˆme pas a` publier les textes
ine´dits de « Jean Le Comte » dont le recueil « Genealogia et fata »
conservait des transcriptions.34

Apre`s la parution des deux publications de Bähler, le recueil des
« Genealogia et fata » ou le « Journal » de Jean Le Comte, comme
on pensait aussi pouvoir le qualifier, avait a` nouveau disparu.
Nombre de personnes s’e´vertue`rent a` le retrouver, mais en vain ;

33 Je n’ai pas pu pre´ciser ce pre´nom, et ce bien que je me sois adresse´ a` la commune

de Diesse.

34 Pour un inventaire de ces documents, on se reportera a` la fin de l’Annexe 1 de

mon livre intitule´ Les Perdants.

Le re´formateur Jean Le Comte

189

d’ou` la pre´cision de Gilbert Coutaz, selon laquelle ce journal e´tait
perdu.

Ce que l’historiographie relative a` Jean Le Comte ignore (du
moins a` ma connaissance), c’est qu’en automne 1916 le lieutenant
Aymon Doxat, proprie´taire du chaˆteau de Champvent, situe´ a` en-
viron 6 km a` l’ouest d’Yverdon, de´couvrit un document date´ de
1629. Celui-ci se re´clamait d’un fils de Je´re´mie Le Comte
(1582–1636), lui-meˆme fils de Jacques Ier (1543–1613) et petit-fils
du re´formateur Jean (1500–1572). Le document comportait des
extraits relatifs a` la biographie de Jean Le Comte fort semblables
– bien que recelant quelques donne´es supple´mentaires – a` ceux que
Samuel Olivier (en 1705), puis Abraham Ruchat (un peu plus
tard), et enfin Besson (en 1877) avaient pu consigner sur la base de
sources diffe´rentes (comme le montre une e´tude comparatives de
ces extraits), mais remontant toutes a` une source commune. Le
document de´couvert au chaˆteau de Champvent fut, en janvier
1917, offert par son proprie´taire a` Alfred Schroeder (1860–1926),
de`s 1905 professeur d’Histoire de l’Eglise a` la Faculte´ de The´ologie
de l’Eglise libre de Lausanne.35 Mais avant cela, en de´cembre 1916,
Vuilleumier eut l’occasion de consulter cette source et d’en consi-
gner les variantes significatives par rapport aux extraits releve´s par
Ruchat.36 Ce document de´couvert a` Champvent finit par apparte-
nir a` Vuilleumier, puisqu’il est aujourd’hui conserve´ dans le fonds
Vuilleumier de la Bibliothe`que Cantonale et universitaire de Lau-
sanne, ou` il porte la cote TH 3766/1. Il est intitule´ « Remarques
me´morables faites par feu maitre Jean Le Conte [sic] natif de Ter-
renone, en son temps ministre de la parole de Dieu a` Grandson,
premier de`s la Re´formation et re´formateur, recuilly d’un sien me´-
morial en ses termes ». Celui qui avait consigne´ ces passages rela-
tifs a` Jean Le Comte ajouta, au-dessus des feuillets comportant ces
extraits, une feuille blanche. Le tout fut plie´ en trois dans le sens de
la largeur. Sur la partie centrale de la liasse ainsi obtenue, il con-

35 Bibliothe`que Cantonale et universitaire de Lausanne, Ms. TH 3766/1, p. 15.
– Voir David Martignier et Aymon de Crousaz, Dictionnaire historique ge´ographique et
statistique du canton de Vaud, Lausanne 1867, 158 (sur le chaˆteau et la famille Doxat) ;
et Dictionnaire historique et biographique de la Suisse, t. 6, Neuchaˆtel 1932, 78 (sur
Schroeder).

36 Bibliothe`que Cantonale et universitaire de Lausanne, Ms. TH 3766/2–3.

190

Reinhard Bodenmann

signa un titre exte´rieur : « Me´moire de ce qui est arrive´ au tems de
la Re´formation du balliage de Grandson pendant le ministe`re de
Mr Jean Le Comte, re´formateur audit Grandson en lan 1532, et
mort le 25e juilliet 1572 ». Au-dessus de ce titre, l’on rele`ve l’in-
dication « N. 3 », trace d’un ancien classement.

En 2012, l’historien Hans Rudolf Lavater et l’historien d’art
Andres Moser parvinrent enfin a` localiser le manuscrit « Genea-
logia et fata de la famille Le Comte » employe´ pour la dernie`re fois
par Bähler, a` la fin du XIXe sie`cle et re´pute´ perdu depuis. En no-
vembre 2013, le proprie´taire actuel du recueil, l’ancien de´pute´
Andre´ Lecomte, autorisa ge´ne´reusement mon ami Lavater a` pro-
ce´der a` une reproduction digitale provisoire, sans tre´pied, de ce
document et a` me la communiquer.

Dans une annexe de mon livre intitule´ Les Perdants, je consigne
le re´sultat de mon e´tude du recueil. Ici je ne peux eˆtre que tre`s bref
et signaler que ce recueil, confectionne´ dans les anne´es 1760 et
1770, comporte un ensemble de pie`ces re´dige´es entre 1702 et 1770
par des membres diffe´rents de la famille Le Comte ; et qu’apre`s
1770, et meˆme apre`s que Besson avait, en 1876/77, tenu ce recueil
entre les mains, d’autres membres de la famille continue`rent a` dif-
fe´rents moments – et ce jusqu’a` la fin du XIXe ou jusqu’au de´but
du XXe sie`cle – a` consigner, sur des espaces ou des pages libres du
recueil, des donne´es ge´ne´alogiques relatives aux descendants de la
famille Le Comte.

Ce qui est capital, c’est que cette enqueˆte m’a permis de conclure
que le « Journal » de Jean Le Comte n’a jamais existe´, ou du moins
que, s’il avait existe´, il aura e´te´ de´truit par le fils du re´formateur
pre´nomme´ Jacques (1543–1613), apre`s que celui-ci s’en e´tait servi
pour e´laborer les « Me´moires et antiquite´s de Jean Le Comte ». Je
m’explique.

Le recueil des « Genealogia et fata » atteste, en effet, clairement
l’existence de « Me´moires » e´labore´s par Jacques I er, alors qu’il
ignore tout d’un « Journal » qui aurait e´te´ compose´ par Jean Le
Comte lui-meˆme. Les « Me´moires » e´labore´s par Jacques Ier sont
atteste´s aussi bien par un texte que Jean-Diodati Le Comte (ne´ vers
1664, de´ce´de´ en juillet 1737) re´digea en 173637 que par un extrait

37 « Genealogia et fata », p. I/20. – Ce manuscrit « Genealogia et fata » comprend

Le re´formateur Jean Le Comte

191

provenant d’une lettre date´e de 1767 et e´crite, quant a` elle, par un
nomme´ The´ophile Le Comte, ne´ autour des anne´es 1740 et de´ten-
teur en 1767 de ces « Me´moires ». Etant donne´ que l’extrait de
cette lettre pre´cise que ces « Me´moires » e´taient « tre`s difficile a`
de´chifrer [sic], de sorte qu’il seroit comme impossible d’en-
treprendre de les copier »38, j’ai de bonnes raisons de penser que
ceux-ci finirent par eˆtre de´truits. Je pense cependant que la perte
du « Journal » e´labore´ par Jacques Ier sur la base des archives de
son pe`re Jean est moins grave qu’on ne pourrait l’estimer dans un
premier temps, puisque toutes les anthologies connues a` ce jour et
remontant a` ce « Journal » sont d’ampleurs assez semblables. Ain-
si, une e´dition critique des divers extraits plus ou moins anciens et
plus ou moins complets provenant de ce « Journal » devrait nous
permettre de reconstituer dans les grandes lignes l’ensemble des
informations biographiques relatives a`
JeanJean que son fils
Jacques Ier a bien voulu transmettre a` la poste´rite´.

L’e´tude du recueil manuscrit « Genealogia et fata » me permit
aussi de ve´rifier que les remarques e´logieuses relatives a` Calvin
auxquelles Besson avait fait allusion provenaient bien de ce recueil,
et plus pre´cise´ment d’une biographie que Jacques II Le Comte (ne´
en octobre 1639, de´ce´de´ vers 1706) consacra en 1702 a` son aı¨eul
Jean. Sous l’anne´e 1564, Jacques II e´crivait : « Le jour devant [soit
le 24 mai], Mr Calvin mourut a` Gene`ve, la perle de l’Eglise. C’est
ici qu’il falloit crier ‘Mon Pe`re, mon Pe`re, chariot d’Israel, c’est sa
chevalerie !’39 »40. Et sous 1565, Jacques II notait : « Le 13e sep-
tembre expira a` Neuchaˆtel Mr Guillaume Farel a` Romain Motier
[sic41], natif de Gap, ze´lateur de la gloire de Dieu »42. Une consul-
tation du document retrouve´ au chaˆteaux de Champvent montre
que les qualificatifs e´logieux de « perle d’Eglise » et de « ze´lateur de
la gloire de Dieu », employe´s respectivement a` propos de Calvin et

trois se´ries de nume´rotation : je distingue ces se´ries en recourant aux chiffres romains I,
II et III.

38 « Genealogia et fata », p. I/[22].
39 2 Rois 2, 12 : ce sont les paroles qu’Elise´e, le disciple du prophe`te Elie, cria,

lorsque son maıˆtre fut enleve´ au ciel.

40 « Genealogia et fata », p. III/27 – je souligne.
41 Cette erreur montre que soit Jacques II, soit le copiste du texte de Jacques II a
omis involontairement une ou plusieurs lignes de la source qu’il avait devant les yeux.

42 « Genealogia et fata », p. III/27 – je souligne.

192

Reinhard Bodenmann

de Farel, se retrouvent de´ja` en 1629 sous les entre´es consacre´es aux
anne´es 1564 et 156543 et qu’ils remontent donc sans doute a` la
plume meˆme de Jacques Ier (mort en 1613), l’auteur des « Me´moi-
res et antiquite´s de Jean Le Comte ».

Sachant que Jacques Ier, ne´ en 1543, n’a gue`re pu, au moment
d’e´laborer les « Me´moires » de son pe`re sur la base d’archives ou
e´ventuellement d’un « Livre de raison » de ce dernier, ignorer la
mauvaise re´putation dont son pe`re avait joui aupre`s de Farel et de
Calvin (et donc force´ment aussi aupre`s de tous ceux qui enten-
daient se re´clamer de ces te´nors de la Re´forme en Romandie), et
observant que Jacques Ier prit le soin d’inclure dans les « Me´moi-
res » qu’il e´labora des appre´ciations positives de Farel et de Calvin,
j’en de´duis que Jacques Ier avait voulu cre´er pour les ge´ne´ration a`
venir des « Me´moires » aseptise´es de la vie de son pe`re en vue
d’une re´habilitation de sa famille au sein du corps pastoral romand
et que, pour ce faire, il n’avait conserve´ que certains de´tails trouve´s
dans les archives paternelles pour ensuite de´truire ces dernie`res et
faire ainsi disparaıˆtre toute les traces du diffe´rend qui, en son
temps, avait oppose´ son pe`re a` Farel, a` Viret et a` Calvin. Apre`s un
passage par le purgatoire de cette « me´moire » aseptise´e du re´for-
mateur Jean Le Comte, celle-ci fut, de`s le de´but du XVIIIe sie`cle,
diffuse´e et embellie graˆce aux travaux du jeune Abraham Ruchat.
A la fin du XIXe sie`cle, apre`s un sie`cle et demi d’une telle diffusion,
les travaux d’Herminjard et de Vuilleumier firent apparaıˆtre le
caracte`re proble´matique de la « me´moire re´habilite´e » de Jean Le
Comte par Ruchat et ses successeurs. Il aura fallu presqu’un sie`cle
et demi supple´mentaire avant de parvenir a` de´mystifier cette
« me´moire ».

Reinhard Bodenmann, Dr. habil., Heinrich Bullinger-Briefwechseledition, Universität
Zürich

Abstract: In a publication of 1707, Abraham Ruchat (1680–1750) exhumes for the first
time the reformer Jean Le Comte (1500–1572), hitherto completely unknown to Pro-
testant historiography. According to Ruchat, Le Comte was, along with Guillaume
Farel and Pierre Viret, one of the most important reformers of the Romandie. To back
his assertion, he refers to a diary supposed to have been written by Le Comte himself
and derives from it new details about the Reformation, pertaining especially to the

43 Bibliothe`que Cantonale et universitaire de Lausanne, Archives Vuilleumier,

TH 3766/1, p. 11.

Le re´formateur Jean Le Comte

193

dominion of Grandson. Since then, historians have used the extracts excerpted by Ru-
chat over and over again, while a few others claim to have used the diary itself, the last
of which was Eduard Bähler at the end of the 19th century. It was assumed since then
that this diary of Jean Le Comte had been lost. This article establishes that the diary was
not written by Jean Le Comte, but by his son Jacques (1543–1613) on the basis of
paternal archives, afterwards destroyed by the son in order to blur any evidence of the
strong disagreements which existed between his father on the one hand and the refor-
mers Farel, Calvin and Viret on the other. This original diary composed by Jacques,
which still existed in 1767, has probably been destroyed since. However, extracts of it
dating from 1629 have been rediscovered, similar and yet a little bit more exhaustive
than the ones known so far. They were discovered for the first time at the end of 1916
in the castle of Champvent, were shown at that time to the well-known historian of the
Canton Vaud, Henri Vuilleumier (1841–1925), before falling into oblivion once again.

Keywords: Reformation; historiography; Jean Calvin; Pierre Caroli; Guillaume Farel;
Jean Le Comte; Pierre Viret; French-speaking Switzerland; Grandson; Romainmoˆ tier

