ISSN 0254–4407 – Zwingliana 42 (2015), 225–247

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

Eine Quellenanalyse zu den Beziehungen der

ungarländischen reformierten Kollegien in
Debrecen und Sa´rospatak zur Universität

Basel im 18. Jahrhundert 1

A´ da´m Hegyi

1. Einleitung

Die aus dem Humanismus erwachsenen Reformbemühungen des
16. Jahrhunderts erfassten ganz Europa und führten zur Gründung
der verschiedenen reformatorischen Kirchen. Auch im Karpaten-

1 Übersetzt von Bogla´rka Solymosy, Szeged, lektoriert von Jan-Andrea Bernhard,
Zürich. Es ist darauf hinzuweisen, dass in der ungarischen Forschung zwischen unga-
risch (»magyar«) und ungarländisch (»magyarorsza´gi«) konsequent unterschieden
wird: Ungarländisch bezieht sich auf das Territorium des ehemaligen Reiches der Ste-
phanskrone, also auf den Vielvölkerstaat Ungarn, der auch weite Teile von heutigen
Ländern wie die Slowakei, die Ukraine, Rumänien (Siebenbürgen), Slowenien und Kro-
atien mit Dalmatien umfasste; mehrere Gebiete, wie z.B. Siebenbürgen oder das kro-
atische Banat, waren seit dem späten Mittelalter ethnisch stark gemischt. Ungarisch
hingegen ist ein ethnischer Begriff, der heute nur noch für Angehörige des Volkes der
Magyaren gebraucht wird. Das Nationalbewusstsein der ungarländischen Menschen
damals war aber nicht identisch mit dem heutigen. Sie haben sich damals einheitlich als
Hungarus/Transylvanus betrachtet. Eine Person, die sich als Hungarus definierte, muss-
te zum Beispiel nicht zwingend ungarisch sprechen und der ungarischen Ethnie (»ma-
gyar«) angehören. Darum war auch bei der Zusammenstellung dieser Datensammlung
die Absicht leitend, jede Person zu erwähnen, die auf dem Gebiet des historischen Un-
garns geboren ist und in Basel studiert hat.

226

A´ da´m Hegyi

becken konnten sich die protestantischen Kirchen etablieren. Am
Ende des 16. Jahrhunderts gehörten etwa 90% der ungarländi-
schen Bevölkerung den protestantischen Glaubensbekenntnissen
an, von ungefähr 3,5 Millionen Einwohnern waren etwa 50% re-
formiert, 25% lutherisch, 15% unitarisch und 10% katholisch
oder orthodox.

Natürlich war es ein großes Anliegen der reformierten Kirchen
Ungarns und Siebenbürgens, eine eigene Universität zu gründen.
Obwohl sie bereits im 16. Jahrhundert ein eigenes Schulsystem
aufbauten, gelang eine Universitätsgründung mehrere Jahrhunder-
te lang nicht. Im 16. Jahrhundert scheiterte dieser Versuch, obwohl
der siebenbürgische Fürst baslerischen Rat eingeholt hatte. Im 17.
Jahrhundert hatten die Fürsten in den Türkenkriegen einige Miss-
erfolge erlitten. Im 18. Jahrhundert wurde der Gedanke der Grün-
dung einer protestantischen Universität schließlich unter der Herr-
schaft der katholischen Habsburger ins Auge gefasst – die Habs-
burger versuchten dadurch die ausländischen Beziehungen der Re-
formierten und Lutheraner zu zerstören. Auch dieser Plan schei-
terte, so dass die ungarländischen Reformierten erst im 20. Jahr-
hundert die Gründung einer Universität feiern konnten: 1912 wur-
de das reformierte Kollegium in Debrecen in den Rang einer Uni-
versität erhoben. Bereits im Laufe des 18. Jahrhunderts brachten es
aber die Kollegien zu einem ansehnlichen wissenschaftlichen Stand,
waren also die höchsten Schulen; dennoch konnte man an ihnen
keinen akademischen Grad erwerben, sondern lediglich zum Pfar-
rer ordiniert werden. Den römischen Katholiken standen freilich
bessere Möglichkeiten zur Verfügung, da in Tyrnau (Nagyszom-
bat/Trnava) im Jahre 1635 eine katholische Universität gegründet
worden war. Aus der theologischen Fakultät wuchsen bis zum 18.
Jahrhundert weitere Fakultäten heraus, so dass die Studenten ne-
ben Theologie auch Philosophie, Jurisprudenz und Medizin studie-
ren konnten. Da es den Protestanten aber bis zur Herrschaft von
König Joseph II. (1780–1790) nicht erlaubt war, in Tyrnau zu stu-
dieren, waren die ungarländischen Protestanten gezwungen, an
ausländischen Universitäten ihre Studien zu absolvieren. So wurde
die Peregrination (Auslandaufenthalt aus Studiengründen) zu einer
grundlegenden Form der Wissensaneignung. Die reformierten un-
garländischen Studenten besuchten im 18. Jahrhundert insbeson-

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

227

dere die holländischen, deutschen und schweizerischen reformier-
ten Universitäten.2

Während der untersuchten Periode existierten in der Schweiz
vier Hohe Schulen (Bern, Genf, Lausanne, Zürich) und eine Uni-
versität (Basel).3 Bei den ungarländischen Studenten waren die Ber-
ner und Zürcher Institutionen genauso populär wie die Universität
Basel: Die Anzahl der Einschreibungen entsprach beinahe derjenige
der Immatrikulationen in Basel.4 Die persönlichen Beziehungen der
auswandernden Studenten waren oft entscheidend bei ihrer Aus-
wahl einer Institution. Ferenc Pa´pai Pa´riz ist ein gutes Beispiel da-
für: Obwohl er 1675 lediglich eine Woche in Zürich verbrachte,
schloss er eine enge Freundschaft mit Johann Jakob Heidegger. Er
empfahl fortan mehrere Studenten aus Straßburg am Mieresch
(Nagyenyed/Aiud), die dadurch von einer Ausbildung in Zürich
profitieren konnten.5 In Bezug auf die Hochschule Bern sind uns
ähnliche Fälle bekannt. Sa´muel Piska´rosi Szila´gyi, der 1740–1741
im Haus des Theologieprofessors Samuel Scheurer wohnte, unter-
hielt mit diesem anschließend einen regen Briefwechsel. Er hielt gar

2 Ma´rta Fata und Anton Schindling, Peregrinatio Hungarica: Studenten aus Ungarn
an deutschen und österreichischen Hochschulen vom 16. bis zum 20. Jahrhundert, in:
Peregrinatio Hungarica, hg. von Ma´rta Fata et al., Stuttgart 2006 (Contubernium 64),
3–35; Ga´spa´r Klein, Az a´llami protesta´ns egyetem eszme´je a Habsburgok alatt a XVIII.
e´s XIX. sza´zadban [Die Idee der staatlichen protestantischen Universität während der
Herrschaft der Habsburger im 18.–19. Jahrhundert],
in: Theolo´ giai Szemle 6/1–3
(1930), 443–501; Jo´ zsef Pa´lfi, Reforma´tus felso˝ oktata´s Erde´lyben [Reformiertes Hoch-
schulwesen in Siebenbürgen], Kolozsva´r 2009, 71–148, 258–263; Jan-Andrea Bern-
hard, Konsolidierung des reformierten Bekenntnisses im Reich der Stephanskrone: Ein
Beitrag zur Kommunikationsgeschichte zwischen Ungarn und der Schweiz in der frühen
Neuzeit
(1500–1700), Göttingen 2015 (Refo500 Academic Studies 19), 77–83,
230–236, 393–413; A´ da´m Hegyi, Die Universität zu Basel und die ungarischen Studen-
ten reformierten Bekenntnisses, in: Basel als Zentrum des geistigen Austauschs in der
frühen Reformationszeit, hg. von Christine Christ-von Wedel et al., Tübingen 2014
(Spätmittelalter, Humanismus, Reformation 81), 339–355.

3 Ulrich Im Hof, Die hohen Schulen der reformierten Schweiz im 18. Jahrhundert,

in: Schweizer Beiträge zur Allgemeinen Geschichte 15 (1957), 111–133.

4 Vgl. A´ da´m Hegyi, Magyarorsza´gi dia´kok sva´jci egyetemeken e´s akade´mia´kon
1526–1788 (1798) [Ungarländische Studenten an schweizerischen Universitäten und
Akademien], Budapest 2003 (Magyarorsza´gi dia´kok egyetemja´ra´sa az u´ jkorban 6),
46–64.

5 Jan-Andrea Bernhard, Pa´pai Pa´riz Ferenc zürichi tarto´ zkoda´sa e´s hata´sa [Aufent-
halt und Wirkung von Ferenc Pa´pai Pa´riz in Zürich], in: Egyha´z, ta´rsadalom e´s mu˝ ve-
lo˝ de´s Bod Pe´ter (1712–1769) kora´ban [Kirche, Gesellschaft und Bildung zur Zeit von
Pe´ter Bod (1712–1769)], hg. von Botond Gudor et al., Budapest 2012, 35–42.

228

A´ da´m Hegyi

um die Hand von Scheurers Tochter an – zu einer Hochzeit kam es
schließlich aber doch nicht.6

Im Rahmen dieser Studie ist es nicht möglich, das ganze Bezie-
hungsnetzwerk darzustellen, doch einige zentrale Merkmale sollten
hervorgehoben werden: Nach Lausanne gelangten kaum Studenten
aus dem Karpatenbecken.7 Die Genfer Akademie war im Vergleich
dazu viel beliebter, denn im 18. Jahrhundert hielten sich dort mehr
als fünfzig ungarländische Studenten auf. Wie bereits oben ange-
deutet, ließen sich an den Hohen Schulen Zürich und Bern etwa
gleichviel Studenten wie an der Universität Basel einschreiben. Pro
Institution waren es ca. 200 Immatrikulationen.8 Dabei wurde die
Popularität einer Institution durch mehrere Faktoren beeinflusst:
Qualität des Unterrichts, Stipendienmöglichkeiten, persönlichen
Beziehungen usw. Die Frage, warum diese Rangordnung unter den
schweizerischen Bildungsinstitutionen entstand,
lässt sich daher
schwer beantworten. Im Fall von Basel muss man jedoch in Be-
tracht ziehen, dass die ungarländischen Studenten, die in der
Schweiz studierten,
in Basel die höchste Ausbildung genießen
konnten.9 Unsere Untersuchung beschränkt sich daher auf die Uni-
versität Basel.

Die Beziehungen zwischen der Schweiz und Ungarn beschränk-
ten sich im 18. Jahrhundert natürlich nicht auf den Studentenaus-
tausch. So standen verschiedene reformierte Kantone und mehrere
ungarländische Gemeinden seit dem 17. Jahrhundert regelmäßig in
Kontakt. Dadurch konnte die seit dem 16. Jahrhundert bestehende
bekenntnismäßige Verbundenheit bewahrt werden.10 Darüber hin-

6 Botond Szabo´ , Piska´rosi Szila´gyi Sa´muel peregrina´cio´ ja 1738–1742 [Der Studi-
enaufenthalt von Sa´muel Piska´rosi Szila´gyi 1738–1742], in: Acta Historiae Litterarum
Hungaricarum 21 (1985), 149.

7 Nur drei ungarländische Studenten besuchten die Lausanner Akademie innerhalb

der Untersuchungsperiode.

8 Vgl. Hegyi, Magyarorsza´gi, 46–64.
9 Nicht in jedem Fall steht aber Basel am Schluss der Studien in der Schweiz.
10 Bernhard, Konsolidierung, 95–255. Vorbereitende Studien sind etwa: Jan-Andrea
Bernhard, Gessner und Ungarn: Kommunikations- und bibliotheksgeschichtliche Be-
merkungen, in: Bewegung und Beharrung: Aspekte des reformierten Protestantismus
1520–1650, hg. von Christian Moser und Peter Opitz, Leiden/Boston 2009 (Studies in
the History of Christian Traditions 144), 159–180. Jan-Andrea Bernhard, Ungarische
Studenten disputieren über die Confessio Helvetica posterior (1566) im Vorfeld der
Formula consensus (1675): Ein theologie- und kommunikationsgeschichtlicher Beitrag,

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

229

aus sind uns auch auf anderen Gebieten Kontakte und Koopera-
tionen bekannt. Ein gutes Beispiel dafür ist der Buchhandel: So hat
beispielsweise die Socie´te´ Typographique de Neuchaˆtel auch mit
ungarischen Buchhändlern Geschäfte abgeschlossen.11 Ferner ge-
langten im 18. Jahrhundert mehrere Personen aus dem Gebiet der
heutigen Schweiz nach Ungarn: Obwohl es in Ungarn damals keine
protestantische Universität gab, wählten einige Studenten aus
Graubünden das Kollegium in Debrecen als Ort ihres Studiums.12
Außer ihnen ist uns auch ein Reisender aus Bern bekannt, der sich
1759 in Transdanubien aufhielt,13 und einer aus Appenzell (Tro-
gen), der 1785–1787 in Debrecen studierte und später in Ja´szkise´r
als Lehrer wirkte.14

Zu Beginn des 18. Jahrhunderts wurde die Macht des habsbur-
gischen Herrscherhauses in Ungarn und in Siebenbürgen mit der
Vertreibung der Türken beziehungsweise der Niederschlagung des
Ra´ko´ czi-Freiheitskampfes (1703–1711) endgültig gefestigt. Durch
diese neue politische Situation geriet die protestantische Intelligenz
in eine schwierige Lage, da eines der Ziele der Habsburger war,
den Protestantismus zurückzudrängen. Nach der Vertreibung der
Türken wurden das Fürstentum Siebenbürgen und das königliche

in: Dichtung – Gelehrsamkeit – Disputationskultur, hg. von Reimund B. Sdzuj et al,
Weimar 2012, 511–539. Jan-Andrea Bernhard, Das Zürich Zimmermanns, Hagen-
buchs und Breitingers als Anziehungspunkt für ungarische Studenten, in: Reformierte
Orthodoxie und Aufklärung: Die Zürcher Hohe Schule im 17. und 18. Jahrhundert, hg.
von Hanspeter Marti und Karin Marti-Weissenbach, Wien et al. 2012, 209–261. Vgl.
auch: Be´la Dezse´nyi, Magyarorsza´g e´s Sva´jc [Ungarn und die Schweiz], Budapest 1946
(Haza´nk e´s a nagyvila´g 6), 58–102.

11 Arthur Weber, Historische Beziehungen zwischen Ungarn und der Schweiz, in:
Zeitschrift für Schweizerische Geschichte 5 (1925), 236–240. Olga Granaszto´ i, Egy
pesti könyvkereskede´s nyugat-euro´ pai kapcsolatai a XVIII. sza´zad ve´ge´n [Die westeu-
ropäischen Beziehungen einer Pester Buchhandlung am Ende des 18. Jahrhunderts], in:
Magyar Könyvszemle 119/2 (2003), 166–187.

12 Jan-Andrea Bernhard, »… darauf reiste er nach Ungarn, und hielt sich in dem
reformierten Collegium zu Debrecyn uhngefehr 2 Jahr auf«: Studentenkontakte zwi-
schen Ungarn und Graubünden im 18. Jahrhundert, in: Bündner Monatsblatt (2005/1),
63–82.

13 Ga´bor Tolnai (Hg.), Egy erde´lyi gro´ f a felvila´gosult Euro´ pa´ban: Teleki Jo´ zsef
utaza´sai 1759–1761 [Ein siebenbürgischer Graf im aufgeklärten Europa: Die Reisen
von Jo´ zsef Teleki 1759–1761], Budapest 1987 (Re´gi magyar pro´ zai emle´kek 7), 53.
Siehe auch: Ga´bor Tolnai, La cour de Louis XV: Journal de voyage du comte Joseph
Teleki, Paris 1943, 13.

14 Bernhard, »… darauf reiste«, 77.

230

A´ da´m Hegyi

Ungarn von den Habsburgern nicht vereint, daher mussten die in
den beiden verschiedenen Landesteilen lebenden Reformierten un-
ter verschiedenen gesetzlichen Bedingungen leben. Im Folgenden
befassen wir uns ausschließlich mit den reformierten Kollegien in
Ungarn.

Es gab im 18. Jahrhundert zwei reformierte Schulzentren in Un-
garn, in denen auf akademischem Niveau gelehrt wurde: Debrecen
und Sa´rospatak15 – beide wurden im 16. Jahrhundert gegründet.16
Infolge des seit Beginn des 18. Jahrhunderts zunehmenden Einfluss
der Habsburger wurde die Sicherstellung ihres weiteren Bestehens
beinahe ihre Hauptaufgabe. Dadurch sind beide Kollegien mehr-
mals miteinander in Konflikt geraten, weil sie bei der Beschaffung
der zu ihrer Tätigkeit notwendigen finanziellen Ressourcen mitein-
ander konkurrierten und sich gegenseitig schadeten.17 Beide Kol-
legien hatten nämlich ein großes Interesse daran, mit ausländischen
protestantischen Universitäten Kontakte aufzubauen, da dies ihnen
einerseits die Teilnahme am europäischen wissenschaftlichen Leben
sicherte und andererseits die Möglichkeit bot, finanzielle Unter-
stützungen zu erhalten. Die Pflege der Beziehungen mit befreun-
deten ausländischen Institutionen war zudem angesichts der innen-
politischen Lage für den Schutz der eigenen Konfession wichtig.

Vor einigen Jahrzehnten hat Imre Lengyel darauf aufmerksam
gemacht, dass im 18. Jahrhundert die geistige Entwicklung des re-
formierten Kollegiums in Debrecen von schweizerischen Einflüssen
geprägt wurde;18 Jan-Andrea Bernhard kam mit Hilfe von Einbe-

15 Wir haben uns in diesem Beitrag für die ungarische Schreibweise der beiden Städ-
ten entschieden. Diese sind auch unter ihrer deutschen Namen Debrezin bzw. Patak am
Bodrog bekannt.

16 Das reformierte Kollegium in Pa´pa verlor bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts
seinen Charakter als Hohe Schule. Vgl. La´szlo´ Ko´ sa, A Cultural History of Hungary,
Bd. 1: From the Beginnings to the Eighteenth Century, Budapest 1999, 278–280. Mi-
ha´ly Bucsay, Der Protestantismus in Ungarn 1521–1978: Ungarns Reformationskirchen
in Geschichte und Gegenwart. Teil 1: Im Zeitalter der Reformation, Gegenreformation
und katholischen Reform, Wien et al. 1977 (Studien und Texte zur Kirchengeschichte
und Geschichte 1), 217f.

17 Richa´rd Hörcsik, A debreceni- e´s a sa´rospataki kolle´giumok kapcsolata [Die Be-
ziehung der Kollegien in Debrezin und Sa´rospatak], in: Doctrina et Pietas: Tanulma´n-
yok a 70 e´ves Barcza Jo´ zsef tisztelete´re [Doctrina et Pietas: Studien zu Ehren des 70-jäh-
rigen Jo´ zsef Barcza], hg. von De´nes Dienes und Istva´n Szabadi, Debrecen/Sa´rospatak
2002, 120.

18 Imre Lengyel, A sva´jci felvila´gosoda´s e´s debreceni kapcsolatai [Die schweizerische

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

231

ziehung neuer Quellen zu derselben Schlussfolgerung.19 Während
dementsprechend die Universität Basel als wichtige Institution für
die ungarischen Kollegien identifiziert wurde, hat man sich bislang
die Frage noch nicht gestellt, wie die beiden Kollegien in Debrecen
und Sa´rospatak ihre Kontakte und Beziehungen zur Universität
Basel aufbauen und festigen konnten. Mit anderen Worten: Beide
Kollegien waren letztlich Konkurrenten, die um die Gunst der Bas-
ler Universität buhlten. Im Folgenden soll deshalb geklärt werden,
wie die Studenten aus Sa´rospatak und Debrecen die in Basel be-
stehenden Möglichkeiten für sich nutzen konnten. Da Sa´rospatak
und Debrecen zu verschiedenen Kirchendistrikten gehörten,
ist
auch zu untersuchen, wer von den Predigern und Professoren der
reformierten Kirchendistrikte Jenseits- bzw. Diesseits-der-Theiß
Kontakte zur Universität Basel pflegte. Das Interesse, mit Basel
eine möglichst feststehende »Partnerschaft« zu errichten, lässt sich
vor allem an den finanziellen Unterstützungen abmessen, die die
beiden Kollegien ihren Studenten zu verschaffen versuchten. Nicht
nur die Anzahl der aus Debrecen und Sa´rospatak kommenden Bas-
ler Alumni interessiert uns also, sondern auch die Tatsache, an wen
sich die Leitungen der beiden Kollegien aus Ungarn mit ihren Bit-
ten um Hilfe wandten.

2. Die ungarländischen Studenten an der Universität Basel

Zwischen 1526 und 1700 können wir etwa 63 ungarländische Stu-
denten aus dem Karpatenbecken an der Universität Basel nach-
weisen. Im 18. Jahrhundert ließen sich jedoch gut dreimal so viele
einschreiben: Zwischen 1701 und 1798 sind uns nämlich 211 Im-
matrikulationen bekannt. Allerdings verteilte sich die Anzahl der
Immatrikulationen innerhalb dieser Periode nicht gleichmäßig. Bis
1715 sind kaum ungarländische Studenten in Basel registriert.

Aufklärung und ihre Beziehungen zu Debrezin],
211–251.

in: Könyv e´s Könyvta´r 9 (1973)

19 Jan-Andrea Bernhard, Debrecen als protestantisches Zentrum Oberungarns im
18. Jahrhundert: Die Bedeutung der Peregrination für das Bildungsniveau der intellek-
tuellen Elite, in: Meˇsto a intelektua´love´ od strˇedoveˇ ku do roku 1848 [Stadt und Intel-
lektuelle seit dem Mittelalter bis zum Jahre 1848], hg. von Olga Fejtova´ et al., Prag
2008 (Documenta Pragensia 27) 781–800.

232

A´ da´m Hegyi

Zwischen 1716 und 1735 ließen sich dagegen jedes Jahr zwei oder
drei neue Studenten einschreiben. Ab 1745, nach einer kurzen Pau-
se, stieg die Anzahl der Studenten stetig, bis diese 1767 ihren Hö-
hepunkt erreichte. In jenem Jahr wurden insgesamt 12 ungarlän-
dische Studenten an der Universität Basel aufgenommen.20 Auch in
den Jahren danach blieb die Anzahl der Immatrikulationen hoch.
Ab 1770 und bis 1779 nahm diese Anzahl mit einem jährlichen
Durchschnitt von 4 bis 5 neuen Studenten wieder ab. Danach war
ein noch deutlicherer Rückgang zu beobachten: Zwischen 1785
und 1798 sind uns nur neun neue ungarländische Immatrikulati-
onen bekannt.21 Dieser Rückgang wurde wahrscheinlich durch die
Ankündigung des Toleranzpatents (1781) ausgelöst, welches den
Protestanten erlaubte, fortan auch in Ungarn an der katholischen
Universität zu studieren. Die vielen Kriege, welche aus den Folgen
der französischen Revolution und der Machtübernahme Napole-
ons entstanden sind, erschwerten bald zusätzlich das Auslands-
studium ungarländischer Protestanten.22

Die meisten ungarländischen Studenten an der Universität Basel
hatten zuerst das Kollegium in Debrecen oder Sa´rospatak abge-
schlossen und zudem ein paar Jahre lang für ihr Auslandsstudium
Geld sparen müssen. Dies erklärt, dass sie oft viel älter als ihre
Basler Kommilitonen waren, d.h. im Durchschnitt 22 bis 25 Jahre
alt.23

20 In den 1760er Jahren erreichte der Anteil der ungarischen Studenten teilweise fast

30% der Gesamtanzahl der Studenten an der Universität Basel.

21 Hegyi, Magyarorsza´gi, 46–64; Hans Georg Wackernagel (Hg.), Die Matrikel der
Universität Basel, Bd. 5, Basel 1980, 255–261. Vgl. A´ da´m Hegyi, A Ka´rpa´t-medence´bo˝ l
a Rajna partja´ra: A ba´zeli egyetem hata´sa a debreceni e´s a sa´rospataki reforma´tus
kolle´giumok olvasma´nymu˝ veltse´ge´re a 18. sza´zadban [Vom Karpatenbecken an den
Rhein: Der Einfluss der Basler Universität auf die Lesestoffe in den reformierten Kol-
legien zu Debrecen und Sa´rospatak im 18. Jahrhundert], Debrecen 2015 (A Tisza´ntu´ li
Reforma´tus Egyha´zkerületi Gyu˝ jteme´nyek kiadva´nyai), 12.

22 Domokos Kosa´ry, Culture and Society in Eighteenth Century Hungary, Budapest

1987, 124–128.

23 Istva´n Szabadi (Hg.), Inte´zme´nytörte´neti forra´sok a Debreceni Reforma´tus Kol-
le´gium Leve´lta´ra´ban [Institutgeschichtliche Quellen im Archiv des Reformierten Kolle-
giums Debrecen], Bd. 1., Debrecen 2013 (Kiadva´nyok a Debreceni Reforma´tus Kolle´-
gium fenna´lla´sa´nak 475. e´vfordulo´ ja tisztelete´re 1), 221–784; Richa´rd Hörcsik, A sa´-
rospataki reforma´tus kolle´gium dia´kjai 1617–1777 [Die Studenten des Reformierten
Kollegiums in Sa´rospatak zwischen 1611–1777], Sa´rospatak 1998; Tisza´ntu´ li Refor-
ma´tus Egyha´zkerület Leve´lta´ra [Archiv des Reformierten Kirchendistriktes Jenseits-der-

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

233

Sie ließen sich in Basel vor allem an der theologischen Fakultät
immatrikulieren. Nur einige Hochadelige entschieden sich statt-
dessen für die Jurisprudenz. Gleichermaßen wurde das Medizin-
studium lediglich von wenigen Studenten gewählt. Dies kann
dadurch erklärt werden, dass sich die Mehrheit der Studenten
nach ihrer Ausbildung einem kirchlichen Amt verschrieben, wäh-
rend sich Hochadelige eher auf eine politische Laufbahn vorberei-
teten.

Die Mehrzahl der Studenten stammte aus Predigerfamilien, wo-
bei die Söhne in der Regel dazu bestimmt waren, den Beruf des
Vaters zu übernehmen. Meistens haben sich auch die Jugendlichen
aus dem Klein- und Mitteladel sowie diejenigen aus dem städti-
schen Bürgertum für die theologische Fakultät entschieden.24 Ob-
gleich die Studenten der Kollegien in Debrecen und Sa´rospatak
nach dem Abschluss zum Prediger ordiniert werden konnten, nah-
men die reicheren Glaubensgemeinschaften lieber Prediger in den
Dienst, die auch an ausländischen Universitäten studiert hatten.
Daher erhielten alle Studenten, die ihr Studium in Basel absolviert
hatten, größere Karrierechancen innerhalb der ungarländischen re-
formierten Kirche.25

Obwohl sich die meisten ungarländischen Studenten an der theo-
logischen Fakultät einschreiben ließen, erwarben sie den Doktor-
titel lieber an anderen Fakultäten. Dies ist nicht überraschend,
wenn man bedenkt, dass die Mehrheit der Predigerkandidaten kei-
ne akademische Karriere anstrebte. Im Laufe des 18. Jahrhunderts
promovierten insgesamt fünf ungarländische Studenten, von denen
allein Istva´n Hatvani in der theologischen Fakultät angesiedelt war
– wobei er gleichzeitig in Medizin promovierte. Alle andere erlang-
ten den medizinischen Doktorgrad.26

Die Studenten der medizinischen Fakultät absolvierten ihr gan-
zes Studium in Basel, während die Theologiestudenten nur für kur-
ze Zeit, manchmal nur ein Semester lang blieben. Die kurze Dauer

Theiß (Debrecen)], II.28.a.1–3; ebd., II.1.e.1; Tisza´ninneni Reforma´tus Egyha´zkerület
Leve´lta´ra [Archiv des Reformierten Kirchendistriktes Diesseits-der-Theiß (Sa´rospatak)],
K.a.I.24.1.

24 Hegyi, Magyarorsza´gi, 21–22.
25 Jeno˝ Szigeti, Tizennyolcadik sza´zadi lelke´szsorsok [Predigerschicksale im 18. Jahr-

hundert], in: Egyha´ztörte´neti Szemle 11/2 (2010), 59–82.

26 Hegyi, A Ka´rpa´t-medence´bo˝ l, 60.

234

A´ da´m Hegyi

des Aufenthaltes bedeutete jedoch nicht unbedingt eine Rückkehr
in die Heimat, denn viele Studenten immatrikulierten sich später
an anderen schweizerischen oder holländischen Universitäten.27
Obwohl nur wenige Theologiestudenten den Doktorgrad erlang-
ten, wurden dennoch die Promotionskolloquien von mehreren ak-
tiv besucht. Laut dem Promotionenbuch der theologischen Fakul-
tät nahmen ungarische Studenten zwischen 1723 und 1774 an 30
Disputationen teil.28 Zudem konnte die Probepredigt als eine Art
Abschluss des Universitätsstudiums betrachtet werden: Da´niel Er-
csei und Ferenc Vonza Biri verfassten beispielsweise zum 1. und 2.
Brief des Paulus an Timotheus je eine Predigt.29

3. Debrecen und Sa´rospatak im Vergleich

In den Basler Universitätsmatrikeln kommen neben den Namen
der Studenten oft die Ausdrücke »Debrecino Hungarus« und »Pa-
takino Hungarus« vor. Aus den ungarischen archivalischen For-
schungen geht in vielen Fällen hervor, dass sich diese Bezeichnun-
gen auf den Herkunftsort oder die zuletzt besuchte höhere Schule
bezogen. Dies konnte deshalb festgestellt werden, da in den Ma-
trikeln der Kollegien in Debrecen und Sa´rospatak auch der Ge-
burtsort der Studenten beziehungsweise als nachträgliche Ergän-
zungen oft auch andere Angaben wie beispielsweise das Auslands-
studium eingetragen wurden.

Zwischen 1715 und 1785 veränderte sich die Anzahl der Stu-
denten aus Sa´rospatak im Vergleich zu denjenigen aus Debrecen.
Während von 1715 bis 1732 die Mehrheit der ungarländischen
Studenten aus Sa´rospatak kam (sie waren insgesamt zu zehnt, die
Studenten aus Debrecen nur zu fünft), stieg jedoch nach 1733 die

27 Hegyi, Magyarorsza´gi, 46–64; Sa´ndor Dörnyei und Ma´ria Sza´vuly (Hg.), Re´gi
Magyar Könyvta´r III/XVIII. sza´zad: Magyarorsza´gi szerzo˝ k külföldön, nem magyar
nyelven megjelent nyomtatva´nyai – Alte ungarische Bibliothek III/XVIII. Jahrhundert:
Im Ausland erschienene fremdsprachige Werke ungarländischer Autoren, 2. Bde., Bu-
dapest 2005/2007, Nr. 312, 364, 547, 549, 3264; Ge´za Petrik, Magyarorsza´g biblio-
gra´phia´ja 1712–1860 [Bibliographie Ungarns 1712–1860], Bd. 2, Budapest 1968, 439.

28 Staatsarchiv Basel-Stadt [StABS], Universitätsarchiv O 5.
29 Universitätsbibliothek Basel [UBB], Mscr. KiAr 180a (Concionum docimastica-

rum, Pars. I. Ab anno 1766–1780), Nr. 8, 52.

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

235

Anzahl der Studenten aus Debrecen und übertraf bis 1776 die An-
zahl der Studenten aus Sa´rospatak. Es gab sogar Jahre, in welchen
sich kaum ein Student aus Sa´rospatak an der Universität Basel
immatrikulierte, so beispielsweise in den Jahren 1762 und 1772.
Zwischen 1776 und 1785 stieg zwar die Anzahl der Studenten aus
Sa´rospatak erneut an, sie blieben aber trotzdem in der Minder-
heit.30 Im Folgenden versuchen wir zu erklären, warum sich die
Anzahl der Studenten aus Sa´rospatak bis Mitte des 18. Jahrhun-
derts verringerte.

Mehrere Professoren der beiden Kollegien sowie Leiter der ent-
sprechenden Kirchendistrikte haben ihr Studium in Basel absol-
viert. Eine Untersuchung der Lebensläufe aller im 18. Jahrhundert
tätigen Professoren und Kirchenleiter zeigt jedoch, dass sie ledig-
lich eine Minorität bildeten.31

Aus Debrecen kamen unter anderem György Maro´ thi32 und Ist-
va´n Hatvani,33 aus Sa´rospatak Miha´ly Szathma´ri Paksi34 und Ma´r-
ton Piska´rkosi Szila´gyi.35 Unter den ehemaligen Basler Studenten
zählte zusätzlich Ferenc Hunyadi Szabo´ , der im Jahr 1791 Super-
intendent des
Jenseits-der-Theiß
wurde.36 Auch Da´niel Ercsei studierte von 1774 bis 1775 in Basel;
er bekleidete später das Amt des Propstes im reformierten Kir-
chendistrikt Jenseits-der-Theiß.37

reformierten Kirchendistrikts

Die Professoren und Prediger aus Sa´rospatak und Debrecen, die
in Basel studiert hatten, hielten sich in einem ähnlichen Zeitraum
in der Schweiz auf. Die Personen aus Debrecen folgten einander im
Abstand von 10 Jahren: György Maro´ thi war zwischen 1732 und
1735 in Basel, Istva´n Hatvani zwischen 1746 und 1748, während
sich die zwei späteren Professoren aus Sa´rospatak gleichzeitig 1767

30 Hegyi, Magyarorsza´gi, 46–64.
31 Ja´nos Barcsa, A Tisza´ntu´ li Reforma´tus Egyha´zkerület törte´nelme [Geschichte des

reformierten Kirchendistrikts Jenseits-der-Theiß], Bd. 2., Debrecen 1908, 115f.

32 Wackernagel, Matrikel, Bd. 5., Nr. 239.
33 Wackernagel, Matrikel, Bd. 5., Nr. 767.
34 Wackernagel, Matrikel, Bd. 5., Nr. 1417.
35 Wackernagel, Matrikel, Bd. 5., Nr. 1408.
36 Jeno˝ Zova´nyi, Hunyadi Szabo´ Ferenc, in: Ders., Magyarorsza´gi protesta´ns egy-
ha´ztörte´neti lexikon [Ungarländisches protestantisches kirchengeschichtliches Lexikon]
[MPEL], Budapest 1977, 269; Wackernagel, Matrikel, Bd. 5, Nr. 1407.

37 Barcsa, A Tisza´ntu´ li, Bd. 2, 123; Wackernagel, Matrikel, Bd. 5, Nr. 1641.

236

A´ da´m Hegyi

an der Universität Basel immatrikulieren ließen. Auch Ferenc Hu-
nyadi Szabo´ studierte 1767 in Basel.

Es ist schwer zu rekonstruieren, in welchem Maße die Studenten
aus Debrecen und Sa´rospatak in Basel miteinander wetteiferten.
Die Situation war wahrscheinlich nicht angespannt, da anlässlich
der Disputation von Istva´n Hatvani im Jahre 1747 auch Istva´n
Helemtzi aus Sa´rospatak gratulierte.38

4. Der Konkurrenzkampf um den Erwerb von Stipendien

Auch wenn eine Konkurrenzsituation zwischen den ungarländi-
schen Studenten an der Universität Basel nicht nachgewiesen wer-
den kann, bestanden zumindest einige Konflikte zwischen den Kol-
legien von Debrecen und Sa´rospatak aufgrund ihrer schwierigen
finanziellen Lage – wie es oben bereits erwähnt wurde. Deshalb
muss untersucht werden, wie Studenten gefördert und angeworben
wurden, um sie für ein Studium in Basel zu motivieren. Wie im
vorherigen Kapitel erläutert, besuchten während des gesamten 18.
Jahrhunderts Studenten beider Kollegien die Universität Basel. Die
Studenten aus Debrecen machten jedoch die Mehrheit aus. Was für
eine Wirkung hatte dieser Wettbewerb zwischen den beiden Kol-
legien um den Erhalt der Stipendien, die ungarländischen Studen-
ten angeboten wurden?

Glücklicherweise sind viele Quellen wie Briefe, Tagebücher, Rei-
sepässe oder Stammbücher erhalten geblieben, die eine Untersu-
chung der Beziehungen zwischen der Universität Basel und Ungarn
ermöglichen. Nach Auswertung derselben lässt sich feststellen,
dass das Kollegium von Sa´rospatak seine Verbindungen zu Basel
vor allem im Hinblick auf den Erwerb von Stipendien nutzte. Der
Briefwechsel der Mitglieder des Kollegiums von Debrecen mit Ba-
sel zeigt dagegen ein viel breiteres Spektrum an Funktionen. So
schickte zum Beispiel György Maro´ thi aus Debrecen dutzendweise
Briefe nach Basel, in denen er neben der Empfehlung seiner Stu-
denten auch ganz andere Bitten an seine Basler Kollegen formulier-

38 Istva´n Hatvani, Animadversiones theologico-criticae, quas […] praeside […] Jac.
Christophor. Beckio […] examini proponet Stephanus Hatvani, Basel: Johann Christ,
1747.

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

237

te: Er bat unter anderem um einen Zeichensatz für die Druckerei
des Kollegiums, er fragte um medizinischen Rat im Kampf gegen
die Pestepidemie, die in Debrecen wütete, oder ersuchte Johann II
Bernoullis Hilfe bei der Herstellung von Linsen.39

Noch wichtiger als diese Themenvielfalt ist allerdings die Tat-
sache, dass das Kollegium von Debrecen sein in der Schweiz ver-
wahrtes Geld vom Basler Professor Jakob Christoph Beck verwal-
ten ließ.40 Dies erklärt, warum deutlich mehr Briefe über die Be-
ziehungen zwischen Debrecen und Basel Zeugnis ablegen.

Aufschlussreich für unsere Fragestellung sind die Empfehlungs-
schreiben der ungarischen Professoren an die zuständigen Basler,
in welchen sie für ihre Studenten um den Erhalt eines entsprechen-
den Stipendiums warben. Man muss jedoch relativierend anmer-
ken, dass sich nur wenige der mehreren hundert überlieferten Brie-
fen ausschließlich auf eine Empfehlung beschränkten; bis heute
konnten nur sieben solche Nachrichten ausfindig gemacht wer-
den.41 Von diesen sieben Quellen befassen sich drei mit der Unter-
stützung von Studenten aus Siebenbürgen und vier mit studenti-
schen Anliegen aus Sa´rospatak. Aus Sa´rospatak wurden die Briefe
beziehungsweise Empfehlungen immer von Ja´nos Cse´csi d.J. un-
terschrieben. Obwohl Cse´csi im Jahr 1734 seine Stelle als Professor
in Sa´rospatak verloren hatte, wurden die nach Basel geschickten
Briefe auch im Jahr 1748 von ihm immer noch als Professor un-
terschrieben.42

39 Imre Lengyel und Be´la To´ th, Maro´ thi György nevele´si törekve´seinek külföldi gy-
ökerei [Zu den ausländischen Beziehungen der Erziehungsbestrebungen von György
Maro´ this], in: Könyv e´s Könyvta´r 8 (1971), 53–102.

40 Tisza´ntu´ li Reforma´tus Egyha´zkerület Nagykönyvta´ra [Bibliothek des reformierten
Kirchendistriktes Jenseits-der-Theiß (Debrecen)] [TtREK], Könyvta´ri feljegyze´sek, ny-
ugta´k, levelek, fo˝ ke´nt Sinai Miklo´ s igazgata´sa ideje´bo˝ l. Debrecen, 1743–1777 [Biblio-
theksanmerkungen, Quittungen, Briefe vor allem zu der Zeit des Direktors Miklo´ s Si-
nai. Debrecen, 1743–1777], Ms. R 946, Nr. 10; Csaba Fekete und Botond G. Szabo´ , A
kolle´gium nagykönyvta´ra [Die Großbibliothek des Kollegiums], in: A Debreceni Refor-
ma´tus Kolle´gium törte´nete [Die Geschichte des reformierten Kollegiums in Debrecen],
hg. von Jo´ zsef Barcza, Budapest 1988, 428.

41 Es würde jedoch zu kurz greifen, lediglich Briefe bei der Untersuchung dieses
finanziellen Aspektes der Beziehungen zwischen den ungarischen Kollegien und der
Universität Basel einzubeziehen, siehe dazu A´ da´m Hegyi, A Ba´zeli Egyetem magyar
vonatkoza´su´ ke´ziratai (1575) 1660–1798 (1815) – Die Hungarica-Manuskripte der
Universität Basel (1575) 1660–1798 (1815), Budapest 2010 (Nemzeti te´ka), Nr. 151,
339, 432, 475, 476, 477, 487.

238

A´ da´m Hegyi

Die ungarischen Empfehlungen beriet die Basler Universitätslei-
tung beziehungsweise der Kleine Rat. Laut Protokollen wurde bei
diesen Besprechungen immer in Betracht gezogen, wer den Studen-
ten empfahl.43 Für das Kollegium in Sa´rospatak tat sich, wie er-
wähnt, vor allem eine Person, Ja´nos Cse´csi d.J., hervor. Seine Ak-
tivitäten können in zwei Perioden unterteilt werden: Seine Tätig-
keiten zwischen 1716 und 1732 sowie diejenigen zwischen 1746
und 1753. In der ersten Periode pflegte Cse´csi gute Beziehungen zu
Jakob Christoph Iselin,44 versuchte jedoch auch mit Samuel We-
renfels45 Briefe zu wechseln. Die Zusammenarbeit war offensicht-
lich erfolgreich, da sich zu jener Zeit in Basel vor allem die Stu-
denten des Kollegiums in Sa´rospatak immatrikulieren ließen. Als
am Ende der ersten Periode der Briefwechsel abbrach, verschwan-
den parallel dazu an der Universität Basel auch die Studenten aus
Sa´rospatak. Zum Abbruch der Beziehung trug wahrscheinlich we-
sentlich dazu bei, dass sich nach 1734 die Stellung von Cse´csi in
Sa´rospatak veränderte beziehungsweise dass 1737 Jakob Chris-
toph Iselin starb.46

In der zweiten Periode – fast zehn Jahre später – versuchte Cse´csi
das frühere gute Verhältnis wieder herzustellen. Im 18. Jahrhun-
dert hatten drei Körperschaften Einfluss auf die Erteilung von Uni-
versitätsstipendien: Die Universität, der Basler Antistes und die
Stadt.47 Cse´csi bemühte sich dementsprechend um verschiedene

42 Ka´lma´n Benda, A kolle´gium törte´nete 1703-to´ l 1849-ig [Die Geschichte des Kol-
legiums von 1703 bis 1849], in: A Sa´rospataki Reforma´tus Kolle´gium: Tanulma´nyok
alapı´ta´sa´nak 450. e´vfordulo´ ja´ra [Das reformierte Kollegium von Sa´rospatak: Studien
zum 450-jährigen Jubiläum seiner Gründung], Budapest 1981, 89–91; De´nes Dienes
und Ja´nos Ugrai, A Sa´rospataki Reforma´tus Kolle´gium törte´nete, Sa´rospatak 2013,
55–59; StABS, Kirchenarchiv KK 3 (Empfehlung von Ja´nos Cse´cs d.J. an die Vorsteher
der Stadt Basel in der Sache Ma´tya´s Csepel).

43 Es wurde zum Beispiel 1747 besonders betont, dass von Ja´nos Cse´csi d.J. ein
Student dem Kleinen Rat empfohlen wurde. StABS, Erziehung X 27, 1. Kasten, 10.
November 1747.

44 Es sind insgesamt zehn Briefe bekannt. Vgl. Hegyi, A Ba´zeli, Nr. 395–398, 401,

403, 406, 407, 410, 411.

45 Ja´nos Cse´csi d.J. an Samuel Werenfels, Sa´rospatak, 1. Oktober 1716, UBB, Mscr.

KiAr 133b, Nr. 123.

46 Andreas Staehelin, Geschichte der Universität Basel 1632–1818, Basel 1957, 547.
47 Edgar Bonjour, Die Universität Basel von den Anfängen bis zur Gegenwart
1460–1960, Basel 21971, 258–271; Paul Burckhardt, Geschichte der Stadt Basel von
der Zeit der Reformation bis zur Gegenwart, Basel 1942, 182–200.

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

239

Kontakte in Basel und er schrieb an die Universität,48 die Stadt49
sowie an die Theologieprofessoren.50 Er war jedoch zu Beginn
nicht ausreichend informiert, da er seinen ersten Brief falsch adres-
sierte.51 Die Bemühungen von Cse´csi können auch in den Proto-
kollen gut verfolgt werden: In den Jahren 1746–1748 erhöhten
sich seine Gesuche,52 und seine Bemühungen waren teils auch er-
folgreich, wie die Aufnahme des Studenten Pa´l Sze´plaki aus Sa´ro-
spatak im Jahr 1747 belegt.53 Trotz seiner Bemühungen konnte
Cse´csi jedoch keine »bedeutenden« Ergebnisse erzielen, da sich seit
Ende der 1740er Jahre die Anzahl der Studenten aus Debrecen –
statt derjenigen aus Sa´rospatak – ständig erhöhte. Unseren aktu-
ellen Kenntnissen gemäß wurden von Cse´csi nach 1753 keine Brie-
fe beziehungsweise Empfehlungen mehr nach Basel geschickt, ob-
wohl er noch über ein Jahrzehnt lang lebte.54

Aufgrund der überlieferten Quellen lässt sich erkennen, dass die
Professoren der beiden Kollegien meistens die zuständigen Basler
Professoren direkt anschrieben. Cse´csi bat im Fall von Istva´n Gör-
gei55 1716 den Professor für das Neue Testament, Samuel Weren-
fels, um Hilfe. Die Professoren aus Debrecen und Sa´rospatak pfleg-
ten Kontakte zu Jakob Christoph Beck,56 Johann Rudolf Iselin57
und Johann Ludwig Frey.58 Da Frey Gründer des Instituts für

48 Empfehlung von Ja´nos Cse´csi d.J. an die Universität Basel in der Sache Ma´tya´s

Csepel, Sa´rospatak, 7. Oktober 1748, StABS, Kirchenarchiv KK 3.

49 Empfehlung von Ja´nos Cse´csi d.J. an den Basler Kleinen Rat in der Sache Ma´tya´s

Csepel, Sa´rospatak, 7. Oktober 1748, StABS, Kirchenarchiv KK 3.

50 Ja´nos Cse´csi d.J. an Johann Ludwig Frey, Sa´rospatak, 18. März 1747, UBB,
Mscr. Fr-Gr. III. 17, Nr. 109; Ja´nos Cse´csi d.J. an Anton Birr, 9. Juni 1747, UBB, Mscr.
G III 2, Nr. 121.

51 Ja´nos Cse´csi d.J. an Johann Ludwig Frey, Sa´rospatak, 3. Mai 1746, UBB, Mscr.
Fr-Gr. III. 17, Nr. 108. Cse´csi adressierte den Brief versehentlich an Hieronymus Frey.

52 StABS, Protokolle: Kleiner Rat, Band 122, 88r.
53 StABS, Protokolle: Kleiner Rat, Band 120, 464v.
54 Vgl. Hegyi, A Ba´zeli, Nr. 118f., 150, 280–282, 288, 306, 339, 395–398, 401,

403, 406f., 410f., 431, 475–477, 511, 515, 520f., 524, 588f.

55 Ja´nos Cse´csi d.J. an Samuel Werenfels, Sa´rospatak, 1. Oktober 1716, UBB, Mscr.

KiAr 133b, Nr. 123.

56 Zum Beispiel Istva´n Hatvani an Jakob Christoph Beck, Debrecen, 1. Februar

1749, UBB, Mscr. Fr-Gr. VII. 2, vol. 5, Nr. 176.

57 Zum Beispiel Ma´rton Piska´rkosi Szila´gyi an Johann Rudolf Iselin, Göttingen, 1.

Oktober 1771, UBB, Mscr. G IV 9, Nr. 55.

58 Ja´nos Cse´csi d.J. an Johann Ludwig Frey, Sa´rospatak, 18. März 1747, UBB,

Mscr. Fr-Gr. III. 17, Nr. 109.

240

A´ da´m Hegyi

Theologiestudenten, des sogenannten Frey-Grynaeisches Instituts,
und Beck dessen erster Leiter war,59 ist es verständlich, warum
man sich um gute Kontakte mit ihnen bemühte. Die Bedeutung
von Beck zeigt sich auch in der Tatsache, dass er mit den Ungarn
die umfangreichste Korrespondenz führte: Im Laufe seines Lebens
hatte er insgesamt sechzehn Briefpartner im Karpatenbecken.60
Weiter war auch Johann Rudolf Iselin eine wichtige Persönlichkeit,
da er ab 1728 Vorsteher des Alumneums war.61

Die aktiven Bemühungen des Kollegiums in Debrecen, für seine
Studenten Stipendien zu erhalten, fallen in eine Periode, in der die
ungarländischen Studenten aus Debrecen an der Universität Basel
die Mehrheit bildeten, d.h. zwischen 1733–1776. Es konnte von
26 ungarländischen Studenten festgestellt werden, dass sie inner-
halb dieses Zeitraums um finanzielle Unterstützung baten. Zwan-
zig Studenten von ihnen kamen aus Debrecen, vier aus Sa´rospa-
tak.62 Demzufolge kamen die Studenten aus Debrecen viel häufiger
zu einem Stipendium. Dieser Befund sollte jedoch nicht zur An-
nahme verleiten, dass sich das Kollegium in Sa´rospatak nicht um
Stipendien bemüht hätte, wie ein Brief von Jo´ zsef Sebo˝ k zu ver-
stehen gibt.

Im Jahr 1774 schrieb nämlich Sebo˝ k, ein in Bern studierender
Student aus Sa´rospatak an einen seiner ehemaligen Professoren,
Istva´n Szentgyörgyi, einen Brief, in dem er darüber berichtete, dass
in der Schweiz gegenwärtig insgesamt 60 Studenten aus Debrecen
und Sa´rospatak studieren würden: »mert most szorgos e´s dra´ga
sok Magyar Dea´kok vagynak ide ki, a mint fel-sza´mla´lhattam, tsak
a Magyar Orsza´gi ke´t Colle´giumbo´ l többen vagynak hatvanna´l«
(»denn es gibt hier jetzt viele fleißige und gute ungarländische Stu-
denten, wie ich zusammengerechnet habe, sind es nur aus den bei-
den ungarländischen Kollegien mehr als sechzig«).63 Die von Sebo˝ k
angeführte Zahl dürfte falsch sein: Aus den zeitgenössischen Ma-

59 Staehelin, Geschichte, 566, 617.
60 Ernst Stähelin, Die Korrespondenz des Basler Professors Jakob Christoph Beck
1711–1785, Basel 1968 (Studien zur Geschichte der Wissenschaften in Basel 18), 45–87.

61 Staehelin, Geschichte, 554.
62 StABS, Erziehung X 27, 1. Kasten. Vgl. Hegyi, Magyarorsza´gi, 50–63.
63 Jo´ zsef Sebo˝ k an Istva´n Szentgyörgyi, Bern, 15. Januar 1774, Tisza´ninneni Refor-
ma´tus Egyha´zkerület Könyvta´ra [Bibliothek des reformierten Kirchendistriktes Dies-
seits-der-Theiß (Sa´rospatak)] [TiREK], Ms. Kt. 864, Nr. 141.

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

241

trikeln geht hervor, dass im Jahr 1774 an den Universitäten bezie-
hungsweise Hohen Schulen insgesamt nur 30 ungarländische Stu-
denten – davon 22 aus Debrecen und 5 aus Sa´rospatak – studier-
ten: In Basel sieben, in Bern sieben, in Genf zwei, in Lausanne
niemand, in Zürich vierzehn.64

Gleichwohl enthält der Brief des Studenten Sebo˝ k ein Quäntchen
Wahrheit. Wie oben erwähnt, studierte Sebo˝ k in Bern, wo jedes
Jahr Stipendien für Studenten aus Debrecen, Sa´rospatak und Straß-
burg am Mieresch (Nagyenyed/Aiud) verteilt wurden. Es kam da-
bei regelmäßig vor, dass mehr Studenten im Alumneum studieren
wollten, als dafür Plätze zur Verfügung standen.65 Der Brief von
Sebo˝ k könnte auch auf diese Wettbewerbssituation hinweisen, d.h.
dass es deutlich mehr Bewerber gab, als später dann zugelassen
wurden. Einige der Abgewiesenen haben vielleicht dennoch in Bern
studiert.

5. Die ungarländischen Reformierten

und das Basler Buchwesen

Auch anhand der Buchdrucke und der Lehrbücher lässt sich ver-
folgen, wie sehr beide Kollegien versuchten, jeweils engere Kon-
takte mit der Universität Basel aufzubauen. 1782 erschien eine
neue Ausgabe des Werks Opuscula theologica von Samuel Weren-
fels in Basel, in dem auf einer Abonnentenliste 22 ungarländische
und siebenbürgische Studenten sowie das Kollegium in Sa´rospatak
aufgezählt wurden.66

Werenfels war in Basel in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts
als Professor tätig und war einer der wichtigsten Vertreter der ver-

64 Hegyi, Magyarorsza´gi, 61, 75, 83, 90, 99. Allerdings ist es möglich, dass weitere
ungarländische Studenten in den genannten Institutionen studierten, von denen wir
keine, oder nur rudimentäre Kenntnis haben. So wissen wir in mehreren Fällen davon,
dass Studenten – nicht nur ungarländische – sich nicht immatrikuliert, und doch an der
Bildungsinstitution studiert haben. Die Stammbuchforschung offenbart uns diesbezüg-
lich immer wieder wertvolle Hinweise.

65 A´ da´m Hegyi, Freiplätze für Ungarn in Bern: Das reformierte Kollegium in Deb-
recen, in: Berns goldene Zeit: Das 18. Jahrhundert neu entdeckt, hg. von Andre´ Holen-
stein, Bern 2008, 251.

66 Samuel Werenfels, Opuscula theologica, philosophica et philologica, Basel: Jo-

hann Jakob Thurneysen, 1782, 1. Tomus, XXXXVI–XXXXVIII.

242

A´ da´m Hegyi

nünftigen Orthodoxie. Seine Opuscula theologica erlebten im 18.
Jahrhundert zahlreiche Auflagen.67 In der zweiten Hälfte des 18.
Jahrhunderts wurden in Ungarn die theologischen Werke von We-
renfels besonders von der reformierten Intelligenz rege gelesen:68
Unter anderem wurde eines seiner Werke zwischen 1767 und 1768
aus der Bibliothek des Kollegiums in Sa´rospatak fünfzehnmal aus-
geliehen.69 Seine Tätigkeit war nicht nur in den Schulen bekannt,
sondern auch im Alltag: Seine Werke wurden in den Leichenpre-
digten von Predigern,70 oder in Stammbüchern von Predigerkan-
didaten zitiert.71 Während der Herrschaft von Maria Theresia wur-
de das Lesen der Opuscula theologica durch die Zensur verboten,
trotzdem wurde ein Exemplar dieses Werkes von Istva´n Hatvani
aus Basel erfolgreich nach Ungarn geschmuggelt.72

Bei der Ständeversammlung, die nach dem Tod von König Jo-
seph II. einberufen wurde, hatte der neue Herrscher auch sehr vie-
len religiösen Beschwerden abzuhelfen. Nicht nur die katholisch-
protestantischen Gegensätze sind wieder aufgebrochen, sondern
auch innerhalb der protestantischen Kirche sind verschiedene Be-
denken in Bezug auf das Toleranzpatent aufgetaucht. Die Frage
wurde schließlich durch das Gesetz Nr. 26 vom Jahr 1791 gelöst,
in dem den protestantischen Kirchen im Gebiet des Königreichs
Ungarn eine fast vollständige Religionsfreiheit zugesprochen wur-
de – wobei kleinere Fragen offen geblieben sind.73 In dieser unru-

67 Paul Wernle, Der schweizerische Protestantismus im 18. Jahrhundert, Bd. 1, Tü-
bingen 1923–1924, 481, 522f.; Rudolf Dellsperger, Die Wirkung der Aufklärung auf
Theologie, Kirche und Gesellschaft, in: Ökumenische Kirchengeschichte der Schweiz,
hg. von Lukas Vischer und Lukas Schenker et al., Freiburg/Basel 21998, 190f.

68 Dasselbe lässt sich von den Werken von Jean-Fre´de´ric Ostervald feststellen: Jan-
Andrea Bernhard, L’influence de Jean-Fre´de´ric Ostervald en Hongrie et en Transylva-
nie, in: Bulletin de la Socie´te´ de l’Histoire du Protestantisme Franc¸ais 152 (2006),
611–623.

69 A sa´rospataki ref. fo˝ iskolai könyvta´r katalo´ gusa 1767–1768 [Bücherkatalog des
reformierten Kollegiums Sa´rospatak 1767–1768], TiREK Ms. Kt. 1206, 4v, 6r–7v, 15r,
17v, 20r, 21v, 25v–26v, 27v, 28v.

70 Ja´nos Szombathi, Keresztye´n filozofus ke´pe [Das Bild eines christlichen Philoso-

phen], TiREK Ms. Kt. 49, Nr. 1, 3r.

71 E´ va Hubbes, Benko˝ Ferenc egyetemja´ra´sa [Der Studienaufenthalt von Ferenc Ben-

ko˝ ], Rudaba´nya 2004, 73.

72 Samuel Werenfels, Opuscula theologica, philosophica et philologica, Lausan-
ne/Genf: Marci-Michaelis Bousquet, 1739; TtREK F 126; Catalogus librorum a com-
missione aulica prohibitorum, Wien: L. Kaliwoda, 1774, 345.

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

243

higen Stimmung wurde von den reformierten Intellektuellen auf
die Werke von Werenfels zurückgegriffen, denn im Jahr 1790 er-
schien das Buch Az ero˝ szakos te´rı´to˝ knek a szent valla´sro´ l valo´
ka´ros visszae´le´sekro˝ l [Vom Missbrauch der heiligen Religion durch
gewaltsame Bekehrer] aus der Feder eines unbekannten Überset-
zers. Der Kern des Buches bestand darin, dass man das Streben der
katholischen Kirche nach religiöser Einigung ablehnen und für die
reformierten Glaubenssätze entschlossen eintreten würde.74 A´ da´m
Poga´ny versuchte 1790 mit der Zusammenfassung des Werkes De
iure de magistratus in conscientias auch die Selbständigkeit der
Kirchenorganisation der reformierten Kirche zu belegen.75 Der Pre-
diger von Koma´rom (Komorn), Jo´ zsef Pe´czeli, der einer der bedeu-
tendsten Persönlichkeiten der Literatur der ungarischen Aufklä-
rung war, verwendete zum Verfassen seiner Predigten in den
1790er Jahren auch noch die Werke der vernünftigen Orthodoxie.
Im Jahr 1791 beteiligte er sich auch an der Verbreitung einer Flug-
schrift, die eine Übersetzung des Werks Dissertatio de adoratione
hostiae von Werenfels war. Pe´czeli ließ 200 Exemplare einer Über-
setzung einer Schrift von Samuel Werenfels dem reformierten Kol-
legium in Sa´rospatak zukommen. Diese Schrift beschäftigte sich
mit der Frage des Abendmahls, und wies die diesbezügliche rö-
misch-katholische Interpretation als Messopfer entschieden zu-
rück. Zugleich sagte er, dass die katholischen Dogmata in 100
Jahren verschwinden würden. Die Überprüfung der die römisch-
katholische Religion beleidigenden Druckwerke war die Pflicht der
Zensoren des Statthalterrats, daher war es nicht überraschend,
dass von den Zensoren ziemlich schnell herausgefunden wurde,
dass die Übersetzung aufgrund des verbotenen Werks von Samuel
Werenfels erstellt worden war.76 Dem Predigerkollegen von Pe´czeli

73 Istva´n M. Szija´rto´ , A Die´ta: A magyar rendek e´s az orsza´ggyu˝ le´s 1708–1792 [Die
Ständeversammlung: Die ungarische Stände und das Parlament 1708–1792], Budapest
22010, 277–280.

74 Ede Lo´ sy-Schmidt, Hatvani Istva´n e´lete e´s mu˝ vei [Das Leben und die Werke von

Istva´n Hatvani], Debrecen 1931, 216; Dezse´nyi, Magyarorsza´g, 90.

75 Jeno˝ Zova´nyi, Poga´ny A´ da´m, in: MPEL, 480. Ge´za Ballagi, A politikai irodalom
Magyarorsza´gon 1805-ig [Die politische Literatur in Ungarn bis 1805], Budapest 1888,
635f.

76 Jeno˝ Zova´nyi, Adatok ke´t könyv törte´nete´hez a XVIII. sza´zad utolso´ negyede´ben
[Materialien zur Geschichte der zwei Bücher am Ende des 18. Jahrhunderts], in: Iro-

244

A´ da´m Hegyi

aus Koma´rom, Sa´muel Mindszenti, war die Tätigkeit von Weren-
fels auch bekannt, denn im 1797 erschienenen theologischen Le-
xikon widmete er Werenfels einen ganzen Artikel. Dabei versuchte
er jedoch die Konflikte zwischen den Katholiken und Protestanten
zu mildern, da Werenfels von ihm als ein Vertreter der religiösen
Toleranz vorgestellt wurde.77

Es ist auffällig, dass auf der Liste der Abonnenten von Werenfels
Opuscula theologica das Kollegium in Debrecen fehlt, während
Sa´rospatak aufgeführt ist. Das ist deshalb überraschend, weil das
Kollegium in Debrecen eine der bedeutendsten Hochburgen der
von Werenfels vertretenen vernünftigen Orthodoxie war;78 darüber
hinaus hat Jakob Christoph Beck, der intensive Beziehungen zum
Kollegium in Debrecen pflegte, den erneuten Druck des Werkes
von Werenfels aktiv unterstützt.79 Unter den Abonnenten des
Werks waren neun ehemalige Studenten aus Sa´rospatak und sieben
aus Debrecen zu finden. Betrachtet man die ungarländischen Stu-
denten, die damals in Basel studierten, so zeigt sich folgendes Bild:
1782 studierten insgesamt sechs ungarländische Studenten in Ba-
sel, von ihnen war nur György Olasz unter den Abonnenten nicht
dabei. Die Namen von den anderen fünf Studenten sind in dem
Namensverzeichnis zu finden: Drei von den fünf Personen waren
früher Studenten des Kollegiums in Debrecen, während zwei in
Sa´rospatak studiert hatten.80 Weshalb ausgerechnet das Kollegium

dalomtörte´neti Közleme´nyek 18/1 (1908), 111–121; A´ da´m Hegyi, Da´niel Ercsei d. Ä.
(1744–1809) und die religiöse Toleranz, in: Annales Universitatis Apulensis, Series His-
torica 15/2 (2011), 170. [Samuel Werenfels], Egy katholikus keresztye´nnek valla´ste´tele
[Das Glaubensbekenntnis eines katholischen Christen], Leipzig: Johann Theophilus,
1791, 70. Vgl. Samuel Werenfels, Dissertatio de adoratione hostiae, in: Werenfels,
Opuscula, 205–223.

77 Sa´muel Mindszenti, Ladvocat apa´turnak [...] Historiai dictionariuma [Das histo-
rische Wörterbuch des Abtes Ladvocat], Bd. 6., Koma´rom: Ba´lint Weinmüller, 1797,
591f.

78 Sa´ndor Czegle´dy, A teolo´ gia tanı´ta´sa a kolle´giumban [Der Theologieunterricht im
Kollegium], in: A Debreceni Reforma´tus Kolle´gium törte´nete [Die Geschichte des re-
formierten Kollegiums von Debrezin], hg. von Jo´ zsef Barcza, Budapest 1988, 553.

79 Martin Germann, Johann Jakob Thurneysen der Jüngere 1754–1803, Basel/Stutt-

gart 1973, 23; Lengyel, A sva´jci, 222, 237, 241.

80 Hegyi, Magyarorsza´gi, 63; A´ da´m Hegyi, Buchausleihe oder Buchdiebstahl? Un-
garländische Studenten als Büchersammler und Bibliotheksbenutzer in Basel und Bern
im 18. Jahrhundert, in: Jazyk a rˇecˇ knihy. [Sprache und Rede des Buches], hg. von Jitka
Radimska´, Cˇ eske´ Budeˇjovice 2009 (Opera Romanica 11), 293–308.

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

245

in Debrecen als Abonnent fehlt, lässt sich also nicht schlüssig er-
klären.

Aus Ungarn kamen nicht nur Bitten, ungarländische Studenten
zu unterstützen und zu fördern, sondern es wurde auch bei der
Publikation von Büchern um Hilfe gebeten. Da die Zensur in Un-
garn versuchte, die zum Glaubensleben der reformierten Kirche
notwendigen Bücher zu verbieten, wurden die ungarische Bibel so-
wie die verschiedenen Katechismen im Ausland gedruckt.81 In Ba-
sel wurden die Bibel viermal,82 der Heidelberger Katechismus drei-
mal83 und die Biblische Historien (Zweymal zwey und funfzig aus-
erlesene biblische Historien aus dem Alten und Neuen Testamente)
von Johann Hübner zweimal auf Ungarisch herausgegeben.84 Alle
diese Bücher wurden in der Druckerei von Johann Rudolf Imhof
gedruckt, bei allen Auflagen wirkten die Studenten beziehungs-
weise Professoren des Kollegiums in Debrecen mit, und in allen
Fällen wurden die Arbeiten durch den reformierten Kirchendistrikt
Jenseits-der-Theiß gefördert.85 Dies lässt sich anhand von zwei Bei-
spielen gut veranschaulichen: 1772 sind Imre Bako´ und A´ da´m Hol-
lo´ si Fülöp nicht nur wegen ihres Studiums aus Debrecen nach Basel
gekommen, sondern auch um Johann Rudolf Imhof bei der Kor-

81 Kosa´ry, Culture, 129–132.
82 Jan-Andrea Bernhard, Die Basler Ausgabe der Ka´roli-Bibel von 1751: Anlass für
eine zeitweilige Verstimmung zwischen Debrezin und Basel, in: Ungarn-Jahrbuch 29
(2008), 85.

83 La´szlo´ Mo´ dis, A heidelbergi ka´te´ magyarorsza´gi

irodalma´nak bibliogra´fia´ja
1563–1964 [Bibliographie der ungarischen Fachliteratur des Heidelberger Katechismus
zwischen 1563–1964], in: A heidelbergi ka´te´ törte´nete Magyarorsza´gon [Die Geschichte
des Heidelberger Katechismus in Ungarn], hg. von Tibor Bartha, Budapest 1965 (Studia
et Acta Ecclesiastica 1) 310f.

84 Johann Hübner, Sza´z e´s ne´gy va´logatott bibliabe´li historia´k [...] szent ı´ra´sokbo´ l
[…] öszveszedett [...] Hübner Ja´nos [...] javokra ne´meth nyelvbo˝ l magyar nyelvre for-
dittot F[odor] P[a´l] [...] [Zweymal zwey und funfzig auserlesene biblische Historien aus
dem Alten und Neuen Testamente von Johann Hübner, ins Ungarische übersetzt von Pa´l
Fodor], Basel: Johann Rudolf Imhof und Sohn, 1754; zweite Auflage Basel: Johann
Rudolf Imhof und Sohn, 1767.

85 Ein Werk von Pe´ter Bod (Az Isten vite´zkedo˝ anyaszentegyha´za […] histo´ ria´ja)
wurde gleichfalls zweimal in Basel (1760, 1777) gedruckt, wobei der Druck von dem
Grafen Jo´ zsef Teleki aus Siebenbürgen gefördert wurde. Bezüglich unserer Frage nach
der Konkurrenz zwischen Sa´rospatak und Debrecen ist es also wenig relevant. Vgl. Jan-
Andrea Bernhard, Basel als Druckzentrum für Hungarica in der frühen Neuzeit: Gründe
und Folgen, in: Jazyk a rˇecˇ knihy [Sprache und Rede des Buches], hg. von Jitka Radim-
ska´, Cˇ eske´ Bude˘jovice 2009, 67–86.

246

A´ da´m Hegyi

rektur des Bibeltextes zu helfen. Ihre Arbeit wurde 1773 beendet,
in diesem Jahr erschien die vollständige Karoli-Bibel zum vierten
Mal in Basel.86 Auch Professor Istva´n Hatvani aus Debrecen führte
mit Johann Rudolf Imhof einen intensiven Briefwechsel, da Hat-
vani die Aufsicht über die finanziellen Angelegenheiten des Drucks
des Heidelberger Katechismus geführt hatte.87

In diesem Zusammenhang lässt sich zudem von einem ungari-
schen »Bucherfolg« berichten: So wurde zum Beispiel ein philo-
sophisches Werk von Istva´n Hatvani in Basel herausgegeben und
Cse´csi gelang dasselbe in Bern und Zürich.88

Das Kollegium in Sa´rospatak war, anders als das Kollegium in
Debrecen, also nicht in der Lage, Aufträge an eine der Basler Dru-
ckereien zu erteilen. Damit lässt sich also ein leichter publizisti-
scher Vorteil auf Seiten des Kollegiums in Debrecen ausmachen.
Zudem lässt sich beobachten, dass die Studenten aus Debrecen
proportional gesehen häufiger finanzielle Unterstützung erhielten.
Gleichwohl war keines der beiden Kollegien in ihrem Kontaktauf-
bau mit der Basler Universität dem anderen überlegen: Beide Kol-
legien pflegten durchaus vergleichbar gute Kontakte mit Basel.89

6. Ertrag

Im Laufe des 18. Jahrhunderts war es für die ungarländische re-
formierte Intelligenz eine überlebenswichtige Frage, mit den west-

86 StABS, Universitätsarchiv I 20, 30. Dezember 1772 und 28. März 1773.
87 TtREK, Ms. R 707/23, Az Basilea´ban 1754, Esztendo˝ ben ki nyomtattatott Hej-
delbergai Catechismusro´ l valo´ jegyze´s [Notizen über den im Jahr 1754 in Basel heraus-
gegebenen Heidelberger Katechismus], 1.

88 Ja´nos Cse´csi, Aphorismi, in quibus antiquitates veterum Hebraeorum brevissime
exhibentur. In usum scholasticae iuventutis editi, Bern: Obrigkeitliche Druckerei,1726;
Ja´nos Cse´csi, Oratio secularis altero reformationis-iubilaeo habita in auditorio publico
illustris Athenaei Patakiensis […] ad diem 31. Octobris Julian 1717, Zürich: [s.n.],
1720; Istva´n Hatvani, De iure summorum imperantium in religionem et conscientiam
civium commentatio. Accessit oratio de philosophiae utilitate in theologia, Basel: Jo-
hann Rudolf Imhof, 1757. Vgl. Dörnyei/Sza´vuly, Re´gi, Bd. 1., Nr. 314f., 548. Die
Professoren aus Debrecen konnten auch in anderen Städten publizieren. So wurden zum
Beispiel im Museum Helveticum (Zürich 1746–1753) einige Werke von Istva´n Hatvani
sowie von Sa´muel Szila´gyi veröffentlicht. Vgl. Bernhard, Das Zürich Breitingers, 239.
89 Wobei nicht vergessen werden sollte, dass es zwischen Debrecen und Basel wegen

der Bibelausgabe zu einen Streit kam, vgl. dazu Bernhard, Basler Ausgabe, 85.

Vom Karpatenbecken zum Rheinknie

247

licheren Universitäten Kontakte zu pflegen. Deshalb wurden die
Beziehungen mit der Universität Basel im Vergleich zum 16. bis 17.
Jahrhundert deutlich intensiver. In Ungarn (mit Ausnahme von Sie-
benbürgen) gab es zwei solche Kollegien, nämlich Sa´rospatak und
Debrecen, die Studenten nach Basel empfohlen haben. In dieser
Angelegenheit gerieten die beiden Schulzentren wegen finanzieller
Angelegenheiten miteinander gelegentlich in Konflikt. Dies zeigte
sich auch bei der Gestaltung der Beziehungen zu Basel: In der ers-
ten Hälfte des 18. Jahrhunderts konnte das Kollegium in Sa´ro-
spatak seine Studenten erfolgreich zu Stipendien in Basel verhelfen,
ab den 1750er Jahren wurden jedoch die Studenten von Sa´rospa-
tak von den Studenten aus Debrecen allmählich verdrängt. Trotz-
dem pflegte das Kollegium in Sa´rospatak auch weiterhin intensive
Kontakte zur Universität Basel, denn in der zweiten Hälfte des 18.
Jahrhunderts studierten mehrere der Mitglieder des Pataker Pro-
fessorenkollegiums in der schweizerischen Stadt und die Werke von
Samuel Werenfels waren am Kollegium sehr populäre Lehrbücher.

A´ da´m Hegyi, Dr. phil., Oberassistent, Lehrstuhl für Kulturerbestudien und Informati-
onswissenschaften, Universität Szeged

Abstract: Among the countries belonging to the Holy Crown of Saint Stephen in the
18th century, Hungary and Transylvania were governed as separate administrative units
because Habsburg rulers did not unite the original state formation of integer Hungary
that had been disintegrated in the 16th century. Therefore, the protestant churches had
to cope with different situations in the Habsburg monarchy, among which this study
focuses only on the Hungarian situation. In the Age of Enlightenment the Reformed
Church had two centres of education in Hungary (Debrecen and Sa´rospatak), which
achieved the college level, but did not reach the level of a university. Consequently,
Western European universities had a highly significant role in the education of Calvinist
intellectuals, as the Hungarian students could attain a university level education only at
these institutions. The University of Basel was particularly important for Hungarian
students in the 18th century because one third of the overall number of students con-
sisted of only Hungarians at certain periods. Moreover, one could even observe a mo-
derate competition among students arriving in Switzerland from the Debrecen and Sa´-
rospatak Colleges respectively, as the professors of both institutions lobbied for scho-
larships at Basel. This study pre-eminently investigates this process, while also exami-
ning the Hungarian relations of book publications in Basel.

Keywords: Hungary; University of Basel; Frey-Grynaeisches Institute; reformed acade-
mies; enlightened orthodoxy; Jakob Christoph Beck; Samuel Werenfels; scholarship sys-
tem

