ISSN 0254–4407 – Zwingliana 42 (2015), 83–108

Joachim Vadians Konzilsgedicht

»Freu dich, Hierusalem«

Eine Entgegnung auf die päpstliche
Einladung zum Konzil von Trient 1

Rudolf Gamper

1. Einleitung

Am 13. Dezember 1545 wurde in Trient das Konzil eröffnet, von
dem man sich seit den frühen Reformationsschriften Luthers eine
Bereinigung der konfessionellen Konflikte erhofft hatte. Mehrfach
war die Kirchenversammlung einberufen und dann wieder vertagt
worden. Als sie nun endlich zusammentrat, nahm man es in der
Ostschweiz kaum zur Kenntnis.2 Die Fronten hatten sich inzwi-
schen zu sehr verhärtet, als dass man die vom Papst einberufene, in
kleiner Besetzung tagende Kirchenversammlung als Forum zur
Überwindung der Religionskonflikte anerkannt hätte. Die Vorbe-

1 Für die Hilfe bei der Übersetzung und dem Nachweis der Anspielungen auf bi-
blische Texte danke ich Reinhard Bodenmann (Zürich); mitgeholfen haben außerdem
meine Frau Gertraud Gamper (Winterthur), Clemens Müller (St. Gallen), Bernhard
Stettler (Zürich) und Monika Studer (Basel).

2 Das Echo auf die Eröffnung des Konzils in den Briefwechseln Vadians und Bullin-
gers in der Zeit von Mitte Dezember 1545 bis Ende Januar 1546 ist äußerst bescheiden.
Vadianische Briefsammlung [VBS], Bd. 6, 1541–1551, hg. von Emil Arbenz und Her-
mann Wartmann, St. Gallen 1908 (Mitteilungen zur Vaterländischen Geschichte 30),
485–495; Heinrich Bullinger Briefwechsel [HBBW], Bd. 15: Briefe des Jahres 1545, hg.
von Reinhard Bodenmann et al., Zürich 2013, 685–709 und HBBW, Bd. 16: Briefe von
Januar bis Mai 1546, hg. von Reinhard Bodenmann et al., Zürich 2014, 61–123.

84

Rudolf Gamper

reitungen zum Schmalkaldischen Krieg standen im Vordergrund.
Auch in den reformierten Orten der Eidgenossenschaft war man
sich der Gefahren, die von Norden her drohten, sehr bewusst.3

Papst Paul III. hatte ein Jahr zuvor das lange versprochene Kon-
zil mit der Bulle Laetare Ierusalem einberufen und die Eröffnung
auf Sonntag, 15. März 1545, festlegt, der nach dem Introitus der
Messe »Sonntag Laetare« (Jes 66,10) genannt wurde.4 Der Kaiser
und der französische König hatten nach langjährigen Kriegen im
September 1544 Frieden geschlossen. In der Bulle stellte der Papst
rhetorisch den Frieden ins Zentrum. Nun sollten alle christlichen
Stände im Konzil zur Einigkeit finden. Paul III. gab drei Ziele vor:
1. die Wiederherstellung der kirchlichen Einheit (»die irrenden
Schäflein zum Schafstall Gottes zurückführen«), 2. die Reform der
Kirche und 3. den gemeinsamen Krieg gegen die Türken.

Der St. Galler Bürgermeister Joachim Vadian hörte Mitte Januar
1545 durch Philipp Melanchthon von der Bulle;5 der Ulmer Prä-
dikant Martin Frecht, mit dem er regelmäßig Neuigkeiten aus-
tauschte, versprach ihm eine Abschrift.6 Vadian schrieb daraufhin
eine Entgegnung in Versform, die den Eingangssatz der Bulle »Fröuw
dich, Hierusalem« aufnahm. Der Text wurde von Reinhard Boden-
mann in einem Briefband des Staatsarchivs Zürich aufgefunden
und wird im Folgenden mit seiner Hilfe erstmals publiziert.7

2. Datierung und Inhaltsübersicht

Das Konzilsgedicht entstand zwischen Februar 1545 und März
1546. Der frühest mögliche Zeitpunkt der Abfassung ist Januar
1545, das genaue Datum lässt sich nicht bestimmen. Am 12. Ja-

3 Bernhard Stettler, Überleben in schwieriger Zeit: Die 1530er und 1540er Jahre im

Spiegel von Vadians Korrespondenz, Zürich 2014, 60–69.

4 Concilii Tridentini actorum [...], hg. von Stephan Ehses, Bd. 1, Freiburg i.Br. 1904
(Concilium Tridentinum 4), 385–387; Hubert Jedin, Geschichte des Konzils von Trient,
Bd. 1: Der Kampf um das Konzil, Freiburg i.Br. 1949, 404f.

5 VBS 6, Nr. 1377; Melanchthons Briefwechsel [MBW]: Kritische und kommentier-
te Gesamtausgabe, Bd. 14, hg. von Matthias Dall’Asta, Heidi Hein und Christine
Mundhenk, Stuttgart-Bad Cannstatt 2013, Nr. 3791.

6 VBS 6, Nr. 1381.
7 Staaatsarchiv Zürich, E II 356a, 994–996; HBBW 16, 14.

Joachim Vadians Konzilsgedicht

85

nuar unterrichtete Philipp Melanchthon in einem Brief Vadian über
das Konzil.8 Ende Januar kannte man in St. Gallen den Wortlaut
der Bulle offenbar noch nicht, wie aus einem Brief von Martin
Frecht an Vadian hervorgeht.9 Man darf annehmen, dass der Text
bald darauf nach St. Gallen gelangte. Da die Entgegnung Vadians
nur die Eingangszeile aus der Bulle übernahm und nicht auf den
weiteren Inhalt einging, ist die Kenntnis der ganzen Bulle nicht
zwingende Voraussetzung für die Abfassung des Gedichts. Es ist
aber wahrscheinlich, dass die Bulle den Anstoß für das Gedicht
gab, dass es also Anfang 1545 entstanden ist.

Der spätest mögliche Zeitpunkt ist der 14. März 1546. An die-
sem Tag sandte Vadian, wie aus einem späteren Brief hervorgeht,
das Konzilsgedicht an Heinrich Bullinger nach Zürich.10 Der An-
lass des Briefs vom 14. März war die Nachricht vom Tod Martin
Luthers; Vadian legte ein Trauergedicht sowie das Konzilsgedicht
bei.11 Ein inhaltlicher Bezug zu Luthers Tod oder zu einem anderen
Ereignis ist im Konzilsgedicht nicht erkennbar.

In seiner Entgegnung zur Konzilseinladung Papst Pauls III. ging
Vadian nicht auf Einzelheiten der Bulle ein. Er erklärte vielmehr,
dass dieses Konzil scheitern müsse, da die selbstsüchtige Geistlich-
keit, die »Heuchler«, jede Einschränkung ihrer Macht und ihres
Reichtums zu verhindern wisse. Die wahre Kirche bestehe bereits,
in ihr seien die früheren Missbräuche abgestellt, ihre Glieder wüss-
ten, wie ein christliches Leben zu führen sei. Wenn das Konzil auf
die biblischen Grundlagen des Glaubens und der Kirche eingehe,
werde eine Einigung rasch möglich sein. Der Text ist folgender-
maßen aufgebaut:

Verse 1–10

Mit dem Initium »Laetare Hierusalem, Esaie˛ 66« ist die
Kirche angesprochen. Vadian stellt klar, dass es um die
wahre Kirche geht, die auf dem Wort Gottes aufbaut und

8 VBS 6, Nr. 1377; MBW 14, Nr. 3791.
9 VBS 6, Nr. 1381. In welcher Form Vadian die Bulle Laetare Ierusalem zu Gesicht
bekam, ist nicht bekannt. Falls er sie als Druck besessen hat, schied er sie aus seiner
Bibliothek aus, bevor er diese 1551 der Stadt St. Gallen vermachte. Vgl. Bibliotheca
Vadiani: Die Bibliothek des Humanisten Joachim von Watt nach dem Katalog des Josua
Kessler von 1553, hg. von Verena Schenker-Frei, St. Gallen 1973 (Vadian-Studien 9).

10 HBBW 16, Nr. 2425.
11 VBS 7, St. Gallen 1913, Nr. 88; HBBW 16, Nr. 2380; Joachim Vadian: Ausge-

wählte Briefe, hg. von Ernst Gerhard Rüsch, St. Gallen 1983 [VAB], 92–94.

86

Rudolf Gamper

Verse 11–26

Verse 27–35

Verse 36–48

Verse 49–60

Verse 61–69

Verse 70–86

warnt vor den Heuchlern, die nur Ehre, Reichtum und
Prachtentfaltung suchen.
Das Konzil versammelt sich an einem eigenartigen Ort, um
den Sieg der Heuchler zu sichern. Rom will keinen allge-
mein zugänglichen Ort, an dem eine offene Diskussion mög-
lich wäre.
Rom will zugleich Kläger und Richter sein, um die Ausle-
gung der Schrift unbedingt in der Hand behalten zu können.
Wenn man in offener Diskussion Rechenschaft über den
Glauben ablegen würde, wären die Streitpunkte längst ge-
klärt. Diesem Vorgehen steht die Sucht nach Prachtentfal-
tung entgegen.
Änderungen sollen verhindert werden, damit die Geistlich-
keit ihre weltlichen Privilegien nicht verliert.
Dagegen wehrt sich die Gerechtigkeit. Sie kommt von Gott
und geht vom Opfertod Christi aus. Sie lehnt die »guten«
Werke ab.
Hier blendet Vadian ein »wir« ein; er stellt klar, dass es nun
um den Glauben seiner Kirche geht. Gottes Gnade ist die
Grundlage, Fürbitte leistet man ohne Eigennutz und Geld-
zahlungen. Die Vergebung der Sünden gründet im Opfertod
Christi.

Verse 87–108 Wer auf Christus vertraut und ihm nachfolgt, wer bestrebt
ist, sein Leben zu bessern, braucht keine erkauften Leistun-
gen; Gott gewährt ihm alles unentgeltlich.

Verse 109–121 Die Heuchler sind dazu nicht bereit; auf sie wartet die Ver-
dammung. Der Christ dagegen bekämpft das Böse; er ver-
traut nicht auf Bezahlung.

Verse 122–159 Während die Heuchler auf das Geld aus sind, leistet der
Christ freiwillig Hilfe und unterstützt Bedürftige, die ein
gottgefälliges Leben führen. Gott belohnt den Geber durch
Milde, nicht wegen seines Verdienstes, sondern aus Gnade
und damit er angesichts der eigenen Schwachheit weiterhin
Gottes Gnade erbittet. Diese gewährt Gott durch Christus,
sofern wir dank der Einsicht in unsere Schwachheit ganz auf
ihn vertrauen und sie nicht durch eigenes Verschulden ver-
wirken.

Verse 160–164 Wer dies begreift, wird von Gott im Glauben an Christus

gestärkt und im Tod nicht verlassen.

Verse 165–171 Vadian nimmt die Perikope »Laetare Hierusalem« wieder
auf und betont, dass die Kirche so zu ihren reinen Ursprün-
gen zurückkehrt.

Verse 172–178 Zum Abschluss spricht Vadian seine Kirche an: »Freue dich
nun richtig, Hierusalem«, denn sie ist die Kirche Christi und
stellt Christi Opfertod ins Zentrum.

Joachim Vadians Konzilsgedicht

87

Verse 179–185 Darnach wendet sich Vadian an den Gläubigen. Der Ab-
schnitt mündet in drei Ausrufe, die betonen, dass die Gläu-
bigen das ewige Leben erwartet.

Verse 186–189 Wenn das Konzil von Trient auch auf diese Wahrheiten ein-
geht, wird die konfessionelle Spaltung rasch überwunden
sein.

3. Zur Edition

3.1 Die Handschrift

Vadians Gedicht steht auf einem gefalteten Doppelblatt (2 Blätter,
je 32,5×21,5cm); dieses gehört zum Briefband E II 356a des Zür-
cher Antistitialarchivs. Die beiden Blätter sind durch zwei tief ein-
geritzte senkrechte Blindlinien im Abstand von 9mm für einen
zweispaltigen Text eingerichtet. Die erste Seite ist leer. Das Gedicht
füllt die Innenseite des geöffneten Doppelblattes sowie eineinhalb
Spalten auf der Rückseite des zweiten Blattes. Eine Notiz von spä-
terer Hand identifiziert die Schrift: »Vadiani manus«; eine weitere
Hand fügte Briefauszüge über weitere Gedichte an.

Das Doppelblatt wurde dreimal gefaltet, vermutlich für die

Übersendung in einem Brief von St. Gallen nach Zürich.

3.2 Transkription

Die Editionsgrundsätze für die Herstellung des Textes orientieren
sich an den Regeln, die bei der Edition der Chroniken Vadians zur
Anwendung kamen.12 Vadians Schreibweise ist grundsätzlich buch-
stabengetreu beibehalten; die Groß- und Kleinschreibung des Ori-
ginals wird übernommen. Die »i« und »j« werden vor Konsonan-
ten als »i«, vor Vokalen als »j« geschrieben. Die verschiedenen
Formen des »s« (langes, rundes und nach unten gezogenes »s«,

12 Joachim von Watt (Vadian): Die Grössere Chronik der Äbte. Abtei und Stadt St.
Gallen im Hoch- und Spätmittelalter (1199–1491), bearb. von Bernhard Stettler, Zürich
2010 (St. Galler Kultur und Geschichte 36) [VGChr], Bd. 1, 41–44; Joachim von Watt
(Vadian): Die Kleinere Chronik der Äbte. Abtei und Stadt St. Gallen von den Anfängen
bis zum Beginn der Neuzeit (719–1532) aus reformatorischer Sicht, bearb. von Bern-
hard Stettler, Zürich 2013 (St. Galler Kultur und Geschichte 37) [VKChr], 53f.

88

Rudolf Gamper

eingerolltes Schluss-»s«) werden als einfaches »s« transkribiert.
Konsonantisches »u« wird als »v«, vokalisches »v« als »u« wie-
dergegeben; die Bogen oder Kreise über dem »u« werden nicht
übernommen; eine Unterscheidung zwischen »u« und »uo« wird
nicht gemacht. Die Vielfalt der Zeichen über den Buchstaben wird
auf »ä« und »ö« reduziert.

Die durch einen waagrechten Strich über dem vorangehenden
Vokal oder dem Nasal angezeigten Verdoppelungen von »n« und
»m« werden ausgeschrieben; statt »umm« wird die gebräuchliche
Form »umb« gesetzt.

Korrekturen und Nachträge werden durch senkrechte Striche

und Spitzklammern gekennzeichnet:

... Nachträge über der Zeile
‹...› Nachträge am Rand
Streichungen sind in den Textanmerkungen vermerkt.

3.3 Sprache und Übersetzung

Vadian verfasste das Gedicht über das Konzil von Trient während
oder nach dem Abschluss der Arbeit an der Kleineren Chronik, die
er auf Anregung und im Auftrag von Heinrich Bullinger und Jo-
hannes Stumpf geschrieben hatte. In diesem Werk bediente er sich
der »zürcherischen Ausdrucksweise, wie sie auch Stumpf ge-
braucht« (»idiotismo Tigurino, quo et Stumphius utitur«).13 Damit
meinte er die Schreibsprache, die in den Zürcher Drucken – auch
von Stumpf – verwendet wurde. Im Gedicht über das Konzil von
Trient behielt Vadian die in dieser Schreibsprache gebräuchliche
neuhochdeutsche Diphthongierung des langen »i« zu »ei« sowie
des langen »ü/u« zu »eu« in der Regel bei,14 nicht aber bei »u« zu
»au«.

Vadian verfügte über einen großen Wortschatz. Die heute nicht
mehr geläufigen Ausdrücke sind nach dem Text (mit Verszahl) er-
klärt; sie werden nach dem Idiotikon15 und Grimms Wörterbuch16,

13 VKChr, 24f. mit Anm. 77.
14 Ausnahmen z.B. Vers 13 »prys« (statt »preys«), Vers 77 »symony« (statt »syno-

mey«).

15 Schweizerisches Idiotikon: Wörterbuch der schweizerdeutschen Sprache, bisher

16 Bde., Frauenfeld 1881ff.

Joachim Vadians Konzilsgedicht

89

soweit möglich aber nach den Glossaren zu Vadians deutschen
Werken in den neueren Editionen nachgewiesen, denn sie erfassen
Vadians Sprache am besten. Es sind dies die Glossare in der von
Bernhard Stettler edierten Grösseren Chronik Vadians, in seiner
Kleineren Chronik sowie im von Ernst Gerhard Rüsch herausge-
gebenen Werk Vom Mönch- und Nonnenstand und seiner Refor-
mation,17 wobei folgende Siglen verwendet werden:

Id & Bandzahl & Spaltenzahl
Idiotikon
Gr & Bandzahl & Spaltenzahl
Grimm
VGChr & Seitenzahl
Vadian, Grössere Chronik
VKChr & Seitenzahl
Vadian, Kleinere Chronik
Vadian, Mönch- und Nonnenstand VMuN & Seitenzahl

Die Satzzeichen der Handschrift wurden nicht übernommen; sie
sind dem heutigen Gebrauch angenähert. Als Verständnishilfe wird
eine freie Prosaübersetzung beigegeben.

4. Text (Staatsarchiv Zürich, E II 356a, S. 994–996)

995a

Laetare Hierusalem, Esaie˛ 66. Fröuw dich Hierusalem.

Fröw dich, fröw dich Hierusalem,
Dess herren warhait dich nit schemm!
Bey seinem wort styf, vest belyb.
Ker dich nit an der menschen Kyb
Und an der gleychsner leychte leer,
Die alles thund zu aygner Eer
Und ires gnies wol habend acht.
Umb eer, umb reychtag, und umb pracht
Inn mer dann umb den glouben ist,
Wie man es spürt zu diser frist.
Darum man sich ain seltzam ordt

5

10

16 Deutsches Wörterbuch v. Jacob Grimm u. Wilhelm Grimm et al., 33 Bde., Leipzig

1854–1971.

17 VGChr; VKChr; Joachim Vadian: Vom Mönch- und Nonnenstand und seiner
Reformation, 1548. Manuskript 138 der Burgerbibliothek Bern, hg. von Ernst Gerhard
Rüsch, St. Gallen 1988 (Vadian-Studien 14) [VMuN].

90

Rudolf Gamper

Versamlot nit zu Gottes wordt,
Und menschen leer den prys wil han.
Den weg den mus es endtlich gan,
Oder es mus zerkrachen alls,
Wie man gesechen hat mermals,
Das man es alles spilt uff gwalt,
Uff krieg, uff plut, und uff zwyspalt.
Rom da sein vortayl haben will.
Darum sy treybt ir menggel spyl,
Und last sich uff khain gmainen platz,
Uff wellchem man der warhait schatz
Endtdeken möcht und fürhar thun,
Den wölfen in die Nasen ston
Und uff ain frey gespräch verlon,
Das aller untreuw ledig wer.
Das fleucht Rom ietz mit aygner leer,
Und wil Sächer und Richter sein.
Stelt allen trost da selbet hin,
Das sy gwalt trage der geschrifft,
Die gmaine Christenhait antrifft,
Und in ir selbs sol Richter sin,
Ir selbs ist sy uslegerin.
Dahin sich Rom nit ziechen wil,
Bsorgt hett ain verloren spil.a
Sunst hett man lengst der sach wol thon,
In Deutschland wer man lengest khon,
Und alle sach fridlich zerlayt.
Zur warhait wer man gwesen brayt.
Der pracht der ist der warhait gramm,
Der macht all geistlich sachen lamm.
So der nit so ufsätzig wer,
Vorlengest wer man khommen hör,
Und hett man weder end noch ordt
Geschochen, sonder hie und dort
Dess gloubens gute rechnung geben,
Die leer gefürdert eewigs lebens.
Das aber sich nit schiken will.
Darum so mischlett man das spyl,

15

20

25

30

35

40

45

995b

Joachim Vadians Konzilsgedicht

91

995a

50

55

60

65

70

75

80

85

Und macht halb uss, und macht halb inn,
Damit der mentschen leer und sinn,
Der gnies der nüwen gaistlikhait
In khainem abgang werd gelayt.
Und oben stand der gleychsner sach.
Ir hertz in ruw und wollust lach,
In müssiggang verzer die zeyt,
Zu welchem steuret ouch der geyt.
Der welt man nit mer gnaden khan,b
So tieff hat man sich inhin glan.
Pracht wil nit mer khain mangel han.
Der widerficht die grechtikhait,
Die uns vom herren ist berayt,
Durch seinen son so teurr erkoufft.
Zu Christus Creutz der fromme loufft,
Erkendt die gab dess herren sein.
Und last den gleychsnern iren gwin,
Von andern leuten zu har khon,
Die gar vil achtend uff den lon,
Den sy uss iren Seklen gend.
Das leben wir von himlen nend
Uss Gottes gnad on gut und gelt,
‹Es .55.› Wie es der Prophet wol erzelt.
Der gloub ist kheiner blonung hold,
Wo man vergebens handlen solt,
Und fürpitt furen one gwön,
Niemand demm andern nünt abnen,
‹Nit› märtzlen mit der symony.c
Fürpitt ist allen Kirchen fry
Und darzu allen Christen gmain.d
Vor aygenem gnies sich haltet rain,
Der lieby ist sye ainig hold,
Stelt nach khaim sylber noch khaim gold.
Sonder gibt preys dem herrn Christ,
Der unser raynung worden ist,
Und mit simm tod all missethat
In seinem plut vergolten hat.
Wer also dises Oppfer kendt,

92

Rudolf Gamper

Und seines lebens wol war nendt,
Darzu der krankhait Artzet sicht,
Mit seinem flaisch sich nit verricht,
Sonder den fürsatz in imm hat,
Sein leben zbessern frü und spat.
Umb das, das er den herren kendt,
Und sein Creutz uff die achslen nendt,
Und inhar tritt in nidertracht
Sein wolthat iederman gmain macht,
Der bdarf versölter werken nit.
Im werk dess herren ist er quitt,
Und fleyst sich seines nächsten wol.
Ain solcher gar nit zweyflen sol,
Dan das imm alles gmeinsamm ist,
Was seiner Kirchen Jesus Christ
Erworben und erarnet hat.
Vergebens es imm alls zu gat,
Dan Gott dem glouben alles laist,
Alles erfült mit seinem gaist.
Allain bis Gott ain treuwer knecht,
So gschicht den sachen gentzlich recht.
Dan wellen Gottes diener sein,
In sönden wellen faren hin,
Und sich zu bessren schiken nitt,
Wie lengest was der Glychsner sitt,
Fürwar der mag vor Gott nit bston.
Verdamnuss wirt sein gwüsser lon.
Ein Christ der sünffzett alle zeyt,e
Hat mit demm übell stäten streyt,
Und waist wohin er fliechen mag,
So in begreyfft der letzte tag
Sins lebens, und last fallen hin,
Was gstellet ist uff bättens gwün.
Uff fürpitt gibt er khainen sold.
Die Glychsner sind dem Grempel hold,
Der gaystlich leut gar weltlich macht,
Darbey den armen nit betracht.
Demm selben gibt an guter christ,

995b

90

95

100

105

110

115

120

125

Joachim Vadians Konzilsgedicht

93

996a

Thut hilf demm, der sein vächig ist,f
Sicht nit an was dem Glichsner prist.
Last dess noturfft imm zhertzen gon.
Der mit seys hab nit für mag khon,
Und lydet not mit wyb und kind,g
Disem die gaben offen sind.
Sölchem dein hilf du schuldig bist,
Der in imm tregt khain argen list,
Und under Gottes ruten ligt.
Wol demm, der sölchem christen pfligt,
Und von imm zeucht sein hand nit ab,
Sonders mittaylt sein täglich hab.
Den blönet Got mit miltikhait.
Die sälikhayt ist imm beraydt,
Nit uss verdienst noch aygner thath
(Christus sye selbs erholet hat),
Sonder uss gnad, und das er inn
Simm hertzen bhaltet disen Sinn,
Was unser blöde schwachlikhait
Aus ir nit mag, noch furhar trayt,
Das Gott es alles in seimm son
Für uns wil gantz erstattet han,
So ferr wir uns mit losem pitt
Und müssiggang verderbend nit,
Sonder verharrend empsiklich
Und strebend nach ewigem reych,
Demm herren lassend alle Eer,
Stellend uff uns khan truwen mer,
Und nemend unser schwachait war,
Die sich gen Gott nit preysen gdar,
Sonder in grosem mangel ist,
Dann allen guten werkhen prist,
Und gath uns allen gröslich ab.
Da ist khain recht gnusamme hab.
Wer das nun wol ermessen khan,
Der wandlet uff der rechten Pan.
Gott wirt ‹imm› ouch gros meerung than,
In Glouben an sim lieben Son.

130

135

140

145

150

155

160

94

Rudolf Gamper

Der wirt in, in demm Tod nit lon.
Darum Hierusalem sich sol
Billich und hertzlich fröuwen wol,
Das sy der glantz dess lebens pfadt
So gröslich überleuchtet hat,
Und gleytet uff die alten Pan,
Die mit der gwüssen warhat bstan
Und eewig rub erholen khan.
Fröuw dich nun wol Hierusalem!
Den herren Christum für dich nemm.
In dem verharr und standthaft bleyb.
Sein rosfarb plut, sein warer leyb,
Für dich ain Oppfer worden ist,
In dem du ouch wol sicher bist
Der steyfen waren grechtikayt.
Las dir nur din sönd wesen layd.
Hab lieb das wort deins herren Gotts
Und fleys dich allweg seins gebots.
Welcher dem selben gibt sein statt,
Wie grosen schatz er in imm hat!
Wie nachet imm das leben ist!
Das ewig pleybt zu aller frist!
Gott geb, das das Concililum
Zu Trient ouch an sölch warhait kumm,
Und well sich dero sperren nicht,
So wirt der span gar schnell verricht.
Amen.
I[oachimus] V[adianus] F[ecit]

165

170

175

996b

180

185

190

a Nach Bsorgt: sich gestrichen. – b Es folgt eine gestrichene Zeile: Man ist zu tieff in
dsachen kon. – c Nit statt gestrichem und. – d darzu über gestrichenem ouch. – e Nach
alle: tag gestrichen. – f Darüber eine Zeile gestrichen: Wo er ja dess bedürfftig ist. –
g Lydet, korr. aus leydet. – h Vor nit: Streichung (3 Buchstaben).

3 styf: fest, beharrlich (VKChr 475). – 4 sich nicht kehren an etwas: sich nicht um etwas
kümmern (Gr 11, 418); kyb: Zank, Streit (VGChr 808). – 5 gleychsner: Heuchler
(VKChr 454). – 6 ker: geschickte Wendung (Gr 11, 402). – 7 g(e)nies: Nutzen, Vorteil
(VGChr 790; VMuN 401). – 8 reychtag: Reichtum (VKChr 470; VmuN 404); pracht:
Glanz des Auftretens (VGChr 819). – 10 frist: kurzer Zeitraum, Zeitpunkt (Id 1, 1335);
spüren: wahrnehmen, erkennen (Id 10, 479ff.). – 11 seltzam: aussergewöhnlich (VGChr

Joachim Vadians Konzilsgedicht

95

829). – 14 endlich: schliesslich (VGChr 779). – 15 zerkrachen: krachend bersten (Gr 31,
712). – 17 spilen uf: es auf etwas oder jemanden angelegt, abgesehen haben (Id 10, 178).
– 20 menggel: betrüglicher Handel (Id 4, 331). – 21 sich lassen: sich begeben (Id 7, 835);
gemein: allgemein, öffentlich (VGChr 790). – 23 entdecken: aufdecken, entblössen (Id
12, 1214). – 24 in die Nasen ston: vgl. »in die zän stan«, mutig entgegentreten (Id 11,
515). – 26 ledig: frei, offen gelegt (VGChr 809; VMuN 403). – 27 fleucht (flöchnen):
fliehen (VGChr 784). – 28 sächer: Kläger (VGChr 845; VMuN 404); 29 trost: Hoff-
nung (auf Errettung) (Id 14, 1398). – 34 dahin: von – weg (Id 2, 1356). – 35 Zum Bild
des Kartenspiels im politischen Kontext vgl. VKChr 232 (Id 3, 489) sowie oben, Zeile
20 und unten, Zeile 49. – 38 zerlegen: beilegen, schlichten (Gr 31, 719). – 40 pracht:
siehe Zeile 8. – 42 ufsetzig: aufsässig, feindselig (VGChr 838, vgl. VMuN 399). –
44 end und ort: Doppelformel für Ort (vgl. VKChr 444). – 47 fürderen: befördern (Id 1,
1000). – 48 sich schicken: sich fügen (Id 8, 508f.). – 50 halb uss – halb in: teils – teils
(Gr 10, 192). – 52 gnies: siehe Zeile 7; nüwe geistlichkeit: die Geistlichkeit des »neuen«
katholischen Glaubens. Zum »alten« und »neuen« Glauben siehe VMuN 18f. –
53 abgang: Niedergang, Verderben (VGChr 763). – 54 glychsner siehe Zeile 5. –
56 verzern: verbrauchen (Gr 25, 2461ff.). – 57 steuern: unterstützen, fördern (Id 11,
1356f.). – 58 gnaden: Abschied nehmen (Id 2, 662). – 60 pracht: wie Zeile 7. –
61 widerfechten: bekämpfen, Widerstand leisten (VGChr 854). – 64 from: rechtschaf-
fen, redlich (Id 1, 1295; VMuN 401); laufen: gehen (Id 3, 1121f.). – 71 gut und gelt:
Paarformel für Geld (Gr 5, 2898). – 73 blohnung (für belohnung, vgl. Zeile 139); hold:
gewogen, zugetan (VGChr 800). – 76 abnen: wegnehmen (Id 4, 731). – 77 märzlen:
Krämerei betreiben (VMuN 403); symony: kirchenrechtlich: Handel mit geistlichen
Rechten (VKChr 476, VMuN 405). – 80 gnies: siehe Zeile 7. – 81 ainig: einzig, allein
(VGCr 764); hold: treu ergeben (Gr 10, 1734), vgl. Zeile 74. – 82 stellen nach: trachten
nach, sich um etwas bemühen (VGCr 831). – 83 preys: Ehre, Ruhm (Gr 13, 2086). –
84 raynung: Reinigung im sittlichen Sinne (Id 6, 992). – 88 war nendt für wahrnimmt
(vgl. Id 4, 725). – 90 sich verrichten mit: sich versöhnen mit (Id 6, 429). – 92 frü und
spat: den ganzen Tag hindurch (Gr 4, 286). – 95 nidertracht: Demut, Bescheidenheit (Id
14, 293); inhar: herein (Id 2, 1561). – 97 versölt: bezahlt, erkauft (VKChr 484, VMuN
406). – 99 fleyssen: sich befleissen (Id 1, 1211). – 103 erarnen: erwerben, verdienen (Id
1, 460, VMuN 400). – 104 vergebens: unentgeltlich (VMuN 406). – 105 leisten: ge-
währen (Id 3, 1470). – 111 sich schiken: sich verhalten, sich bereit machen (VGChr
826, Id 8, 907f.). – 112 glychsner: siehe Zeile 5; sünffzen: seufzen, auch für ein kurzes
Gebet (Id 7, 370). – 118 begryffen: finden, treffen , einholen (Id 2, 718). – 120 gestellen
uf: gründen auf (Id 11, 115f.). – 122 glychser: siehe Zeile 5; grempel: Krämerwesen
(VKChr 455, VMuN 402). – 124 betrachten: berücksichtigen, mit etwas versehen (Id
14, 310f.). – 125 an = ain (dialektal). – 126 vächig: fähig, berechtigt (VMuN 405). –
127 presten (brästen): fehlen (VGChr 774). – 135 pflegen: sorgen für (Id 5,1224). –
137 mitteilen: gewähren (VGChr 813). – 138 blönet (für belohnt, vgl. Zeile 74). –
143 sinn: Denken an etwas, Streben, begehren (Id 7, 1048). – 144 blöd: schwach (Id 5,
26). – 145 furhar: hervor (Gr 4 744/746). – 153 stellen auf: darauf gründen (Id 11,
114f.); truwen: Vertrauen (Id 14, 1588). – 157 presten: wie Zeile 127. – 158 gath ab
(abgan) zugrunde gehen, verderben (VKChr 763). – 159 hab: Halt, Festigkeit, Dauer (Id
2, 865). – 162 meerung: Vermehrung, Zuwachs (Gr 12, 1898). – 164 lon: verlassen (Id
3, 1397). – 169 die alte pan: die alte Bahn, d.h. die ursprüngliche Kirche und Lehre, auf
die sich die Reformatoren bezogen. Zum »alten« und »neuen« Glauben siehe VMuN
18f. – 170 warhat = warhait (dialektal). – 178 steyf: wie Zeile 3. – 182 statt: ange-
messener Platz (VGChr 475).

96

Rudolf Gamper

5. Übersetzung

Laetare Hierusalem, Esaie˛ 66. Freue dich, Ierusalem.

Freue dich, o freue dich Jerusalem,18
schäme dich nicht der Wahrheit des Herrn
und bleibe ganz fest bei seinem Wort.
Kümmere dich nicht um den Zank der Menschen
und um die leichtsinnige Lehre der Heuchler,
die alles für ihre Ehre tun19
und gut auf ihren Nutzen achten.
Es geht ihnen mehr um Ehre, Reichtum
und Glanz des Auftretens als um den Glauben,
was man derzeit ganz gut erkennt.

Deshalb versammelt man sich an einem so eigenartigen Ort,
nicht etwa um das göttliche Wort zu hören,
nein, die menschliche Lehre will den Sieg davontragen.20
Auf diesem Weg muss es vorangehen
auf Biegen und Brechen,
wie man schon öfters gesehen hat,
dass man ganz auf Gewalt,
auf Krieg, auf Blutvergießen und auf Zwietracht setzt.
Rom will hier seinen Vorteil wahren.
Es betreibt deshalb sein böses Spiel.
und begibt sich zu keinem allgemein zugänglichen Versammlungs-

ort,

an dem man den Schatz der Wahrheit
aufdecken und offen zeigen
sowie den Wölfen mutig entgegentreten könnte
und auf ein freies Gespräch vertrauen würde,
das von Untreue ganz frei wäre.

Dem entzieht sich Rom jetzt mit einer eigenen Lehre.
und will darin zugleich Kläger und Richter sein,

18 Jes 66,10; auch Zef 3,14; Sach 9,9.
19 Vgl. Mt 6,3–6; 23,5–7.
20 Mt 15,7–9.

5

10

15

20

25

Joachim Vadians Konzilsgedicht

97

30

und stellt allen (Heils-)Trost so hin,
dass es die heilige Schrift,
die doch der ganzen Christenheit zukommt, in ihrer Gewalt be-

halten kann

und selbst über wahr und falsch entscheidet
und heilige Schrift selbst auslegen will.
Davon will Rom nicht ablassen
und fürchtet, sonst wäre das Spiel verloren.

Wäre dies anders, hätte man schon lange alles geregelt,
in Deutschland hätte man längst
den ganzen Streit friedlich beigelegt;
man wäre zur Wahrheit bereit gewesen.
Der Prunk schadet der Wahrheit
und lähmt alles Geistliche.
Wenn er nicht so hartnäckig wäre,
wäre man schon längst weitergekommen
und hätte keinen Ort gescheut,
sondern hätte überall
Rechenschaft über den Glauben abgelegt
und die Lehre des ewigen Lebens befördert.
Dies alles will sich aber so nicht ergeben.

Deshalb mischt man das Spiel neu
und lässt die Sache im Unklaren,
damit die menschliche Lehre und das menschliche Streben
und das Interesse der katholischen Geistlichkeit
keinen Verlust erdulden muss.
Zuoberst soll das Interesse der Heuchler stehen.
Ihr Herz soll sich der Ruhe und des Vergnügens erfreuen,
sie sollen die Zeit in Müßiggang verbringen,
wozu sie auch die Habsucht treibt.
Von der Welt kann man sich nicht lösen,
man hat sich zu tief auf sie eingelassen.
Das glanzvolle Auftreten duldet keinen Mangel.

Dem widersetzt sich die Gerechtigkeit,
die uns vom Herrn bereitet ist

35

40

45

50

55

60

98

Rudolf Gamper

und durch seinen Sohn teuer erworben wurde.21
Der Rechtschaffene läuft zum Kreuz Christi,
erkennt die Gabe seines Herrn.
Er lässt den Heuchlern ihren Gewinn22
von andern Leuten zukommen,
die viel Acht geben auf den Lohn,
den sie aus ihren Geldbeuteln bezahlen.

Das Leben empfangen wir vom Himmel
aus Gottes Gnade ohne Bezahlung,
ganz wie es der Prophet (Jes 55) erzählt.23
Der Glaube ist auf keine Belohnung erpicht,
denn man soll freiwillig handeln
und unentgeltlich Fürbitte leisten.
Und keiner soll dem anderen etwas abknöpfen,
und keine Geschäfte treiben mit geistlichen Dingen.24
Fürbitte kann jede Kirche ausüben
und sie kommt allen Christen zugute.
Von Eigennutz hält sie sich frei
und ist allein der Liebe treu ergeben,
strebt weder nach Silber noch nach Gold,25
sondern lobpreist Christus den Herrn,
der unsere Reinigung darstellt
und durch seinen Tod alle unsere Missetaten
mit seinem Blut bezahlt hat.26

Wer also dieses Opfer kennt27
und wahrnimmt, dass es sein Leben bedeutet,28
und zudem sein Heilmittel darin erkennt,
und seinem Fleisch nicht nachgibt,29

21 Phil 3,9; 1Kor 6,20.
22 Mt 6,3–6.
23 Jes 55,1.
24 Vgl. Apg 8,9–24; 1Petr 1,18f.
25 Vgl. Apg 3,6–8.
26 Vgl. 1Joh 1,7.
27 1Joh 2,2; 4,10.
28 Joh 14,6.
29 Röm 13,14; Gal 5,16.

65

70

75

80

85

90

Joachim Vadians Konzilsgedicht

99

sondern in sich den Vorsatz trägt,
sein Leben alle Zeit zu bessern,
weil er den Herrn kennt
und sein Kreuz auf sich nimmt30
und in Demut daher kommt,
und allen Gutes tut,
der hat erkaufte gute Werke nicht nötig.

Er ist durch Gott befreit,
und trägt Sorge zu seinem Nächsten.
Ein solcher kann zudem ganz sicher sein,
dass er an allem Anteil hat
was Christus für seine Kirche
erworben und verdient hat.
Dies alles kommt ihm umsonst zu,
weil Gott dem Glauben alles gewährt,
alles mit seinem Geist erfüllt.
Sei nur ein treuer Knecht Gottes,
so wird alles richtig vor sich gehen.

Denn wer Gottes Diener sein will,
und dennoch in Sünden weiter leben
und sich nicht bessern will,
was schon lange die Art der Heuchler ist,
wahrlich, der kann vor Gott nicht bestehen.
Verdammung ist sein sicherer Lohn.
Ein Christ betet immer31
und kämpft ständig mit dem Bösen.
Er weiß, wohin er fliehen kann,
wenn ihn der letzte Tag einholt,
und er lässt alles fahren,
was auf den Erlös aus Gebeten gründet.
Für seine Bitte bezahlt er nichts.

95

100

105

110

115

120

30 Mt 16,24; Mk 8,34; Lu 9,23.
31 Röm 8,23.

100

Rudolf Gamper

Die Heuchler sind der Krämerei ergeben,
die Geistliche zu Weltlichen macht
und dabei nicht an den Armen denkt.
Diesem spendet der gute Christ,
und hilft dem, der dazu berechtigt ist.
Was dem Heuchler mangelt, beachtet er nicht.32
Er lässt sich von der Notlage desjenigen berühren,
dem das, was er hat, nicht ausreicht,
und der Not leidet mit Frau und Kind;
dem darf man Gaben zukommen lassen.
Denn jenem bist du zu helfen schuldig,
der von Arglist frei ist,
und doch von Gott gezüchtigt wird.33
Wohl dem, der für einen solchen Christen sorgt
und diesem seine Gabe nicht vorenthält
und ihm den alltäglichen Unterhalt gewährt.
Dem wird auch Gott gnädig sein,34
ja, der Seligkeit ist er gewiss,
doch weder aus Verdienst, noch für eigenes Tun
(Christus hat ja selbst dafür gesorgt),
sondern aus Gnade,35 damit er
stets sich tief im Inneren bewusst bleibe,
dass unsere Schwachheit
weder vermag noch hervorbringen kann,
was von Gott durch seinen Sohn
für uns erwirkt wurde,
sofern wir uns nicht mit unziemlichen Bitten
oder mit Müßiggang verderben,
sondern eifrig bleiben,
nach dem ewigen Reich streben,36
dem Herrn alle Ehre erweisen37
und auf uns selbst nicht mehr vertrauen,

32 Vgl. Mt 6,3–6; 23,5.
33 Vgl. Spr 13,24; Hebr 12,6.
34 Mt 5,7.
35 Röm 3,24f; Eph 2,8–10.
36 Mt 6,33; Lk 12,31.
37 1Tim 1,17; Jud 1,25.

125

130

135

140

145

150

Joachim Vadians Konzilsgedicht

101

155

160

vielmehr unserer Schwachheit bewusst sind,
die sich vor Gott nicht zu rühmen wagt,38
und der es an allem fehlt,
denn alle guten Werke taugen nichts
und vermögen für uns wirklich nichts.
Sie bieten keinen Halt.

Wer das nun richtig auffasst,
der wandelt auf der rechten Bahn.
Gott wird ihm auch eine große Stärkung
des Glaubens an seinen lieben Sohn gewähren.
Dieser wird ihn im Tod nicht verlassen.

165

170

Deshalb soll sich Jerusalem
zu Recht und herzlich freuen,
dass es der Glanz des Lebenspfads39
so großartig erleuchtet40
und es auf die alte Bahn geleitet hat,
die sich in der Wahrheit bewährt hat
und die ewige Ruhe wieder erlangen kann.41

175

Freue dich nun richtig, Jerusalem!
Nimm den Herren Christus an!
Verharre in ihm und bleibe standhaft!42
Sein rosenfarbenes Blut, sein wahrer Leib
wurde für dich geopfert,43
so dass du auch ganz sicher
der festen, wahren Gerechtigkeit vertrauen kannst.44

Bereue nur deine Sünden!
Habe das Wort Gottes, deines Herren, lieb45

180

38 Jer 9,24.
39 Joh 14,6.
40 Jes 9,2; Mt 4,16.
41 2Tim 2,10.
42 1Kor 15,53–58.
43 Joh 6,53–58.
44 2 Kor 3,4.
45 Ps 119,140f.

102

Rudolf Gamper

und halte stets sein Gebot.
Sieh: Wer diesem einen festen Platz einräumt
hat damit einen riesengroßen Schatz,46
und ist dem Leben,
das ewig währt in alle Zeit, ganz nah!

Gott gebe, dass auch das Konzil
zu Trient zu solcher Einsicht kommt
und sich davor nicht verschließt,
dann wird der Streit wohl rasch befriedet.
Amen.

Joachim Vadian machte das Gedicht.

6. Kommentar

6.1 Vadian und die Konzilien

185

190

Mit der Hinwendung zur Reformation in den Jahren 1520–1522
begann Vadian, sich mit den Konzilien zu befassen. Was er in den
folgenden drei Jahrzehnten darüber aufzeichnete, war nur hand-
schriftlich im Freundeskreis verbreitet und wurde nicht gedruckt.
Die ersten Äußerungen über die Konzilien stammen aus den frü-
hen 1520er Jahren. Vadian setzte sich in dieser Zeit intensiv mit
den Schriften Martin Luthers auseinander; er übernahm Luthers
Auffassung, auch Konzilien seien an die biblische Botschaft gebun-
den: »Kein Konzil von noch so heiligen Vätern [kann] einen Glau-
bensartikel aufstellen, der in der Schrift nicht erwähnt wird ohne
gültige Offenbarung.«47 Vadian studierte nicht nur Luthers Publi-
kationen, er verfolgte auch sein Handeln. In Vadians Darstellung
des Apostelkonzils von Jerusalem (Apg 15) erkannte der Vadian-
forscher Conradin Bonorand »eine deutliche Anspielung auf Lu-
thers Kampf gegen die Zeremonien der Papstkirche«.48

46 Kol 2,3.
47 Joachim Vadian: Brevis indicatura symbolorum, hg. von Conradin Bonorand und

Konrad Müller, St. Gallen 1954 (Vadian-Studien 4), 51.

48 Conradin Bonorand, Vadians Weg vom Humanismus zur Reformation und seine

Joachim Vadians Konzilsgedicht

103

Die landesgeschichtlichen Studien für die erste große St. Galler
Kloster- und Stadtgeschichte, die so genannte Grössere Chronik
der Äbte, führten Vadian in den Jahren 1529 bis 1532 zur Be-
schäftigung mit den Kirchenversammlungen des 15. Jahrhunderts.
Er stützte sich auf zuverlässige zeitgenössische Quellen, orientierte
sich aber in der Deutung an der Konzilsdiskussion seiner Zeit. Den
Bericht über das Konzil von Konstanz (1414–1418) leitete er mit
der Schilderung der Machtgier und Prachtentfaltung der Päpste
und der Käuflichkeit kirchlicher Leistungen ein, wobei er das Vo-
kabular der Polemiken der 1520er Jahre verwendete. Stark betont
er die Bedeutung König Sigmunds, der als Initiator und Beschützer
des Konzils, sich »mit großem ernst zuo der sach« eingesetzt habe.49
Der Abt der Fürstabtei St. Gallen habe Bücher nach Konstanz ge-
sandt als Hilfe für die Suche nach der Wahrheit. Die Schilderung
lässt unschwer erkennen, dass Vadian hier das Vorbild für das
künftige Konzil zur Reform der Kirche skizziert: eine Versammlung
von Gelehrten unter weltlicher Leitung durch den König bzw. den
Kaiser. Viel Platz räumte Vadian den Böhmen Jan Hus und Hie-
ronymus von Prag und ihrer Forderung nach einer »gemain refor-
mation der kirchen nach der leer Christi«50 ein. Ihr Auftritt im
Konzil und ihr tapfer ertragenes Leiden ist mit starker Empathie
beschrieben; im Schlusssatz setzte Vadian die Richter über die bei-
den böhmischen Märtyrer in Konstanz in Parallele zu den Phari-
säern in Jerusalem: »[…] und der fromm Huss sampt dem from-
men Hieronymo an disen gaistlichen so gelegen [sich den Umstän-
den anpassende] erkenner und urtaylsprecher ghept hand, als ge-
legen richter Christo unserm herrn die hässigen [ihn hassenden],
blinden und glychsnenden [heuchlerischen] phariseer warend.«51
Den ausführlichen und detailreichen Bericht über das Basler Konzil
(1431–1449) gestaltete Vadian als Lehrstück für die Unfähigkeit
des Papstes und der Kirche zur Reform, wobei er am Schluss fest-
stellt: »Gott sy lob, dz die warhait an den tag khomen ist und wir

Vorträge über die Apostelgeschichte (1523), St. Gallen 1962 (Vadian-Studien 7), 130;
Ernst Gerhard Rüsch, Vadians Stellung zur Konzilsfrage seiner Zeit, in: Ernst Gerhard
Rüsch, Vadian 1484–1984: Drei Beiträge, St. Gallen 1985 (Vadian-Studien 12), 82–85.

49 VGChr, 301, vgl. auch 319.
50 VGChr, 315.
51 VGChr, 318.

104

Rudolf Gamper

wissend, daß Christus Jesus das ainig [alleinige] houpt siner ge-
haylgotten kirchen ist und der bischof zuo Rom nur ain diener dess
selben.«52 Damit sprach er dem Konzil und dem Papst gleicher-
maßen eine herausragende Bedeutung für die Kirche der Gläubigen
ab.

Dies hinderte Vadian nicht daran, die Diskussionen um die Kon-
zilien aufmerksam zu verfolgen und immer wieder zu kommentie-
ren, wie Ernst Gerhard Rüsch in seiner Studie über »Vadians Stel-
lung zur Konzilsfrage seiner Zeit« gezeigt hat.53 Während unter
Papst Clemens VII. (1523–1534) die römische Kurie die Forderung
nach einem Konzil erfolgreich unterdrückt hatte, lud sein Nach-
folger Paul III. (1534–1549) bereits 1536 zu einem Konzil nach
Mantua ein, das aber in der Folge nicht zustande kam. Vadian
wurde vom Konstanzer Pfarrer Johannes Zwick im Hinblick auf
die innerprotestantische Diskussion angefragt, ob man an diesem
Konzil teilnehmen solle. Vadian verfasste 1537 ein Gutachten, in
dem er in 45 Artikeln differenziert begründete, weshalb er eine
Teilnahme ablehne.54 Darin werden die in den chronikalischen Be-
richten genannten Argumente aufgenommen und ergänzt durch
pragmatische politische Überlegungen zur Sicherheit des freien Ge-
leits, zur Berufung eines Konzils durch den Kaiser, zur Einigkeit
der Protestanten und zur Vorbereitung der militärischen Verteidi-
gung. In einem kürzeren zweiten Teil dachte Vadian über Alter-
nativen nach. Er schlug, Erasmus von Rotterdam folgend, dezen-
trale Diskussionen gelehrter Theologen und Laien vor, deren Er-
gebnisse dann in einer allgemeinen Versammlung zusammengetra-
gen würden, ein »vorsichtiges, langsames Aufbauen von unten her,
im Gegensatz zu dem vom Papst von oben her dekretierten Kon-
zil«.55

In der Mitte der 1530er Jahre wandte sich Vadian theologischen
und kirchengeschichtlichen Fragen zu, die ihn bis zum Lebensende
beschäftigten. Die historische Darstellung und die Erklärung des
Glaubens rückten nahe zusammen. In der Kirchengeschichte unter

52 VGChr, 392.
53 Rüsch, Vadians Stellung, 86–104.
54 Edition und Übersetzung des Konzilsgutachten Vadians in: Rüsch, Vadians Stel-

lung, 110–138.

55 Rüsch, Vadians Stellung, 91.

Joachim Vadians Konzilsgedicht

105

dem Titel »Die vier Zeitalter des Christentums« plante Vadian eine
umfassende Darstellung des Niedergangs der Kirche und ihrer In-
stitutionen vom Goldenen Zeitalter der ersten drei Jahrhunderte
bis zum eisernen Zeitalter vom Investiturstreit bis Kaiser Maxi-
milian, dessen Tod als Epochenende und das Auftreten Martin Lu-
thers als Beginn einer neuen Zeit verstanden wurde. Am Ende des
zweiten, silbernen Zeitalters mündet die historische Darstellung in
eine Beschreibung des christlichen Glaubens im 6. Jahrhundert, die
Vadian mit dem Glauben seiner Zeit verband.56 Das Konzilsgedicht
verweilt nicht lange bei der Kritik der Papstkirche; diese dient als
Rahmen für eine Erinnerung an die Grundlagen des eigenen Glau-
bens. Im »Mönch- und Nonnenstand« von 1548, dessen Schluss-
teil ganz dem Konzil gewidmet ist, führte Vadian die historischen
Begründungen in aller Breite aus, endete aber wie im Konzilsge-
dicht mit einer Auslegung und Erläuterung des Glaubens (»der
warhait Christlichs wolstands grond und ursach«).57

6.2 Vadians Reimpaarverse

In den letzten Lebensjahren verfasste Vadian ab und zu Reimpaar-
verse. Vor 1540 sind keine deutschen Verse aus seiner Feder be-
kannt; mit Ausnahme der Grösseren Chronik der Äbte schrieb er
bis zur dieser Zeit auch keine längeren deutschen Texte.58 Mit der
Dichtung in lateinischer Sprache dagegen war er seit seiner Studi-
enzeit in Wien vertraut. Er machte Karriere als neulateinischer
Dichter, wurde von Kaiser Maximilian zum Poeta laureatus ge-
krönt; von Vadian stammt auch das erste grundlegende Werk über
die Dichtkunst und die Dichter nördlich der Alpen.59 In der Refor-

56 Joachim Vadian, De primitivae ecclesiae statu, qui aurea atque argentea aetate
christianismi floruit, in: Alamannicarum rerum scriptores aliquot vetusti, hg. von Mel-
chior Goldast, Frankfurt 1606, Bd. 3, 159–190; Joachim Vadian, Die vier Zeitalter des
Christentums = De quatuor aetatibus Christianismi, übers. von Renate Frohne, Typo-
skript 2013 (vorhanden in der Kantonsbibliothek Vadiana, St. Gallen [KB SG]). Vadian
vollendete nur den ersten und den zweiten Teil.

57 VMuN, 337 und Einführung 9–30; vgl. Werner Näf, Vadian und seine Stadt St.

Gallen, Bd. 2, St. Gallen 1957, 506–523.

58 Die gilt nur für wissenschaftliche und publizistische Texte. Private Briefe schrieb
in der amtlichen Korrespondenz sowie im Verwaltungsschriftgut

er auf deutsch,
herrscht Deutsch vor.

59 Werkverzeichnis: Albert Schirrmeister, Vadian (Vadianus, von Watt), in: Deut-

106

Rudolf Gamper

mationszeit distanzierte er sich von seiner früheren, an römischen
Vorbildern orientierten neulateinischen Dichtung; die Krönung
zum Poeta laureatus nannte er eine Jugendtorheit (»iuvenilis in-
sania«).60 Für die St. Galler Lateinschule empfahl er Verswerke, die
christliche Themen behandelten.61 Er selbst schrieb nur noch we-
nige lateinische Gedichte. Nachdem Rudolf Gwalther ihm 1546
einige Gedichte zugesandt hatte, bekannte Vadian: »Ich sehe, dass
die Musen sich von mir abwenden, und zwar deshalb, glaube ich,
weil ich selbst mich zuerst von ihnen abgewandt habe, gewaltsam
aus ihren Mysterien zu weltlichen Geschäften gezogen.«62

So wechselte Vadian zur deutschen Reimpaardichtung. Er
schrieb ausschließlich vierhebige Knittelverse, das gängige Versmaß
der Zeit, wobei er mundartliche Formen brauchte und auch unrei-
ne Reime gelten ließ.63 Die deutschen Verse benutzte er für gat-
tungsmäßig ganz unterschiedliche Werke oder als Beigaben zu Pro-
satexten. Das umfangreichste ist der Bannerhandel (1540), ein
nach 4246 Versen unvollendet abbrechendes historisch-politisches
Erzählgedicht über einen langwierigen Konflikt zwischen der Stadt
St. Gallen und den Appenzellern.64 In der Kleineren Chronik
(1545) gab Vadian den Inhalt der früh- und hochmittelalterlichen
lateinischen Verse aus dem Kloster St. Gallen in Knittelversen wie-
der.65 Das Konzilsgedicht ist inhaltlich mit drei Gruppen mit je-
weils zwei oder drei Gedichten verwandt, die Abhandlungen über
die Reform des Mönchtums und der Kirche einrahmen und, wie

scher Humanismus 1480–1520: Verfasserlexikon, hg. von Franz Josef Worstbrock, Bd.
2, Berlin 2013, 1185–1237.

60 Johannes Rütiner: Diarium 1529–1539. Lateinischer Text und Übersetzung, hg.

von Ernst Gerhard Rüsch, St. Gallen 1996 [RüD], Textband 1,1, 184 (Nr. 344).

61 Rudolf Gamper, Urs Leo Gantenbein, Frank Jehle, Johannes Kessler: Chronist der

Reformation, St.Gallen 2003, 31f.

62 VBS 6, Nr. 1468; Übersetzung Clemens Müller.
63 Dies gilt auch für seine anderen Reimpaarverse, siehe Joachim von Watt (Vadian):
Bannerhandel. Ain spruch von dem langwirigen span zwüschet ainer statt zuo S.Gallen
und ainem land Appenzelle, ain paner belangend, hg. von Bernhard Stettler, Herisau
2013 [VBH], 26.

64 VBH; Debora Etter, Vadians Spruch vom Bannerhandel: Eine Untersuchung zur
Funktion des historisch-politischen Erzählgedichts. Unpublizierte Masterarbeit, Univer-
sität Zürich, 2014. Ich danke der Verfasserin für die Überlassung eines Exemplars.

65 VKChr, 83–87, 93f., 101, 104, 117, 127, 131, 137, 144, 147, 153, 170, 180,
185f., 232, 300 und 390. Eine weitere Übersetzung eines kurzen lateinischen Gedichts
steht in: KB SG, VadSlg Ms 47, 67r.

Joachim Vadians Konzilsgedicht

107

Vadians Biograph Theodor Pressel zur Recht urteilte, »weniger von
seiner Kunst in deutschen Versen als vom Geist seiner ganzen Ar-
beit Zeugnis« geben.66 In den Gedichten thematisierte Vadian im-
mer auch die Grundlagen des Glaubens, indem er von der päpst-
lichen Kirche und deren nur an Geld, Macht und Prachtentfaltung
interessierten Mönchen und Weltgeistlichen ausging und von der
Kritik zu einer Auslegung des eigenen Glaubens fortschritt.

Während die deutsche Übersetzung der lateinischen Verse in der
Kleineren Chronik und auch zwei Gedichte im Mönch- und Non-
nenstand für die Veröffentlichung im Druck ausgearbeitet waren,
fehlte den Versen im Bannerhandel, im Konzilsgedicht und den
meisten inhaltlich verwandten Gedichte der letzte Schliff.

War das Konzilsgedicht als Veröffentlichung für den Druck vor-
bereitet? – Die Handschrift ist als Reinschrift eingerichtet und fast
fehlerlos; die wenigen Fehler zeigen, dass es sich um eine Abschrift
handelt; die Streichungen und übergeschriebenen Wörter sind Ver-
besserungen, die Vadian spontan anbrachte.67 Es blieben aber fünf
Versgruppen mit drei Reimen statt einem Reimpaar stehen.68 Bei
den für den Druck ausgearbeiteten Reimen verbesserte Vadian der-
artige Unebenheiten.69 – Bei weitem nicht alle Arbeiten Vadians
wurden gedruckt. In den 1540er Jahren arbeitete er an mehreren
Werken, die unfertig liegen blieben. Neben dem genannten Ban-
nerhandel sind dies die deutsche Bearbeitung eines umfangreichen
Werks des St. Galler Theologen Christoph Schappeler über das
Gebet,70 die anspruchsvolle lateinische Studie Aequivoca nomina

66 Theodor Pressel, Joachim Vadian: Nach handschriftlichen und gleichzeitigen
Quellen, Elberfeld 1861, 89. Die ersten zwei Gruppen der Gedichte stehen in: KB SG,
VadSlg Ms 46 und Ms 47 (dazu siehe die Handschriftenbeschreibungen im Verbund-
katalog HAN (www.ub.unibas.ch/han); die dritte Gruppe ist ediert in: VMuN, 43 und
364.

67 Vgl. Verse 1 und 58.
68 Verse 23–25, 58–60, 125–127, 160–162 und 169–171.
69 Dies lässt sich am Gedicht »Zur blinden welt« bzw. »Zuo der verblendten welt«
beobachten, weil hier die Vorlage (KB SG, VadSlg Ms 46, 1r) und die für den Druck
vorbereitete Abschrift (Bern, Burgerbibliothek, Cod 138, 2) erhalten sind (vgl. VMuN,
43 mit Anm. 2 und 3).

70 Teiledition in: Joachim Vadian: Über Gesang und Musik im Gottesdienst. Über
Wallfahrten. Drei Abhandlungen aus den Manuskripten 51 und 53 der Vadianischen
Sammlung, hg. von Ernst Gerhard Rüsch, St. Gallen 1998 (Vadian-Studien 16) [VGM],
48–105; Bernhard Stettler bereitet eine Publikation über dieses Werk vor.

108

Rudolf Gamper

über die Bedeutungsveränderungen biblisch-theologischer Grund-
begriffe vom Urchristentum bis in Vadians Gegenwart71 sowie die
erwähnte Kirchengeschichte Die vier Zeitalter des Christentums.
Vadians Konzilsgedicht teilt mit diesen Werken zwei Merkmale: Es
zeigt eine klare, inhaltlich durchaus anspruchsvolle Disposition
und es blieb in der Ausarbeitung ziemlich weit vor der Druckreife
stehen. Vadian diskutierte geplante und halbfertigen Werke im Ge-
spräch und im Briefverkehr;72 er zitierte ganz unbefangen ein an-
gefangenes Werk in einer späteren Arbeit, als ob es fertiggestellt
wäre.73 So war es nicht ungewöhnlich, dass er das noch nicht aus-
gefeilte Gedicht an Bullinger sandte. Bullinger reichte es in Zürich
an Bürgermeister Haab und andere weiter, und es erntete lobende
Worte.74 Man behandelte es als Gelegenheitsgedicht, von einer
Drucklegung war nicht die Rede.

Da Vadians deutschsprachige Gedichte lange nicht gedruckt
wurden und teilweise noch immer nicht im Druck zugänglich sind,
fanden sie wenig Beachtung. Für Vadian stellten sie eine Möglich-
keit dar, die Kritik an der päpstlichen Kirche und, wie es in einem
der Gedichte heißt, dem »pfaffentum / und seinem patrimonium«75
zusammen mit der Auslegung des Glaubens nicht nur in gelehrten
Abhandlungen, sondern auch in einer anderen sprachlichen Form
ansprechend zu gestalten und zu vermitteln.

Rudolf Gamper, Dr. phil., ehemals Bibliothekar der Vadianischen Sammlung, St. Gal-
len

Abstract: The mayor of St Gallen, Joachim Vadian (1484–1551), composed numerous
poems in the 1540s on diverse subjects. In a recently discovered poem, he confronts the
invitation of the pope to the council of Trient with the views of the Reformed church.
This paper edits and translates the poem, and places it in the context of Vadian’s known
works on the council.

Keywords: Joachim Vadian; St Gallen; Council of Trent; poem; edition; church criticism

71 Teiledition in: VGM, 20–47. Eine von Ernst Gerhard Rüsch angefertigte Tran-
skription des ganzens umfangreichen Textes steht in der KB SG zur Verfügung (VadSlg
NL 215:B:IV:1:3:1).

72 RüD, Textband 1,1, 273f. (Nr. 505); VBS 7, Nr. 79; VAB, 70–74.
73 VMuN, 96 mit Anm. 146.
74 HBBW 16, Nr. 2425.
75 KB SG, VadSlg Ms 46, 91v.

