ISSN 0254–4407 – Zwingliana 42 (2015), 135–176

Durich Chiampells »Topographie« als

Apologie und Inszenierung Rätiens

Gian Andrea Caduff

1. Chiampells Taktik im Gelehrtendiskurs mit Zürich

»Dass er sich ja um Kürze und Einfachheit im Ausdruck bemühe!«1
Diesen Ratschlag gab der Verfasser eines an Johannes Pontisella
den Jüngeren (1552–1622) gerichteten Briefes Durich Chiampell
auf den Weg, wenn er die von ihm in Anlehnung an eine römische
Historikertradition als »communis historia« apostrophierte »His-
toria Raetica«, den zweiten Teil seiner von Josias Simlers angereg-
ten Darstellung der topographisch-historischen Verhältnisse Räti-
ens, zum Abschluss bringe.2 Der Brief ist in Rosius a` Portas Re-

1 Petrus Dominicus Rosius a` Porta, Historia reformationis ecclesiarum Raeticarum,
Bd. 1, Chur/Lindau 1771 (Verzeichnis der im deutschen Sprachraum erschienenen Dru-
cke des 18. Jahrhunderts [VD18], 90367987 [elektronische Ressource]), I b2r. Chris-
tian Moser, Geschichtskonzeption und -methodologie: Dokumente zur Zürcher Histo-
riographie des Reformationszeitalters, in: Zwingliana 33 (2006), 135, 149; Christian
Moser, Die Dignität des Ereignisses: Studien zu Heinrich Bullingers Reformationsge-
schichtsschreibung, Leiden/Boston 2012 (Studies in the History of Christian Traditions
163), Bd. 2, 750, 765.

2 Editionen: Durich Chiampell, Raetiae alpestris topographica descriptio, hg. von
C[hristian] I[mmanuel] Kind, Basel 1884 (Quellen zur Schweizer Geschichte [QSG] 7)
(= British Library, Historical Print Editions, 2011), basierend auf der Zizerser Hand-
schrift (Chur Staatsarchiv, A Sp III/11a V. B. 1.a). Abweichungen vom Maienfelder
Autograph (Archiv und Bibliothek von Sprecher, Maienfeld) verzeichnet bei T[raugott]
Schiess, Nachträge zu Campell, in: Anzeiger für Schweizerische Geschichte 8/3 (1901),
175–183. Traugott Schiess, Dritter und vierter Anhang zu Ulrich Campells Topographie
von Graubünden, Chur 1900 (Beilage zum Jahresbericht der Naturforschenden Gesell-
schaft Graubündens, Neue Folge, Bde. 42–44). Durich Chiampell, Historia Raetica, hg.

136

Gian Andrea Caduff

formationsgeschichte überliefert und dort als Verfasser Heinrich
Bullinger genannt. Christian Moser hat diese Zuschreibung indes
mit überzeugenden Argumenten widerlegt, so dass nun von einer
Verfasserschaft Ludwig Lavaters und einer Datierung auf 1579/80
auszugehen ist und der Brief damit um fünf Jahre jünger als bisher
angenommen. Zusammen mit der Kritik, die Simler an Teilen der
noch unfertigen »Topographie« bereits geäußert hatte, bezeugt die-
ser Brief somit eine fortgesetzte Einflussnahme auf Chiampell. Sei-
ne Reaktionen auf die Kritik waren jeweils willfährig, doch inwie-
fern er in seinen Antwortschreiben lediglich den Bescheidenheits-
topos bemüht haben könnte und mit seinen Zürcher Auftragge-
bern den tatsächlichen Diskurs darüber, wie eine topographisch-
historische Beschreibung Rätiens im Idealfall auszusehen hätte, auf
einer andern Ebene führte, war bis jetzt noch nicht Gegenstand
von Überlegungen.3 Art und Verteilung gewisser über sein Werk
verstreuter Bemerkungen und Sticheleien gegen Stumpf und Tschu-
di lohnen allerdings eine genauere Betrachtung – insbesondere in
Anbetracht der Tatsache, dass er den beiden nicht wenige Materi-
alien verdankt.

In der »Topographie« mit ihren insgesamt vier Anhängen be-
gnügt sich Chiampell noch mit sachlichen Richtigstellungen in
Form von kritischen Anmerkungen an den Darstellungen der rä-
tischen Verhältnisse bei Stumpf und Tschudi, den er in Sebastian
Münsters Übersetzung ins Latein benutzte.4 Zunächst führt er die
beiden respektvoll als Autoritäten an, bezichtigt Stumpf aber spä-
ter zweimal sogar der Faselei oder ändert im Fall der Buzza di
Biasca die Stumpfsche Darstellung stillschweigend dahingehend
ab, dass er einer erstmals bei Alberto Vignati, der »fra i migliori

von Plac[idus] Plattner, Basel 1887–1890 (QSG 8–9). Zum Begriff »communis Raeto-
rum historia« (QSG 7, 3,17) Werner Suerbaum (Hg.), Handbuch der lateinischen Li-
teratur der Antike: Die archaische Literatur, München 2002 (Handbuch der Altertums-
wissenschaft 8/1), 451. Vgl. Eric Voegelin, History of Political Ideas, Bd. 5: Religion and
the Rise of Modernity, Columbia 1998, 223–226.

3 Moser, Geschichtskonzeption, 93, 145 Anm. 65, 147 Anm. 78, 148 Anm. 80;
Moser, Dignität, 275f.; vgl. Schiess, Anhang, C Anm. 53. Zu Simlers brieflichen Re-
aktionen Schiess, Anhang, XIII–XVII.

4 QSG 7, 62,18f.; vgl. QSG 7, 387,9–11 und 381,14–17 mit Aegidius Tschudi, De
prisca ac vera Alpina Rhaetia, Basel: Michael Isengrin, 1538 (VD16 T 2155), 17,26–28
und 64,6–10. Zur Kritik vgl. QSG 7, 15,20–22 (unberechtigt!), 45,7–9, 80,4–9,
226,3f., 244,33, 408,23; Schiess, Anhang, 58 Kap. 63.

Apologie und Inszenierung Rätiens

137

geografi del secolo XV« gehört, überlieferten Tradition folgt.5 Ein-
zig in einer terminologischen Frage holt er zu einem sich in der
Kindschen Ausgabe über gut zwanzig Zeilen erstreckenden Exkurs
aus, um zwar ohne Nennung von Namen, dafür umso unverhoh-
lener implizit Kritik an Stumpf zu üben, indem er den von Stumpf
verwendeten Begriff »Gottshauß Pundt« auf eine vermutlich fal-
sche Lehnübersetzung des romanischen »Chiade`« mit »Casa Dei«
zurückführt und sich für die Verwendung von »Foedus cathedrale«
(»Bündnis der Kathedrale«) ausspricht, ein Begriff, der sich an die
von Tschudi gewählte Terminologie anlehnt.6 Chiampells Auftrag-
geber Josias Simler überzeugten diese Darlegungen mindestens in-
soweit, als er die Bezeichnung dieses einen der Drei Bünde unter
Verwendung von Chiampells – nicht Tschudis! – Terminus zur un-
entschiedenen Frage erklärte.7

In der »Historia Raetica« jedoch beschränkte sich Chiampell
nicht mehr auf Modifikationen an Stumpf und Tschudis Ansichten
etwa zur Herkunft der Rätier,8 sondern tritt auf einen eigentlichen
Gelehrtendiskurs um Grundsätzliches ein, nämlich über die ange-
messene Darstellung seines Gegenstandes. Diesbezüglich sticht eine
Stelle am Ende des ersten Teils der »Historia Raetica« hervor, an
der er das Porträt des Einsiedlers Nikolaus von der Flüe so gewis-
senhaft an dasjenige Stumpfs anlehnt, dass er neben dessen fal-
schem Todesjahr auch dessen Schlussbemerkung übernimmt – al-
lerdings dergestalt, dass er daraus ein Argument schmiedete, um
seinen eigenen Standpunkt zu rechtfertigen. Stumpf, der sein sich

5 QSG 7, 3,15f.; 408,23; Schiess, Anhang, 58 Kap. 63. Zur Buzza di Biasca vgl.
QSG 7, 41,27f. und Emilio Tagliabue, Strade militari della Rezia e del Ticino, in:
Bolletino Storico della Svizzera italiana 23/1–3 (1901), 2, 5 Anm. 8 (Lokalisierung der
zwei Abrissstellen an den beiden sich gegenüberliegenden Talflanken) mit Johannes
Stumpf, Gemeiner loblicher Eydgnoschafft Stetten, Landen und Völckeren Chronick
wirdiger Thaaten Beschreybung, Zürich: Christoph Froschauer, 1548 (Verzeichnis der
im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart
1983–2000 [VD16], S 9864), IX 5 (279v). Zur theologischen Instrumentalisierung:
Gian Andrea Caduff, Chiampell an der Funtana Chistagna: Wahrnehmung von Land-
schaft im 16. Jahrhundert, in: Bündner Monatsblatt 2/2012, 129f.

6 QSG 7, 46,8–30. Tschudi, Rhaetia, 39,31f. (»cathedralem ligam seu confoede-

rationem«). Stumpf, Beschreybung, X 4 (299r).

7 Josias Simler, De republica Helvetiorum libri duo, Zürich: Christoph Froschauer,

1576 (VD16 S 6510), 175v.

8 Schiess, Nachträge, Heft 4, 203f.

138

Gian Andrea Caduff

über gut eine ganze Foliantenseite erstreckendes Nikolaus-Porträt
mit der uns ironisch anmutenden Bemerkung abgeschlossen hatte,
dass er sich im Gegensatz zum Berner Humanisten Heinrich Wölfli
der Kürze beflissen habe, wird beim Wort genommen und von
Chiampell gewissermaßen zum Eichmaß und Vorbild für Knapp-
heit in der Darstellung erklärt, während von Josias Simler zweifels-
ohne ein noch umfassenderes und exakteres Porträt zu erwarten
sei.9 Chiampells Bekenntnis zur Kürze (»brevitati studuimus«) hört
sich wie eine Replik auf Lavaters »ut […] brevitati studeat« an,
muss aber – wie das auf Simlers »De republica Helvetiorum« be-
zogene Futur beweist – bereits vor 1576, dem Erscheinungsjahr
jenes Werks und damit Lavaters Brief, niedergeschrieben worden
sein. Die sprachliche Formulierung legt es nahe, diese Stelle als
intertextuelle Referenz auf in der Art Lavaters formulierte Vor-
würfe zu lesen, die Chiampell bekannt waren – in diesem Kontext
ist wohl auch seine von Schiess als störrisch bezeichnete Reaktion
auf Vorhaltungen aus Zürich zu sehen10 – und denen er mit einem
Bekenntnis zur Kürze im Stumpfschen Verständnis begegnete. Ge-
legentlich weist Chiampell genüsslich darauf hin, sich kürzer als
Stumpf gefasst zu haben, ganz zu schweigen von jener Weitläufig-
keit in der Darstellung, mit der dann Simler aufwarten werde.11
Durch die Verwendung eines von der antiken Literaturkritik auf
Herodot angewandten Terminus (»fusius«) nimmt Chiampell im
Übrigen Rudolf Schendas Urteil vorweg, dass in Stumpf haupt-
sächlich ein begnadeter Geschichtenerzähler zu sehen sei!12

Andererseits war vom Verfasser einer knapp gehaltenen Be-
schreibung des Wallis und eines durch »typisierende Abstraktion«
hervorstechenden Alpenbuchs kaum Detailversessenheit zu erwar-
ten,13 und so entsprach das, was Simler dann in seinem Todesjahr

9 QSG 8, 721,14–724,7. Auf vier Zeilen gekürzt bei Conradin v. Mohr, Ulrich
Campell’s zwei Bücher rätischer Geschichte, Chur 1851, 2, 227. Stumpf, Beschreybung,
VII 4 (194v–195r).

10 Schiess, Anhang, XVI.
11 QSG 8, 44,36–38, 309,1–8, 313,28–32.
12 Quintilian,

Institutio oratoria, 10,1,73. Rudolf Schenda, Johannes Stumpf
(1500–1577/78), in: Sagenerzähler und Sagensammler der Schweiz: Studien zur Pro-
duktion volkstümlicher Geschichte und Geschichten vom 16. bis zum frühen 20. Jahr-
hundert, hg. von Rudolf Schenda unter Mitarbeit von Hans ten Doornkaat, Stuttgart
1988, 101.

Apologie und Inszenierung Rätiens

139

1576 unter dem Titel »De Republica Helvetiorum« in den Druck
gegeben hatte, natürlich nirgends den Erwartungen Chiampells,
bezeichnete es der Verfasser in der »Praefatio« doch selbst bloß als
Auszug aus seinen für ein größeres Werk zusammengetragenen
Materialien.14 In der Folge brechen mit Beginn des zweiten Teils
der »Historia Raetica« Bemerkungen zum Detaillierungsgrad der
Darstellung schlagartig ab. Das Wecken von Erwartungen auf eine
umfassendere und insbesondere der Pflege des Details verpflichtete
Darstellung entpuppt sich damit als raffinierte Rechtfertigungs-
strategie für Chiampells Vorgehen. Indem er mit Simlers angekün-
digtem Werk eine weit über den Detaillierungsgrad seiner eigenen
hinausgehende Darstellung in Aussicht stellte und dessen Verfasser
ehrfürchtig als sein Vorbild bezeichnete, dem es nachzueifern gel-
te,15 rechtfertigte Chiampell den Detaillierungsgrad seiner eigenen
Darstellung als das absolute Minimum. Seinen Standpunkt brachte
er wohl deswegen nur implizit zum Ausdruck, weil er es wegen
Zürichs Verdiensten um die Reformation in Graubünden auf eine
offene Konfrontation mit den Exponenten der Zürcher Bildungs-
elite nicht ankommen lassen wollte.16

2. Chiampell als Anwalt Rätiens

Ebenfalls den indirekten Weg der Meinungsäußerung wählte Chi-
ampell in der Frage von Sprache und Kultur in Rätien, obwohl er
sich von Johannes Stumpf, der diesbezüglich unbesehen Aegidius
Tschudi gefolgt war, persönlich verletzt fühlen musste. Denn für
diese beiden Autoritäten, die Rätien nur aus der Außenperspektive
kannten, ist das Rätoromanische eine derart barbarische Sprache,
dass sie sich der schriftlichen Fixierung entzieht, womit Rätien
pauschalierend zur bildungsmäßigen Brache der Schweiz herabge-

13 Nils Büttner, Die Erfindung der Landschaft: Kosmographie und Landschaftskunst

im Zeitalter Bruegels, Göttingen 2000 (Rekonstruktion der Künste 1), 178.

14 Simler, De republica, 4vf.
15 QSG 8, 134,3–7, 420,17–20.
16 Hans Berger, Bündner Kirchengeschichte, Bd. 1: Die Reformation, Chur 1986,
34–46. Erich Wenneker, Heinrich Bullinger und die Reformation im Engadin: darge-
stellt unter besonderer Berücksichtigung des Bullinger-Briefwechsels, in: Bündner Mo-
natsblatt 4/2004, 246–262.

140

Gian Andrea Caduff

würdigt wird.17 Dass der Zuozer Humanist Gian Travers bereits
1527 ein Versepos über den Ersten Müsserkrieg geschrieben hatte,
war ihnen offensichtlich entgangen.18 Dieser Vorwurf der Bildungs-
ferne der Rätier muss grotesk geklungen haben in den Ohren eines
hochgelehrten Mannes, der es in Bezug auf sein Wissen sehr wohl
mit der übrigen schweizerischen Bildungselite aufnehmen konnte.
Auch wenn man um seine Verdienste um die rätoromanische Spra-
che und seine kirchengeschichtliche Bedeutung für Rätien weiß,19
kann man über das Wissensportfolio dieses Mannes aus einer pe-
ripheren Region nur staunen. Es reicht weit über die für seinen
Gegenstand unabdingbare, hauptsächlich durch Stumpf und
Tschudi – vereinzelt auch durch Francesco Negri,20 den nur zum
Teil nach Stumpf und Tschudi zitierten Vadian21 sowie einige wei-
tere gelegentlich herangezogene Quellen nicht-literarischer Natur22
– repräsentierte allgemein-historische Literatur hinaus.

17 Stumpf, Beschreybung, X 1 (296v). Tschudi, Rhaetia, 9f. Robert Henry Billig-
meier, Land und Volk der Rätoromanen: Eine Kultur- und Sprachgeschichte, Frauenfeld
1983, 97.

18 Billigmeier, Land und Volk, 89–92.
19 Traugott Schiess, Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, Bd. 3, Basel
1906 (QSG 25), XIV; Huldrych Blanke, Die vierfache Bedeutung Durich Chiampells,
in: Zwingliana 11/10 (1963), 656–659. Billigmeier, Land und Volk, 94f.

20 Francesco Negri, Rhetia, sive de situ et moribus Rhetorum, Basel: [Johannes Opo-
rin], [1547] (VD16 N 465), b1v-b3r; deutsche Übersetzung: Theodor Schiess, Rhetia:
Eine Dichtung aus dem sechzehnten Jahrhundert von Franciscus Niger aus Bassano,
Chur 1897 (Beilage zum Kantonsschul-Programm 1896/97), 37–40 (QSG 7, 4,22f.,
239,9–11, 402,9–18, 404,14f.,31–33,37–405,1, 413,22f., 417,5–10, 421,34–36, 422,
20–26, 430,16–23). Für die Rückführung von »Venones« auf ein älteres »Oenones«
beruft sich Chiampell zu Unrecht auf Negri, der für die lateinische Bezeichnung des Inns
und des angeblich mit ihm stammverwandten Volks die Orthographievariante »ae«
verwendet, während Chiampell zur Stützung einer etymologischen Theorie die pseu-
dohistorische Variante »oe« (So schon Joachim Vadian, Epitome trium terrae partium,
Zürich: Christoph Froschauer, 1534 [VD16 V 20], 30.) bevorzugt: vgl. QSG 7, 7,24,
105,19–106,14, 107,3f., 416,36f. mit Negri, Rhetia, b1r–v. Manu Leumann, Lateini-
sche Laut- und Formenlehre, München 1977 (Handbuch der Altertumswissenschaft
2/2.1), 66.

21 Joachim Vadian, Pomponii Melae de orbis situ libri tres, Basel: [Andreas Cratan-
der], 1522 (VD16 M 2314), 34f., 177 (QSG 7, 218,28–31, 322,29–323,1, 323,36–
324,1, 352,27f., 353,24f., 355,26f., 387,7f., 392,1f., 392,13f.). Vadian, Epitome,
29f., 177f., 163f., 238 (QSG 7, 8,17–19, 31,9–11, 57,30–32, 69,31–33, 70,21–23,
72,31–33, 110,16f., 346,31f., 360,36–361,1, 371,23f., 372,28–30, 383,15–22, 385,
29f., 390,19–22; Schiess, Anhang, 20, 114, 118).

22 Zu den in der »Topographie« zitierten Quellen Hermann Wartmann in QSG 9,

XXX, LIV Anm. 59, LIX Anm. 62, LXI Anm. 64; vgl. QSG 7, XIVf.

Apologie und Inszenierung Rätiens

141

Dabei spiegelt sich sein breites Wissen nicht so sehr in der Be-
schlagenheit auf dem Gebiet der antiken Literatur, aus der er viel-
fach unter Angabe der betreffenden Stelle eine breite Palette von
Autoren bis hinein in die spätantik-karolingische Zeit anführt. Sei-
ne diesbezüglichen Verweise – insbesondere solche aus Autoren,
die wir nicht zu den »classici« rechnen würden – sind nämlich
mehrheitlich abhängig von Stumpf sowie Tschudi, aus dem er
wörtliche Zitate ohne Nennung der Zwischenquelle in die »To-
pographie« übernommen hat, wie beispielsweise die gut vier Verse
aus Apollinaris Sidonius und ein wörtliches Zitat von Ammianus
Marcellinus.23 Von den beiden Verweisen auf Solinus verdankt sich
der eine Grapaldis Lexikon und der andere, falsche, Stumpf, der
einen Fehler in der von Walahfrid Strabo für seine Gallusvita be-
nützten Solinus-Handschrift übernommen hatte.24 Ebenso hieße es
wohl den Zufall überstrapazieren, wollte man behaupten, dass eine
Aufzählung von nicht weniger als sechs, sich auf Rätien im späte-
ren Altertum beziehende Autoren in einem Atemzug nichts mit der
Erwähnung eben dieser Autoren auf ein und derselben Seite bei
Stumpf zu tun habe. Eine andere Arbeitsweise wäre auch in An-
betracht der anerkannt kurzen Abfassungszeit der »Topographie«
und der mannigfachen Verpflichtungen, die sein Pfarramt mit sich
brachte, geradezu unvorstellbar. Wo hätte er auch die Zeit herho-
len sollen, um bei Aelius Spartianus und Flavius Vopiscus, zwei
Autoren, deren vollständige Durcharbeitung im Zusammenhang
mit Simlers Projekt gewiss nicht prioritär erscheint, genau jene vier
Stellen zu finden, die sich auf Rätien beziehen?25

23 Apollinaris Sidonius, Carmina 5 (7),373–377 nach Tschudi, Rhaetia, 47,10–14
(QSG 7, 48,23–29). Ammian, Res gestae 14,10,1–16, 15,4,1 nach Tschudi, Rhaetia,
31,9–11, 46,19–47,7 (QSG 7, 48,21–23, 56,8–58,18 [56,26: Transkriptionsfehler
Kinds], 362,37–363,1, 363,36f.). Vgl. Walahfrid Strabo und Hermann von Reichenau
nach Stumpf, Beschreybung, X 36 (336r): QSG 7, 364,16–21; X 15 (312r): QSG 7,
56,1f. Zu den »classici autores«: QSG 7, 186,34.

24 Solinus, Collectanea 19,18 nach Francesco Mario Grapaldi, De partibus aedium:
Lexicon utilissimum, Basel: Johannes Walder, 1533 (VD16 G 2795), 80 (Schiess, An-
hang, 48). QSG 7, 363,36f. nach Stumpf, Beschreybung, V 9 (49v); vgl. Monumenta
Germaniae Historica, Scriptores rerum Merovingicarum, 4, 281.

25 Vgl. QSG 7, 55,37–56,2 mit Stumpf, Beschreybung, X 15 (312r). Aelius Sparti-
anus, Caracalla 5,4; Flavius Vopiscus, Aurelian 13,2, Probus 16,1, Quattuor tyranni
14,2; Schiess, Anhang, XV. Wartmann in QSG 9, XXVII.

142

Gian Andrea Caduff

Selbständig in der Benutzung antiker Quellen ist Chiampell je-
doch dann, wenn er eigene Positionen begründet, wie die Lokali-
sierung der Drusianischen Gruben bei S-chanf.26 Auch jenes Stra-
bozitat, das den höchsten Grad an Unkultiviertheit unter den Rä-
tiern den von Chiampell mit den Prättigauern identifizierten Ru-
chantiern zuschrieb, was einem Romanen wohl sehr zupass kam,
erscheint in der »Topographie« in einer gegenüber Tschudi erwei-
terten Form, offensichtlich zitiert nach einer damals sehr verbrei-
teten Übertragung Strabos ins Lateinische.27 Als eigenständige Le-
sefrucht verwendet hat er – wohl ebenfalls in einer lateinischen
Fassung – eine Stelle bei Dionys von Halikarnass, den Stumpf und
Tschudi nicht unter den von ihnen konsultierten Autoren auffüh-
ren, dem Chiampell aber möglicherweise im Zusammenhang mit
einem in der »Historia Raetica« innerhalb eines immer noch nicht
edierten Exkurses angeführten Horazzitat begegnete;28 ein Zitat
aus zweiter Hand ist dann wiederum ein Verweis auf Plutarch.29
Seine Vertrautheit mit der antiken Literatur tritt ferner dort zutage,
wo er jenseits des von Stumpf und Tschudi gezogenen Horizontes
sich mit seinen genuin eigenen Themen auseinandersetzt und bei-
spielsweise in seiner Klage über die unselige Rolle des Geldes in der
Welt einen Verweis auf die alttestamentliche Schrift Kohelet mit
zwei Zitaten aus Horaz und Ovid kombiniert.30 Bei der Behand-
lung des Wildschweins ergreift er die Gelegenheit, vor dem Hin-
tergrund altgriechischer Erzählmotive das Motiv der Zerbrechlich-
keit menschlicher Existenz zum Thema zu machen, und zitiert in
diesem Zusammenhang Erasmus von Rotterdam und Valerius Ma-

26 Sueton, Divus Claudius 1,2 (QSG 7, 130,11–19); vgl. QSG 8, 33,29–34,19.
27 Strabo, Geographie, 4,6,8 (QSG 7, 75,9–11, vgl. 312,22f.; QSG 8, 8,9–11) nach
Strabo, Geographicorum commentarii, übers. von Guarinus Veronensis und Gregorius
de Tipherno, Basel: Valentinus Curio, 1523 (VD16 S 9346), 143. »ut inter Vindelicos
Licattii« fehlt bei Tschudi, Rhaetia, 58,6f.

28 Z.B. Dionys von Halikarnass, Antiquitatum sive Originum Romanorum libri XI,
Basel: Hieronymus Froben, Nicolaus Episcopius, 1532 (VD16 D 1970), 5, 7f. (QSG 7,
104,16–19). Schiess, Nachträge, Heft 4, 204, mit Verweis auf Horaz, Carmina,
4,14,9–16 (Burgen auf den Alpengipfeln); vgl. Tschudi, Rhaetia, 12,29–31, 23,14–16
(Carmina 4,4,17f.), 24,5–13 (Carmina 4,14,14–20).

29 Raffaele Maffei, Commentariorum urbanorum octo et triginta libri, Basel: Hie-

ronymus Froben, 1530 (VD16 M 114), 59v (QSG 7, 195,31–196,1).

30 Kohelet 10,19; Horaz, Epistulae, 1,6,36f.; Ovid, Amores, 3,8,55f. (QSG 7,

44,8–14).

Apologie und Inszenierung Rätiens

143

ximus.31 In manch eigenständigem Zitat spiegelt sich weiter Chi-
ampells Liebe zum Anekdotischen. So verdankt sich seiner eigenen
Belesenheit in den »Scriptores Historiae Augustae« der Hinweis
auf den in Aelius Lampridius’ Vita als Hasenliebhaber apostro-
phierten Kaiser Alexander Severus samt freier Wiedergabe zweier
dort angeführter Martialverse zur Bestätigung dessen, was er Pli-
nius’ »Naturgeschichte« zum Hasen entnommen hatte. Die freie
Wiedergabe und die Tatsache, dass Chiampell Aelius Lampridius
noch ein weiteres, sprichwörtlich gewordenes Martialzitat zu-
schreibt, das sich dort gar nicht findet, zeugt von einer gut hu-
manistischen Zitiertechnik aus dem Gedächtnis und nicht dem
Zettelkasten.32 Solidem humanistischem Schulwissen verdanken
wir dann zahlreiche, ohne Quellenangabe beiläufig eingestreute
sprichwörtliche Redewendungen aus dem Kompendium von Eras-
mus’ »Adagia«.33

Erstaunlich vertraut ist Chiampell ferner mit Texten insbeson-
dere italienischer Humanisten, während bei Stumpf nur der Valla-
Schüler Giulio Leto aus Kalabrien, »der moderne Heide« nach
Gregorovius, angeführt ist:34 Ermolao Barbaro,35 Kaspar Brusch,36

31 Schiess, Anhang, 52–54. Desiderius Erasmus von Rotterdam, Les Adages: sous la

direction de Jean-Christophe Saladin, Paris 2011, 1,5,1 = 401.

32 Aelius Lampridius, Alexander Severus, 38,1f. (Schiess, Anhang, 74, vgl. 22 Anm.
83) mit Zitat von Martial 5,29,1f.; epigrammata 13,92 nur bei Chiampell; vgl. Eras-
mus, Adages, 4,8,41 = 3741; Konrad Gessner, Historia animalium, Bd. 1: De quadru-
pedibus viviparis, Zürich: Christoph Froschauer, 1551 (VD16 G 1723), 694,47; Bd. 3:
De avium natura, Zürich: Christoph Froschauer, 1555 (VD16 G 1730), 725,4.

33 Erasmus, Adages, 1,1,37 = 37 (QSG 7, 109,17); 1,1,44 = 44 (QSG 7, 343,24);
1,1,52 = 52 (QSG 7, 129,34f.); 1,1,85 = 85 (QSG 7, 36,13f.); 1,3,9 = 209 (QSG 7,
334,34f.); 1,4,27 = 327 (QSG 7, 28,31); 1,5,1 = 401 (Schiess, Anhang, 52); 1,5,91 =
491 (QSG 7, 133,34); 1,7,29 = 629 (QSG 7, 377,36f.); 1,7,31 = 631 (Schiess, Anhang,
4; Florian Hitz, Im Veltlin die Reformation durchsetzen: Ein Traktat von Ulrich Cam-
pell, 1577, in: Jahrbuch 2010 der Historischen Gesellschaft von Graubünden, Chur
2010 [140. Jahresbericht], 39f.); 1,8, 47 = 747 (QSG 7, 147,7); 1,9,91 = 891 (QSG 7,
321,11f.); 1,9,92f. = 892f. (QSG 7, 224,14, 351,24, 370,26); 1,10,98 = 998 (Margi-
nalie Maienfeld auf Bl. 173 zu QSG 7, 132,4–8); 2,1,25 = 1025 (QSG 7, 328,2f.);
2,1,94 = 1094 (QSG 7, 178,37–179,2, 331,31); 2,2,10 = 1110 (Schiess, Nachträge, 177
[zu QSG 7, 13,12]; QSG 7, 72,34; Schiess, Anhang, 119); 2,2,94 = 1194 (QSG 7,
175,31); 2,6,67 = 1567 (QSG 7, 107,12); 2,9,63 = 1863 (QSG 7, 175,11f., 178,29);
3,1,70 = 2070 (QSG 7, 124,21); 3,7,80 = 2680 (QSG 7, 426,1); 4,4,56 = 3356 (QSG 7,
192,14f.); 4,6,22 = 3522 (QSG 7, 412,3f.); 4,8,21 = 3721 (QSG 7, 192,15f.).

34 Stumpf, Beschreybung, III 44 (151r), X 15 (312r). Ferdinand Gregorovius, Ge-

schichte der Stadt Rom im Mittelalter, Bd. 7, Stuttgart 1870, 584.

144

Gian Andrea Caduff

Raffaele Maffei,37 Angelo Poliziano38 und der bereits erwähnte
Francesco Negri – allesamt fehlen in Tschudis Liste der von ihm
eingesehenen Autoren und auch in derjenigen Stumpfs bis auf Maf-
fei, auf den er sich allerdings nur in einem einzigen mythologischen
Detail beruft.39 Rege benützt hat er weiter die zeitgenössische Le-
xikographie,40 allen voran Calepino,41 eine mögliche Quelle auch
für Zitate aus zweiter Hand. Außer den klassischen Sprachen ist
ihm das Hebräische soweit vertraut, dass er in seinem Büchlein mit
den beiden theologischen Traktaten »De providentia« und »De
praedestinatione« anhand des Urtextes zu argumentieren ver-
steht.42 Sein Wissenshorizont schloss über sein sprachlich-litera-
risch-historisches Allgemeinwissen hinaus den naturwissenschaft-
lichen Bereich mit ein. Natürlich ist auch seine Darstellung der

35 Ermolao Barbaro, Castigationes Plinianae et in Pomponium Melam, hg. von Gio-

vanni Pozzi, Bd. 1, Padua 1973, 123f. (QSG 7, 116,5f., 308,29f.).

36 Kaspar Brusch, Magni operis de omnibus Germaniae episcopatibus epitomes to-
mus primus, [Nürnberg]: [Johann vom Berg, Ulrich Neuber], 1549 (VD16 B 8782),
29(!)v, 30r, 30v, 31v (QSG 7, 71,3, 418,6–8, 74,31–75,4, 65,31–34, 347,19–23).

37 Maffei, Commentariorum, 32v; 51r; 51v, 78r; 59v, 195r, 234v; 257v (QSG 7,

106,17–21, 168,28f., 297,2–4, 297,7–9, 307,9–11, 195,31–196,1, 168,30f.).

38 Christopher S. Celenza, Angelo Poliziano’s Lamia: Text, Translation, and Intro-
ductory Studies, Leiden/Boston 2010 (Brill’s Studies in Intellectual History 189),
250–253 (Schiess, Anhang, 91).

39 Tschudi, Rhaetia, 3f. Stumpf, Beschreybung, iiivf., III 1 (98v).
40 Grapaldi, De partibus aedium, 78f., 80 (Schiess, Anhang, 42, 48, vgl. 20 Anm. 52
und 53). Peter Kolin, Dictionarium Latinogermanicum, Zürich: Christoph Froschauer,
[1541] (VD16 C 2282), 365. Petrus Dasypodius, Dictionarium Latino Germanicum,
Straßburg: Wendelin Rihel, 1536 (VD16 D 245) (= Hildesheim 1995), 56r (Schiess,
Anhang, 58).

41 Ambrogio Calepino, Dictionarium linguae Latinae, Basel: [Hieronymus Curio],
[1549] (Frank Hieronymus, 1488 Petri – Schwabe 1988: Eine traditionsreiche Basler
Offizin im Spiegel ihrer frühen Drucke, Basel 1997, Nr. 444) – dies ist die von Chiam-
pell benützte Auflage, denn für den in Frage kommenden Zeitraum enthält nur diese
den Artikel »martes« (Schiess, Anhang, 43f.) mit dem von ihm zitierten Martialvers.
Weitere zitierte Artikel: »vaeh«, »lynx«, »guessellae« (QSG 7, 135,8f.; Schiess, Anhang,
41, 44). Schiess, Anhang, CIII Anm. 78.

42 Durich Chiampell, Vera atque Christiana […] de divina providentia simul atque
praedestinatione fidei confessio, Tschlin 1577, Chur Staatsarchiv, B 143, 39r, 52r (nicht
paginiert); vgl. Rudolf Jenny, Handschriften aus Privatbesitz im Staatsarchiv Graubün-
den: Repertorium mit Regesten, Chur 1974, 142. Hiob 34,12 übersetzt nach Sebastian
Münster, Miqdasˇ: Hebraica Biblia, Basel: [Michael Isengrin, Heinrich Petri], 1546
(VD16 B 2882), 1365. Zu Basel als Hauptort des hebräischen Buchdrucks Otto Kluge,
Die hebräische Sprachwissenschaft in Deutschland im Zeitalter des Humanismus, in:
Zeitschrift für die Geschichte der Juden in Deutschland 3 (1931), 188.

Apologie und Inszenierung Rätiens

145

Fauna Rätiens nicht unabhängig von Stumpf, doch weiß er sich
auch selbständig Konrad Gessners Publikationen zur Beschreibung
von Flora und Fauna Rätiens zu bedienen.43 Hinzu treten Kennt-
nisse sehr spezieller linguistischer, aber auch mathematischer
Theorien und Methoden. So ist ihm die bis ins vorletzte Jahrhun-
dert hinein geübte Etymologisierung »per antiphrasim« geläufig.44
Inwiefern Chiampell diese Methode zusammen mit einigen weni-
gen Gelliuszitaten sprachwissenschaftlicher Natur aus dem von
ihm mehrmals angeführten, doch nicht erhaltenen geographischen
Werk seines ehemaligen Lateinlehrers Philipp Gallicius bekannt
war, vermögen wir natürlich nicht zu sagen.45 Jedenfalls steht er
nicht hinter Tschudi zurück, dessen »Rhaetia« mit einem eigentli-
chen sprachwissenschaftlichen Anhang endet.46 Chiampell be-
herrscht aber auch die Berechnung der Entfernung zweier Orte auf
der Erdkugeloberfläche auf Grund ihrer Koordinaten – eigentlich
ein Problem der sphärischen Trigonometrie – mit Hilfe einer ma-
thematischen Näherungsmethode.47 Es kann darum nicht überra-
schen, dass Chiampell auch nach seiner Studienzeit noch Bücher
dazukaufte – von lebenslänglicher Weiterbildung würde man heute
sprechen.48

43 Im Wesentlichen aus den »Icones«; Terminologie einer Stelle nach: Gessner, His-
toria animalium, Bd. 3, 223,20 (Schiess, Anhang, 99); »avellanarum« synonym zu »co-
rylorum« nach Dasypodius, Dictionarium, 42r. Vgl. Schiess, Anhang, XXV, 9f. Anm.
22.

44 QSG 7, 106,8–14, 124,26–33. Eduard Schwyzer, Griechische Grammatik, Mün-
chen 1953 (4. Aufl. 1968) (Handbuch der Altertumswissenschaft 2/1.1), 45 Anm. 1.
Caduff, Funtana Chistagna, 114.

45 Gellius, Noctes Atticae, 5,12,9f., 16,5,5f. (QSG 7, 135,6–8, 156,28–31), 1,18,2
(Schiess, Anhang, 75). Vgl. QSG 7, 186,37–187,1, 195,12–32, 197,34–198,1, 273,27–
29, 279,22–24, 308,28–30.

46 Tschudi, Rhaetia, 104–126.
47 Distanzberechnung: QSG 7, 225,20–28, 228,6–8. Petrus Apianus, Cosmogra-
phicus liber, Landshut: Johannes Weyssenburger, 1524 (VD16 A 3080), 35–45; Anlei-
tung als Exkurs übernommen in einzelne Ptolemaioseditionen: Claudius Ptolemaeus,
Geographia universalis, vetus et nova, Basel: Heinrich Petri, [1542] (VD16 P 5216),
150–155.

48 Schiess, Bullingers Korrespondenz, Bd. 1, Basel 1904 (QSG 23), 57, Nr. 44
(= Heinrich Bullinger, Briefwechsel, Bd. 13, bearb. von Rainer Henrich, Alexandra
Kess, Christian Moser, Zürich 2008, 323, Nr. 1818); Bd. 3, Basel 1906 (QSG 25), 115,
Nr. 112.

146

Gian Andrea Caduff

Was das von Stumpf und Tschudi mit der barbarischen Natur
des Rätoromanischen begründete Fehlen einer Schreibsprache be-
trifft, muss dieser Punkt den sich aus Überzeugung zu seiner Ver-
wurzelung im Engadin bekennenden Chiampell ganz besonders in
seinem Selbstverständnis als Romane getroffen haben; noch Rosius
a` Porta wunderte sich darüber, dass derart hochgelehrte Männer
solche Märchen publizieren könnten.49 Für den Verfasser der »To-
pographie« ergab sich deshalb – anders, als es sich seine Auftrag-
geber vorstellten – die doppelte Zielsetzung, über die dem Leser im
Proömium in Aussicht gestellten geographischen Informationen
hinaus in überzeugender Art und Weise gegen die durch die da-
maligen Autoritäten Stumpf und Tschudi sanktionierten und damit
wohl in weiten Kreisen etablierten Ansichten über Bildung und
Sprache der Rätier – insbesondere der Rätoromanen – anzukämp-
fen. So können die insbesondere in den Text der »Topographie«
eingestreuten Zeugnisse von Gelehrsamkeit auch als Teil einer
Selbstinszenierung gelesen werden, um in der Rolle des – sogar
romanischsprachigen! – Gelehrten jene Ansicht von der kulturellen
Rückständigkeit Rätiens ad absurdum zu führen.

Wie sehr Chiampell darin seinen eigentlichen Auftrag sah, zeigt
wohl am besten die Art, wie er sich für seine detailreichen Ausfüh-
rungen über das Engadin entschuldigt: Ein alles in Betracht ziehen-
der Leser werde sie ihm ganz gewiss mit Rücksicht auf seine Liebe
zur Heimat und sein Pflichtgefühl durchgehen lassen. Für Pflicht-
gefühl verwendet Chiampell nicht etwa das profane officium, son-
dern das mit einer religiösen Konnotation versehene pietas.50 Für
den humanistisch gebildeten Leser war damit klar, dass Chiampell
seinem Engadin den gleichen rettenden Dienst erweisen wollte wie
Vergils pius Aeneas, der seinen Vater aus dem brennenden Troia
rettete. Wohl nicht zufällig beinhalten seine markigen Schlussworte
zur Darstellung des Engadins auch den Hinweis auf das hohe Bil-
dungsniveau seiner Bevölkerung; Pfarrer würden aus ihr so zahl-
reich hervorgehen, dass Engadiner Geistliche sogar noch für an-
dere Talschaften zur Verfügung ständen. Dies ist keine leere Be-
hauptung, denn nur schon Chiampell selbst empfahl während sei-

49 a` Porta, Historia, II 403.
50 QSG 7, 238,28f.

Apologie und Inszenierung Rätiens

147

ner Zeit als Pfarrer im Engadin mindestens ein halbes Dutzend
Jünglinge als Stipendiaten zur Ausbildung nach Zürich.51

Vor diesem Hintergrund versteht es sich fast von selbst, dass
Chiampells Sprache unter dem Aspekt ihrer Intentionalität zu wür-
digen ist und Chiampell sie in der Rolle von Rätiens Anwalt als ein
den Lehren der Rhetorik unterworfenes Instrument einsetzt. Diese
Grundhaltung Chiampells hätte eigentlich bei der Beurteilung sei-
ner Werke schon seit jeher innerhalb des Erwartungshorizontes lie-
gen müssen. Was anderes wäre denn zu erwarten von jemandem,
dessen Passion es auch war, zur unterhaltenden Belehrung sogar
biblische Stoffe in poetischer Form zu dramatisieren?52

3. Apologie des Rätoromanischen

Zunächst ist jenseits der formalen Usancen rhetorischen Sprach-
gebrauchs im Lateinischen jede Fixierung rätoromanischer Wort-
formen in der »Topographie« bereits an sich schon als ein Argu-
ment gegen Stumpf und Tschudi zu gewichten, insofern als Chi-
ampell das ihrer Ansicht nach Unmögliche möglich macht. Hierher
gehören zunächst grundsätzlich alle mit der Bemerkung »Raetice«
angeführten und der deutschsprachigen Variante gegenübergestell-
ten rätoromanischen Toponyme,53 denn jede dieser Informationen
widerlegt schlagend die Theorie von der Unschreibbarkeit des Rä-
toromanischen durch die Tat. Die Schaffung einer rätoromani-
schen Schreibsprache war Chiampell ja nachgerade ein Herzensan-
liegen und seine Bemühungen auf diesem Gebiete ernteten eine der-
artige Anerkennung, dass ein bei Rosius a` Porta zitierter elegant
abgefasster Pentameter ihn zusammen mit Giachem Bifrun als ei-
nes der beiden Lichter am rätoromanischen Himmel nennt.54 Man
darf sich sogar fragen, ob Chiampell nicht noch eine stärkere Be-
rücksichtigung des Romanischen in seinem Text erwog. Im Mai-

51 QSG 7, 238,9–16. Schiess, Bullingers Korrespondenz, Bd. 3, 120, Nr. 117; 162,
Nr. 171; 168, Nr. 178; 444, Nr. 390; vgl. Friedrich Pieth, Bündnergeschichte, Chur
1945, 188.

52 a` Porta, Historia, II 403f. Schiess, Anhang, LXXXVf.
53 Z.B. QSG 7, 16,28f.
54 a` Porta, Historia, II 407.

148

Gian Andrea Caduff

enfelder Material finden sich nämlich Doppelfassungen, von denen
die eine die Kunstform »Sylvenium« durch ein dem heutigen
Schluein näherstehendes »Schluenium« ersetzt.55

Über die Angabe von Ortsnamen und Ämtertitulaturen56 hinaus
gehen das Zitieren von Aussprüchen wie jener des Schamser Bau-
ern Johannes Caldar, als er den Kopf des Burgvogts von Fardün in
den heißen Brei tauchte, und insbesondere die zwei volkstümlichen
Wetterregeln aus dem Unterengadin.57 Hier zeigt es sich mit aller
nur wünschenswerten Deutlichkeit, dass sich für Chiampell die
Funktion von Sprache nicht in der Vermittlung von Inhalten er-
schöpft und es mithin nicht genügt, sich unter Vernachlässigung
von Formfragen auf diesen einen Aspekt sprachlicher Funktiona-
lität zu beschränken. Da sicher niemand aus dem potentiellen Le-
serkreis der »Topographie« imstande gewesen wäre, diese Wetter-
regeln im Original zu verstehen, verwendet Chiampell das rätoro-
manische Idiom des Unterengadins hier nicht als Mittel der Kom-
munikation, sondern der Demonstration für die Schreibbarkeit sei-
ner Muttersprache. Die besondere Eignung dieser Wetterregeln zu
Demonstrationszwecken wird auch dazu geführt haben, dass sie
überhaupt in die »Topographie« aufgenommen wurden; erwartet
hätte sie in einer derartigen Schrift wohl niemand. Ihre – mit me-
trischen Fehlern behaftete! – Übertragung durch Chiampell ins La-
teinische wiederum sollte dem außerrätischen Leser klarmachen,
dass engadinische Volksweisheiten niveaugerecht nur in gebunde-
ner Sprache auf Latein wiedergegeben werden konnten. Wie sehr
Chiampell an diesen Wetterregeln gelegen war, zeigt der Umstand,
dass er bis zuletzt an deren Umsetzung in Verse gearbeitet haben
muss, denn auf einem unpaginierten Beiblatt der Maienfelder
Handschrift fehlt einerseits die von Chiampell selbst wohl als un-
passend erachtete Umsetzung der ersten Wetterregel in eine sap-
phische Strophe, andererseits aber finden sich auf diesem Blatt
zwei alternative Übertragungen, die sich im Gedankengang genau-
er an die Fassung in Vallader anschließen. Zudem erscheint hier
nun auch die erste Wetterregel in dem für solche Zwecke ange-
brachteren, kunstvolleren Versmaß des Distichons, während in der

55 Im Mskr. Maienfeld paginiert mit 37A; vgl. QSG 7, 19,11.
56 Vgl. z.B. QSG 7, 43,6–20.
57 QSG 7, 36,11, 152,1–30.

Apologie und Inszenierung Rätiens

149

ersten Fassung Chiampell diese noch sehr unpassend in vier anein-
andergereihte Hexameter übertragen hatte.58 Weiter spiegeln sich
in den Varianten auch seine Bemühungen um die schriftliche Fixie-
rung des Vallader, insbesondere um eine adäquate schriftliche Dar-
stellung des dorsalen oder mouillierten l. Statt Alpilgias (heutige
Schreibweise: Arpiglias) und clavillgias (heutige Schreibweise: cla-
viglias) schreibt er auf dem Beiblatt Alpilgas und clavilgas. Das
Interesse seiner Auftraggeber an solchen Details dürfte sich in
Grenzen gehalten haben, doch die Erarbeitung von Varianten zeigt
mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit, wo für Chiampell
selbst die Prioritäten lagen.

4. Rhetorik als Schlüssel zum Verständnis Chiampells

Versifizierte Wetterregeln hatte Lavater so wenig wie Simler ange-
mahnt, und so war der Konflikt über die Ausgestaltung der »To-
pographie Rätiens« unausweichlich. Vordergründig ging es dabei
um den Detaillierungsgrad, letztlich aber um eine Stilfrage, denn
die von Lavater verwendeten Termini brevitas und simplicitas sind
rhetorisch konnotiert. Und zwar nicht in dem Sinn, dass Kürze und
Einfachheit im Ausdruck a priori etwas Positives wären, sondern
nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen in ganz bestimmten
Kontexten rhetorisch indiziert sind.59

So manches ist bei Chiampell nur zu begreifen, wenn man seine
Texte unter dem Blickwinkel der Rhetorik liest. Exemplarisch zeigt
sich dies bei Lavaters Vorwurf, der Vergleich von Adelsgeschlech-
tern sei ein absolutes No-Go.60 Was man ihm in Zürich ankreidete,
entspricht nämlich genau schulmäßigem Vorgehen in Anlehnung
an antike Vorbilder! Chiampell kannte die antiken Usanzen viel zu
gut, als dass er nicht gewusst hätte, dass Plutarchs zum Inbegriff
künstlerisch gestalteter biographischer Darstellungen gewordene
Viten großer Griechen und Römer jeweils mit einem Vergleich
schließen, waren diese Viten doch im Verlauf des 16. Jahrhunderts
auch in Basel mehrmals in lateinischer Übersetzung ediert worden;

58 Mskr. Maienfeld, Bl. 203 mit Beilage.
59 Vgl. Rhetorica ad Herennium, 4,43 zur Periphrasis (circumitio).
60 Moser, Geschichtskonzeption, 135, 149 (Moser, Dignität, 750, 765).

150

Gian Andrea Caduff

mit Plutarcheditionen dieser Zeit war man in der bündnerischen
Surselva nachweislich vertraut.61 Nur ganz nebenbei sei auf die
penible Einhaltung der in Agostino Datis rhetorischem Leitfaden
»Isagogicus libellus in eloquentiæ praecepta« bequem greifbaren
Regeln für den damaligen Gebrauch des Lateins verwiesen, ver-
breitet in Form von Drucken, die zusätzlich dreißig von dem Chi-
ampell wohlbekannten Francesco Negri formulierte Richtlinien zur
Stilistik enthielten.62 So beherzigt Chiampell nicht selten Datis
Empfehlung, ein gewöhnliches fio oder efficior bzw. contingit
durch evado bzw. usu venit zu ersetzen, um dem Text Glanz zu
verleihen.63 Der schwungvolle Auftakt zur »Topographie« mit ei-
nem Proömium, in dem gleich im ersten Satz ein vorangestellter
Relativsatz mit einbezogenem Bezugswort Objektfunktion hat und
ein zweiter zusammen mit einem instrumentalen Ablativ die beiden
in Kongruenz zueinander stehenden Teile eines Hyperbatons weit
voneinander trennt, verwirklicht mit diesen kunstvollen Formulie-
rungen seinerseits Francesco Negris Ratschläge, auf triviale, sich
an ein Beziehungswort anschließende Relativsätze zu verzichten
und grundsätzlich alle attributiven Fügungen als Hyperbaton zu
gestalten.64

Mangelnder Vertrautheit mit den rhetorischen Konventionen
verdankt sich auch der undifferenzierte Vorwurf einer umständli-
chen Ausdrucksweise Chiampells. So hat er – wie übrigens zahl-
reiche seiner Zeitgenossen – eine ausgeprägte Vorliebe für die Vo-
kabel vel (oder, beziehungsweise). Gerne wirft man ihm darum
Abundanz im Ausdruck vor und kürzt in Übersetzungen seine Aus-
drucksweise. Indes hat man eins übersehen: Es handelt sich hier
nicht um eine bloße Anhäufung von Synonymen, sondern im Hin-
tergrund steht eine damals allenthalben beliebte Ausdrucksweise in
der Tradition der römischen Aitiologie, nämlich die gegen mono-

61 Plutarch, Graecorum Romanorumque illustrium vitae, Basel: Johannes Bebel,
1535 (VD16 P 3759). Plutarch, Graecorum Romanorumque illustrium vitae, Basel:
Michael Isengrin, 1550 (VD16 ZV 12593). Gregorovius, Rom, 596. Gian Andrea Ca-
duff, Antonio de Guevara in Sagogn: Pseudo-historische Fiktionalität in humanistischen
Texten Bündens, in: Bündner Monatsblatt 3/2013, 284.

62 Augustinus Dati, Isagogicus libellus in eloquentiae praecepta, Leipzig: Jakob Tan-

ner, 1505 (VD16 D 274).

63 Dati, Libellus, Regeln Nr. 88 und 123.
64 Dati, Libellus, Regeln Nr. 4 und 6; 7f. (Supplementum von Francesco Negri).

Apologie und Inszenierung Rätiens

151

kausale Erklärungsmodelle gerichtete sog. Mehrfacherklärung.65
Seine dafür hauptsächlich verwendete Vokabel ist vel – am besten
mit »bzw.« zu übersetzen –, die er durchaus mit einer beachtlichen
Raffinesse einsetzt, um nicht selten damit ein und denselben Ge-
genstand aus zwei Perspektiven zu beleuchten. So suchen Lawinen
tiefergelegene Täler heim – Perspektive von oben nach unten –
oder gerade noch landwirtschaftlich nutzbare Flächen – Perspek-
tive von unten nach oben.66 Chiampell hatte sich eben auch die
humanistische Bildung seiner Zeit angeeignet, »deren Inhalt« nach
Gregorovius »die Kenntnis der alten Classiker war, und als deren
Vollendung der Stil galt.«67 Zum Verständnisgewinn sollen deshalb
im Folgenden exemplarisch einige Auffälligkeiten in Chiampells
»Topographie« unter Berücksichtigung des rhetorischen Aspekts
analysiert werden.

4.1 Das rhetorisch ergiebige Detail im Fokus

In Chiampells »Topographie« fallen jedem Leser schnell einmal die
starken Schwankungen im Detaillierungsgrad und in der Zuverläs-
sigkeit geographischer Detailangaben auf; Fehler und Ungereimt-
heiten aufzuspüren, ist ein leichtes Unterfangen. Angefangen über
die Lokalisierung von Reichenau auf der rechten Seite des Rheins,
über eine falsche Lagebeschreibung von Ortschaften im Domleschg
sowie im Veltlin und die Nennung von Fimber- und Jamtal, nicht
aber des dazwischen liegenden Lareintals, bis hin zur Merkwür-
digkeit, dass von den damals existierenden und nach modernem
Empfinden gewiss erwähnenswerten Talsperren die Doppeltoran-
lage Müraia bei Promontogno wenigstens metaphorisch stark ver-
einfacht als »das Tor« beschrieben ist, aber kein Wort über das
jüngst aufwendig restaurierte Pendant bei Rothenbrunnen verloren

65 Johanna Loehr, Ovids Mehrfacherklärungen in der Tradition aitiologischen Dich-
tens, Stuttgart/Leipzig 1996 (Beiträge zur Altertumskunde 74), 161–365, insbesondere
190–192. Jörg Rüpke, Properz: Aitiologische Elegie in Augusteischer Zeit, in: Andreas
Bendlin, Jörg Rüpke (Hg.), Römische Religion im historischen Wandel: Diskursentwick-
lung von Plautus bis Ovid, Stuttgart 2009 (Potsdamer altertumswissenschaftliche Bei-
träge 17), 137. Element kritischen Denkens: Epikur, Brief an Pythokles 87,1–8.

66 QSG 7, 78,16–20.
67 Gregorovius, Rom, 157.

152

Gian Andrea Caduff

wird. Hinzu kommen nicht selten falsche Angaben zu den Him-
melsrichtungen.68

Dieser Nonchalance in Bezug auf harte Fakten stehen Stellen
gegenüber, wo sich Chiampell akribisch um Details kümmert, de-
ren Fehlen der moderne Leser wohl nicht als Verlust empfinden
würde. So widmet Chiampell beispielsweise dem Transport eines
Heizkessels aus dem 1545 durch ein Unwetter zerstörten Bad Fi-
deris durch die Klus hinaus nach Landquart mehr als nur gerade
zwei Worte: »Zwei Jahre danach sahen wir selbst, wie zahlreiche
Männer sich wegen der Enge und Unbequemlichkeit des Wegs un-
ter großen Schwierigkeiten damit abmühten, den Kupferkessel, in
dem man mit Sicherheit jenes Badewasser erhitzt hatte, durch jenes
wundersame Engnis […] hindurchzuführen, war er doch von ei-
nem ungeheuren Fassungsvermögen und auch großem Gewicht.«69
Auf engstem Raum vereinigt die lateinische Formulierung zweimal
ein Hendiadyoin sowie ein Hyperbaton, um die Antithese zwischen
dem riesigen Kessel und dem schmalen Schlitz der Klus auch ja
gebührend zur Geltung zu bringen. Der ausgediente Kessel ver-
dankt seine Berücksichtigung in der »Topographie« einzig seiner
Eignung, mit Hilfe einer Antithese dem Leser die Enge der Klus
bildhaft vor Augen zu führen und ihm als Naturwunder Rätiens zu
präsentieren. Das wundersame Engnis der Klus (fauces mirae) ver-
mittelt Chiampell als mirabile, ein Terminus, mit dem vom 12.
Jahrhundert an die Wunderwerke Roms bezeichnet wurden.70

Chiampell ist gewissermaßen in Bilder verliebt, die das Potential
für eine rhetorisch effektvolle Darstellung haben – umso besser,
wenn dabei noch an antike Vorbilder angeknüpft werden kann.
Dieser seiner Vorliebe verdanken sich Details wie der Vergleich
eines heftigen Schneetreibens auf der Lenzerheide mit einem Sand-
sturm in den Wüsten Afrikas sowie einem Sturm auf dem Meer,
eine Bildkombination, die ihr Vorbild in der Erdbeschreibung des
Pomponius Mela hat.71 Der Fixierung auf das rhetorisch ergiebige

68 QSG 7, 27,2f., 101,8f., 424,8–13, 211,23–26, 252,8f., 102,8. Caduff, Funtana

Chistagna, 116–123.

69 QSG 7, 335,31–36.
70 Vgl. Gerlinde Huber-Rebenich et al. (Hg.), Mirabilia Urbis Romae: Wunderwerke

der Stadt Rom, Freiburg 2014, 13–19.

71 QSG 7, 308,8–14 nach Pomponius Mela, De chorographia 1,39.

Apologie und Inszenierung Rätiens

153

Detail und dessen effektvoller Ausarbeitung ist auch zuzuschrei-
ben, dass textlinguistisch beurteilt in der Topographie fortlaufend
der Texttyp gewechselt wird.72 Die Bandbereite der in der »Topo-
graphie« enthaltenen Texttypen reicht von eigentlichen mit
»Amen« schließenden, von Kind zum Teil willkürlich gekürzten
und damit ihrer semantischen Funktion beraubten Predigten über
dürre Listen mit Toponymen und Distanzangaben sowie Ego-
Dokumenten bis hin zu den erwähnten Wetterregeln in Versen.73 So
folgt z.B. auf eine Kurznovelle in weit ausschwingenden Perioden,
die in empörtem Ton, doch genüsslich die sexuellen Ausschweifun-
gen der Mönche des Klosters Churwalden schildert, von einer Zeile
zur andern abrupt der Wechsel zum stocknüchternen Straßenzu-
standsbericht der Strecke Churwalden–Chur.74

4.2 Chiampells von der Sprache bestimmter Blick auf die

Wirklichkeit

Wie sehr Chiampells Differenzen mit Zürich eine Funktion eines
nicht den Erwartungen seiner Auftraggeber entsprechenden Blicks
auf die Wirklichkeit sind, zeigt sich in einer völlig andern Beurtei-
lung der Relevanz gewisser Details. Vor dem Hintergrund, dass er
die ergänzenden Anhänge drei und vier erst auf explizite Nachfrage
hin verfasst hatte, überrascht z.B. seine gegenüber früher nur un-
wesentlich detailreichere Abhandlung der Milchwirtschaft.75 Das
Gegenbeispiel zu Chiampells im Detail nachlässigen, den rhetori-
schen Effekt suchenden Pinselführung bildet Giachem Bifruns in
einem unprätentiösen, sich deutlich von Chiampells Diktion ab-
hebenden Stil verfasste Darstellung der Milchwirtschaft in Rätien,
die sich einer Anfrage Konrad Gessners im Jahre 1556 verdankt.76
Hätte Chiampell Rätien ebenso einzig auf das sachliche Detail fo-

72 Zum Wechsel zwischen verschiedenen Texttypen in Ciceros Rhetorik: Manfred
Fuhrmann, Redekunst am Beispiel Ciceros: Voraussetzungen, Mittel, Ziele, Stuttgart et
al. 1997 (Colloquium didacticum 2 ), 71–86.

73 Predigt: QSG 7, 46,5–7, 65,21–28, 131,12, 139,21. Ego-Dokument: QSG 7,

20,11–13, 153,16–154,18, 166,16–29, 217,18–21.

74 QSG 7, 309,16–310,30; vgl. 293,24–36.
75 Vgl. QSG 7, 27,11–15, 162,35f., 236,16–19, 293,29–34 mit Schiess, Anhang, 6.
76 In: Jodocus Willich, Ars Magirica: Huic accedit Iacobi Bifrontis Rhaeti De ope-

ribus lactariis epistola, Zürich: Jakob Gessner, [1563] (VD16 W 3223), 220–227.

154

Gian Andrea Caduff

kussiert beschrieben, wüssten wir unendlich viel mehr über die da-
malige Technologie der Eisen- und Silbergewinnung am Ofenpass
und im Münstertal.77 Aus Bifrun erfahren wir, dass zum Buttern
das Stoßbutterfass und für die Käseherstellung Kälberlab verwen-
det wurde, alles Details, die mit Sicherheit Ludwig Lavaters Inter-
esse gefunden hätten. Irritierend ist allerdings die Auslassung der
für die Produktion von haltbarem Hartkäse so wesentlichen zwei-
ten Erwärmungsphase und die Beschränkung auf die bereits beim
römischen Fachschriftsteller Columella zu findende Temperaturan-
gabe »lauwarm«!78 Bifrun rapportiert auch das nicht uninteressan-
te Detail, dass die Produktion von Vollfettkäse im Gegensatz zu
dem »Hauskäse« genannten Magerkäse erst in den Zwanzigerjah-
ren des 16. Jahrhunderts von Italien her nach Rätien gekommen sei
und ein Großteil des produzierten Käses nach Como und in andere
angrenzende Gebiete Italiens und Deutschlands exportiert werde.
Bei Chiampell dagegen fehlt jeglicher Hinweis auf die Existenz ver-
schiedener Käsesorten und Exporte gehen ohne weitere Präzisie-
rung nach Deutschland und Italien. Dafür interessiert ihn umso
mehr die im Deutschen, Engadiner Romanisch und Italienischen
gebräuchliche Terminologie für das bei der zweiten, siedenden
Scheidung der Milch anfallende Nebenprodukt, den sog. Frisch-
molkenkäse. Dabei ließ Chiampells Flair für Sprache und Sprach-
entwicklung ihn mit sigrun genau jene Wortform favorisieren, die
sich im Engadin gegen das von Bifrun vorgeschlagene papieren
klingende zicronum schließlich als tschigrun durchgesetzt hat.79 Es
bestätigt sich damit Rosius a` Portas Urteil, dass Chiampells mut-
tersprachliche Ausdrucksfähigkeit über derjenigen Bifruns stand.80
Als der bessere Philologe erweist sich Chiampell auch bei der Wahl
eines adäquaten lateinischen Terminus zur Bezeichnung für Ziger.

77 QSG 7, 148,20–28, 275,32–276,3.
78 Willich, Ars, 221f. Columella, De re rustica 7,8,3, 7; dazu: Ernst Paul Herdi, Die
Herstellung und Verwertung von Käse im griechisch-römischen Altertum, Diss. Bern,
Frauenfeld 1918 (Programm der Thurgauischen Kantonsschule in Frauenfeld 1917/18),
30; Christian Lorez, Bauernarbeit im Rheinwald: Landwirtschaftliche Methoden und
Geräte und ihre Terminologie in der ältesten urkundlich belegten Walserkolonie Bün-
dens, Basel 1943, 212–214.

79 Willich, Ars, 220, 223, 226. Schiess, Anhang, 5f. Vgl. Zaccaria und Emil Palli-
oppi, Dizionari dels idioms rumauntschs d’Engiadin’ ota e bassa, della Val Müstair, da
Bravuogn e Filisur, Samedan 1895, 776.

80 a` Porta, Historia, II 407.

Apologie und Inszenierung Rätiens

155

Denn abgeleitet von dem bereits in Plinius’ Naturgeschichte und
dem Fachschriftsteller Columella belegten Begriff serum zur Be-
zeichnung für die Flüssigkeit, die nach der Käseherstellung zurück-
bleibt – deutsch Schotte –, findet sich bei Bifrun die eigenwillige
Bildung serotium, während Chiampell nach einem bewährten
Wortbildungsmuster ein klassisch korrektes seraceum bildet, das in
der späteren orthographischen Form seracium bzw. seratium auch
anderweitig belegt ist.81 Den von Bifrun genau erklärten Herstel-
lungsprozess über ein Aufkochen der Schotte teilt Chiampell dem
Leser zwar elegant, doch nur mittelbar in der Form der Doppeler-
klärung »seraceum vel incoctum« mit: »das aus dem Milchserum
bzw. mit Aufkochen Gewonnene«.

Wo Chiampells Interessen schwergewichtig lagen, geht auch aus
der Gegenüberstellung der vom Churer Pfarrer Johannes Fabricius
Montanus seinem Freund Konrad Gessner gewidmeten »Descrip-
tio Fontium Engadinae inferioris prope Scultinum« und Chiam-
pells Beschreibung der Mineralquellen von Scuol, wo jene Schrift
lobend erwähnt wird, mit aller Deutlichkeit hervor. Während die
in Distichen abgefasste »Descriptio« des Churer Pfarrers auf die im
Zentrum des damaligen wissenschaftlichen Diskurses stehende
Frage nach dem im Wasser enthaltenen nitrum eingeht – mithin in
einem poetischen Text einen naturwissenschaftlichen Terminus ge-
braucht –, findet diese Diskussion und die entsprechenden Versu-
che Gessners in Chiampells an sich unpoetischem Text nicht den
geringsten Niederschlag.82 Gleich wenig konnte Chiampell dem
damals in Gelehrtenkreisen hohe Wellen schlagenden Gletscherdis-
kurs abgewinnen. Chemisch-physikalische Fragen zur Stoffum-
wandlung fanden sein Interesse nicht, und so moniert Lavater in
seinem Schreiben die immer noch ungenügenden Angaben zu der
von Aristoteles behaupteten, von Plinius übernommenen und im
Lexikon Calepinos weiten Kreisen bekannt gemachten Umwand-
lung von Wasser zu Gletschereis und weiter zu Kristall. Unterstüt-

81 Willich, Ars, 223. Schiess, Anhang, 5. Plinius, Naturalis historia 28,229, 30,144.
Columella, De re rustica 7,8,4. Leumann, Laut- und Formenlehre, 287. Charles du
Fresne Du Cange, Glossarium mediae et infimae latinitatis, Paris 1938, Bd. 7, 434.

82 QSG 7, 210,10–16. Siegmar Döpp, Neulateinische Wissenschaftspoesie: Ioannes
Fabricius Montanus (1527–1566) über Engadiner Heilquellen, Speyer 2012, 40, 43
(V. 26), 32–34.

156

Gian Andrea Caduff

zung fand diese Theorie bei Stumpf sowie Simler und auf gesamt-
europäischer Ebene insbesondere bei Giulio Cesare Scaliger, wäh-
rend sie Girolamo Cardano auf das Heftigste bekämpfte.83 Zwar
hatte Chiampell – wohl auf Drängen aus Zürich – in dieser Frage
fortlaufend nachgebessert: Von den insgesamt drei Stellen, an de-
nen er auf die Natur von Gletschereis zu sprechen kommt,
schweigt sich die erste nämlich über einen Zusammenhang zwi-
schen Eis und Kristall vollständig aus und am explizitesten nimmt
erst die dritte darauf Bezug. Doch fast trotzig – möchte man mei-
nen – präsentiert auch sein letzter Positionsbezug in dieser Frage
vermittelst der Form der Doppelerklärung noch die Etymologie,
die einen Zusammenhang zwischen vadret, dem romanischen Wort
für Gletscher, und den beinahe gleichlautenden Begriffen veider
(alt) sowie vaider (Glas) postuliert.84 Unverkennbar äußert sich
hier Chiampells Vorliebe für sprachbasierte Problemlösungsansät-
ze. Doch auch das unreflektierte Favorisieren einer überholten aris-
totelischen Theorie hätte ihn nicht davor bewahrt, wie Stumpf und
Simler gut anderthalb Jahrhunderte später von Hottinger und
Scheuchzer widerlegt zu werden.85

5. Inszenierung von Natur in exemplarischen Beispielen

Wer in Chiampell gewissermaßen den Protokollanten der rätischen
Wirklichkeit des 16. Jahrhunderts sehen will, ist dem Missver-

83 Moser, Geschichtskonzeption, 143, 152 (Moser, Dignität, 759, 769). Aristoteles,
Problemata 873a27–29, 935a31–33. Plinius, Naturalis historia 37,23. Calepino, Dic-
tionarium, »Crystallus«. Stumpf, Beschreybung, IX 12 (284v). Josias Simler, Vallesiae
descriptio: De Alpibus commentarius, Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1574 (VD16
S 6519), 74v, 125r. Girolamo Cardano, De subtilitate, hg. von Elio Nenci, Mailand
2004, 635f. Julius Caesar Scaliger, Exotericarum exercitationum lib. xv De subtilitate,
Paris: Michael Vascosanus, 1557 (H. M. Adams, Catalogue of Books Printed on the
Continent of Europe, 1501–1600, in Cambridge Libraries, Cambridge 1967, Nr. S
579), 181r (exercitatio 119).

84 QSG 7, 165,4–9, 323,27–29 und Schiess, Anhang, 8f.
85 Johann Heinrich Hottinger, Montium glacialium Helveticorum descriptio, in:
Miscellanea curiosa sive ephemeridum medico-physicarum Germanicarum Academiae
Caesareo-Leopoldinae Naturae Curiosorum, Bde. 9f., Nürnberg: Engelbert Streck,
1706, Anhang 53, 61f. (Kap. 6). Johann Jakob Scheuchzer, ΟΥΡΕΣΙΦΟΙΤΗΣ Helveticus
sive itinera per Helvetiae alpinas regiones facta, Leiden: Pieter van der Aa, 1723, II
252–254.

Apologie und Inszenierung Rätiens

157

ständnis erlegen, der Titel descriptio definiere eine Schrift, welche
den Anspruch erhebt, die – geographische wie historische – Wirk-
lichkeit möglichst getreu abzubilden. Seinen Grund hat dieses
Missverständnis im Umstand, dass dieser Terminus ein rhetorischer
und damit anders als das moderne Beschreibung konnotiert ist.86
Folgerichtig wurden Abweichungen von der sog. Wirklichkeit aus-
schließlich als Fehler bzw. Ungenauigkeit gewertet, während die
den Text prägende auktoriale Intentionalität bislang kein Thema
war, d.h. es wurde nicht erwogen, Unstimmigkeiten von den In-
tentionen des Autors her zu verstehen. Allein schon im Hinblick
darauf, dass Chiampell seine »Topographie« dem rhetorisch ausge-
richteten Bildungsideal des Humanismus gemäß verfasst hat, ist es
gerechtfertigt, bereits a priori seine sprachlichen Zeichen nicht aus-
schließlich auf einen objektiven Referenzpunkt ausgerichtet zu ver-
stehen, sie vielmehr im Dienste der Rhetorik stehend zu interpre-
tieren, jenem technischen Mittel, mit dem der Autor des Textes
seinen zukünftigen Lesern die von ihm intendierte Sichtweise Rä-
tiens plausibel machen möchte. Ausgehend von diesem Ansatz, die
»Topographie« zu einem beachtlichen Teil nicht als eine Beschrei-
bung im modernen Sinn, sondern eine mit Hilfe rhetorischer Mittel
bewusst gestaltete Inszenierung Rätiens zu verstehen, lässt sich zei-
gen, wie manch Befremdliches dank dieser Betrachtungsweise seine
Erklärung findet.

Es soll im Folgenden also jener methodische Ansatz verfolgt wer-
den, welcher bei der im Rahmen des Dissertationsprojekts von Ka-
tharina Suter-Meyer vorgenommenen Neubewertung von Vadians
Kommentar zu Pomponius Mela – von Chiampell häufig zitiert! –
bereits erste Früchte gezeitigt hat. Die damit vorgenommene Par-
allelisierung von Vadian und Chiampell erscheint nur schon darum
erfolgversprechend, weil beiden Schriften eine apologetische und
selbstinszenatorische Funktion eigen ist. So erfolgt auch in Vadians
Exkurs über seine Heimatregion – für ihn in homerischer Tradition
»die süße Heimat« wie Susch die »allersüßeste Heimat« für Chi-
ampell87 – die Vermittlung von Informationen über St. Gallen und

86 Instruktiv die Definition von descriptio in der Rhetorica ad Herennium 4,51.
Heinrich Lausberg, Elemente der literarischen Rhetorik, München 31967, 39, 118 (§
83.2, 369). Döpp, Wissenschaftspoesie, 55f.

87 Vadian, De orbis situ, 168 und QSG 7, 153,2 nach Homer, Odyssee, 9,34.

158

Gian Andrea Caduff

sein Umland nicht als Selbstzweck, sondern: »Die Vorzüge seiner
Heimat sowie Tugenden, Kriegstüchtigkeit und Bildung der Hel-
vetier preisend wendet er sich mit seiner aktualisierten Rheinbe-
schreibung gegen einen impliziten Barbaries-Vorwurf.«88 Dieser
Aspekt war dank Stumpf und Tschudi dem Romanen Chiampell
nur allzu gut vertraut!

Anhand einiger Beispiele, die sich ohne Schwierigkeit noch ver-
mehren ließen, soll nun aufgezeigt werden, inwiefern Chiampell
auch an zunächst unverdächtig erscheinenden Stellen nicht unver-
fälscht Wirklichkeit beschreibt, sondern eine ausschließlich auf der
Ebene des Textes existierende Wirklichkeit erst schafft.

5.1 Kühe im Hochgebirge

Mit zu den schönsten Beispielen, die zeigen, wie Chiampell die
rätische Landschaft rhetorisch gekonnt in Szene setzt, zählt sein
Bericht über Kühe, die auf wunderbare Weise – wie er es seinen
Lesern weismachen will – über alle Berge von einer Engadiner Tal-
schaft in die andere hinüberwechseln: »Das Vieh bzw. die Herden
der Ardezer aber, die in jener erwähnten Val Sampuoir […], und
die der Zernezer, die auf der längst kurz vorgestellten Alp am
Ofenpass mit Namen »Laschadura« sömmern, vermischen sich
dann und wann gegenseitig, wenn sie im Bereich der Gebirgsketten
dort aufeinandertreffen, obwohl die dazwischen liegenden Alpen-
gipfel, wie die meisten, die das Engadin […] auch anderswo auf
beiden Seiten säumen, sich in derartige Höhen erheben, dass sie an
den meisten Orten den ganzen Sommer über immer weiß von
Schnee sind sowie für den Betrachter bis hinauf zu den Sternen zu
reichen scheinen und einer deshalb denken könnte, dass das, was
über die Begegnung der Viehherden gesagt wurde, überhaupt nicht
möglich sei. Doch es ist hinreichend erwiesen, dass das öfters ge-
schieht.«89

88 Abstract zum Referat »dulcis patria und laus Helvetiorum – Apologie und Selbst-
inszenierung als Teil der Rheinbeschreibung in Joachim Vadians Kommentar zu Pom-
ponius Mela« von Katharina Suter-Meyer, gehalten im Rahmen des 5. Arbeitsgesprächs
der Deutschen Neulateinischen Gesellschaft vom 21.–23. Februar 2013 in Zürich.

89 QSG 7, 183,13–24.

Apologie und Inszenierung Rätiens

159

Wer sich allerdings daran macht, der Route dieser hochgebirgs-
tauglichen Kühe nachzuspüren, stellt schnell einmal fest, dass er
keineswegs – wie Chiampell es suggeriert – in den Bereich des ewi-
gen Schnees gelangt, sondern bis auf die Fuorcla Stragliavita hinauf
auf einem weiß-rot-weiß markierten Wanderweg in Begleitung von
genüsslich das reichlich wachsende Alpgras abweidenden Kühen
einhergeht.90 Das Queren dieser Fuorcla macht auch dem heutigen
Vieh, dessen Geländegängigkeit weit hinter dem des damals überall
üblichen rätischen Grauviehs zurückbleibt, derart wenig Schwie-
rigkeiten, dass noch heute die Hirten gezwungen sind, auf der Fu-
orcla Stragliavita einen Zaun aufzustellen. Das nach Chiampell
scheinbar Unmögliche verdankte sich also schlicht und einfach ei-
nem fehlenden Zaun!

Mit einem Leser, der seinen Bericht verifizieren und an Ort und
Stelle eine ganz andere Situation als die von ihm geschilderte an-
treffen könnte, rechnete Chiampell offensichtlich nicht. Auch mag
ihm die Vorstellung von den über schneebedeckte Gebirgsketten
trottenden Kühen derart gefallen haben, dass er sich gar nicht erst
der Mühe unterziehen wollte, sich mittels eines Gesprächs mit ei-
nem Hirten über den wahren Sachverhalt ins Bild zu setzen, ent-
sprach sie doch nur allzu gut einer rhetorischen Hyperbel – ge-
eignet, durch Übersteigerung der Rede über die Glaubwürdigkeit
hinaus, die Kühe Rätiens als ebenso berggewohnt hinzustellen, wie
es nach Strabo auch dessen Bewohner sind.91

5.2 Toponyme im Dienste der Inszenierung I: Olymp und Rätikon

Die Prättigauer seien – belehrt uns Chiampell – »bloß durch den
von Pomponius Mela mit Rätikon bezeichneten Berg – den heuti-
gen Flüela oder eher Vereina – von jenen (den Engadinern) voll-
ständig abgetrennt.«92 Er identifiziert damit den Rätikon in für uns
befremdlicher Weise mit der Silvrettagruppe, während man nach
heutigen Vorstellungen unter dem Rätikon jene das Prättigau gegen
Nordosten begrenzende Gebirgskette versteht, deren höchster Gip-

90 Koordinaten Fuorcla Stragliavita: 2’808’236 / 1’177’633 (Landesvermessung 95

[LV95]).

91 Strabo, Geographie 4,6,6. Lausberg, Elemente, 75 (§ 212–215).
92 QSG 7, 4,10–13.

160

Gian Andrea Caduff

fel die Scesaplana ist. Ermöglicht hatte die Lokalisierung des Rä-
tikons an der Grenze zum Engadin der St. Galler Humanist Joa-
chim Vadian: Irrtümlicherweise hatte er einen beim römischen
Geographen Pomponius Mela erwähnten Berg namens »Retico«
nach Rätien verlegt zur Bezeichnung der Bergkette zwischen Mon-
tafon und Prättigau. Ob er dabei an ein vorgegebenes Toponym
anknüpfte, bleibe dahingestellt. Jedenfalls rückte Melas Apostro-
phierung dieses Berges als »himmelhochragend« natürlich die na-
hegelegene Silvrettagruppe ins Blickfeld und nicht die in der Ge-
genrichtung gelegene Scesaplana, die höchste Erhebung des Räti-
kons nach heutigem Verständnis. Förderlich war dieser Zuordnung
von Melas »Retico« zu Rätien der Umstand, dass Vadian bei einem
zweiten, zusammen mit dem »Retico« genannten Berg von einer
heute als falsch erkannten Lesart ausging und damit übersah, dass
Mela an dieser Stelle einen Berg im deutschen Taunusgebirge
meint.93 Von Vadians, Tschudis und auch Stumpfs schwammigen
Charakterisierungen des Rätikons als eines Gebirges, bei dem es
sich nicht um ein kompaktes Massiv handle, das sich sowohl zwi-
schen Prättigau und dem Engadin befinde als auch vom Quellge-
biet der Landquart bis auf die Höhe von Malans erstrecke, unter-
scheidet sich Chiampell durch seine klare Fokussierung auf die
südöstliche Fortsetzung des Rätikons in der Silvrettagruppe, indem
er dessen höchste Spitze als »den wahren Rätikon« hier lokalisiert
und die von dort ausgehende, heute Rätikon genannte Gebirgsket-
te bloß als einen Ausläufer davon betrachtet.94

Über die Identifizierung des Rätikons mit der heutigen Silvret-
tagruppe ergab sich für Chiampell die hochwillkommene Gelegen-
heit, den bereits aus der antiken Literatur bekannten und ent-
sprechend renommierten »Retico« für sein Heimattal wenigstens
als Anstößer zu reklamieren. Dabei bediente er sich eines seiner

93 Vadian, De orbis situ, 176f. Vadians überholte Lesart Taurus für Taunus hat nebst
Chiampell (QSG 7, 323,37) auch Tschudi, Rhaetia, 61,13; vgl. Stumpf, Beschreybung,
X 21 (319vf.). Mela, De chorographia 3,30. »Rätikon« als humanistische Konstrukti-
on: Rudolf von Planta, Andrea Schorta, Rätisches Namenbuch, Bd. 2: Etymologien,
Bern 1964, 806. Andrea Schorta, Wie der Berg zu seinem Namen kam: Kleines Räti-
sches Namenbuch mit zweieinhalbtausend geographischen Namen Graubündens, Chur
1988, 120f.

94 Tschudi, Rhaetia, 61,7–16. Stumpf, Beschreybung, X 5 (299v), X 21 (319vf.); vgl.

X 31 (330r). QSG 7, 165,13, 323,31–324,1, 343,9–13.

Apologie und Inszenierung Rätiens

161

argumentativen Lieblingsinstrumente, der Etymologie, d.h. jenes
Instruments, das er ebenfalls dazu verwendete, nicht wenige To-
ponyme Rätiens von Ortsnamen ganz Italiens herzuleiten, um über
die Berücksichtigung von Namen nicht allein aus dem Kernland
der Etrusker, sondern auch aus deren Kolonien samt dem unter
ihrem Einfluss stehenden Umland auf elegante Weise die damals
aktuelle, an das Verständnis der eigenen Identität rührende Streit-
frage, ob die Rätier denn nun von den Römern oder Etruskern
abstammten, aus der Welt zu schaffen.95 Indem er eine volkstüm-
liche Benennung des Rätikons mit »Laret« als »Schau dort den
Rätus!« etymologisiert, einen Begriff, der in der Form »God Laret«
noch heute den am Ende des vom Piz Linard gegen Lavin abfallen-
den Doppelgrates gelegenen Wald bezeichnet, beweist ihm die
Sprache, dass dieser Wald natürlich am Fuße des Rätikons liegen
muss!

In der Rolle des rhetorisch geschickt agierenden Anwalts machte
sich Chiampell die schwammigen Formulierungen Stumpfs und
Vadians zunutze, um nicht allein das in der Bildungswelt bekann-
teste Nordgebirge im Umkreis seines geliebten Susch lokalisieren
zu können, sondern obendrein einen zweiten Olymp. Den Namen
des griechischen Götterbergs verknüpfte Chiampell ebenfalls über
eine Etymologie mit seiner engeren Heimat, denn der heutige Piz
Glims soll über die Schreibung »Lgymps« auf den Olymp verwei-
sen.96 Dieses Verfahren, die eigene Landschaft so zu inszenieren,
dass man Namen, welche die Aura des klassischen Altertums um-
gab, nach Norden transferierte, war so üblich, dass es der anony-
me Verfasser eines im Dorfarchiv von Sagogn aufbewahrten Textes
sogar zum Gegenstand einer Parodie machen konnte, indem er die
Maiensäße der Sagogner zu deren Parnass erklärte und mit dieser
Rustikalisierung von Apolls Musenberg den Ausgang des mythi-
schen Wettkampfes zwischen Apoll und Marsyas gewissermaßen in
sein Gegenteil verkehrte.97

95 Auffällig Chiampells Fokussierung auf Toponyme Kampaniens (QSG 7, 34,18f.,
134,21f., 143,29, 155,18f., 156,9f., 164,36f., 321,3–12, 337,23f.), d.h. auf das Um-
land Capuas, dessen etruskische Vergangenheit allgemein bekannt war: Livius, Ab urbe
condita 4,37,1; Strabo, Geographie 5,4,3. Schiess, Nachträge, Heft 4, 203f.

96 Koordinaten Piz Glims: 2’800’778 / 1’185’095 (LV95).
97 Caduff, Antonio de Guevara, 312f.

162

Gian Andrea Caduff

Mit Rätikon und Olymp waren zwei nach humanistischen Be-
griffen ehrfurchtgebietende Namen im Bereich des Engadins plat-
ziert – ehrfurchtgebietend nicht allein deswegen, weil sie bereits
durch antike Quellen bezeugt sind, sondern auch ihrer Geltung als
besonders imposante Berge wegen. Den »Retico« erhebt Pompo-
nius Mela in den Rang eines alle andern Berge – zumindest dieje-
nigen Germaniens – überragenden Massivs, und der Olymp steigt
nach Johannes Philoponos, nach dessen Vorbild Konrad Gessner
den Begriff »Olymp« als Chiffre für »Hochgebirge« verwendet, in
derartige Höhen auf, dass sein Gipfel gewissermaßen in eine an-
dere Welt jenseits aller irdischen Wolken und Stürme hineinragt,
wo alles sich jeglicher Veränderung entziehend zu ewigem Eis er-
starrt ist.98

Die Verortung von zwei seit der Antike renommierten Gebirgs-
namen in der unmittelbaren Umgebung seines geliebten Heimator-
tes fokussiert natürlich auf alles andere als eine Beschreibung der
geographischen Verhältnisse, vielmehr stellt uns Chiampell damit
vor nicht unerhebliche Identifizierungsprobleme. Wer nämlich eine
Karte zur Hand nimmt und das Relief der die Val Sagliains umge-
benden Bergketten studiert, wird sogleich bezweifeln, dass Chi-
ampell in jener heute als Piz Glims bezeichneten Felsspitze, die
südlich der Fuorcla da Glims aus dem vom Piz Linard gegen Lavin
abfallenden Grat aufragt, das engadinische Analogon zum grie-
chischen Olymp sah. Jedem Bergwanderer fällt es schwer, vor der
Kulisse des imposanten Piz Linard Chiampells Begründung für die
Verknüpfung dieses unscheinbaren Felssporns mit dem Götterberg
der Griechen nachzuvollziehen: »Unzweifelhaft wegen seiner un-
glaublichen Höhe, die ihn mit dem Olymp, dem berühmten Berg
Griechenlands, vergleichbar macht, der deswegen von den Dich-
tern öfters auch für den Himmel verwendet wird.«99 Zwar führt
die Ortsnamenforschung den Namen »Lgymps« auf das lateinische
Wort für »Schwelle«, »Schranke«, »Grenze« zurück, was sehr gut

98 Mela, De chorographia 3,30. Johannes Philoponos, In Aristotelis Meteorologi-
corum librum primum commentarium: Commentaria in Aristotelem Graeca, Bd. 14,1,
hg. von Michael Hayduck, Berlin 1901, 26,32–27,3 (nach Plutarch). Konrad Gessner,
Libellus de lacte, et operibus lactariis: cum epistola ad Iacobum Avienum de montium
admiratione, Zürich: Christoph Froschauer, [1541] (VD16 G 1762), A3v.

99 QSG 7, 165,15f., 324,21–23.

Apologie und Inszenierung Rätiens

163

zu einer Erhebung an einem Übergang wie der Fuorcla da Glims
passt – allerdings ebenso gut auf den die andere Seite dieser
Fuorcla rahmenden Piz Linard.100

Chiampells Bevorzugung klangvoller Namen gegenüber topo-
graphischer Korrektheit bringt es mit sich, dass sich seine Leser mit
konstruiert wirkenden Abgrenzungen sowie Identifizierungen des
Geltungsbereichs der einzelnen Toponyme konfrontiert sehen:
»Man hält ihn (einen »Gipfel von beinahe unbegrenzter Höhe«)
für den wahren Rätikon, weshalb seit alters her in der Bevölkerung
teils die Bezeichnung Laret […] gebräuchlich ist, teils aber, inso-
weit er der höchste ist, die Bezeichnung Piz Glims«. Dazu gesellt
sich – aber auffallenderweise erst im Zusammenhang mit der Be-
handlung des Prättigaus – als weiterer Name ein mysteriöser Piz
Chünard, dessen »Gipfelspitze beständig von Schnee glänzt […],
weshalb ihn die Engadiner in seiner unmittelbaren Nachbarschaft
gewöhnlich für den höchsten Berg halten«.101 Damit ist die Liste
der unter den übergeordneten Begriff »Rätikon« fallenden Topo-
nyme um einen weiteren Begriff erweitert worden, und die Bezeich-
nung Piz Glims – im Zusammenhang mit der Beschreibung der Val
Sagliains noch ein Synonym für das Rätikongebirge – bezieht sich
hier nur mehr auf einen Teilbereich des Piz Chünard, nämlich den-
jenigen »Teil dieses Bergs, mit dem er sich dem Gebiet von Lavin
im Engadin nähert«. Diese Präzisierung erscheint in der Maienfel-
der Handschrift als sekundärer Zusatz, wo eine Marginalie den Piz
Chünard überdies als Teil des Rätikons und seinen die Gebiete von
Susch und Lavin berührenden Bereich synonym mit »La Rhet« und
»Lgymps« bezeichnet.102 Chiampell behandelt den Rätikon gewis-
sermaßen wie einen Brillanten, von dem er immer wieder andere
Facetten zum Aufleuchten bringt. Vor dem Hintergrund dieser zeit-
typischen Vorgehensweise erscheint der Titel einer Monographie
zur Geographie als humanistischer Leitwissenschaft nicht unpas-
send gewählt: »Geographia imitatio picturae«.103

100 von Planta/Schorta, Namenbuch, 188. Schorta, Namen, 92.
101 QSG 7, 323,34–324,5.
102 QSG 7, 324,19–21. Mskr. Maienfeld, Bl. 426.
103 Elisabeth Klecker, Geographia imitatio picturae: Geographie als humanistische
Leitwissenschaft am Beispiel der Panegyris des Adrian Wolfhard, in: Helmuth Grössing,
Kurt Mühlberger (Hg.), Wissenschaft und Kultur an der Zeitenwende: Renaissance-

164

Gian Andrea Caduff

Das fortgesetzte Nachschieben von Präzisierungen im Verbund
mit einer inkonsistenten geographischen Nomenklatur, ja sogar
offensichtliche Widersprüche zur geografischen Realität machen es
mehr als wahrscheinlich, dass Chiampell die Gegend des Vereina-
passes nicht aus eigener Anschauung kannte. Wie wäre es sonst
möglich, dass er Laret und Lgymps, die ja auf der vom Gipfel des
Piz Chünard gegen Susch und Lavin hin abfallenden Flanke liegen
sollen, was auf die bereits früh vorgenommene Identifizierung des
Piz Chünard mit dem heutigen Piz Linard führt,104 sich zur Rechten
eines den Vereina Überquerenden erheben lässt,105 wo doch jeder
von der Val Sagliains her auf dem Vereinapass Ankommende den
Piz Linard nicht zur Rechten, sondern in seinem Rücken hat? Zur
Rechten erhebt sich der zum östlichsten Plattenhorn hinaufführen-
de Felskamm, der weiter hinüber zum Piz Zadrell und Piz Sagliains
führt, den zwei Gipfeln über den kümmerlichen Resten des Vadret
Sagliains. Zudem lokalisiert Chiampell diesen Piz Chünard hinter
einem »unförmigen Haufen von Schneemassen«, d.h. hinter einem
Gletscher, was für die steil in die Val Sagliains abfallende felsige
Westflanke des nie vergletscherten Piz Linard ebenfalls nicht zu-
trifft.106 Um Chiampells Text mit der geographischen Realität in
Übereinstimmung zu bringen, änderte man ihn bisweilen kurzer-
hand ab, wie ein Beitrag im SAC-Jahrbuch von 1911–1912 zeigt,
der zweifelsohne mit einer mehr orts- denn des Lateinischen kun-
digen Leserschaft rechnete.107

Humanismus, Naturwissenschaften und universitärer Alltag im 15. und 16. Jahrhun-
dert, Göttingen 2012 (Schriften des Archivs der Universität Wien 15), 81–83.

104 v. Mohr, Zwei Bücher, 1, 153. Der Namenswechsel Piz Chünard zu Piz Linard

letztlich unklar: von Planta/Schorta, Namenbuch, 732. Schorta, Namen, 98f.

105 QSG 7, 165,12. Chiampell verbindet ganz klassisch mit dem Verbum transire
(überschreiten) – unmittelbar vorher ist vom Erreichen der Passhöhe die Rede – den sog.
Dativ des örtlichen Standpunktes: Raphael Kühner, Carl Stegmann, Ausführliche
Grammatik der lateinischen Sprache, 2. Teil, Bd. 1, Hannover 21912, 321f.

106 QSG 7, 323,33; vgl. 165,3–19.
107 A. Wäber, Bündner Berg- und Passnamen vor dem XIX. Jahrhundert, in: Jahr-
buch des Schweizer Alpenclub 47 (1911/12), 156: »Von dem Wege durch Val Sagliains
weiß er (Chiampell) ferner zu berichten, zur Rechten habe man ein ungeheures Glet-
schergebirge, dessen höchster Grat Lgymps heiße, weil er an Höhe dem Olymp nahe
komme. Dies Gebirge sei ein südlicher Ausläufer des ›Piz Chünard‹ gegen Lavin hin. Der
Lgymps kann nichts anderes sein als der Grat des Piz Glims, und der Piz Chünard […]
ist der Piz Linard.« Chiampell bezieht sich nicht auf den Weg im Talgrund, sondern auf
die Überschreitung der Passhöhe!

Apologie und Inszenierung Rätiens

165

Vergebliche Mühe wäre es, die von Chiampell verwendeten To-
ponyme Laret, Glymps und Piz Chünard mit absoluter Sicherheit
mit der heutigen Nomenklatur abgleichen zu wollen. Kein einziger
der in Frage kommenden Gipfel um den Talabschluss herum ist
vergletschert, wie es Chiampell vom Piz Chünard behauptet; einzig
die im Abschluss der Val Sagliains beschriebene Eismasse ließe sich
mit dem Vadret Sagliains östlich unterhalb des Piz Zadrell identi-
fizieren. Wir stoßen hier auf eine weitere Inszenierung von Hoch-
gebirge, welche zwar die Bedürfnisse gebildeter Leser bedient,
nicht jedoch genuin geographische Interessen. Indem Chiampell
vieles im Ungewissen lässt, entwirft er erst recht ein die Alpen
dämonisierendes Bild, wie wir es auch von seiner dramatischen, in
der Tradition des von Strabo vermittelten Alpenbildes stehenden
Schilderung der Verhältnisse an der Fuorcla Vermunt her kennen.108
Zu diesem Zweck schienen Chiampell Schnee und Eis geeigneter zu
sein als etwas Konkretes wie die schroff aufragende Felspyramide
des Piz Linard. All die auf der Landeskarte mit einem eigenen Na-
men versehenen Spitzen, die gewissermaßen auf der Kontur des
U-förmigen Talabschlusses der Val Sagliains mit den Endpunkten
Vereinapasshöhe und Piz Linard liegen, lässt Chiampell in ein ein-
ziges Gipfelkonglomerat verschmelzen, auf das er – je nach Dien-
lichkeit für seine Argumentation – alle die ihm aus diesem Gebiet
bekannten Toponyme anwendete. Entsprechend lesen wir zur Be-
zeichnung des Rätikons an einer späteren Stelle die mit Bedacht
gewählte Formulierung »die zum Rätikon gehörende Gruppe von
Bergen«.109 Ob er es nicht besser gewusst hat? Diese Frage ist ei-
gentlich irrelevant. Da es für ihn als Unterengadiner genauso wie
im Falle der Fuorcla Stragliavita und der Darstellung der Milch-
verarbeitung ein Leichtes gewesen wäre, an genauere Informati-
onen heranzukommen, bleibt nur der Schluss übrig, dass Chiam-
pell den Detaillierungsgrad seiner Darstellung bewusst nicht stei-
gern wollte; genügen musste er ja nur seinen inszenatorischen Ab-
sichten.

108 QSG 7, 179,9–28; Strabo, Geographie 4,6,6.
109 QSG 7, 324,24.

166

Gian Andrea Caduff

5.3 Toponyme im Dienste der Inszenierung II: Goldenes

Gipfelkreuz und imaginäre Aussicht

Die Bezeichnungen »La Ret« und »Lgymps« lieferten Chiampell
höchst willkommene Schnittstellen zum Stammvater aller Rätier
einerseits und andererseits zum Götterberg Olymp, d.h. die Be-
rücksichtigung dieser Toponyme in der »Topographie« verdankt
sich ausschließlich ihrer Namensform. Den Piz Chünard hingegen
findet Chiampell nicht allein deswegen erwähnenswert, insofern er
zum Rätikongebirge gehört, sondern darüber hinaus zweier Mo-
tive ganz anderer Natur wegen. Zum einen ist ihm die Erwähnung
dieses Berges Anlass, seinen Lesern dessen Name mit Hilfe einer
aitiologischen Legende zu erklären. Erstmals soll ihn nämlich, wie
man es »dank der Fabulierfreude längst vergangener Zeiten« wis-
se, ein gewisser Konrad bestiegen und oben auf dem Gipfel ein
goldenes Kreuz aufgestellt haben, womit diese Legende wohl einen
der älteren Belege für die Vorstellung, Gipfelzeichen zu setzen, ent-
hält.110 Zudem hat sie als volkstümliche Erzählung in auffälliger
Weise eine Bergbesteigung zum Inhalt; »Sagen von Bergsteigern
finden sich in der bäuerlichen Überlieferung nicht«, führt Büchlis
»Mythologische Landeskunde« dazu aus.111

Weiter nimmt der Piz Chünard bei Chiampell auch dadurch eine
Sonderstellung ein, dass einzig hier die sich von einem Engadiner
Berggipfel aus eröffnende Aussicht zum Thema wird. Zwar bezieht
sich Chiampell auch andernorts auf die Aussagen von Jägern, die
sich weiter als üblich emporwagten, doch die Aussicht bringt er
nur im Zusammenhang mit dem Piz Chünard zur Sprache – und
erst noch im Zusammenhang nicht mit der Behandlung seines Hei-
mattals, sondern des Prättigaus. Ebenso auffällig versuchten die
Jäger, die nach Konrads Kreuz suchten, nicht in erster Linie ihnen
vertraute Punkte der engeren Heimat zu identifizieren, sondern in-
teressierten sich für den Blick der Talachse des Prättigaus entlang
und insbesondere darüber hinaus, denn einzig für diese Richtung

110 QSG 7, 324,1–8. Martin Scharfe, Berg-Sucht: Eine Kulturgeschichte des frühen
Alpinismus 1750–1850, Wien et al. 2007, 268–271: »kulturelle Innovation der Zeit um
1800 [sic]«.

111 Arnold Büchli, Mythologische Landeskunde von Graubünden, Bd. 1, Disentis

21989, 289.

Apologie und Inszenierung Rätiens

167

wird eine präzise Angabe gemacht: Man sehe den Walensee, heißt
es im Text,112 was allerdings ein Ding der Unmöglichkeit ist, wie
jedermann, der die dazu nötigen Winkelberechnungen scheut, an-
hand eines Tools wie »PeakFinder.org« selbst überprüfen kann.

Natürlich könnte man darin den Topos von der unglaublichen
Aussicht sehen, dem wir bereits bei Livius und Pomponius Mela
begegnen, die beide einem Bezwinger des Balkangebirges eine
Rundumsicht vom Schwarzen über das Adriatische Meer bis hin
zur Donau und den Alpen versprechen. Doch bereits Petrarca be-
gnügt sich auf dem Mont Ventoux mit einer bescheideneren und
damit eher der Realität entsprechenden Aussicht von den Ausläu-
fern der Alpen bei Lyon bis zu den Pyrenäen sowie dem Golf von
Marseille und dem von Aigues Mortes.113 Chiampells Text hebt
sich gegenüber diesen beiden Prototypen für die Beschreibung von
Aussicht in charakteristischer Weise ab, indem er auf den detailliert
beschriebenen Rundumblick verzichtet zu Gunsten der Ausrich-
tung auf jene Blickachse in nordwestlicher Richtung, die bis fast an
die Grenze des alten Rätiens in der March und im Gasterland rei-
chen soll. Dabei setzt Chiampell den Piz Chünard bzw. Linard in
Anlehnung an die Benennung des Rätikons mit Laret derart in
Szene, dass die aus der Talperspektive zu verstehende Etymologie
»Schau zum Rätus hinauf!« nun um den entsprechenden Blick vom
Rätus-Berg hinunter ins Tal ergänzt wird.

Die Platzierung der Informationen zum Piz Chünard erst nach
der Behandlung des Engadins zum Auftakt der Kapitel über das
Prättigau macht also durchaus Sinn. Zusammen mit Konrad er-
klimmt der Leser im Geiste den Gipfel, von wo der Blick genau der
inhaltlichen Abfolge des Textes entsprechend das Prättigau hinaus
und über die Landvogteien von Maienfeld und Sargans hinweg bis
in den Raum des Walensees schweift. Mag auch die Blickachse
nicht bis zum Seespiegel hinunter reichen – was tiefer als das Ober-
säß auf der Alp Schrina nordwestlich von Walenstadtberg liegt,
entzieht sich dem Blick vom Piz Linard –, so könnte hinter dieser
Behauptung doch das sich real von der Strahlegg aus eröffnende
Panorama stehen. Dieser Aussichtspunkt liegt nur etwa einen gu-

112 QSG 7, 110,34–36, 298,18–22, 324,9–18.
113 Livius, Ab urbe condita 40,21,2–4; Mela, De chorographia 2,17; Francesco Pe-

trarca, Familiarium rerum libri IV, 1,25.

168

Gian Andrea Caduff

ten Kilometer Fußmarsch vom Althaus, dem legendären Rathaus
der Walser auf dem kirchlich nach Wartau bzw. dem reformierten
Kirchspiel Gretschins orientierten Palfris, entfernt. Nun äußert sich
Chiampell so auffallend detailliert und lobend zu zwei Amtskol-
legen aus dieser Pfarrei, dass eine nähere Beziehung zwischen den
dreien nicht auszuschließen ist.114 Wäre es da nicht denkbar, dass
Chiampell auf diesem Weg erfahren haben könnte, was für ein
beeindruckender Blick sich von der Strahlegg aus bietet? Nach der
einen Seite hinunter zum Walensee und nach der andern dem rup-
pigen Steilabfall des Vilans entlang zu einem zuhinterst imposant
aufragenden Gipfel, der natürlich gemäß Pomponius Mela nur der
höchste aller Berge, d.h. der Rätikon-Chünard bzw. Piz Linard,
sein konnte.

5.4 Die Funtana Chistagna als Zeichen der göttlichen Vorsehung

Sechs Jahre nachdem sich Konrad Gessner von Bifrun genauere
Angaben zur Käseherstellung erbeten hatte, forderte er bei Chi-
ampell Informationen über eine zuhinterst in der Val d’Assa aus
einer Felswand hervorsprudelnde Quelle an. Chiampell machte
sich darum am 24. August 1562 von Ramosch aus auf den Weg zu
der damals noch intermittierenden Funtana Chistagna zuhinterst in
der Val d’Assa.115 Seine Beschreibung wirkt auf den ersten Blick
fotografisch genau,
ist es jedoch nur bedingt. Die gewählten
sprachlichen Mittel evozieren im Leser nicht das der Realität ent-
sprechende Bild einer senkrechten Felsspalte, sondern führen im
Wesentlichen mittels Metaphern wie »nach Art eines Schildkröten-
panzers gekrümmter Bogen« auf ein halbkreisförmig überwölbtes
Höhlenprofil, weil die von Chiampell verwendeten sprachlichen
Zeichen zum Sachfeld »Höhle« mehrheitlich in Anlehnung an Ver-
gil und seinen Kommentator Servius gewählt und damit erst in
zweiter Linie mit der sog. objektiven Umwelt verknüpft sind.116 Für

114 Koordinaten Strahlegg: 2’748’108 / 1’218’267 (LV95). QSG 7, 26,18–23. Heinz
Gabathuler, »Gefreite Walser« am Gonzen und auf Palfris: Die Besiedlung des Wartauer
Berggebietes im Spätmittelalter, in: Werdenberger Jahrbuch 25 (2012), 91, 94f., 99,
102f., 105; vgl. Historisches Lexikon der Schweiz, Bd. 13, Basel 2014, Art. »Wartau«.
115 Chiampell hat den Auftrag offenbar zur Zufriedenheit Gessners ausgeführt:

Schiess, Anhang, 5f. Zum Folgenden: Caduff, Funtana Chistagna, 107–135.

Apologie und Inszenierung Rätiens

169

Chiampell stand offensichtlich etwas anderes als die möglichst ge-
treue Abbildung der Wirklichkeit im Zentrum seiner Bemühungen.
Andernfalls wäre es kaum nachvollziehbar, warum er trotz der
Verwendung einer Sonnenuhr zur Bestimmung der Intervalle der
Quelltätigkeit, was die Kenntnis der Himmelsrichtungen voraus-
setzt, die tatsächliche Nordexposition der Quelle in eine Ostex-
position abändert. Sinn macht Chiampells Vorgehen erst, wenn wir
davon ausgehen, dass er durch eine didaktisch begründete Verein-
fachung dem ortsunkundigen Leser die Bestimmung der relativen
Lage der Quelle zum Engadin anhand von Stumpfs und Tschudis
Kartenbildern erleichtern wollte.117

Chiampell geht es um mehr als die Erfüllung eines Informati-
onsauftrages. Er hat seinen Text daraufhin angelegt, dass der Leser
diese Quelle nicht bloß als Naturphänomen im modernen Sinn be-
greift, sondern mit Girolamo Cardano als »sine arte ulla […] ar-
tificium«, d.h. als ein Naturphänomen, das von Menschenhand
mit höchster Kunstfertigkeit Geschaffenem zum Verwechseln ähn-
lich sieht.118 Ausgehend von Zwinglis hermeneutischem Naturver-
ständnis und sich Metaphern aus dem Bauwesen bedienend, zielt
Chiampells Inszenierung der Quellhöhle darauf ab, seine Leser mit
Hilfe einer Analogie vom schöpferischen Wirken Gottes zu über-
zeugen: Genauso wie ein prachtvolles Bauwerk auf die überragen-
den Fähigkeiten seines Architekten verweist, kann auch aus den
Wundern der Natur auf deren Urheber zurückgeschlossen werden.
Chiampell wendet die gleiche Metaphorik an, die Zwingli in Bezug
auf den Schöpfergott aus Laktanz übernommen und insbesondere
in »De providentia« mehrfach verwendet hatte. Es ist die Meta-
pher des artifex, des Künstlers, die auch Heinrich Bullinger und
Konrad Gessner übernahmen, der sie nur leicht zum »Baumeister
des ganzen Universums« variierte.119

116 QSG 7, 216,30–37. Vergil, Aeneis 1,505, 10,806 mit Servius’ Kommentar z.St.

Caduff, Funtana Chistagna, 113–116.

117 QSG 7, 216,20–22, 217,28f. Südhöhle: Jörg und Max Steiner, Unternehmen Un-
terengadin, in: Stalactite: Zeitschrift der Schweizerischen Gesellschaft für Höhlenfor-
schung 25/1 (1975), 37; Caduff, Funtana Chistagna, 116–123.

118 Girolamo Cardano, De subtilitate, Basel: Ludwig Lucius, 1554 (VD16 C 932),
558C. Ausdruck angelehnt an Ovid, Metamorphosen 10,252; vgl. Xenophon, Memo-
rabilia 1,4,7.

119 Fritz Büsser, Zwingli und Laktanz: Beobachtungen bei der Lektüre von Zwinglis

170

Gian Andrea Caduff

In Chiampells Bericht über seinen Augenschein bei der Funtana
Chistagna steht mithin nicht die Dokumentation von geographi-
scher Wirklichkeit im Zentrum, sondern die Inszenierung einer
theologisch begründeten Weltsicht, was auf die Konstruktion einer
sinnhaltigen Landschaft hinausläuft, insofern für Chiampell die
Wunder der Natur Zeugnis für das Wirken der göttlichen Vorse-
hung ablegen – noch besonders hervorgehoben in einer Marginalie
der Maienfelder Handschrift.120 Die gesamte Umwelt des Men-
schen wird zum Zeichensystem und die Natur damit zum Buch,
dessen Lettern, richtig gelesen, dem Menschen den Weg weisen und
im Dienste der Theodizee stehen. Mit diesem sich an Zwingli ori-
entierenden Verständnis von Vorsehung hebt sich Chiampell von
Stumpf ab, dessen Auffassung von Vorsehung sich in einer utilita-
ristisch gesehenen göttlichen Vorsorge für die menschlichen Be-
dürfnisse erschöpft.121

6. Historisches rhetorisch überformt

Chiampells einer auktorialen Intentionalität wegen auf den rheto-
rischen Effekt abzielenden Darstellungsweise sind aber nicht nur
wie im Falle des Heizkesseltransportes durch die Klus uns entbehr-
lich scheinende Details und damit eine Steigerung des Detaillie-
rungsgrades zu verdanken, sondern manchmal auch deren für den
modernen Leser schwer verständliches Verschweigen. Bei der Zu-
sammenfassung des im Jahre 1548 abgeschlossenen sog. Vertrags
von Klosters übergeht Chiampell zwei im Vergleich zum früheren
Vertragswerk leicht modifizierte Hauptpunkte und bringt aus-
schließlich das bestätigte Patronatsrecht des Abtes von Churwal-
den über Klosters zur Sprache, gemäß dem ein evangelischer Pfar-
rer sein Amt in Klosters erst nach der vorgängigen Bestätigung
seiner Wahl durch den Abt von Churwalden antreten durfte.122

»De providentia Dei«, in: Zwingliana 13/6 (1971), 384f. Huldrych Zwingli, Ad illus-
trissimum Cattorum principem, in: Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, Bd. 6/3, Zü-
rich 1983 (Corpus Reformatorum 93/3), 211. Heinrich Bullinger, De origine erroris,
Zürich: Christoph Froschauer, 1539 (VD16 B 9654), 26r. Gessner, Libellus, 2.

120 QSG 7, 216,26–30; Mskr. Maienfeld, Bl. 293.
121 Z.B. Stumpf, Beschreybung, IX 21 (293v). Schöpfungshermeneutik: Caduff, Fun-

tana Chistagna, 123–128.

Apologie und Inszenierung Rätiens

171

Erwähnt nun Chiampell ausgerechnet diesen einzigen von mehre-
ren Punkten, weil ihm die Verpflichtung – er selbst war als erster
davon betroffen – etwa sauer aufgestoßen wäre? Zweifel sind an-
gebracht, denn die Stelle zeichnet sich durch eine gesteigerte Dichte
der verwendeten rhetorischen Stilmittel aus – ein untrügliches Zei-
chen für intentionales Sprechen. Chiampells Absicht war: Nicht
den Inhalt des Dokuments zu referieren, sondern dem Leser dessen
eigene Interpretation plausibel zu machen, dass nämlich ein desi-
gnierter Klosterser Pfarrer zwar dazu verpflichtet sei, vor dem Abt
in Churwalden zu erscheinen, doch dieser durch den Vertrag eben-
so in die Pflicht genommen werde, insofern als er unbesehen sein
Plazet zu erteilen habe. Die Fokussierung auf einen einzigen er-
wähnenswerten Punkt des Vertrags steigert Chiampell mit der
Kombination einer Alliteration (se semel) und der Verwendung des
starken Ausdrucks duntaxat zur Wendung »lediglich ein allerein-
ziges Mal«. Mit sprachlicher Raffinesse verwendet Chiampell wei-
ter zweimal die kunstvoll zu einem Chiasmus verschlungene Ver-
balform debeat zum Ausdruck der beiderseitigen Verpflichtung,
um dem Leser klar zu machen, dass es reziprok zur Verpflichtung
des Klosterser Pfarraspiranten diejenige des Abtes gebe. Als gewief-
ter Rhetoriker wählte Chiampell eine Formulierungsweise, um die
Neuregelung ins Lächerliche zu ziehen, indem er herausstellte, dass
der Abt mithin gar nicht in den Besitz eines wirklichen Rechtes
gekommen sei, denn ein solches würde auch eine mögliche Zurück-
weisung eines Kandidaten implizieren.

So steht auch hinter manch anderem ein durch die Form be-
stimmtes Vorgehen. Über formalistische, d.h. formal korrekte,
doch realitätsfremde Syllogismen gelangt er nicht selten zu gewag-
ten Schlussfolgerungen. Kühn verlegt er die sog. Drusianischen
Gruben aus den Niederlanden ins Engadin,123 und das walserische
Geschlecht der Beeli reklamiert er für den rätischen und damit
ursprünglich romanischsprachigen Teil der Bevölkerung der Drei
Bünde.124 So muss auch die Darstellung historischer Sachverhalte

122 QSG 7, 328,23–31. Florian Hitz, Fürsten, Vögte und Gemeinden: Politische Kul-
tur zwischen Habsburg und Graubünden im 15. bis 17. Jahrhundert, Baden 2012, 398f.
123 QSG 7, 130,11–21; vgl. Sueton, Divus Claudius 1,2; vgl. Henry Furneaux, The

Annals of Tacitus, Bd. 1, Oxford 21896, 299 zu Tacitus, Annales 2,8,1.

124 QSG 7, 296,31–297,12.

172

Gian Andrea Caduff

nach vorgegebenen formalen Mustern nicht erstaunen, wie es sich
mit aller Deutlichkeit bei Chiampells Bericht über die sog. Suscher
Disputation von 1537 zur Taufe zeigt, die Chiampell über Seiten in
direkter Wechselrede wiedergibt.125 Darin ist nichts anderes als eine
Inszenierung nach dem traditionellen Schema eines Katechismus zu
sehen. Nicht zufällig werden die direkten Reden zunächst über eine
lange Strecke einem unbestimmbaren Plural zugeordnet, sodass der
Leser den Eindruck gewinnt, die Reformierten trügen ihre Ant-
worten jeweils im Chor vor, bevor Chiampell Philipp Gallicius als
Wortführer aus seiner Anonymität heraustreten und weitere Per-
sönlichkeiten zu Wort kommen lässt. Im Verfasser der »Historia
Raetica« den Protokollführer zu sehen, der in der Kirche von Susch
mit dem Stenoblock auf den Knien den Gang der Verhandlungen
festhielt, ist eine irrige Vorstellung.126 Viel wahrscheinlicher orien-
tierte er sich am locus classicus der Darstellung einer Konfronta-
tion mit dem Mittel von Rede und Gegenrede, nämlich am sog.
Melierdialog in Thukydides’ »Peloponnesischem Krieg«.127 Auch
die Geschichtsschreiber des »sacco di Roma«, allesamt Zeitgenos-
sen Chiampells, haben ihre Darstellungen in antiker Tradition mit-
tels fiktiver Reden dramatisiert. »Der schönste Schmuck, so
schrieb Busini an den Geschichtsschreiber Varchi, welchen die Ge-
schichte haben kann, sind nach meinem Dafürhalten die Reden.«128
Büttner weist in seiner Charakterisierung von Chroniken und Welt-
beschreibungen explizit darauf hin, dass noch für Chiampells Zeit-
genossen Montaigne außer Frage stand, »dass jeder, der seine her-
meneutischen und rhetorischen Fähigkeiten unter Beweis stellte –
wie das die Erziehung der Renaissance forderte –, das tatsächlich
Wahrgenommene in der Darstellung verzerrte.«129

125 QSG 9, 236,25–272,9.
126 QSG 9, 261,33–36, 273,22–27.
127 Thukydides, Peloponnesischer Krieg 5,84–113; lateinische und deutsche Ausga-

ben seit 1527 (Köln, VD16 T 1117) bzw. 1533 (Augsburg, VD16 T 1128).

128 Gregorovius, Rom, Bd. 8, Stuttgart 1872, 293, 518f.
129 Büttner, Erfindung der Landschaft, 124.

Apologie und Inszenierung Rätiens

173

7. Sichtung der Ergebnisse

Der herkömmliche Werkzeugkasten historischer Quellenkritik,
dessen Instrumentarium üblicherweise darauf ausgerichtet ist, sei-
nem Untersuchungsgegenstand auf der Basis der Abweichungen
von einer aus der Parallelüberlieferung konstruierten historischen
Realität Zensuren zu erteilen, ist nicht ausreichend bestückt, um
ein Profil von Chiampells vielschichtiger »Topographie« zu erstel-
len. Nur eine multiperspektivische Betrachtungsweise unter An-
wendung literaturwissenschaftlicher Methoden wird der Mehrdi-
mensionalität dieser Schrift gerecht, denn gemäß Chiampells Inten-
tionen handelt es sich um einen theologischem Denken verpflich-
teten und in Bezug auf seine sprachliche Form bewusst gestalteten
Text, der unter Verwendung rhetorischer Stilmittel einen literari-
schen Anspruch erhebt. Insbesondere das Zurücktreten des doku-
mentarischen Sprechens zu Gunsten der auktorialen Intentionalität
verbietet es, die »Topographie« einer Urkunde oder Chronik
gleichzustellen. Dank jener Stellen, die durch ihre dramatisch teil-
weise bis ins Tatsachenwidrige übersteigerte Motivwelt beim Leser
ein überraschtes Staunen intendieren, erfüllt Chiampells Text über
weite Strecken genau jene Funktionen, die nach Ansicht seiner
Zeitgenossen eine gute Predigt ausmachen: Belehren – Erfreuen –
Beeinflussen.130 Chiampell legte für die Abfassung der »Topogra-
phie« seinen Talar so wenig zur Seite wie Sebastian Franck, der in
seinem kosmographischen Weltbuch auf Gotteserkenntnis ab-
zielt.131 Mit der Inszenierung der Funtana Chistagna als Zeugnis
der göttlichen Vorsehung bringt Chiampell seine in den beiden
Schriften über Providenz und Prädestination niedergelegten theo-
logischen Grundüberzeugungen genauso ein wie mit der Unterord-
nung politischer Vorgänge unter das Handeln Gottes, dem die po-
litische Verfassung Rätiens im 16. Jahrhundert sogar insgesamt ge-
schuldet ist. In dieser Hinsicht unterscheidet sich sein Weltver-
ständnis in nichts von demjenigen Innozenz’ III., der 1198, im Jahr
seiner Wahl zum Papst, für Italien nebst der geistlichen auch die

130 Andreas Hyperius, De formandis concionibus sacris, Basel: Thomas Guarino,

1563 (VD16 ZV 26242), 20.

131 Büttner, Erfindung der Landschaft, 121.

174

Gian Andrea Caduff

politische Vorrangstellung auf Grund der Verfügung Gottes (»dis-
positione divina«) reklamierte.132

Eigentlich ist es grundsätzlich vermessen, von einem Autor des
16. Jahrhunderts eine sich ausschließlich auf den eigenen Augen-
schein stützende topographische Beschreibung zu erwarten; für den
Alpenraum gilt dies in ganz besonderer Weise. Für den von Chi-
ampells Auftraggeber Josias Simler verfassten »De Alpibus com-
mentarius« hat Martin Korenjak die Unkenntnis des Gebirges aus
eigener Anschauung als Charakteristikum hervorgehoben, was
»eine tiefgreifende Antikisierung des Alpenbildes« zur Folge hat-
te.133 Ebenso übernahm der nach eigenem Bekunden passionierte
Bergwanderer und dementsprechend Gebirgslandschaften aus ei-
gener Anschauung kennende Konrad Gessner kritiklos Johannes
Philoponos’ Behauptung, dass sich die Gipfel des Hochgebirges
andauernd in Wolken hüllten. Problemlos hätte er sich an einem
klaren Föhntag sogar von seiner Heimatstadt aus mit einem Blick
Richtung Glarneralpen vom Gegenteil überzeugen können.

Allein schon ein Wechsel des Detaillierungsgrades stellt mögli-
cherweise ein Element der Inszenierung dar. Davon ist sicher ei-
niges dem – auch Chiampell selbst bewussten – Schwanken zwi-
schen den von Vadian definierten Rollen des die Lokalitäten in
allen Details bis hin zu ihrer historischen Dimension beschreiben-
den Geographen und des sich auf die Abgrenzung von Regionen
konzentrierenden Kosmographen geschuldet.134 Es gibt sie nämlich
durchaus auch, jene Stellen, die genau unseren Vorstellungen einer
topographischen Darstellung Rätiens entsprechen, wie etwa die
Beschreibung des Wegverlaufs des Albulapasses an der Schlüssel-
stelle des Bergünersteins, die sich weitgehend parallel zu Armon
Plantas Darstellung lesen lässt, und die detailgetreue Schilderung
des Verlaufs der Wegstrecke Klosters – Davos.135 Andererseits lässt

132 QSG 7, 160,6–13, 176,23–25, 286,11–22; QSG 8, 307,30f., 320,25–321,2,

552,5f., 612,13f., 678,16f., 691,22. Gregorovius, Rom, Bd. 5, Stuttgart 21871, 28.

133 Martin Korenjak, Josias Simmlers De Alpibus commentarius, in: Astrid Steiner-
Weber, Karl A.E. Enenkel (Hg.), Acta Conventus Neo-Latini Monasteriensis: Procee-
dings of the Fifteenth International Congress of Neo-Latin Studies, Leiden/Boston 2015,
337–347, hier 342. Vgl. Büttner, Erfindung der Landschaft, 177.

134 Vgl. QSG 7, 38,19, 68,34f. Klecker, Geographie, 82.
135 QSG 7, 79,4–15, 290,18–291,30. Armon Planta, Verkehrswege im alten Rätien,

Bd. 1, Chur 1985, 48f.

Apologie und Inszenierung Rätiens

175

uns die Diskrepanz zwischen der von Stumpf und Tschudi inspi-
rierten detailreichen Darstellung des Wegverlaufs über den an der
Peripherie Rätiens nahe Trübbach liegenden Schollberg sogar mit
Angaben zu seiner Finanzierung einerseits und der an Francesco
Negri angelehnten stiefmütterlichen Würdigung der Viamala auf
dürren zwei Zeilen andererseits ratlos.136 Gerade vor dem Hinter-
grund von Chiampells ingenieurtechnischem Flair, das sich in sei-
nen Berechnungen der Horizontaldistanzen manifestiert, die sich
im Engadin durch die Überbrückung tief eingeschnittener Tobel
einsparen ließen, berührt sein Schweigen über den mit Hilfe von
Galerien kühn durch den Fels geführten Weg merkwürdig.137 Selbst
wenn Chiampell den Weg durch diese Schlucht selbst nie gegangen
sein sollte und er die Täler dahinter nicht aus eigener Anschauung
kannte, müsste er sich über die Viamala fast absichtlich ausge-
schwiegen haben. Es ist fast unglaublich, dass ihm bei seinen guten
Kenntnissen der Verhältnisse in Thusis, dem Tor zur Viamala,
nichts über dieses Musterstück rätischer Straßenbaukunst zu Oh-
ren gekommen sein soll, während er andererseits die Schamser Bur-
genbruchsagen kennt.138

Eine Erhöhung des Detaillierungsgrades hängt möglicherweise
auch davon ab, inwiefern sie Chiampell die Möglichkeit zu korri-
gierender Belehrung der Autoritäten seine Genres eröffnete – wie
im Falle des Schollbergs durch die explizite Verbesserung zweier
morphologischer Fehler Sebastian Münsters und eine stilistische
Überarbeitung seines Wortlauts.139 Konstitutiv für die Modellie-
rung des von Chiampell intendierten Rätierbildes sind zu einem
guten Teil nämlich auch die mehr oder weniger diskreten Hinweise
auf sein Wissen und Können im Dienste seiner Selbstinszenierung
als Vertreter der rätischen Bildungselite, die mit ihm ihre Fähigkeit
unter Beweis stellt, Rätiens wissenschaftliche Erschließung nicht in
fremde Hände legen zu müssen. Wie nebenbei erfahren wir ja in
der »Historia Raetica«, dass er sich sogar mit dem Gedanken trug,

136 QSG 7, 381,9–18, 34,23f. Tschudi, Rhaetia, 64,1–27. Stumpf, Beschreybung, X

25 (324r). Negri, Rhetia, b4r; vgl. Komm. z.St. von Schiess, Rhetia, 43.

137 QSG 7, 176,26–177,6, 190,10–15. Planta, Verkehrswege, Bd. 4, Chur 1990,

167–178. Thomas Riedi, Viamala, Chur 1992, 39–43, 50–53.

138 QSG 7, 32,16–33,12, 34,32–36,27.
139 Vgl. QSG 7, 387,9–11 und 381,14–17 mit Tschudi, Rhaetia, 17,26–29 und

64,7–10.

176

Gian Andrea Caduff

Simlers »De republica Helvetiorum« eine eigene Abhandlung der
gesamtschweizerischen Verhältnisse an die Seite zu stellen.140

Gian Andrea Caduff, Dr. phil., Zizers

Abstract: Durich Chiampell’s (c. 1510 – c. 1582) »Raetiae alpestris topographica de-
scriptio« deals with the geography of the Republic of the Three Leagues – today the
region of Graubünden – in a manner influenced to such a high degree by rhetorical
principles that it is rather a mise-en-sce`ne constructed to transmit a certain view of his
subject rather than objective knowledge. The article shows this in the chosen examples
relating to geography and history. The criticism he faced by his orderers in Zurich were
refuted by Chiampell with arguments drawn from contemporary historiography.

Keywords: Durich Chiampell; Humanism; Reformation; educational elite; perception of
landscape and nature; early alpine research; historical geography; hermeneutics of na-
ture; regional identity

140 QSG 7, 362,30f.; QSG 8, 441,29–32. Schiess, Anhang, XI, hat die futurische

Formulierung übersehen.

