Heinrich BuUinger und  Dänemark 

Die Widmung  von  «De  gratia  dei  iustificante» 

an  König  Christian  I I I.  im  Jahre  1554 

von  K U RT  J A K OB  R Ü E T S C HI 

Der  Zürcher  Antistes  sandte  seine  Schrift  «De  gratia  dei  iustificante1» 
vier  Fürsten,  die  er  in  seinem  Diarium2  ausdrücklich  aufführt:  nämlich 
am  9.  Februar  1554  an  Herzog  Christoph  von  Württemberg3,  Anfang 
März4  dann  an  Kurfürst  August  I.  von  Sachsen5,  Landgraf  Philipp  den 
Großmütigen  von  Hessen6  und  König  Christian  I I I.  von  Dänemark7,  an 
den  die  Vorrede  gerichtet  ist.  Exemplare  sind  in  Stuttgart  und  Dresden, 
nicht  aber  in  Marburg  oder  Kassel  erhalten.  Das  in  der  Könglichen  Bi(cid:173)
bliothek  zu  Kopenhagen  aufbewahrte  Buch  ist  nicht  das  von  BuUinger 
übersandte,  denn  das  Widmungsexemplar  kam  fast  sicher  zusammen  mit 
andern  Büchern  aus  königlichem  Besitz  1605  an  die  Universitätsbiblio(cid:173)
thek  und  ging  dort  durch  den  Brand  von  1728  zugrunde8. 

In  den  vier  Abschnitten  oder  «Büchern»  von  «De  gratia  dei  iustifi(cid:173)
cante»,  auf  102  Quartblättern,  breitet  BuUinger  den  Kern  des  reforma(cid:173)
torischen  Glaubensverständnisses  aus:  Von  der  uns  wegen  Christus  ge(cid:173)
recht  machenden  Gnade  Gottes  (l.Buch),  die  uns  allein  durch  den  Glau-

i  HBBibl I,  Nr. 276. 
2 Heinrich Bullingers Diarium (Annales vitae) der Jahre  1504-1574, Zum 400. Ge(cid:173)
burtstag  Bullingers  am  18. Juli  1904, hg.  von  Emil  Egli,  Basel  1904  (Quellen  zur 
Schweizerischen  Reformationsgeschichte  2), 4526-28 (zitiert:  HBD). Das hier  ange(cid:173)
gebene Datum  1. März  1554 ist ungenau,  siehe Anm. 3, 4 und  7. 

3  So  ist  der  Begleitbrief  datiert,  Stuttgart,  Hauptstaatsarchiv,  Bestand  A 63, 
Bündel  10. An  Christoph  richtete  BuUinger  zwischen  1553 und  1560 sechs  Briefe, 
die jener  durch  andere beantworten ließ, siehe beispielsweise Anm. 11. 

4 Die Sendung  nach  Dänemark  und  wahrscheinlich  auch jene nach  Sachsen  und 
Hessen  ging  frühestens  am  2. März  mit  einem  auf  diesen  Tag  datierten  Brief  an 
Baptist Johannes Wisamer ab, siehe unten bei Anm. 42, sowie Kurt  Jakob Rüetschi, 
Baptist Johannes Wisamer (vor 1492 bis 1563/64), Bin Zwinglianer in Norddeutsch(cid:173)
land,  in: Zwingliana  XV,  1979, 124-135, bes.  127, Anm. 22. 

5 Ein  Begleitbrief  ist  nicht  erhalten.  BuUinger  und  August  wechselten  weiter 

keine  Briefe. 

6 Ein  Begleitbrief  ist  nicht  erhalten.  BuUinger  und  Philipp  wechselten  zwischen 

1532 und  1567 viele Briefe,  erhalten  sind 30 von  BuUinger und 23 an ihn. 

7 Der  Begleitbrief  datiert vom  24. Februar  1554, siehe unten  Anm. 23-26. 
8 Freundliche Auskunft  von Reichsbibliothekar  PaUe Birkelund,  Kopenhagen. 

215 

ben  (2. Buch),  nicht  wegen  der  guten  Werke  (3. Buch)  geschenkt  wird, 
daß  aber  aus  diesem  Glauben  reichlich  gute  Leistungen  hervorquellen 
(4. Buch).  Eindringlich  wiederholt  er  im  zweiten  bis  vierten  Buch  die  be(cid:173)
reits  genannten  Teile  des Titels, um  jeweils ein weiteres  Glied  beizufügen, 
bis  im  vierten  Buch  entsprechend  dem  Haupttitel  des  Werks  alle  beiein(cid:173)
ander  sind:  «De  gratia  dei  iustificante  nos  propter  Christum  per  solam 
fidem  absque  operibus  bonis,  fide  interim  exuberante  in  opera  bona,  libri 
I U I9.»  Ein  Besuch  Theobald  Thamers  im  Frühjahr  1553 hatte  die  Schrift 
veranlaßt1 0.  Dieser  ehemalige  Marburger  Professor  und  Prediger  war  an 
der  B,echtfertigung  allein  aus  Glaube  irre  geworden  und  konnte  sie  nicht 
mehr  ohne  Mitwirkung  eigener  Werke  denken.  Er  war  deshalb,  allerdings 
erfolglos,  von  Landgraf  Philipp  zu  sächsischen  Theologen  und  zuletzt  zu 
Bullinger  geschickt  worden.  Gegen  ihn  und  gegen  die  Lehren  des  Andreas 
Oslander,  die  in  Württemberg  Anhänger  gefunden  hatten1 1,  war  diese  im 
Herbst  1553  vollendete,  im  Winter  gedruckte12  Schrift  gerichtet1 3.  Viele 
hatten  sich  von  ihr  Klärung  erhofft  und  schätzten  nun  die  so  eindrück(cid:173)
liche Betonung und  ausführliche  Begründung des reformatorischen  Satzes 
«Fide,  non  operibus  adeoque  sola  fide  iustificari  credentes14».  Um  ihr  zu-

9 So der Titel des 4. Buches, f. 72v. 
10 Carl Pestalozzi, Heinrich  Bullinger,  Leben  und  ausgewählte  Schriften,  Eib er -
feld  1858 (Leben und ausgewählte Schriften  der Väter und Begründer der  reformir-
ten Kirche 5), 461^166. 

11 Pier  Paolo  Vergerio  an  Bullinger,  Tübingen,  19. Dezember  1553,  Zürich, 

Staatsarchiv,  Ell356,  567.  Am  1. Januar  1554  bat  Vergerio  um  mehrere  Exem(cid:173)
plare, davon eines für  den Herzog, Zürich, Staatsarchiv,  Ell356,  580fif. Am 26. Fe(cid:173)
bruar  dankte  er dafür,  Zürich, Staatsarchiv,  EH356, 593f. 

"  HBD 45is-i6. 
13 Deutlich  sagt  dies der  Marburger  Professor  Andreas  Hyperius  in  seinem Brief 
an  Bullinger  vom  22. März  1554,  Zürich,  Staatsarchiv,  EII362, 32  «Accepi  ...  et 
doctissimum  opus  tuum  -  libros  quatuor,  inquam,  De  iustiflcatione  -  multo  qui-
busvis  aliis rebus  gratus. Quod  opus  tametsi  nondum  est a me lectum, persuasissi-
mum tarnen habeo esse eiusmodi, ex quo tum  adversus phanaticas  opiniones Theo-
baldi Tameri tum  ad  protrahendum  in lucem refellendumque  dogma  Osiandri, imo 
quorumvis  aliorum  per  errorem  aut  per  ambitionem  non  recte  sentientium  ego  et 
mei similes possimus  recte  institui.  Itaque  est,  quod  duplici nomine  agam  gratias, 
primum  quidem  ob datas  ad me literas, deinde pro libro utilissimo maximeque no-
bis, hoc presertim  tempore, necessario, quem  dono misisti.» 

14 So der Titel des 1. Kapitels im 3. Buch, f. 49v. Als erster  bat  um diese  Schrift 
am  9. November  1553 der  Sekretär  der  ungarischen  Staatskanzlei  in  Wien,  Janos 
Fejerthöy,  Zürich,  Staatsarchiv,  EII338,  1493, vgl. Endre Zsinddy,  Bullinger  und 
Ungarn,  in: Heinrich  Bullinger  1504-1575, Gesammelte  Aufsätze  zum  400. Todes(cid:173)
tag, Zweiter Band: Beziehungen und Wirkungen, hg. von  Ulrich Gabler  und  Erland 
HerJcenrath,  Zürich  1975 (Zürcher  Beiträge zur Reformationsgeschichte  8), 370-373 
(das Sammelwerk wird im folgenden unter dem Sigel HBGesA zitiert). Weitere Bit(cid:173)
ten darum folgten im Dezember und im Januar. Bereits in der ersten  Eebruarhälfte 

216 

dem  eine weite  Verbreitung  auch  in lutherischen  Gebieten  zu  sichern,  hat 
Bullinger  im  eigentlichen  Sinn  umstrittene  Themen  wie die  Abendmahls(cid:173)
fragen  nur  am  Rande  und  in  mildester  Form  berührt1 5. 

Es  leuchtet  ein,  weshalb  er  diese  Schrift  den  drei  genannten  deutschen 
Fürsten  gesandt  hat.  Warum  aber  verfaßte  er  eine  Widmung  an  König 
Christian  I I I .,  die  ihm  so  wichtig  war,  daß  er  sie  im  Haupttitel,  im  Di(cid:173)
arium  und  in  der  fast  zwanzig  Jahre  später  zusammengestellten  Auto(cid:173)
bibliographie16  aufführte? 

Die  «Ad  ser[enissimum]  Danorum  regem  epistola17»  vom  1.  Februar 
1554  ist  offensichtlich  eine  spätere  Zufügung.  Sie  h at  einen  merkwürdig 
geringen Zusammenhang  mit  dem  Inhalt  und  der  Absieht  der vier  Bücher 

trafen  die ersten Dankesschreiben  ein. Als letzter  dankte  Melanchthon  am  20. Au(cid:173)
gust [1555], Zürich,  Staatsarchiv,  Ell345, 410 (Original  mit  Anmerkungen  Bullin-
gers und  der Jahrzahl  «1554» von  einer  unbekannten Hand  des  16. Jahrhunderts), 
gedruckt  in:  Phüippi  Melanthonis  Opera  quae  supersunt  omnia,  Bd. 8,  hg.  von 
Karl  Gottlieb  Bretschneider, Halle  1841  (Corpus  Reformatorum  8),  Sp. 523f.,  Nr. 
5827  (zitiert:  CR),  und  Ioannis  Calvini  Opera  quae  supersunt  omnia,  Bd.  15, hg. 
von  Wilhelm  Baum,  Eduard  Gunitz,  Eduard  Beuß,  Braunschweig  1876  (CR  43), 
Sp. 734f., Nr. 2275 (zitiert: CO), in beiden Drucken richtig  auf  1555 datiert. Wegen 
der  darin  verdankten  Bullingerschrift  ist  dieser  Brief  ohne  Berücksichtigung  des 
übrigen  Inhalts  mehrfach  fälschlicherweise  auf  1554  datiert  worden,  so  beispiels(cid:173)
weise von Jakob Monau, in: Paris Bibliotheque Sainte Genevieve, Ms. 1456 (=  Epi-
stolae haereticorum  III),  f.  3; von Johann  Jakob  Simler, in: Zürich,  Zentralbiblio-
thek, Ms. S82, 135, richtig in: Ms. S85, 128. Bullinger sandte eine eigenhändige Ko(cid:173)
pie  am  30. September  1555 an  Calvin,  Genf  BPÜ,  Ms.lat.114, 96f.,  gedruckt:  CO 
XV  804,  Nr. 2310.  Melanchthon  freute  sich  ob  der  Übereinstimmung  der  beiden 
Kirchen.  Er  soll  dieses  Werk,  so  behauptet  Bullinger  in  seiner  Autobibliographie 
(zitiert  bei HBBibl  I,  Nr. 276, vgl. Anm. 16), sogar in seinen Vorlesungen  empfoh(cid:173)
len  haben. 

15 Siehe Ernst Bizer, Historische Einleitung, in: Heinrich Heppe j Ernst Bizer, Die 
Dogmatik  der  evangelisch-reformierten  Kirche,  2. Auflage,  Neukirchen  1958, 
S. XX:  «In  seiner  Schrift:  De  gratia  ...,  in  der  er  die für  die  spätere  reformierte 
Theologie überaus wichtige Unterscheidung  zwischen der iustificatio  activa und der 
iustüicatio  passiva  aufgebracht  hat,  scheint  er  im  wesentlichen  melanchthonische 
Gedanken vorzutragen.  Paul Wernle erschien seine Lehre fast  als Luthertum.» Vgl. 
auch:  Wilhelm  A.  Schulze,  Bullingers  Stellung  zum  Luthertum,  in:  HBGesA II, 
287-314, bes. S. 293. Immerhin stellte Girolamo Zanchi in seinem Brief an Bullinger 
vom  10. Juni  1554 aus Straßburg,  Zürich,  Staatsarchiv,  EII356, 745, mit  Befrem(cid:173)
den fest,  daß  manche evangelische  Professoren  dieses Werk  ablehnten. 

16 Zürich,  Zentralbibliothek,  Ms. F98,  Bl. 25-33,  Nr. 2.  Zitiert  jeweils  bei  den 

entsprechenden Werken in HBBibl I. 

17 So der Kopftitel  der Widmung, welche die ungezählten  Blätter  2-14v  umfaßt, 
und  zusammen  mit  dem Titelblatt,  einem «Ad lectorem»  (über  den Glauben  Abra(cid:173)
hams,  eine  Ergänzung  zum  11. Kapitel  des  2. Buches)  und  den  Indices  auf  den 
Blättern  15-22 für  sich  kollationiert  ist:  Aa-Cc4,  Dd6,  Ee4. Der  Text  beginnt  mit 
dem 23. Blatt, gezählt  als f.  1-102, kollationiert:  a-z4,  A4, B«. 

217 

«De  gratia  dei iustificante»,  die erst  auf Blatt  10r~v kurz  vorgestellt  wer(cid:173)
den. Sie erwähnt  auf den folgenden  Blättern  die gemeinsamen  Kriegszüge 
der  «Cimbrier»  und der  «Tiguriner»  gegen  die Römer,  mahnt  den  König, 
die  Frömmigkeit  und Gelehrsamkeit  zu fördern,  rühmt  dabei  die  Univer(cid:173)
sität  Kopenhagen,  und  schließt  auf  Blatt  14r~v mit  guten  Wünschen  für 
den  König,  für  dessen  Sohn  (Kronprinz  Friedrich  II.18)  und  Schwieger(cid:173)
sohn  (Kurfürst  August  I.  von  Sachsen).  Dies  alles  kann  von  einem  Wid(cid:173)
mungsbrief  erwartet  werden.  Aber  er  beginnt  ganz  außergewöhnlich  mit 
anderem,  das ihm auf dem  Herzen  gelegen hat, nämlich mit den gegen die 
Zürcher  geschleuderten  Anklagen  jener,  «die uns nicht  recht  kennen  und 
uns nicht  prüfen  wollen»; weil diese Vorwürfe  nicht  zuträfen,  trete er  jetzt 
vor  den König1 9.  Er verwahrt  sich gegen  Anschuldigungen,  die  Schweizer 
seien  vom  rechten  Heil  abgefallen  (Blatt  2-3),  sie  seien  Sektierer  und 
Schismatiker  und  zerstörten  die rechte  Einheit  der Kirchen,  während  sie 
doch  so viel dafür  täten  (Blatt  3V), sie seien  Ketzer,  wo sie doch  die «con-
fessio  orthodoxa,  catholica  et  christiana»  anerkennten  (Blatt  4-5v),  sie 
seien Täufer  (Blatt  6)20, sie trügen  die Schuld  am Schmalkaldischen  Krieg 
(Blatt  6V-7V), sie verfolgten  das wahre  Evangelium  (Blatt  8-9v)  und  ver(cid:173)
urteilten  die guten Werke  (Blatt  10). Aus den vier Büchern,  «so hoffe  ich», 
und  so  schließt  er  den  ersten,  den  apologetischen  Teil  der  Widmung, 
«erkenne  der König,  daß wir zwar  vor Gott  Sünder,  aber  doch  treue  Die(cid:173)
ner  Christi  seien,  an  denen  die von  den  Gegnern  angedichteten  Beschul(cid:173)
digungen  nicht  hängen  bleiben  können2 1». 

Über  die Identität  dieser  Gegner  mußte  er sich nicht  weiter  verbreiten. 
Es  waren  eifernde  Gnesiolutheraner,  deren  Argumente  er  seit  Luthers 

18 Der damals  Zwanzigjährige  ist im Gegensatz  zu Kurfürst  August  in der Wid(cid:173)

mung nicht mit Namen  genannt. 

19 Incipit  der Widmung,  Blatt  2: «Si vera  esset  acousatio,  quam  in nos contor-
quent, qui nos nee probe norunt, nee nostra qualia sint vel expenderunt unquam, vel 
etiamnum  expendere  dignantur,  profeoto  non  sine  magno  pudore  animique  tor-
mento  prodiremus in serenum r[egiae] t[uae] m[aiestatis]  conspectum.»  Karl Schot-
tenloher,  Die Widmungsvorrede  im Buch  des 16. Jahrhunderts,  Münster  1953  (Re(cid:173)
formationsgeschichtliche  Studien und Texte  76/77)  bringt  kein  Beispiel  einer  Wid(cid:173)
mungs-Apologie. 

20 Hier führt  er erstmals die Entstehung des Täufertums, historisch unrichtig, auf 
Thomas Müntzer  und Mklaus  Storch  zurück,  siehe Heinold Fast,  Heinrich  Bullin-
ger  und  die Täufer,  Weierhof/Pfalz  1959 (Schriftenreihe  des Mennonitischen  Ge(cid:173)
schichtsvereins 7), S. 90-106; Ernst  Koch, Bullinger und die Thüringer, in: HBGesA 
II,  315-330, bes. 317f.; Rüetschi (Anm. 4) 125f., Anm. 12-13. 

21 Blatt  10v, bei der Marginalie «Dedicatio librorum  regi»: «Ex his vero Omnibus 
spero rfegiam] t[uam] mfaiestatem]  colligere, utcumque peccatores simus coram do-
mino, illas tarnen in nobis criminationes non haerere, quas infigere  conantur  adver-
sarii, nee infideles non esse domini nostri Iesu  Christi servos ...». 

218 

Angriffen  kannte.  Bereits  wußte  er  auch,  daß  einer  von  ihnen  wieder  be(cid:173)
sonders  aktiv  geworden  war;  doch  kannte  er  weder  den  Namen  noch 
die  bereits  1552 und  1553 verfaßten  Schriften  Joachim  Westphals2 2.  Dem 
König  traute  er  zu,  unparteiisch  über  die  Rechtmäßigkeit  der  zürcheri(cid:173)
schen  Lehre  urteilen  zu  können,  wenn  sie  nur  endlich  zur  Kenntnis  ge(cid:173)
nommen  würde.  Angehört  zu  werden  verlangte  er  darum  im  Begleitbrief, 
dessen  Original  erhalten23  und  der  in  Drucken  des  18. Jahrhunderts  be(cid:173)
kannt24  geworden ist, den  er indes merkwürdig  spät,  am  24. Februar  1554, 
drei Wochen  nach  Fertigstellung  des  ganzen  Buches2 5,  geschrieben  hat: 
Das  einfach  und  friedsam,  gottesfürchtig  und  rechtgläubig,  zur  Förde(cid:173)
rung  der  Ehre  Gottes  und  des  Friedens  in  der  Kirche  und  der  Eintracht 
unter  den  Menschen  geschriebene  Buch  habe  er  dem  König  gewidmet, 
damit  die  Frömmigkeit  vermehrt,  die  wahrhaft  Christus  anrufenden  Kir(cid:173)
chendiener  begünstigt  würden  und  um  -  das  ist  das  Hauptanliegen  -  zu 
«erreichen,  daß  unsere  Lehre  samt  den  Schweizer  Kirchen  in den  Reichen 
Seiner  Hoheit  nicht  unverdientermaßen  schlecht  gehört  werde26.» 

Wie  er  gegenüber  Ambrosius  Blarer,  der  als  erster  am  5. Februar  ein 
Exemplar  erhielt27,  gegenüber  J an  Utenhove  am  17. Mai  155428  und 

22 «Earrago confuseanarum  et infra  se dissidentium opinionum de coena domini», 

Magdeburg  1552, und  «Recta fides de coena domini», 1553. 

23 Kopenhagen,  Rigsarkivet,  Tyske  Kancellis  udenrigske  Afdeling,  Almindelig 

Del. 3,  Nr. 56,  «laerde  Maend»  1530-1690,  B.  Ich  konnte  eine  Schreibmaschinen(cid:173)
abschrift  von  Prof.  Dr.  Endre  Zsindely,  Zürich:  Heinrich  Bullinger,  Briefwechsel -
Edition,  benutzen. 

24 Vier Briefe, welche Io. Brentius, Henr. Bullingerus, Hier. Osius und Vict. Stri-
gelius  an  Christianum  III.  König  zu  Dännemarck,  Norwegen  etc. geschrieben,  in: 
Dänische  Bibliothec  oder  Sammlung  von  Alten  und  Neuen  Gelehrten  Sachen  aus 
Dännemarck.  Neuntes  Stück,  Kopenhagen  1747, 217-228.  (HBBibl  II,  Nr. 1099); 
Gelehrter Männer Briefe an die Könige in Dännemark vom Jahr  1522-1587, hg. von 
Andreas  Schumacher,  Dritter  Teil,  Kopenhagen/Leipzig  1759,  203f.  (HBBibl  II, 
Nr.  1120).  Über  die  eher  geringe  Zuverlässigkeit  dieser  Editionen  siehe:  Martin 
Schwarz Lausten, König Christian III. von  Dänemark  und  die  deutschen  Reforma(cid:173)
toren, 32 ungedruckte  Briefe, in: Archiv für  Reformationsgeschichte  66, 1975, 151-
182, bes. S. 152. 

25 Zu einer Erörterung  der Gründe für  dieses lange Zuwarten  siehe unten  S. 223. 
26 «Praeterea  ut  impetram,  ne in regnis  serenitatis  tuae  nostra  doctrina  cum ec-

clesiis Helveticis male immerito  audiat.» 

27 Ein Begleitbrief  von diesem Datum in: St. Gallen, Kantonsbibliothek  Vadiana, 
VII  292,  Teildruck  in:  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer, 
1509-1567,  bearbeitet  von  Traugott Schieß,  Bd. III,  Ereiburg  i.Br.  1912, 236,  Nr. 
1899. Bullinger  pflegte  Blarer  schon  seit  den  zwanziger  Jahren  über  seine literari(cid:173)
schen  Pläne  zu  unterrichten  oder  durch  Übersendung  von  Manuskripten  dessen 
Urteil zu erbitten,  siehe beispielsweise HBBW  I,  179-182,  190f. 

28 Epistolarum  Henrici  Bullingeri  Easciculus  [hg.  von  Daniel  Gerdes],  in:  Scri-

219 

noch  1573 in  seiner  Autobibliographie  beteuerte,  habe  er  sein  Buch  auf 
Bitten  frommer,  aber  «propter  ferocia  Lutheranorum2 9»  eingeschüchter(cid:173)
ter  Männer  in  Norddeutschland  und  Dänemark  König  Christian  gewid(cid:173)
met  und  die Widmung  zu  einer  Apologie  gestaltet3 0. 

Wer  waren  diese  Männer?  Bullinger  hatte  noch  mit  keinem  einzigen 
Skandinavier  Briefkontakt  gehabt;  in den Jahren  unmittelbar  vor  dieser 
Buchwidmung  erhielt  er  nur  sehr  wenige  Briefe  aus  Norddeutschland3 1. 
Es  war allein  der gebildete  und  theologisch  interessierte  Kaufmann  Bap(cid:173)
tist  Johannes  Wisamer,  der aus Hamburg  am 25. August  155332  von  vie(cid:173)
len  in  bezug  auf  die  Sakramente  schriftgemäß  denkenden  Kirchgemein(cid:173)
den  im Norden  schrieb,  die dies  aber  wegen  jenen,  die dort  die  Lehrherr(cid:173)
schaft  an  sich  gerissen  hätten,  nicht  öffentlich  zu  bekennen  wagten.  Wie 
bei den  Papisten  würden  in den  sächsischen  und den von ihnen  abhängi(cid:173)
gen  nordeuropäischen  Kirchen  über  die  Sakramente  schlecht  gelehrt,  ja 
die  Zürcher  würden  dort  durch  den  maßlos  großen  Einfluß  «eines  ein(cid:173)
zigen  Mannes » -  damit  ist  ohne  Zweifel  Joachim  Westphal  gemeint  -  für 
höchst  «verderbliche  und  aufrührerische  Wiedertäufer»  gehalten.  Er  b at 

nium  antiquarium,  sive  misoellanea  Groningana,  IV/1, Groningen-Bremen  1754, 
432f. (HBBibl II, Nr. 1113). Johannes Henricus Hesseis, Eoclesiae  Londino-Batavae 
Archivum, tomus seoundus, Epistolae et traotatus  cum reformationis  tum eoclesiae 
Londino-Batavae  historiam  ülustrantes  (1544-1622),  Cambridge  1889, 45f.,  Nr. 16 
(HBBibl II, Nr. 1266). 

29 So Bullinger in seinem Brief an Utenhove, Anm. 28. 
30 Bullinger bezeichnet  selbst seine Widmung als Apologie im Brief an A. Blarer, 

Anm. 27. 

31 Aus den Jahren  1551-1553 sind aus dem Raum nördlich der Linie Teutoburger 
Wald -  Kassel  (exklusiv)  -  Thüringer Wald  folgende  Briefe  erhalten: Von Gerhard 
thom Camp (ter Camph) aus Emden, 2. März  1551, Zürich,  Staatsarchiv,  E ll 345, 
383,  der  Studenten  nach  Zürich  schicken  will; von David  Chytraeus  aus  Witten(cid:173)
berg, 1. März 1551, ebenda Ell356,  107, und Rostock, 5. Juni 1552, ebendaEII361, 
293;  von  Friedrich  von  Folkersum  aus Wittenberg,  1551 [um 24. Februar  wahr(cid:173)
scheinlich],  ebenda  Ell367,505,  der über  die Einschließung  Magdeburgs  berichtet 
(der Absender ließ sich sonst nicht nachweisen); von Erhard von Kunheim aus Wit(cid:173)
tenberg,  24. Februar  1551, ebenda  EII367,  35, 24. August  1551, Zürich,  Zentral(cid:173)
bibliothek,  Ms. F38, 143, und  ein undatierter  Brief  [um  7. September  1551], Zü(cid:173)
rich,  Staatsarchiv,  EII377, 2700,  über  Magdeburg  und  Andreas  Osiander;  von 
Valentin  Paceus  aus Leipzig, Anfang  Januar  1551, ebenda  EII356, 105f.,  7. (oder 
10.?)  März  1551, ebenda  Ell346, 265, siehe  Jacques  V. Poltet, La  correspondance 
inedite  de  Valentin  Paceus  avec  Konrad  PeUikan  et  Heinrich  Bullinger,  in: 
HBGesA  II,  157-176;  von  Baptist  Johannes  Wisamer  aus Hamburg,  25. August 
1553, siehe unten  Anm. 32f.; auch die Bitte um Hilfe  der Magdeburger  Geistlichen 
an  die oberdeutschen  Kirchen  vom 21. Juli  1552, ebenda  EII356, 103f.,  gelangte 
bis zu Bullinger. Antwortbriefe Bullingers an die oben genannten sind nicht bekannt. 
Sein Briefwechsel  mit Melanchthon ruhte von 1546-1555. 

82 Zürich, Staatsarchiv,  EII346, 284-286; vgl. Büetschi (Anm. 4) 124,  126. 

220 

deshalb  Bullinger,  Bibliander  und  Gwalther,  sie  sollten  eine  Schrift  über 
die  Taufe,  genauer  gegen  die  Täufer,  und  über  das  Abendmahl  verfassen, 
und  zwar  sowohl  lateinisch  für  die  Gelehrten  als  auch  in  «der  allerbesten 
und  adelichen  deutschen  Hofsprach33»,  welche  in  Dänemark  und  Schwe(cid:173)
den  von  vielen  besser  als  Lateinisch  verstanden  werde.  Auch  schlug  er 
eine  Widmung  an  König  Christian  I I I.  von  Dänemark  oder  Kurfürst 
August  vor,  denn  manchen  Professoren  und  Beamten  in  Kopenhagen 
könnte  eine  solche  Schrift  willkommen  sein.  Selber  wünschte  er  unge(cid:173)
nannt  zu  bleiben,  um  einer  möglichen  Gefährdung  auf  seinen  Reisen  vor(cid:173)
zubeugen.  Weil  von  Bullinger  keine  Antwort  eintreffen  wollte34  und  er 
befürchtete,  sein  Brief  sei  abgefangen  worden,  wiederholte  er  am  28. Fe(cid:173)
bruar  155435 sein ganzes erstes  Schreiben  Wort  für  Wort  unter  Anfügung 
einer  Einleitung  und  einiger  Schlußsätze,  in  denen  er  als  erster  Bullinger 
gegenüber  Westphal  namentlich  erwähnt3 6. 

Bereits  aber  war  Bullinger  Wisamers  Wunsch  und  Anregung  weit(cid:173)

gehend  nachgekommen,  nicht  mit  einer  eigenen  Schrift  zwar,  aber  mit 
der  Widmungsvorrede  an  Christian  I I I.  vom  1. Februar  1554,  die  er 
seinem  neuesten  Buch  voransetzte.  Sein  «De  gratia  dei»  war  ja  vom 
Thema  und  den  maßvollen  Äußerungen  her  bestens  geeignet,  die  Zürcher 
als  wahrhaft  Evangelische  zu  zeigen,  und  zwar  nun  ausdrücklich  auch  in 
einem  Land,  welches  die  schweizerische  Theologie  nicht  oder  höchstens 
verdreht  kennengelernt  hat  und  das  zudem  gleichsam  im  Rücken  eines 
noch nicht genauer bekannten, aber als gefährlich eingestuften  Gegners lag. 

Etwas  weiteres  mag  Bullinger  zu  diesem  Schritt  bewogen  haben: 
Rund  175 Mitglieder  der von  Königin  Maria  ausgewiesenen,  Franzosen, 
Flamen  und  Niederländer  umfassenden  Londoner  Fremdengemeinde  wa(cid:173)
ren  am  17. September  1553  mit  drei  Schiffen  aus  England  geflohen  und 
nach  stürmischer  Fahrt  Ende  Oktober  in  Helsingör  gelandet3 7.  Bullinger 

33 Deutsche  Marginalie  im  sonst  lateinisch  geschriebenen  Brief,  Ell346,  f. 284r 
unten.  Um  der  gewünschten  Schrift  weite  Verbreitung  und  Wirkung  zu  sichern, 
sollte sie nicht  im schweizerischen Deutsch  abgefaßt  sein. Christian III. besaß  gute 
Kenntnisse  der  deutschen  Sprache, Schwarz Lausten  (Anm. 24), 153. 

34 Bullingers  Brief  vom  10. November  1553  erhielt  Wisamer  erst  am  12. Juli 
1554 in Lübeck,  wie aus  seiner  Antwort  vom  22. Februar  1555 erschlossen  werden 
kann,  Zürich, Staatsarchiv,  Ell338,  1508-1511, vgl. unten  Anm. 42 und 59. 

35 Zürich,  Staatsarchiv,  Ell338,  1501-1503. Wisamer  gibt  den  Weg  des  Briefs 
bis Frankfurt  an. Im Anhang möchte er seinen Widmungsvorschlag  an die Fürsten 
am  liebsten  zurückziehen,  da  man  ihnen  nicht  trauen  könne, wie  das -  hier  nicht 
näher  ausgeführte  -  Schicksal der englischen Flüchtlinge zeige. 

36 Dieser Wisamerbrief  dürfte  zusammen mit dem Schreiben ä Lascos aus Emden 

vom 6. März  1554 in Zürich  eingetroffen  sein, vgl. unten  Anm. 49, 56. 

37 Zur Flucht  nach Dänemark und  der Vertreibung von dort  siehe die  folgenden, 

221 

e r f u hr  d a v on  z u e r s t,  s a mt  d er  falschen  B e h a u p t u n g,  d er  K ö n ig  h a be  e i ne 
A u f n a h me  z u g e s i c h e rt  g e h a b t,  a us  e i n em  B r i ef  J o h a n n es  H a l l e rs  a us  B e rn 
v om  5.  D e z e m b er  1553, d er  s e i n e r s e i ts  d ie  N a c h r i c ht  v on  e i n em  a us  E n g(cid:173)
l a nd  g e f l ü c h t e t en  F r a n z o s en  h a t t e3 8.  Sie  w u r de  d u r ch  P e t er  M a r t yr  Ver-
migli,  b ei  d em  sich  B u l l i n g er  e r k u n d i gt  h a t t e,  am  30.  D e z e m b er  1553 
v on  S t r a ß b u rg  a us  b e s t ä t i g t3 9:  V or  d er  F l u c h t,  v i e r z e hn  T a ge  v or  s e i n em 
e i g e n en  W e g g e h en  a us  E n g l a n d,  h a be  i hm  J o h a n n es  ä  L a s co  ( J an  L a s k i) 
v on  d er  E i n w i l l i g u ng  d es  d ä n i s c h en  K ö n i gs  b e r i c h t e t,  d aß  seine  F r e m d e n(cid:173)
g e m e i n de  « u na  c um  s ua  ecclesia»  s e in  k ö n n e4 0.  N un  a b er  sei  i hm  z u g e t r a-

ausführlichen  Darstellungen,  die  allerdings  altern  Datums  sind  und  sich  von  kon(cid:173)
fessionellen  Tendenzen  leiten  lassen: 

Aul  der  unmittelbar  nach  den  Ereignissen  geschriebenen,  aber  erst  1560  in  Basel 
gedruckten  «Simplex  et  fldelis  narratio  de  instituta  ac  demum  dissipata  Belgarum 
aliorumque  peregrinorum  in  Anglia  ecclesia  et  potissimum  de  susceptis  postea  illius 
nomine  itineribus  quaeque  eis  in  illis  evenerunt»  des  beteiligten  J an  Utenhove  be(cid:173)
ruhen  im  wesentlichen:  Hermann  Dalton,  Johannes  ä  Lasco,  Beitrag  zur  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte  Polens,  Deutschlands  und  Englands,  Gotha  1881, 427^439;  Frederik 
Pijper,  J an  Utenhove,  zijn  Leven  en  zijne  Werken,  Leiden  1883, 99-113; Jan  Hen(cid:173)
drik  Gerretsen,  Micronius,  Zijn  leven,  zijne  geschritten,  zijn  geestesrichting,  Nijme-
gen  1895, 35-57,  sowie  Aart  Arnout  van  Schelven,  De  Nederduitsche  Vluchtelingen-
kerken  der  16de  eeuw  in  Engeland  en  Duitschland  in  hunne  beteekenis  voor  de  re-
formatie  in  de  Nederlanden,  Diss.  Amsterdam,  's-Gravenhage  1908,  104-113. 

Im  Gefolge  von  «Ludwig  Harboe,  Bischoffs  in  Seeland,  zuverlässige  Nachrichten 
von  dem  Schicksale  des Johann  ä  Lasco  und  seiner  aus  England  vertriebenen  refor-
mirten  Gemeinde  in Dänemark,  aus  dem  Dänischen  übersetzt  von  Christian  Gottlob 
Mengel»,  Kopenhagen-Leipzig  1758, sowie  auf  viele  Lokalquellen  gestützt  verteidi(cid:173)
gen  die  Haltung  der  Dänen  und  der  Hansestädte:  K[arl]  Mönckeberg,  Johannes  ä 
Lasco und  seiner Eremdengemeinde  Aufnahme  in  Dänemark  und  Norddeutschland, 
in:  Zeitschrift  für  kirchliche  Wissenschaft  und  kirchliches  Leben  4,  Leipzig  1883, 
588-604  (es  ist  die  detailreichste  Darstellung;  vgl.  ebenda  5,  1884,  361-363,  Hier(cid:173)
mann]  Daltons  Bemerkungen  und  364  C[arl]  Mönckebergs  Erwiderung);  Richard 
Kruslce,  Johannes  ä  Lasco  und  der  Sakramentsstreit,  ein  Beitrag  zur  Geschichte  der 
Reformationszeit,  Leipzig  1901, Neudruck  Aalen  1972  (Studien  zur  Geschichte  der 
Theologie  und  der  Kirche  VII/1),  83-94. 

Ein  ausgewogeneres  Urteil,  aber  weniger  Detailfakten  bringen:  R.  Kayser,  Jo(cid:173)
hannes  ä  Lasco  und  die  Londoner  Flüchtlingsgemeinde  in  Hamburg,  in:  Zeitschrift 
des  Vereins  für  Hamburgische  Geschichte  X X X V I I,  1938,  1-15;  Kai  Eduard  Jordt 
Jorgensen,  Ökumenische  Bestrebungen  unter  den  polnischen  Protestanten  bis  zum 
Jahre  1645,  Kopenhagen  1942,  55-57,  104,  Ulf.,  120,  141. Nicht  zugänglich  war 
mir  Oskar  Bartel,  J an  Laski,  Czesc  I,  1499-1556, Warschau  1955. 

38 Zürich,  Staatsarchiv,  E I I 3 7 0,  195. 
39  Ebenda  E H 3 4 0,  225.  Bullingers  Erkundigung  ergibt  sich  aus  Vermiglis  Satz: 
«Quantum  vero  domini  a  Lasco  causa  video  te  non  parum  sollicitum,  quod  modo 
possum,  de  illo  significabo.» 

40  Wie  ä  Lasco  dazu  kommt,  eine  Einwilligung  des  dänischen  Königs  anzuneh(cid:173)
men,  ist  mir  rätselhaft.  Vielleicht  vertraute  er  einfach  dessen  weit  bekannter  Fröm(cid:173)
migkeit. 

222 

gen  worden,  daß  die  Überfahrt  sehr  stürmisch  gewesen  sei,  in  Kopen(cid:173)
hagen  die Pest  herrsche  und  sich deshalb  der  König nicht  weit  von  Ham(cid:173)
burg  am  andern  Ende  seines  Reichs  aufhalte.  Tatsächlich  weilte  Chri(cid:173)
stian  I I I.  damals  in  Kolding  auf  Jutland  gegenüber  Fünen. 

Bullinger  war  sich  bewußt,  daß  der  Aufenthalt  der  unter  Johannes  ä 
Lasco  streng  calvinistischen  Fremdengemeinde  im  lutherischen  Däne(cid:173)
mark  nicht  reibungslos  verlaufen  könnte.  Beabsichtigte  er  mit  seiner 
Widmung  ihr  theologische  Unterstützung  zu  leihen?  Mehrmals  scheint 
er  sich  nach  ihrem  Schicksal  erkundigt  zu  haben4 1.  Lange  mußte  er  auf 
Antwort  warten.  Sein «De gratia  Dei» war  bereits gedruckt,  am  1.Februar 
1554  die  Widmungsvorrede  an  den  dänischen  König  zugefügt,  der  Be(cid:173)
gleitbrief  am  24. Februar  endlich  geschrieben,  bis  er -  sichtlich  nach  eini(cid:173)
gem  Zögern  -  zusammen  mit  einem  Brief  an  Wisamer  vom  2. März42  die 
ganze  Sendung  dem  an  die  Frankfurter  Büchermesse  ziehen  wollenden 
und  darum  drängenden  Zürcher  Buchdrucker  Christoph  Froschauer  mit(cid:173)
gab.  Nur  wenig  später  -  keinesfalls  vor  der  Absendung,  denn  sonst  hätte 
Bullinger  gewiß  den  Begleitbrief  geändert  -  traf  der  Brief  Vermiglis  vom 
24. Februar43  ein,  der  von  der  Vertreibung  der  Fremdengemeinde  aus 
Dänemark  berichtete,  an  der  nicht  der  König,  sondern  die  Prädikanten 
Schuld  trügen. 

Diese  letzte  Angabe  stimmt  nicht  ganz,  auch  wenn  sie  den  Eindruck 
der  Vorsteher  der  Fremdengemeinde  wiedergibt.  Die  Schuld  darf  nicht 
einseitig  den  lutherischen  Theologen  angelastet  werden.  Der  König  und 
auch  die  Vorsteher  der  Exulanten  selbst  trugen  ihren  Teil  daran:  Johan(cid:173)
nes  ä  Lasco,  J an  Utenhove44  und  Martin  Micronius  (de  Kleyne)45  ver(cid:173)
scherzten  sich  die  Sympathien,  indem  sie  bei  den  Verhandlungen  vom 
10.  bis  19. November  in  Kolding  hartnäckig  einen  eigenen  Gottesdienst 
mit  eigenen  Zeremonien  verlangten,  und  als  dieser  nicht  gewährt  wurde, 
auf  Disputationen  darüber  beharrten  und  in  Eingaben  gar  durchblicken 

41 Belegt  durch  Vermiglis  Antworten  vom  30. Dezember  1553  (Anm. 39)  und 
vom  24. Februar  1554, Zürich,  Staatsarchiv,  EII335, 2257f.,  gedruckt  in:  Episto-
lae  Tigurinae  de rebus  potissimum  Ecclesiae  Anglicanae  Reformationem  pertinen-
tem  consoripta  A.D. 1531-1558, Cambridge 1848, 336f., Nr. 240: «Binis tuis jam  ad 
me soripsisti, vir  clarissime, ut  si quid haberem  de optimo viro atque  oharissimo in 
Christo fratre  domino A Lasco, tibi statim  significarem  ...» 

42 Nicht  erhalten,  doch  aus  Wisamers  Antwort  vom  22. Februar  1555  (oben 

Anm. 4 und  34)  ersohließbar. 

43 Siehe Anm. 41. 
44 Über  ihn,  mit  weiterer  Literatur,  siehe  Jacobus ten Doornkaat Koolman,  Jan 
Utenhoves  Besuch  bei Heinrich  Bullinger  im Jahre  1549, in:  Zwingliana  14, 1976, 
263-273. 

45 Zur  Literatur  über Micronius siehe oben Anm. 37. 

223 

ließen,  für  wie  wenig  schriftgemäß  sie  den  in  Dänemark  geübten  Kultus 
hielten.  Der  König  bezahlte  zwar  großzügig  die  Aufenthalts-  und  Reise(cid:173)
kosten,  ging  indes  hart  vor,  als  er  am  11. November  1553  das  Aufent(cid:173)
haltsverbot  für  Täufer,  Sakramentierer  und  Schwärmer  erneuerte46  -
darunter  wurden  bekanntlich  auch Zwinglianer  und  Calvinisten  gezählt  -, 
und  als er aus Furcht  vor Unruhen  auf strikter  Einordnung  in die  dänische 
Kirche  beharrte,  Diskussionen  ablehnte  und  schließlich  am  19.  Novem(cid:173)
ber  den  Ausweisungsbefehl  gab.  Der  Hofprediger  Poul  Noviomagus47 
legte  in  seiner  Predigt  am  10. November  gemäß  der  den  Exulanten  un(cid:173)
bekannten  Perikopenordnung  über  Philipper  3,  17-21  scharf  gegen  die 
«Schwärmer»  los  und  nahm  damit  die  Fremden  gegen  die  Dänen  ein.  Er 
entschuldigte  sich dafür,  und  zudem  verhandelten  er und  andere  Prediger 
mit  den  Exulanten.  In  Kopenhagen,  wohin  die  Fremdengemeinde  ohne 
ihre  Vorsteher  inzwischen  gefahren  und  gut  aufgenommen  worden  war, 
bemerkte  Bischof  Peder  Palladius48  außer  einer  kleinen  Differenz  in  der 
Abendmahlslehre  nichts  Anstößiges  an  ihnen.  Der  Befehl,  das  Land  bis 
zum  12. Dezember  zu  verlassen,  traf  die  Flüchtlinge  in  Kopenhagen  hart 
und  unerwartet.  Die  Winterstürme  verschlugen  sie  in  verschiedene  Ost(cid:173)
see-Hansestädte,  wo  sie  dasselbe  Schicksal  traf  und  sie  ebenfalls  ausge(cid:173)
wiesen  wurden.  Erst  in  Ostfriesland  fanden  sie  gegen  Ende  März  1554 
länger  dauernde  Zuflucht.  Johannes  ä  Lasco,  der  von  Kolding  aus  Däne(cid:173)
mark  auf  dem  Landweg  verlassen  mußte,  sandte  BuUinger  aus  Emden 
zusammen  mit  einem  Brief  vom  6. März  155449  einen  leider  nicht  mehr 
erhaltenen  Bericht  über  die  Flucht  und  die  Vertreibung  sowie  Joachim 

46 Freundliche  Mitteilung  von  Archivar  H. Heilesen,  Rigsarkivet,  Kopenhagen. 
Diese Verordnung wird in den in Anm. 37 aufgeführten  einschlägigen Arbeiten nicht 
erwähnt.  Zu  den  Bezeichnungen  der  Zwinglianer  und  Calvinisten  vgl.  Uwe  Plath, 
Zur  Entstehungsgeschichte  des  Wortes  «Calvinist»,  in:  Archiv  für  Reformations-
geschichte  66, 1975, 213-223, bes. 215. 

47 Dansk  Biograflsk  Leksikon,  begonnen  von  G[arl]  F[redrih] Bricht,  bearbeitet 

von Pcml Engelstojt unter Mitwirkung von Svend Dahl (2. Auflage),  Bd.  17, Kopen(cid:173)
hagen  1939, 265f.  (zitiert:  DBL). Noviomagus  starb 1571. 

48 Palladius (1503-1560) leistete als erster Superintendent  von Seeland Entschei(cid:173)
dendes  für  die  Befestigung  der  lutherischen  Kirche  in  Dänemark,  DBL  17, 583-
589;  Forfatterlexikon  omfattende  Danmark,  Norge  og Island  indtil  1814, hg.  von 
II.  Ehrencron-Müller,  Bd. 6,  Kopenhagen  1929,  187-198  (zitiert:  FFL);  Walter 
GÖbell,  Artikel  «Palladius»  in:  RGG  5,  Sp. 33.  Über  seine  nach  Zürich  gelangten 
Bücher  siehe unten Anm. 89-92. 

49 Zürich,  Staatsarohiv,  EII347,  476; gedruckt  in: CO  15, 63-65, Nr. 1919, hier 
auf den 3. März datiert.  Das Tagesdatum  ist zwar im  Original undeutlich  geschrie(cid:173)
ben,  aber  eher  als  «VT» denn  als  «III»  zu  lesen,  vgl.  oben  Anm. 36. Utenhove er(cid:173)
wähnt in seinem Brief vom 12. März [1554] an BuUinger, Zürich, Staatsarchiv,  E ll 
338, 1577, ebenfalls  den Reisebericht  ä Lascos. 

224 

Westphals Farrago 50, die viele beeinflusse und deshalb beantwortet  werden 
müsse.  In  ähnlicher  Weise  sahen  auch  Wisamer  in  Hamburg51  und  Ger(cid:173)
hard  thom  Camp in Emden52  in der Vertreibung  eine erste  schlimme  Wir(cid:173)
kung  der bereits  1552 gedruckten  Farrago.  Bullinger  und  Calvin  dachten 
bestimmt  ebenso, und nach  kurzem  Schwanken53  erachteten  sie eine  Ant(cid:173)
wort  als ihre  Pflicht,  nicht  wegen  der  «albernen»  Schrift  Westphals,  son(cid:173)
dern  wegen  ihres  verderblichen  Einflusses  auf  Fürsten,  wie das  Beispiel 
des  dänischen  Königs  gezeigt  habe5 4.  Mit  Calvins  scharfer  «Defensio 
sanae  et  orthodoxae  doctrinae  de  sacramentis»,  die  im  J a n u ar  1555 er(cid:173)
schien55,  und  Westphals  ebenso  scharfer  Antwort  stand  man  mitten  im 
zweiten  Abendmahlsstreit,  den niemand  gewollt  hat5 6. 

Zu  einem  ungünstigeren  Zeitpunkt,  so mußte  Bullinger  vom April 1554 
an  empfinden,  hätte  er  nicht  um  Verständnis  für  die  zürcherisch-refor-
mierte  Theologie  im lutherischen  Norden  werben  können.  Calvin  bezwei-

50 Vgl. Anm. 22. 
51 Siehe oben Anm. 35. 
52 Gerhard  thom  Camp  an  Bullinger,  Emden,  30. März  1554, Zürich,  Staats(cid:173)

archiv,  Ell345, 411. 

"  Calvin  (28. März  1554, CO  15, 95, Nr. 1935)  und  Beza  (29. März  1554,  CO 

15,  97, Nr. 1936; Correspondance  de  Theodore  de  Beze,  recueillie  par  Hippolyte 
Aubert, publiee par f Fernand Aubert et Henri Meylan,  Bd. 1, Genf  1960. -  Travaux 
d'Humanisme  et Renaissance 40, 123f., Nr. 42), fragen  Bullinger an, ob man West-
phal  antworten  solle.  Bullinger  möchte  von  einer  Antwort  absehen  (an  Calvin, 
22. April  1554, CO 15, 119f.,  Nr. 1944),  doch  gelingt  es Calvin,  ihn  umzustimmen 
(29. April  1554, CO 15, 124f., Nr. 1947, siehe Anm. 54), so daß Bullinger  schließlich 
von  der  Notwendigkeit  einer  Antwort  überzeugt  ist  (an  Calvin,  14. Mai 1554, 
CO 15, 138f., Nr. 1954). 

54 Calvin  an Bullinger,  29. April  1554, CO 15, 124f., Nr. 1947: «Nam  etsi  libello 
boni illius Wesphali nihil insulsius fingi potest,  quia tarnen videmus principum ani-
mos  talibus  calumniis  corrumpi  et  nuper  triste  eius rei exemplum  in rege  Daniae 
apparuit,  offlcii  nostri esse videtur,  quibuscunque licebit modis  occurere.» 

55 CO 9,  1^0.  Die  Bemühungen,  die  «Defensio»  als  gemeinsame  Antwort  der 
schweizerischen Kirchen  herauszugeben -  sie erschien  dann doch nur unter  Calvins 
Namen  -,  sind  am genauesten  dargestellt  bei  Uwe Plath,  Calvin  und Basel  in den 
Jahren  1552-1556,  Zürich  1974 (Basler  Studien  zur  Historischen  und  Systemati(cid:173)
schen Theologie 22 und Basler  Beiträge  zur Geschichtswissenschaft  133), 174-186. 
56 Andrea  Wiedeburg, Calvins Verhalten zu Luther, Melanchthon und dem Luther(cid:173)
tum,  Diss. phil.,  Maschinenschrift,  Tübingen  1961, 139-210.  Die  Schriften  West(cid:173)
phals wie den ganzen Streit  überhaupt  löste die Einigung zwischen Calvin und Bul(cid:173)
linger im Consensus  Tigurinus  aus, siehe dazu,  besonders  zum Bekanntwerden  der 
Westphalschriften  in der Schweiz, Ernst  Bizer,  Studien  zur Geschichte des Abend(cid:173)
mahlsstreits im 16. Jahrhundert,  Gütersloh  1940, Nachdruck:  Darmstadt  1962 und 
1972  (Beiträge  zur  Förderung  christlicher  Theologie,  2. Reihe,  46. Bd.)  275-284. 
Weitere  Literatur  bei Plath  (Anm. 55)  174, Anm. 10. Bullinger  antwortete  West-
phal  mit  der  «Apologetica  expositio»,  1556 (HBBibl  I,  315), deren  Hauptpunkte 
Schulze (Anm. 15) 292-300  darstellt. 

225 

feite  aufgrund  eigener  schlechter  Erfahrung  eine  gute  Aufnahme  beim 
dänischen  König5 7.  Bullinger  selbst  hegte  Utenhove  gegenüber  am 
17. Mai  die  Befürchtung,  es  könnten  die  Lutheraner  dafür  sorgen,  daß 
der König  das  Buch  des « Schwärmers » (so werde  er von  ihnen  bezeichnet) 
nie  erhalte5 8.  Das  lange  Ausbleiben  einer  Antwort  schien  diese  Befürch(cid:173)
tung  zu  bestätigen.  Besorgt  erkundigte  sich  Bullinger  am  24.  August 
und  4.  Oktober  bei Wisamer,  der  nicht  schrieb,  so daß  der Zürcher  schon 
dessen  Ableben  befürchtete.  Vermutlich  erst  Ende  April traf  ein  ausführ(cid:173)
licher,  am  22. Februar  1555  in  Lübeck  geschriebener  Brief  Wisamers  in 
Zürich  ein59,  der  alle  Briefe  Bullingers  verdankt,  das  lange  Ausbleiben 
einer  Antwort  erklärt  und  von  der  überraschend  guten  Aufnahme  der 
Buchwidmung  in  Dänemark  berichtet:  Seiner  Schilderung  zufolge  war 
«De  gratia  Dei»  am  12. Juli  1554  endlich  nach  Lübeck  zu  Wisamer  ge(cid:173)
langt,  der  den  Empfang  in  einem  nie  in  Zürich  eingetroffenen  Brief  be(cid:173)
stätigte  und  das  Buch  noch  am  selben  Tag  mit  einem  eigenen  (heute  ver(cid:173)
lorenen)  Schreiben  an  König  Christian  I I I.  nach  Kolding  weiterleitete6 0. 
Dort  traf  es, wie  wir  dank  einem  Kanzleivermerk  auf  Bullingers  Begleit(cid:173)
brief  wissen,  am  20. Juli  ein61.  Dem  König,  so  berichtet  Wisamer,  sei 
«De  gratia  Dei»  wegen  der  bescheidenen,  ohne  Schmähungen  auskom(cid:173)
menden  Art  der  Richtigstellung  von  Irrtümern  und  der  Vermeidung  der 
ihm  verhaßten  Sakramentsstreitigkeiten  sehr  willkommen  gewesen,  ja  er 
habe  sogar  ein  Geschenk  an  den  Autor  angekündigt6 2.  Der  König  achte 

57 Calvin  an  Bullinger,  28. März  1554,  CO  15, 95, Nr. 1935. Seine  eigenen  Wid(cid:173)
mungen der beiden  Teile des Kommentars  zur Apostelgeschichte  an  Christian  III. 
vom 29. Februar  1552 (CO 15, 292-296, Nr.  1607) und an Kronprinz  Friedrich vom 
25. Januar  1554  (CO  16,  14-17,  Nr.  1901),  diese  also  eine  Woche  vor  Bullingers 
Widmung,  sind nie verdankt  worden, vgl.  Wiedeburg  (Anm. 56) 201. 

58 Siehe oben Anm. 28. Pestalozzi (Anm. 10) 388, zitiert  diese Briefstelle  in  deut(cid:173)
scher Übersetzung, wobei seine knappe Darstellung den Eindruck erweckt, als hätte 
Bullinger  seine Schrift  «De gratia  dei» in  Kenntnis  der Vertreibung  der  Fremden(cid:173)
gemeinde  aus  Dänemark  geschrieben  und  gewidmet,  siehe noch  unten  S. 234  und 
Anm. 109. 

89 Zürich, Staatsarchiv, EII338, 1508-1511. Er bestätigt  auch, daß  «Anabaptist» 
und «Schwärmer» neue, bei vielen Lutheranern  bereits geläufige  Bezeichnungen  für 
die  Reformierten  seien.  Zum  Briefwechsel  insgesamt  siehe  Büetschi  (Anm. 4)  124, 
127 (Anm. 22). 

60 «Serenissimoque regi scripsi ac tua omnia transmisi fideliter Kolingam, ubi rex 
tum  erat in Funia, eadem die cum publico civitatis nuncio.» Kolding liegt nicht  auf, 
sondern gegenüber  Fünen  in  Jütland. 

61 Unter der Adresse des Briefes vom 24. Februar  1554 (Anm. 23) steht von  frem(cid:173)
der Hand: «Bulingeri [!] scriptum, mittit regi librum de recta ratione  iustificationis 
Christiani hominis. AUatae per [?] Colding, 20. Iulii anno  1554.» 

62 Obwohl  Wisamer  angibt,  daß  es  durch  königliche  Zahlmeister  via  Straßburg 

226 

stark  auf das günstige  Urteil der Theologen  der  Universität  Kopenhagen. 
Andere  Bücher  habe  er  verschiedenen  Gelehrten  verteilt,  darunter  auch 
dem Hofprediger  Poul Noviomagus, der seinerzeit scharf  gegen  Schwärmer 
gepredigt,  sich  jetzt  aber  für  die  harte  Behandlung  der  Flüchtlingsge(cid:173)
meinde  entschuldigt  habe.  In  Zukunft,  so dürfe  man  hoffen,  würden  die 
Dänen  milder  gegen  reformierte  Exulanten  sein,  als sie es gegen  die  aus 
London  geflohenen  waren.  Die innerhalb  der  evangelischen  Kirchen  be(cid:173)
stehenden  Lehrdifferenzen,  so schlägt Wisamer  vor, sollten in einem  Reli(cid:173)
gionsgespräch  überwunden  werden.  Die  Zürcher  mögen  dazu  geeignete 
Vorschläge  den  Gelehrten,  vor  allem  Melanchthon  und  Brenz  (!),  unter(cid:173)
breiten,  sowie  die  dänischen  Hofprediger  und  den  Kanzler  Johan  Friis 
(Frysus)63 und durch  diesen  Christian  I I I. dafür  zu gewinnen  suchen.  Der 
König  scheine  dieser  Idee  geneigt  zu  sein,  doch  scheue  er zu Unrecht  die 
Kosten6 4,  wie auf seine  Anregung  hin Dr. theol.  Johannes  Machabaeus65 
in  Nyborg  im  Beisein  des Bischofs  von  Seeland,  Peder  Palladius,  ausge(cid:173)
kundschaftet  habe.  Wisamer  übermittelt  Bullinger  und den  andern  Zür(cid:173)
cher  Gelehrten  Grüße  von den Hofpredigern  Johannes  Machabaeus,  Poul 
Noviomagus  und Henrik  von Bruchofen  (ä Ducisbusco)66  sowie  den  Hof(cid:173)
überwiesen werde, ist ein solches Geschenk nie zu Bullinger  gelangt. Er hätte  auch 
keines  angenommen.  Am  18. März  1561 schreibt  Wisamer  selbst  (Zürich,  Staats(cid:173)
archiv, Ell338,  1611), daß die Bosheit der gegen die Exulanten eingestellten Kreise 
die  Einlösung  dieses  Versprechens  verhindert  hätte.  Die wohlwollende  Aufnahme 
von  Bullingers  Buch war zweifellos  echt;  denn während  die dänische  Landeskirche 
sich gegen außen streng lutherisch gab und jede Gemeinschaft  mit dem Calvinismus 
auszuschließen  suchte,  waren  führende  Theologen  und  besonders  die  Universität 
Kopenhagen philippistisch bestimmt. Vgl. dazu: Ernst Feddersen, Philippismus und 
Luthertum  in  Dänemark  und  Schleswig-Holstein,  in:  Festschrift  für  Hans  von 
Schubert,  Leipzig  1929 (Archiv  für  Reformationsgeschichte,  Ergänzungsband  5), 
92-114, bes. 98-101. 

«3 1494-1570,  DBL  7,  418^25;  3. Auflage,  bearbeitet  von  Sv[end]  Cedergreen 

Beck, Bd. 4, Kopenhagen  1980, 636-640  (zitiert: DBL3); FFL 3, 130. In Klammern 
gesetzt ist die jeweils von Wisamer  (im Brief  Anm. 59) verwendete  Schreibweise. 

64 Wisamer  entkräftet  (im Brief  Anm. 59, f.  1509) ausführlich  diesen  Einwand: 
Was Landgraf  Philipp  von Hessen im Jahre  1529 finanzieren  konnte,  sollte  einem 
König heute auch möglich  sein. 

65  Eigentlich  John  MacAlpin,  ein  gebürtiger  Schotte,  in  Dänemark  aber  unter 
seinem  latinisierten  Namen  bekannt.  Gestorben  1557 als Theologieprofessor  und 
Hofprediger  in Kopenhagen. DBL 15, 130f.; FEL 5, 270f. Holger Frederik Roerdam, 
Kjöbenhavns  Universitets  Historie  fra  1537 til  1621, 4 Bände, Kopenhagen 1868-
1877, habe  ich nicht  einsehen  können.  William  Norvin,  Köbenhavns  Universitet  i 
Reformationens  og Ortodoksiens  Tidsalder,  2 Bände,  Kopenhagen  1937-1940, gibt 
keine biographischen  Angaben zu den Gelehrten. 

66 Meistens  (so in  seinen  Briefen  an  Melanchthon,  vgl. CR  10, 346) sich  selbst 
«Buscoducensis»  schreibend. Er stammte  aus Herzogenbusch  in Brabant  und starb 
1576 als Hofprediger  in Kopenhagen.  DBL 4, 193f.; DBL3, 2, 574; FEL 2, 104f. 

227 

medizinern  Peter  Capeteyn  (Capitaneus)67  und  Cornelius  Hamsfort68 
(«die  dein  Werk  zusammen  mit  den  Theologen  dem  König  empfahlen») 
und  Christian  Torkelsen  Morsing  (Morsianus)69. Zum  Schluß  zählt  er  eine 
Reihe  von  Professoren  Kopenhagens  auf,  denen  die  Zürcher  gelegentlich 
schreiben  oder  sie  in  ihren  Briefen  zur  Pflege  der  Freundschaft  grüßen 
lassen  sollten:  Neben  den  oben  genannten  Machabaeus  («vobis  praecipue 
amicus»),  Palladius,  Capeteyn  und  Morsing,  den  Juristen  Albert  Knop-
pert  (Knopperus)7 0,  den  Magister  «in artibus»  Niels  Hemmingsen  («Nico(cid:173)
laus  Hemmingius,  etiam  theologice  studiosus»)71,  den  Physiker  Jens  Pe-
dersen  Skjelderup  (Johannes  Scilderip)72, den  Dialektiker  Hans  Albertsen 
(Albertus)73,  den  Rhetoriker  Peder  Lille  (Parvus)7 4,  den  Poeten  Rasmus 
Glad  (Erasmus  Laetus)75  und  den  Griechischprofessoren  Hans  Monster 
(Monasteriensis)76. 

Keiner  dieser Anregungen  folgte  Bullinger. Zwar  setzten  zur  nämlichen 

Zeit  auch  Melanchthon  und  a  Lasco,  die  beide  durch  den  Abendmahls(cid:173)
streit  ganz  direkt  bedrängt  wurden,  große  Hoffnungen  auf  ein  Religions(cid:173)
gespräch77.  Der  Zürcher  Antistes  hielt  es  für  kein  taugliches  Mittel,  weil 
er  daraus  die  Entstehung  eines  viel  gefährlicheren  Brandes  befürchtete 

67  1511-1557.  Capeteyn  war  Medizinprofessor  in  Rostock  und  in  Kopenhagen. 

DBL 4, 494f.; DBL8,  3, 161; FFL  2, 203f. 

"8 1509-1580. Königlicher  Apotheker und  Leibarzt.  DBL  9, 56f.;  FFL  3,  391f. 
69 Um 1485-1560. DBL 16,129f.; FFL 5, 427-429. Die drei Ärzte lassen besonders 

auch Konrad  Gessner  grüßen. 

"> Gestorben  1576. DBL  12, 563f.; FFL 4, 440f. 
71 1513-1600, Hemmingsen war zuerst Professor  für  Griechisch, dann für  Dialek(cid:173)

tik und ab  1553 für  Theologie, 1579 wegen seines Kryptocalvinismus des Lehramtes 
enthoben.  Wisamer  ist  nicht  ganz  genau  orientiert,  wenn  er  ihn  am  22. Februar 
1555  noch  der  Artistenfakultät  zurechnet,  DBL  10,  52-63;  FFL  4,  6-17;  Walter 
OÖbell,  Artikel  «Hemmingsen», in: RGG 3, Sp. 218. Über  seine nach  Zürich gelang(cid:173)
ten  Bücher siehe unten  Anm. 96-98. 

72 Um  1510-1582,  Skjelderup  wechselte  später  von  der  Physik  zur  Medizin, 

FFL 7, 383. 

78 1525-1569, Albertsen  wurde  später  Bischof  von  Seeland und  Rektor  der Uni(cid:173)

versität  Kopenhagen,  DBL  1, 227f.; DBL8  1, 109; FFL  1,  81f. 

74 Um  1500-1569,  Lille  ist  auch  unter  dem  Beinamen  Rosaefontanus  bekannt, 

DBL  18, 13-15; FFL 7, 91-93. 

75 1526-1582,  in  seinen  Büchern  nennt  er  sich  C[imbrus  =  der  Däne]  Erasmus 
Michaelius Laetus. 1559 wurde er in Wittenberg Dr. theol. 1572-1574 unternahm  er 
eine Italien- und  Deutschlandreise,  auf  der er Bullinger  besuchte, siehe dazu  unten 
S. 234 bei Anm. 110. DBL  15, 84-87; FFL  3, 225-227. 

76 Gestorben  1563,  M0nster  oder  Johann  Spithoff,  Spithovius  Monasteriensis, 

wechselte  später  zur Physik,  DBL 22, 361; FFL  7, 452. 

77  Wilhelm Neuser,  Die  Versuche  Bullingers,  Calvins  und  der  Straßburger,  Me(cid:173)
lanchthon  zum  Fortgang  von Wittenberg  zu  bewegen,  in: HBGesA  II  35-55, bes. 
S.48. 

228 

als  jenen,  den  man  damit  zu  löschen  trachtete7 8.  Weil  er  sich  an  die  für 
richtig  erkannte  zwinglische  Lehre  gebunden  fühlte  und  deshalb  selber 
kaum  einen  «Spielraum  für  Unionsversuche79»  besaß,  konnte  er  nüchtern 
und  distanziert  urteilen,  daß  man  mit  den  Gnesiolutheranern  vergeblich 
verhandeln  würde8 0.  Der Mißerfolg  von ä  Lascos  Gespräch  mit  Brenz  im 
Jahre  155681  und  die  unangenehme  Lage  Melanchthons  am  Wormser 
Kolloquium  155782  gaben  ihm  recht.  Zweifellos  konnte  Bullinger  auch 
Wisamer  von  der  Nutzlosigkeit  solcher  Religionsgespräche  überzeugen, 
da  dieser  nie mehr  darauf  zurückkam8 3. 

Bullinger h at damals  keinem der ihm empfohlenen  dänischen  Gelehrten 
geschrieben,  keinen  sonst  irgendwie  grüßen  lassen,  aber  auch  von  ihnen 
keinen  Brief  empfangen.  Auch  der König  oder  dessen  Kanzlei  haben  nie 
geantwortet.  «De  gratia  dei»  blieb  das  einzige  Buch,  das  er  selbst,  die 
Widmungsepistel  darin  und  das Begleitschreiben  die einzigen  Briefe,  die 
er  nach  Dänemark  gesandt  hat.  Warum  unternahm  er  nichts  mehr  in 
bezug  auf  Dänemark?  Vielleicht  traute  er  Wisamers  optimistischer  Mit(cid:173)
teilung  nicht,  nachdem  die  Vertreibung  der  Flüchtlingsgemeinde  so  ein(cid:173)
drücklich  das  Gegenteil  gezeigt  hatte.  Oder  stand  er  zu  sehr  unter  dem 
Eindruck  eigener  Einflußlosigkeit  gegenüber  anders  gesinnten  Mächten, 
weil er zur Zeit,  da  er Wisamers  Brief  erhielt,  erfahren  mußte,  wie  inner(cid:173)
halb  der  Eidgenossenschaft  trotz  allen  Bemühungen  Zürichs  die  katho(cid:173)
lischen  Orte  im  März  1555  die  Ausweisung  der  reformierten  Locarner 
durchsetzen  konnten?  Oder  hielt  er  darum  zurück,  weil  er  während  des 
sich  steigernden  Abendmahlsstreites  meinte,  den  Philippisten  und  an(cid:173)
dern  den Zürchern  Gewogenen  mit  Briefen  mehr  zu  schaden  als zu  nüt(cid:173)
zen?  Die nämliche,  vorsichtige  Zurückhaltung  übte  er  ja  auch  in  seinem 
Briefverkehr  mit Melanchthon,  während  Calvin  vermutlich  trotzdem  Be(cid:173)
kennermut  gefordert  hätte8 4.  Weil  nie  ein  Hilferuf  aus  Dänemark  kam, 

78 Bullinger  an Calvin, 29. April  1556, CO 16, 123, Nr. 2442: «Timeo ex medioori 
inoendio  oriturum  incendium  amplissimum»;  Bullinger  an  ä  Lasoo,  1. Mai  1556, 
CO 16, 125, Nr. 2443: «Valde timeo  oriturum  ex colloquio,  quod cum talibus  insti-
tuitur hominibus, incendium multo periculosius quam hoc ipsum sit, quod extingere 
cogitamus.» 

79 Neuser (Anm. 77) 54. 
80 Bullinger  an  Calvin,  26. Juli  1556, CO 16, 239, Nr. 2503:  «Si mille  instituan-

tur  colloquia, frustra  agemus cum istis. Experientia  probabit.» 

81 Ebenda, vgl. Pestalozzi (Anm. 10) 395. 
82 Pestalozzi 398^02; Neuser 53. 
83 In  seiner  Antwort  vom 20. August  1556 (Zürich,  Staatsarchiv,  Ell345, 425f., 
Teildruck in CO 16, 263f., Nr. 2521) äußert  Wisamer die Bitte, andere Mittel  einzu(cid:173)
setzen. 

84 Neuser (Anm. 77) 54. 

229 

so wie niemand dort die Zürcher bekämpfte,  bestand auch kein Anlaß  für 
einen  weitern  Briefwechsel,  für  einen  Missionsauftrag  oder  eine  theolo(cid:173)
gische Auseinandersetzung  mit den Dänen. Die lutherischen Kirchen gal(cid:173)
ten ihm als evangelische, obwohl umgekehrt manche Lutheraner die Zür(cid:173)
cher für  Ketzer hielten. Allerdings erhob er wie alle Reformierten  gegen(cid:173)
über den Lutheranern den Anspruch, die «reinere Lehre des Evangeliums » 
zu vertreten,  welche aus sich selbst überzeuge,  sobald  sie gelesen  werden 
dürfe.  Daß  dies  vielerorts  verboten  war,  beklagten  die  Zürcher  oft  als 
Ärgernis85. Falls Wisamer richtig urteilte, nahm man ihre Lehre in Däne(cid:173)
mark  zur  Kenntnis  und  beurteilte  sie sogar  günstig.  Einige  wichtige  dä(cid:173)
nische  Gelehrten  mögen  sogar erkannt  haben,  daß  die Zürcher  keine  Sa-
kramentierer  und  Schismatiker  sind.  Das Ziel der  Widmung  wäre  damit 
erreicht gewesen. Auf sonstige Wirkungen konnte BuUinger warten. Sicher 
hat  er die weiterreichenden  Hoffnungen  Wisamers  nicht  geteilt,  wie die(cid:173)
ser später  ja  zugab, sich darin  getäuscht  zu  haben86. 

Ganz  abgeschlossen  war für  BuUinger das Kapitel  «Dänemark»  nicht. 
Zwar  dürfen  wir  den  Diariums-Eintrag  des  Todes  der  beiden  Könige 
Christian  III.  und  «Christiern  [IL] der  alt und  gefangen  vor jaren»  1559 
nicht  als besondere  Anteilnahme  werten,  da  BuUinger ihr  und  neun  wei(cid:173)
terer  Fürsten  Ableben  damit  in  Verbindung  bringt,  daß  damals  «ein 
dimmberer  comet  stund87».  Eher  zeugen  einige  wenige  Bücher  und  an(cid:173)
dere Dokumente  von einem gewissen, geringen Interesse, das man in Zü(cid:173)
rich  der  dänischen  Theologie gegenüber  hegte: 

So erwarb sich 1559, zum Abschluß seiner Studien in Zürich, Hans Jakob 
Werndli, genannt  Burenfynd88,  die «Isagoge ad libros propheticos et apo-
stolicos, scripta  a Petro  Palladio, theologiae doctore et  episcopo  Roschil-
densi», Wittenberg  155889. Ein  Exemplar  der  zweiten  Auflage,  Witten(cid:173)
berg  1560/6190, ist  im alten  originalen  Einband  mit  Büchern  zusammen-

85  Schulze  (Anm.  15)  299.  Auf  dem  Titelblatt  seiner  Römerbrief-Homilien  hat 
Gwalther  die  Widmung  an  Landgraf  Wilhelm  von  Hessen  vom  13. August  1566 
so  angekündigt:  «Accessit  operi  praefatio  ...  de  soandalis,  quibus  multi  hodie  impe-
diuntur,  quo  minus  puriorem  evangelii  doctrinam  recipiant.» 

86  Am  18. März  1561. Zürich,  Staatsarchiv,  E I I 3 3 8,  1611, vgl.  Anm.  62. 
87  H BD  6222-634.  Dimmber  =  matt  scheinend.  Vgl.:  Matthias  Senn,  Alltag  und 
Lebensgefühl  im  Zürich  des  16. Jahrhunderts,  in:  Zwa  14,  1976,  251-262,  bes. 
S. 252f.,  259  über  den  Einfluß  von  Kometen. 

88  Emanuel  Dejung  und  Willy  Wuhrmann,  Zürcher  Pfarrerbuch  1519-1952,  Zü(cid:173)
rich  1953,  612  (zitiert:  Zürcher  Pfarrerbuch).  Die  Identität  von  Werndli  (1534-
1616)  und  Burenfynd  ergibt  sich  aus  Bullingers  Fürschlag  für  Lindau/ZH  1562, 
Zürich,  Staatsarchiv,  EI30.79,  Nr.  5. 

89  Zürich,  Zentralbibliothek,  IIIM265.  Auf  dem  Titelblatt  handschriftlicher  Be(cid:173)

sitzvermerk  «Sum  Jo. Jaco.  Burenfynd.  1559». 

230 

gebunden,  die  Bullinger  seinem  Diakon  am  Großmünster,  Hans  Koller91, 
geschenkt  hat.  Weitere  Bücher  des  Bischofs  von  Seeland  sind  erst  im 
17. Jahrhundert  nach  Zürich  gelangt9 2. 

Bullingers  Briefpartner  Thomas  Erastus  in  Heidelberg  stellte  fest,  daß 
sich Niels Hemmingsen  allmählich  von  der lutherischen  Abendmahlslehre 
abzuwenden  beginne  und  der  reformierten  Anschauung  zuneige.  Er 
konnte  Bullinger  nämlich  die  Kopie  einer  Niederschrift  Hemmingsens93 
mit  eigenen  kommentierenden  Randbemerkungen  übersenden9 4,  in  wel(cid:173)
cher der Däne den Besuch  eines griechischen  Priesters festhielt:  Die  «alte» 
und  deshalb  verbindliche  Reinheit  der  Abendmahlsfeier  werde  bei  den 
arabischen  Christen  in  Kairo  beachtet,  wo das  Brot  nicht  als Leib  Christi, 
sondern  als «Zeichen gegenseitiger  Brüderlichkeit»  ausgeteilt  werde.  Fer(cid:173)
ner  konnte  ein  anonymes  Bruchstück  einer  Abhandlung  von  1563  gegen 
die  Ubiquitätslehre  Brenz',  das  mit  Marginalien  Bullingers  versehen  ist, 
zur  Stützung  der  reformierten  Auffassung  von  der  leiblichen  Gegenwart 
Christi  im  Himmel  aus  einer  Postille  und  einem  Katechismus  Hemming(cid:173)
sens  zitieren95.  Die  beiden  Bücher  dürften  in Zürich  nicht  bekannt  gewe-

90 Zürich, Zentralbibliothek,  IIIP670, 4. Das Titelblatt  hat  1561, das  Kolophon 

1560 als  Druckjahr. 

91 Gestorben  1585, Zürcher  Pfarrerbuch  392. 
92 «Isagoge ...»,  Wittenberg  1584,  Zürich,  Zentralbibliothek,  XV  382,  3,  und 

«Enarratio in threnos Ieremiae», Wittenberg  1560, zusammengebunden  mit des Ni(cid:173)
colaus  Palladius  «Commonefactio  de  vera  invocatione  dei  et  de  vitandis  dolis», 
Heidelberg  1563, sowie  mit  Schriften  des  17. Jahrhunderts,  Zürich,  Zentralbiblio(cid:173)
thek,  XXVIII  442, 2, vermutlich  kein alter  Zürcher  Einband. 

93 Zürich,  Staatsarchiv,  EII347,  p. 719-721,  Marginalien  und  eine  Schluß(cid:173)

bemerkung  sowie  Unterschrift  von  Erast,  der  Text  eine  Kopie  von  unbekannter 
Hand.  (Eine  weitere  Kopie: ebenda  E  IV  Era  2, Nr. 8.)  Ihr  Titel:  «Coena  domini, 
ut  in  Cairo  Aegypti  celebratur  ä  Christianis,  qui  ex  cfolonia  (?)] Arabia  in  illam 
urbem ä Turca translati sunt,  in qua antiqua  puritas etiamnum  cernitur. Ita  relata 
in  Dania  a  Demetrio  Thessalonicense,  et  ä  doctore  Nicoiao  Hemmingio,  primario 
Hafniensis, excepta et conscripta anno domini 1560.» Demetrius war 1557 in Kopen(cid:173)
hagen  (p. 719). Ich  zitiere  noch  aus  p. 721:  «Distribuitur  precibus  flnitis  sine  vino 
panis. Hunc panem  dicunt non esse corpus domini, sed tantum  dari in Signum mu-
tuae fraternitatis,  ut hoc symbolo admoniti ipsorum animi coalescant,  qui de eodem 
pane participiant.»  Nicht  die Darreichung  unter  einer  Gestalt,  sondern  die Ableh(cid:173)
nung  jeglicher Trans- und  Konsubstantiation  interessierte. 

94 Es ist  mir  noch nicht  gelungen,  herauszufinden,  mit  welchem  Brief  Erast  das 
obige Dokument  übersandt  hat.  Er  scheint  es in keinem  zu  erwähnen,  vgl. Gustav 
Adolf  Benrath,  Die  Korrespondenz  zwischen  Bullinger  und  Thomas  Erastus,  in: 
HBGesA 2, 87-141. 

95 Zürich,  Staatsarchiv,  EII346,  f.  498-504v,  besonders  f.  504r-v:  «Nicolaus 
Hemmingius,  primarius  in  schola  Hafniensi  apud  Danos  theologus  in  Postilla  sua 
enarrans concionem  de ascensione Christi, fol 415: Ascensus Christi in coelum, qua-
lis  fuerit,  ostendit  scriptura.  Ascendit  visibiliter,  corporaliter  et  physico  motu  ... 

231 

sen  sein.  Zu  Bullingers  Zeit  waren  in  Zürich  sicherlich  verfügbar  Hem-
mingsens  Schriften  «Historia  domini  Ihesu  Christi  dei  et  hominis,  regis 
coeli  et  terrae  ...  ex  principio  evangelii  Iohannis9 6»  und  «De  lege  natu-
rae  apodicta  methodus9 7».  Andere  Werke98  sind  erst  später  hierher  ge(cid:173)
kommen,  während  sich  die  eindeutig  kryptocalvinistischen  Schriften  von 
1571 und  157499  bis  heute  nicht  in Zürich  befinden.  Erst  nach  Bullingers 
Tod  besaß  man  Gewißheit  darüber,  daß  aus  dem  Melanchthonianer  ein 
Anhänger  der reformierten  Lehre  geworden  war.  Eine  vermutlich  Anfang 
1576 entstandene  Liste von  «Gelehrten,  die der lutherischen  Abendmahls(cid:173)
lehre  abgeneigt  sind,  und  wie  die  Zürcher  schreiben  und  lehren»  nennt 
einen  einzigen  Dänen:  «D. Nicolaus  Hemmingius 
in  Academia  Haf-
niensi100.» 

Neque  enim  ascendendo  humanam  naturam  in  divinam  mutavit,  aut  se  diffundit, 
ut sit ubique cum divinitate. ... Idem in Catechesi sua fol  103: De ascensionis quali-
tate ... An non Christus est ubique ...» (f. 504v). 

96 Kopenhagen 1562, Zürich, Zentralbibliothek, IIBB320, 2, ohne Besitzvermerk, 

alter  Einband  mit  Zürcher  Rollstempelprägung. 

97 Wittenberg  1564,  Zürich,  Zentralbibliothek,  IIP369,  ohne  Besitzvermerk, 
handschriftliche  Marginalien  von  unbekannter  Hand  des  16. Jahrhunderts,  alter 
Einband. 

98 «Via vitae.  Christiana  et  orthodoxa  institutio  complectens  praecipua  christia-
nae  religionis  capita,  quae  homini  ad  salutem  oonsequendam  cognitu  necessaria 
sunt...  Nunc primum ex Danica in Latinam linguam translata  ab Andrea  Severino 
Velleio.»  Leipzig  1574,  Zürich,  Zentralbibliothek,  IIIP653,  mit  späterem  Besitz(cid:173)
vermerk: «Sum Davidis Wetterin  1623»; Wetter war Lateinschulrektor in St. Gallen, 
1594-1630  (HBLS  7,  501);  alter  Zürcher  Einband.  «Pastor,  sive pastoris  optimus 
vivendi  agendique  modus  ...»,  Leipzig  1574,  Zürich,  Zentralbibliothek,  D276, 2, 
mit  Besitz vermerk  auf  der  Innenseite  des  hintern  Deckels:  «Joannis  Rodolphi 
Stumphii  anno  domini  1585»; Stumpf  (1530-1592)  wurde im  folgenden  Jahr  Anti-
stes der Zürcher Kirche (HBLS 6, 592; Zürcher Pfarrerbuch  555). «Pastor  ...», Gtenf 
1579, Zürich,  Zentralbibliothek,  GalTzl040, 3, mit  Besitzvermerk  eines  henneber-
gischen  Gelehrten  von  1580 und  Brandstempel  «MPCM  1586».  «De methodis  Hbri 
duo ...», Wittenberg  1562, Zürich,  Zentralbibliothek,  XIV  305, 3,  mit  beschnitte(cid:173)
nem, nicht  entzifferbarem  Besitz vermerk;  ein angebundenes Werk hat  den  Besitz(cid:173)
vermerk:  «Sum  Johannis  Memmingensis  Ao.  1595»,  somit  also  kein  alter  Zürcher 
Besitz. 

99 «Demonstratio  indubitatae  veritatis  de  domino  Jesu,  vero  deo  et  vero  no(cid:173)
mine ...»  1571  (gegen  die  Ubiquitätslehre),  sowie:  «Syntagma  institutionum  chri-
stianarum  ...» 1574. 

100 Zürich,  Staatsarchiv,  EII381,  1616r_v:  «Eximii  et  praeclari  doctissimique 
viri,  qui  ä  Lutheri  doctrina  de  coena  abhorruere  et  nobiscum  coedidere  aut  do-
cuere.»  An  10. Stelle  Hemmingsen,  an  IL,  zweitletzter  Stelle:  «19. Peb. 76  com-
mendatum  ä  D.J.J.Grynaeum:  Georgius  Senger»  aus Ulm. Wohl um  diese Zeit  ist 
die Liste entstanden.  Die Kopie in: Zürich, Zentralbibliothek,  Ms. S135, 88 datiert 
«sub finem 1576» ohne nähere  Begründung. 

232 

Könnte  er  auch  von  Schriften  Bullingers  beeinflußt  worden  sein101? 
Ganz  im  Gegensatz  zu  den  wenigen  Büchern  dänischer  Theologen  in  Zü(cid:173)
rich  und  zu  den  Klagen  der  Zürcher  gelangten  nämlich  von  ihnen  recht 
viele nach  Dänemark,  einige sogar  bis nach  Norwegen,  das damals  ein  Teil 
des dänischen  Reiches  war. Heute  bewahren  die Königliche  Bibliothek  zu 
Kopenhagen  vierundfünfzig102,  die dortige Universitätsbibliothek  vier103, 
jene  der  Universität  Oslo  eines104 und  die  Bibliothek  der  Königlich  Nor(cid:173)
wegischen  Gesellschaft  der  Wissenschaften  zu  Trondheim  zwei105  Bücher 
Bullingers  auf.  Allerdings  wissen  wir  nicht,  abgesehen  von  jenen,  die 
Wisamer  vermittelt  hat,  wann  und  wie  sie  dorthin  gelangt  sind  und  wer 
sie  gelesen  hat.  Falls  sie  eine  Wirkung  ausübten  -  dies  müßte  aus  däni(cid:173)
scher  Sicht  untersucht  werden  -,  dürfte  sie  kaum  lange  gedauert  haben. 

101 Die mir zugängliche Literatur gibt keine Belege hierfür;  doch dürfte  die Frage 
vermutlich  bejaht  werden. Kryptocalvinismus  muß nicht  nur  auf  Genfer  Schriften 
beruhen;  der  Begriff  ist  eine  umfassende  Bezeichnung  für  Anhänger  reformierter 
Lehren in lutherischen Gebieten geworden. Das zeigt zum Beispiel eine dem König 
Christian  IV.  von  Dänemark  gewidmete  Gegenschrift  des Johannes  Olearius  d. Ä. 
mit  dem  Titel  «Vorzeichnus  mehr  denn  zwey hundert  calvinischer  irrthumb,  lügen 
und lesterung  wider alle artickel  augspurgisoher  confession  unnd  stück  des heiligen 
catechismi  d.  Luthers.  Fürnemlich  aus  den  newlich  zu  Zerbst  gedruckten  zwing-
lischen postillen,  agenden und reformation  büchern  oolligirt, ordentlich  verzeichnet 
und  aus  Gottes  wort  widerlegt  ...»,  Halle  (Saale)  1597.  Die  Liste  (f.  127r~v)  der 
«Calvinische[n] lehrer und  bücher,  daraus  diese Irrthumb  zesammen gelesen»  führt 
kein  einziges  Calvinbuch  auf,  sondern  zuerst  Gwalthers  (cHomiliarum  in  evangelia 
dominicalia partes I-III», «Lugduni Batavorum» (fingiert für Anhalt-Zerbst)  1585 -
welche  «zwinglische  Postille»  genannt  werden,  da  es  sich  um  eine  Zusammenstel(cid:173)
lung  von  Gwalther-Homilien  nach  dem  lutherischen  Kirchenjahr  durch  Jakob 
Eysenberg/Eisenberg  aus Halle  (gestorben  1598) handelt.  Teil I  hat  Eisenberg Kö(cid:173)
nig  Friedrich  IL  von  Dänemark  gewidmet.  Das  Exemplar  Zürich,  Zentralbiblio(cid:173)
thek,  5.60  trägt  eine  eigenhändige  Widmung  Eisenbergs  an  Gwalther.  Das  Exem(cid:173)
plar  Halle, Marienbibliothek,  Standort:  J1.6,  ist  voller  Notizen  von  der  Hand  des 
Olearius. -  Sodann die zweite Auflage  von Gwalthers Ausgabe der Werke Zwingiis, 
«Opera Zuinglii», 4 Bände, Zürich  1581, sowie in Zerbst gedruckte Bücher deutscher 
Gelehrter. Freundlicher  Hinweis von Pfarrer  Horst  Koehn,  Halle/Saale. 

i°2 HBBibl  I,  Nrn. 12, 14, 33, 38, 43, 49, 55, 63, 75, 76, 84, 90, 91, 97, 111, 112, 
130,  163, 176,  178, 179,  180,  181, 183, 188,  193, 250, 265, 270, 276, 291, 305, 330, 
336, 348, 358, 370, 392, 394, 396, 403, 404, 416, 417, 424, 426, 429, 431, 465, 558, 
564, 577, 587, 589. 

103 In  HBBibl  I  ist  nicht  verzeichnet,  daß  die  Universitätsbibliothek  Kopen(cid:173)
hagen  die Nummern  115-117 und  586 besitzt,  freundliche  Auskunft  von Bibliothe(cid:173)
karin  Inge  Seifort.  Vor  dem  Brand  von  1728  besaß  die  Bibliothek  noch  weitere 
Bullingerbüoher,  siehe oben  S. 215 bei Anm. 8. Das  Reichsarchiv  Kopenhagen  be(cid:173)
sitzt  kein  Bullingerbuch  und  ist  im  Register  von  HBBibl  I,  S. XII,  zu  streichen. 

i°4 HBBibl I, 291. 
105 Kongelige  Norske  Videnskabers  Selskabs  Bibliotek  Trondheim:  HBBibl  I, 

204 und  412. 

233 

Niels  Hemmingsen  wurde  1579  seiner  Professur  enthoben;  die  dänischen 
Könige  duldeten  keine  Lehrstreitigkeiten  innerhalb  der  von  ihnen  gelei(cid:173)
teten  Landeskirche1 0 6. 

Bullinger  wußte  nichts  von  der  Verbreitung  seiner  Werke  im  Norden, 

er  dachte  kaum  an  die  gute  Aufnahme  von  «De  gratia  dei»  bei  den  däni(cid:173)
schen Gelehrten  und  an deren philippistische  Haltung,  als er 1573 in  seiner 
Autobibliographie  schrieb, daß  er es dem  dänischen  König gewidmet  habe 
auf  Bitten  «frommer  und  beherzter  Männer,  damit  vielleicht  die  eidge(cid:173)
nössischen  Kirchen  in  Dänemark  und  den  umliegenden  Ländern  weniger 
gehaßt  würden107».  Er  schrieb  jetzt  nicht:  «besser  bekannt»,  wie  er  1554 
formuliert  hat,  sondern  «weniger  gehaßt».  Eine  nicht  ganz  scharfe  Er(cid:173)
innerung,  die  Erfahrung  mit  Westphal  und  die  fortdauernden  Abend(cid:173)
mahlsstreitigkeiten  ließen  ihn  eine  Formulierung  Wisamers  überneh(cid:173)
men1 08  und  zugleich  den  Eindruck  erwecken,  als  hätte  er  die  Widmung 
in  Kenntnis  der  Vertreibung  der  Exulanten  -  der  «beherzten  Männer» 
s t a tt  der  «eingeschüchterten»  -  verfaßt1 0 9. 

Wie  bekannt  und  geachtet  die  Zürcher  aber  bei  dänischen  Gelehrten 
waren,  durfte  Bullinger  bald  darauf  erfahren:  Am  20. Mai  1573  besuchte 
ihn  Erasmus  Michaelis  Laetus  oder  dänisch  Rasmus  Glad,  der  von  Wisa-
mer  gerühmte  Kopenhagener  Poetikprofessor,  der  auf der  Durchreise  von 
Venedig  nach  Basel  war,  wo  er  Bücher  drucken  lassen  wollte110.  An  Ge(cid:173)
sprächsstoff  mangelte  es  nicht,  denn  beide  waren  historisch  interessiert. 
Bullinger  hatte  1570 eine  kleine  Schrift  «Von  den  Cimbris  und  irer  gesell-
schaft  kriegen,  die  sy  mitt  hilff  der  Tigurinern  gefürt  habend  wider  die 
Römer,  von  welchen  sy  entlich  überwunden  und  verdillget  worden 
sind  . . .m»  verfaßt,  und  diese  Vorarbeit  in  den  ersten,  anfangs  Mai  1573 
abgeschlossenen112  Teil  seiner  Tigurinerchronik113  eingearbeitet.  In  den 
Kimbernzügen  glaubten  die  Humanisten  eine  einleuchtende  Erklärung 
für  die  sonst  sagenhaft  scheinende  nordische  Herkunft  mancher  eidge(cid:173)
nössischer  Talschaft  gefunden  zu  haben1 1 4.  Daran  knüpfte  Glad  an,  als 

106 y gi  Qeorg Schwaiger,  Die Reformation  in den nordischen  Ländern,  München 

1962,  67;  Feddersen  (Anm.  62). 

107 Siehe  oben  Anm.  16, lateinischer  Originaltext  zitiert  bei HBBibl  I, 276. 
i°8 Im Brief  vom  25. August  1553,  siehe  Anm. 32. 
109 y g]  Anm.  29. Hieraus  h at Pestalozzi  (Anm.  10) 388 für seine  in ihrer  Knapp(cid:173)

heit  ungenaue  und kurzschlüssige  Darstellung  geschöpft. 

110  H BD  1142o-22, vgl.  Anm. 75. 
111 Zürich,  Zentralbibliothek,  Ms. A14.  Eine  zeitgenössische  Kopie  mit  Korrek(cid:173)
in:  Bern,  Burgerbibliothek,  Ms. hist.lat.VII  32, 

turen  von  Bullingers  Hand 
f. 1-14. 

"2  H BD  113i_3. 
H3 Zürich,  Zentralbibliothek,  Ms. Car.C43. 

234 

er  am  9. April  1574  von  Frankfurt  aus1 15  seine  «Danicas  Res»,  die  etwas 
«quod  ad  populi  Tigurini  originem  ac  commendationem  pertineat»  ent(cid:173)
halten,  versandte:  an  Bullinger,  dem  er  für  Gastfreundschaft  und  einen 
Brief118  dankt,  an  Gwalther,  dessen  Carmen  ihm  gut  gefällt117,  an  Josias 
Simler,  Ludwig  Lavater  und  Taddeo  Duno1 1 8,  denen  er  Auskünfte  ver(cid:173)
dankt.  Er  bat  Bullinger in seinem Begleitbrief-dem  einzigen eines  Dänen 
an  den  Zürcher  Antistes  -,  ein  Exemplar  seiner  «Rerum  Danicarum  libri 
undecim»  dem  Zürcher  R at  zu  überreichen119.  Im  dritten  Buch,  bei  der 
Beschreibung  der  Kimbernzüge,  findet  Glad  Gelegenheit,  die  Helvetier 
und  besonders  die  Tiguriner  zu  rühmen1 2 0. 

Näher  verbunden  fühlte  sich  Glad  dem  Theologen  und  Historiker  Jo(cid:173)

sias  Simler  und  dem  als  Dichter  angesehenen  Pfarrer  Rudolf  Gwalther. 
Beiden  sandte  er  schon  sechs  Tage  nach  seinem  Zürcher  Besuch  von 
Straßburg  aus  seine  «De re  nautica  libri  I U I »,  Basel  1 5 7 3m,  Simler  dazu 

114 Albert  Brückner,  Einleitung  zu:  Das  Herkommen  der  Schwyzer  und  Ober-
hasler,  in:  Quellenwerk  zur  Entstehung  der  Schweizerischen  Eidgenossenschaft, 
Abt. III:  Chroniken und  Dichtungen,  Band  II,  2. Teil, Aarau  1961, S. 57-65. 

115 Aus  dem  Begleitbrief  dieses Datums,  Zürich, Staatsarchiv,  EII356, 379-382. 

Das Folgende ist  diesem Brief  entnommen. 

116 Nicht  erhalten. 
117 Scheint nicht erhalten  zu sein. 
118 Taddeo Duno, einer der Locarner Flüchtlinge, war nicht wie die andern Theo(cid:173)
loge, sondern Arzt.  Glad  scheint  ärztliche  Betreuung gewünscht  zu haben;  auch  in 
seinem Brief  berichtet  er von einem Arztbesuch  in  Straßburg. 

119 C. ERASMI  MI-  II  CHAELII  LAETI,  ||  BEBVM  DANICARVM  ||  LIBRI 
VNDECIM.  ||  PRIDERICI  II.  potentifsimi  Dano-  II  rum  Regis  nuptijs  deütina-
ti.  11  In  quibus  necellaria  variorum memoria & [et]  conlerua- II  tio  transmittitur ad 
||  PRANCOFORTI  AD 
polteritatem.  ||  (Druckerzeichen  Eeierabend-Corvinus) 
MOENVM.  II Cum  Oratia & Priuilegio Imperali  ad Decennium.  II  (Leiste)  II M.D. 
LXXIII. 
||  Auf  dem  vordem  Vorsatzblatt  steht  die  eigenhändige  Widmung: 
«Amplülimo  ac  sapientissimo  SENATVI  inclytae  Reipublicae  Tigurinae  d[ono] 
d[edit] Author  Anno  1574.» Es ist erhalten  in: Zürich, Zentralbibliothek,  IVL660. 
Das  Buch  hat  4°-Pormat  und  umfaßt  mit  den  Lagen  a-c4,  A-Z4,  a-z4,  Aa-Vu4 
12 ungezählte,  511 paginierte  und  17 ungezählte  Seiten.  Die Widmungsvorrede  an 
König Friedrich IL von Dänemark ist datiert zu Frankfurt  auf den 1. Januar  1574. 
Das Kolophon  auf  der letzten  Seite gibt  nicht  wie der Titel  1573, sondern  1574 als 
Druckjahr  an. 

120 Ebenda  S. 71, 111-130. Als Belege für  Glads Dichtkunst  sei zitiert: «Aut quid 
ego Helvetios patriis regionibus olim  II  Egressos, nostrisque adeö iunctissima Cim-
bris  II Pectora  commemorem?»  (S. 71). II  «Etsi  autem Tigurüm  vetus  et  gratissima 
priscis  II Mentio  sit,  tarnen  haud  nullas  gens  protinus  urbes  II  Cimbrica  munivit, 
sobolemque  in moenia  traxit,  II  Cum primum  Italicis perculsa tremoribus  inde  II 
Huo redit,  Helvetiosque  inter  colit advena  montes»  (S. 128). 

121 Zürich,  Zentralbibliothek,  XIV205, 1,  mit  autographer  Widmung:  «Ornatis-
simo  ac  doctissimo  Simlero  Tigurino,  amico  charissimo,  autor  misit.  Argentfinae] 

235 

seine  «CoUoquiorum  moralium  libri  I U I »,  Basel  1573122,  und  Gwalther 
drei Monate  später  seine  «Bucolica,  cum  dedieatoria  Philippi  Melanthonis 
Praefatione»,  Wittenberg  1560123,  je  mit  eigenhändigen  Widmungen.  Im 
Herbst  1573 schrieb  er  einen  langen  Brief  von  Frankfurt  aus  an  Simler124 
und  eignete  Gwalther  seine  «Margareticorum,  hoc  est,  De  conflictu  Got-
thico,  in  quo  Margaretae  Danorum  reginae  auspiciis,  Albertus  Megapo-
lensis  Sueciae  rex  captus  regnoque  exutus  est,  libri  decem»,  Frankfurt 
1573125,  zu.  Gwalther  zeigte  sich  mit  dem  bereits  erwähnten  Carmen  er(cid:173)
kenntlich  und  wies seinen  Sohn, der  in England  studierte,  an, im  Frühling 
1574  über  Kopenhagen-Rostock-Wittenberg-Leipzig  heimzukehren1 2 6. 
Über  theologische  Differenzen  hinweg,  die  wohl  nicht  sehr  groß  waren 
und  kaum  zur  Sprache  gekommen  sind127,  hatten  sich  der  gelehrte  Däne 
und  die  Zürcher  Theologen  auf  historischem  und  poetischem  Gebiet  in 
Freundschaft  gefunden.  Mit  Glads  Besuch  und  seinen  großzügigen  Buch-

26  Maii  Anno  1573».  Ebenda,  T295:  Mit  eigenhändiger  Widmung:  «Bodolpho 
Gualthero  Tigurino, viro optimo ac doctissimo, autor  d[ono] d[edit] 26 Maii Argen-
ti[nae]  Anno  1573.»  Den  schon  am  24. Mai  in  Basel  geschriebenen  Begleitbrief 
(ebenda,  Ms. IT42, Nr.  190) empfing  Gwalther  erst  am  11. August  1573, wie  dieser 
bei der Adresse vermerkte. 

122 Ebenda,  XIV 205, 2, ohne Widmung,  aber  im originalen  Einband  zusammen(cid:173)

gebunden mit  dem zuvor genannten  Buch. 

123 Ebenda,  III210, 1, mit  eigenhändiger  Widmung:  «Bodolpho  Gualthero,  viro 
clarissimo  Tigurpno], amico  charissimo  d[ono] d[edit] author  26 Augusti [1573].»  -
Die Jahrzahl  ist  weggeschnitten. 

™  Glad  an  Simler,  Frankfurt,  17. September  1573. Original:  Ebenda,  Ms. F60, 
f.  331-334.  Der  Beginn  ist  bezeichnend:  «Magnus  est  et  necessarius  historiarum 
usus in hac vita  hominum.» 

125 Ebenda,  Y267,  mit  eigenhändiger  Widmung  auf  der  Innenseite  des  Deckels: 
«Pietate, doctrina  ac veris virtutibus  clarissimo viro,  domino Rodolpho  Gualthero, 
ecclesiae  Tigurinae  ministro  ac  doctori  diligentissimo,  amico  suo  singulari  d[ono] 
d[edit] autor,  ex Francoforto  20 Septembris  Anno  1573.» Außen  auf  dem  Einband 
schrieb  Glad  den  Besitzer  «Rodol. Gval.»  hin.  Der  Begleitbrief  wurde  schon  am 
17. September geschrieben.  Original: Ebenda,  Ms. P39, 577-584. 

126 Im  Brief  an Richard  Cox, Zürich 26. August  1573, Zürich,  Staatsarchiv,  E ll 
377,  2573f.,  gedruckt:  The  Zürich  Letters,  Band  II,  hg.  von  Hostings  Robinson, 
Cambridge  1845, 225-235, bes. S. 226 (in englischer Übersetzung)  und im 2. Teil  = 
Epistolae  Tigurinae  138-144,  bes.  S. 138  (lateinischer  Originaltext).  Vgl.  auch 
Gwalther  an  Richard  Cox,  Zürich,  16. März  1574,  Zürich,  Staatsarchiv,  EII377, 
2578f.,  gedruckt:  Zürich  letters  II,  249-254,  bes.  S. 253  (Epistolae  Tigurinae  II, 
152-155,  bes.  S. 155).  Ob  auch  Glad  von  den  Zürchern  Bücher  erhalten  hat,  läßt 
sich nicht  feststellen,  ist  aber  anzunehmen. 

127 Glads  Briefe  (Anm. 115  und  124)  und  Bullingers  Diarium  (Anm. 110)  sagen 
nichts  darüber.  Die  Lexika  (Anm. 75)  erwähnen  keine  Lehrabweichung.  Als  Dr. 
theol.  von  Wittenberg  (1559)  und  Prof. theol.  zu  Kopenhagen  (1560)  dürfte  er 
Melanchthonianer  gewesen sein, vgl. Feddersen (Anm. 62). 

236 

geschenken  fand  für  BuUinger  die  zwanzig  Jahre  zuvor  gesuchte,  nicht 
recht erwiderte und von ihm dann nicht fortgeführte  Beziehung zu Däne(cid:173)
mark  ein unerwartetes  und  versöhnliches  Ende. 

Mehr  als  diese  sporadischen  Kontakte  gab  es  damals  nicht.  Aber  es 
bleibt  bemerkenswert,  daß  Calvins128  und  BuUingers  Buch Widmungen 
an König Christian  III. die wahrscheinlich frühesten  Zeugnisse einer von 
der  Schweiz  aus gesuchten Verbindung  zu  Dänemark  sind129. 

128  Siehe  Anm.  57. 
129  Ch.  Benziger,  Artikel  «Dänemark»,  in:  HBLS  I I,  662,  erwähnt:  «BuUingers 
Briefwechsel  (!)  mit  König  Christian  I I I.  blieb  nicht  ohne  Erfolg  auf  die  religiösen 
Beziehungen  beider  Länder.»  Im  17. Jahrhundert  wandte  sich  die  Tagsatzung 
wiederholt  zugunsten  französischer  und  piemontesischer  Emigranten  an  Dänemark. 
Erst  vom  18. Jahrhundert  an  wurden  die  Beziehungen  enger. 

Kurt  Jakob  Rüetschi,  Cysatstraße  15, 6004  Luzern 

237 

