Bemerkungen zur Zwingli-Vita von Oswald Myconius 

von  E R N ST  GERHARD  R Ü S CH 

Die  Neuausgabe  des  lateinischen  Textes  und  einer  verbesserten  Über(cid:173)

setzung  der  ersten  Lebensbeschreibung  Zwingiis,  verfaßt  von  Oswald 
Myconius,  hatte  nicht  die Absicht,  alle Probleme,  die  mit  dieser  Vita  ver(cid:173)
bunden  sind,  erschöpfend  zu  behandeln1.  Einleitung  und  Kommentar 
wollten  nur  die wichtigsten  Erläuterungen  bieten. Zwei Fragenkreise,  die 
sich  bei  der  Beschäftigung  mit  der  Vita  ergeben  haben,  sollen  im  Folgen(cid:173)
den  näher  erörtert  werden. 

I 

Die  Überschrift,  die  Myconius  selbst  seiner  Schrift  über  Zwingli  gege(cid:173)
ben  hat,  lautet:  «De  Domini  Huldrichi  Zvinglii  fortissimi  herois  ac  theo-
logi  doctissimi  vita  et  obitu.»  Über  die  beiden  charakterisierenden  Zu(cid:173)
sätze  «fortissimus  heros»  und  «theologus  doctissimus»,  die  in  kontra(cid:173)
punktischer  Verschlingung  die  Hauptlinien  der  Vita  bezeichnen,  ist  in 
der  Einleitung  zur  Neuausgabe  einiges  gesagt  worden.  Gegenstand  der 
vorliegenden  Erörterung  sei nun  der  eigentliche  Titel:  «De vita  et  obitu.» 

Der  Begriff  «Vita»  im  Sinne  von  Lebenslauf  ist  seit  dem  Altertum  ge(cid:173)
läufig.  Er  war  dem  Humanismus  durch  die  zahlreichen  Neuausgaben  der 
klassischen  Viten-Sammlungen  der  Caesaren,  der  Philosophen,  der  be(cid:173)
rühmten  Männer  der  Antike  gegenwärtig2.  Die  christliche  Biographie  hat 
Wort  und  Begriff  «Vita»  übernommen,  von  den  «Vitae  patrum»  des  Hie-
ronymus  über  die  vielen  Viten  der  Hierarchen  und  Heiligen  des  Mittel-

1  Oswald  Myconius,  Vom  Leben  und  Sterben  Huldrych  Zwingiis.  Lateinischer 
Text  mit Übersetzung, Einführung  und Kommentar, hg. von Ernst  Gerhard Rüsch. 
Mitteilungen  zur vaterländischen  Geschichte, hg. vom Historischen Verein des Kan(cid:173)
tons  St. Gallen,  Bd. 50,  St. Gallen  1979.  Neben  dieser  Stammausgabe  erschienen 
gleichzeitig  eine  Basler,  eine  Zürcher  und  eine  St.-Galler  Ausgabe,  mit  gleichem 
Text. Die Vita wird im Folgenden zitiert: VZ. 

2 Als  Beispiele  mögen  einige  Bücher  aus  der  Humamstenbibliothek  Vadians  in 
St. Gallen  gelten  (die Nummern  beziehen  sich auf:  Bibliotheca  Vadiani,  bearbeitet 
von  Verena Schenker-Frei, St. Gallen  1973): «Plutarchus de vitis clarorum virorum» 
(429), «Philostrati de Sophistarum vitis libri II» (479), «Sexti Aurelii de vitis Caesa-
rum  historia»  (481),  «In  Spartiani,  Lampridiique  vitas  annotationes,  Nervae  et 
Traiani atque Adriani principum vitae»  (504), «Suetonii Tranquilli vitae  Caesarum» 
(466). 

238 

alters3  bis  zur  «Vita»  des  Bruders  Klaus  von  Flüe,  verfaßt  um  1501  von 
Heinrich  Wolf lin, um  ein  bedeutendes  Beispiel  aus  der  Umwelt  Zwingiis 
zu  erwähnen4. 

Oft  wird  das  Wort  «Vita»  ergänzt  durch  weitere  Bestimmungen,  sei  es 
zeitlicher  Art,  wie  «de  vita  et  morte;  de  vita  et  obitu;  de  ortu,  vita  et 
morte»,  oder  inhaltlicher  Natur,  wie «de vita  et  operibus; de vita  et  scrip-
tis;  de  vita  et  virtutibus;  de  vita  et  moribus»,  bei  Heiligen  häufig  auch 
«de vita  et  miraculis».  Die  hier  besonders  interessierende  Formel  «de  vita 
et  obitu»  will  zunächst  nur  betonen,  daß  der  Lebenslauf  abgeschlossen, 
die  Vita  also  nicht  eine  Laudatio  zu  Lebzeiten  sei.  Mit  «obitus»  wird  in 
den  alten  klösterlichen  Totenbüchern  der  Hinschied  am  Todestag  ver(cid:173)
merkt5.  Zuweilen  aber  gewinnt  «obitus»  eine  hervorgehobene  Bedeu(cid:173)
tung,  so  in  der  Zusammenstellung  «Historia  vera  de  vita,  obitu,  sepul-
tura,  accusatione  haereseos,  condemnatione,  exhumatione,  combustione 
honorificaque  tandem  restitutione  beatorum  atque  doctissimorum  theo-
logorum  M.  Buceri et P.  Fagii», wo dem  seligen Hinschied  die spätere  Ver(cid:173)
brennung  der  Gebeine,  aber  auch  die  Rehabilitierung  gegenübergestellt 
wird6.  «Obitus»  im  Sinne  einer  außergewöhnlichen  Art  des  Hinschieds 
findet  sich nun  gerade im  Band  der  Briefe  Oekolampads  und Zwingiis  von 
1536, der  die  erste gedruckte  Fassung  der Zwingli-Vita  enthält7.  «De  vita 
et  obitu»  lautet  dort  die  Überschrift  der  beiden  Beiträge  über  Oekolam-
pad,  «de  obitu»  im  besondern  der  erste  von  Simon  Grynaeus  über  die 
Krankheit  des  Basler  Reformators,  die  zu  seinem  unvermutet  raschen 
Sterben  so bald  nach Zwingiis Tod  geführt  hat.  «De vita  et  obitu  Zvinglii» 
bedeutet  in  solcher  Umgebung  auch  «Vom  Leben  und  ungewöhnlichen 
Ende  Zwingiis ». Es  ist  dennoch  sachlich  richtig,  wenn  wir  im  deutschen 
Titel  der  Neuausgabe  die  geläufigere  Übersetzung  «Vom  Leben  und  Ster(cid:173)
ben  Huldrych  Zwingiis»  gewählt  haben,  dies  in  Anlehnung  an  Formulie(cid:173)
rungen  wie  im  Titel  der  Predigten  von  Johann  Mathesius  über  Luthers 
Leben:  «Historien  von  des  ehrwirdigen  Dr.  Martini  Lutheri  Anfang, 
Lehr,  Leben  und  Sterben8.»  Sowohl bei  Oekolampad  als  auch  beiZwingli 

3 Auch hiefür  einige Titel  aus Vadians HumanistenbMiothek,  die sowohl  Hand(cid:173)
schriften  als  auch  Drucke  umfaßte:  «Bartholomei  Platinae  de  vitis  Pontificum» 
(450),  «Vitae  Romanorum  Pontificum»  (506),  «De vita  sancti  Galli  confessoris,  de 
vita  sancti  Othmari  abbatis,  vita  beatissimi  Magni confessoris,  vita  sanctae Wibo-
radae»  (461). 

4 Text  bei  Robert Dürrer, Bruder  Klaus,  Die  ältesten  Quellen  über  sein  Leben, 

Bd. I,  Samen  1917, S. 524-554. Im  Folgenden  zitiert:  Durrer  I. 

5 Zum Beispiel  St.-Galler  Totenbuch  und  Verbrüderungen,  St. Gallen 1869. 
6  Hg. von Conrad Hubert,  Straßburg  1562. 
7 Ioannis  Oecolampadii  et  Huldrychi  Zvinglii  Epistolarum  libri  IV,  Basel  1536. 
8 Nürnberg 1566. 

239 

und  später  bei  Luther  klingt  in  dieser  Formel  «de  obitu  -  vom  Sterben» 
auch  die  Absicht  mit,  durch  den  Bericht  vom  Sterben  den  sehr  bald 
herumgebotenen  Gerüchten,  der  Teufel  habe  alle  drei  geholt,  entgegen(cid:173)
zutreten. 

In  der  Formel  «de  vita  et  obitu»  schwingt  aber  noch  ein  anderer  Ton 
mit,  den  zu  vernehmen  für  das  Verständnis  der  Zwingli-Vita  besonders 
bedeutsam  ist.  Sofern  eine  Vita  von  einem  Märtyrer  berichtete,  der  «obi-
tus» also einer  «passio» gleichkommt,  findet  sich die Bezeichnung  «de  vita 
et  passione»,  in  direkter  Ineinssetzung  von  Vita  und  Passio  die  Formel 
«vita  vel  passio»  oder  einfach  «Passio».  Da  sehr  viele  Heilige  zugleich 
Märtyrer  waren,  erhielten  die  spätmittelalterlichen  Sammlungen  von 
Heiligen-Viten,  deren  Vorbild  die  «Legenda  aurea»  des  Jacobus  de  Vo-
ragine  war,  den  Namen  «Passionale»,  in  deutscher  Wiedergabe  «Der  Hei(cid:173)
ligen  Leben  und  Leiden».  Sie  waren  am  Ende  des  15.  und  bis  in  die  er(cid:173)
sten  Jahrzehnte  des  16. Jahrhunderts  in  vielen  Handschriften  und  Früh(cid:173)
drucken  verbreitet9.  Zwingli  hat  in  der  Auslegung  des  20. Artikels  der 
Schlußreden  von  1523  aufs  schärfste  Stellung  bezogen  gegen  die  «när(cid:173)
risch  erdichten  fablen,  die  der  verlogen  Predgermünch  zemen  gehuffet 
hat  in  die  lombardick,  ja  lüg  gar  dick10». Aber  diese  ablehnende  Haltung 
der  Reformatoren  gegen  die  Heiligenverehrung  darf  nicht  darüber  hin(cid:173)
wegtäuschen,  daß  damals  noch  allgemein  die  Worte  «de  vita  et  passione» 
in  den  Ohren  klangen,  ja  gerade  durch  die  Polemik  gegen  die  Heiligen(cid:173)
verehrung  ständig in Erinnerung  gerufen  wurden.  Der Zeitgenosse, der  die 
Formel  «de  vita  et  obitu»  vernahm,  stellte  sie  von  selbst  nicht  nur  in  die 
Tradition  der  weltlichen  Viten,  sondern  in  die  viel breitere  Überlieferung 
«de vita  et  obitu  -  de vita  et  passione»  der  Heiligen  und  Märtyrer.  Indem 
er  die Zwingli-Vita  des Myconius  las, las er  gewissermaßen  eine  Märtyrer(cid:173)
vita  in  evangelischem,  reformatorischem  Geist,  so  wie  später  der  Leser 
der  Predigten  von  Mathesius  über  Luther  im  Grunde  eine  evangelische 
Fortsetzung  der mittelalterlichen  «Sermones  de  sanctis» las1 1. Eine  solche 
Vita  der  «Ehrung»,  wenn  auch  nicht  mehr  der  «Verehrung»,  widersprach 
Zwingiis  eigenem  Denken  keineswegs.  1522 schrieb  er  die  ehrende  «Vita» 

9 Der Heiligen Leben und Leiden, anders genannt  das Passional, hg. von Severin 
Rüttgers, Leipzig  1913, Bd. II,  S. 493^197; Dasselbe,  Teilsammlung,  Leipzig  1922, 
S. 464. 

10 Z  (=  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke,  Berlin  1905ff.)  II  203.  Prediger(cid:173)

mönch  =  Jacobus  de  Voragine.  Lombardick  =  Historia  lombardica  =  anderer 
Name  für  die  Legenda  aurea.  Das  Buch  fehlt  bezeichnenderweise  in  der  Humani(cid:173)
stenbibliothek  Vadians. 

11 Vgl. Realencyklopädie für  protestantische Theologie und Kirche, Bd.  12, Leip(cid:173)

zig  1903, S. 427. 

240 

(es sei einmal  dieser  nicht  unsachliche  Ausdruck  erlaubt)  der  «ewig rei(cid:173)
nen  Magd  Maria», und  1523 sagt  er  gerade  in  der Auslegung  des  20. Ar(cid:173)
tikels,  der  den  Heiligenkultus  so heftig  ablehnt,  die gewichtigen  Worte: 
«Ich  bin  nie  der  meinung  xin,  das  ich  den  weidlichen  helden,  die  umb 
gottes willen dise weit überstritten  hand, ir eer wölte mindren12.» Es mu(cid:173)
tet wie eine beinahe wörtliche Übernahme an, wenn Myconius gemäß dem 
Titel  der  Zwingli-Vita  vom  Leben  und  Sterben  des  «fortissimus  heros», 
des «weidlichen  Helden» Zwingli erzählen  will. In  der  Tat  wendet Myco(cid:173)
nius  mit  seiner  Vita  nur  jenes Wort  des Reformators  auf  dessen  eigenes 
Leben  an. 

Formal tritt  die Vita im  Faltenwurf  humanistischer  Rhetorik  und  an(cid:173)
tiker  Biographik  auf,  für  einen  gelehrten  Lateinschulmeister  wie Myco(cid:173)
nius eine  Selbstverständlichkeit,  von  der  in  der  Forschung  kein  weiteres 
Aufheben  gemacht  werden  sollte. Inhaltlich  aber  haben  wir eine  mittel(cid:173)
alterliche  Heiligen-  und  Märtyrervita  in  evangelischer  Umprägung  vor 
uns. In ihr hat Myconius einige grundlegende und immer  wiederkehrende 
Motive  der  Heiligen-  und  Märtyrerviten  aufgenommen  und  im  reforma(cid:173)
torischen  Verständnis  bestätigt:  die  reiche  Begabung  und  Begnadung 
durch  Gott,  das  tiefe  Glaubensleben,  das  stärkend  und  fördernd  auf  die 
Umgebung  ausstrahlt,  das  innige  Gebetsleben,  die  Nachfolge  Christi  in 
der  Verkündigung  seines Wortes  und  im  tapfern  Kampf  gegen  Unrecht 
und Irrglauben, die Bewährung in den Versuchungen und  Nachstellungen 
des Bösen,  das  mutige Ausharren  und  das  selige Ende,  das von  wunder(cid:173)
baren  Geschehnissen  umspielt  ist.  Man  lese die  zeitlich  mit  der  Vita  zu(cid:173)
sammenfallende  Würdigung  Zwingiis  durch  Bullinger  im  Schlußteil  von 
«De prophetae  officio»,  verfaßt  im Januar  1532, und  man  wird  einer  an(cid:173)
dern, weit mehr auf das Bild des alttestamentlichen  Propheten  ausgerich(cid:173)
teten Vision der  Persönlichkeit  Zwingiis  inne13. 

Diese  Auffassung  der  Vita  wird  durch  die  Tatsache  unterstützt,  daß 
sie sowohl im literarischen  Bildungsgang  als auch im eigenen  Schrifttum 
von Myconius nicht  so isoliert steht, wie es den Anschein haben mag. Mit 
Sicherheit weiß man, daß Myconius sich mit einem  bedeutenden  Erzeug(cid:173)
nis  der  Hagiographie  in  humanistischem  Gewand  eingehend  beschäftigt 
hat: mit der erwähnten Vita des Nikiaus von Flüe aus der Hand  Heinrich 
Wölflins. In  seinem 1519 herausgegebenen  Kommentar  zu Glareans «De-
scriptio Helvetiae» kommt Myconius im Teil über das «Panegyricon» aus(cid:173)
führlich  auf  Bruder  Klaus  zu  sprechen  und  rühmt  dabei, Wolf lin  (homo 

12 Z II  169. 
13 Lateinischer  Text  bei  F. Büsser,  De  prophetae  officio.  Eine  Gedenkrede  Bul-

lingers auf  Zwingli, in: Festgabe  Leonhard  von Muralt,  Zürich  1970, S. 254-257. 

241 

plane  doctus)  habe  sozusagen  nichts  über  Klaus  weggelassen,  ja  er  gibt 
die Absicht  kund,  dessen  Büchlein  demnächst  herauszugeben:  «Ejus  libel-
lum  propediem  in lucem  dabimus.»  Das ist zwar  nicht geschehen,  aber  die 
Notiz  beweist  des  Myconius  gründliche  Kenntnis  der  handschriftlich  ver(cid:173)
breiteten  Vita.  Er  bemerkt  außerdem,  daß  er  selbst  einiges  über  Klaus 
erzähle,  «quod  hactenus  non  vidimus  adnotata  ab  his,  qui  vitam  eius  viri 
literis  mandarunt1 4».  Er  hatte  also  auch  Einsicht  in  andere  «Viten»  des 
Heiligen  genommen  und  war  somit  über  die  zu  seiner  Zeit  modernste 
Form  der  Heiligen-Vita  voll  im  Bild.  Andere  Notizen  im  Glarean-Kom-
mentar  über  Meinrad,  die  Einsiedler  Engelweihe,  Fridolin,  Ursus  und 
Gefährten,  beweisen  die  für  jene  Zeit  noch  selbstverständliche  Vertraut(cid:173)
heit  mit  weitern  Heiligenlegenden15.  Was  Myconius  damals  in  sich  auf(cid:173)
genommen,  verarbeitet  und  zum  Teil in literarischer  Form  wiedergegeben 
hat,  konnte  zur Zeit  der  biographischen  Arbeit  von  1532 noch  nicht  ver(cid:173)
gessen  sein  und  mußte  sich  von  selbst  auf  sie  auswirken. 

Betrachtet  man  nun  die  Zwingli-Vita  unter  diesem  Gesichtspunkt,  so 
wird  manches  Auffallende  an  ihr  verständlich,  und  mancher  Zug,  den 
man  leicht  überliest,  erscheint  in neuem  Licht.  Da  ist  zum  Beispiel der  so 
überschwänglich  klingende  Satz  im  ersten  Abschnitt  über  den  Geburtsort 
Zwingiis, Wildhaus,  der  «so hoch gelegen ist,  daß  er beinahe den  höchsten 
Bergen  gleichkommt».  An  diese  Feststellung  schließt  Myconius  die  viel(cid:173)
zitierten  Worte  an:  «In  meiner  Einfalt  habe ich oft  bei mir gedacht,  etwas 
Göttliches (divinitatis nonnihil) habe Zwingli dem Himmel näher  gebracht, 
da  seit  vielen  Jahren  (die  spätere  <Narratio  belli  Capellanb  sagt  an  dieser 
Stelle sogar < a multis  saeculis >) kaum  eine so gotterfüllte  Erscheinung  (vix 
aeque  divinum)  unter  den  Menschen  auftrat1 6.»  Gewiß,  das  ist  eine  im 
Humanismus  übliche  Lobrednerei,  wie  sie  auch  noch  später  dem  Schul(cid:173)
meister  in  seiner  Schriffcstellerei  in  die  Feder  fließen  kann:  1538 sagt  er  in 
der  Zueignung  seines  Markus-Kommentars  an  den  Bürgermeister  Jakob 
Meier  von  Basel,  man  achte  den  hervorragenden  und  frommen  Magistra(cid:173)
ten  überall  «velut  numen  hie  in  terris  praesentissimum»,  welche  «den  Al-

14 Henrici Loriti Glareani Descriptio Helvetiae neenon Panegyricon  XIII  Helve-
tiae Partium,  cum  commentariis  Oswaldi Myconii Lucernani, in: Thesaurus  Histo-
riae Helveticae, Zürich  1735. Die Stelle über  Bruder Klaus auf S. 18 ist  auch abge(cid:173)
druckt  bei Durrer II,  S. 611-612. 

15 Am  30. Oktober  1518  ersuchte  Myconius  Vadian  um  (freilich  nicht  biogra(cid:173)
phische,  sondern geographische)  Auskünfte  aus der  «vita  divi Galli», die ihm  nicht 
zuhanden sei. Er brauchte die Angaben für  den Glarean-Kommentar.  Vadian-Brief-
sammlung,  hg.  von  E. Arbenz,  Bd. II,  St. Gallen  1894,  Nr.  137.  Indirekt  beweist 
auch  diese  Stelle,  daß  Myconius  über  die  schweizerische  Hagiographie  orientiert 
war. 

16 VZ  36-37. 

242 

ten  geläufige,  unser  Gefühl  leicht  stoßende  Redensart»  Karl  Rudolf  Ha(cid:173)
genbach bei der Übersetzung einige Mühe verursacht hat17. Übrigens geht 
Bullinger in der erwähnten  Rede über Zwingli im humanistischen  Super(cid:173)
lativstil noch viel weiter als Myconius. Achten wir nun  auf die Wortwahl 
in  der  Vita:  «divinus»  liegt  in  der  Nähe  von  «divus», und  das  ist  nichts 
anderes als die im mittelalterlichen  wie im humanistischen  Latein  geläu(cid:173)
fige  Parallele  zu  «sanctus».  So  im  Glarean-Kommentar:  «divi  Felix  et 
Regula,  divus  Meginradus,  divus  Hilarius.»  «Divus» und  «sanctus»  sind 
bei  Wölflin  häufige  Ehrenbezeichnungen  für  Bruder  Klaus,  und  zwar 
nicht  als  kirchenrechtlich-liturgische  Begriffe,  da  Bruder  Klaus  zur  Zeit 
der  Abfassung  der  Vita  weder  selig- noch  heiliggesprochen  war,  sondern 
als  allgemeine  Charakterisierung  eines  «heiligmäßigen»  Mannes.  «Sanc(cid:173)
tus», das nicht nur «heilig», sondern auch einfach  «fromm,  rechtschaffen, 
aufrichtig » bedeutet, konnte von Myconius wie von den  reformatorischen 
Schriftstellern  überhaupt  unbedenklich  im  schlicht-biblischen  Sinn  von 
«heilig»  als  Wechselbegriff  zu  «gläubig»  weiterverwendet  werden.  Nach 
der Vita ist die Reformation  in Zürich « sanctissime » durchgeführt  worden; 
Bullinger nennt den Propheten Zwingli «vir Dei sanctus»  («vir Dei» auch 
in der Vita); Grynaeus sagt  über  Oekolampad,  er habe «sanctissime» ge(cid:173)
lebt  und  geendet;  Capito  nennt  ihn  «vir  santissimus».  Auch  «divus» 
bleibt  bei  Myconius  und  andern,  zum  Beispiel  in  der  Bezeichnung  der 
Titelheiligen  von  Kirchen,  formelhaft  stehen:  «ad divum  Petrum,  ad di-
vum Theodorum, diva Virgo Eremitana.» Im Basler Hirtenbrief von 1534 
sagt  er bei der  Kritik  an der  Predigtweise der  altgesinnten  Gegner,  man 
höre bei ihnen unter  anderen falschen  Lehren  auch «fabulas,  ex legendis, 
ut ita vocem Divorum -  Fabeln aus ihren sogenannten Legenden der Hei(cid:173)
ligen»; übrigens noch in der polemischen Formulierung ein Beweis für  die 
Allgegenwart  der  Heiligenlegende  in  jener  Zeit18.  Aber  nach  den  jahre(cid:173)
langen heftigen  Auseinandersetzungen um die Anrufung der Heiligen und 
ihre  Stellung  als  Fürbitter  («de  divorum  intercessione»  sagt  die  Vita 
selbst) konnte Myconius diesen Ausdruck für  die Charakterisierung  eines 
Menschen kaum mehr verwenden. Es bot sich das vom klassischen  Latein 
her  wohlbekannte,  kirchenrechtlich  und  theologisch  nicht  vorbelastete 
«divinus» an,  das  doch  in diesem Zusammenhang  nichts  anderes als «di(cid:173)
vus»  sagen  will,  so  wie  noch  ein  Wölflin  «divus»  versteht:  ein  Mensch, 
mit  trefflichen  Gemütsgaben  von  Gott  versehen. Von einem  solchen «vir 

17 K.B.  Hagenbach,  Johann  Oekolampad  und  Oswald  Myconius, Elberfeld  1859, 

S. 418. 

18 Hagenbach, S. 404.  Lateinischer  Text  nach  dem  Original  «Epistola  Oswaldi 

Myconii Lucernani paraenetica  ad fratres  ditionis Basiliensium»,  Basel 1534. 

243 

divinus»  wollte  die Zwingli-Vita  erzählen.  Wer  sie  unter  einem  andern 
Gesichtspunkt  liest,  der  liest  sie nicht  im  Sinne von  Myconius. 

Vom  «animus  divinus»  Zwingiis  ist  denn  auch  in  der  Vita  selbst  die 
Rede, und  zwar  an  nicht  unwichtiger  Stelle. Wo Myconius  von  den  dü-
stern  Vorahnungen  Zwingiis  in  seinen  letzten  Lebensmonaten  spricht, 
sagt  er: «Vidit animus  divinus  quid  futurum  esset  -  sein göttlicher  Geist 
ahnte  das  Kommende19.»  Von  solchen  Vorahnungen,  gerade  auch  der 
Todesstunde,  ist  Wölflins  Bruderklausen-Vita  voll  -  es  ist  der  Stil  der 
Heiligenlegende.  Dazu  gehört  auch  die  Vorahnung  künftiger  Größe  des 
«Helden». Vom Vater Zwingiis heißt es in der Vita: «Is ominatus de filiolo 
non male» -  in der «Narratio belli Capellani» aber steht: «Pater tale quid-
piam divinans20», denn «divinare» bedeutet «durch Gottes Eingebung die 
Zukunft  voraussagen».  So  ist  auch  bei  Wölflin  die  eifrig-kirchliche  Ge(cid:173)
sinnung der Familie von Flüe ein «futuri indicium eventus», ein Anzeichen 
künftigen  Geschehens im Leben  des Bruders  Klaus21. Das Aufzeigen  der 
Anzeichen künftiger  Größe gehört nach  Quintilian  zu den  Erfordernissen 
einer Lobrede -  antik-humanistisches  und mittelalterlich-christliches  Ge(cid:173)
dankengut  gehen  nahtlos ineinander  über. 

Da ist ferner der Schluß der Vita mit der berühmt-berüchtigten  Erzäh(cid:173)

lung vom Herzen Zwingiis, das von Freunden  in seiner Asche  unversehrt 
gefunden  worden  sein soll. Im  Kommentar  zur Neuausgabe habe  ich ge(cid:173)
genüber  der  Ansicht  von  Gottfried  W. Locher  in  seiner  ausführlichen 
Analyse  «Die Legende  vom  Herzen  Zwingiis  neu  untersucht22»  die Mei(cid:173)
nung  vertreten,  die eigentliche  Absicht  des Abschnitts  sei bestimmt  we(cid:173)
der Kritik  noch gar Ironie. Lasse man ihn im Zusammenhang der  Erzäh(cid:173)
lung als Schlußstein  des Auf baus der Vita auf sich wirken, so erscheine er 
vielmehr  als  zielbewußt  angestrebter  Höhepunkt,  der  im  schönen  Wort 
von  der  «Lauterkeit  des  Herzens  dieses  Mannes»  erreicht  wird23.  Ich 
möchte  hier  diese  Meinung  bekräftigen,  erweitern  und  umfassender  be(cid:173)
gründen.  Dabei  ist  davon  auszugehen,  daß  das  oft  unpräzise,  durchaus 
nicht hervorragende Latein von Myconius nicht eindeutig auf das Huma(cid:173)
nistenlatein festgelegt werden kann. So wichtig es sein mag, im Latein der 
Reformatoren  den Klang des Humanistenlateins  herauszuhören,  so wich-

19 VZ  70-71. 
20 VZ  36-37; Narratio  belli  Capellani,  Oswaldo  Myconio  autore,  in:  Historische 
und  Critische  Beyträge  zu  der  Historie  der  Eidsgenossen,  Teil  I,  Zürich  1739  (im 
Folgenden  zitiert:  Bell. Cap.), S. 197. 

2i Durrer I,  S. 531. 
22 Zwingliana IX,  1953, S. 563-576. Im Folgenden werden die Hinweise auf diese 

Abhandlung  nicht  jedesmal  aufs  neue belegt. 

2=» VZ 117, Anm. 278. 

244 

tig ist  es andererseits, ihr  Latein  nicht  von der  vorherrschenden  und  all(cid:173)
gegenwärtigen  Färbung  durch  das  Mittelalter  zu  lösen.  In  diesem  Sinne 
ist  der  Abschnitt  neu  zu  interpretieren,  stets  im  Blick  auf  das  übrige 
Schrifttum  von Myconius und auf die Nähe der Vita zur  zeitgenössischen 
Heiligen-Vita. 

Zum Verständnis des Folgenden  ist es nötig, den lateinischen  Text  des 

Abschnitts  vor  sich zu  haben24: 

«Hostibus  digressis  post  diem  tertium,  accedunt  amantes  Zvinglii,  si 
quid reliquiarum  eius offenderent,  et  ecce  cor  (mirabile  dictu)  se offert  e 
mediis  cineribus  integrum  et  illaesum.  Stupebant  boni  viri,  miraculum 
quidem  agnoscentes,  sed  non  intelligentes.  Quare  Deo  tribuentes  quic-
quid  esset,  nonnihil,  tanquam  certi  magis  de  cordis  viri  sinceritate  facti 
superne, gaudebant.  Venit  non  multo  postea  vir mihi notissimus,  sed  et 
familiarissimus,  rogans  an  portionem  cordis  cupiam  videre  Zvingliani, 
quod  secum  ferat  in  loculo:  quia  propter  sermonem  hunc  inopinatum 
horror  quidam  totum  corpus  pervaserat,  negaram,  alioquin  et  huius  rei 
possem  esse testis  oculatus.» 

Zunächst  einige Worte  über  die Männer,  die das  Herz Zwingiis  gefun(cid:173)
den  haben  sollen.  Sie  werden  «amantes  Zvinglii»  genannt.  Es  ist  nicht 
einzusehen,  weshalb  «amantes»  von  «amici»  sachlich  unterschieden  sein 
soll,  wenn  man  an  anderer  Stelle  bei  Myconius  liest:  «amans  patriae», 
«boni  et  veri  amans25»,  «amans  militum  dux»,  «vir  bonitatis  amans26». 
Nachher  nennt  Myconius  diese  Freunde  Zwingiis  «boni  viri».  Ich  kann 
diesen  Ausdruck  nicht  mehr,  wie  es in  der  Neuausgabe  im  Anschluß  an 
G.W. Locher noch geschehen ist, im wohlwollend-ironischen  Sinn als «die 
guten  Leute»  (les bonhommes)  auffassen.  In  den  der  Vita  vorausgehen(cid:173)
den und nachfolgenden  historischen Arbeiten von Myconius27 kommt  die 
Wendung  «boni  viri»  oft  vor,  aber  immer  im  positiven  Sinn:  «die  red(cid:173)
lichen,  die  zuverlässigen,  die rechtschaffenen,  die  gutgesinnten,  die  ver(cid:173)
trauenswürdigen  Männer».  Ausnahmslos  sind  damit  die evangelisch  Ge(cid:173)
sinnten  oder  doch  der  evangelischen  Sache  Geneigten  gemeint.  Dieser 
Gebrauch  des  Wortes  liegt  in  der  Nähe  der  mittelalterlichen  Rechts(cid:173)
sprache, die sich gerade auch in der Eidgenossenschaft  findet:  es sind die 
«prudentiores»  des  Briefes  von  1291, die  «Besten  und  Witzigsten»  des 

24 VZ 72. 
25 De tumultu  Bernensium  intestino  1528 Commentarius  Oswaldi Myconii Lu-
oernani, in: Historische und Critische Beyträge zu der Historie der Eidsgenossen, 
Teil IV, Zürich 1739 (im Folgenden zitiert: Tum. Bern.), S. 50, 60, 122. 

26 Bell. Cap., S. 168, 203. 
27 De tumultu Bernensium, verfaßt  Ende 1530; Narratio belli Capellani, verfaßt 

um 1535. 

245 

Briefes  von  1315. «Boni  viri» oder  «probi  homines»  treten  in vielen  Akten 
als  Zeugen  vor  Gericht  oder  in  Urkunden  auf28.  Es  gibt  in  «De  tumultu 
Bernensium»  Stellen, in denen  Myconius  den  Ausdruck  in diesem teils  nur 
mehr  charakterisierenden,  teils noch  der  Rechtssprache  verwandten  Sinn 
von  «zuverlässigen  Verantwortlichen»  verwendet2 9.  H at  nun  auch  gewiß 
der  Ausdruck  in  der  Vita  an  dieser  Stelle  keine  Rechtsbedeutung  mehr, 
so  liegt  sein  Sinn  doch  in  ihrem  weitern  Umfeld:  es  sind  Männer,  deren 
Aussage  man  volles  Vertrauen  entgegenbringen  kann.  Es  ist  kaum  ein 
Zufall,  daß  der  Begriff  in  einem  Abschnitt  auftaucht,  an  dessen  Schluß 
das  Wort  «testis  -  Zeuge» in  wichtigem  Zusammenhang  erscheint.  Dieser 
völlig  positive  Sinn  von  «boni  viri»  wird  durch  die  Vita  selbst  bestätigt. 
Die  «amantes Zvinglii»,  die  «boni  viri» sind  nämlich  keine  andern  als  die 
«docti  et  probati  viri», die  Männer,  «quibus  rectum  bonumque  placebat»; 
so werden  die  Anhänger  Zwingiis  in  der  Vita  genannt3 0,  und  in  der  «Nar-
ratio  belli  Capellani»  steht  die  Umschreibung  «boni  viri,  quibus  veritas 
iamdum  erat cordi»: zuverlässige Männer,  denen die Wahrheit,  dieZwingli 
verkündigte,  bereits  am  Herzen  lag;  gemeint  sind  die  Freunde  Zwingiis, 
die ihn nächst  Gott vor den feindlichen  Nachstellungen  geschützt  haben3 1. 
Es ist nicht  anzunehmen,  daß  bei sonst so eindeutigem  Gebrauch  des Aus(cid:173)
drucks  nun  an  dieser  Stelle plötzlich  ein ganz  anderer,  ironisch-abwerten-
der  Sinn  in  ihn  hineingelegt  werden  müsse. 

Von  diesen  redlichen  Freunden  Zwingiis  wird  im  Folgenden  gesagt,  sie 
seien  auf  das  Schlachtfeld  gegangen,  um  allenfalls  Überbleibsel  Zwingiis 
zu  finden.  In  diesen  Worten  darf  man  nicht  gleich  schon  eine  versteckte 
Abwehr  der  Reliquienverehrung  vermuten.  Darüber,  daß  ein  Lorenz 
Sauer  im  Jahre  1568  den  Ausdruck  «reliquiae»  mit  «Heiligtum»  wieder(cid:173)
gibt,  ist  kein  Wort  zu  verlieren:  er  las  den  Text  des  Myconius  als  Katho(cid:173)
lik32.  «Reliquiae»  hat  aber  hier  den  schlichten  Sinn  von  «Überbleibsel». 

28 Aufschlußreich  für  den Begriff  «boni viri» sind die Forschungen von Ferdinand 
Elsener,  Spuren  der  Boni  viri  (Probi  homines)  im  Wirtembergisehen  Urkunden-
buch,  in:  Bausteine  zur  geschichtlichen  Landeskunde  von  Baden-Württemberg, 
Stuttgart  1979, S. 187-201; Die Boni viri (Probi homines) nach Südtiroler, Veltliner, 
Bündner  und  sonstigen  schweizerischen  Quellen  vom  Mittelalter  bis  ins  18. Jahr(cid:173)
hundert,  in:  Jahresbericht  der  Historisch-antiquarischen  Gesellschaft  von  Grau(cid:173)
bünden,  Chur 1979. 

29 Zum  Beispiel für  den  Glarner  Ammann  Aebli,  den  Träger  der  Friedensbemü(cid:173)
hungen  im ersten Kappeier  Feldzug:  «vir bonus, integer,  amans patriae,  pensiona-
riorum  hostis», Tum.  Bern.,  S. 122.  Bei M.  Haas,  Zwingli und  der erste  Kappeler(cid:173)
krieg,  Zürich  1965,  S. 148,  heißt  er  in  moderner  Sprache  «eine  geachtete  Persön(cid:173)
lichkeit». 

30 VZ 42, 44. 
3i Bell. Cap., S. 206. 
32 Zwingliana  IX,  S. 567, Anm. 10, und  S. 575. 

246 

Die  Freunde  wollten  wenigstens  diese  aus  der  H a nd  der  Feinde  retten 
und  ehrlich  begraben,  nachdem  es wegen  der  Verbrennung  nicht  möglich 
war,  Zwingli  eine  würdige  Grabstätte  zu  geben.  Und  nun  finden  sie  un(cid:173)
erwartet  das  Herz  ganz  und  unversehrt  in  der  Asche:  das  «ecce» und  die 
Wendung  «cor  se  offert»  drücken  klar  die  objektive  Überraschung  aus. 
Deshalb  waren  die  redlichen  Männer  «erstaunt».  «Stupebant»  darf  hier 
wahrlich  nicht  mit  der  Bedeutung  «stupid»  belastet  werden.  Es  bedeutet 
vielmehr  ganz  einfach,  wie  auch  sonst  bei  Myconius33,  «sie  waren  höch(cid:173)
lich  überrascht  und  verwundert».  Es  ist  auch  ein  Terminus  technicus  der 
Legende:  «magnum  et  stupendum  miraculum»  -  so  in  einem  Zusatz  zur 
ersten  Lebensbeschreibung  des  Bruders  Klaus  von  Heinrich  Gundelfin-
gen3 4.  Daß  der  Zwischenruf  von  Myconius  «mirabile  dictu»  «ein  überle(cid:173)
genes  Lächeln:  <nicht  möglich!)»  bedeute,  wäre  in  andern  Zusammen(cid:173)
hängen  im  Humanistenlatein  möglich,  doch  hier  ist  es  ganz  unmöglich, 
denn  der  Abschnitt  ist,  wie  schon  die  Auslegung  der  «boni  viri»  gezeigt 
haben  sollte,  frei  von  jeder  herablassend-lächelnden  Ironie.  Myconius 
nimmt  den  Fund  vielmehr  ganz  ernst.  Wer  den  Stil  der  Heiligenlegende 
kennt,  ist  auch  nicht  weiter  erstaunt,  diesen  Ausruf  hier  zu  rinden:  Er  ist 
ein  Nachklang  von  Worten  wie  «multa  et  quasi  incredibilia»  bei  Gundel-
fingen,  oder  «vix  auditu  credibile»  bei  Wölflin,  in  bezug  auf  die  Wunder 
des  Bruders  Klaus3 5.  Eben  dieses  Wort  «miraculum»  folgt  denn  auch  bei 
Myconius,  man  möchte  sagen:  natürlicher-  und  unvermeidlicherweise. 
Locher  versteht  es  im  ironischen  Sinn  von  «Mirakel»;  kein  Zweifel,  daß 
es  im  Humanistenlatein  diese  Nebenbedeutung  haben  kann.  Aber  hier 
kann  es  auf  keinen  Fall  so  verstanden  werden.  Es  steht  nämlich  offen(cid:173)
sichtlich  in  der  erwähnten  Überlieferung  der  Tituli  für  die  Heiligenviten: 
«de vita  et  miraculis».  Es  kommt  auch  in  der Bruderklausen-Vita  oft  vor, 
selbstredend  nie  im  zweifelnd-ironischen  Sinn.  Wenn  Myconius  sagt,  die 
«boni  viri»  hätten  das  Wunder  zwar  erkannt,  aber  nicht  verstanden,  so 
darf  «non intelligentes»  wieder nicht  im  modernen  Sinn  mit  «nicht  intelli-

33 Zum Beispiel Tum. Bern., 8. 71,  132. 
34 Durrer I,  S. 429.  Dazu  bei  Wölflin:  Klaus  ist  in  einer  Vision  «stupefactus», 
Durrer I, S. 536, 547. Der biblische Hintergrund ist ganz klar, zum Beispiel Markus 
10, 32: «et stupebant,  et sequentes timebant», wo im Zusammenhang nicht das Un(cid:173)
verständnis  der Jünger,  sondern  ihr  heiliges Erschrecken  vor  dem Numinosum ge(cid:173)
meint  ist.  Genau in diesem Sinn wird das Wort  in der Vita  verwendet. 
Hier  erweist  es  sich  als  besonders  verhängnisvoll,  das  Latein  von  Myconius  aus(cid:173)
schließlich vom Humanistenlatein her zu verstehen und den biblisch-mittelalterlich-
hagiographischen  Hintergrund  zu vernachlässigen,  vgl. Locher,  S. 565, Anm. 8, und 
unsere Anmerkungen  35 und 36. 

85 Durrer I,  S. 451, 553; vgl. S. 436 «miraculis inauditis», S. 526 «inaudita histo-

ria». 

247 

gent»  wiedergegeben  werden.  Niemals  hat  er  sagen  wollen,  das  Verhalten 
jener  «boni  viri»  sei  «nicht  sehr  intelligent»  gewesen.  Die  Stelle  ist  viel(cid:173)
mehr  unbefangen  zu übersetzen:  «Sie stellten  zwar ein Wunder fest,  konn(cid:173)
ten  es  sich  aber  nicht  erklären36.»  Es  folgt  der  Satz:  «Darum  überließen 
sie  es  Gott,  was  es  damit  auf  sich  habe,  und  freuten  sich  nicht  wenig,  da 
sie sozusagen  eine  erhöhte  Gewißheit  von  der  Lauterkeit  des Herzens  die(cid:173)
ses Mannes  empfangen  hatten,  und  dies  von  oben  her.» Dieser  Passus  (er 
ist hier bereits etwas anders wiedergegeben  als in der Neuausgabe)  beweist 
erst  recht,  daß  der  Abschnitt  nicht  ironisch  und  kritisch  verstanden  wer(cid:173)
den  kann. Zum  ersten  ist  es ausgeschlossen,  daß Myconius, eben noch  vom 
Tode  Zwingiis  und  seinen  schrecklichen  Begleitumständen  mit  tiefster 
Bewegung  erzählend,  so abrupt  den Ernst  verlassen und  von dem  einfach(cid:173)
demütigen  Gottvertrauen  und  der  Freude  der  «boni  viri» im  kritisch-iro(cid:173)
nischen,  ja  spöttischen  Sinn  berichtet  hätte.  Ein  solcher  Tenor  würde  der 
ganzen  vorausgehenden  Vita  und  dem nachfolgenden  ernsten  Epilog  voll(cid:173)
kommen  widersprechen37.  Myconius  kann  wohl  einmal  grob-sarkastisch 
reden3 8,  aber  in  seinem  ganzen  Schrifttum  findet  sich  nie  jene  brillante 
Ironie,  die  wir  aus  den  Schriften  eines  Erasmus  kennen  und  die  hier  vor(cid:173)
ausgesetzt  werden  müßte,  wenn  dieser  Abschnitt  im  ironischen  Sinn  ver(cid:173)
standen  werden  sollte.  Zum  zweiten  will  der  Satz  gerade  sagen,  daß  die 
Freunde  gar  nicht  die  Absicht  hatten,  dem  Herzen  Zwingiis  irgendeinen 
religiösen  Wert  oder  eine  besondere  Heiltumskraft  zuzuschreiben,  son(cid:173)
dern  daß  sie  sich  vielmehr  deswegen  über  den  F u nd  gefreut  hätten,  weil 
Gott  sie dadurch  noch  stärker,  als sie es bisher  schon  wußten,  der  Lauter(cid:173)
keit  des  Herzens  dieses  Mannes  versichert  hatte.  Das  Wunder  geschieht 
zwar  von  oben  her  (superne),  aber  es  läßt  nicht  etwas  Heiliges  oder  gar 
Wundertätiges  auf  Erden  zurück,  sondern  es  ist  nur  Anlaß  zu  vertiefter 
geistiger Besinnung  auf  Zwingiis Wesen  und  Werk.  Damit  liegt  die  Szene 
ganz  auf  der  Linie  des  Verständnisses  des  «Wunders»,  wie  es  der  Markus-

86 Locher zieht S. 567, Anm. 10, als biblische Parallele Markus 8, 17 heran: «non-
dum  cognoscitis  nee  intelligitis?».  Aber  diese  Stelle  trifft  das  von  Myconius  ge(cid:173)
meinte «non intelligentes»  nicht. Bei Markus handelt  es sich um das «Vernageltsein» 
der Jünger  im  Unglauben,  bei Myconius  aber  um  das  auch  im Glauben  nicht  auf(cid:173)
gehobene  «Nichtverstehenkönnen»  in  bezug  auf  das  Göttliche,  «non  intelligentes» 
liegt genau  auf der Linie des «stupebant»: stille stehen vor dem göttlichen  Wunder 
und  «es Gott  überlassen,  was  es  damit  auf  sich  habe».  Der  ganze  Wortschatz  des 
Abschnitts fügt  sich nahtlos  aneinander. 

37 Wie  verfehlt  die  ironisch-kritische  Interpretation  des  Abschnittes  ist,  zeigt 
sich  gerade  an  der  «vergröbernden  Paraphrase»,  die  diese  Interpretation  verdeut(cid:173)
lichen  sollte: Locher, S. 568, Anm. 10. Im  Zusammenhang  der  Vita  gelesen,  müßte 
sie als gänzlich  abwegiger Fremdkörper  wirken. 

38 Beispiele folgen  unten  im  zweiten Teil. 

248 

Kommentar  von  Myconius  aus  dem  Jahre  1538  entwirft:  die  neutesta-
mentlichen  Wunder  haben  zwar  ungefähr  zur Zeit  Augustins  aufgehört, 
aber wenn wir die Sache recht  betrachten, so ist die ganze Welt voll noch 
viel glaubwürdigerer  Wunder,  wo immer  das Wort  Christi recht  verkün(cid:173)
digt wird. Für  den  Gläubigen  gibt  es noch immer Wunder  über  Wunder, 
nämlich  die Zuwendung  der  Herzen  zum  Herrn39. 

Die völlige Ernsthaftigkeit  des ganzen  Abschnitts  wird auch durch  die 
nachfolgende  Szene bekräftigt.  Ein Myconius gut bekannter,  ja sogar eng 
vertrauter  Mann  fragt  ihn,  ob  er  einen  Teil  des  Zwingli-Herzens  sehen 
möchte,  das  er  in  einer  Kapsel  bei  sich  trage.  Bei  diesen  unerwarteten 
Worten  läuft  Myconius ein Schauer durch  den ganzen  Körper.  Dies  ent(cid:173)
sprach  seiner  leicht  erschreckbaren  Gemütsart,  die  sich  auch  im  voran(cid:173)
gehenden  Abschnitt  der  Vita  im  plötzlichen  Herzweh  beim  Anblick  des 
zum  Kampf  ausziehenden Zwingli zeigt. Myconius  ist natürlich  weit  da(cid:173)
von entfernt,  von diesem  seinem  Erschauern  im ironischen  Sinn zu spre(cid:173)
chen. Weil er nun unwillkürlich ablehnte, einen Blick auf das Herz Zwing-
lis zu werfen, konnte er nicht «auch hiefür» ein Augenzeuge sein. Hier darf 
das  «et huius rei» nicht  übersehen  werden.  Es  nimmt  Bezug  auf  die be(cid:173)
tonte Ohren- und Augenzeugenschaft  bei den Vorgängen im Oktober 1531 
um  Kappel:  die  von  Myconius  selbst  mehrfach  gehörten  ahnungsvollen 
Predigtworte Zwingiis  («me  audiente»); der  tumultuarische  ungeordnete 
Auszug  der Zürcher  («quoties  hunc  tumultum  adspicio» ist  zwar  als  Er-
innerungs«schau»  gemeint,  weist  aber  klar  auf  die  Augenzeugenschaft 
hin);  Zwingiis  Abschied,  wo  es  ausdrücklich  heißt:  «quem  ut  vidi»  und 
«ut videram»40. An solche höchst  ernsthafte  Augenzeugenschaft  schließt 
sich nun Myconius an, wenn er sagt, sofern er nicht abgelehnt hätte, wäre 
er  auch noch  Augenzeuge  für  das  unversehrte  Herz  Zwingiis  geworden. 
Nun  ist  aber  wieder zu beachten,  daß  solche Zeugenschaft  auch zum  Stil 
der  Heiligen-Viten  gehört.  In  ihnen erscheint  der  «testis» für  ein gesche(cid:173)
henes  «miraculum»  immer  wieder;  so  mehrfach  in  den  Bruderklausen -
Viten: «testimonium -  testabatur  -  testis41.»Zweifellos  kannte  Myconius 
diese  wichtige  Funktion  eines  «testis».  Er  bedauert  es daher  sicher  ehr(cid:173)
lich, daß er infolge  des Erschreckens, über das er keine Gewalt hatte,  für 
das die Vita krönende und  abschließende  «miraculum» nicht  Augenzeuge 
sein  kann. 

So  wird  man  fragen  müssen,  ob  Myconius  diesen  ganzen  Abschnitt 
nicht  mehr  oder  weniger  bewußt  im  Anschluß  an  die  Legendentradition 

39 Hagenbach,  S. 442. 
4° VZ 70, 72. 
«  Durrer I,  S. 352, 431, 527, 550, 552. 

249 

gestaltet  hat, sie aufnehmend,  aber auch reformatorisch  umformend.  Ge(cid:173)
wiß  hat  er  mit  seinen  Worten  auch  eine  mögliche  falsche  Reliquienver(cid:173)
ehrung  abwehren  wollen; das bleibt  unbestritten.  Aber die scharfe  Wen(cid:173)
dung  gegen  den  Reliquienglauben  ist  viel  deutlicher  in  jener  spätem 
Szene  ausgesprochen,  in  der  erzählt  wird,  Myconius  habe  die  Reste  der 
Asche Zwingiis, die Thomas Platter  ihm in Basel vorgezeigt hat, von  der 
Münsterterrasse aus in den Rhein geworfen. Diese für den oft  unberechen(cid:173)
bar heftigen  Myconius42 bezeichnende Reaktion darf nicht mit der Erzäh(cid:173)
lung in  der  Vita  auf  die gleiche  Stufe  gesetzt  werden.  Die Vita-Stelle  ist 
unvergleichlich  viel vorsichtiger  in der Abwehr,  ja sie wollte gar nicht  in 
erster Linie abwehren,  sondern Myconius wollte den  Gegnern Zwingiis in 
seinem in jenen schweren Tagen geradezu ans Fanatische grenzenden Wil(cid:173)
len, den toten Freund zu verteidigen, entgegenhalten: Wenn ihr eure Hei(cid:173)
ligen  wegen  ihrer  vermeintlichen  Wunder  vom  Himmel  her  («superne» 
steht nicht  zufällig  in diesem Zusammenhang)  auf falsche  Weise  verehrt, 
so haben  wir auch ein «miraculum» aufzuweisen,  aber  ein echtes, für  das 
es  zuverlässige  Augenzeugen  gibt  und  das  wir  auch  im  richtigen  Sinn 
deuten, nämlich  nicht  als Wundertat  eines Heiligen, sondern  als ein Zei(cid:173)
chen  Gottes  für  die  «Lauterkeit  des  Herzens  dieses  Mannes». Wäre  dies 
nicht  seine Absicht  gewesen, so hätte  er die ganze  Geschichte, die ja  den 
Feinden  auch  Anlaß  zum  Spott  gegeben  hat,  bestimmt  überhaupt  weg(cid:173)
gelassen. 

Nimmt  man  diese  Einsicht  in die Nähe der Zwingli-Vita  zu den  Heili(cid:173)
gen- und Märtyrer-Viten  mit des Myconius eigener Aussage in der Einlei(cid:173)
tung  der  Vita  zusammen,  daß  er  mit  dem  Werklein  eine  Dankesschuld 
gegenüber  dem  Freund  abtragen  wollte43,  so  werden  auch  andere  be(cid:173)
kannte  Unstimmigkeiten  und  Einseitigkeiten  des  entworfenen  Zwingli-
Bildes verständlich.  Wir  gehen  hier nicht  weiter  darauf  ein44.  Eine «Le(cid:173)
gende»  im  vollen  Sinn  des  Wortes  kann  und  will  keine  objektive  Ge(cid:173)
schichtsschreibung  sein.  Sie  will  das  «Divinum»  des  geschilderten  Men(cid:173)
schen  aufleuchten  lassen.  Neben  ihm  muß  alles  rein  Historische,  aber 
auch  alles bloß Menschlich-Charakteristische  zurücktreten. 

Fassen wir zusammen: Die erste Lebensbeschreibung Zwingiis, mit der 

Vita  Oekolampads  die früheste  der  Reformatorenviten,  steht in der  Tra(cid:173)
dition der reichen mittelalterlichen Hagiographik. Sie baut aber bei allem 
Anschluß an deren Form und Inhalt das Ganze im reformatorischen  Sinne 
um. So steht  sie, wie jede echte geistige Aussage, «zwischen den Zeiten». 

42 Beispiele bei Hagenbach,  8. 313, 378. 
«  VZ 36. 
44 VZ 20-22. 

250 

II 

Ein  zweiter  Fragenkreis  betrifft  die Stellung  zur  Scholastik.  Myconius 
setzt bekanntlich  die Ablösung Zwingiis vom scholastischen Denken  sehr 
früh  an.  Hier  die  entscheidenden  Stellen  der  Vita:  «Die  Philosophie  er(cid:173)
forschte  er unterdessen  (das heißt  während  seiner Tätigkeit  als Lehrer in 
Basel  ab  1502) noch  genauer  und  ging  sorgfältig  den  Torheiten  der  So(cid:173)
phisten  nach,  aus  keinem  andern  Grund,  als  um  den  Feind  zu  kennen, 
wenn  er  je  einmal  gegen  ihn  kämpfen  müßte.»  Nach  dem  Exkurs  über 
Zwingiis Musikalität  fährt  Myconius fort:  «Als er  sich hierauf  (das  heißt 
nach  der  Erlangung  der Magisterwürde)  nach  Erfordernis  der  Sache  und 
der  Studienordnung  eifrig  der  scholastischen  Theologie  zuwandte,  er(cid:173)
kannte  er  bald,  welche  Zeitverschwendung  hier  drinstecke,  weil  alles 
durcheinander  ging:  Weisheit  der  Welt,  Philosophie,  Gott,  leeres  Ge(cid:173)
schwätz,  barbarische  Unwissenheit,  eitle  Ruhmsucht  und  dergleichen 
mehr,  wovon  keine  gesunde  Lehre  erwartet  werden  konnte.  Trotzdem 
blieb  er,  gleichsam  als  Spion,  im  fremden  Lager,  bis  ihn  die  Glarner  ... 
zum  Pfarrer  wählten45.» 

Faßt  man  diese  Ausführungen  wörtlich  auf,  so  würde  die  innere  Ab(cid:173)

wendung  Zwingiis  von  der  Scholastik  schon  in  die  Basler Zeit  zwischen 
1502 und  1506, dem Jahr der Wahl nach Glarus, fallen, und Zwingli hätte 
nach  diesem  Wortlaut  nie  ein  auch  nur  annähernd  positives  Verhältnis 
zur  Scholastik  gehabt.  Aber  nun  steht  fest,  daß  er  sich  in  Glarus  noch 
eingehend  mit  der  Scholastik,  vor  allem  der  Via  antiqua,  beschäftigt 
hat46.  In  dem  für  die Kenntnis  der  Entwicklung  von Zwingiis  Anschau(cid:173)
ungen  wichtigen  Brief  vom  15. Juni  1523  an  Thomas  Wyttenbach  be(cid:173)
schwichtigt  er zwar seinen früheren  Basler Lehrer,  er solle nicht  darüber 
klagen, daß  er seine und Zwingiis Jugendzeit  «nutzlos  an  dem  leeren Ge(cid:173)
schwätz  der  Sophisten»  («nugae  sophistarum»,  ein  gebräuchlicher  und 
auch  von  Myconius in der  erwähnten  ersten  Stelle der  Vita  verwendeter 
Ausdruck)  zerrieben  habe.  «Ich habe  die  Schuld daran  schon  längst  den 
widrigen Zeitumständen beigemessen, und meine Reue wirkt gerade in der 
Richtung,  daß  ich  andern  Leuten  edlerer  Geistesart  eine  Warnung  bin, 
daß sie nicht länger als recht ist, bei denen kleben bleiben, von denen uns 
losgerissen zu haben uns ebenso mächtig freut,  als es uns tüchtig leid  tut, 
daß wir zu spät von ihnen losgekommen  sind47.» Da Wyttenbach  1505/06 

45 VZ 38, 40. 
46 F.  Büsser, Huldrych  Zwingli, Göttingen  1973, S. 16-17. 
47 Z VIII  84-85. Übersetzung  nach  O. Farmer,  Huldrych  Zwingiis Briefe,  Zürich 

1918, Bd. I,  S. 189. 

251 

in  Basel  Zwingiis  Lehrer  war,  kann  die Abwendung  von  der  Scholastik 
nicht  schon  damals  geschehen  sein.  Sie  gehört  vielmehr  in  die  spätere 
Glamer  und  in  die  Einsiedler  Zeit.  Nur  in  der  Rückschau  von  neuen 
Positionen  aus  betrachtet  Zwingli  die  Beschäftigung  mit  den  Scholasti(cid:173)
kern als unnützen Zeitvertreib  (frustra  aetatem detrivisse), ein Ausdruck, 
der dem  Sinne nach genau  mit des Myconius Formulierung  «boni tempo-
ris amissio» übereinstimmt.  In  der  Basler  und  in der  ersten  Glarner  Zeit 
hat  er sich aber zweifellos ernsthaft  und nicht bloß als «Spion im  fremden 
Lager» mit  der scholastischen  Theologie befaßt.  Daß er sich von ihr «los(cid:173)
reißen» mußte  (nos avulsos esse), beweist  klar, daß  er entgegen  der  Dar(cid:173)
stellung von Myconius sogar eng mit  ihr verbunden  war. 

Die  sachlich  gesehen  zu  frühe  Ansetzung  der  innern  Lösung  von  der 

Scholastik hat  ihren  Grund in einem  Erfordernis  der Biographik.  Es  ent(cid:173)
spricht überlieferter  Viten-Technik, Anlagen, die sich im Leben  entfalten, 
schon  in frühen  Jahren  aufzuzeigen.  Zu  diesem  «Sachzwang» der  huma(cid:173)
nistischen  Biographik  kommt  aber, mit ihm verwandt  und letzten  Endes 
auf  biblische  Vorbilder  (Mose,  Simson,  Johannes  der  Täufer,  Jesus)  zu(cid:173)
rückgehend,  wieder  die  Struktur  der  Heiligen-Vita  hinzu.  Die  Vita  des 
Bruders  Klaus  weiß  von  frühen,  ins  sechzehnte  Lebensjahr,  in  die  erste 
Kindheit,  ja in vorgeburtliche Zeit zurückreichenden  Visionen zu  berich(cid:173)
ten, in denen später der Bruder selbst Hinweise auf seine innere  Berufung 
zu  erkennen  glaubte. Dieses  Beispiel steht  für  viele  andere. So wird  sich 
auch Zwingli, der große Erneuerer und Vorkämpfer der « gesunden Lehre », 
nach Myconius schon in jener Zeit seiner Feindschaft  und des  zukünftigen 
Kampfes  gegen  die  «nugae  sophistarum»  bewußt,  als  die  scholastische 
Theologie  gerade  in  seinen  Gesichtskreis  trat:  eben  in  der  späten  Basler 
Zeit. 

Auffallend  ist aber nicht nur diese zu frühe  Datierung der  Abwendung 
von der  Scholastik,  sondern die Schärfe, in der Myconius diesen  Vorgang 
beschreibt. Besonders das zweite Zitat  mit seiner Häufung  der Dinge, die 
in  der  scholastischen  Theologie  durcheinander  gehen,  offenbart  eine Ag(cid:173)
gressivität,  die  im  Ganzen  der  Vita  nur  noch  mit  den  heftigen  Worten 
über die politischen Feinde Zwingiis verglichen werden kann. Mag in letz(cid:173)
terem  Fall  das der Vita unmittelbar  vorausgehende  Geschehen im  Krieg 
und  die gegenseitigen  Haßausbrüche  im  Vorfeld  von Kappel  die  Schärfe 
der  Ausdrucksweise  einigermaßen  verständlich  erscheinen  lassen  -  noch 
nach Jahren  zittert diese Erregung in Myconius nach, wie der Basler Hir(cid:173)
tenbrief  von  153448 und  die «Narratio  belli Capellani» zeigen  -,  so  wirkt 
die Polemik  gegen  die Scholastik  etwas  befremdlich  in  einer Zeit,  in  der 

«  Hagenbach,  S. 409. 

252 

die  Hauptkämpfe  gegen  sie  ausgefochten  waren  und  längst  schon  andere 
Auseinandersetzungen,  wie  der  Abendmahlsstreit  oder  eben  die  politi(cid:173)
schen  Fragen,  das  Feld  beherrschten.  Der  Grund  für  diese  Polemik  liegt, 
wie wir nun  zeigen werden, nicht  so sehr in  der Lebensgeschichte  Zwingiis 
als  vielmehr  in  persönlichen  Erfahrungen  von  Myconius  selbst. 

Wir  greifen  auf  eine  Quelle  zurück,  die  bisher  zwar  bekannt  war,  aber 
um ihrer schwierigen Zugänglichkeit  willen nicht  ausgeschöpft  worden  ist. 
Es  sind  die  Randbemerkungen  des  Myconius  zu  jenem  Exemplar  des 
«Lobs  der  Torheit»  von  Erasmus,  das  in  seinem  persönlichen  Besitz  war 
und  das von Holbein mit den  berühmt  gewordenen  Randzeichnungen  ver(cid:173)
sehen  worden  ist49.  Nur  ganz  wenige  dieser  zahlreichen  Randbemerkun(cid:173)
gen,  vor allem jene rein biographischer Art,  sind bisher verwertet  worden. 
So  kennt  man  einzig  durch  eine  dieser  Notizen  das  Geburtsjahr  von  My(cid:173)
conius,  1488.  Weitaus  die  meisten  Bemerkungen  sind  auch  wenig  ergie(cid:173)
big:  Hervorhebungen  und  Erklärungen  zum  lateinischen  Text  des  «En-
oomium  Moriae»  oder  zum  mitgedruckten  Kommentar  des  Gerhard  Li(cid:173)
ster.  Beide  Texte  dienten  Myconius  als  Grundlage  für  Vorlesungen  und 
Übungen  in  seiner  Lateinschule.  Aber  manche  dieser  oft  nicht  leicht  les(cid:173)
baren  Marginalien  führen  über  das  rein  Philologische  hinaus, teils  in  selb(cid:173)
ständige  Erwägungen  zum  Erasmus-Text,  teils  in  die  geistigen  Kämpfe 
der  Zeit,  teils  in  damit  verbundene  persönliche  Erlebnisse  von  Myconius 
hinein.  Für  unsern  Zusammenhang  sind  nur  wenige  Stücke  wichtig.  Sie 
stammen  aus  der letzten  Basler Zeit  1515 und  aus der  ersten Zürcher  Zeit 
1516.  Der  Einfachheit  halber  folgt  hier  jeweilen  nur  die  Übersetzung. 

Zum  Erasmus-Text  «Wo  die  Natur  mit  Gaben  knausert,  da  gibt  sie 
gern  Selbstgefälligkeit  mit»  sagt  Myconius:  «Dies  beweist  vor  allem  die 
Arroganz  der  Sophisten.» 

Zum  Cato-Spruch,  der  im  Kommentar  angeführt  wird:  «Cum  sis  mor-
talis  quae  sunt  mortalia  cura» bemerkt  Myconius:  «Jener  Spruch  schreckt 
ab  von  der  neugierigen  Erforschung  der  himmlischen  Dinge  und  der  Na(cid:173)
tur  des  Verborgenen.  Er  kann  auch  auf  jene  angewendet  werden,  die  un-

49 Die Auswertung der Randbemerkungen  stützt sich auf die Faksimile-Ausgabe: 

Erasmi  Roterodami  Enoomium  Moriae,  Basler  Ausgabe von  1515, mit  den  Rand(cid:173)
zeichnungen  von  Hans  Holbein  d.J.,  mit  Einführung  hg. von  H.A.  Schmid, Basel 
1931, 2 Bde. Da das Exemplar  nicht paginiert  ist, verzichten wir hier auf  den Ein(cid:173)
zelnachweis der Zitate  nach  dem mühsamen  System der alphabetisch  gezeichneten 
Lagen.  Die  Herausgabe  einer  größeren  Auswahl  aus  diesen  Randbemerkungen  im 
lateinischen  Wortlaut  mit  Übersetzung,  Kommentar  und  Einführung  ist  geplant. 
Auf sie sei für  alle weiterführenden  Fragen verwiesen. Obwohl der Inhalt der  Rand(cid:173)
bemerkungen  oft  nur  Texte  von  Erasmus  (Adagia  usw.)  zusammenfaßt,  gibt  er 
doch die Meinung von Myconius wieder, was hier  allein wichtig ist. 

253 

bedacht  von  den  Angelegenheiten  der  Fürsten  oder  von  den  Geheimnis(cid:173)
sen der Theologie  schwatzen.» 

Zum  Erasmus-Text  «Das  Gewerbe  der  Rechtsformelnkrämer  verhöh(cid:173)
nen die Philosophen einhellig als einen Beruf für  Esel» fügt  der Kommen(cid:173)
tar  von  Lister  bei: «weil sie nicht  in  sophistischen  Spitzfindigkeiten  (so-
phisticis  argutiis)  unterrichtet  sind».  Myconius  erzählt  dazu:  «Ich  erin(cid:173)
nere  mich  indessen,  von  Rechtsgelehrten,  nicht  des  mindesten  Ranges, 
wie sie sich vorkommen, die Behauptung gehört zu haben, niemand könne 
ein guter  und  vollkommener  Rechtsgelehrter  sein,  wenn  er nicht  die So-
phistik  aufs  gründlichste  kenne.  Das geschah  in  Basel,  als ein  Baccalau-
reus  der  Theologie  öffentlich  darüber  disputierte,  ob  die  Parva  Logica-
lia50 nützlich  seien  -  damals,  als  meines  Glareans  Pferd,  auf  dem  er  saß 
(Glarean  hatte  nämlich  die Aula  des  Großen  Collegiums  zu  Pferd  erstie(cid:173)
gen!),  von  Abscheu  ob einer solchen  Disputation  bewegt,  aufs  grauslich(cid:173)
ste seinen Mist abließ. Was werden nun  die Philosophen  dazu sagen?  Im 
Jahre  1515.» 

Zum  Erasmus-Text  «Die  Philosophen  behaupten,  sie  wüßten  alles, 
während sie sich selbst nicht kennen» sagt Myconius: «Sie behaupten,  der 
rechte  Gebrauch  der  Philosophie  sei, daß  der Mensch  sich durch  sie sich 
selbst  erkenne. Was  ist  es also: die verborgenen  Ursachen  der  Dinge  er(cid:173)
forschen,  und  sich  selbst nicht  kennen?» 

Zum  Erasmus-Text  «ideas, universalia,  formas  separatas,  primas  ma-
terias,  quidditates,  ecceitates  videre  se  praedicant»  ruft  Myconius  aus: 
«Ungeheuerliche  Worte  der  neueren  Philosophen,  nicht  anders  als  von 
Dämonen  beschmutzt  und  von  ihnen  wieder  zusammengelesen!» 

Zum Erasmus-Text «magnis et illuminatis (ut vocant) Theologis digna» 
macht  Myconius die gallige Anmerkung:  «Hier wird  aufgezählt,  was  nur 
den  <erleuchteten)  Theologen  zukommt.  Beim  Herkules,  wie  lächerlich 
alles! Ich glaube, ihre Unwissenheit und  (aber es ist besser, zu schweigen) 
kommt  nirgend  anderswo  her,  als daß  sie, diesen  Fragen  mehr  als  nötig 
obliegend,  sowohl Zeit  verschwenden51  als auch  ihren  Geist  ermüden,  so 
daß  sie weder heilsame  Lehre, noch  (he, weißt  du  nicht  zu  schweigen?!) 
erlangen; sie halten  es schon für  mehr  als genügend,  wenn sie jene Dinge 
richtig  (nach ihrem  Urteil!)  begreifen.» 

Liegen  diese  und  andere  Randbemerkungen,  die  wir  hier  übergehen, 
noch  auf  der  Linie  der  allgemeinen  Kritik  an  scholastischer  Philosophie 
und Theologie, wie sie Erasmus gerade im «Lob der  Torheit»  vorführt,  so 

50 Ein im scholastischen Studienlehrgang  vielgebrauchtes, aber von den Huma(cid:173)

nisten vielgeschmähtes Lehrbuch. 

51 «tempus amittere» -  in der VZ 40 sagt Myconius: «boni temporis amissio». 

254 

zeigt  bereits die letzte  erwähnte Bemerkung  mit  ihren unwilligen  Selbst(cid:173)
ermahnungen  in  den  Zwischenrufen,  daß  Myconius  selbst  mitten  in  sol(cid:173)
chen  heftigen  Auseinandersetzungen  begriffen  und  davon  persönlich  be(cid:173)
troffen  war.  Hiefür  weitere  Beispiele: 

Zu  einer Kommentarstelle  sagt er: «Seltsam  ists, wie in diesen  Dingen 
auch die hervorragenden  Geister sich verwirren lassen. Trotzdem, weil sie 
niemand  haben,  der  ihnen  den  rechten  Weg  weisen  könnte,  glauben  sie, 
sie wüßten etwas, wenn sie hierüber irgend etwas schwatzen können  (wie 
es  auch  mir  begegnet  ist).»  Und  weiter  unten:  «Auch  ich  habe  solches 
Zeug predigen hören, als ich in Basel war», oder: «Wenn du das, was Eras-
mus  hier  sagt,  nicht  glauben  willst,  so  besuche  fleißig  die  Predigten!» 
Mehrere  Bemerkungen  zeigen,  daß  die  Auseinandersetzungen  besonders 
die Via moderna betrafen.  «Über den Scharfsinn  des Scotus predigte  einst 
in  Basel ein nach  meinem  Urteil recht  gelehrter  Mann,  als die Rede  war 
von  der  Empfängnis  der  allerseligsten  Jungfrau.  Aber  er  fügte  alsdann 
bei:  <Obwohl  er  ein  so  scharfsinniger  Gelehrter  war52,  so habe  ich  doch 
noch  nicht  in  Erfahrung  gebracht,  wie  beschaffen  er  im  Leben  war. >  Ist 
das  nicht  eine gute  Empfehlung?!  Im  Jahre  1515.» Gegen  das  Ende  der 
Randbemerkungen  -  sie  hören  im  letzten  Viertel  des  «Encomium  Mo-
riae » auf -  heißt es dann  zu einem entsprechenden  Bildchen von  Holbein 
kurz  und  böse:  «Die  Seele  des  Scotus  scheißt  die  törichten  Logicalien.» 
Aufschlußreich für des Myconius eigene Entwicklung aufgrund  der  Erfah(cid:173)
rungen mit dem Theologengezänk ist die folgende  Bemerkung: «Mir sagte 
mein Lehrer53, diese Theologen-Sekten seien von bösen Geistern  erfunden 
worden,  damit  sie Zwietracht  unter  den  Christen  säen  könnten.  Damals 
wollte ich es nicht glauben, aber nachdem ich selbst soviele Zwistigkeiten, 
soviele  Händel,  soviele  Irrtümer  erfahren  habe,  die  unter  uns  deswegen 
entstanden  sind,  glaube  ich  es  jetzt  nicht  nur,  sondern  ich  würde  mich 
wahrlich  anheischig  machen,  dies  den  Widersprechenden  leichtlich  zu 
beweisen,  sodaß  auch  sie mir zustimmen  würden.» Zuweilen  sieht er  den 
Gegner im  Geist  vor  sich  und  fährt  ihn  an,  so zu  einer  Stelle, in  der  des 
Paulus  Warnung  an  Timotheus  vor  der  Seuche  der  Fragen  und  Wort(cid:173)
kriege  zitiert  wird:  «Du  behauptest,  dir  und  deinen  Fragereien54  wider(cid:173)
spreche  niemand  als  ein  paar  Sprachgelehrte  und  Dichterlinge55  -  was 
schwatzest du denn noch weiter, wenn du Paulus hörst ?! Daß dieser seine 
Theologie nirgends anderswoher  als von der heiligsten Dreieinigkeit emp-

52 «Doctor subtilis», die geläufige Bezeichnung für  Duns Scotus. 
53 Michael Rubellus in Rottweil und Bern. 
54 «Quaestiones» -  der Ausdruck ist doppelsinnig:  1. Titel der unzähligen scho(cid:173)

lastischen Abhandlungen, 2. Fragereien. 

55 Gemeint sind die Humanisten. 

255 

fangen  hat,  ist doch  auch dir klar -  und wenn es dich zerrisse!» Die Zwi-
stigkeiten  müssen für  Myconius gefährliche  Formen  angenommen  haben. 
Zum Zitat des Kommentars  aus der Apologie des Sokrates «Caeterum hie 
quidem  putat  se  aliquid  scire,  nihil  sciens»  bemerkt  er  grimmig:  «Das, 
was Sokrates  hier  sagt,  könntest  du  selbst  sagen, gegen jenen  Mistkäfer, 
der aus seinem Nest heraus so oft  versucht hat,  dich zu vertreiben.» Man 
wird an die Anfeindungen  erinnert,  die Myconius später in seiner  Luzer(cid:173)
ner  Zeit  bis  zu  seiner  Vertreibung  im  Jahre  1522  erfahren  mußte.  Nur 
ging  es  damals  nicht  mehr  um  die  Auseinandersetzung  Humanismus-
Scholastik,  sondern  schon  um  seine  Parteinahme  für  Luther. 

Die Kämpfe der Basler Zeit setzten sich offenbar  in den Zürcher  Jahren 
nach  1516 fort,  entsprechend der Zeitlage, in der auf der ganzen Linie der 
Streit  zwischen  dem  Humanismus  und  der  scholastischen  Theologie  ent(cid:173)
brannt war. In Zürich fand Myconius auch Bundesgenossen. Im Kommen(cid:173)
tar  zu  Glareans  «Panegyricon» sagt  er über Zürich,  die Stadt  beherberge 
viele berühmte  Geister.  «An ihnen  halte  ich es für  nicht  geringen  Lobes 
wert,  daß  sie nicht  nur  die guten  Wissenschaften  pflegen,  sondern  auch 
die Sophistik mit tödlichem Haß verfolgen, gewissermaßen von der  Natur 
darüber  belehrt, wieviel Schlechtes darin verborgen sei. Aber von diesem 
heiligsten Zorn werden nicht nur die Zürcher allein, sondern  auch  andere 
junge  Gelehrte  in  der  Schweiz  getragen,  denen  Minerva,  nicht  Bellona, 
Beifall  spendet;  es  sind  ihrer  viele56.»  «Internecino  odio  -  sanetissimo 
odio » -  in diesen heftigen  Ausdrücken  klingen noch die Aufregungen  der 
Basler Jahre  nach. 

In diesen Erfahrungen  der Zeit um  1515/16 mag es begründet sein, daß 
Myconius  sich noch nach  Jahren  in  der Zwingli-Vita  so scharf  gegen  die 
Sophistik  der  scholastischen  Theologie  wendet  und  daß  er  andererseits 
alles Interesse daran  hat,  die Trennung  seines geliebten Zwingli von die(cid:173)
ser Art Theologie so früh  als nur möglich anzusetzen und zu betonen,  daß 
er sie im Grunde von Anfang  an in ihrer Nutzlosigkeit durchschaut  habe. 
Das Bestreben des Biographen, wesentliche Züge des Lebens schon in die 
Frühzeit zu verlegen, und seine persönlichen Erfahrungen  treffen  hier zu(cid:173)
sammen.  Damit  wird  ein  weiterer  Zug  der  Vita,  der  historisch  gesehen 
nicht  haltbar  ist, doch  in der  Sache  verständlich. 

In  der  Glarner Zeit  verläßt Zwingli nach der  Schilderung  der  Vita  das 
Lager  der  Scholastik,  in  dem  er  von jeher  nur  als «Spion» geweilt  haben 
soll, und  wendet  sich  entschlossen  der  Erforschung  der  Heiligen  Schrift 
und dem dazu notwendigen Sprachenstudium  zu. Dabei geht er nach dem 
Grundsatz vor, daß die Schrift sich selber auslege, und er prüft  bereits die 

Glarean-Kommentar  (siehe Anm. 14), S. 14. 

256 

Kirchenväter  kritisch am  «Probierstein» der  Schrift57.  Diese  Darstellung 
ist  insofern  zutreffend,  als  die  entscheidende  Wendung  Zwingiis  zur 
Schrift  und  zu  den  Kirchenvätern  nach  seinen  eigenen  Aussagen  in  die 
letzte  Glarner Zeit  fällt58.  Nun  läßt  sich  diese  Datierung  aus  den  Rand(cid:173)
bemerkungen  zum «Encomium Moriae» wenn nicht beweisen, so doch be(cid:173)
stätigend  illustrieren.  Da  bemerkt  Myconius  einmal:  «Die  göttlichen 
Schriften  legen  sie auf  ihren  Verstand  hin  aus, nicht  ihren  Verstand  auf 
die göttlich  heilsamen  Schriften  hin,  sodaß weder sie noch  andere je  den 
wahren  Sinn  jener  Schrift  erfassen  können.»  An  anderer  Stelle  heißt  es: 
«Hier  kann  man  dazuschreiben,  was  von  Erasmus  im  Adagium  <Illotis 
manibus> beigebracht wird. Er sagt nämlich, dieses Sprichwort  könne auf 
jene angewendet werden, die entweder zu unbesonnen oder in den Dingen, 
um  die  es  geht,  zu  wenig  unterrichtet,  eine  Sache  angehen.  Etwa  wie 
wenn  einer  versucht,  die  göttlichen  Schriften  auszulegen,  der  griechi(cid:173)
schen,  lateinischen  und  hebräischen  Sprache,  schließlich  der  ganzen  Al(cid:173)
tertumskunde  unberichtet  und  unerfahren,  ohne welche  es nicht  nur  tö(cid:173)
richt,  wahrlich  auch  gottlos  ist,  die  Behandlung  der  Geheimnisse  der 
Theologie zu unternehmen.»  Gleich darauf  sagt Myconius: «Wenn du  die 
heiligen Schriften  richtig verstehen willst, so greife  bitte nicht  auf die zu(cid:173)
rück,  die  hier  getadelt  werden,  sondern  vielmehr  auf  Origines,  Basilius, 
Gregor  von  Nazianz,  Athanasius,  Cyrillus,  Chrysostomus,  Hieronymus, 
Ambrosius, Hilarius, Augustinus. Willst du wissen, weshalb diese gewich(cid:173)
tiger sind, schau nach bei Erasmus, Methodus.» Die drei Hauptmotive der 
Glarner  Zeit  Zwingiis  in  der  Darstellung  von  Myconius,  nämlich  1.  die 
Wendung  zur  Schrift  und  ihrem  Selbst Verständnis,  2. zu  den  Sprachen(cid:173)
kenntnissen  und  3. zu  den  Kirchenvätern  als  den  rechten  Wegweisern, 
erscheinen hier schön beisammen. Die Kirchenväter  werden freilich  noch 
im  Sinne  eines  Erasmus  unkritisch  empfohlen,  während  die Vita  bereits 
die spätere  kritische  Stellung Zwingiis  zu ihnen  mitverarbeitet.  Nun  fal(cid:173)
len  diese  Randbemerkungen  in  die letzten  Wochen  des Jahres  1515 und 
in das Frühjahr  1516, also genau in die Zeit, in der sich Zwingli, mit  dem 
Erasmuskreis  bereits  durch  Glarean  in  Fühlung,  dem  erasmischen  Ver(cid:173)
ständnis  der  Schrift  zugewendet  hat,  wie sein  Besuch  in  Basel im  Früh(cid:173)
ling 1516 und sein nachfolgender  Brief an Erasmus bezeugen59. Nicht  nur 
für Zwingli, sondern  auch für  Myconius war das Jahr  1516 von hoher Be(cid:173)
deutung für die innere Entwicklung. Der Hinweis im letzterwähnten Zitat 

67 vz 40-42. 
58 Die Zusammenstellung der wichtigsten Selbstzeugnisse Zwingiis bei Cr. W. Lo(cid:173)

cher, Die Zwinglisohe Reformation,  Göttingen 1979, S. 76-77. 

59 Z VII 35-36. 

257 

auf  den  «Methodus», jenen  Teil der  Einleitung  zum  «Novum  Instrumen-
tum omne» des Erasmus, erschienen am 1. März 1516, der für  die humani-
stisch-frühreformatorische  Theologie  wegweisend  wurde,  läßt  dabei  das 
literarisch-theologische  Ereignis  aufleuchten,  das  die  Wendung  bekräf(cid:173)
tigt hat,  wohl noch stärker im wenig selbständigen Myconius als im bereits 
seiner eigenen, über  Erasmus bald hinausgehenden  Art  bewußt  geworde(cid:173)
nen Zwingli. 

Zum  Schluß  sei dem  im  Humanismus  so geschätzten  locus  Raum  ge(cid:173)

währt. In  den  Randbemerkungen  findet  sich folgende,  auf das Jahr  1515 
datierte  hübsche  Szene:  «Hier  ist  aufzuzeichnen,  was  einst  Lister,  von 
dem dieser Kommentar  stammt,  mir auf eine Frage geantwortet hat. Als 
wir uns nämlich miteinander  ergingen, kamen  wir, ich weiß nicht  in wel(cid:173)
chem Zusammenhang,  auf  die  (Parva  Logicalia>  zu  sprechen.  Ich  sagte, 
jene  handelten  sehr  richtig,  welche  den  Knaben  von  guter  Anlage  aufs 
kräftigste  davon  abrieten.  Er  aber  meinte: <Ich täte  dies nie, auch  wenn 
man  Befugnis  hätte,  sie davon  abzuhalten.  Deshalb: denn  wenn  ein sol(cid:173)
cher  mit  aufrichtigem  Geist  begabt  wäre  (candido  praeditus  ingenio), so 
ließe er selbst davon  ab, sobald er eingesehen hätte, welcher < Gewinn > in 
diesem Studium läge; wenn aber nicht, so wäre es nicht recht, einen  Der(cid:173)
artigen seiner Dummheit zu entreißen -  fast  hätte ich gesagt: Narrheit. >» 

Eben  von  einem  solchen  aufgeweckten  und  aufrechten  Burschen  (in-
genii dexteritate60), der merkte, daß die Beschäftigung  mit solchen spitz(cid:173)
findigen Logicalien kein Gewinn, sondern nur Zeitverschwendung sei, und 
der deshalb  von selbst davon  abließ, berichtet  dann  des Myconius Werk(cid:173)
lein von  1532. Sein Name  ist  Huldrych  Zwingli. 

60 VZ 36. 

Prof. Dr. Ernst G. Rüsch, Sonnenhofstraße  3, 9030 Abtwü 

258 

