Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1980/1 und  2 

BAND  XV /  HEFT  3/4 

Die Bedeutung  der Glocken  im Werk Jeremias  Gotthelfs 

von  E R N ST  GERHARD  R Ü S CH 

I 

Was  die  Werke  Jeremias  Gotthelfs  auszeichnet,  sie  aber  auch  für  den 
heutigen  Leser  in  einer  säkularisierten,  vom  wissenschaftlich-technischen 
Denken  durchdrungenen  und  beherrschten  Welt  oft  schwer  verständlich 
macht,  ist  die  Überzeugung  des  Schriftstellers,  daß  «das  äußere  Leben 
ein  Bild  des  geistigen  Lebens  ist1».  So  anschaulich  er  auch  erzählen  mag, 
er  bleibt  nie  bloßer  Realist,  der  das  äußere  Leben  an  sich  schildert  und 

1IV  363. Die  Werke  Gotthelfs  werden  nach  den  «Sämtlichen  Werken»  (Eugen 
Rentsch  Verlag,  Erlenbach-Zürich,  1911-1979)  zitiert.  Die  Bände  der  Hauptreihe 
I-XXIV  werden mit römischen, die Seitenzahlen mit arabischen Ziffern  bezeichnet. 
Die Ergänzungsbände  1-18  werden mit EB und arabischer  Ziffer  des Bandes, zwei(cid:173)
ter  arabischer  Ziffer  der  Seitenzahl  zitiert.  -  Aus der  eingesehenen  Literatur  seien 
erwähnt  (Jeremias  Gotthelf  =  J.G.):  Albert  Brüsehweiler, J.G.s  Darstellung  des 
Berner  Taufwesens,  Bern  1925;  Rudolf  Hunziker,  J.G.,  Frauenfeld  1927;  Walter 
Muschg, J.G.,  Die Geheimnisse  des Erzählers, München  1931; Derselbe,  J.G.,  Eine 
Einführung  in seine Werke, Bern 1960; Kurt  Guggisberg, J.G., Christentum und Le(cid:173)
ben,  Zürich  1939;  Walther Hutzli,  J.G.,  Das  kirchliche  Leben  im  Spiegel  seiner 
Werke,  Bern  1953; Werner Günther,  J.G.,  Wesen und  Werk,  Berlin  1954;  Derselbe, 
Neue Gotthelf-Studien,  Bern  1958;  Walter Laedrach (Hg.), Führer  zu  Gotthelf  und 
Gotthelf-Stätten,  Bern  1954;  Friedrich  Seebass, J. G.,  Pfarrer,  Volkserzieher  und 
Dichter,  Gießen  1954; Karl  Fehr, J.G.,  Zürich  1954; Derselbe,  Das  Bild  des Men(cid:173)
schen bei J.G., Frauenfeld  1953; Derselbe, J.G., Stuttgart  1967; Derselbe, J.G., Frei(cid:173)
burg/Hamburg  1979;  Max  Frutiger,  Die  Gotthelf kirche  in  Lützelflüh,  Langnau 
1974;  Winfrid  Ellerhorst,  Handbuch  der  Glockenkunde, Weingarten  1957. 

173 

die  Wirklichkeit  für  sich  selbst  sprechen  läßt.  Ereignisse  und  Zustände 
sind  für  ihn  immer  Erscheinungsformen  der  innern  Welt,  des  Geistigen 
im  Menschen  und  in  der  Natur.  Dabei  geht  der  Begriff  des  «geistigen 
Lebens»  über  das  Sinnbildliche  hinaus.  Auch  eine  nüchtern-realistische 
Darstellung  könnte  Äußeres  zum  Zeichen  des  Geistigen  werden  lassen. 
«Geistiges  Leben»  bedeutet  aber  für  Gotthelf  weit  Höheres.  Sein  Wesen 
reicht  ins  Überirdisch-Jenseitige  hinein.  «Geist»  ist  letzten  Endes  Gott 
selbst.  Weil  die  Welt  unter  dem  Walten  Gottes  in  Schöpfung  und  Erlö(cid:173)
sung  steht,  darum  ist  jedes  Wesen  unsichtbar  mit  dem  Ewigen  verbun(cid:173)
den.  Es  ist  die  Aufgabe  des  Schriftstellers,  diese  Verbindung  ahnen  zu 
lassen.  In  der  Fülle  der  Erscheinungen  und  in  der  Vielfalt  ihrer  Bezie(cid:173)
hungen  zum  Ewigen  klingt  in  einigen  irdischen  Wesenheiten  dieses  Ge(cid:173)
heimnisvoll-Überirdische  deutlicher  auf  als  in  andern,  wiewohl  alle  ohne 
Ausnahme  Teile  der  Schöpfung  Gottes  sind.  Des  Schriftstellers  Eigenart 
beruht  gerade  darin,  oft  an  unerwarteter  Stelle  und  an  scheinbar weit  ab(cid:173)
liegenden  Dingen  das  Geistige  aufleuchten  zu lassen, eine  Beziehung  zum 
Ewigen  zu  schaffen. 

Zu  den  Erscheinungen,  die  in  besonderer  Nähe  zum  Ewigen  stehen, 
gehört  ein  Gebilde  von  Menschenhand:  die  Glocke.  Aussagen  über  ihr 
Wesen und  ihre Wirkung  auf das Gemüt  des Menschen  finden  sich in  Gott-
helfs  Gesamtwerk  häufig2.  Dies  hängt  gewiß  mit  seinem  bürgerlichen 
Beruf  als  Pfarrer  zusammen.  Aber  es  wäre  eine  unangebrachte  Vereinfa(cid:173)
chung, wollte man  diesen soziologischen  Grund  überbewerten  oder ihn  gar 
als  den  eigentlichen  Anlaß  dafür  betrachten,  daß  der  Schriftsteller  Gott(cid:173)
helf  so  oft  von  den  Glocken  spricht.  Vielmehr  weiß  der  Erzähler,  der  tief 
in die Welt  des  Unbewußten,  der  Gefühle  und  Stimmungen  der  Menschen 
blickt,  um  die  faszinierende,  ans  Magische rührende  Bedeutung  der  Glok-
kenklänge  für  die menschliche  Seele. Daß  diese  Beziehung  zwischen  Glok-
ken  und  Menschen  wesentlich  nur  für  die  abendländisch-christliche  Welt 
gilt,  t ut  dieser  Feststellung  keinen  Abbruch.  Wenn  Gotthelf  die  Lebens(cid:173)
wirklichkeit  schildert,  so  ist  es  naturgemäß  die  Wirklichkeit  des  Men(cid:173)
schen  innerhalb  der  europäisch-christlichen  Kultur.  Es  sind  die  Bauern 

2 Diese  Studie  erhebt  nicht  den  Anspruch,  die  hohe  Gotthelf-Forschung  durch 
«neue Erkenntnisse»  zu  bereichern.  Sie ist  aus  der  schlichten  Freude  an  Gotthelfs 
Werk  erwachsen  und  läßt  mit  Absicht  den  Erzähler  selbst  in  breitem  Ausmaß  zu 
Worte  kommen.  Wenn  es gelungen  ist,  nachzuweisen,  daß  das  Glocken-Motiv  für 
Gotthelf  hochbedeutsam  war,  so ist  der  Zweck der  Studie erreicht. -  Gelegentliche 
Wiederholungen  von  Gotthelf-Worten  im  Text  sind  unvermeidlich.  Auch  wird  zu(cid:173)
meist  das Wort  über die Glocken nicht isoliert,  sondern in seiner sprachlichen Um(cid:173)
gebung  zitiert.  Nur  so  ist  der  volle Klang  des  Wortes,  gewissermaßen  mit  seinen 
Ober- und  Untertönen,  vernehmbar. 

174 

des Emmentals, in dessen Dörfern  allenthalben Kirchen stehen und Glok-
ken  erklingen,  es  sind  die  Städte  des  Bernbiets  und  der  angrenzenden 
Schweizer  Kantone,  von  deren  Münstertürmen  das  Geläute  über  die 
Landschaft  tönt: Diese Menschen und diese Orte bilden den  Lebenskreis, 
aus dem  und  für  den  Gotthelf  schreibt. 

Die Geschichte  der  Glocken im  christlichen  Abendland  kann  hier  vor(cid:173)
ausgesetzt  werden. Zu  Gotthelfs  Zeiten  gehören  sie jedenfalls  seit  Jahr(cid:173)
hunderten zum festen und hochwichtigen Bestand des christlichen Brauch(cid:173)
tums.  Es  liegt  noch  in  weiter  Ferne,  daß  die  Glockenklänge  als  lästige 
Lärmeinwirkung empfunden  werden. Der Mensch lebt noch in einer Welt, 
in  welcher  die  Glocken  den  Tageslauf  und  das  Menschenleben  von  der 
Geburt  bis zum  Grabe begleiten. Zwar  sah Gotthelf  die Wogen des  säku(cid:173)
larisierten  Zeitgeistes,  der  Gott,  Gottesdienst  und  Glockenzeichen  ver(cid:173)
achtet,  heranrollen.  Einen  Vertreter  dieses  Ungeistes,  den  politischen 
«Wühler» Doktor  Dorbach,  läßt  er  die  finstere  Absicht  hegen,  die  Glok-
kenklänge  abschaffen  zu  wollen:  «Er  ärgerte  sich  über  das  heillose,  un(cid:173)
nütze  Läuten,  welches  er  einmal  noch  gänzlich  abzustellen  hoffte  samt 
den  verfluchten  Tyrannen3.»  Gotthelfs  schriftstellerisches  Werk  steht 
ganz im Dienste des entschlossenen  Willens, sich den Fluten dieses Zeit(cid:173)
geistes  entgegenzustemmen  und  dem  Volksleben  die  Schätze  des  christ(cid:173)
lichen Glaubens und seines sinnvollen Brauchtums zu erhalten. Aber trotz 
der  Mißachtung  des  Glaubens,  trotz  Gleichgültigkeit  und  beginnender 
Entkirchlichung  steht  die  Kirche  zu  seiner  Zeit  äußerlich  wie  innerlich 
noch fest verwurzelt im Volk. Gotthelf spricht  daher kaum  je  grundsätz(cid:173)
lich über das Recht, die Glocken verwenden  zu dürfen,  wohl aber an auf(cid:173)
fallend vielen Stellen vom Sinn des Läutens, von der Wirkung der Klänge 
auf  die  Seele. 

Die allgemeine Bedeutung der  Glocken umschreibt  er in dem zu seinen 
Lebzeiten  ungedruckt  gebliebenen  Kalenderaufsatz  «Kuriositäten  im 
Jahre  18444». Er nimmt Bezug auf das Glockengeläute am  Silvesterabend 
1844/45. Die Glockenklänge sind «Mahnungen an eine höhere Welt, Mah(cid:173)
nungen,  daß  in  den  Räumen,  welche  sie unsichtbar  durchrauschen,  ein 
unsichtbar  Wesen  wohne,  das  auf  unsere  Seelen  schaue  ...  Das  ist  der 
Glocken  hohe  Bedeutung.»  Am  Beispiel  der  Glocken  erscheint  hier  der 
Grundzug  der  Weltanschauung  Gotthelfs:  der  Übergang  vom  Äußern 
zum  Innern, vom Irdischen  zum Ewigen, das  «Gehen von  einer Welt  zur 
andern Welt5». 

s  XX  42. 
* EB  15, 249-250. 
« EB  17, 95. 

175 

II 

Die erste und wichtigste besondere Bedeutung der Glocken ist der  Ruf 
zum  Gottesdienst.  In  der  erwähnten  Stelle  über  die  allgemeine  «hohe 
Bedeutung» geht der «Ruf zur Andacht» sogar voran6,  und  an vielen  an(cid:173)
dern  Stellen  setzt  die  Schilderung  der  Glockenklänge  mit  dieser  Bedeu(cid:173)
tung  ein.  So  heißt  es  im  längeren  Abschnitt  über  die  Glocken  in  «Geld 
und  Geist»:  «Wer  hat  nicht  schon  den  Unterschied  bemerkt,  der  im 
Klange der  Glocken liegt, es gefühlt,  wie verschiedene  Empfindungen  sie 
erregen im menschlichen Gemüte ? Ernst und hoch, wie vom Himmel her, 
ertönen  sie, wenn  sie den Menschen rufen  in  Gottes Haus, sich zu  demü(cid:173)
tigen  vor  dem  Allmächtigen,  sich  aufzurichten  am  Allerbarmenden7.» 
Der  «Ruf  zur  Andacht»  wird  nach  verschiedenen  Richtungen  hin  aus(cid:173)
gelegt.  Zum  allgemeinen  Weckruf  «zum  Schauen  nach  oben»  tritt  das 
Sammeln  «zu  Lob  und  Preis  dessen,  der  uns  Atem  und  Leben  gegeben 
und von dem jede gute Gabe kömmt8». Die Glocke ist  «das Zeichen,  daß 
die Menschen erwacht  seien, daß sie sich bereiten wollen, dem Herrn  Lob 
und  Ehre  darzubringen9».  Wenn  die  Glocken  dem  Herrn  «mit  eherner 
Zunge  ein  Halleluja  gebracht»,  sollte  dann  der  Mensch,  das  Ebenbild 
Gottes, der Abglanz seiner Güte, stumm bleiben10 ? Für den  Schriftsteller, 
der einer «nach  Gottes Wort  reformierten  Kirche» angehört,  ist  aber  der 
Ruf  der  Glocken  zum  Gottesdienst  vor  allem  der  Ruf  zum  Hören  des 
Gottesworts.  Die  Glocken  künden,  «daß  die  Tempel  Gottes  sich  öffnen 
allen,  deren  Herzen  offen  seien  der  Stimme  ihres  Gottes11».  Der  volle 
Klang  ist  «das  mächtige  Rufen  des  Hirten,  daß  die  Herde  sich  sammle 
an  des Herren  Hütte,  daß  die Schafe  von  den  einzelnen Weiden  her,  wo 
sie das tägliche Brot gesucht, eilen möchten, das geistige Leben zu nähren 
und  zu kräftigen  mit  den Worten,  die aus des Herren  Munde gehen».  In 
der Fortsetzung dieser Stelle aus dem «Sonntag des Großvaters» wird mit 
dem Glockenklang die zweifache  Richtung der Verkündigung  verbunden: 
Trost und Mahnung. «Es ist das freundliche  Rufen  an alle, welche auf des 
Herren  Dornenpfade  gehen:  <Kommet her, die ihr mühselig und  beladen 
seid, ich will euch erquicken, will euern Seelen Ruhe schaffen. > Es ist  das 
mahnende Wort des Vaters an seine Kinder:  <Ich bin der Herr und  sonst 

« EB 15, 249. 
7 VII127.  Seebass  nennt  den ganzen Abschnitt,  der  noch  von  der Toten-,  der 
Vesper- und der Feuerglocke spricht,  «eine Art Psychologie der Glocken», S. 190. 

8 IX 276. 
9 XVI165. 
10 EB 3,  119. 
11 XVII 8. 

176 

keiner  mehr  ...>». Es  ist  bezeichnend,  daß  hier  die  Glockentöne  unmittel(cid:173)
bar  in  die  Worte  Gottes  aus  der  Heiligen  Schrift  übergehen.  Noch  weiter 
in  der  Ineinssetzung  von  Glockenklang  und  Gotteswort  geht  der  Satz  aus 
derselben  Erzählung:  wenn  der  Sigrist  läutet,  «so läutet  er  die  Worte  des 
Heilandes:  <Lasset  die  Kindlein  zu  mir  kommen  ...>12».  Der  mahnende 
Ruf,  der  am  Sonntag  an  alle  ergeht  und  auch  «unter  das  niedrige  Dach 
der  H ü t te  der  Armen  dringt1 3»,  ruft  die Menschen  zusammen,  «zur  Rech(cid:173)
nung  mit  Gott,  zum  Bekenntnis,  daß  unsere  Schuld  groß  bis  an  den 
Himmel  sei14».  Nicht  nur  das  «Einläuten»,  sondern  auch  die  Glocke,  die 
anzeigt,  die  Gläubigen  seien  entlassen,  das  «Ausläuten»,  gibt  «ihnen  die 
Mahnung  mit,  daß  Gottes  Wort  die  Glocke  ihres  Herzens  sein  solle,  bis 
aufs  neue  der  Glocken  heller  Ton  die  Gläubigen  zusammenrufe  an  den 
Brunnen  des  Lebens15».  Das  Zeichen,  daß  der  Gottesdienst  zu  Ende  sei, 
ist  «eine  Mahnung,  wiederzukommen  am  Nachmittage,  damit  der  Same, 
welcher  mit  fleißiger  Hand  ausgestreut  worden  sei,  mit  Ernst  und  Nach(cid:173)
druck  eingeeggt  werden  könne  in  den  seltsamen  Boden  des  Gemütes,  wo 
der  bessere  Same  so  gerne  sich  verflüchtigt  oder  sonst  nicht  zum  Leben 
kömmt1 6». 

Der  Erzähler  beschränkt  sich  nicht  auf  den  Zusammenhang  Glocke-
Gottesdienst-Gotteswort.  Oft  beschreibt  er  die  Seelenstimmung,  die  der 
Glockenklang  hervorruft  und  die  den  Menschen  zum  rechten  Vernehmen 
des  Gotteswortes  empfänglich  macht.  Das  Einläuten  des  Sonntags  am 
Samstagabend  dient  bereits  dieser  Einstimmung  des  Gemüts:  «In  meine 
Andacht  hinein  tönte  klar  und  feierlich  das  Geläute,  das  auf  morgen  den 
Tag  des  Herrn  verkündete.  Mir war  weich  ums  Herz  ...17»  «Es  war  Sams(cid:173)
tag  abends,  da  wurde  der  Christenheit  das  Zeichen  gegeben,  daß  sie  die 
Welt  schaffe  aus  dem  Gemüte,  um  würdig  zu  begehen  den  Tag  des 
Herrn1 8.»  Dieselbe  Bedeutung  hat  das  Zeichenläuten  am  Sonntag,  der 

12 XXI  126,  137. Daß  die  Glocke hier  gerade  die  Heilandsworte  «Kommet  her» 
und  «Lasset  die Kindlein  kommen»  zu rufen  scheint,  ergibt  eine eigenartige  Bezie(cid:173)
hung  zur  dritten,  kleinsten  Glocke  des ehemaligen  Geläutes  der  Kirche  zu  Lützel-
flüh, das zu Gotthelfs Zeiten zum Gottesdienst rief (das gegenwärtige Geläute stammt 
aus  dem Jahre  1886).  Diese mittelalterliche  Glocke trug  die Inschrift  «Veni ad  re-
gnum vite clamo venite» -  Komm, ich rufe zum Reich des Lebens, kommet! Frutiger 
176. Das Heilandswort  «Kommet her ...» ist  auch  als Glockenspruch  gebräuchlich: 
Ellerhorst 209. 

13 EB  17,  174. 
14 EB  16,  131. 
15 XII 453. 
!« VII 83-84. 
"  I 310. 
18 XX  86. In  dieser  Stelle aus der  «Erbbase»  hat  «Zeichen» einen  beziehungsrei-

177 

Brauch,  eine  Stunde  vor  dem  Gottesdienst  mit  der  großen  Glocke  zu 
läuten.  In  manchen  Gegenden  läutete  man  zur Zeit  Gotthelfs  und  läutet 
man  teilweise  heute  noch  das  Zeichen  zweimal.  Gotthelf  steht  nicht  an, 
darin  geradezu  eine  Anordnung  Gottes  zu  erblicken:  «Es  steht  nirgends 
geschrieben,  aber  denn  doch  ist  das  zweite  Zeichen  von  Gott  befohlen. 
<Eile,  eile!>,  ruft  es  über  Berg  und  T a l . ..  Darum  läutet  es  Zeichen  um 
Zeichen,  damit  nicht  versäumt  die  Zeit  das  träge  Menschenkind,  läutet 
ihm  alle  Sonntage  so dringlich,  daß  es der Zeit  nicht  zu  spät  gedenke,  daß 
Eile  in  seine  träge  Seele  komme1 9.» 

Das Zusammenläuten  aller  Glocken  zum  Gottesdienst  bereitet  die  Seele 
erst  recht  zum  Aufnehmen  des  Gotteswortes  vor.  «Da  fing  es  an  zusam-
menzuläuten  zur  Kinderlehre.  Beruhigend  klangen  die  Töne  in  (Anne 
Mareilis)  verwirrt  und  ängstlich  Herz  hinein,  sie  waren  wie  das  Öl,  das 
Aarons  H a u pt  umfloß20  und  Ruhe  in  sein  Herz  ihm  goß;  vor  ihm  ging  es 
auf wie ein groß und  herrlich  Tor, das in kühle, friedliche  Hallen  führt  aus 
heißem  Gewühle21.»  Der  Beruhigung  folgt  die  Öffnung  der  Seele,  aufs 
schönste  beschrieben  im  gleichen  Roman  «Geld  und  Geist»,  als  die  ganze 
Familie  zum  Zeichen  der  Versöhnung  an  Pfingsten  am  Abendmahlsgot(cid:173)
tesdienst  teilnimmt:  «Wenn  man  da  so  sitzt  im  stillen  weiten  Räume, 
vielleicht  ein  schönes  Lied  von  der  Orgel  tönt,  oder  ein  schönes  Wort  aus 
der  Bibel kommt2 2,  und  die  Glocken  rufen  die draußen  herein,  da,  wie  die 
Augen  im  Dunkel  des  Kellers  allmählich  aufgehen  und  zu  schauen  ver(cid:173)
mögen,  so geht  es unserer  Seele: Sie öffnet  sich  Eindrücken,  für  welche  sie 
sonst  verschlossen  war,  und  wenn  der  Prediger  kommt  und  als  geistiger 
Säemann  frommen  Samen  streut,  so  fällt  dieser  Same  in  offene  Seelen, 
wo  er  sonst  nur  Ohren  gefunden  hätte,  und  Ohren,  die  nicht  hörten.  So 
wurden  ihre  Seelen  noch  weiter,  empfänglicher  ihr  Herz2 3.»  In  solchen 
Zusammenhängen  weist  Gotthelf  gerne  auch  auf  die  einstimmende  Wir(cid:173)
kung  der  Orgel hin.  So erlebt  es der  Schulmeister  Peter  Käser,  als er  noch 

ohen Sinn. Unmittelbar  voraus geht der alten Zuse Wunsch um ein «Zeichen», was 
sie  tun  solle,  um  sich  der  Erbschleicher  zu  erwehren,  und  unter  dem  «Zeichen »-
Läuten  betet  sie noch einmal inbrünstig,  daß Gott ihr ein «Zeichen» gebe -  und  als 
das  Knechtlein  Hansli  eben  in  diesem  Augenblick  aufs  Haus  zukommt,  weiß  sie, 
daß Gott  ihr  das rechte «Zeichen» gegeben hat:  sie soll ihn  heiraten. 

19 XXI  125. Selbst  den wohlvorbereiteten  Großvater  mahnt  das zweite  Zeichen, 

sich aufs  Sterben  zu rüsten,  XXI124. 

2<> Psalm  133, 2. 
21 VII 232. 
22 Der Schulmeister las der Predigt vorausgehend Stellen aus der Heiligen  Schrift 

vor, vgl. VII357, 428. Die Sitte hat sich in Lützelflüh bis in den Anfang des 20. Jahr(cid:173)
hunderts erhalten,  Frutiger 195-196. 

23 VII113. 

178 

ein arm Weberknechtlein  war: «Die Orgel klang mir so voll und schön ins 
Herz hinein, das Gebet tat  mir so wohl, und während der Predigt  vergaß 
ich  mich  selbst und  erbaute  mich gar inniglich  an  kräftigen  Worten  von 
Gottes Macht und Herrlichkeit; ich glaubte mich in einer andern  Welt24.» 
Als  am  Sonntag  nach  der  Wassernot  im  Emmental  die  Menschen  sich 
«dem Schauplatz  der Taten  Gottes» näherten,  ward es ihnen im  Gemüte 
«wie manchmal,  wenn  sie in  verhängnisvollen  Augenblicken  des  Lebens 
mit  ergriffener  Seele im  Klang  der  Glocken  ein hehres  Gotteshaus  betra(cid:173)
ten, in welchem volltönend die Orgel rauschte». «Von Tal zu Tal  klangen 
feierlich  die  Glocken  ...  aus  allen  Gräben  strömte  die  andächtige  Menge 
dem  Hause  des Herrn  zu. Dort  stimmte  in feierlichen  Klängen  die  Orgel 
feierlich  der  Menschen  Seelen25.»  Das  in  der  Verbindung  mit  dem  Glok-
kengeläute  überaus  oft  erscheinende  Wort  «feierlich»  erhält  hier  in  der 
dreimaligen  Verwendung  seinen  klaren  Sinn:  Es  bedeutet  nicht,  wie  im 
heutigen  Deutsch,  soviel wie «steif,  hochtrabend,  gravitätisch»,  sondern 
im Gegenteil in der ursprünglichen Wortkraft:  «feiern, nicht dem geschäf(cid:173)
tigen  Alltag  zugewendet  sein,  sich  dem  Ewigen  öffnen26».  Darum  kann 
Gotthelf  dem  vollen  Geläute  eine  Bedeutung  zusprechen,  die,  biblisch(cid:173)
theologisch  gesehen,  das  weitaus  Gewichtigste  ist,  was  überhaupt  von 
einer  irdischen  Erscheinung  ausgesagt  werden  kann:  «Es  gehören  diese 
mächtigen  Klänge, die schwellenden  Töne über  Berg und  Tal zu den im(cid:173)
mer in vollen Fluten strömenden Offenbarungen  Gottes, in denen der Herr 
sich kündet  den  armen  Menschenkindern27.» 

Im  Einklang  mit  der  Wirkung  der  Glocken  auf  die Seele, «so wunder(cid:173)
bar  und  dringlich,  daß  es war,  als  töne  sie  aus  allen  Falten  des  Herzens 
wieder28», steht  die Stimmung  in der  ganzen  Natur,  die durch  den  weit(cid:173)
hinschallenden  Klang zu feierlicher  Festlichkeit  verwandelt  erscheint.  In 
klassisch-einfacher  Kürze  finden  sich  die  Elemente  Natur-Glocke-Ge(cid:173)
müt-Gottesdienst  in  dem  Satz  aus  «Jakobs  Wanderungen»  verbunden: 
«So schön ists auch an einem Sonntagsmorgen,  wenn hell der Himmel ist, 
hell die  Glocken  läuten,  hell die  Gemüter  sind,  feierlich  die Christen  zur 
Kirche  wallen29.» Als die  alte Zuse  am  Samstagabend  während  des  Ein-

24  II  94,  vgl.  die  Szene,  wo  die  Hausorgel  dem  «elenden  und  zerknickten»  Schul(cid:173)

meister  zum  «tröstenden  Freund»  wird,  II  304—306. 

25  XV  76, 20. 
26  Vgl.  die  innerhalb  weniger  Zeilen  dreimal  auftretende  Zusammenstellung 
«ernst  und  feierlich»  in  der  Schilderung  der  Silvesterglocken  in  der  Erstfassung  des 
«Silvestertraums»,  XVI  449. 

27  X XI  127. 
28  X X I 1 1 7. 
2 9IX  277. 

179 

läutens zum Sonntag vor ihrem Häuschen hoch über dem See saß, da war 
es  wunderschön  draußen,  «wohl  fast  wie  im  Himmel,  Berge,  See,  Täler 
und  Dörfer  vor  sich in der  Abendsonne  Glanz  und  hier-  und dorther  ein 
wunderlich  Klingen,  bald  wie  aus  den  Lüften  herab,  bald  wie  aus  dem 
See herauf, als ob die Geister der Höhe und die Geister des Sees im Wech(cid:173)
selgesang ihren Herrn  und  Gott lobten und priesen30.» Ebenso  ergreifend 
ist  die  Sonntagsstimmung,  die  in  den  ersten  Sätzen  von  «Zeitgeist  und 
Bernergeist» entworfen  wird, in  bewußtem  Gegensatz  zum  Fortgang  des 
Romans,  der  tief  in  die  dunkeln  Abgründe  des  politischen  Alltags  und 
seiner  verheerenden  Wirkung  auf  die  Menschenseele  hinabführt:  «Zu 
Küchliwyl  war  Sonntag.  Wohl  kein  Wort  hat  in  aller  Herren  Länder  in 
den  Ohren  des  eigentlichen  Volkes  einen  schönern  Klang  als  das  Wort 
Sonntag. Es ist, als höre man  Glockengeläute,  als sehe man die Sonne am 
blauen Himmel und friedlich  und fröhlich  alles auf Erden31.»  Andernorts 
beschreibt  Gotthelf  mit  besonderer Liebe das Aufrauschen  des « Glocken -
tonmeers32» über einer Gegend, bis die ganze Landschaft  vom Klingen er(cid:173)
füllt  ist: «Zum Fenster herein begann ein Quellen von Glockentönen, leise 
erst und vereinzelt,  abgebrochen,  als ob sie sich erst  Bahn  brechen  müß(cid:173)
ten durch  das vermittelnde  Element, dann  sich suchen und  einen zu vol(cid:173)
lem Klang und  einigem  Geläute.» Dazu  die reizende  Erklärung  aus  Kin(cid:173)
dermund, weshalb auf dem entlegenen Hof die Glocken noch nicht zu hö(cid:173)
ren seien: <«Es hat  doch noch nicht  zusammengeläutet?>,  frag  der Groß(cid:173)
vater.  <Nein>, sagten  die  Kinder,  < geläutet  hat  es hier  noch  nicht,  aber 
unten  wird  es schon  lange  angefangen  haben;  denk,  wie weit  es ist  vom 
Dorf bis hier! Hinauf ists noch viel weiter als hinab! >33» Mit der größeren 
Entfernung  und  der  weiteren  Ausbreitung  wird  der  in  der  Nähe  oft 
wuchtig-hart  wirkende  Glockenklang  weicher:  «Von Tal  zu  Tal  klangen 
feierlich  die  Glocken,  sie klangen  über  alle  Eggen  in  alle  Gräben  hinein 
und  stiegen dann  in  immer weicheren Klängen  zum  Himmel  auf34.»  Die 
prachtvolle  Schilderung  des  Frühlingstages  am  Anfang  der  «Schwarzen 
Spinne» führt  als abschließenden  Höhepunkt das Geläute in die herrliche 
Natur  ein:  «Wunderbar  klang  es  über  die  Hügel  her,  man  wußte  nicht, 
woher das  Klingen  kam,  es tönte  wie von  allen  Seiten;  es kam  von  den 
Kirchen  her  draußen  in  den  weiten  Tälern;  von  dort  her  kündeten  die 

30 XX 86. Die Glocken als Stimmen der Geister, ein Hinweis auf den magischen 

Bereich des Glockenklangs, kommen mehrfach vor, vgl. Anm. 74, 100. 

31 XIII11. 
32 Eduard Mörike: «Auf einem Kirchturm». 
33 XXI126. 
34 XV 20. 

180 

Glocken,  daß  die  Tempel  Gottes  sich  öffnen  allen,  deren  Herzen  offen 
seien der  Stimme ihres  Gottes.» Die wunderbar  geheimnisvolle  Allgegen(cid:173)
wart  des Klingens über die Hügel her, wie von  allen  Seiten, bildet  in der 
Rahmenerzählung  das  göttlich-reine  Gegenstück  zur  furchtbaren,  un(cid:173)
heimlichen  Allgegenwart  der  schwarzen  Spinne  in  der  Binnenerzählung: 
«... bald nirgends, bald  hier,  bald  dort,  bald im Tale unten,  bald  auf  den 
Bergen  ...  bald  zuvorderst,  bald  zuhinterst  in  der  Gemeinde,  auf  den 
Bergen,  im Tale erschien sie zu gleicher Zeit35.» 

Die Landschaft,  in  der  die Glocken  erklingen,  wirkt  ihrerseits  auf  den 
unterschiedlichen  Eindruck,  den  sie erwecken  können,  zurück:  «Freund(cid:173)
liche Kirchen  glänzten  hoch auf den Bergen überm  freundlichen  See, des 
Sees Hüterinnen, von woher die Glockentöne so feierlich klingen über den 
See,  daß  die  Schiffenden  nicht  wissen,  sind  es freundliche  Töne  aus  der 
Höhe, ists der  schauerliche  Gesang  Ertrunkener  herauf  aus ihrem  feuch(cid:173)
ten  Grabe.» In  solchem Zusammenhang  erhält  das  sonst  so eindeutig  im 
echt-guten  Sinn verwendete Wort  «feierlich» einen zwielichtigen  Charak(cid:173)
ter,  im  Sinne von  «unheimlich-schauerlich36». 

In  der  zart-innigen  und  doch  so nüchtern-ehrlichen  Idylle  «Der  Sonn(cid:173)

tag  des  Großvaters»,  in  der  den  Glocken  eine hervorragende  Bedeutung 
zukommt,  verbindet  Gotthelf  mit dem Vernehmen der  Glockentöne  über 
weite  Landstriche  das  Gebet  der  Engel  und  der  Menschen:  «Es war  mir 
immer», sagt  der  Großvater,  «wenn es so über Wald und Hügel kam,  als 
sei es ein  Beten  in den  Lüften,  als eine Fürbitte  der  Engel für  die  armen 
Menschen.» Dem Beten der Engel «in den Lüften»  tritt  sinnvoll und lieb(cid:173)
lich  das  Gebet  eines  Engels  auf  Erden,  der  Enkelin  des  Großvaters,  an 
die Seite. Als die Glocke zu läuten  begann  «gar mild und  freundlich  und 
doch  so  wunderbar  und  dringlich»,  leuchtete  des  Großvaters  Angesicht 
wie verklärt  auf,  «und unter  dem  Fenster  betete  das Mädchen  sein Mor(cid:173)
gengebet,  und  wie  draußen  Gras  und  Blumen  im  Tau  glänzten  dessen 
Augen  in  tiefer  Inbrunst».  In  diesen  Worten  nimmt  Gotthelf  eine  alte 
Sinngebung  des  Glockenklangs,  die im Angelus-Läuten  der  katholischen 
Kirche  weiterlebt,  in  evangelischer  Weise  bestätigend  auf,  indem  er  die 
vom Glockenton erfüllte  Natur wunderbar übergehen läßt in die Welt der 
Anbetung  im  Himmel und  auf  Erden37. 

35 XVII 8, 69, 89. 
36 IX  330. Das Zwielichtig-Ironische  auch  in  der  Zusammenstellung  «feierlich, 

grauenhaft», XVIII108. 

37 XXI  116-117. Wie eine Vorahnung  auf die hohe Bedeutung der Glocken im 

«Sonntag des Großvaters» wirkt der erste Satz der Idylle: «< Amen! > so klang es von 
den blassen Lippen eines Greisen.» Man erwartet hier doch eher «tönte» oder «kam» 
statt des zu voll-starken «klang». 

181 

III 

Zu Gotthelfs Zeiten folgte noch ein großer Teil des Volkes dem Ruf  der 
Glocken  und  suchte  das  Gotteshaus  auf.  Wenn  die  Glockentöne  in  die 
Häuser  drangen,  «lebendig  ward es in denselben,  aus den geöffneten  Tü(cid:173)
ren strömte allmählich die Menge, wallte durch üppig Land der  rufenden 
Stimme zu». Am  Ostersonntag,  als das  zweite Zeichen  seine klaren  Töne 
ausgesandt hatte über das Tal, die Berge hinauf, in die Gründe hinein, da 
ward  es lebendig  im  Tale, und  in  schönem,  malerischem  Schmuck  eilten 
die schönen  Haslerinnen  der  Kirche zu, mit  ihnen die schönen  schlanken 
Männer38.  Als  am  1. Juni  1835 in  Sumiswald  die  Anstalt  für  arme  Kin(cid:173)
der eröffnet  wurde, «heiterte der lange düster gewesene Himmel sich  auf, 
in  holdem  Frühlingsschmuck  prangte  die  Erde,  in  der  frischen  Sonne 
strahlte das üppige Emmentalergrün  der Bäume und des Bodens wunder(cid:173)
voll. Es läutete feierlich  von der  Sumiswalder  langem Turme in die nach 
vielen Seiten hin sich mündenden  Täler hinein, und  aus ihnen heraus ka(cid:173)
men  sonntägliche  Menschen,  und  alle fanden  in  der  Kirche  sich,  wo  der 
dortige würdige Pfarrer  die Notwendigkeit,  arme Kinder  an  warme  Her(cid:173)
zen zu nehmen,  dartat39». 

Aber Gotthelf weiß auch, daß der Ruf gar oft  ungehört verhallt.  Schon 
als Student  ärgerte er sich auf der Reise durch das nördliche  Deutschland 
über  die  «Geschäftigkeit,  den  völligen  Mangel  aller  Sonntagsfeier  und 
Ruhe»,  während  das  «ernste  Sonntagsgeläute,  das  die  Beter  zur  Kirche 
lud», aus dem Schlafe rief. «Es war Sonntag Morgen, aber nicht Sonntags(cid:173)
feier,  sondern ein Mischmasch, daß man nicht wußte, was es geben sollte. 
Freilich  hörte  man  Glockengeläut,  sah  Mädchen  ernstlich  sich  waschen 
und  einige  zur  Kirche  wallen,  aber  wieder  vernahm  man  Schmiede(cid:173)
gehämmer und  Schlosserfeilen,  sah Sensen  schwingen und  Werktagkittel 
mehr  als blaue  Bratenröcke40.»  Man kann  eben neben  der  Kirche  stehen 
und  Ohren  haben  und  doch  das  kirchliche  Läuten  lange, lange nicht  hö(cid:173)
ren41.  Man  kann  unter  dem  Glockenklang  tun,  was  ihm  genau  wider(cid:173)
spricht;  so, wenn einer  «während  dem  Läuten  zum  Gottesdienst  mit  sei(cid:173)
nem  Nachbar  Streit  hat42». Man  kann  tief  abergläubisch  sein und  dabei 
unter  dem  Glockenklang  des  Glaubens  spotten:  «Der  gleiche  Wirt,  der 
vor  Hexen  großen  Respekt  und  sicher  dem  Viehdoktor  schon  manchen 
Batzen  gegeben  hatte  für  Mittel  gegen  das  Verhexen,  äußerte  sich  gar 

38 IX  276, 410. 
ä» XV 220. 
40 EB  12,139,100. 
«i EB  10, 62. 
«  EB  11, 144. 

182 

leichtfertig  über  religiöse  Dinge  und  unsern  Herrgott,  als  es  zu  läuten 
begann  und  andächtige  Kirchgänger  an unsern  Fenstern  vorüberzogen.» 
Wirtsleute  sind überhaupt  in der  Gefahr,  den  Glockenruf  zu  mißachten: 
«In  solchen  Häusern  wird  es  am  Tage  des  Herrn  gar  spät  Tag.  Der  Ge(cid:173)
danke  an  den  Herrn  weckt  dort  selten  jemand,  die  Glocken,  die  an  den 
Herrn  mahnen,  verschläft  man;  nur  das  Klopfen  der  Gäste,  das  Hoffen 
von  Gästen  weckt  aus  dem  Schlafe43.»  Aber  auch  viele  Arme,  die  doch 
in  der  Kirche  «gleiches  Recht  mit  dem  Reichsten  haben»,  sinken  leicht 
zur Gottesvergessenheit ab: «Umsonst kömmt der Sonntag, zur Heiligung 
zu mahnen, umsonst rufen  die Glocken die Andächtigen, vor Gott sich zu 
stellen,  umsonst  ladet  Jesus  alle Mühseligen  und  Beladenen  ein44.» 

Mit  der  Feststellung,  daß  viele  den  Glockenruf  verachten,  verbindet 
Gotthelf  oft  die  Warnung,  daß  Gott  solches  Tun  nicht  ungestraft  läßt 
und  daß  die  Verächter  den  Ruf  in  anderer  Weise  noch  einmal  werden 
hören müssen. Wer wie Jakob auf seinen Wanderungen  sich der Kirchen(cid:173)
glocken  nicht  geachtet,  sondern  «bloß  der  Eßglocke»,  dem  kann  es  zur 
Strafe  geschehen  (ironischerweise  durch  eine  «vaterländische  Ohrfeige» 
eines handfesten, wacker-frommen  Mädchens), daß Gott alle großen Glok-
ken  der  Erde in  sein  Ohr bannt  und  es darin  läutet  Tag und  Nacht  fort. 
«Wenn es allen Leuten  deswegen  läuten  sollte in den  Ohren, mit  wie viel 
Ohren  stände  es  doch  grundschlecht45!»  Auch  dem  radikalen  «Wühler» 
und  Umsturzprediger  Doktor  Dorbach  machten  die schönen  Glocken  zu 
Solothurn  nur  «Ohrenweh», denn  «wenn es einmal wüst  in der  Seele ist, 
so  scheint  der  wüsten  Seele  alles  wüst,  was  vor  sie  kömmt».  Im  bösen 
Traum,  in dem er sich, in  bildlicher Vorwegnahme des letzten  göttlichen 
Gerichts,  verhaftet,  zum  Strick  verurteilt  und  schon  vor  dem  Henker 
sieht, hört  er ständig das jämmerlich wimmernde  Armensünderglöcklein, 
das  «schreckliche  Glöcklein».  Dem  verachteten  Glockenton,  den  er  ein(cid:173)
mal  noch  gänzlich  abzustellen  gedachte,  kann  er  eben  doch  nicht  ent(cid:173)
rinnen, ja ihm ist, «als wenn das Armensünderglöcklein  Beine  bekommen 
hätte  und  ihm  nachliefe46».  Wenn  am  Morgen  früh  am  ersten  Tage  des 
Jahres  die  Glocken  erklingen,  seufzt  manche  Frau  «in  stillem  Weinen, 
deren  Mann, in  tiefer  Nacht  heimgekehrt,  nicht  erwachen  wollte in  dem 
Glockengeläute, den keine Glocke mehr weckte aus seinem  Sündenschlaf, 
der vielleicht  nicht  erwacht,  wenn der Tod ihm  ans Herz  klopft,  erst  er-

"=> XVI45,173. 
44 EB 17, 175. 
45 IX 374. 
46 XX 34, 40-41. Vgl. das Motiv von der nachlaufenden  Glocke in Goethes Ge(cid:173)

dicht «Die wandelnde Glocke». 

183 

wacht, wenn die Posaune zum Gerichte ruft47». «Tausende verschlafen  die 
Kirche  wie  Tausende  den  Himmel48!»  Ähnliche  schwere  Gedanken  im 
Blick  auf  die  Verächter  des  Glockenrufs  bewegen  auch  den  frommen 
Großvater:  «Trotz  dem  Läuten  und  Mahnen,  wie  viele  kommen  immer 
zu spät,  und  wie viele rüsten  sich gar nicht,  weil es zu früh  ihnen  läutet, 
und  wie viele  hören  kein  Zeichen,  kein  Läuten  mehr  einstweilen!  Denn 
einmal werden sie wieder läuten hören, wenn am letzten Tage das Arme-
sünderglöcklein geläutet wird, seine Stimme in die Gräber dringt und vor 
den  Richterstuhl  Gottes die Sünder ruft49.»  Denn die Glocken sind  über(cid:173)
haupt  zu vergleichen  mit  des Herren  Stimme, die «in die Gräber  dringen 
und  zum  Leben  die Toten  wecken  wird50». 

Nicht  minder  ernst  als  am  Jüngsten  Tag  kann  die  Glocke  schon  im 
Diesseits den Menschen aufschrecken und an seine Versäumnisse erinnern. 
Der  in  geistige  Oberflächlichkeit  und  politischen  Wahnglauben  geratene 
junge Hauptmann  Hans vom Hunghafen  hätte bei einer Taufe  Götti sein 
sollen, hat aber die Zeremonie, auf die er nichts hält, verpaßt: «Denk, der 
Hunghafen  Hauptmann  sollte  am  letzten  Sonntag  Götti  sein,  und  statt 
dessen  lief er  mit  Kameraden  fort,  neue  an  e Versammlig  vo dene  Radi(cid:173)
kale,  und  ließ  Taufe  Taufe  sein.  Am  andern  Tag,  gerade  wo  es  in  die 
Kirche  läutete,  kam  es ihm  in  Sinn,  und  er  sagte  es seinen  Kameraden, 
was  er  jetzt  versäumt;  da  trieben  sie das  Gespött,  schrecklich  sollen  sie 
geredet haben, daß es noch kein Mensch nachsagen  durfte  aus Furcht,  es 
gehe ihm auch  so; denn  wo Hans  aufstehen  will, kami er nicht  mehr,  die 
Augen  wollten  ihm  zum  Kopf  aus, grusam  ist  er  verirret,  und  den  Kopf 
hatte  er zhinterfür  auf dem Hals61.» Die plötzliche Geistesverwirrung  im 
Augenblick, als die Kirchenglocken ihn an sein Versäumnis erinnern,  führt 
zum  schnellen  Tod,  der  dann  freilich  -  eine  für  Gotthelf  bezeichnende 
Wendung der Geschichte -  die ganze Familie erschüttert und vom  Irrweg 
des «Zeitgeistes»  zum  «Geist  des Herren»  zurückführt. 

Man  kann  auch,  dem  Gang  zur  Kirche  innerlich  widerstrebend,  an 
einem  Sonntag  die Glocken  «verläuten» lassen. In  «Uli der  Knecht»  läßt 
die für  den Kirchgang mit ihren Kindern wohlvorbereitete  Bodenbäuerin 
den  Mägden  ausrichten:  «Geh  und  sage  ihnen,  ich  gehe  voran,  und  sie 
sollten nachkommen  und machen, daß sie in der Kirche seien, ehe es ver(cid:173)
läutet habe, und nicht so hintendrein in die Kirche schießen wie aus einer 

47 BB  15, 255. 
*8 XII 445. 
*» XXI  125. 
so ix  276. 
«  XIII 495. 

184 

Büchse52.»  Einen  andern,  eher  wehmütigen  Grund  hat  das  «Verläuten-
lassen»  bei  Durslis  Frau,  dem  guten  Bäbeli:  «Bäbeli  blieb  lange  im 
Stübli. Endlich,  als es schon lange läutete zur Kirche, kam  es heraus  mit 
stillem  Gesicht  und  armütig  angetan.  Es  pressierte  nicht  fort  und  hatte 
noch dies und jenes den Kindern zu sagen, und Dursli mahnte auch nicht, 
daß  es  bereits  verläutet  habe;  er  wußte  wohl,  daß  so  armütig  angetane 
Weiber  nicht  zuerst  frühe  zur  Kirche  gehen  und  nicht  zuvorderst  sich 
setzen, sondern ganz leise sich hineinschleichen,  während die andern  sin(cid:173)
gen,  und  die hintersten  Bänke  suchen,  damit  kein  verletzend  Auge  ihre 
Armütigkeit  betrachte  und  das Weh in  ihrem  Herzen  mehre53.» 

Das Zuspätkommen  kann  Gotthelf  auch  einmal  mit  gütig-nachsichti(cid:173)

gem  Lächeln  schildern,  so  im  Werk  seines  sonnigsten  Humors,  in  der 
«Käserei in der  Vehfreude»:  «Wenn der  liebe Gott  bekannt  machen  ließe 
an  allen  Ecken  der  Welt...,  den  1. Januar  von  zwölf  bis  eins  lasse  er 
läuten, und wer zweg sei, lasse er gen Himmel führen,  mit  Schlag ein Uhr 
schließe  er  die  Türe  und  zwar  für  alle  Ewigkeit,  ...  es fänden  sich  trotz 
dem ernstlichsten Aufgebote eine Menge Weiber, welche zu spät  kämen... 
Käme endlich nach der Ewigkeit noch ein Tag, und  Gott ließe aus  Gnade 
wieder läuten  für  alle, welche noch hineinmöchten,  es wären die  gleichen 
Weiber,  welche doch wieder  zu  spät  kämen54.» 

Jeder,  der  den  Ruf  der  Glocken mutwillig  verachtet,  hat  eine  Ausrede 
bereit.  In  «Zeitgeist  und  Bernergeist»  legt  Gotthelf  einer  «aufgeklärten» 
Frau  Amtschreiberin  die zu  allen Zeiten  beliebteste  und geläufigste  Aus(cid:173)
rede in den oberflächlich  schwatzenden  Mund: «Sie hätte noch nie erlebt, 
daß das Kirchgehen brave Leute mache, sie kenne viele, welche nie in die 
Kirche gingen und ihr viel anständiger seien als viele, welche allemal drin(cid:173)
nen  wären,  wenn  es läute55.»  Ohne  böse Absicht  bringen  die  Kinder  im 
«Sonntag  des Großvaters»  eine Ausrede vor,  die sich auch  viele  Erwach(cid:173)
sene,  freilich  in  bewußter  Ablehnung  des  Rufs,  zu  eigen  machen.  Der 
Großvater  widerlegt  sie  mit  liebevollem  Ernst:  «<Denket,  ist  das  nicht 
eine  große  Sünde,  wenn  er  rufet,  und  man  kömmt  nicht ?> <Ja,  aber>, 
sagten  die  Kinder,  <der  liebe  Gott  ruft  nicht,  ume  dr  Sigrist  ists,  wo 
lütet. > < 0  ihr gute Kinder>, sagte der Großvater, <könnt ihr es auch schon, 
das  Erklären  und  Vernütigen,  und  habt  das  doch  wahrlich  nirgends  ge(cid:173)
lernt.  Gott  läßt  euch in die Kinderlehr  rufen,  der  Sigrist  ist  sein  Diener, 
und  wenn  er in die Kinderlehr  läutet,  so läutet  er die Worte  des  Heilan-

52 IV  19. 
53 XVI 181. 
54 XII  81,  vgl. XII 228. 
55 XIII 261. 

185 

des: <Lasset die Kindlein zu mir kommen, denn denen gehört das Himmel(cid:173)
reich!) <Geht, Kinder, geht>, sagte der Großvater,  <geht immer, wenn der 
liebe Gott  rufet,  wenn  ihr könnet;  ihr  werdet  nie reuig  werdem56.» 

Noch  bedenklicher  als  die  ausredenreiche  Mißachtung  des  Glocken(cid:173)
klanges  ist  die  Verkehrung  seines  Ursinnes,  der  Ehre  Gottes  zu  dienen, 
ins Gegenteil: «Eine Gemeinde läßt eine Glocke gießen zu Ehren der Frei(cid:173)
scharen, und als der Vikar in der Pestrede in der Kirche bemerkte, eigent(cid:173)
lich  läute  man  zu  Ehren  Gottes,  soll  ein  bekannter  Leiter  (der  Radika(cid:173)
len)  bemerkt  haben,  davon  sei  nicht  die  Rede»,  und  es  wurden  Reden 
gehalten,  «in welchen begreiflich  nicht von der Ehre Gottes, sondern  von 
der  Ehre  der  Freischaren  die Rede  war57.» 

Aber so ernst-mahnend Gotthelf Gehorsam und Ungehorsam  gegenüber 

dem  Glockenruf  einander entgegenstellt,  so weiß er doch auch, daß  man(cid:173)
che Menschen  dem  Ruf  nicht  aus  Gleichgültigkeit,  Verachtung  oder  gar 
Trotz keine Folge leisten. Da ist Käthi die Großmutter:  es war ihr  ergan(cid:173)
gen, «wie es vielen Weibern geht. Sie hatte sich, ohne es zu wissen oder zu 
wollen,  der  Kirche entwöhnt»,  erst  wegen  der  Haushaltsorgen,  dann  aus 
Furcht  vor  den  Leuten,  was  diese  sagen  würden,  wenn  sie  wieder  zur 
Kirche ginge. Dabei war sie aber «treu und fromm geblieben», es fehlte ihr 
nur die Kraft,  «die eingerissene Gewohnheit zu überwältigen». «Wenn am 
Sonntag es dann zur Kirche läutete, so saß Käthi  gerne auf einem  Bänk(cid:173)
lein und  gedachte  seiner  schönen  großen  Tage, und  Tränen  kamen ihr  in 
die Augen; aber deswegen ging sie doch nicht mit den Christen, den Herrn 
zu verehren ». Erst die Taufe des Großkindes «brach die Macht der Gewohn(cid:173)
heit, vermischte das Bangen vor den Menschen und knüpfte  Käthi wieder 
mit der Gemeinde zusammen58». In der guten Käthi zeichnet Gotthelf das 
Bild  vieler  Christen,  die  sich  aus  irgendwelchen  Gründen  dem  Glocken(cid:173)
klang lange Zeit entfremden und ihm dann doch eines Tages wieder folgen. 
Ganz  anders  vernimmt  der  gläubige  Mensch  die  Stimme  der  Glocken, 
der ihr stets gerne gefolgt ist, aber nun wegen Krankheit oder Alter daran 
verhindert  wird.  An  den  mächtigen  Klängen,  den  schwellenden  Tönen 
über  Berg  und  Tal,  an  den  in  vollen  Fluten  strömenden  Offenbarungen 
Gottes  lebte  der  alte  kranke  Großvater  «unbeschreiblich  wohl».  «Er 
konnte  zwar dem  Rufen  leiblich nicht  folgen,  aber  im  Geiste war er  mit(cid:173)
ten  unter  den  Scharen  der  Gläubigen  und  gedachte, wie oft  er dort  neue 
Kraft  empfangen,  zu  schaffen  und  zu  tragen  ...  Es  ward  ihm  selig  im 
Gemüte.  Es  war  ihm,  als  hätten  Ströme  der  Herrlichkeit  Gottes  sich  in 

56 XXI137. 
57 Es handelt sich um die Gemeinde Sehüpfen, EB 14, 147, 296. 
«» X 56-58. 

186 

sein  Herz  ergossen.»  Mit  ihm  freuen  sich  die  Kinder  an  den  Glocken  -
Kinder,  die  noch  nicht  dem  fürchterlichen  Zivilisationslärm  der  Gegen(cid:173)
wart, dem Verkehrslärm, dem Brüll-Musiklärm aus Radio, Fernsehen und 
Tonband  ausgesetzt  sind,  Kinder,  deren  Herz  noch  für  die Urgewalt  der 
Glockentöne inmitten einer still-friedlichen  Sonntagslandschaft  empfäng(cid:173)
lich  ist:  «Die  Kinder  hatten  unter  dem  Fenster  dem  Läuten  mit  kind(cid:173)
licher  Freude  zugehört59.» 

Neben  den  Menschen,  die  wie  Käthi  zeitweise  dem  Glockenruf  nicht 
folgen  oder wie der Großvater gerne folgen würden, wären sie nicht  durch 
Krankheit  verhindert,  stehen jene, die im allgemeinen, mit  Freuden  dem 
Ruf folgend,  Gottes Haus aufsuchen  und in Gottes Wort die Nahrung  der 
Seele  finden,  aber  zuweilen  auch,  da  die  evangelische  Kirche  keinen 
«Sonntagszwang»  kennt,  statt  zum  Gottesdienst,  sinnend,  in  frommer 
Betrachtung,  über  Land  gehen.  Ihnen  ist  der  Glockenklang  keine  pein(cid:173)
liche Mahnung. Vielmehr erleben  auch sie, ohne ihm  äußerlich  zu  folgen, 
im Gemüt die wunderbare  Einheit von herrlichen Klängen,  sonntäglicher 
Stimmung  der  Natur  und  Bereitung  der  Seele für  das  Ewige. In  der  fol(cid:173)
genden, selbst in Gotthelfs reichem Werk in ihrer Schönheit  hervorragen(cid:173)
den  Stelle  aus  «Uli der  Knecht»  wird, wie so oft,  der  biblische  Vergleich 
Same-Gotteswort  verwendet.  Glocken,  Glaube, Herz, Natur,  alles klingt 
hier  zusammen  zu  «einigem  Geläute»: 

«Ein  schöner  Morgen war  es wieder.  Ein  Kirchturm  nach  dem  andern 
gab  sein  Zeichen,  daß  es heute  der  Tag  des  Herren  sei, die  Herzen  sich 
öffnen  sollen  dem  Herrn,  um  Sabbat  mit  ihm  zu  halten,  seinen  Frieden 
zu empfangen,  seine Liebe  zu empfinden.  Es  ward  den  beiden  Wandeln(cid:173)
den  auch feierlich  im  Gemüte; über  manchen  Acker waren  sie gewandelt 
mit wenig Worten. Sie waren an einen Waldsaum gekommen, von wo man 
das Tal schwimmen  sah in dem  wunderbaren  herbstlichen  Duft  und  von 
vielen  Kirchtürmen  her  das  Geläute  der  Glocken  hörte, welche  die Men(cid:173)
schen  zusammenriefen,  in den geöffneten  Herzen  den  Samen  zu  empfan(cid:173)
gen, der sechzig- und hundertfältig  Früchte tragen soll in gutem Herzens(cid:173)
grunde.  Schweigend  setzten  sie sich  dort  und  ließen  einziehen  durch  die 
weiten  Tore der  Augen  und  Ohren  des Herren  herrliche  Predigt,  die  alle 
Tage ausgeht in alle Lande ohne Worte, ließen in tiefer Andacht die Töne 
widerklingen  im Heiligtum  ihrer  Seelen60.» 

Darum  wohl  dem, der  die Glocken  hört  und  «in Andacht  dem Wesen, 

das ihn  ruft,  Antwort  gibt61»! 

59  XXI127. 
60 IV  320-321. 
61 EB  15, 250. 

187 

IV 

Wie das kirchliche Brauchtum die wichtigsten Stationen des Lebens mit 
Taufe,  Trauung  und  Bestattung  begleitet,  so  stehen  auch  die  Glocken 
nicht nur in Beziehung zum sonntäglichen Gottesdienst. Es sind die Glok-
ken, «die den Menschen ins Leben und aus dem Leben begleiten und wäh(cid:173)
rend demselben  alle Tage daran mahnen, daß er mit  Gott die Erde  betre(cid:173)
ten,  mit  Gott  auf  ihr  wandeln  müsse,  wenn  er  mit  Gott  sie  verlassen 
wolle62». 

a)  Die  Novelle  «Die  schwarze  Spinne»,  diese  einzigartige  tiefsinnige 

Deutung  der  christlichen  Taufe,  beginnt  mit  der  Schilderung  eines  länd(cid:173)
lichen  Tauffestes  an  einem  glanzvollen  Frühlings-Feiertag  -  es  ist  der 
Auffahrtstag  -  in dessen Morgenleuchten  wunderbar von allen Seiten her 
die  Glocken  klingen63.  Aber  auch,  wer  an  einem  gewöhnlichen  Tauftag 
mit einer Taufe geht, empfindet  im Herzen die wunderbaren Klänge, wenn 
sie mahnend zu ihm herüberklingen64. «Wunderbar» in einem andern Sinn 
klingt  die Glocke, die in  «Zeitgeist  und  Bernergeist»  Gretli und  Benz hö(cid:173)
ren,  wie sie sich  als  Gevattersleute  auf  dem Wege  zu  einer  Taufe  begeg(cid:173)
nen  und  im  Wandern  durch  den  Nebel  sich  ihre  Liebe  offenbaren,  die 
ihnen zuletzt aus den Augen leuchtete, daß man hätte  Scheiter daran  an(cid:173)
zünden können. «Es war recht gut, daß  das Läuten  des zweiten Zeichens 
ertönte,  welches im Nebel erklang  wunderbar,  als sei der  Nebel ein  klin(cid:173)
gender geworden und  beginne zu klingen und  zu läuten  in seinem  grauen 
Schöße; sonst, wenn das innere Feuer so zugenommen, so hätten  zuletzt... 
selbst die grünen  Bäume am Wege in Brand geraten können. Sie mußten 
pressieren,  wenn  sie  bei  anständiger  Zeit  ankommen  wollten»,  denn,  so 
hatte  der  Kindsvater  Hans  Uli  bei  der  Patenwerbung  zu  Gretli  gesagt, 
«um neun Uhr läutet es, und der Pfarrer  ist ein exakter, der wartet nit65». 
b) Vom Klang der Taufglocken  ist der Klang der Hochzeitsglocken  un(cid:173)

terschieden:  «Aber noch  viel anders  läuten  (die  Glocken)  im  Herzen  der 
Braut, wenn sie rufen  zum heißen Steine, zum Prüf- und Magnetstein  der 
menschlichen  Natur,  wo  es  sich  bewährt,  was  echt  ist,  und  was  Flitter 
ist66.»  Nach  Gotthelfs  Auffassung  stimmen  die  Hochzeitsglocken  nicht 
zu ausgelassener  Festfreude,  sondern  zu tiefernster  Besinnung.  «Denn  es 
ist  ein  ernster  Morgen,  der  Hochzeitmorgen,  und  ein  ernster  Gang,  dem 

«2 XVI199. 
63 XVII  8. 
«« V 403. 
85 XIII  485, 461. Vgl. IV 220: «Wenn der Pfarrer  nur nicht so exakt läuten ließe 

sie glaube, sie ginge alle  Sonntage.» 

es V 403. 

188 

Kirchlein  entgegen,  wo  aus  zweien  eins  gemacht  wird»,  heißt  es  im 
«Schulmeister», und so gehen Mädeli und  Peter Käser zum  Gottesdienst: 
«Glockentöne klangen von ferne zu uns her. Wir hörten  sie nicht nur,  wir 
fühlten  sie  bis  ins  tiefste  Mark  hinein  und  gaben  uns  schweigend  die 
Hände. Es war das erste Zeichen zum Gottesdienst. Die Glockentöne ver(cid:173)
mehrten  sich,  schienen  rings  uns  zu umweben,  ein  Kirchlein  antwortete 
dem  andern und verkündete  den Menschenkindern,  daß es sich öffne,  die 
Gelübde für  den Vater  zu empfangen  und den Trost  des Vaters  zu  spen(cid:173)
den  den  leidenden  Herzen67.»  In  jenem  unvermittelten  Übergang  vom 
Äußern zum Innern, der Gotthelfs Stil so oft prägt, werden im Hochzeits(cid:173)
kapitel  in  «Uli  der  Knecht»  Glockenlaut  und  Herzenslaut  in  einem  ein(cid:173)
zigen  Satz  verbunden:  «Es  begann  zu  läuten,  und  laut  begann  Vrenelis 
Herz  zu klopfen.»  Wie die beiden zur Kirche wandern:  «Feierlich  tönten 
die feierlichen  Klänge im Herzen wieder» -  und Gotthelf fügt  mit  Humor 
hinzu: «denn der Sigrist läutete ordentlich die Glocken, daß sie an  beiden 
Orten  anschlugen,  und  nicht,  wie wenn  sie lahm  wären, nur  bald  an die(cid:173)
sem, bald an jenem  Orte68.» Aber es liegt wohl mehr  als Humor in  diesen 
Worten,  es ist  auch  kaum  ein Zufall,  daß  Gotthelf  gerade hier vom  «or(cid:173)
dentlichen»  Läuten  mit  dem  Anschlagen  der  Glocke  «an  beiden  Orten» 
spricht.  Denn  in  diesem  Hochzeitskapitel  kommt  das  Wörtlein  «beide» 
oft  in tief-bedeutungsvollem  Zusammenhang  vor; es gäbe auch kaum  ein 
schöneres  Gleichnis für  eine gute  Ehe als die eine Glocke, die «an  beiden 
Orten» einen vollen Klang von sich gibt. Das Sinnbild verliert freilich  für 
den  modernen  Menschen  viel  von  seinem  Wert,  denn  bei  den  heutigen 
elektrisch  betriebenen  Läutmaschinen  ist  ein unordentliches  Anschlagen 
«nur  bald  an  diesem,  bald  an  jenem  Orte» nicht  mehr  möglich. 

c)  «Dumpf  tönt  die  Totenglocke,  von  weitem  her  wird  es  einem,  als 
höre man auf den Sarg die Erde prasseln, als versinke man in ein  dunkles 
Gewölbe  und  höre  immer  ferner  des  Lebens  Klang69.»  Die  Totenglocke 
weist  in  den  magisch-dämonischen  Bereich  hinein,  so in  der  «Schwarzen 
Spinne»: als die Bauern, gefangen im Pakt mit dem Teufel, die vom tyran(cid:173)
nischen Ritter verlangten Buchen auf dem Weg zum Schloß an einer Kir(cid:173)
che  vorbeiführen  müssen,  «scheuten  die  sanftesten  Rosse,  als  ob  etwas 
Unsichtbares  vom Kirchhofe  her ihnen im Wege  stehe, und  ein  dumpfer 
Glockenton,  fast  wie  der  verirrte  Schall  einer  fernen  Totenglocke,  kam 
von  der  Kirche  her70».  Wie  Jakob  auf  seinen  Wanderungen  durch  die 

wie dr Sigrist zu W., won er het welle lehre lüte», VIII 187. 

6 7III 84-85. 
68 IV 378. Denn das Läuten will gelernt sein: «Seh, stürm mr nit e halbi Nacht, 
«9 VII127. 
70 XVII44. 

189 

Schweiz nach Bern zurückkommt  und zufällig erfährt,  daß das Mädchen, 
mit  dem  er  sich  einst  eingelassen  hatte,  im  Kindbett  samt  dem  Kinde 
gestorben sei, da muß er an das Lied denken: «Die Glocken hallen  dumpf 
zusammen71.»  Gemeint  ist  das  Gedicht  von  Schiller  «Die  Kindesmör(cid:173)
derin », das mit  diesem Aufklingen  der  Sterbeglocken  für  eine arme  Sün(cid:173)
derin  beginnt. 

Auch  wenn  die  Totenglocke  nicht  «dumpf»  tönt,  haftet  ihrem  Klang 
Leid,  Elend,  Trauer  an: «Kläglich  wimmerte  das  Glöcklein  aus dem nie-
dern Türmchen der Kirche zu Uef ligen.» Dieser erste Satz aus dem ersten 
Kapitel  «Die Gräbt» im  «Geldstag» gibt  den  Ton  der  ganzen  Erzählung 
an:  Kläglicher  Untergang  einer  Familie,  die  eine  «Wirtschaft  nach  der 
neuen  Mode»  (Untertitel)  betrieb  und  sich  selbst  ins  Elend  hinabwirt(cid:173)
schaftete.  Doch auch hier fällt,  schier unvermeidlich,  das Wort  «dumpf»: 
«In die Kirche zum Gebete zog die Menge. Wie sie drinnen war,  verhallte 
das  Glöcklein;  stille  wards,  man  hörte  nur  noch  des  Mädchens  Schluch(cid:173)
zen, das wurde aber  auch dumpfer,  seltener  ...72» 

Noch einmal anders klingt die Totenglocke, wenn ihr Klang aus andern 
«Falten  des  Herzens  wiedertönt73».  Gotthelf,  der  in  jeder,  auch  in  der 
traurigsten  Erfahrung  des  Menschenlebens,  einen  göttlichen,  mild-ver-
klärenden  Sinn erfühlt,  verleiht  selbst der  Totenglocke einen  wundersam 
tröstlichen  Klang  der  freundlichen,  glaubensvollen  Erinnerung  an  den 
Toten; so im wehmütig-stimmungsvollen  Abschnitt aus «Hans Joggeli der 
Erbvetter»:  «Wenn  aus  Ost  oder Südost  der  Wind  geht,  so hört  man  im 
Nidleboden das Geläute von der Kirche her, hört das Mittagsgeläute, hört 
die Schläge der Totenglocke. Von dorther kam  am selben Tage der Wind 
ums  Haus,  in  den  Baumgarten  hinaus.  Jedes  für  sich,  damit  keins  das 
andere  störe  im  Horchen  und  Sinnen,  standen  die  Zurückgebliebenen, 
lauschten  auf  die  Töne  vom  Kirchlein  her,  sahen  einander  fragend  an, 
schüttelten verneinend die Köpfe. Das Läuten beginnt, wenn der Sarg dem 
Kirchhof  sich naht.  Sie wollten  im Geiste bei seinem  Grabe sein,  wollten 
beten  ins  Grab  hinein,  wollten  mischen  ihr  Gebet  mit  der  über  ihm  zu(cid:173)
sammenrollenden  Erde, den andern gleich, die am Grabe standen. Da hob 
das  Mädchen,  welches  als  äußerster  Vorposten  auf  einem  großen  Erd(cid:173)
haufen  stand,  die Hand  empor  und rief;  <Hört,  hört!> Da  klang  es wirk(cid:173)
lich durch  die  Lüfte,  leise wie Geisterwehen,  lauter  schwebten  dann  ein(cid:173)
zelne Glockentöne heran,  Geisterstimmen74,  welche die Kunde  brachten, 

71IX 434. 
'* VIII 7,  11. 
73 XXI117. 
74 «Geisterwehen, Geisterstimmen»: selbst in diese gläubig-heilige Stimmung hin(cid:173)

ein ragt die uralt-magische Bedeutung der Totenglocke, vgl. Anm. 30, 100. 

190 

jetzt nahe der selige Kirchmeier seinem Grabe, jetzt werde der müde Leib 
in  die Erde gesenket,  um wieder zur  Erde  zu werden,  aus welcher er ge(cid:173)
nommen worden. Da weinten  alle laut, falteten  die Hände und baten  den 
allgütigen  Gott  um  Ruhe  für  den  toten  Leib,  um  Seligkeit  für  die  arme 
Seele.  Die  Töne  verklangen,  man  wußte,  jetzt  werde  es  stille  auf  dem 
Kirchhofe,  in  stiller Totenkammer  schlafe  jetzt ungestört  der  Selige und 
harre  der  Auferstehung75.» 

Aber nicht  nur  nach  einem  gläubig-ruhigen  Leben  wie dem  des  from(cid:173)

men und klugen Erbvetters,  auch nach einem wild-bewegten,  von  Krieg, 
Leidenschaft  und  Haß  erfüllten,  doch  schließlich  in  Buße  und  innerm 
Frieden  endenden  Leben  klingen  die  Totenglocken  versöhnlich  auf.  Die 
Sagenerzählung  «Der  letzte  Thorberger»  schließt  mit  den  Worten:  «Am 
Morgen verkündeten die Glocken des Ritters Ende, und viele Gebete stie(cid:173)
gen für  ihn zum Himmel, fanden  Erhörung an Gottes Throne, Vergebung 
dem  großen  Sünder, und  manche  Träne rann  auf  sein  Grab und  brachte 
Ruhe  hinein  seinem  Leibe,  der  den  Schlummer  der  Verwesung  schlum(cid:173)
mert,  bis die Kraft  des Herrn  ihn  zur  Herrlichkeit  auferwecket76.» 

Denn  das ist  der  Sinn der  Totenglocken  für  jeden  Menschen:  sie  rufen 

«seinen  Leib zu  Grabe, seine  Seele vor  Gottes  Thron77». 

V 

Wie  der  Lebenslauf  des  Menschen,  so  wird  auch  der  Lauf  des  Jahres 

vom  Glockengeläute  begleitet. 

Feierlich  läuten  die Neujahrsglocken  den  neuen Zeitabschnitt  ein,  da(cid:173)
mit  der  Mensch  «sich nicht  verschließe  der  Stimme, die lautlos,  aber ge(cid:173)
waltig  jahraus,  jahrein  vom  Himmel  herab  predigt  Gottes  Herrlichkeit 
und  des  Menschen  Vergänglichkeit».  Das  mit  dem  Jahreswechsel  stets 
verbundene  Motiv  der  Vergänglichkeit  legt  den  Gedanken  nahe:  «Diese 
Glocken wird mancher nicht mehr hören, wenn sie wieder des Jahres  Ende 
verkünden»,  denn  sie sind  ihm  inzwischen  zur  Totenglocke  geworden78. 
Zu Gotthelfs Zeiten wurde das neue Jahr noch nicht gleich nach dem Mit(cid:173)
ternachtsschlag  eingeläutet,  sondern  erst  in der  Frühe. «Am Morgen  um 

75 XIX  236-237. Vgl. die viel kürzere Passung dieser Stelle in der  Erstfassung, 
XIX  402. Die  Beobachtung,  daß  während  der  mehrstufigen  Ausarbeitung  seiner 
Werke das Glocken-Motiv für  Gotthelf an Bedeutung gewinnt, läßt sich mehrfach 
machen. 

76 XVI 355. 
77 XXIII 226. 
78 XXIII 226. 

191 

fünf  wurde  K ä t hi  geweckt  durch  das  Läuten  aller  Glocken,  da  ...  eine 
Stunde  lang  das  neue  J a hr  eingeläutet  wurde,  das  heißt  feierlich  begrüßt 
im  Namen  Gottes,  und  den  Menschen  verkündet,  daß  sie  es  mit  Gott  be(cid:173)
ginnen  sollten,  damit  sie  es  auch  mit  Gott  endigen  könnten.  Dieser  feier(cid:173)
liche  Ruf,  zu  wachen  und  zu  beten,  mahnte  manchen  trunkenen  Zecher, 
das  Wirtshaus  zu  verlassen,  ehe  es  Tag  werde,  und  die  Töne  geleiteten 
den Wandernden;  aber  er hörte  sie kaum,  ins Herz  drangen  sie ihm  nicht, 
er betete  nicht,  er  stolperte,  er  fluchte;  so beschaffen  war  sein erster  Gang 
im neuen  J a h r e! Wie  wird wohl sein letzter  sein im  begonnenen  Jahre79 ?» 
Denn  die  Neujahrsglocken  predigen  nicht  nur  Gottes  Herrlichkeit  und 
des  Menschen  Vergänglichkeit.  Sie,  «die  am  Morgen  früh  am  ersten  Tage 
des  Jahres»  erklingen,  sind  auch  von  der  Klage  begleitet:  «Ach  Herr,  wie 
ists  mir  so  bange!»  Mit  ihrem  Klang  seufzen  kranke  Menschen,  Frauen, 
deren  Männer  erst  in  tiefer  Nacht  heimgekehrt  sind,  Väter  und  Mütter, 
die  in  den  Herzen  der  Kinder  den  christlichen  Sinn  untergehen  sehen, 
Kinder,  die  unter  der  Last  des  Lebens  seufzen,  Eheleute,  die  einer  unge(cid:173)
wissen Zukunft  entgegengehen,  Menschen,  die  um  das  Vaterland  bangen, 
das Kindern  und  Toren  ausgeliefert  scheint8 0.  Auch  der  Pfarrer  in  «Käthi 
die  Großmutter»  empfindet  am  Neujahrsmorgen  zunächst  bange  Gefühle. 
In  seiner  Neu Jahrspredigt  spricht  er  davon,  «wie  er  erwacht  sei  vom 
Glockengeläute,  welches rufe,  zu  wachen  und  zu  beten. Wie ihm  da  bange 
geworden  sei,  wie  die  leibliche  Not  und  die  geistige  Not  sich  vor  seinen 
Geist  gestellt,  wie  er  habe  fragen  müssen:  <Wie  soll  das  enden? >, daß  er 
habe  ausrufen  müssen:  <Ach  Herr,  wie  ist  meiner  Seele  so  bange!>»  Aber 
dann  ruft  der  Pfarrer  auf,  Gott  zu  trauen  und  nicht  zu  zagen:  «Der  Herr 
der  Ewigkeiten  ist  auch  der  Herr  des  betretenen  Jahres8 1.» 

Am  Silvesterabend  wird  «mit  allen  Glocken  das  alte  J a hr  eine  Stunde 
lang  ausgeläutet8 2».  Im  Übergang  vom  alten  zum  neuen  J a hr  erklang 
also  damals  das  volle  Geläute  zweimal  während  einer  ganzen  Stunde  -
eine  Übung,  die  der  Mensch  der  Gegenwart  zweifellos  als  eine  unerträg(cid:173)
liche  und  unzumutbare  Lärmbelästigung  empfinden  würde.  Im  «Sylve-

79 X 209-210. 
so EB  15, 225-226. 
81 X  211-212. Die Texte  mit  den ähnlich lautenden  Zitaten  «Ach Herr,  wie ists 
mir  so bange»  liegen zeitlich  nahe  beisammen:  Kuriosiäten  1845, «Käthi»  1846/47. 
Übrigens  handelt  es  sich  wohl  weniger  um  eine  Umbildung  des  Bibeltextes  von 
Psalm  6, 4, wie der  Kommentar  zu S. 211, 5 in  X  540 vermutet,  sondern  eher  um 
ein  ungenaues  Erinnerungszitat  aus  der  Lied-Umdichtung  dieses  Psalms  im  zeit(cid:173)
genössischen Berner Gesangbuch, Lied 4, Strophe 3: «Ach, meiner SeeP ist bange.» 
-  Der in der «Käthi» X 210-211 zweimal erwähnte Glocken-Ruf «Wachet und betet!» 
kommt  auch als Glockenspruch  vor: Ellerhorst 211. 

82 X 208. 

192 

stertraum»  beschreibt  Gotthelf  eingehend  die  Wirkung  des  Läutens  am 
Altjahrabend  auf  Menschen  und  Landschaft:  «Da  klangen  über  das  ge(cid:173)
schäftige  Gewimmel  die  Glocken,  aus  allen  Türmen  begegneten  ihre 
Klänge sich, und in ihren reinen Tönen schien der Menschen Treiben sich 
zu  läutern,  zu  heiligen.  Feierlicher  bewegten  sich  die  Frauen,  ordnend 
und reinigend, feierlicher  schaute die Landschaft  mich an. Die Töne ver(cid:173)
hallten  nicht,  aus  immer  weitern  Kreisen  schwoll  der  Glocken  Geläute 
heran,  schwoll in ernsten Weisen  als gewaltiger Lobgesang  zum  Himmel 
auf.»  Durchaus  wirklichkeitsnah  läßt  Gotthelf  auch  die weltlichen  Töne 
der Silvesternacht  hineinklingen:  «In den ernsten  Lobgesang brauste  der 
wilden Jugend Jubelruf, die sich zu den Türmen drängten zum  stündigen 
Glockengeläute, die die Kirchhöfe  füllte  oder in verwegenen  Spielen  Luft 
machte der  Lust in ihrer  Brust.» Doch wieder gesellt sich zum  Gotteslob 
der Glocken ihre mahnende Stimme. «Das scheidende Jahr ward zu Grabe 
geläutet,  und  eine  ganze  Stunde  lang  riefen  alle  Glocken  den  Menschen 
mahnend  zu, zu eilen und  nicht  zu säumen, dem  scheidenden Jahre  mit(cid:173)
zugeben in  sein Grab, was Haus und  Herz  beschwert  ... ihm  mitzugeben 
in  sein  Grab Zeugnisse unseres  Tuns, damit,  wenn  Gott  es rufet  vor sei(cid:173)
nen Thron zur Rechnung», es auch unsere Namen im Himmel aufgeschrie(cid:173)
ben habe. Und der Erzähler des « Sylvestertraums » darf feststellen: « Nicht 
ungehört verhallten die Töne. Manch Auge schaute mit Ernst in sich hin(cid:173)
ein, manch Herz wogte auf in heiliger Andacht83.» In der Erstfassung  des 
«Sylvestertraums»  werden  an dieser Stelle der Abschied  vom  alten  Jahr, 
die  Erinnerung  an  Weihnacht,  der  Ausblick  ins  neue  Jahr,  ja  in  das 
ewige Jahr  des  Herrn,  eng  miteinander  verknüpft:  «Die ganze  herrliehe 
Landschaft  verklärte  in  goldenem  Abendscheine  die  Sonne,  ein  freund(cid:173)
lich  tiefblauer  Himmel  umfaßte  sie,  wie  Gold  den  Edelstein  umgürtet, 
wenn  er  den  Menschen  schmücken  soll.  Von  Dorf  zu  Dorf  klang  feier(cid:173)
liches  Geläute, laue Winde  strömten  die Töne  mir  zu  von  allen  Türmen, 
die ungezählt  mich umragten.  Ernst  und  feierlich  mahnten  alle  Glocken 
die  Menschen  in  ihrer  dringlichen  Weise84,  des  freundlichen  Vaters  im 
Himmel zu gedenken, der so väterlich  sie geführt  im vergangenen  Jahre, 
mahnten,  die  Liebe  dieses Vaters,  den  man  nicht  sieht,  zu  vergelten  an 
den  Brüdern,  die  uns  vor  Augen  sind.  Sie  mahnen  ernst  und  feierlich 
an  die  herrliche  Bescherung,  die  Gott  dem  Weltenkreis  bereitet  durch 
das  Kindlein  in  der  Krippe,  mahnen  ernst  und  feierlich,  an  unsern  Kin(cid:173)
dern  zu  vergelten,  was  Gott  durch  das  Kindlein  an  uns  getan,  daß  das 

83 XVI 382-383. Vgl. EB 15, 249. Das Silvesterläuten wurde nicht  unmittelbar 

vor Mitternacht, sondern am Abend gehalten. 

84 Vgl. «wunderbar und dringlich» als Eigenschaft  des Glockenklangs, XXI 117. 

193 

kommende  Jahr  auch  geistig ein neues werde, daß  durch  das  nachwach(cid:173)
sende  Geschlecht  einmal  aufsteige  das  angenehme  Jahr  des  Herrn85.» 

Daß  man  den  Silvesterglocken  etwas  «mitzugeben»  hat,  wie es in  der 
endgültigen  Fassung  des  «Sylvestertraums»  heißt,  kann  freilich  andern(cid:173)
orts auch eine ironisch-boshafte  Bedeutung annehmen. Wenn der «Fremd(cid:173)
ling»,  der  Wühler  Doktor  Dorbach,  sich  «unbescheiden  und  lästerlich» 
über  das  Beste  des  Landes  ausläßt,  dann  beginnen  die  Solothurner  «in 
groben und hohen Tönen das beliebte Lied über die Fremden» und drohen 
ihm:  «Aber nur  Geduld,  nach  Weihnacht  komme  der  Silvester,  da  läute 
man nicht immer und ewig nur das alte Jahr  aus, da läute man  auch ein(cid:173)
mal die neue Landplage  zu Tor und  Land  hinaus, und  zwar unsanft,  die 
Schnauzler, die verfluchten,  das fremde  Pack allzumal, vor welchem kein 
Pföstlein  und  kein  Meitschi  sicher  sei86.» 

Nicht  mit  solchen  Drohungen  des Unmuts, sondern in  verzeihend-ver(cid:173)
klärender  Wehmut  nimmt  Käthi  vom  alten  Jahr  Abschied:  «Als am  Sil(cid:173)
vester mit  allen Glocken das alte Jahr  eine Stunde lang ausgeläutet  wur(cid:173)
de, da mußte Käthi weinen. Es war, als scheide sie von einem Freunde auf 
Nimmerwiedersehn.  Alles Böse, was dasselbe gebracht hatte, war verges(cid:173)
sen, und  nur  des Guten  gedachte  Käthi,  ... und  es war ihr fast,  als sollte 
sie von  dem  allem  Abschied  nehmen87.» 

Zwischen  Neujahr  und  Silvester  liegen  die  christlichen  Hochfeste, 

«unsere vier heiligen Zeiten,  unsere vier geistigen Jahreszeiten»:  Karfrei(cid:173)
tag-Ostern,  Pfingsten,  Bettag,  Weihnacht88.  Sie alle  spielen  in  verschie(cid:173)
denen  Werken  Gotthelfs  für  die Stimmungen  und Wandlungen  der Men(cid:173)
schen  eine entscheidende  Rolle. 

a) Die Schilderung  des Karfreitagsläutens  ruft  wieder die Einheit  von 
Landschaftsstimmung  und  Glockenklang  auf:  «Als der Morgen dieses lie(cid:173)
ben bittern  Tages kam, war still die Luft,  bedeckt der Himmel; so war es 
auch  in  den  Gemütern  der  Menschen.  Ernster  ward  es, je näher  die Zeit 
kam,  wo man  den  Ruf  der  Glocken  hörte, zu  begehen  die heilige  Sterbe(cid:173)
stunde  des  hochgelobten  Erlösers.»  Anders  der  Ostertag:  «Es  war  ein 
wunderherrlicher  Ostermorgen,  eine grüne  Ostern, kein  Schnee war  mehr 
im Tale, die sonnigen Bergwände frei davon: es war ein wahrer  Auferste(cid:173)
hungsmorgen  ...  Als  das  zweite  Zeichen  seine  klaren  Töne  ausgesandt 
hatte  über  das  Tal,  die  Berge  hinauf,  in  die  Gründe  hinein,  da  ward  es 
lebendig  im Tale.» Zwischen  das Zeichenläuten  und  das  Ausläuten  nach 

85  XVI449. 
86 XX 37. 
87 X 208-209. 
88 VII 349, vgl. EB 12,  152. 

194 

dem  «Amen»  stellt  Gotthelf  in  «Jakobs  Wanderungen»  die  Erzählung 
vom  Ostergottesdienst  im  Haslital,  in  dem Jakob  nach  langer  Entfrem(cid:173)
dung  vom  Glauben  eine neue  Oster-  und  Lebensfreude  zuteil  wird89. 

b)  Im  geistigen  Mittelpunkt  des  ersten  Teils  von  «Geld  und  Geist» 
steht  der  Gottesdienst  am  Sonntag  vor  Pfingsten,  «am  ersten  heiligen 
Sonntag»,  das heißt  am  Sonntag,  der  der  Vorbereitung  auf  den  heiligen 
Tag gilt  und  an dem bereits Abendmahl gehalten wird. In diesem Gottes(cid:173)
dienst  beginnt  in  Änneli die innere  Wandlung  vom  «Geld» zum  «Geist», 
vom  Familienstreit  zur  Versöhnung.  Da  ihr  Gemüt  «voll eigenen  Leids» 
war, beeilte sie sich nicht, mit den andern  zur Kirche zu kommen.  «Noch 
tönten die Glocken, die ihr sagten, wo die andern seien, aber sie verhallten 
bald, und stille wards. Sie hörte nichts als ihr eigenen Tritte, nicht  einmal 
ein Hund  bellte im Tale; so stille mußte es im Grabe sein.» Der  Gedanke 
an Tod und ewiges Leben legt ihr denn auch den Entschluß, mit der Ver(cid:173)
söhnung anzufangen,  nahe. Eigenartigerweise übt hier nicht der  Glocken(cid:173)
klang selbst, sondern die plötzliche, schier unheimliche  Grabesstille  nach 
seinem Verklingen  die starke Wirkung  auf die Seele aus -  eine  besondere 
Feinheit  der  Erzählung.  Denn  dem  Ruf  der  Glocken  zum  Gottesdienst, 
zum  Gotteswort,  war  Änneli  bereits  gefolgt,  wie  schon  so  oft;  nicht  der 
Glocken, sondern ihres Verstummens bedurfte es, um die Seele zu erschüt(cid:173)
tern.  Auch  als  von  der  Kirche  her  «feierliche  Klänge»  schwollen  und 
«mächtige Töne» aufrauschten  -  Gesang und Orgelspiel -, da faßte  Änneli 
wohl wieder Mut,  «und doch bebte  sie in  ihrer  Seele, es war  ihr,  als höre 
sie aus den Tönen heraus eine Stimme als wie eines Richters  Stimme, die 
sie riefe  vor  Gericht». 

Christen,  der  Gatte,  sitzt  derweilen  «oben  am  Waldessaum».  Aus dem 
tiefen Nachsinnen über den Familienzwist wecken ihn «einzelne Glocken(cid:173)
klänge,  mit  denen  leise  Winde  über  den  Wald  herspielten.  Es  war  das 
Zeichen,  daß  der  Gottesdienst  zu Ende  sei, und  eine Mahnung  wiederzu(cid:173)
kommen  am  Nachmittage.»  Folgt  er  dieser  Mahnung  auch  nicht  unmit(cid:173)
telbar,  geht  er  auch  nach  Hause,  noch  ohne  die  Kraft,  die  Erneuerung 
selbst  herbeizuführen,  so ist  der  Glockenklang  doch  der  erste  «Weckruf» 
in  Richtung  der  Versöhnung90. 

Am  Pfingsttag  geht  die  versöhnte  Familie  vereint  zum  Abendmahl. 

Gotthelf leitet die Beschreibung  dieses Gottesdienstes  mit den  tiefsinnig(cid:173)
schönen Worten  der Einstimmung  ein, die wir oben bereits zitiert  haben. 
c)  Ebenso  bedeutungsvoll  ist  der  Abendmahlsgottesdienst  am  Bettag 
im  zweiten  Teil  von  «Geld  und  Geist».  «Es  war  ein  schöner  Herbsttag, 

89IX 404, 409-412. 
»° VII  73-74, 83-84, 113. 

195 

klar und mild die Luft,  und ganz voll Glockentöne, schwiegen sie hier, so 
hallten  sie, bald  milder,  bald  ernster,  von  anderswo  her.  Es  war,  als  ob 
ein  treu  Elternpaar  zuspreche  seinem  Kinde,  und  schwiege  des  Vaters 
ernste  Stimme,  so  begönne  leise,  milder,  aber  gleich  innig  die  Mutter.» 
Diese  feinsinnige  Deutung  der  Glocken  als  Stimme  der  Eltern  -  sie  er(cid:173)
scheint in anderer Wendung  schon im «Dursli» -  steht in eng-beziehungs(cid:173)
reichem  Zusammenhang  des  ganzen  Romans,  in  dem  das  Gespräch  der 
Eltern  mit  den  Kindern  über  weite  Strecken  die  Erzählung  beherrscht. 
Die Verbindung Glocken-Gotteswort wird mitten im feierlich-ernsten Ton 
nicht  ohne  freundlichen  Humor  angezogen:  «Nach  und  nach  füllte  sich 
die Kirche an, die Glocken riefen,  der  Schulmeister  las, und fry  herzhaft, 
er wollte noch  über die Glocken  übere91.» 

Auf  ernsten  Ton  ist  die  Erwähnung  der  Glocken  in  den  von  Gotthelf 
selbst  gehaltenen  Bettags-Predigten  gestimmt.  «Schon  wieder  ein  Jahr 
vorbei, und die Glocken haben  uns zusammengerufen  zur Rechnung  mit 
Gott, zum  Bekenntnis, daß unsere Schuld groß bis an den Himmel  sei... 
Mensch,  erzitterst  du  nicht,  wenn  du  einmal  an  dieses  Eilen  der  Zeit 
denkest...  Wer weiß, gilt mir nicht das nächstemal  das  Grabesgeläute  ... 
und  dann,  wie wird mir sein, was habe ich zur  Rettung  meiner  Seele ge(cid:173)
tan ?» So fragt  in bezeichnender  Verbindung  von  Bettagsglocke  und  To(cid:173)
tenglocke  der  Eingang  der  Bettags-Morgenpredigt  vom  Jahre  182792. 
Drei Jahre  später,  in der  Nachmittagspredigt  des Bettags  1830, schreibt 
Gotthelf  im  Eingang den  Glocken ihre Urwirkung  zu, den  Ruf  zum  Got(cid:173)
tesdienst.  Trotz  allem  Reden,  der  Bettag  sei  veraltet  und  passe  nicht 
mehr in unsere Zeit93,  «fühlen  diese Menschen doch vom Tone der  Glok-
ken,  die  so  mächtig  und  vielstimmig  die  Gemeinde  rufen,  sich  ergriffen 
wie  sonst  nie  im  Jahr.  Sie fühlen,  der  Ruf  gelte  auch  ihnen»,  und  viele 
folgen ihm,  wenn  auch unwillig und  zögernd,  aber  doch  als Zeichen,  daß 
diese Sitte nicht  veraltet,  sondern bedeutungsvoll  sei für  jedes Herz,  das 
von  Gott  sich noch nicht  losgesagt94. 

d)  Weihnacht  ist  die  heilige Zeit,  die in  Gotthelfs  Werken  am  häufig(cid:173)

sten und  ausführlichsten  dargestellt  wird. Die Bedeutung  der  Glocken in 
dieser Zeit  reicht  vom  bloßen  Sinnbild  bis  zum  wirkungskräftigen  Ein(cid:173)
greifen ins Menschenschicksal. In  der Weihnachtsbetrachtung  im «Schul(cid:173)
denbauer» ist vom sogenannten Weihnachtskindlein  die Rede, auf dessen 

91 VII 356-357. Noch 1895 erhob sich in Lützelflüh die Klage, «daß der Vorleser 

während des Einläutens nicht verstanden werde», Frutiger 196. 

92 EB 16, 131. 
93 Die gleichen Klagen kehren 150 Jahre später mit sicherer Regelmäßigkeit jähr(cid:173)

lich wieder, und dennoch wird der Bettag gelassen weiter gefeiert... 

M EB 3, 163. 

196 

Gaben sich die Kinder freuen:  «Das ist aber nicht das rechte Weihnachts-
kindlein,  nur  sein  Bild,  gleichsam  die  Glocke,  welche  die  Kinder  weckt 
und  verkündet,  das rechte  werde kommen.»  Denn  das rechte und  leben(cid:173)
dige Weihnachtkindlein  ist  das Kindlein, «das Sünde und Welt  überwin(cid:173)
det, den Frieden bringt unter die Menschen in die Häuser, daß jedes Haus 
ein Heiligtum des Herrn  wird, voll Friede und  Freude95.» Wie die Weih(cid:173)
nachtsglocken  mahnen  noch  die  Silvestergloeken  «ernst  und  feierlich  an 
die  herrliche  Bescherung,  die  Gott  dem  Weltenkreis  bereitet  durch  das 
Kindlein  in  der  Krippe,  mahnen  ernst  und  feierlich,  an  unsern  Kindern 
zu vergelten,  was  Gott  durch  das  Kindlein  an  uns  getan96.» 

In der Erzählung «Dursli der Brannteweinsäufer  oder Der heilige Weih(cid:173)
nachtsabend» steht die Wirkung der Weihnachtsglocken  an der  entschei(cid:173)
denden  Wende  Durslis  aus  dem  liederlichen  Säuferleben  zurück  zu  Frau 
und  Kindern  und  geordneter  Berufsarbeit.  Zweimal  greifen  die  Glocken 
rettend  ein. Wie Dursli, aus dem Branntweinrausch  erwachend,  sich reu(cid:173)
mütig nach Weib und Kind  sehnt, aber mutlos den Heimweg noch  nicht 
wagt,  «begann  es im vor ihm liegenden  Dorfe  zu läuten.  Es war das Zei(cid:173)
chen, daß die Menschen erwacht seien, daß sie sich bereiten wollten, dem 
Herrn Lob und Ehre darzubringen  an seinem heiligen Tage, und  alsobald 
mischte  diesem  Geläute  das  Kirchlein  des  Dorfes,  woher  Dursli  gekom(cid:173)
men  war,  seine  schwesterlichen  Klänge  bei;  und  so,  wie  es  von  beiden 
Kirchen  her  läutete hell und  klar,  so kamen  aus weitern  Kreisen  her  die 
Stimmen  anderer Kirchen  und  bildeten  zu den hellen Klängen  den  feier(cid:173)
lichen  Chor97.  Da  ward  ihm  feierlich  zumute;  es  war  ihm,  als  riefe  ihm 
dieses Läuten zu, heimzukehren, es war ihm, als ob auf dem Grunde seines 
Herzens sich ein Hoffen  zu regen beginne auf eine neue, kommende Zeit, 
als ob ihm der Glaube käme, daß auch ihm heute nicht nur der Welt Hei(cid:173)
land,  sondern  gerade  sein  eigener  Heiland  geboren  worden,  als  ob  jede 
Glockenstimme  eine Mahnung  sei, daß Freude im Himmel sei über  jeden 
sich bekehrenden  Sünder und ein Frohlocken bei den heiligen Engeln, als 
ob jeder  Ton,  der  ihm  in die  Ohren  dringe, eine Verheißung  sei, daß  die 
Kraft  Gottes  so  gut  in  sein  Herz  kommen  könne  als  seiner  Glocken 
Stimme98.»  Wie  ihm  aber  auf  dem  Heimweg  das  versoffene  Hudelweib 
begegnet  und  ihn  verführen  will, nicht  nach  Hause,  sondern  mit  ihr  ins 
Wirtshaus zu gehen -  die letzte  dämonische Versuchung -,  da retten  ihn 

95 XIV 117. 
96 XVI449. 
97 In  der Erstfassung  werden die Kirchen, deren Glocken Dursli vernimmt, na(cid:173)
mentlich genannt: Utzenstorf, Koppigen, Bätterkinden, Kirchberg, Aettigen, Krieg-
stetten. EB 10, 61, 65. 

98 XVI165. 

197 

wieder  die  Glocken:  «Da  klangen  wieder  wunderschöne,  helle  Glocken(cid:173)
töne  durch  die  heiter  werdenden  Lüfte  den  Wald  herauf.  Es  drangen 
dumpf  und  schauerlich,  wie Stimmen  aus  einer  andern  Welt,  aus  tieferem 
Hintergrunde  mächtige,  erschütternde  Klänge;  sie verschwammen  inein(cid:173)
ander  zu  den  wunderbaren  Lauten,  welche  die  Lust  der  Welt  aus  den 
Herzen  treiben,  in tiefe  Andacht  die Seelen versenken  und  Millionen  Knie 
beugen  in  wirklicher  Demut  vor  dem  Allerhöchsten.  Es  läutete  aus  dem 
Solothurnerbiet  herauf,  und  zu  dem  Läuten  von  vielen  Glocken  klang  in 
wunderbar  erschütternder  Tiefe  laut  und  vernehmlich  die  große  Glocke 
im  Münster  zu  Solothurn".  Sie  schlugen  nicht  unvernommen  an  Durslis 
Herz, sie kamen wie guter  Geister100 warnende Stimmen in der Stunde  der 
Versuchung.  Wie  aus  hohem  Himmel  herab  schienen  ihm  die  wunder(cid:173)
baren  Klänge  zu  kommen,  sie  kamen  ihm  vor  wie  die  Stimmen  seiner 
gestorbenen  Eltern,  denen  Gott  vergönne,  aus  einer  andern  Welt  her  den 
wankenden  Sohn  zu  stärken1 0 1.»  Die  Glocken  verleihen  einer  an  sich 
stummen  Vergangenheit,  den  Eltern,  Stimme  und  Laut,  denn  in  ihren 
Jahrzehnte  und  Jahrhunderte  durchklingenden  Tönen  schwingen  die  see(cid:173)
lischen  Kräfte  vieler  Generationen  geheimnisvoll  mit;  daß  eben  in  diesem 
Zusammenhang  das  Aufklingen  einer  mächtigen  Münsterglocke  «in  wun(cid:173)
derbar  erschütternder  Tiefe»  erwähnt  wird,  ist  kein  Zufall.  Die  beiden 
Abschnitte  über  das rettende  Eingreifen  der  Glocken  sind im  Wortschatz 
klar  voneinander  unterschieden.  Im  ersten  bringen  die  Glocken  Dursli  die 
Freudenbotschaft  der  Weihnacht,  die  Freude  im  Himmel  über  einen  be(cid:173)
kehrten  Sünder;  die  Sprache  ist  gesättigt  mit  Zitaten  und  Anklängen  aus 
der  Bibel.  Im  zweiten  Abschnitt  weist  die  Wortwahl  in  andere  Richtung: 
«dumpf  und  schauerlich,  Stimmen  aus  einer  andern  Welt,  aus  tieferem 
Hintergrunde  mächtige  erschütternde  Klänge,  wunderbare  Laute,  wun(cid:173)
derbare  erschütternde  Tiefe,  guter  Geister  warnende  Stimmen  in  der 
Stunde  der  Versuchung » -,  man  befindet  sich  im  Wortfeld  der  magischen 
Beschwörung,  der unheilabwendenden  Kraft  des  Glockenklanges.  Archai(cid:173)
sche  Vorstellungen,  die  bei der  Totenglocke,  der  Feuer-  und  Sturmglocke 

99 Daß  die  katholischen  Solothurner  besonders  an  Festtagen  ihr  volles  Geläute 
häufiger  erklingen  lassen  als die  evangelischen  Berner,  erwähnt  Gotthelf  im  «Dok(cid:173)
tor  Dorbach»: «Es läutete viel in Solothurn  an  diesem Tage und  es läutet  schön in 
Solothurn,  wenn es recht  angeht  und  nicht  bloß die kleinen  Glöcklein klingeln  und 
bimmeln»,  XX  34. -  Angesichts  der  offensichtlich  überaus  tiefen  Empfänglichkeit 
Gotthelfs für  den schönen vollen Glockenklang, wie sie besonders aus diesen Stellen 
im  «Dursli»  hervorgeht,  bedürfen  seine  bekannten  Äußerungen  über  seine  eigene 
notorische Unmusikalität  (Hunziher 43-48)  etwelcher  Einschränkungen. 

100 Vgl. Anm. 30, 74. 
101 XVI171. 

198 

wieder  erscheinen,  schwingen  hier  mit,  wenn  auch,  wie immer  bei  Gott-
helf, der ursprünglich  magisch-zauberhafte  Vorgang ins  Geistig-Seelische 
umgesetzt  wird. 

Der entscheidenden Hilfe der Glocken ist sich Dursli durchaus  bewußt. 
In  der zusammenfassenden  Erzählung  über  seine Bekehrung  bekennt  er, 
daß  er  in  der  Versuchung  durch  das  Hudelweib  «wieder  des  Teufels  ge(cid:173)
worden wäre mit Leib und Seele, wie ihn aber die Glocken  ...  aufgemahnt 
hätten ganz eigen und wunderbar102». Noch einmal umschreibt hier Gott-
helf  in  knapper  Formulierung  die  dämonenabwehrende  Kraft  des  Glok-
kenklangs,  seine  Wirkung  als  «Gegenzauber»  gegen  die  erneute  Versu(cid:173)
chung, sich dem Teufel  mit Leib und  Seele zu verschreiben.  In  der  Erst(cid:173)
fassung  der Erzählung fehlt in Durslis Rückblick auf seine Umkehr dieser 
Hinweis  auf  die  rettenden  Glocken,  auch  sind  die  Abschnitte  über  die 
Glocken nur kurz ausgeführt103. Das Glocken-Motiv hat demnach im Laufe 
der  Ausarbeitung  der  Novelle  für  Gotthelf  an  Gewicht  gewonnen.  Seine 
Bedeutung  wird  am  Schluß  der  Erzählung  auf  natürliche  und  liebliche 
Weise  hervorgehoben:  die  eingeflochtene  Sage  von  den  wilden  Bürglen-
herren, die sich des grausamen Mordes an ihrem unschuldigen  Schwester(cid:173)
lein schuldig machen, endet mit dem versöhnlichen Hinweis auf das Früh-
lingsblühen,  das  am  Brunnen,  dem  Schauplatz  des  grausigen  Mordes, 
erwächst. «Wie in goldenem Kleide glänzt der Brunnen weithin durch den 
Wald, gekränzt  mit  den  goldenen  Glockenblumen,  der  Kinder  Freude  ... 
im  Frühjahr  jubeln  Kinderscharen  um  den  Brunnen,  sich  Kränze  flech(cid:173)
tend  aus den  schönen  Glockenblumen  ... Darum  auch  heißt  der  Brunnen 
Bachtelenbrunnen,  wie dort  die Glockenblumen  heißen104.» 

An keiner  Stelle in seinem  Werk  hat  Gotthelf  den  Glocken  eine so un(cid:173)

mittelbare und tiefgreifende  Wirkung  auf  die Seele zugeschrieben  wie im 
«Dursli». 

VI 

Vom  Lebenslauf  über  den  Jahreslauf  zum  Tageslauf!  Die  Glocken 
klopfen  «alle Tage mit ihren ehernen Zungen an jedes Herz105». Zwischen 
dem Ausläuten und dem Einläuten zum neuen Gottesdienst soll den Men(cid:173)
schen  im Alltag  «Gottes Wort  die  Glocke ihres Herzens  sein» -  ein Aus(cid:173)
druck, in dem die Urbeziehung  Glocke-Gotteswort  in ihrer  Nachwirkung 

102 x vi 199. 
103 EB  10,  61,  65,  80. 
104 X VI  210,  EB  10,  88. 
los X X I II  226. 

199 

im ganzen Leben aufs schönste bezeichnet wird. Er  findet  sich  ausgerech(cid:173)
net  in dem  sonst so herrlich «weltlichen» Buch «Die Käserei in der Veh-
freude106».  Die  Glocken  mahnen  «alle  Tage  daran,  daß  der  Mensch  mit 
Gott  die  Erde  betreten,  mit  Gott  auf  ihr  wandeln  müsse,  wenn  er  mit 
Gott  sie  verlassen  wolle»  -  so  umfassend  beschreibt  gerade  Dursli  die 
Alltagsbedeutung  der  Glocken107. 

Dem Stundenschlag, der den Tageslauf ordnend einteilt, widmet  Gott-
helf  mehrere  Betrachtungen.  «In  gleichmäßigem  Flügelschlage  rauscht 
die Zeit  über  die Erde  durch  die Welt;  ob Menschen  die Schläge  zählen, 
ob sie wachen oder schlafen,  geboren werden  oder sterben, die Zeit  küm(cid:173)
mert es nicht, in ewig gleichem Gang rauscht sie vorüber. Und wenn aller 
Menschen  Ohren  zugehen,  und  wenn  die  Erde  vergeht,  so bleibt  unver(cid:173)
änderlich der Flügelschlag der Zeit, sie schlägt die Stunden der  Ewigkeit, 
Augenblicke  vor  Gott  sind  Jahrtausende  dem  Menschen.»  Gewinnt  hier 
der Stundenschlag,  gewissermaßen losgelöst von der  menschlichen  Emp(cid:173)
findung,  einen  Symbolwert  für  die  Ewigkeit,  so  weiß  Gotthelf  anderer(cid:173)
seits  auch  um  die verschiedenen  Empfindungen,  die nicht  nur  das  volle 
Geläute, sondern auch der Stundenschlag im menschlichen Gemüte erregt: 
«Es  gibt  kurze  und  lange  Stunden  auf  der  Welt,  wie  bekannt...  Es  ist 
ein  banges  Warten  auf  den  Stundenschlag,  der  uns  eine  Entscheidung 
bringen  soll,  welche  unserm  ganzen  Leben  Richtung  und  Bestimmung 
gibt108.»  Je  nach  der  seelischen  Stimmung  reagiert  das  Zeitgefühl  ver(cid:173)
schieden: «Wie doch so ein Tag verrinnt, und was das für  ein Unterschied 
ist zwischen  so einem  Tage, wo man  zum ersten  Male mit  seinem  Lieben 
ungestört  unter  vier  Augen  sitzt,  und  zwischen  einer  langen  Kranken(cid:173)
nacht,  wo man  alleine  mit  seinem  Schmerz  auf  seinem  Lager  liegt!»  Da 
scheint eine Ewigkeit vergangen, «wenn es endlich Mitternacht schlägt109 ». 
Darum  ist  es  die  göttliche  Huld,  die  dem  Menschen  die  süße  Gabe  des 
Schlafs verleiht, denn  «während man schläft,  schlagen die Stunden unge(cid:173)
zählt», und «die einzelnen Stunden  zu zählen, eine nach der andern, wel(cid:173)
che über  das  eigene  Leben  rauschen,  hat  Gott  kein  menschlich  Ohr  ver(cid:173)
dammt».  Dem  Schlaf  verwandt  ist  die  gefährliche  Ohnmacht.  Auch  sie 
«umhüllt das Bewußtsein des Menschen, verschließt sein Ohr dem Schlage 
der  Stunden110». 

wo XII 453. 
107 XVI199. 
i°8 IX 207, 416. 
109 vil  200.  Vgl. im  «Schulmeister»  bei  Mädelis  erster  Niederkunft:  «Es ging 
lange. Es schlug Mitternacht, es schlugen Morgenstunden, und noch immer war die 
Sache nicht ab Ort.» III115. 

"» IX 207-208. 

200 

Aber  der  Mensch  kann  auch  in  falscher  Geschäftigkeit  den  Stunden(cid:173)

schlag  überhören:  «Vergeblich  schlägt  die  Turmuhr  Stunde  um  Stunde, 
sie erschreckt  die verhärteten  Gewissen nicht, kühn ignorieren  Schneider 
und Näherinnen die Zeit. Überhaupt ist heute die Turmuhr oder das Zeit, 
wie man sagt, die fatalste  Person und spielt eine gar traurige Rolle. Viele 
hören gar nicht schlagen, wissen den ganzen Tag nicht, was es an der Zeit 
ist, und die, welche es hören, seufzen:  <Schlägt es schon wieder, das Don(cid:173)
ners Zeit  schlägt  ja  den  ganzen  Tag!>m»  Was  würde  Gotthelf  dazu  sa(cid:173)
gen, daß heutzutage der Stundenschlag im lauten Tageslärm völlig unter(cid:173)
geht und nachts gar abgestellt werden muß, weil er den Schlaf der  armen 
lärmgeplagten  Zeitgenossen  stören  könnte?! 

Seit  Jahrhunderten  pflegt  die  Christenheit  den  Tageslauf  durch  das 
Läuten  am  Mittag  und  am  Feierabend  zu  begleiten.  Die  ursprüngliche 
Bedeutung  als  Gebetsläuten  in  Kreuzzugszeiten  und  Türkengefahr  ist 
längst verblaßt und lebt nur noch in der Bezeichnung «Betzeitläuten»  für 
die Feierabendglocke  nach112. 

Zur  guten  Erziehung eines Lehrburschen  durch  den  Meister gehört  es, 
daß er «von Anbeginn vier Jahre lang rasch arbeiten muß, von der Arbeit 
nicht absehen darf, dran sein muß, bis die Glocke zwölfe oder  Feierabend 
schlägt113».  Zwar  mag  ein  Menschenkind  von  «unabtreiblichem  Fleiß» 
wie  Durslis  Frau  Bäbeli  den  Glockenklang  überhören:  «Da  konnte  es 
lange  Mittag  läuten  oder  Feierabend,  Bäbeli  setzte  deswegen  nicht  ab, 
wenn noch etwas auszumachen war114.» Aber das wäre ja nur ein Zeichen 
dafür, daß es den Sinn der täglichen Glockenmahnung zutiefst  verstanden 
hätte: für  Gott  und  Menschen  zu  wirken,  solange  es Tag ist.  So  vergeht 
auch  für  Mädeli  und  Peter  Käser  der  erste  Tag  im  neuen  Haushalt  in 
fröhlicher  gemeinsamer Arbeit: «Es läutete Mittag, wir wußten nicht, wo(cid:173)
hin  die Zeit  war115.» Wohlverdiente  Erquickung  zeigt  das  Mittagsläuten 
den Nachbarn  an, die Barthli, dem Korber, nach dem Unwetter  hilfreich 
beistehen:  «Ob der  fleißigen  Arbeit  läutete  es Mittag  bald  hier,  bald  da 
von einem Kirchlein her, man merkte, daß man hungrig war, denn so ein 
Mittagsläuten  ist für  die Landleute  das  Gläschen, welches die Städter  zu 
sich  nehmen,  um  sich  Appetit  zu  machen116.»  Entwertet  aber  wird  der 
Sinn  der  Mittagsglocke,  wenn  sie dem  Menschen  bloß  zur  «Freßglocke» 

111 XII 205. Auch die bekannte Wendung «was die Glocke geschlagen», als Sinn(cid:173)

bild für die obwaltenden Zeitumstände, fehlt nicht: XIII477, XX 14. 

"2 Ellerhorst 206. 
"3 IX 113. 
114 XVI104. 
us III 94. 
116 XXII  171. Das Mittagläuten als Aperitif für die Landleute! 

201 

wird,  wenn  sich  der  Mensch  «der  Eßglocke  eher  achtet  als  der  Kirchen(cid:173)
glocken117». 

Im  Tageslauf  ist  Gotthelf  das  trauliche  Läuten  am  Feierabend  beson(cid:173)

ders  lieb.  «Freundlich  und  mild  tönt  die  Vesperglocke.  Wer  des  Abends 
über  Berg und  Tal das freundliche  Geläute hört, dem wird, als  empfange 
er  freundliche  Grüße,  ein  gastfreundlich  Laden  zu  süßer  Ruhe,  als  ver(cid:173)
nehme er des Vaters Ruf,  sich zu stellen unter dessen treue Hut,  zu legen 
all  sein  Sorgen  und  Sinnen  in  dessen  weise  Hand118.»  Nach  guter  länd(cid:173)
licher Sitte wird am Samstag nach sechs Uhr «oder nach dem  Feierabend(cid:173)
geläute nicht mehr gearbeitet». So wird in «Geld und Geist» der Samstag(cid:173)
abend vor dem Pfingsttag  eingeleitet, an dem die Familie «in ernsten und 
lieben  Gesprächen»  sich  wieder  findet  und  beschließt,  gemeinsam  zum 
Abendmahl  zu  gehen119.  Die  Sitte  hat  freilich  auch  ihre  Schattenseite: 
«Feierabend  hatte  es geläutet  aus den Tälern  herauf  mit  manchem  schö(cid:173)
nen Klange, und aus den Händen hatten  die Leute die Werkhölzer gelegt 
nach eigener Sitte, die am  Samstag nach dem Feierabendläuten  alles Ar(cid:173)
beiten verbietet,  aber unbedenklich  am Sonntag  die Stuben  fegt  und die 
Ställe mistet120.» Der  Stimmung  des Friedens, die sich beim  Feierabend(cid:173)
läuten  über eine Gegend  ausbreitet,  wird geradezu  magische Kraft  zuge(cid:173)
schrieben.  In  der  Erzählung  «Der  Oberamtmann  und  der  Amtsrichter» 
denkt  der  im  Nebel  in  die  Irre  gegangene  Lieutenant,  «ob  er  wohl  ver(cid:173)
hexet  sei und  gebannt  in  einen  gewissen  Bezirk,  und  ob  ihm  wohl  beim 
Feierabendläuten der Bann aufgelöst werde, wie er gehört, daß es gewöhn(cid:173)
lich geschehe121». Mit etwas grausamem Humor  führt  Gotthelf  die Feier(cid:173)
abendglocke als Sinnbild für die «Torschlußpanik» einer sitzengebliebenen 
Jungfer  vor:  «Jedes Abendläuten  schien  ihr  von  dem  Glöcklein  auf  dem 
Girizimoos herzukommen,  welches die alten Töchter auf der ganzen Welt 
zum Kaffee  zusammenklingelt122.»  Ganz ins Gegenteil verkehrt, nicht  als 
Ansage des friedlichen  Abends, sondern als Drohung, daß es mit ihm bald 
ganz  aus sei, soll die Feierabendglocke  einem  unerwünschten  Katzentier 
das  Ende  voraussagen:  «Willst  aus  dem  Wege  oder  nicht,  du  Unflat! 
Warte  nur,  dir  läutet  es auch  bald  Feierabend123!» 

Wie  den  Feierabendglocken,  so  ist  auch  jenen  Glocken  ein  heimelig(cid:173)
traulicher  Klang  eigen,  die  nicht  im  Kirchturm  hängen,  die  doch  des 

117 EB 1, 273, IX 374; EB 15, 69, XIX 366, XXII 242. 
ii8 vil 127. 
"» VII106, 109, vgl. XVIII 84. 
"o EB 10, 241. 
i21 XXII 73. 
122 I 270. Girizimoos  =  der Himmel der alten Jungfern. 
!23 XIX 231. 

202 

Schweizers  Herz  in  Heimat  und  Fremde  feierlich  stimmen:  den  Kuh(cid:173)
glocken.  Ihr  Läuten  ist  besonders  mit  der  Herbststimmung  im  «Hirten(cid:173)
lande» verbunden:  «Das Wandern  in den  Bergen ist  im Herbst  gar  wun(cid:173)
derschön. Der Himmel ist so klar, die Luft  so mild, die Färbung der Wäl(cid:173)
der  und  Wiesen  so reich  und  mannigfach,  so heimelich  tönt  das  Läuten 
der  Kühe,  so  fröhlich  ist  der  Leute  Gewimmel124.»  Die  schöne  Herbst(cid:173)
sonne «läßt den guten Kühen die Wiesen grün, hört ihrer Glocken  freund(cid:173)
liches Geläute, sieht  dem  munteren  Treiben  der  hütenden  Buben  zu125». 
Wie  der  Schulmeister  Peter  Käser  zur  Erntezeit  über  Land  ging,  war 
«auf den Feldern ein lustig Leben. Kleine und große Kuppeln Leute rühr(cid:173)
ten  sich rüstig,  hell jauchzte  der  Weidbube  bei seinem  Feuerlein,  einför(cid:173)
mig,  aber  ans  Herz  dringend,  läuteten  die Kühe  ihre  Glocken126.» Zwei(cid:173)
mal  hört  Uli  im  Herbst  an  bedeutsamen  Tagen  die  Kuhglocken:  wie  er 
noch  als Knecht  «in den ersten  Novembertagen  eines schönen  Herbstes» 
mit Vreneli und der Glunggen-Bäuerin  von ernsten Gesprächen beim Bo(cid:173)
denbauern  und  von  der  noch  nicht  ganz  geglückten  Brautwerbung  um 
Vreneli  zurückkehrt:  «Laue Winde  wiegten  das  matte  Laub, hie und  da 
läutete  eine  auf  der  Weide  vergessene  Kuh  ihrem  vergeßlichen  Meister, 
hie  und  da  schickte  ein  übermütig  Bürschchen  sein  Jauchzen  weit  über 
Berg und  Tal127.» Später geht der von schwerer Krankheit  genesene  und 
in  der  Seele gesund  gewordene  Uli  «in der  Mitte des Herbstmonats»  mit 
Vreneli  zur Kirche: «Hier und  da, wo man  das  spärlich gewachsene  Gras 
des  Mähens  nicht  würdig  fand,  hörte  man  das  Läuten  der  weidenden 
Kühe128.» Der Herbststimmung  entsprechend  klingt im Läuten der  Kuh(cid:173)
glocken  auch  leise  Wehmut  der  Vergänglichkeit  mit:  «Es  war  an  einem 
Novembertage  ... wehmütig  klangen  einige  Glocken  auf  dürftiger  Weide 
verspäteter  Kühe129.» 

Die Kuhglocken rufen  im Schweizer, der fern  von der Heimat lebt, un(cid:173)

widerstehliche  Heimatsehnsüchte  hervor.  Im  «Schulmeister»  erzählt  der 
Jägersmann Wehrdi, wie es ihm war, als im Ausland die Gedanken  immer 
mehr  ins  Vaterland  zurückschweiften,  und  er  sich  seiner  Jugend  erin-

!24 IX  328. 
125  XX  94. 
IM II163. 
12' IV 309,  337. 
128 XI  341. 
129 X VI  249-250.  Das  winterliche  Gegenstück  zum  sommerlich-herbstlichen  Ge(cid:173)

läute der Kuhglocken ist das Schlittengeläute, erwähnt in «Jakobs Wanderungen», 
mit  der für  Gotthelf  so bezeichnenden  Wendung ins Gedankliche und in den Be(cid:173)
reich  Mann-Frau:  «Flüchtig  und  schnell  mit  munterm  Geläute,  wie  Mädchen(cid:173)
gedanken durch die Männerwelt, flogen lustige Schlitten der glatten Bahn entlang.» 
IX  153. 

203 

nerte:  «Und  wie  es  dann  so  lieblich  warm  blieb  bis  am  Abend,  bis  die 
Glocke Feierabend  läutete im Dorfe  und  dann  alle Weidbuben  aufprotz(cid:173)
ten,  ihre  Feuer  noch  einmal  hoch  auflodern  ließen  und  mit  ihren  läu(cid:173)
tenden  Kühen  läutend  dem  Dorfe  zuzogen  durch  die  Nebelchen  durch, 
die auf einzelnen Matten emporstiegen  ... (Ich hörte), wie dann die Glok-
ken  munterer  anschlugen  und  im  ganzen  Dorfe  man  nur  die  rufenden 
Kühe hörte und ihre Glocken und zwischendurch die scharfe Stimme eines 
Weidbuben  ... immer  dringender  wurde  die  Sehnsucht,  das  noch  einmal 
mit  eigenen  Augen  zu  schauen,  noch  einmal  das  Läuten  der  Kühe  mit 
eigenen  Ohren  zu hören130.» Im  «Bauernspiegel» erzählt  «Jeremias  Gott-
helf» von der Erfüllung  solcher Sehnsucht bei seiner Heimkehr  aus  frem(cid:173)
den  Diensten:  «An einem  schönen Herbsttage,  am wolkenleeren  Himmel 
die milde Sonne, auf den Weiden die läutenden Kühe, wanderte ich lang(cid:173)
sam meiner Heimat  zu. Mir war weich, aber wohl ums Herz; die liebliche 
Luft,  das  unaussprechlich  Heimelige,  das  aus  jedem  Zaune,  aus  jedem 
Hügel  mich  anlächelte,  gössen  einen  stillen  Frieden  über  mich  aus131.» 
Die Heimwehstimmung  beschleunigt  sogar die Kriegshandlungen  der al(cid:173)
ten  Eidgenossen:  «Auf  den  ersten  Maitag  beschlossen  die  Eidgenossen, 
des  langen  Liegens  müde,  und  weil in  den  Marken  ihres  Landes,  wo  sie 
noch  das  Geläute ihrer  Kühe, das  Schreien  ihrer  Rinder  hören  konnten, 
es sie nie lange von Hause duldete, einen allgemeinen  Sturm mit  all ihrer 
Kraft132.»  In  seiner  eigenen  Phantasie  kann  es  sich  Gotthelf  gar  nicht 
anders  vorstellen,  als  daß  Schweizer  auf  einer Reise  im  fernen  Amerika 
«von der lieben Heimat  träumen  und die schönen Kühglocken  hören133». 
Ein  Mensch  aber,  dem  sich  die  «herrlichsten  Gaben,  die  Pracht  der 
Werke  Gottes» zum  Fluche verkehren,  wie dem  Jakob  in der Zeit  seiner 
Abkehr  von  Gott  und  vom  wahren  Leben,  überhört  auch  die  Kuhglok-
ken: er sah nicht «die stolzen Berge in ihrer ganzen Pracht  und  Majestät. 
Er hörte das Läuten der Kühe nicht, die an der Engehalde weideten,  sah 
die prächtigen  Bäume  nicht,  welche  mit  ihren  stolzen  Kronen  Schatten 
warfen  auf  den  kleinen  Wanderer134.»  Als  Verkehrung  einer  herrlichen 
Gottesgabe in Fluch, als Zeichen einer gottsträflichen Zeit würde es Gott(cid:173)
helf zweifellos betrachten, daß modern sein wollende schweizerische  Kur(cid:173)
orte auf  die Klagen  der lärm-nervösen  Gäste hin die Kuhglocken  verbie(cid:173)
ten  müssen. 

130 III 229-230. 
1311 254. «Mir war weich ums Herz» -  derselbe Ausdruck wird im gleichen Werk 

für die Stimmung beim Einläuten des Sonntags verwendet! I 310. 

132 X VI  320. 
133 XXIII 363. 
134 IX 123. 

204 

In  einem  der  schönsten  Abschnitte  von  «Geld und  Geist» werden  «der 
Kühe  Glocken»,  in  Verbindung  mit  dem  Sonntagsläuten,  zum  Sinnbild 
lieblicher Landschaft  des Herzens. Der Ausblick in «ein wunderbar  fried(cid:173)
lich Gelände» jenseits der Teufelsbrücke  und des Unstern Lochs am  Gott-
hard,  «wo  sanft  die  Wasser  fließen,  sonnig  die  Wiesen  glänzen,  hell  der 
Kühe  Glocken  läuten,  fruchtbar  die  Berge  zu  Tale  laufen,  freundliche 
Menschen  wohnen»,  dient  als Vergleich  für  den  «Blick  in  der  Ehe  selige 
Gelände, wo des Gemütes Wogen friedlich  rauschen,  des Friedens  Sonne 
scheinet,  im  Schwersten  des  Herrn  Segen  ist,  der  Liebe  Läuten  jede 
Stunde zum Sonntag macht, das Leben zum Sabbath des Herrn weiht135». 
Nicht  nur  die lieblichen Herdenglocken  oder das  Geläute zu  bestimm(cid:173)
ten  Tageszeiten  künden  die  Nähe  friedvoller  Stimmung  und  trauter 
Wohnlichkeit  an. Auch der Stundenschlag der Kirchenglocken  weist dem 
Wanderer  bewohnte  und  bekannte  Gegenden.  Wie  Jakob  «in  tiefen  Ge(cid:173)
danken» von Thun nach Bern wandert und sich der Gegend nicht  achtet, 
klang «es ihm auf einmal so bekannt  und seltsam in die Ohren, und als er 
sich des nähern umsah, sah er, daß er diesseits des sogenannten Muriwäld-
chens  sei, und  daß  in  Bern  am  großen  Münster  die  Stunde  schlage136». 
Vergeblich  aber horchte  der im Nebel verirrte  Neffe  des  Oberamtmanns, 
der Lieutenant Louis, «auf Töne irgendwelcher Art, aber nichts, gar nichts 
wollte tönen, nicht eine Glocke, keine Flinte, kein Vogel tat den  Schnabel 
auf,  geschweige, daß  eine  Kuh  sich  hören  ließ137». Auf  den  richtungwei(cid:173)
senden  Stundenschlag  ist  selbst  der  ungläubige  und  glockenfeindliche 
Doktor  Dorbach  angewiesen.  Er  erinnert  sich  auf  seiner  Irrfahrt  daran, 
daß  drei  Dinge  auf  die  Nähe  von  Menschen  weisen:  Licht,  Hundegebell 
und  Stundenschlag:  «Höre man  eine Uhr  die Stunde  schlagen,  so sei  mit 
Gewißheit  anzunehmen,  daß  da  ein Kirchturm  sei, und  wenn  auch  nicht 
allemal ein Dorf, so doch bestimmt  ein Küster, welche zumeist  der Wege 
sehr kundig seien und sehr bereit, sie zu weisen, weil sie zumeist ein Trink(cid:173)
geld sehr nötig  hätten138.» 

VII 

Bis in die Neuzeit  hinein  dienten  und  dienen  noch  an  vielen  Orten  die 
Kirchenglocken  auch  weltlichen  Zwecken.  Jahrhundertelang  wurden  sie 
als die  den  Ton  weithin  tragende  Alarmeinrichtung  benützt,  bei  Natur(cid:173)
katastrophen,  aber  auch  bei Krieg  und  Aufruhr. 

135 VII 202. 
i"  IX  430. 
137 XXII  72. 
138 XX 44. 

205 

Die  Darstellung  der  Feuersbrunst,  die  den  ersten  Teil von  «Geld  und 
Geist»  mit  dem  zweiten  verknüpft,  wird  mit  dem  schon  mehrfach  er(cid:173)
wähnten  Abschnitt  über  den  «Unterschied,  der  im  Klange  der  Glocken 
liegt»,  eingeleitet.  Seinen  Höhepunkt  bildet  die  eindrucksvolle  Schilde(cid:173)
rung  der  aufschreckenden  Wirkung  der  Feuerglocke:  «Aber  wenn  die 
Feuerglocke erschallt, da zuckt  Schreck durch die Seelen, Weiber werden 
blaß, Kinder weinen, Männer horchen hastig auf,  und stärker klopfen  ihre 
Herzen.  Es  tönt  vom  Turme  her  wie Weiberjammer,  wie  Kindergewim-
mer, wie des Feuers Knistern, und je länger die Glocke geht, um so inniger 
scheinen ihre Töne zu werden, um  so ängstlicher wimmert  sie, umso lau(cid:173)
ter jammert sie.» « Der jähe Schreck bei den ersten Tönen der Feuerglocke » 
setzt  sogar  den  «schwer  aufzuregenden  Berner» in  Bewegung. «Je weiter 
(die  Feuerläufer)  trabten,  ...  desto  kläglicher  wimmerten  die  Glocken.» 
Daß  die  Töne der  Feuerglocke  sogleich  von  den  andern  Glockenklängen 
unterschieden werden können, hängt, wie Gotthelf genau beschreibt,  dar(cid:173)
an, daß beim «Stürmen» die Glocken nicht in regelmäßigen Schwung ver(cid:173)
setzt,  sondern  unregelmäßig  angeschlagen  werden:  «Langsame  Glocken(cid:173)
schläge  hallten  einzeln  durch  die  Luft139.»  Deshalb  wird  bei  den  Feuer-
und  Sturmglocken  oft  nicht  vom  «Läuten»,  sondern  vom  «Gehen»  der 
Glocken  gesprochen. 

In  der  Betrachtung  über  die  Silvester-  und  Neu Jahrsglocken  in  den 
«Kuriositäten  im  Jahre  1844»  wird  das  friedliche  Glockengeläute  dem 
«Heulen zum Sturme, Wehe rufen,  um Hülfe wimmern, weil ein  Element 
seine Bande gesprengt und Feuer- oder Wassergeister unter den Menschen 
toben»,  gegenübergestellt.  Hier  auch  der  Hinweis  auf  das  Läuten  von 
Hand:  «Wohl dem, der nie der Glocken  Stränge ziehen muß zu heulen im 
Sturme,  zu wimmern  um  Hülfe,  weil ob ihm  das  Dach  brennt,  um  seine 
Schwellen die Wasser rauschen140.» Aber Feuer bricht nicht nur aus, wenn 
ein Element seine Bande sprengt. Angesichts des weitverbreiteten  Leicht(cid:173)
sinns und der Sorglosigkeit im Umgang mit dem Feuer «ist es sicher nicht 
der Menschen Schuld, daß nicht alle Wochen wenigstens die Feuerglocken 
zum Löschen rufen  ... Wem anders haben wir dies zu verdanken  als  Gott 
dem  Allmächtigen141?» 

Die  Feuerglocke  als  «Alarmglocke»  kann  auch  zum  Sinnbild  für  see(cid:173)

lische Vorgänge werden. Bezeichnenderweise geschieht  dies in «Geld und 
Geist». Vom beginnenden  Ehestreit  heißt  es: «So stieg das Feuer auch in 
Christen  auf»,  und  das  Übergreifen  des  Streites  der  Eltern  auf  die  Ge-

139 v il  126-129,136. 
ii°  EB  15, 250. 
i«  EB  16, 88. 

206 

schwister -  «ein Streit nahm Nahrung  aus dem andern Streit» -  wird ver(cid:173)
glichen  mit  dem  Übergreifen  des  Feuers  «vom  brennenden  Hause  ins 
Nachbarhaus»,  «wie es ja  auch  bei  großen  Bränden  geschieht».  Als  nun 
Änneli  nach  langem  Zerwürfnis  mit  dem  Gatten  zum  erstenmal  wieder 
das gemeinsame «Unservater» zu sprechen wagte, da fuhr  Christen «beim 
ersten Ton aus Ännelis Munde zweg, als hätte der Klang der  Feuerglocke 
sein  Ohr  getroffen».  In  der  Tat  wird  mit  Ännelis  Gebet  die  Versöhnung 
der Ehegatten eingeleitet, die das Haus vor dem verzehrenden Brand  des 
Familienzerwürfnisses  rettet142. 

In  der  großen  Spannweite  von  Gotthelfs  Erzählkunst  wird  selbst  das 
ernst-erschreckliche Motiv der Feuerglocke zuweilen mit Humor  erwähnt. 
Im  prächtigen  Schwank  «Eine  alte  Geschichte  zu neuer  Erbauung»,  der 
in  der  Franzosenzeit  spielt,  kommt  es zu  einer  herzhaften  Prügelei zwi(cid:173)
schen  Burgdorfer  Bürgern  und  den französischen  Besetzungsmannschaf(cid:173)
ten,  die beinahe zum Gefecht  ausartet.  Die Franzosen  wollten den  Gene(cid:173)
ralmarsch  schlagen; zwei kecke Burgdorfer  Burschen  aber «riefen  dazwi(cid:173)
schen  <Fürio!>, schickten nach dem  Sigrist, daß  er  Sturm  läute mit  allen 
Glocken.  Unglücklicher-  oder  vielleicht  auch  glücklicherweise  stak  der 
irgendwo  in  einem  Wirtshause,  der  Schlüssel  zum  Turme  stak  in  seiner 
Tasche, die  Glocken  blieben  still143.» 

Wirkt  die Feuerglocke  aufschreckend,  so mutet  die «Glocke im  Feuer» 

schier gespenstisch  an. Von unbekannter  Hand  in  Bewegung  gesetzt, be(cid:173)
ginnt mitten im furchtbaren  Brand der Stadt Hamburg vom  brennenden 
Turm her das  Glockenspiel sein Lied «Ehre sei Gott  in der Höhe»,  klingt 
zum Himmel empor und in die Herzen der Menschen hinein, bis der Turm 
mitten  in  seinem  herrlichsten  Lied  zusammensinkt.  Gotthelf  fügt  die(cid:173)
sem  Bericht  ein  eigenes  Erlebnis  bei:  «Der  Kalendermacher  hörte  ein(cid:173)
mal  einen  brennenden  Turm  zwei Uhr  schlagen,  dann  prasselten  Dach, 
Glocken,  Uhrwerk  zusammen,  so  ernst  und  doch  so  wehmütig  hat  er 
noch  keinen  Klang  gehört  als  diese  zwei  Schläge  mitten  aus  den  Flam(cid:173)
men  hervor144.» 

Auch  bei  Wassernot  wird  «gestürmt145».  Als  die  Emme  nach  schein(cid:173)

barem  Rückgang  unversehens  neu  ausbrach,  «so  begann  es  zu  läuten 
oben,  unten  im  Tale;  wimmernde,  schmerzliche  Töne  schwammen  über 
dem  Gewässer,  wimmerten  um  Hülfe.  Es  war  Sturmgeläute  ...  Die  ge-

"2  VII  43, 71, 97. 
"3  X IX  313. 
144  X X IV  24.  Zum  Glockenspiel  vgl.  die  Traumvision  am  Laupenfest:  «Und  wie 
sie sich  dem  Dome  näherten,  erklang  in  demselben  ein unbeschreibliches  Tönen,  ein 
himmlisch  Glockenspiel.»  X X I II  91. 

«<* EB  14,  191-192. 

207 

ängstigten  Menschen  verkündeten  ihre  Not,  riefen  nach  Erbarmen  und 
Hülfe.»  Ob  das  Sturmgeläute  geht  oder  verstummt,  stets  ist  Schrecken 
mit ihm verbunden: «Trostlos stand an selbem Morgen auch unsere Käthi 
vor ihrer Hütte.  Gestern den ganzen Tag hatte sie um ihr Leben  gebebt; 
als  die  Sturmglocken  wimmerten,  jammerte  sie  für  die  andern  armen 
Leute.  Jetzt,  als der  Morgen  kam,  das  Leben  gesichert  war,  die  Sturm(cid:173)
glocken  schwiegen,  als  sie vor  die Hütte  trat  und  grau  wie  der  Himmel 
auch die Erde vor ihr lag, jetzt mußte sie an dem Türpfosten  sich halten, 
jetzt  erst  sah  sie, wie übel  es ihr  ergangen146.» 

Aber den erschreckenderen  Klang hat  die Sturmglocke, wenn sie nicht 
zu  Feuer-  oder Wassernot  läuten  muß,  sondern  Sturm  heult,  weil  «gar 
der Mensch selbst, losgebrochen gegen den Menschen, tobt mit Feuer und 
Tod im Bunde147». Beim Einbruch der Franzosen in die Schweiz im März 
1798,  der  in  «Elsi  die  seltsame  Magd» geschildert  wird,  warnt  ein  alter 
erfahrener  Mann  vor  ungeordnetem  Aufbruch  einzelner  Soldaten;  man 
solle  warten,  bis  die  bekannten  Zeichen  zum  allgemeinen  Aufbruch  ru(cid:173)
fen:  «Wenn  in  Solothurn  die  Franzosen  durchbrechen,  dann  ergeht  der 
Sturm,  die  Glocken  gehen,  auf  den  Hochwachten  wird  geschossen,  und 
die  Feuer  brennen  auf,  dann  läuft  alles  miteinander  in  Gottes  Namen 
drauf,  was Hand  und  Füße  hat148.»  Als sich  am  5. März  der  Feind  Bern 
näherte, «da ertönten  die Glocken der  Stadt,  läuteten  Sturm, riefen  zum 
Streit,  und  nicht  umsonst149».  Ja  die  Glocken  greifen  geradezu  selbst  in 
ein  Kampfgeschehen  ein,  so  bei  der  Belagerung  von  Rapperswil,  die  in 
der Novelle «Der letzte Thorberger » erzählt wird: «Jedes Haus, jeder Stein 
erwiderte  der  Eidgenossen  Schlachtgeschrei,  die  Glocken  hallten  wie 
feierliche Warnungen ihnen entgegen, und einzelne Bolzen brachten ihnen 
der  Feinde  scharfe  Morgengrüße150.» 

Am schrecklichsten  tönt  die Sturmglocke bei einem Aufruhr  im  Lande 
selbst:  «Dreimal  wohl  aber  uns,  wenn  die  Dämme  der  Gesetze  halten, 
wenn  die Wehre der  Treue nicht  brechen  in den Wogen  des losgebroche(cid:173)
nen, tierisch gewordenen Menschengeistes, wenn der Bruder nicht  Sturm 
läuten  muß, um Hülfe  wimmern, weil der Bruder, mit Tod und Feuer im 
Bunde, in seine Hütte gebrochen. Daß dieses nicht  geschehen möge, bete 

14» X 327,  330. 
14' EB 15, 250. 
148 X V II  150;  dazu  die Erfüllung  der Voraussage:  «Am  fünften  März  wars, als 
der  Eranzos  ins Land  drang,  im Lande  der Sturm  erging,  die Glocken  hallten, die 
Eeuer  brannten  auf den  Hochwachten,  die Böller  krachten,  u nd  der  Landsturm  aus 
allen  Tälern  brach.»  X V I I 1 5 4. 

149 XXII 35. 
150 XVI 326. 

208 

noch  ein  jeder  Christ  im  Schweizerlande151!»  In  merkwürdigem  Gegen(cid:173)
satz  zu diesen ernsten  Worten,  die nach  dem  Freischarenzug  vom  Dezem(cid:173)
ber  1844  geschrieben  wurden,  steht  die  Darstellung  des  Zürichputsches 
vom  6. September  1839 in  den  «Kuriositäten  des Jahres  1839». Hier  heißt 
es  in  dem  manchmal  unernst  wirkenden,  humorvoll  sein  sollenden  Ton, 
in  dem  Gotthelf  viele  dieser  Kalender-Kuriositäten  verfaßt  hat:  «Da  ließ 
im  Kellenland  der  Bernhard  Hirzel  Sturm  läuten,  weil  er  meinte,  Gott 
hätte  es ihm  befohlen.  Da  liefen  viele zusammen,  und  Tausende  stürmten 
gegen  Zürich  ...  Aber  da  stürmte  es  dem  ganzen  See  nach,  und  die  See(cid:173)
buben  auf  und  zweg  und  alles  zu  Schiff,  zu  Roß  und  zu  F uß  der  Stadt 
zu152.»  Gotthelf  kann  diesen  schrecklichsten  Gebrauch  der  Glocken  sogar 
mit  Ironie in  Erzählungen  einfügen.  Im  Romanfragment  «Der Herr  Esau» 
vermuten  die  radikalen  Politikaster  am  Wahltag,  die  Konservativen  hät(cid:173)
ten  «einen  Coup  abgeredet,  einen  Handstreich»,  und  einer  meint:  «Ich 
bin  just  auf  dem  Punkt,  stürmen  zu  lassen,  und  zwar  gleich  mit  allen 
Glocken.»  Aber  der  vorsichtige  «Pfiffikus»  Esau  findet  es  doch  bedenk(cid:173)
lich,  «so  auf  bloße  Mutmaßungen  hin  ...  gleich  stürmen  zu  lassen,  und 
zwar  mit  allen  Glocken153».  Der  politisierende  Handwerksbursche  Jakob 
aber  prophezeit  in  einer  seiner  großsprecherischen  Reden,  wenn  es  ein(cid:173)
mal  in  der  Schweiz  losgehe  gegen  Jesuiten  und  Aristokraten,  dann  habe 
man  dabei niemand  zu fürchten,  «am  allerwenigsten  die fremden  Mächte, 
die hätten  mehr  als genug  mit  sich  selbst  zu tun,  seien  froh,  wenn  im  eige(cid:173)
nen  Lande  die  Glocken  nicht  zum  Sturme  läuteten».  Wenn  aber  einmal 
sein  auflüpfisches  Reden  kein  Echo  findet,  so  wird  Jakob  «fuchswild, 
denn  es  ist  hart,  keinen  Anklang  zu  finden,  wenn  man  geglaubt  hat,  die 
ganze  Welt  werde  Sturm  läuten  oder  Hosianna  singen154». 

Feuer-  und  Sturmglocke  streifen  an  den  magischen  Bereich.  Sie  dienten 

nicht  nur  dem  Ruf  zu  rascher  Hilfe,  man  erwartete  von  ihnen  auch  ab(cid:173)
wendende  Wirkung  auf  die  Feuer-  und  Wassermächte.  Diese  uralte  Vor(cid:173)
stellung  klingt,  wenn  auch  zum  dichterischen  Bild  geworden,  noch  deut(cid:173)
lich  durch  im  erwähnten  Wort  von  den  «Feuer-  und  Wassergeistern»,  die 

151 EB  15, 250. 
152 XXIII  134. Der  Grund  zu dieser verschiedenen  Behandlung  des Aufruhrs  ist 
klar. Der Zürichputsch war eine konservative Erhebung, deren Form zwar  Gotthelf 
zuwider  sein  mochte,  deren  Sache  aber  seine  Billigung  fand:  EB  13, 132-134. Die 
Freischarenzüge waren hingegen Unternehmungen des ihm so tief verhaßten «Brüll(cid:173)
radikalismus». 

153 EB 2, 207, vgl. die gedruckte Fassung dieses Abschnitts in «Wahlängsten und 
Nöten des Herrn Böhneler», XIX  350. Daselbst  das humorvoll-ironisch  verwendete 
Motiv  der  immer  wieder  heftig  läutenden  Hausglocke,  die  unangenehme  Überra(cid:173)
schungen bringt,  XIX 339-343. 

15* IX  280, 97. 

209 

unter  den Menschen  toben  und  zum  Anlaß  für  das  Sturmläuten  werden. 
Auch  in  den  Glocken  von  Rapperswil, die  den  Belagerern  «feierliche 
Warnungen»  entgegenhallen,  klingt  magische Wirkungserwartung  mit. 

Denselben  magischen  Sinn  hatte  ursprünglich  das  «Wetterläuten»  bei 
drohenden  Gewittern.  Auch  ihn  wendet  Gotthelf  ins  Geistige,  in  Gebet 
und  Glauben,  so  in  der  «Schwarzen  Spinne»:  «Schwarze  Wolken  jagten 
über  den  Münneberg  her,  schwere  Tropfen  fielen,  versengten  im  Staube, 
und dumpf begann das Glöcklein im Turme die Menschen zu mahnen, daß 
sie denken  möchten  an  Gott  und  ihn  bitten,  daß  er  sein  Gewitter  nicht 
zum Gerichte werden lasse über sie155.» Die wetterabwendende  Kraft  der 
Glocken  liegt nach  Gotthelf  nicht  im magischen  Klang  als solchem,  son(cid:173)
dern  in  der  aufrichtigen  Gebetshaltung  der  Menschen.  Wo  diese  fehlt, 
nützt  kein  noch  so  eifrig-ängstliches  Läuten;  wo  sie  sich  aber  mit  dem 
Glockenklang  verbindet,  besitzt  sie  wirklich  eine  geistig-übersinnliche 
Wirkkraft.  In  unheimlich-großartigem  Bild ist  dieser Zusammenhang  in 
der «Wassernot im Emmental» festgehalten.  Am Morgen des  13. Augusts 
1837, es war am Tag des Herrn, klangen von Tal zu Tal feierlich die Glok-
ken, und aus manchen Herzen stiegen gen Himmel Wölkchen  christlichen 
Weihrauchs. «Vom hohen Himmel herab hörte das wüste Wolkenheer das 
feierliche Klingen, das sehnsüchtige Beten. Es ward ihm weh im  frommen 
Lande.  Es  wollte  dem  Lande  wieder  zu,  wo  wohl  die  Glocken  feierlich 
läuten,  wo wohl viel die  Menschen  beten,  wo aber  in  den  Herzen  wenig 
Sehnen nach dem Himmel ist, sondern das Sehnen nach Liebesgenuß  und 
des  Leibes  Behagen.  Und  auf  des  Windes  Flügeln  durch  Windessausen 
wurde  allen  Nebelscharen  und  allen  Wolkenheeren  entboten,  sich  zu  er(cid:173)
heben  aus  den  Tälern,  sich  loszureißen  von  allen  Höhen  der  Honegg  zu, 
um dort, zu grauenvoller Masse geballt, durchzubrechen in das Thunertal 
und  von diesem lüsternen  Städtchen  weg einen leichteren Weg zu  finden 
aus dem frömmeren  Land ins sinnlichere Land. Sie gehorchten dem  Ruf.» 
Freilich  können  sich  die  Wolkenheere  diesen  Weg  nicht  erzwingen.  So 
sehr sie auch  gegen  den  Berg, der ihnen  im Wege  steht,  toben,  er wankt 
nicht  und  lenkt  sie ins  Emmental  zurück.  Denn  auch  über  dem  aufrich(cid:173)
tigsten Wettergebet steht noch «des Herrn selbsteigene Stimme», die dem 
Donner  gebietet156. 

Dem magischen Bereich gehört auch der Stundenschlag um Mitternacht 
an.  Der  Kranke  empfindet  ihn  als  unheimlich-schicksalsbeladen:  «Und 
wenn es endlich Mitternacht schlägt, eine Ewigkeit vergangen scheint, aber 

155 XVII 62. 
156 XV 20-22, vgl. die Erstfassung XV 356. Thun gut für  Gotthelf als ein «lusti(cid:173)

ges Städtchen» mit lockeren Sitten, IX 427. 

210 

unsere  Pein  nicht  abnimmt,  denn  eine  neue  Ewigkeit  reiht  sich  an  die 
vergangene  Ewigkeit!  schwarze  trostlose  Stunden  sind  es,  die  wiederum 
vor uns  liegen157.» Mitternacht  eröffnet  aber  auch die « Geisterstunde », die 
Zeit,  in  der  die  Totengeister,  ja  der  Teufel  selbst,  ihr  Unwesen  treiben 
dürfen168.  Dieses  Motiv  verwendet  Gotthelf  oft,  besonders  im  «Dursli», 
im  «Doktor  Dorbach», im  «Kurt  von  Koppigen», die in  mitternächtlichen 
Träumen  und  Visionen  die  Bürglenherren  und  das  wütende  Heer  erleben. 
In  der  «Schwarzen  Spinne»  tut  der  Teufel  um  Mitternacht  sein  Werk  der 
Hilfe,  für  das  er sich  als Lohn  ein  ungetauftes  Kind  ausbedungen  hat.  Im 
«Schulmeister»  wird  die  düstere  Szene  vom  Treiben  junger  Leute  im  ab(cid:173)
gelegenen  Tannenwalde  erzählt,  «wo  es  zugeht  fast  wie  auf  dem  Blocks(cid:173)
berge,  wüst  und  hexenmäßig159».  Es  erreicht  seinen  Höhepunkt  in  der 
Mitternachtsstunde,  und  im  Gegensatz  zum  wilden  Brüllen  der  wilden 
Gestalten,  zu  den  unanständigen  Gebärden,  den  unzüchtigen  Reden  und 
Liedern,  steht  der  reine Klang  der  Glocke: «Es  schlug  aus tiefem  Berges(cid:173)
tale  hell  und  klar  die  Glocke  im  kleinen  Kirchlein  Mitternacht.»  So  gro(cid:173)
tesk die Szene auch schließt, indem  einer den vermeintlichen  Teufel  spielt, 
die  Leute  verjagt  und  sich  am  zurückgelassenen  Essen  gütlich  tut,  so  un(cid:173)
heimlich-hintergründig  ist  der  Ton  der  Erzählung  bis  zur  mutwilligen 
Teufelsbeschwörung,  «nachdem  der  zwölfte  Schlag  feierlich  verklun(cid:173)
gen160.»  Ins  Teuflische  verkehrt  der  Mensch  selbst  den  Mitternachts(cid:173)
schlag,  so in  der  andern  Erzählung  im  «Schulmeister»  von  den  drei  Übeln 
Paaren,  die  mit  Mädeli  und  Peter  Käser  zusammen  getraut  werden,  aber 
am  Hochzeitstag  bis  um  Mitternacht  beim  Kartenspiel  sitzen  bleiben. 
«Sie  hörten  nicht  Mitternacht  schlagen,  aber  nach  Mitternacht  schlugen 
sie  einander  selbst,  wütend  durch  Wein  und  Verlust,  und  schlugen  sich 
fürchterlich161.» 

In  der  magisch-wundersamen  Stimmung  der  Heiligen  Nacht  löst  der 
Mitternachtsschlag  selbst  den  Tieren  die  Zunge.  Sie  können  eine  Stunde 
lang  sprechen,  und  der  Mensch  kann  sie  verstehen.  Dieses  Motiv  des 
Volksglaubens  baut  Gotthelf  in  den  «Merkwürdigen  Reden,  gehört  zu 
Krebsligen  zwischen  zwölf  und  ein  Uhr  in  der  Heiligen  Nacht»  zu  einer 
köstlichen  Satire  aus.  Der  fiktive  Erzähler  vernimmt  vom  Roßstall  her 
ein  seltsames  Tönen,  feierlich,  grauenhaft,  und  daraus  wickelten  sich  die 

157 VII 200. 
158 XXIII  280: «Am fernen Kirchturme  schlug es; ich zählte, es schlug zwölf, die 

Geisterstunde.»  Vgl. XIII  438, VIII 133. 

159 Diese  Szene  findet  im  nächtlichen  Treiben  an  manchen  «Openair-Festivals» 

ihr genaues  modernes  Gegenstück. 

160 II 203. 
1 6 1III  90. 

211 

Worte  hervor:  «Zwölfe  hats  vom  Turm  geklungen,  Brüder,  Schwestern, 
auf,  erwacht!»  Und  «Welten  durchzitternd  wie  verhaltener  Donner»  er(cid:173)
schallt  «aus gewaltigen  Kehlen»  die Antwort:  «Ja,  wir  fühlens,  lustdurch(cid:173)
drungen,  Daß  das  schwere  Band  der  Zungen  /  Mit  dem  ersten  Glocken(cid:173)
klang  /  Gleich des  Kornes  Hülse  sprang.»  Während  einer  Stunde  erzählen 
sich  die  Tiere  von  ihren  menschlichen  Herren,  klagen  über  sie,  machen 
sich  über  sie lustig  -  «da  schlug  es  am  Kirchturme  eins. Und  stille  wards 
plötzlich  im  Stalle,  stille  ringsum162.» 

Selbst  das  gewöhnliche  Sonntagsgeläute  ist  im  Volksglauben  nicht  frei 
von  der  magischen  Vorstellung,  ihm  wohne,  so  weit  sein  Klang  reiche, 
eine  geheimnisvoll-unberechenbare  Strafmacht  inne.  Davon  sagt  Gott-
helf  im  «Doktor  Dorbach»  mit  wohlwollender  Ironie:  «Katholiken  sind 
wunderlich, namentlich  Luzerner und  Solothurner.  Sie können sehr  leicht(cid:173)
fertig  reden,  namentlich  im  Bernbiet,  können  tun,  als  ob  sie  alles  Glau(cid:173)
bens  bar  seien,  aber  sie  sind  sehr  oft  nicht,  was  sie  scheinen.  Sie  können 
schimpfen  über  Gebräuche,  können  gegen  Heilige  mutwillig  sein,  aber 
lästern  über  das Hochheilige,  besonders  an heiligen  Festtagen  in der  Nähe 
ihrer  Kirchen,  wo  sie noch  deren  Glocken  vernehmen,  und  besonders  von 
Fremden,  das  wollen  sie  nicht  hören.  Hinter  dem  leichtfertigsten  Mut(cid:173)
willen  ist  zumeist  doch  noch  eine  heilige  Scheu  verborgen;  sie  fürchten 
die  Bären  noch,  welche  die  mutwilligen  Spötter  fraßen163.» 

V I II 

Dem  Leser  dieser  reichhaltigen  Aussagen  Gotthelfs  über  die  Glocken 
drängt  sich  ein  Vergleich  mit  Friedrich  Schillers  «Lied  von  der  Glocke» 
auf.  Zitate  aus  Schillers  Werken  finden  sich bei  Gotthelf  in  Schriften  und 
Briefen  häufig164.  Besonders oft  wird «Der Taucher» angeführt.  Aber  auch 
direkte Zitate  aus  dem  «Lied  von  der  Glocke» fehlen  nicht1 6 5.  Dazu  kom(cid:173)
men  manche  Anklänge:  das  «Wimmern»  der  Feuerglocke  «hoch  vom 
Thurm»;  die  Heimkehr  des  Wanderers  und  der  Herden  «nach  der  lieben 

i«2 XVIII108-109,118. 
163 XX  35. Wie im «Dursli» und anderswo, so ist auch im «Doktor Dorbach»  das 
Glooken-Motiv  im  Laufe  der  Ausarbeitung  verstärkt  worden.  In  der  Brstfassung 
fehlen  die Worte  «in der  Nähe  ihrer  Kirchen,  wo sie noch  deren  Glocken  verneh(cid:173)
men», XX 455. -  Die Anspielung am Schluß des Zitats bezieht sich auf die biblische 
Geschichte  2. Könige  2,  23-25:  die  Buben,  die  den  Propheten  Elisa  verspotten, 
werden von  Bären  zerrissen. 

164 Zusammenstellung im Register  EB  18, 435. 
16« XV 28; XXI  229; XXIV  27; EB  3, 59, 202. 

212 

Heimathütte»,  nach  den  «gewohnten  Ställen»  beim  Klang  der  Vesper(cid:173)
glocke; die Glocke «eine Stimme  von  oben», und  andere  mehr. 

Wichtiger  als  solche  Ähnlichkeiten,  die  zum  Teil  einfach  durch  den 
gleichen  Gegenstand  bedingt  sind  und  daher  keine  Abhängigkeit  Gott-
helfs  von  Schiller bedeuten  müssen,  erscheinen  die Unterschiede.  Sie lie(cid:173)
gen  naturgemäß  schon  im  Erlebniskreis.  Gotthelf  schildert  die  traute 
Wohnlichkeit,  den  stillen Frieden,  die sich beim Klang  der  Vesperglocke 
ausbreiten, eingehend in ländlich-bäuerlicher Umgebung. Der Blick in die 
Stadt  fehlt  fast  ganz.  Schiller  streift  im  gleichen  Zusammenhang  das 
Ländliche  nur  zu  Anfang  des  Abschnitts  in  allgemeinen  Floskeln,  geht 
dami  ausführlich  zu  Eintracht,  Frieden,  Ruhe  und  Ordnung  im  städti(cid:173)
schen  Dasein,  «in  der  Städte  Bau»  über.  Bei  Gotthelf  tobt  der  Brand, 
der  zur  eindrücklichen  Schilderung  der Feuerglocke Anlaß  gibt, auf  dem 
Dorfe, und das rasende Element frißt  sich «über Berg und Tal» weiter166. 
Bei  Schiller  wälzt  die  losgelassene  «freie  Tochter  der  Natur»  den  unge(cid:173)
heuren  Brand  «durch die volkbelebten  Gassen», und  «durch  der  Straßen 
lange Zeile wächst  es fort  mit Windeseile». Beim  Hinschied  eines  Gatten 
läßt  Gotthelf  «das  Glöcklein  aus  dem  niedern  Türmchen»  einer  Dorf(cid:173)
kirche  «kläglich  wimmern167».  Beim  Tod  einer  «theuren  Gattin»  läßt 
Schiller  die  «ernsten  Trauerschläge»  der  Glocke  «von  dem  Dome  schwer 
und  bang»  ertönen. 

Ein  weiterer  Unterschied  betrifft  die Weise  der  Darstellung.  Bei  aller 

Dramatik  der  Dichtung spricht  Schiller klassisch-gebunden,  klar und ge(cid:173)
messen.  Die einzelnen  Abschnitte  über  den  verschiedenen  Gebrauch  der 
Glocke  sind  streng  dem  Gange  des  Glockengusses  eingeordnet.  Gotthelf 
spricht  frei,  locker,  unmittelbar  dem  Eindruck  des  Geläutes  in  den  ver(cid:173)
schiedenen  Lebenslagen  des  Menschen  hingegeben.  Schiller  nimmt  den 
Glockenton  jeweilen  nur  zum  Ausgangspunkt  längerer  Betrachtungen 
über  die  Lebensumstände  der  Menschen,  die  auch  in  einem  andern  Zu(cid:173)
sammenhang  stehen  könnten.  Gotthelf  legt  dem  Glockenklang  tiefere 
Wirkung  auf  die Seele bei. 

Der  auffälligste  und  bedeutendste  Unterschied  liegt  in  der  Rangord(cid:173)

nung  der  Lebenslagen,  in  denen  die  Glocken  ihre Wirkung  ausüben.  Bei 
Schiller lautet die Reihenfolge:  1. Taufe, 2. Hochzeit, 3. Feuer, 4. Bestat(cid:173)
tung,  5. Abend,  6. Aufruhr-Sturm,  7. Gottesdienst168.  Bei  Gotthelf  aber 
hat  sowohl in der Zusammenstellung  der  Glockenbedeutungen,  zum Bei-

166 vil  127. 
167 VIII  7. 
168 Auch in der kurzen Vor-Andeutung über die Aufgaben  der neuen Glocke am 

Anfang des Gedichts steht «stimmen zu der Andacht Chor» am Schluß. 

213 

spiel  in  «Geld  und  Geist»,  als  auch  in  der  Häufigkeit  der  Erwähnung  im 
ganzen  Werk  der Ruf  zum  Gottesdienst  den unbedingten  Vorrang.  Hinter 
dem Zusammenhang  Glocke-Gottesdienst  treten  für  ihn  die  Beziehungen 
der  Glocken  zu  den  Stadien  und  Ereignissen  des  Menschenlebens,  die  bei 
Schiller im Vordergrund  stehen,  deutlich  zurück.  Auch inhaltlich ist  selbst 
beim  Ruf  zum  Gottesdienst  der  Unterschied  klar.  Schiller  spricht  vom 
«Versammeln  der  liebenden  Gemeine»,  von  den  «ewigen  und  ernsten  Din(cid:173)
gen»,  denen  der  metallene  Mund  geweiht  sein  soll, vom  «Schicksal»,  dem 
die  Glocke  ihre  Zunge  leihe,  von  ihrer  Lehre,  «daß  nichts  bestehet,  daß 
alles  Irdische  verhallt».  Gotthelf  setzt  den  Glockenruf  unmittelbar  mit 
dem  Gotteswort,  dem  Bibelwort,  mit  der  christlichen  Botschaft  in  eins. 
Er  vernimmt  in  den  Glockenklängen  nicht  so  sehr  die  «Stimme  des 
Schicksals»,  als  vielmehr  den  Ruf  zur  Andacht,  zum  Lobe  Gottes,  die 
Mahnung  zum  Glauben,  zur  Umkehr.  Schiller  bleibt  auch  im  religiösen 
Bereich  im  geistigen  und  sprachlichen  Räume  der  Aufklärung,  des  Idea(cid:173)
lismus, des Klassizismus. Gotthelfs  geistige Heimat  ist die Welt  der  Bibel, 
der  christlichen  Gemeinde,  der durch  romantisches  Geschichtsbewußtsein 
und  gläubige  Weltbetrachtung  mitgeprägten  Theologie;  er  nennt  sich 
selbst  «einen  Mystiker  in  gewisser  Beziehung»,  der  zwar  nicht  die  «Stün-
delisprache»,  auch  nicht  eine «sogenannte  orthodoxe»  Sprache,  wohl  aber 
eine  «christliche»  sprechen  will169. 

Bei  aller  begeistert-lebendigen  Schilderung  des  Glockengusses  und  der 

Aufgaben  der  Glocke  im  menschlichen  Lebensgang  bleibt  Schiller  gegen(cid:173)
über  der  Glocke  sachlich-nüchtern  distanziert:  «Selbst  herzlos,  ohne 
Mitgefühl,  Begleite  sie  mit  ihrem  Schwünge  /  Des  Lebens  wechselvolles 
Spiel.»  Gotthelf  erlebt  im  Gegenteil  die  Glocken  geradezu  als  lebendige 
Wesen  mit  Herz,  als Erscheinungen  des äußern  Lebens, die  geheimnisvoll 
vom  innern  geistigen  Leben  erfüllt  sind.  Ihnen,  einem Teil der  sichtbaren 
irdischen  Welt,  wohnt  die  wunderbare  Kraft  der  unsichtbaren,  göttlichen 
Welt  inne,  jene  Kraft,  die  nicht  nur  «des  Lebens  wechselvolles  Spiel  be(cid:173)
gleitet»,  sondern  selbst  den  Wechsel,  die  Wandlung,  die  Bekehrung  vom 
Vergänglichen  hin  zum  lebendigen,  ewigen  Gott,  herbeizuführen  vermag. 
Denn  für  Gotthelf  schwingt  im  feierlichen  Glockenklang  stets  beides  mit: 
die  Heilsbotschaft  Gottes  an  den  Menschen  und  die  Öffnung  des  Herzens 
für  das  ewige  Leben. 

Das  ist  der  Glocken  hohe  Bedeutung. 

169 So im Bekenntnisbrief  an  Burkhalter,  EB  5, 88-93. 

Prof. Dr. Ernst  G. Rüsch,  Sonnenhofstraße  3, 9030 Abtwil 

214 

