ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Zwingliverein  in  Zürich. 

1923.  Nr. 2. 

[Band IV.  Nr. 6.] 

Herrn 

Prof. D. Dr.  GEROLD  MEyER  VON  KNONÄU 

dem  gleichnamigen  Nachkommen  von  Zwingiis  bei  Kappel  gefallenem 
Stiefsohn,  dem  Förderer  der  heimischen  Geschichte,  dem  Präsidenten 
des  Zwingli ^Vereins  von  1899  bis  1922  und  derzeitigen  Ehren= 
Präsidenten,  dem  Redaktor  der  „Zwingliana"  von  1909  bis  1918 

und  Mitredaktor  bis  1922 

widmet  dieses  Heft  mit  wärmsten  Wünsdien 
zur  80.  Geburtstagsfeier  am  5.  August  1923 

D ER  Z W I N G L I = V E R E I N. 

Michael  E g g e n s t o r f e r,  der  letzte  Abt  des  Klosters  Allerheiligen, 

und  die  Anfänge  der  Reformation  in  Schaffhausen. 

(Schluß.) 

Nr.  3. 

Joh.  H a g n a u er  an  Abt  Michael  Eggenstorfer1 0 1). 

Zu  allen  Dienstleistungen  und  Gefälligkeiten  bietet  sich  selber  vollauf  bereit 

an  [Der  Überbringer  ?].  Ehrwürdiger  Vater  und  gütiger,  vor  allen  andern  wohl(cid:173)
geneigter  Herr! 
Ich  habe  verwichener  Tage  von  Eurer  ehrwürdigen  Väterlich(cid:173)
keit  einen  Brief  bekommen,  der  voll  von  Dienstwilligkeit  und  herzlicher  Freund(cid:173)
schaft  ist.  Aus  dem  Brief  habe  ich  ersehen,  daß  Herz  und  Sinn  Eurer  Herrlich(cid:173)
keit  nicht  bloß  mir,  sondern  allen  mir  durch  Blutsverwandtschaft  und  Verschwäge(cid:173)
rung  Verbundenen  gewogen  ist,  und  zwar  in  dem,  was  nicht  nur  den  Körper, 

101)  Dieser  Brief  befindet  sich,  wie  die  andern  Korrespondenzen  des  Staats(cid:173)
archivs  Schaffhausen,  die  wir  hier  veröffentlichen,  in  einer  Mappe,  die  den  Blei(cid:173)
stiftvermerk 
A. A. 73. 4  J a hr  1517 —1596".  Die  zwischen  den  beiden  Kartondeckeln  ver(cid:173)
einigten  40  Dokumente  beziehen  sich  nicht  alle  auf  Kirchen-  und  Schulangelegen(cid:173)
heiten,  und  wichtige  kirchliche  Korrespondenzen  von  1517  bis  1596  befinden 

trägt  „Korrespondenzen  betr.  Kirchen-  und  Schulangelegenheiten 

—  162  — 

sondern  auch  die  Seelen  angeht,  weshalb  ich  mich  als  Schuldner  Eurer  ehrwür(cid:173)
digen  Väterlichkeit  bekenne  und  mich,  so  lange  ich  lebe,  bemühen  werde,  mich 
dessen  würdig  zu  zeigen.  Denn  ich  bin  nicht  kräftig  genug,  ihn  zu  führen  [ ?], 
wie  es  recht  wäre,  und  ich  erkenne  mich  wieder  als  Deinen  bleibenden  Schuldner. 
Die  Sentenzen  Ciceros  in  den  „Pflichten"  müssen  jetzt  freilich  schweigen;  aber 
es  wird  jetzt  besser  sein,  das  Einzelne  im  Herzen  zu  bewahren.  Denn  ich  schätze 
das  nicht  gering  ein,  Herr,  daß  er in  d er  Arbeit  sich übt,  die  nicht  nur  Gott  wohl(cid:173)
gefällt,  sondern  auch  für  die  Menschen  vorzusorgen  sich  bemüht,  daß  sie  sich 
nicht  dem  ewigen  Tod  ergeben,  und  sie  im  Gegenteil  anweist  und  befähigt,  durch 
dauernden  Knoten  und  unlösbares  Band  (Gott  allein  ausgenommen,  der  selber 
lösen  kann)  nach  Anweisung  der  heiligen  Mutter  Kirche  [die  Menschen?]  zu  ver(cid:173)
binden. 

Ich  habe  außerdem  die  Gesinnung  Eurer  Herr-  und  Väterlichkeit  auch  aus 
dem  [schriftlichen?]  Bericht  Eures  Offizials  H e i n r i c h,  meines  Vetters,  ersehen 
[und  erkannt],  daß  das  begonnene  Geschäft  vielleicht  vorgerückt  wäre  [auch?], 
wenn  meine  Zustimmung  nicht  dabei  gewesen  wäre,  die  Eure  Wünsche  immer 
begleitet  hat.  Denn  daß  Eure  Herr-  und  Väterlichkeit  fremden  R at  [nicht]  nötig 
habe,  zweifle  ich  nicht.  Aber  um  der  Wahrheit  Zeugnis  zu  geben  —  denn  ich 
bin  nicht  kräftig  genug,  um  mich  persönlich  zu  stellen,  wegen  eines  körperlichen 
Gebrechens,  das  die  Ereunde  selber  kennen  — tue  ich  mit  diesem  Schreiben  kund, 
daß  der  F r e u nd  von  der  Wiege  an  von  mir  erzogen  wurde  und  das  Leben,  das 
er  bis  anhin  führte,  abgestellt  hat  auf  —  —  —,  daß  er  mit  angestrengter  Arbeit 
nicht  mit  Spiel  und  nicht  mit  Lügen,  Lästerungen,  —  —  —,  Gezänk  und  an(cid:173)
deren  Dingen  dieser  Welt  oder  den  täglichen  —  —  — seit  seiner  Verlobung  bisher 
sein  Leben  eingerichtet  hat, und  ich  hoffe,  daß  er  so bleiben  werde, bis er  die  letzten 
Lebenstage  schließt.  Aber  Eure  Herrlichkeit  wird  vielleicht  durch  das  Lob  an(cid:173)
derer  das  als  —  —  —  vernehmen;  denn  es  gehört  sich  nicht,  daß  ich  ihn  bis  zu 
den  Sternen  hinaufrühme,  da  er  sozusagen  mein  einziger  Freund  ist,  dessen  Ab(cid:173)
wesenheit  mir  mehr  Schmerz  als  Freude  einschenkt.  Aber  ich  möchte  seinen  Ent(cid:173)
schluß  nicht  abwenden;  ich  weiß  ja,  daß  Gesinnung  und  Übereinstimmung  einen 
wahren  Ehebund  ausmachen.  Daher  empfehle  ich  Eurer  Väterlichkeit  mich  und 
ihn  selber  und  bitte,  daß  Ihr  auch  sonst  Stütze  und  Hilfe  sein  wollet.  Möge  Eure 
Väterlichkeit  bis in die spätesten Jahre leben wie Nestor  [ ?].  Sie möge  mit  Schonung 

sich  nicht  in  dieser  Sammlung.  Herr  Staatsarchivar  Dr.  H.  Werner,  dem  wir 
bei  dieser  Gelegenheit  unsern  Dank  aussprechen  für  jede  Möglichkeit  zur  Be(cid:173)
nützung  des  Archivs,  die  er  uns  gewährte,  hat  eine  kurze  Liste  zu  der  uns  be(cid:173)
schäftigenden  Mappe  aufgestellt,  auf  der  von  den  hier  erwähnten  Briefen  der 
von  H a g n a u er  vorangestellt  ist.  Die  Liste  lautet,  soweit  sie  uns  hier  interessiert: 
3.  1520,  Jan.  ( ?)  Joh.  Hagnower  in  Zürich  an  Abt  Michael  in  Schafft.  Testim. 
pro  Henrico  quodam  [ ?].  4.  1520,  Aug.  4.  [ ?]  Joachim  Vadian  an  Abt  Michael. 
5.  1520,  Erasmus  Eabricius  an  Abt  Michael.  6.  1521, März  7.,  Michael  Egenstorff 
in  Wien  an  Abt  Michael.  7.  1522,  J u ni  21., Bischof  von  Constanz  an  Abt,  Bürger(cid:173)
meister  und  Rat.  — Man  sieht,  daß  die  Liste  gar  nichts  verrät  über  den  I n h a lt 
der  Briefe.  Wer  sich  nicht  abschrecken  läßt  durch  die  Schwierigkeiten,  die  das 
Studium  dieser  Akten  bereitet,  wird  sicher  in  ihnen  noch  manches  Stück  Neuland 
entdecken  und  allerlei  Eunde  machen  können. 

Bei  der  Wiedergabe  der  Übersetzung  des  Hagnauerschen  Briefes  halten 
wir  uns,  wie  bei  den  andern  hier  zum  erstenmal  edierten  Dokumenten,  an  die 
„Editionsgrundsätze",  die  im  ersten  Band  der  Zwingliausgabe  von  Egli-Finsler-
Köhler  pag.  IV  bis  VII  aufgestellt  sind. 

— 

163  — 

meinen  Stil102)  und  meine  Ungeschicklichkeit  hinnehmen,  da  ich  durch  allerhand 
andere  Geschäfte  in  Anspruch  genommen  bin,  aber  sie  möge  nicht  meine  Be(cid:173)
mühungen  schonen,  in  denen  ich  Eurer  Väterlichkeit  und  dem  ganzen  Convent 
nützlich  sein  könnte. 

Geschrieben  in  Eile.  Zürich  in  der  Oktave  der  Epiphanien  beim  Licht. 

Anno  1520. 

Magister  Johannes  Hagnauer,  Chorherr  der  Propstei  Zürich. 
An  den  in  Christus  zu  verehrenden  Vater  und  Herrn, 
den  Herrn  Michael, Abt in  Schaffhausen,  seinen  allzeit 
willfährigen  Herrn  und  lieben  Freund! 

In  der  Ausgabe  von  Huldreich  Zwingiis  sämtlichen  Werken  von 
Egli-Finsler-Köhler  erfahren  wir  Band  I I,  Seite  764  mit  Anmerkung  1, 
daß  M e i s t er  H a ns  H a g n o w e r,  der  sich  mit  wenigen 
friedlichen 
Worten  an  der  zweiten  Zürcher  Disputation  beteiligte,  C h o r h e rr 
und  V i n a r i us  am  Großmünsterstift  war  und  am  11.  Oktober  1539 
starb.  Dr.  Th.  Pestalozzi 
(„Die  Gegner  Zwingiis  am  Großmünster(cid:173)
stift 
in  Zürich"  —  Schweizer  Studien  zur  Geschichtswissenschaft 
X I.  Band  Heft  1,  S.  81,  Anm.  59)  fügt  bei,  daß  dieser  Vinarius  „des 
Schönenberg  Hof", 
den  „grünen  Zwey"  Kirchgasse  40  bewohnte. 
Außer  unserem  Brief  scheint  kein  Originaldokument  von  Hagnauer 
vorhanden  zu  sein.  Wir  haben  also  möglicherweise  in  diesem  Schreiben 
an  Abt  Michael  das  einzige  direkte  Zeugnis  vom  Leben  dieses  Chor(cid:173)
herrn  und  Kellermeisters  am  Großmünster.  Mit  etwas  Phantasie 
läßt  sich  allerlei  aus  dem  Brief  herauslesen.  Es  ist  kein  alltägliches 
Bild:  der  beim  flackernden  Lichtlein  mit  unsicherer  H a nd  schreibende, 
gebrechliche  Kellermeister,  der  seinen,  „sozusagen  einzigen  Freund" 
von  sich  scheiden  sieht,  den  Freund,  den  er  „von  der  Wiege  an  erzogen 
hat",  der  ihm  mit  seinem  Leben  und  Arbeiten  viel  Freude  machte 
und  nun  durch  eine  eheliche  Verbindung,  die  er  eingehen  will,  von 
dem  kränklichen  Pflegevater  [?]  weggeführt  wird.  Der  Kellermeister 
ergibt  sich  drein,  denn  er  weiß,  „daß  Gesinnung  und  Übereinstimmung 
einen  wahren  Ehebund  ausmachen". 

F ür  das  Bild  Abt  Michaels  ergeben  sich  aus  Hagnauers  Brief 
als  neue  sympathische  Züge:  Güte,  Gefälligkeit,  Dienstwilligkeit,  freund(cid:173)
schaftliche  Förderung  des  Wohles  anderer,  Verständnis  für  junge  Leute 
auch  in  zarten  Herzenssachen,  kluges  Vorgehen  in  Dingen  —  offen-

102)  Hagnauer  hat  allen  Grund,  seinen  „Stil"  und  seine  „Ungeschicklich(cid:173)
keit"  zu entschuldigen.  Die  Schriftzüge  sind  sehr undeutlich;  der  Stil ist  flüchtig. 
Der Brief  wimmelt von Abkürzungen, für  deren Entzifferung  auch Capellis Lexicon 
Abbreviaturarum  nicht  ausreicht. 

—  164  — 

bar  Heiratsangelegenheiten  —,  denen  sich  der  Zürcher  Chorherr  und 
Vinarius  nicht  gewachsen  fühlte.  Hagnauers  Vetter  H e i n r i c h,  der 
als  Offizial  Eggenstorfers  und  Überbringer  eines  Briefes  nach  Zürich 
erscheint,  kennen  wir  leider  nicht  genauer. 

Stud.  M. Eggenstorf  in  Wien  an  A bt  Michael. 

Nr. 4. 

Seinem  Vater  und  Mäcen  M i c h a el  E g e n s t o r ff  aus  Konstanz,  Abt 

in 
S c h a f f h a u s e n,  dem  ebenso  gütigen  wie  ehrwürdigen,  empfiehlt  sich  bittend 
M i c h a el  E g e n s t o r ff  aus  K o n s t a n z. 

Neuer  Eifer,  Deine  Würdigkeit,  vortrefflichster  Vater,  zu  lieben  und  große 
Sehnsucht  erhebt  sich  immer  in  mir,  so  oft  ich  die  Größe  Deiner  W o h l t a t en 
gegen  mich  und  Deine  für  mich  schwer  zu  schildernde  Freigebigkeit  mit  strafferer 
Konzentration  meines  Denkens  einmal  genauer  bei  mir  erwäge.  Diese  [Frei(cid:173)
gebigkeit],  täglich  großmütiger,  hat  meiner  von  jeher  bestehenden  Liebe  so  viel 
hinzugefügt,  daß  ich  Dich  jetzt  mehr  als  meine  Augen  liebe  und  meinem  tiefen 
Verlangen,  Dir  nachzufolgen,  keine  Grenze  setze  und  bei  Tag  und  Nacht  an  nichts 
mehr  denke  als  daß  ich  vor  Dir  und  allen  so  recht  dankbar  erscheine.  Daher 
kommt  es,  daß  ich  mich  Deiner  ehrwürdigen  Väterlichkeit  ganz  in  allem  und 
für  alles  nach  Deinem  Wink  mit  allem  Denken  und  Handeln  darbiete  und  weihe 
als  unermüdlichen  Klienten.  Denn  wieviel  ich  Dir,  „o  Du  mein  Schutz  und  mein 
teurer  Stolz  zugleich"  verdanke,  weiß  ich  selber  recht  wohl,  und  daß  es  andern 
unbekannt  bleibe,  duldest  Du  nicht1 0 3).  Wenn  Du  aber  berechnest,  wie  sehr 
ich  Dir  erkenntlich  sein  möchte,  bin  ich  solvent;  rechnest  Du,  wie  weit  ich  es 
kann,  bin  ich  es  nicht,  auch  wenn 
ich  mich  zum  Pfand  gäbe,  nämlich  sofern 
Leistungen  aufgewogen  werden  sollen  durch  Leistungen  und  nicht  vielmehr  durch 
guten  Willen  und  Gesinnung;  sonst  aber  hätte  ich  keine  Angst,  daß  ich  nicht 
meine  Schuld,  wenn  auch nicht mit den größten  Schätzen  des Krösus, so durch  meine 
Gesinnung  abtragen  würde.  Daran  aber,  daß  ich  Deiner  Väterlichkeit  nicht  Dank 
sage und  bisher  nicht  Dank  gesagt  habe,  ist  hauptsächlich  die  Überzeugung  schuld, 
daß  nicht  nur  104)  meine  Rede  (das  könnte  kaum  diejenige  Ciceros,  des  Schlüssel(cid:173)
trägers  und  Quells  der  Beredsamkeit,  leisten,  wieviel  weniger  das  Werkzeug  meines 
bescheidenen  Geistes  und  mein  Scharfsinn,  der  recht  mäßig  ist)  gegenüber  Wohl(cid:173)
taten,  die  einzeln  jetzt  aufzuzählen  als  ebenso  umständlich  wie schwierig  erschiene, 
viel  zu  schwach  und  ihnen  nicht  ebenbürtig  ist.  Ich  hoffe  jedoch  und  wünsche 
so vor  Dir  zu  erscheinen,  daß  Deine Väterlichkeit  mich  als erkenntlich  und  dankbar 
ansieht  und  mich  der  Wohltat  würdig  erachtet,  die  sie  aus  freien  Stücken  mir 
erwiesen  hat;  jedenfalls  denkt  mein  Sinn,  so  wie  ich  ihn  in  mir  weiß,  an  nichts 
als  an  Dankbarkeit,  und  er  trachtet  ganz  nach  dem  einen  Ziel,  daß  man  nämlich 
von  mir  glaube,  ich  habe  so  eifrig  wie  nur  möglich  Dein  Lob  und  Deine  Billigung 
gesucht. 

Außerdem  mahnst  Du  mich,  ich  möge  mich  dem  herrlichen  Studium  der 
W i s s e n s c h a f t en  hingeben;  denn  diese  würden  mir  zum  höchsten  Gipfel  der 
Würde  verhelfen.  Du  mahnst  väterlich  und  nicht  weniger  fein;  ich  aber,  der 
ich  sehe,  daß  dies  keinem  mehr  als  mir  selber  zugute  käme,  weiß  nichts,  was  ich 

103)  Mißratenes  Kompliment! 
104)  Das  nach  non  modo  zu  erwartende  sed  etiam  bleibt  aus. 

—  165  — 

mit  allem  Aufwand  meiner  Kräfte  eifriger  zu  erreichen  im  Sinne  hätte  —  die 
Musen  seien  mir  Zeugen!  Denn  Deine  so  großen  Wohltaten  gegen  mich,  die  teils 
allen  bekannt  sind,  teils  durch  das  Neue  meiner  Verhältnisse  selber  in  hellstes 
Licht  gerückt  werden,  scheinen  das  jedenfalls  mit  vollem  Recht  zu  verlangen, 
Wohltaten,  die  weit  größer  sind,  als  man  leicht  glauben  könnte  —  o  wie  blind 
ist  doch  der  Mensch!  o  wie  trüb  der  Sinn,  trüber,  wie  man  zu  sagen  pflegt,  als 
Cimmerische  Finsternis  1C5).  Es  brauchte  wahrhaft  einen  Menschen  von  scham(cid:173)
loser  Stirn,  um  einem  Gutmahnenden  nicht  zu  Willen  zu  sein  oder  mit  taubem 
Ohr  [an  ihm]  vorbeizugehen.  Deshalb  wird  das  das  Endziel  meines  Strebens  sein, 
daß  der  Fleiß  meiner  Jugend  mir  für  die  Jahre  der  Erschöpfung  Ruhe  erwerbe, 
damit  ich  es  dereinst  nicht  bereuen  muß,  heilsamen  R at  mißachtet  zu  haben.  Ich 
will  dafür  sorgen,  daß  ich  die  gute  Hoffnung,  die  Du  immer  auf  mich  gesetzt  hast, 
so  glänzend  wie  möglich  erfülle,  damit  Deine  Väterlichkeit  sich  in  ihrem  Wunsche 
nicht  getäuscht  sehe  und  schwere  Reue  fühle. 

Unter  anderem  möchte  ich,  daß  Du  auch  das  erfahrest:  Sollte  ich  nicht 
mit  dem  ersten  Lorbeerreis  in  der  Wissenschaft  mich  auszeichnen  lassen ?  Wenn 
Dir,  ehrwürdiger  Vater,  daran  besonders  gelegen  ist,  so  laß  es  mich  bald  wissen; 
denn  schon  im  verwichenen  J a hr  hätte  ich  dieser  Mühe  mich  unterzogen,  wenn 
ich  nicht  gefürchtet  hätte,  es  möchte  vielleicht  Deiner  liebenswürdigen  Güte 
nicht  recht  gefallen  —  denn  es  verlangt  gefräßige  Kosten.  Jedenfalls  werde  ich 
alles,  was  Deinem  einsichtsvollen  und  scharfen  Geist  gut  scheint,  immer  mit 
ruhigem  und  freudigem  Herzen  ausführen. 

in  W i en  v e r k a u ft  w ü r d e n, 

so  s o l le 

i ch 

f a l ls  ü b er  d ie  n e u en  D i n ge  b ei  u ns  S c h r i f t en 

Weiter  stört  mich  auch  die  Erinnerung,  daß  Du  b e im  W e g g a ng  m i ch 
v on 
sie 
l a s s e n.  Das  täte  ich  auch,  und  gern,  wenn  sich  nur 

e r s u c ht  hattest, 
u n s e rn  B u c h h ä n d l e rn 
a u ch  D ir  z u k o m m en 
eine  geeignete  Persönlichkeit  fände  zum  Überbringen  der  Schriften.  Aber  weil 
sich  das  nicht  bequem  machen  läßt,  so  zweifle  ich  nicht,  daß  Deine  Väterlichkeit 
sich  zufrieden  gebe.  Die  Briefboten,  die  täglich  hin  und  her  gehen,  lassen  sich 
nicht  einmal  bitten,  so  sehr  lehnen  sie  alle  Belastung  ab;  die  andern,  die  etwa 
da  wären,  sind  uns  ganz  unbekannt  oder  sie  weisen  die  Mühe  offen  zurück  wegen 
der  Entfernung,  sonst  hättest  Du  schon  lang  das  Gewünschte  erhalten. 

Schließlich  möge  Deine  ehrwürdige  Väterlichkeit  auch  das  noch  wissen, 

daß  ich  in  äußerster  G e l d v e r l e g e n h e it  bin  und  daß  die  K l e i d e r,  die  ich  ge(cid:173)
habt  habe,  so schäbig  geworden  und  zerlumpt  sind,  daß  sie  kaum  mehr  zusammen(cid:173)
halten  und  ich  mich  fast  schämen  muß,  darin  auf  die  Straße  zu  gehen.  Daher 
bitte  ich  recht  angelegentlich,  Du  wollest  10  Ellen  guten  schwarzen  Tuches  für 
eine  Tuncia,  ein  Capitium  und  einen  Anzug  (das  habe  ich  durchaus  nötig),  ferner 
Geld,  um  den  Grad  des  B a c c a l a u r e a t es  zu  erlangen,  mir  so  bald  als  möglich 
übersenden,  damit  ich  auch  [ ?]  nachher  noch  länger,  nämlich  so  lang  man  es  für 
gut  hält,  hier  bleiben kann  — Du  kannst  selbst  berechnen,  wieviel ich  dazu  brauche. 
Auf  das  Pfingstfest  ist  die  Prüfung  der  Baccalaureanden  angesetzt;  aber  6  oder 
7  Wochen  vor  der  Ansetzung  des  Examens  muß  ich  die  für  den  Grad  gehörten  [!] 
Bücher  „deliberieren"  [ ?].  Ich  hoffe  daher,  meine  Bitten  werden  vor  einer  Ab(cid:173)
weisung  sicher  sein.  Wenn  nicht  Deine  Väterlichkeit  meinem  elenden  Schiffchen 
durch  ihren  B e i s t a nd  aus  dem  so  widerwärtigen  Sturm  heraushilft,  so  wird 
sie  bleibend  davon  überzeugt  sein  müssen,  daß  es  für  mich  bis  zum  Aufhängen 
gekommen  ist.  Wenn  nicht  der  Lehrer  geraume  Zeit  mir  hilfreich  Hand  geboten 

105)  Unklare  Satzverbindungen.  Wunsch  des  Jünglings,  seine  Belesenheit 

zu  sonnen. 

—  166  — 

hätte,  so  wäre  ich  entweder  nicht  mehr  da  oder  ich  hätte  mich  ganz  frostig  durch(cid:173)
geschlagen.  Daher  bitte  ich,  die  Sache  nicht  länger,  als  ich  erwarte,  hinauszu(cid:173)
schieben.  Wenn  Deine  Väterlichkeit  meinen  Wunsch  erfüllt,  wie  es  ihre  Gewohn(cid:173)
heit  ist,  so  verspreche  ich,  nicht  nur  bereit,  sondern  voller  Verlangen  zu  sein, 
Dir  zu  gefallen,  zu  gehorchen  und  zu  willfahren,  wenn  ich  eine  Gelegenheit  habe, 
Deinen  Wünschen  zu  entsprechen,  und  eher  wird  das  Leben  mir  schwinden  als  der 
Wille,  Dich  zu  lieben  und  der  Eifer.  Dein  bin  ich  ganz  und  Dir  treu  ergeben. 
Leb  wohl!  Du  hast  geschrieben,  daß  Du  mit  dem  gesamten  Hausstand  wohlauf 
seiest  und  ähnliches  Gedeihen  mir  in  meinen  Dingen  von  den  Göttern  [!]  erbetest. 
Das  freut  und  schmerzt  mich  zugleich.  Denn  ich  sehe  jede  Gelegenheit  mir  ge(cid:173)
nommen,  Dir  recht  würdig  zu  antworten,  sicher  nicht  durch  Deine  Schuld,  da 
Du  Dich  so  hoch  um  mich  verdient  gemacht  hast,  sondern  durch  die  Schuld  der 
Verhältnisse  —  sonst  hätte  es  ja  sich  gehört,  Dir  ganz  ausführlich  zu  schreiben, 
da  Du  einem  schlichten  Sinne  hold  bist.  Du  wirst  aber,  da  es nun  einmal  so  steht, 
nicht  so  sehr  gegen  mich,  als  gegen  unser  gemeinsames  Schicksal  nachsichtig 
sein,  welches  jetzt  zwingt,  entweder  anders  zu  handeln,  als  man  will,  oder  anders 
zu  wollen  als  man  handelt.  Noch  einmal,  leb  wohl!  Daß  Du  den  Deiner  Väter(cid:173)
lichkeit,  wie  du  weißt,  so  ergebenen  M i c h a el  mit  der  gewohnten  Huld,  mit  der 
Du  immer  von  jung  auf  ihn  gehegt  hast,  auch  weiter  umfangest, 
ist  mein  stür(cid:173)
misches  Bitten.  Grüß'  von  mir  die  S c h w e s t e r,  M.  A d a m,  D.  J a k o b,  N i c o(cid:173)
l a us  H eß  mit  seiner  F r au  aufs  herzlichste!  Ich  bin  gesund;  daß  Du  auch  gesund 
seiest,  ist  mein  ständiger  Wunsch.  Und  was  Deine  Väterlichkeit  mir  geschickt 
hat,  das  ist  mir  bislang  alles  gebracht  worden.  Dafür  sag'  ich  Dir  Dank,  nicht 
so,  wie  ich  von  Rechts  wegen  sollte,  sondern  so,  wie  ich  kann.  Das  Übrige  und 
was  ich  möchte,  wirst  Du  vollauf  vom  G r o ß v a t er  erfahren. 

Gegeben  zu  Wien  in  Pannonien  im  Jahr  der  heilbringenden  Geburt  1521, 

7.  März. 

Michael  Egenstorff  aus  Konstanz,  ganz  Deiner  Väterlichkeit  ergeben. 

An  den  durch  Tugenden  erhöhten  Vater  und  Herrn, 
Herrn  Michael  Egenstorff  von  Konstanz,  den  vor(cid:173)
trefflichen  Abt  von  Schaffhausen,  den  Onkel  und 
feuern,  angelegentlichst  zu  verehrenden  Mäcen. 

Der  Neffe,  der  den  gleichen  Namen  trägt  wie  sein  Onkel  Michael 
Eggenstorfer,  ist  ein  neuer  Beweis  für  das  schöne  Verhältnis  unseres 
Abts zu jungen Leuten.  Abt Michael interessiert  sich für  die  studierende 
Jugend  und  hilft,  wo er kann.  Handelte  es  sich  bei Hagnauers  jungem 
Freund  um  zarte  Herzensangelegenheiten,  so  sind  es  bei  dem  Neffen 
in  Wien  Fragen  des  äußeren  Fortkommens.  Der  Studiosus  Michael 
verdankt  seinem  Onkel  sehr  viel.  Er  lebt  von  seinen  Wohltaten; 
er  ist  von  ihm  zu  dem  „herrlichen  Studium  der  Wissenschaften"  er(cid:173)
muntert  worden;  er  erwartet  von  seiner  „schwer  zu  schildernden  Frei(cid:173)
gebigkeit"  auch  das,  was  nötig  ist,  um  den  Grad  des  Bakkalaureats 
zu  erlangen  und  weiter  in  Wien  zu  studieren. 

Man  kann  den  wortreichen  Dank-  und  Bittbrief  trotz  seiner  Über-
schwänglichkeiten  und  gewundenen  Phrasen  nicht  ohne  Anteilnahme 

—  167  — 

lesen.  Als  Wiener  S t u d e n t e n b r i ef  mutet  er  merkwürdig  aktuell 
an.  Der  arme  Student,  der  auf  Pfingsten  1521  das  Bakkalaureat  er(cid:173)
werben  möchte  und  zwei  Monate  vorher  seinem  Onkel  schreibt,  ist 
von  allen  Mitteln  entblößt,  in  äußerster  Geldverlegenheit,  die  Kleider 
so  schäbig  und  zerlumpt,  daß  sie  nicht  mehr  zusammenhalten;  er 
wäre  verzweifelt,  wenn  sich  nicht  ein  Lehrer  (vielleicht  im  Auftrag 
Abt  Michaels)  seiner  besonders  angenommen  hätte.  Nun  muß  der 
Onkel  brav  Geld  und  genügend  Tuch  schicken.  Das  hat  der  Mäzen 
und väterliche Mahner, der  in  seinen Briefen  auch  auf  den  studentischen 
Ton  eingeht  und  dem  Neffen  „von  den  Göttern"  Gedeihen  erbittet, 
wohl  auch  getan,  obgleich  sein  Wunsch,  die  in  Wien  erscheinenden 
Schriften  „über  die  neuen  Dinge"  durch  Vermittlung  des  Studenten 
zu  erhalten  106)  nicht  erfüllt  worden  war. 

Aus  dem  Brief  darf  man  schließen,  daß  Abt  Michael  seine  näch-
s t e n V e r w a n d t en  in seiner Nähe hatte.  Der  Großvater  des  Studenten, 
also  des  Abts  V a t e r,  soll  ihm  weiteres  von  dem  jungen  Michael  er(cid:173)
zählen.  Der  Student  grüßt  auch  seine  Schwester,  die  N i c h te  des 
Abts,  die wohl  auch  in  Schaffhausen  lebte.  Abt  Eggenstorfers  Schwe(cid:173)
ster  (Anna  Eggenstorfer)  war Nonne  zu  St.  Agnes in  Schaffhausen  107). 
Vielleicht  stehen  auch  M.  Adam  und  D.  J a k ob  in  näherer  Beziehung 
zu  der  Familie,  jedenfalls  sind  sie  Glieder  des  Gelehrtenkreises  um 
Abt  Michael.  M.  Adam  ist  uns  begegnet  in  dem  Brief  Adelphis  an 
Vadian  vom  6. August  1523108);  D.  Jakob  wird  genannt  von  Erasmus 
Fabritius  (in  dem  Brief  an  Abt  Michael  1520)109):  Verena,  seine  Ver(cid:173)
wandte,  soll  die  Lutherschriften  von  Schaffhausen  nach  Stein  zurück(cid:173)
bringen. 

Als  neue  Person  erscheint  Nicolaus  Heß.  Abt  Michael  soll  ihn 
mit  seiner  F r au  aufs  herzlichste  grüßen.  Es  handelt  sich  also  um 
einen  Mann,  der  nicht  dem  geistlichen  Stande  angehört.  Wer  ist  es? 
Wir  haben  ihn  in  einer  Urkunde  vom  29.  September  1524110)  genannt 
gefunden  und  zwar  in  einem  Zusammenhang,  der  an  den  Studenten(cid:173)
brief, in dem er so herzlich gegrüßt wird, erinnert.  Es ist eine  Q u i t t u ng 
von  Claus  H e ß,  Bürger  zu  Schaffhausen,  über  100  Gulden,  die  er 

106)  Ein  neuer  Beweis für  die  R e f o r m a t i o n s f r e u n d l i c h k e it  Abt  Michaels; 
vgl.  Melch.  Kirchhofer,  Seh.  J b.  S.  10  und  140,  28.  —  Zu  der  Vermutung,  Abt 
Michael  habe  seinem  Neffen  das  ersehnte  Geld  gesandt,  vergl.  das  im  Folgenden 
über  die  Quittung  von  Claus  Heß  Gesagte. 
107)  Urkunde  Nr.  4351  vom  2.  Dez. 
1527.  Melch.  Kirchhofer  J b.  1528,  S.  103.  108)  Siehe  oben  S.  142.  109)  S.  138. 
110)  Urk.  Nr.  4287 a. 

—  168  — 

„vor  etwas  Jahren"  dem  Abt  Michael  zu  Allerheiligen  geliehen  und 
vom  Pfleger  des  Klosters  zurückerhalten  hat.  „Vor  etwas  Jahren" 
von  1524 an  gerechnet  kann  wohl auf  1521 hinweisen,  und  der  Gedanke 
liegt  nahe,  daß  Claus  Heß  dem  Abt  Michael  das  Geld  für  den  ihm 
bekannten  Studenten  in  Wien  geliehen  habe.  Beweisen  können  wir 
das  allerdings  nicht. 

Michael  Eggenstorfer  hat,  obgleich  er  persönlich  über  keine  großen 
Mittel  verfügte  m),  nicht  bloß  seinen  Neffen  studieren  lassen,  sondern 
sich  auch  um  das  Studium  anderer 
junger  Männer  gekümmert. 
Wir  haben  schon  erwähnt,  daß  er  einen  seiner  Konventualen  nach 
Wittenberg  schickte,  um  Luther  und  Melanchton  zu  hören112),  und  daß 
Agricola  am 25. August  1519 von drei  Mönchen  aus  Schaff  hausen 
berichtet,  die  zu  ihm  nach  Krakau  gekommen  seien  113).  Es  ist  das 
nächstliegende,  an  Mönche  von  Allerheiligen  zu  denken,  die  von  Mi(cid:173)
chael  Eggenstorfer  auf  Studienreisen  geschickt  wurden.  Wir  vermuten, 
auch  hinter  den  anfangs  der  zwanziger  Jahre  in  Wittenberg  Imma(cid:173)
trikulierten  und  hinter  andern  Schaffhauser  Studenten,  z.  B.  den  in 
einem  am  6.  Januar  1520  abgefaßten  Schreiben  114)  Glareans  an 
„Bürgermeister  und  Rath  der  löblichen  und  fryen  Statt  Schaffhusen" 
genannten  „Martyn"  [Peyer?]  und  Heinrich  Linggi  in  Paris,  stehe 
Abt  Michael  Eggenstorfer,  der  Humanist  und  Reformationsfreund 
mit  dem  feinen  Verständnis  für  die  Jugend. 

H u go  von  L a n d e n b e rg  an  A bt  Michael. 

Nr. 5. 

Hugo  von  gotts  gnaden 

Bischoff  zu  Costanz. 

Unseren  grüß  voran  Ersamer  lieber  andachtiger  /  Appt  /  ouch  Burger(cid:173)
maister  und  Rats  zu  Schaffhusen  gesandten  haben  ettlichen  unseren  Räten  für(cid:173)
bringen  lassen  /  das  /  der  hailigentag  in  disen  Zedel  vergriffen  by  Inen  vß  guter 
gewonhait  gefyrt  und  geert  syen,  vnd  aber  gemellter  appts  vnd  Burgermaister 
und  Rats  willen  /  dieselbigen  vm  besserung  willen  abzethun  /  vnd  daruff  unsers 
Rats  begert  /  diewyl  wir  nun  wissen  /  das  /  sollicher  heiligen  tag  von  der  Kirchen 
nit  angesehen  synd  zefyren  /  So  lassen  wir  zu  das  sy  Irer  angenommen  gewonhait 

111)  Seine  Schwester  Anna  Eggenstorfer  erhielt  bei  ihrem  Austritt  aus 
dem  Agnesenkloster  ihr  eingebrachtes  Vermögen  zurück  im  Betrag  von  170  Pfund 
(Urk.  Nr.  4351,  Melch.  Kirchhofer  J. B.  1528).  Ihm  selber  gehörten  von  dem,  was 
er  ins  Kloster  gebracht  hatte,  bei  der  Abkehrung  noch  50  Pfund  heraus 
(Ver(cid:173)
tragsbrief,  Waldk.  Chr.). 

112)  S.  141;  vgl.  Melch.  Kirchhofer,  Seh.  J b.  S.  10. 
na)  Agricola  an  Vadian.  Vad.  Br.  Nr.  165;  vgl.  oben  S.  141,  Anm.  94. 
114)  Nr.  2  in  der  Mappe  A.  A. 73. 4  des  Schaffh.  Staatsarchivs. 

—  169  — 

von  wegen  sollicher  fyrtag  irs gefallens  ouoh  enderung  thügen  /  Geben  vch ouch 
des an vnser  statt  nach  gelegenhait  zehandlen  vollkomenen  befelch  und gewallt  / 
doch  wer unser  Bat  das  Sant  pelayen  und sant  Gallen  tag  als vnsers  Stiffts  pa-
tronen  vnd  vnser  landsart  sonder  bekant  mit  herkomner  gewonhait  in  fyrtagen 
geeret  würden.  Datum  Costanz  vff  Sambstag  vor Johanns  Baptists  Anni  XXII. 
Dem Ersamen vnserem lieben andachtigen n [ ?] pfarrer 
zu  Schaffhusen. 

Der  Brief,  über  dessen  A b s e n d er  Prof.  Egli  in  Zwingliana  1901, I 
„Hugo  von  Landenberg,  Bischof  von  Konstanz",  Genaueres  berichtet, 
ist  durch  Vermittlung  eines  uns  unbekannten  Pfarrers  den  eigent(cid:173)
lichen  A d r e s s a t e n,  Abt,  Bürgermeister  und  R at  zu  Schaff  hausen, 
zugestellt  worden.  Der  A bt  steht  in  erster  Linie;  seine  Gesandten 
haben  gemeinsam  mit  denen  des  Bürgermeisters  und  R a ts  etlichen 
R ä t en  des  Bischofs  gegenüber  den  Willen  geäußert,  in  Schaffhausen 
gewisse  Festtage  abzuschaffen.  Der  Brief  darf  also  schon  als  Brief 
„an  A bt  Michael"  angesprochen  werden.  Aus  den  Ratsprotokollen 
wissen  wir,  daß  man  am  Mittwoch  vor  Oculi  1522  eine  Kommission 
bestellte  „von  Vile  der  Fyrtagen  wegen  Red  zu  halten".  Die  Kommis(cid:173)
sion  (Ziegler,  Peyer,  Murbach)  war  einig  mit  dem  Abt,  und  Michael 
Eggenstorfer  steht  ohne  Zweifel  hinter  dem  Ratsbeschluß  vom  24. Au(cid:173)
gust  1522,  durch  welchen  24  Festtage  —  unter 
ihnen  die  in  dem 
bischöflichen  Schreiben  genannten  Patronentage  — aufgehoben  wurden, 
welche  „bishar  uß  angenomener  gewonhait  gefyret  und  aber  da(cid:173)
neben  uff  dieselben  F y r t ag  allerlay  Gestalt,  als  nämlich  mit  trinken, 
spilen,  schweren,  tanzen  und  dgl.  wider  Gott  und  die  Hailigen  ge-
arbaitet  worden,  nicht  mit  nützlicher  Arbait,  die  mit  Gott  ist".  Wir 
haben  hier  die  e r s te  nach  außen  sichtbare  R e f o r m a t i o n s t at 
in 
S c h a f f h a u s e n. 
Sie  entspricht  dem  Reformationswillen  Michael 
Eggenstorfers;  wir  dürfen  sie  vielleicht  als  eine  Wirkung  der  Tätig(cid:173)
keit  seines  „Gelehrtenkreises"  bezeichnen.  H at  d er  l e t z te  A bt  v on 
A l l e r h e i l i g en  weiterhin  keine  führende  Rolle  in  der  Schaff hauser 
Reformationsgeschichte  gespielt,  so  h at  er  für  die  A n f ä n ge 
d er 
R e f o r m a t i on 

in  S c h a f f h a u s en  seine  Bedeutung. 

Was  wir  von  Michael  Eggenstorfer,  nachdem  er  die  Abtwürde 
niedergelegt  hatte,  noch  wissen,  ist  bald  erzählt.  Er  lebte  nach  der 
Übergabe  des  Klosters  mit  seinen  Kapitularen  weiter  in  den  Räumen 
von  Allerheiligen.  Der  Vertrag  von  1524  sicherte  ihnen  eine  gemein(cid:173)
same  Trinkstube  und 
jedem  eine  eigene  Pfründe  und  Wohnung. 

—  170  — 

Zunächst  wurde  der  Kultus  im  Münster  noch  weiter  besorgt.  Im  üb(cid:173)
rigen  wurden  die  Klosterherren  in  Eechten  und  Pflichten  den  andern 
Bürgern  gleichgestellt. 

Im  Jahre  1526  konnte  Michael  Eggenstorfer  der  schweizerischen 
Keformation  noch  einen  Dienst  leisten.  Caspar  Megander,  der 
treue  Gehilfe  Zwingiis, war  von  den  Dienern  des Bischofs  von  Konstanz 
gefangen  genommen  worden  und  sollte  nach  Gottlieben  ins  Gefängnis 
geführt  werden.  Als  die  Schar  das  Klostergebiet  von  Allerheiligen 
betreten  hatte,  berief  sich  Eggenstorfer  auf  das  alte  Asylrecht  und 
erreichte  es, daß Megander freigegeben  wurde  115). Am 2. Dezember  1527 
verehelichte  sich  Anna  Eggenstorfer,  die  aus  dem  Agnesenkloster 
ausgetreten  war,  mit  Erasmus  Eitter  in  Schaff hausen116).  Michael 
Eggenstorfer  wurde  also  der  Schwager  des  Mannes,  der  nach  Sebastian 
Hofmeister  am  eifrigsten  für  die Reformation  in  Schaffhausen  kämpfte. 
Als im  Jahr  1528 der Eat  ein Gutachten  einholte „über Meß, Bilder etc.", 
gab  auch  Michael  Eggenstorfer  seine  Meinung  ab  und  erklärte,  die 
Messe sei weder  ein  Opfer  noch  ein gutes Werk,  sondern  ein  Testament. 
An  die  Gegenwart  Christi  im  Abendmahl  glaube  er,  wenn  der  Priester 
die  Sache  behandle,  wie  er  solle.  Die  Bedeutung  der  Messe  müsse  dem 
Volk  erklärt  und  niemand  dürfe  zur  Messe  gezwungen  werden117). 
Als  am  Tag  nach  Michaelis  1529  vom  Eat  geboten  wurde,  „ganz  von 
der  Meß  zu  stehen"118),  und  die  Aufhebung  des  bisherigen  Kultus 
erfolgte,  zog  sich  Michael  Eggenstorfer  ganz  ins  Privatleben  zurück, 
feierte  am  18.  Dezember  seine  öffentliche  Hochzeit  mit  Agnes  Keller 
und  wurde  Zunftgenosse  auf  der  Kaufleutstube.  Es  ging  lange,  bis 
die  Pensionsfrage  gelöst  war.  Der  Vertrag  von  1524  wurde  mit  der 
Einführung  der  Eeformation  aufgehoben.  Ein  neuer  Vertrag  scheint 
1529  nicht  gemacht  worden  zu  sein.  Die  Kapitelherren  behielten 
Pfründen,  wurden  aber  auf  den  Aussterbeetat  gesetzt.  Als  sie  sich 
mit  dem  Gesuch  um Verbesserung ihrer  Pfründen  an  den Eat  wandten, 
wurde  am  Freitag  vor  Margaretha  1530  erkannt119),  daß  diesmal 
nicht  entsprochen,  sondern  diese  Angelegenheit  ein  Jahr  aufgeschoben 
werden  solle  „bis  man  alsdann  säche,  wie  sich  die  Früchte  wellint 

115)  Melchior  Kirchhofer,  Schafft.  Jahrb.  1526  (S. 82). 
116)  Ürk.-Reg.  Nr. 4351. 
11')  Dieses  Gutachten  ist  nur  fragmentarisch  erhalten.  Staatsarchiv.  Vgl. 

Kirchh.,  Jb.  1528  (S. 108 f.). 

118)  Ratsprotokoll. 
119)  Ratsprotokoll. 

—  171  — 

anlassen".  Dafür  konnten  die „müßigen Pfaffen"  noch täglich  lateinische 
Vesper  singen.  „Als sich  Span  und  Irrungen  eingerissen....  von  wegen 
und  betreffend  Hrn.  Michel  jährlich  Leibgeding  und  Pfrundgeld,  so 
ged.  Hr.  Michel  gehebt  h a t . . ..  und  um  künftigen  Zank  und  Wider(cid:173)
willen  wyter  zu  verhüten",  regelten  Bürgermeister  und  Rat  der  Stadt 
Schaffhausen  L e i b g e d i ng  und  P f r u nd  Eggenstorf  ers  in  einem 
ausführlichen  Brief120)  „uf  den  H.  Wienacht  Abend  als  man  zahlt 
von  Christus  unseres  Heylands  und  Seligmachers  Geburt  fünfzehn(cid:173)
hundert  dreißig  und  vier  Jahr".  Durch  diesen  Brief  von  Weihnachten 
1534  werden  Michael  Eggenstorfer  zugewiesen: 

1.  Die  W o h n u ng  im  K l o s t e r,  die  er  bisher  gehabt  hat  und 
für  deren  Instandhaltung  er  sorgen  muß.  2.  An  Geld  200  Pfund 
j ä h r l i c h,  in  vier  Raten  in  Schaffhauser  Münz  und  Währung  aus(cid:173)
zuzahlen.  3.  Drei  F u d er  Weins  „wie  der  desselben  Jahrs  von  Gott 
beschert  wirt".  4.  Allwöchentlich  14 W e i ß b r o te  und  4  K n e c h t e n(cid:173)
b r o te  [statt  des Korns].  5. Den  G a r t en  des  Klosters  soll er zur  Nutz(cid:173)
nießung  haben  und  für  denselben  10  F u d er  Mist.  6.  Jährlich  ein 
Schwein  im  Wert  von  etwa  3  Gulden  und  dazu  ein  Malter  H a b e r. 
Überdies  soll  er  das  Silbergeschirr  und  den  H a u s r at  des 
Klosters  bis  zu  seinem  Tod  benützen  können.  Jedenfalls  hatte  er 
auch  Holz,  so  viel  als  nötig,  wenn  es  auch  in  dem  Briefe  nicht  auf(cid:173)
geführt  wird.  Die  Restanzen  werden  getilgt.  Die  Erben  können  in 
keiner  Weise  einen  Anspruch  auf  Grund  dieses  Briefes  erheben.  — 
Es  ist  nicht  schwer,  im  Blick  auf  dieses  Leibgeding  oder  diese  Pfrund 
sich  ein  Bild  von  dem  Haushalt  des  Herrn  Michael  Eggenstorfer  und 
seiner  eewürtin  frow  Agnes  Kellerin  in  der  alten  Abtei  zu  machen. 
Wir  besitzen  noch  eine  Q u i t t u ng  121)  Michael  Eggenstorf ers. 

die  lautet: 

„Ich,  Michel  Bgenstorffer,  Convents  des  Clusters  Allerh.  zu  Schaffhausen, 
bekenne  und  tue  kundt,  daß  mir  der  ehrsam  und  wyß  Willhelm  Rietmeyer,  Pfleger 
des  ob.  ged.  Closters  Allerh.  uf  hüt  dato  dieser  Quittung  usgericht  und  bezahlt 
hat  100  fl.  guter,  genämer  Schaffhauser  Münz  und  Währung,  so  mir  Meine  gnäd. 
H. Burgerm,  und  Rath  allhie zu  Schaffhausen  für  a ll  u nd  j ed  a lt  R e s t a n z e n, 
so  mir  denn  gedachtes  Closter  Allerh.  bis  uf  Johann.  Bapt.  nechsthin  vor  im 
34.  J a hr  verschienen  bej  minem  jährlichen  Corpus  zu  thun  schuldig  gesin,  ge(cid:173)
sprochen  haben  zu  geben.  Item  50  P f u nd  H e l l e r,  obgemeldter  Währung,  so 
mir  benant  Closter  Allerh.  noch  bey  meinem  Corpus  von  obgedachtem  St.  Johann. 
Bapt.  Tag  biß  uf  das  hochzitlich  Fest  Wienecht  nächsthin  vor  verschienen  schuldig 

°)  Staatsarchiv.  Kopie  bei  Waldkirch. 
;1)  Staatsarchiv.  Kopie  bei  Waldkirch. 

- 

172  — 

pliben  ist.  Darum  zell,  laß  und  sag  ich  für  mich  und  mine  Erben  gedachten 
H.  Pfleger  und  sine  Kachkommen  an  d.  Pfleg  gemeldtem  Closters  solicher  ob-
gerührter,  bezahlter  100  fl.  und  50  Pfund  heilern,  wie  obstat,  gantz  quitt,  frey, 
ledig  und  los  in  Kraft  dieser  Quittung,  solicher  Gestalt,  daß  [weder]  ich,  noch 
min  Erben  gedacht  Closter  Allerh.  noch  jemand  von  obgemeldten  alten  Restanzen 
wegen  hinftiro  nimmermehr  anfordern,  bekümmern  noch  bekränken  sollen  noch 
wollen  weder  mit  noch  ohne  Recht  noch  sunst  in  kein  Weiß  noch  weg.  Sondern 
deshalb  rüwig  und  unangelangt  belyben  lassen.  Und  deß  zu  wahrem  und  offenem 
Urkund  hab  ich  mit  Fleiß  und  Ernst  erbätten  den  ehrsamen,  wysen  Bernhard 
Zünner,  des  Raths  zu  Schaffhausen,  daß  er  sein  eigen  Insigel,  doch  ihm  und  seinen 
Erben  in  allweg  unschädlich,  öffentlich  het  gedruckt  in  dise  Quittung,  die  geben 
ist  uf  Samst.  nach  St.  Sebast.  nach  Christi,  U.  L.  H.  und  behalters  Gepurt,  ge-
zelt  1535.  Jahr." 

Sind  nach  dem  Zeugnis  dieser  Quittung  die  Restanzen  glatt  er(cid:173)

ledigt worden, so hat  die Auszahlung der Pension dem  alternden  Michael 
Eggenstorfer  keine  reine  Freude  gebracht.  Anno  1549  erklärte  er 
eidlich,  daß  ihm  50  Pfund  Heller  an  seinem  Leibgedinge  von  1548 
nicht  ausbezahlt  worden  seien  122).  Man  versteht  das  nicht  recht  an(cid:173)
gesichts  der  großzügigen  Schenkung,  die Michael Eggenstorfer  der  Stadt 
gemacht  hatte,  und  angesichts  seiner  anderen  Verdienste  um  Schaff(cid:173)
hausen. 

Ein  Jahr  vor  ihrem  Tode  vermachte  frow  Agnes  Kellerin  in  ihrem 
Testament  irem  eewürt  herr  Michel  Eggenstorfer  das  Haus,  welches 
sie  gekauft  hatte,  zwischen  Wilh.  Rietmayers  und  Rudi  Ützellers 
Häusern  gelegen.  Wird  das  Haus  verkauft,  so  sollen  von  der  erlösten 
Summe  ihrem  Vetter  Junker  Hans  Keller  100  fl.  zukommen,  die  er 
ihr  vormals  geliehen,  desgleichen  irer  1.  basen  u.  vetter  Adelhait 
Iflingerin und  Clement. Irmansee  jedem 50 u. vorgemeltem irem  Gemahel 
Michl  Egenstorfer  (oder  seinen  Erben)  127 fl.,  welche  er  ihr  zeitlebens 
geliehen  hatte 123). 

Michael  Eggenstorfer  hat  seine  Behausung  im  Kloster  behalten 
bis  zu  seinem  Tod.  Die  primären  Akten  sagen  nichts  mehr  von  ihm. 
Dagegen  hat  Laurenz  von  Waldkirch  in  seine  Chronik  geschrieben: 
„Seine  gantze  übrige  Lebens-Zeit  brachte  er  in  großer  Devotion,  Ctott-
seeligkeit  und  hertzlicher  Freude  über  das  Werk  der  Reformation 

122)  Ratsprotokoll;  vgl.  Rüeger  S. 886,  Anm. 
123)  Ratsprot.  Fertig,  v.  1545  ohne  näheres  Datum.  Vgl.  C. A.  Bächtolds 
Anmerkung  zu  Rüegers  Chronik  S.  814.  Dort  wird  auch  mitgeteilt,  daß  Herr 
Michel  Eggenstorffer  1546  einen  Teil  der  beim  Hausverkauf  erlösten  Summe  er(cid:173)
halten  habe. 

— 

173  — 

zu.  W o r a uf  A n no  1552,  d en  2 5.  J e n n e r,  im  H e r en  seelig  entschlaffen, 
n a c h d em  er  ein  n a m h a f t es  A l t er  u nd  z w a r en  ü b er  70  J a hr  e r r e i c h e t"  m). 

Schaffhausen-Buchthalen. 

J a k ob  Wipf. 

in  Schaffhausen  hergestellt  worden 

124)  Von  dem  Wunsche  geleitet,  in  der  Darbietung  der  Akten  möglichst 
vollständig  zu  sein,  haben  wir  auf  Seite  129  auch  auf  die  in  Schaffhausen 
allbekannte  Glockeninschrift  hingewiesen.  Es  mag  hier  nachgeholt  werden,  daß 
wir  uns  dabei  stützten  auf  die  ausgezeichneten  P h o t o g r a p h i en  der  Glocke, 
die  kurz  vor  deren  Einschmelzen 
(1899)  von  dem  photographischen  Atelier 
C.  Koch 
sind,  demselben,  das  uns  die 
für  die  Kunstblätter  und  die  Randleiste  gemacht  hat,  die  der 
Photographien 
Arbeit  beigegeben  sind.  Außer  den  Photographien  der  Eggenstorferglocke 
lag 
uns  vor  die  hier  sehr  verbreitete  Schrift:  „ D ie  M ü n s t e r g l o c k en  zu  Schaff(cid:173)
h a u s e n.  Zur  Erinnerung  an  die  Glockenweihe  Sonntag  den  27.  November  1898". 
Schaffhausen,  C.  Schoohs  Buchhandlung,  1899.  H a ns  B ä s c h l i n,  Oberlehrer 
der  Knaben-Realschule,  teilt  dort  auf  S. 6  die  Inschrift  mit:  „0  rex  glorie  veni 
nobis  cum  pace  et  tempestive  XVC.XVI  iar",  zu  deutsch:  „0  König  der  Ehren, 
komm  zu  uns  mit  deinem  Frieden,  und  das  bald!  Im  Jahre  1516", und  sagt  dazu: 
„Der  Zusatz  ,und  das  bald',  den  Abt  Michael  der  sonst  häufig  vorkommenden 
Inschrift  beifügte,  drückt  die  Bedrängnis  der  Gemüter  aus,  die  unmittelbar  vor 
dem  Eintritt  der  Reformation  herrschte."  Die  Entscheidung  darüber,  ob  wir 
—  mit  Bäschlin  und  vielen  anderen  —  den  Zusatz  „et  tempestive" 
richtig 
übersetzt  haben,  überlassen  wir  berufenen  Spezialisten.  Nüscheler  („Die  Gottes(cid:173)
häuser  in  der  Schweiz",  Geschichtsfreund  XL.  Bd.)  erwähnt  eine  Glocke  in  Zug, 
die  1516  von  Hans  dem  Glockengießer  in  S c h a ff  h a u s en  gegossen  wurde  und 
g e n au  d i e s e l be  I n s c h r i ft  hat  wie  die  Eggenstorferglocke. 

Nachtragen  wollen  wir  noch,  daß  Taulers  Predigten  mit  den  Randbemer(cid:173)

kungen  Michael  Eggenstorfers,  von  denen  wir  S.  131/132  sprachen,  erwähnt  sind 
bei  Melchior  Kirchhofer,  „Schaffh.  J a h r b ."  S.  10,  ebenso  in  dem  von  C. A.  Bäch-
told  verfaßten  Katalog  der  Ministerialbibliothek  zu  Schaffhausen,  auch  in  den 
Anmerkungen  zur  Rüegerschen  Chronik  S.  814. 

Schließlich  bitten  wir  um  Berichtigung  einiger  Errata.  Seite  98,  An(cid:173)
merkung  4,  ist  die  gleiche  Jahreszahl  zu  lesen  wie  im  Text,  also  1817.  Seite  129 
ist  das  letzte  Wörtlein  der  zweiten  Zeile  „noch"  und  das  erste  Wort  der  dritten 
Zeile  „vorhandene"  zu  streichen.  Seite  141,  Anmerkung  94,  ist  statt  Öchslein 
zu  lesen  Oechslin,  und  Seite  142,  Anmerkung  97,  statt  Hesse  Heß.  —  Die  auf 
Seite 133 in  Aussicht  gestellte  deutsche Übertragung  des Briefes  Hugo von  Landen(cid:173)
bergs  blieb  weg,  weil  den  Lesern  der  „Zwingliana"  der  Urtext  genügen  dürfte. 

