—  188  — 

Jedenfalls  glaube  ich  im  vorstehenden  gezeigt  zu  haben,  daß  die  seit 
hundert  Jahren  umgehende  Tradition  auf  sehr  schwachen  Füßen  steht 
und  keinen  historischen  Hintergrund  hat. 

Zürich. 

A. Corrodi-Sulzer. 

Ein  Spendbrief  vom  1. Mai  1536. 

In  Zwingiis  Schreiben  an  Gemeine  Drei  Bünde  vom  14.  Januar 
1525  findet  sich  die  Bemerkung,  daß  Johannes  Comander  und  viele 
andere  in  den  Drei  Bünden  das  wahrhafte,  unüberwindliche  Gottes(cid:173)
wort  verkündigen.  Unter  den  am  Ende  des  Jahres  auf  über  vierzig 
sich  belaufenden  Neuerern  geistlichen  Standes  figurieren  auch  die 
beiden  Keformatoren  von  Valendas  bei  Ilanz,  Wilhelm  Graver  und 
Blasius  Prader.  Während  über  ersteren  wenig  bekannt  ist,  weiß  man, 
daß  letzterer  bis  zu  seinem  im  Jahre  1556  erfolgten  Tode  der  Predigt 
des  Gotteswortes  in  der  ausgedehnten  Gemeinde  oblag.  Seinem  Wirken 
ist  es  zu  verdanken,  daß  am  1.  Mai  1536  ein  Spendbrief  aufgerichtet 
wurde,  der  in  lehrreicher  Weise  die von  der  Zwinglischen  Verkündigung 
hervorgerufene  Stimmung  beleuchtet.  Der  Rahmen,  in  dem  die  Glau(cid:173)
benserneuerung in Valendas sich vollzog, ist bekannt.  Nachdem Wilhelm 
Graver  als  Kaplan  an  St.  Blasius  den  Boden  für  die  von  Zürich  aus(cid:173)
gehenden  Ideen  gelockert  hatte,  berief  die  Gemeinde  unter  Umgehung 
der  dem  Kloster  Disentis  zustehenden  Kollatur  etwa  im  Herbst  1523 
Blasius Prader  als Prediger an die Pfarrkirche,  reinigte in der Folge, wohl 
bald  nach  1526, die  Kirche  von  den  Heiligenbildern,  teilte  sodann  1528 
den  Widern  unter  die  Bürger  als  ewiges  Erblehen  aus,  rechnete  1534 
auf  Grund  eines  schiedsgerichtlichen  Spruches  mit  dem  vertriebenen 
Priester Ulrich Willi wegen vernichteter  Schellen, Bücher,  Bilder, Kelche, 
Meßgewänder  usw.  ab,  um  hierauf  in  dem  erwähnten  Spendbrief  vom 
Jahre  1536 der  neuen Frömmigkeit  ein  ebenso schönes  als für  die Nach(cid:173)
kommen  lehrreiches  Denkmal  zu  setzen.  Da  der  Gang  der  äußeren 
und  inneren  Reformation  in  anderen  Gemeinden  im  Gebiet  der  Drei 
Bünde  und  anderswo  in  ähnlicher  Weise  sich  vollzogen  haben  mag 
und  Dokumente  über  den  tiefgreifenden,  durch  die  Glaubenserneuerung 
erzeugten  Wandel  im  christlichen  Denken  aus  so  früher  Zeit  zu  den 

—  189  — 

Seltenheiten  gehören,  möge  der  Valendaser  Spendbrief  in  wörtlichem 
Abdruck  mitgeteilt  werden 1): 

elichen  Hußfrouwen  Anna  Thomaschen, 

Diß  hie  nach  Benempten  mit  namen  der 
vest  Johannes  von  Vallendas  und  Ursaly  des  Juncker  Nuttiis  selygen  Eliche 
Tochter,  /  ouch  ich  Hans  Nuttly,  Und  ich  Banadegg  (Banadetg  =  Benedikt) 
von  wegen  myner 
Item  Marty 
Kalörtscher,  Marty  Andrea,  Und  Andres  Janall,  /  Alle  in  Vallendaser  kylchhöry 
(Kirchspiel)  gesessen,  veryechendt  offenlich  all  mit  ein  andren  unverscheyden-
lich  für  unß,  unser  erben  und  nachkomen  und  /  thundt  kundth  menklichem 
hir  mit  dyßem  bryeffe,  daß  wir  alle  J ar  Järlich  und  ainß  yeden  Jars  allain 
und  besonder  schuldig  sind  und  geben  suUendt  zuo  ayner  ewy- / gen  Spendt 
und  gotz  gab  den  armen,  nottürfftigen  Lütten  uff  Sant  Martis  tag  gefallen 
durch  gottes  willen  in  ewickeytt  zuo  Vallendas  in  der  pfarkyrchen  /  zuo  gäben. 
Item  zu  dez  ersten,  So  sol  ich  gemelter  alt  aman  Johannes  geben  drytzehen 
quartonen  gersten  körn  und  vier  plapartt  muntyner  wärung  zuo  ayner  spend  / 
den  armen;  und  die  dryzehen  quartonen  körn  hand  gelassen  des  Thomaschen 
Donayen  von  Sivis  (Seewis)  vordren 
(Vorfahren);  und  gatt  dysse  gemelte 
gottz  gab  und  Spendt  uß  und  ab  ayner  /  Juchartt  acker  gelegen  in  Rasais, 
Stoßt  morgenthalb  an  Erydlis  Bandlis  erben  guot,  Abenthalb  an  die  Punthen, 
undertthalb  an  des  obgemelten  aman  Johannes  guot.  /  Item  zu  dem  andren  sol 
die  gemelte  Junckfrow  Ursaly  von  Vallendauß  (Val'endanß)  Syben  und  zwaintzig 
quartonen  gersten  körn  und  Sechs  krinen  käs,  ouch  zuo  eyner  /  ewige  Spendt 
den  armen,  und  vier  plapartt  muntiner  wärung.  Die  27  quartonen  gersten  körn 
und  die  Sechs  krinen  käß  handt  gelassen  des  Juncker  Gillis  Otten  fordren;  /  und 
gatt  die  genannte  Spendt  uß  und  ab  vier  Juchartt  acker  gelegen  in  Gultyren, 
Stoßt  morgenthalb  an  Balzars  Jonen  guot,  uff  wert  an  Marty  Kalörttschers  / 
guot,  abenthalb  an  das  Dorff,  Rinßhalb  (auf  der  Seite  des  Rheins)  an  Juncker 
Marquartt  Albrechten  erben  guot;  und  die  vier  plapartt  gant  uß  und  ab  ayner 
juchartt  acker  gelegen  zu  /  Damundt,  stoßt  bergshalben  an  Andris  Joßen  guot, 
abenthalb  an  den  fuoßweg,  der  zuo  dem  Badth  gatt,  unden  zuo  an  des  Mattlis 
guot.  Item  zuo  dem  tritten,  so / sol  ich  gedachter  Hanns  Nuttly  acht  landgulden 
muntiner  wärung,  ye  16  plapartt  für  aynen  gülden  zuo  raytten  (rechnen),  ouch 
zuo  ayner  Spenden;  und  gant  die gemelte  /  acht  landgulden  ewigs  zinß  uß  und  ab 
eyner  wyß,  gelegen  zuo  Krestulgen,  Stoßt  morgenhalb  an  Bürttschis  kindren 
erben  guot,  Abenthalb  an  Andriß  Joßen  guot  /  abwertt  an  die  landtstraß. 
Item 
zuo  dem  vierden,  So gyb ich  Benedegg  von wegen  miner  elichn  Hußfrouwen  Anna 
aynen  rinschen  (rheinischen)  guldin,  sechzig  /  crützer  für  ain  gülden  zuo  raytten, 
ouch  zuo eyner  Spendt  den nottürfftigen  und  armen,  welche  gotz  gab  oder  guldin 
gatt  uß und ab der wyß gelegen in /  Schiebs, stoßt  bergs halben an Ursulen  Juncker 
Nuttlis  toehter  guot,  abenthalb  an  die  gassen,  die  in  die  almain  gatt,  abwertt  an 

x)  Es  werden  hierbei  die  Regeln  befolgt,  wie  sie  Prof.  Egli  bei  der  Publi(cid:173)

kation  von Bartholomäus  Zwingiis  Bestallungsurkunde  anwendete  (vgl.  Zwingliana 
I.  Bd.,  S.  33f.),  d.  h.  die  Abkürzungen  werden  aufgelöst,  die  Eigennamen  groß 
geschrieben  und  die  Satzzeichen  nach  den  gegenwärtig  geltenden  Interpunktions(cid:173)
regeln  gesetzt. 

—  190  — 

des  Hans  Frydlis  guott.  /  Item  zuo  dem  Fünfften,  So  sol  ich  Marty  Kalörttscher 
Sechs  zechen  crützer  zuo  ayner  ewige  Spendt,  und  gatt  die  uß  und  ab  aynem 
stuck  gilot  gelegen  in  /  Gultyren,  Stoßt  uffwert  an  die  landstraß,  abwertt  an  TJr-
salyß  von  Valendaus  guot. 
Item  und  die  vor  gemelte  4  plapartt,  die  der  vest 
Aman  Johannes  gytt,  und  /  die  4  plapartt,  die  genante  Junckfrouw  Ursaly  gytt, 
und  die  8  landgulden,  die  der  gemelt  Hans  Nuttly  gytt,  und  den  rinschen  gul-
din,  den  der  Banadegg  gytt  /  von  Syner  Hußfrouwen  wegen,  und  die  16  crützer, 
die  der  Marty  Kalörtscher  gitt  zuo  ußteilung  den  armen,  notturfftigen  mit  iren 
versichrung  und  /  underpfender,  wie  ob  statt  hand  gelassen  dye  vestenn  gebrüöder 
Juncker  Burchly,  Juncker  Janick  und  Juncker  Hans. 
Item  zuo  dem  sechßten, 
So  sol  ich  /  vorgemelter  Marty  Andrea  Sechs  vierteil  gersten  kornn  und  6  krinen 
käß  Ewige  spendt  den  armen,  und  gaut  das  uß  und  ab  dem  bergg,  stoßt  ain  halb 
(einwärts)  /  an  das  müll  tobell  (Mühlbach),  Dorffs  halben  uff  den  stayn  gen  der 
Foynen,  uff  wertt  an  den  wydem.  Item  zuo  dem  sybenden,  So  sol  ich  Andris 
Janall  von  Versam  /  sechs  fyertell  gersten  körn  zuo  einer  ewige  Spendt,  und  gat 
das  körn  oder  spendt  uß  und  ab  aynem  stuck  acker  gelegen  in  Versam  ob  der 
landtstraß  /  by  dem  trog,  stoßt  Sunnenhalb  an  des  Ragetten  guot,  abenthalb 
an  das  geßlin,  abwertt  an  die  landtstraß,  und  hat  gelassen  die  6  fyertell  gersten 
körn  zue  ewige  /  spendt  Hans  Machitten  Sälig.  Item  und  stoßend  die  obgemelten 
stucken  und  guötteren  an  allen  ortten  wie  zyll  und  marcksteyn  wol  ußwysend, 
also  und  /  mit  dem  underscheyde,  das  wir  Egenanten  personen  oder  unser  erben 
sullend  die  vorgenante  Spenden,  gotzgab  und  ußteylung  den  armen, notturfftigenn  / 
lütten  alle  J ar  Järlich  und  ains  yeden  Jars  allain  und  besunder  uff  Sant  Martis 
tag  geben  und  richten  den  Spendt  vögten  oder  pflegern  zuo  Vallendaus;  und 
wen  wir  die  spenden  und  Zinsen  wie  obstatt  nit  uff  gemelten  tag  richten,  So  sollend 
die  gemelte  pflegern  und  vögten  /  die  inzüchen  nach  unßers  gerichtz  in  der  Gruob 
Recht  ist,  als  dick  (so  oft)  es  zuo  schuldenn  kumpt  zuo  guotten  trüwen  ungevar-
lich,  Es  sye  körn,  käß  /  oder  gelt  wie  obstatt,  nach  unsers  puntz  (des  Grauen  Bun(cid:173)
des)  maß  und  gewicht  oder  werschaft.  Hierumb,  So  mügend  die  Spenden  vögt 
und  pflegern  die  gemelte  /  gotz  gab  oder  Spennden  uß  teylen  den  armen  lütten 
in  unser  gemeindt  mit  R a dt  der  nachpuren  und  gemeindt  zuo  Vallendaus.  Und  / 
des  zuo  warem,  vesten  und  offnen  urkund,  So  hand  wir  obgenanten  all  gemeinlich 
und  unverscheydenlich  und  yeder  insonder,  nämlich ich Johannes / von  Vallendauß, 
und  ich  Marty  Andreya  für  mich  Selbs  und  von  wegen  als  ein  mit  Recht  gebner 
vogt,  Junckfrouw  Ursulen  des  Juncker  Nuttlis  /  selgen  eliche  tochter,  und  ich 
Hans  Nuttli,  und  ich  Banadegg  von  myner  Hußfrouw  wegen,  und  ich  Marty  Ka(cid:173)
lörttscher,  und  ich  Jacob  Ryschnutt  /  von  wegen  myner  vogty  Andres  Janallen 
uß  Versam  alsamen  gar  flyßig  und  ernstlich  gebetten  und  erbetten  den  ersamen 
und  wysen  vesten  /  Hans  vom  Jochberg  alter  Landrichter  und  zuo  der  zytt  aman 
zuo  Ilantz  und  in  der  Gruob,  das  er  des gerichtz  und  gemeindt  in der  Gruob  aygen  / 
Insigell  offenlich  hatt  gehenckt  an  dyssen  brieff  für  uns,  unser  erben  und  nach-
komen,  doch  dem  vesten  aman  und  gemeind  an  (ohne)  schaden.  Der  /  geben 
ist  uff  dem  ingenden  meyenn  des  Jars,  so  man  zalt  von  der  geburtt  chrysty  unsers 
erlösers  und  behalter  Tusenndt  /  Fünfhundertt  dryßig  und  im  sechstenn. 

Das  Siegel  hängt.  Es  trägt  Maria  mit  dem  Jesusknaben  als  Bild. 

Darunter  die  Rheinkrone. 

In  diesem  Spendbrief 

ist  der  reformatorischen  Auffassung  der 
christlichen  Frömmigkeit  entsprechend  von  der  Stiftung  von  Messen, 

—  191  — 

Jahrzeiten,  Altären  u.  dgl. nicht  die Eede,  dafür  aber  von  „Gotzgaben" 
an  den  „notdürftigen"  Bruder.  Luther  hatte  sich  auf  den  Standpunkt 
gestellt,  daß  man  das  für  den  Ablaß  gespendete  Geld  besser  den  Armen 
gebe  und  daß  wer  dem  Nächsten  einen  Pfennig  schenke,  besser  handle, 
als  wenn  er  St. Peter  eine  goldene  Kirche  baue.  Und  ähnlich  lehrte 
Zwingli  schon  1523  in  der  „Auslegung  und  Begründung  der  Schluß(cid:173)
reden  oder Artikel",  daß  es Gott  wohlgefälliger  sei, die Habe den  Armen 
als  an  die  Messe  zu  geben,  und  in  seiner  1524  erschienenen  Schrift 
„Wer  Ursache  gebe zu Aufruhr",  daß  man  die unnützen  reichen  Mönche 
sowie  die  Bettelmönche,  ja  die  ganze  für  die  Verkündigung  des  Evan(cid:173)
geliums  nicht  notwendige  Priesterschaft  möge  aussterben  und  deren 
Gut  an  die  Armen  austeilen  lassen.  —  Im  einzelnen  ist  zu  dem  mit(cid:173)
geteilten  Spendbrief  folgendes  zu  bemerken:  Die  Kirchhöre  Valendas 
(Vallendaus  oder,  wie  auch  gelesen  werden  kann,  Vallendans)  setzte 
sich  aus  den  heutigen  politischen  Gemeinden  Valendas  und  Versam 
oder  aus  dem  ehemaligen  Gebiet  der  Herrschaft  Valendas  zusammen. 
Unter  den  Spendern  von  Gottesgaben  sind  besonders  der  des  öfteren 
mit  der Würde  eines Landammanns  der  Gruob  ausgezeichnete  Ammann 
Johannes  von  Valendas,  dessen  Vorfahren  die  Herren  von  Valendas 
waren,  und  Hans  Nuttli,  der  ebenfalls  schon  nach  wenigen  Jahren  als 
Landammann  in  der  Gruob  erscheint  und  dessen  Nachkommen  im 
ältesten  erhaltenen  Kirchenbuche  wiederholt  in  überaus ehrender  Weise 
als  Gönner  der Kirche  erwähnt  werden,  hervorzuheben.  Das  Geschlecht 
der  Calörtscher  und  Jenal  blüht  heute  noch  in  der  Gemeinde.  Das  Ge(cid:173)
richt  in  der  Gruob  mit  dem  Hauptort  Ilanz  war  das  dritte  Gericht  des 
Grauen  oder  Oberen  Bundes.  Die Müntiner  Währung  ist  die  Währung, 
die  in  Müntinen  (in  locis  montanis,  in  montibus),  d.  h.  in  dem  vom 
Flimserwald  und  vom  Versamertobel  rheinaufwärts  bis  zum  Gebiet 
des  Klosters  Disentis  sich  erstreckenden  Teil  des  Oberlandes  oder  in 
der  Surselva  Geltung  hatte.  Der  Silberwert  des  rheinischen  Guldens 
betrug  Fr.  5.60,  der  Verkehrs-  oder  Kaufwert  Fr.  28, der  Silberwert  des 
Landguldens  ungefähr  Fr.  4.80, der Verkehrswert  demnach  etwa Fr.  24. 
Die  Quartane  ist  ein zylinderförmiges,  heute noch  gebräuchliches  Korn(cid:173)
maß  von 26,7 cm Durchmesser  und  14,3 cm Höhe.  Auf  ein Viertel  Korn 
gingen  4  Quartanen.  Die  Krinnenwage  ist  nun  fast  gänzlich  durch  die 
Pfund-  und  Kilowage  verdrängt.  6 Krinnen  war  das  Gewicht  eines  ge(cid:173)
wöhnlichen  Käses,  Werdkäses  oder  Pressekäses.  Der  St.  Martinstag 
(11. November)  war  der  gewöhnliche  Zinstag,  auf  den  der  Käs  gelagert 

—  192  — 

und  das  Korn  gedroschen  und  trocken  war.  Die  Einwohnerschaft  von 
Valendas  war  stark  von  aus  Safien  eingewanderten  Waisern  durch(cid:173)
setzt  und  bereits  in  der  ersten  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  fast  ganz 
germanisiert.  An die romanische Periode erinnern die heute noch erhalte(cid:173)
nen Flurnamen  Easalz, Gultyren (Caltira, Cultira), Damundt,  Crestulgen 
(Carstulia),  Schiebs,  Foynen  (Feina).  Zum  Siegel  des  Briefes  ist  zu  be(cid:173)
merken,  daß  das  Gericht  der  Gruob  oder  „Zu Ilanz und  in  der  Gruob" 
beim  Beginn  der  Eeformation  ein  neues  Siegel  stechen  ließ,  auf  dem 
das  Madonnabild  verschwunden  und  durch  die  Rheinkrone  ersetzt 
ist.  Ab  und  zu  wurde  jedoch  noch  mit  dem  alten  Siegel  gesiegelt,  was 
besonders  durch  katholische  Ammänner  geschah.  Der  im  Brief  als 
Siegler  genannte  Hans  von  Jochberg  war  katholisch 2). 

Valendas. 

Emil  Camenisch. 

Literatur. 

Walther  Köhler.  Huldreich  Zwingli.  (Die  Schweiz  im  deutschen  Geistesleben; 
eine  Sammlung  von  Darstellungen  und  Texten,  herausgegeben  von  H a r ry 
Maync,  Bern.  9.  Bändchen.)  Leipzig,  Haessel,  1923. 

Ein  kleines  Bändchen  von  94  Seiten,  das  aber  Werden  und  Wirken  unseres 
Reformators  mit  meisterhafter  Klarheit  und  Knappheit  schildert.  Der  unsern 
Lesern  wohlbekannte  Verfasser  bringt  für  seine  Aufgaben  alle  Anforderungen 
mit  sich:  genaue  Kenntnis  der  Periode  nicht  nur 
im  allgemeinen,  sondern 
auch  der  damaligen  Verhältnisse  der  Schweiz,  größte  Vertrautheit  mit  den 
Schriften  Zwingiis  und  vor  allem  den  Sinn  für  das  Wesentliche  in  der  Geschichte, 
der  sich  von  einem  fast  überreichen  Material  nicht  gefangennehmen,  sondern 
die  großen  Linien  wirksam  hervortreten 
läßt.  Sorgfältig  geht  der  Verfasser 
der  geistigen  Entwicklung  Zwingiis  nach.  Scharfsichtige  Verwertung  des 
spärlichen  Materials  vermag  hier  die  Linien  sicherer,  als  bis  anhin  möglich, 
nachzuziehen.  Daß  Köhler  Zwingiis  Gedankenwelt 
im  wesentlichen  auf  die 
unter  Erasmischem  Einfluß  erfolgte  Synthese  von  Christentum  und  Antike 
ist  schon  aus  seiner  Darlegung  im  großen  Gedenkwerk  auf  das 
zurückführt, 
Zwingli-Jubiläum  von  1919  bekannt. 
In  der  kurzen  Darstellung  der  Zwingli-
schen  Abendmahlslehre  gibt  er  bereits  Resultate  eines  großen  im  Druck  befind(cid:173)
lichen  Werkes  aus  seiner  Eeder  über  „Zwingli  und  Luther  und 
ihr  Streit 
um  das  Abendmahl,  religiös  und  politisch".  Im  Schlußabschnitt  „Die  Wirkung 
und  Bedeutung  Zwingiis"  faßt  Köhler  großzügig  das  Bleibende  von  Zwingiis 
Leben  und  Wirken  zusammen  und  stellt  insbesondere  auch  die  Einwirkung 
auf  Calvin  fest  mit  der  Bemerkung,  daß  man  jenem  „den  Platz  an  der  Spitze 
des  Calvinismus  nicht  nehmen"  dürfe.  Alles  in  allem:  Ein  ausgezeichnetes 
Büchlein,  ebenso  faßlich  wie  gediegen  —  bei  aller  Einfühlung 
in  Zwingiis 
Gedankenwelt  läßt  es  auch  seinen  Gegnern  Gerechtigkeit  widerfahren  —  das 
verdient  von  jedem,  der  sich  zu  Zwingiis  Kirche rechnet,  gelesen  zu  werden.  H.E. 

2)  Vgl.  zu  dieser  Abhandlung:  Dr.  L.  Joos,  Die  Herrschaft  Valendas 
(Chur  1915),  und  E.  Camenisch,  Bündner  Reformationsgeschichte  (Chur  1920). 

Redaktion:  W.  Köhler.  — Druck  und  Verlag  der  Buchdruckerei  Berichthaus  in Zürich 1. 

