—  174  — 

Zwingiis  Vermögensverhältnisse. 

Wie  ein  roter  Faden  zieht  sich  durch  alle  seit  hundert  Jahren  er(cid:173)

schienenen  Biographien  Ulrich  Zwingiis,  seiner  Gattin  Anna  Reinhart 
und  seines Amtsnachfolgers  Heinrich  Bullinger  die Angabe,  daß  Zwingli 
bei  seinem  Tod  kein  Vermögen  hinterlassen  habe.  So  schreibt  Oskar 
Farner  in  der  Jubiläumsschrift  von  1919  im  Abschnitt  „Zwingiis  häus(cid:173)
liches  Leben":  „Unser  Reformator  hatte  auf  Erden  keine  Schätze  ge(cid:173)
sammelt;  sein  Einkommen  war  immer  bescheiden  geblieben,  und  für 
seine  Schriften  hatte  er  nie  klingenden  Lohn  verlangt.  So  hinterließ 
er  kein  Vermögen,  nicht  einmal  seine  schöne  Bibliothek  konnte  seinen 
Söhnen  erhalten  werden.  Und  das  Wenige,  über  das  seine  Witwe  ver(cid:173)
fügte,  reichte  für  ihren  Unterhalt  und  die  Erziehung  ihrer  Kinder  bei 
weitem  nicht  aus.  So übernahm  denn  der damals erst  siebenundzwanzig-
j ährige Heinrich  Bullinger  bei seinem Amtsantritt  in  Zürich  auch  dieses 
Erbe  Zwmglis  und  lud  dessen  Hinterlassene  zu  sich  in  sein  Pfarrhaus 
ein, nicht nur vorübergehend,  sondern für  immer.  Trotzdem  sein eigener 
Haushalt  immer  größer  wurde  und  zum  Beispiel  im  Jahre  1536  regel(cid:173)
mäßig  fünfzehn  Personen  an  seinem  Tische  saßen,  war  nie  die  Rede 
davon,  Anna  Zwingli  anderswo  unterzubringen.  Und  als  diese  nach 
siebenjähriger  Witwenzeit  starb,  behielt  der  rührend  treue  Mann  auch 
dann  zwei  der  Kinder  bei  sich,  bis  Regula  Zwingli  im  Jahr  1541  einem 
andern Pflegekind  Bullingers, dem armen, sehr begabten Rudolf  Gwalter 
die  Hand  zum  Ehebund  reichte."  Ahnlich  schreiben  Carl  Pestalozzi1), 
J.  C.  Mörikofer2),  Dr.  Rudolf  Staehelin3)  und  andere;  am  ausführ(cid:173)
lichsten  aber  Salomon  Heß,  der  Biograph  der Anna  Reinhart,  in  seinem 
1820  in  zweiter  Auflage  erschienenen  Buch  4),  das,  wie  der  jüngere 
Salomon  Vögelin  urteilt,  „dem  an  Geschichte  und  selbst  dem  an 
bessere  geschichtliche  Romane  gewöhnten  Leser  unerträglich  wird" 5). 
Die  Richtigkeit  oder  Unrichtigkeit  dieser  Tradition  anhand  von 

Aktenmaterial  zu  ergründen,  soll  nun  hier  versucht  werden. 

Im  Zürcher  Staatsarchiv  befinden  sich  die  alten  Schirmbücher, 
die aus den  Jahren  1539 bis 1549 die Vogtrechnungen für  Ulrich Zwingiis 

J)  Carl Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger.  Elberfeld  1858,  S. 313. 
2)  J.  C. Mörikofer,  Ulrich  Zwingli.  Leipzig  1867,  II  S. 463. 
3)  Rudolf  Staehelin,  Huldreich  Zwingli.  Basel  1895,  I  S. 362  und  366. 
4)  Salomon  Heß,  Anna  Reinhard.  Zürich  1820  (2. Aufl.). 
5)  Salomon  Vögelin,  Erinnerungen  an  Zwingli.  (Neujahrsblatt  der  Stadt(cid:173)

bibliothek  in  Zürich  von  1865)  S. 9,  Anm. 2. 

—  175  — 

Kinder  enthalten  6).  Merkwürdigerweise  haben  sie  bis  heute  nicht  die 
Beachtung  gefunden,  die  ihnen  zukommt.  Besonders  die  erste,  die 
das  vollständige  Inventar  des  Zwingli sehen  Haushaltes  enthält,  ver(cid:173)
dient  eine  einläßliche Würdigung.  Professor  Egli  hat  sie zwar  gekannt, 
ihr  aber  offenbar  keine  besondere  Bedeutung  beigemessen.  In  seinem 
Artikel:  „Regula  Zwingli,  die  Tochter  des  Reformators,  Gemahlin 
Rudolf  Gwalthers",  im  ersten  Band  der  Zwingliana,  schreibt  er  nur: 
„Es  ist  noch  eine Vogtrechnung  vom  Jahr  1539  vorhanden,  welche  die 
ganze  Erbschaft  der  Zwinglischen  Kinder  verzeichnet.  Dieselbe  war 
nicht  unerheblich  vom  Muttergut  her  ')."  Das  ist  alles.  Diese  Vogt(cid:173)
rechnung  ist  nun  aber  meines  Erachtens  von  großer  Wichtigkeit,  da 
sie  uns  über  den  Nachlaß  Zwingiis  und  seiner  Frau  zuverlässige  Aus(cid:173)
kunft  gibt.  Bevor  wir  uns  aber  mit  dem  Dokument  näher  beschäftigen, 
wird  es  nötig  sein,  etwas  weiter  auszuholen. 

Bekanntlich  hat  Zwingli  im  Jahre  1522  die  Witwe  des  Junkers 
Hans  Meyer  von  Knonau  im  stillen  geheiratet.  Die  öffentliche  Trauung 
fand  erst  1524  statt.  Darüber  berichtet  der  Chronist  Bernhard  Wyß: 
„Anno  1524  uf  samstag  des  andren  tags  aprellen  gieng  der  obgenant 
meister  Ulrich  Zwingli, predicant  zum  Großenmünster  Zürich ze kilchen 
mit  Anna  Reinhartin,  die  vor  Junker  Hanns  Meyer  von  Knonow  im 
Höffli  Zürich  gehebt  hat.  Darbi  warend  meng  erlich  redlich  mann 8)." 
Drei  Monate  nach  der  öffentlichen  Trauung,  am  26. Juli,  begannen 
vor  Bürgermeister  und  beiden  Räten  Verhandlungen  wegen  der  Aus(cid:173)
scheidung von  Anna  Reinharts Frauengut  aus dem Nachlaß  ihres  ersten 
Gatten  9).  Anna  war  vertreten  durch  ihren  Bruder  Bernhard  Reinhart 
und  ihre  Kinder  durch  ihren  Vormund  Schultheiß  Effinger.  Der  Rat 
beschloß,  „daß  die  frauw  uß  dem  huß  ziehen  [solle].  Und  sol  man  sy 
ußrichten  und  vernügen  umm  daß,  so  iro  zugehört  und  man  iro  schul(cid:173)
dig  ist".  Am  folgenden  Tag  erschien  Bernhard  Reinhart  wieder  vor 
dem  Rat  und  zeigte  an,  „wie  sin  Schwester  inhalt  derselben  miner 
Herren  urtel  uß  des  Meyers  huß  gangen".  Auch  verlangte  er,  daß  den 
Kindern  in  Rudolf  Rey  ein  neuer  Vormund  bestellt  werden  möchte, 
da  Effinger  zurücktreten  wolle.  Dieser  ließ  sich  dann  aber  dazu  herbei, 

6)  Staatsarchiv Zürich (=  St.-A. Z.) B. VI 334, S. 171 v. ff.  (10. VIII. 1539), 
335, S. 26ff. (30. VIII. 1541), S. 78v. (31. X. 1542), S. 160 (30. XII. 1543), S. 227 v. 
(31. XII. 1544), 336, S. 58 (4.1.  1547), S.  103 (17.1. 1548), S. 143v. (5. II. 1549). 

')  Zwingliana I,  S. 326. 
8)  Georg  Finsler,  Die  Chronik  des  Bernhard  Wyß,  Basel  1901,  S. 33. 
9)  St.-A. Z.,  Batsbuch  B.  VI  249,  S. 123. 

—  176  — 

sein  Amt  weiter  zu  versehen  „biß  die frow  ußgericht  und  von  den  kin-
den  geschidiget  wirt",  wie  es  im  Ratsprotokoll  heißt10).  Am  9.  No(cid:173)
vember  des  gleichen  Jahres  hatte  sich  der  Rat  nochmals  mit  dieser 
Angelegenheit  zu  beschäftigen.  Zwischen  Hans  Meyer  von  Knonau 
sei.  hinterlassener  Hausfrau,  jetzt  Meister  Ulrich  Zwingiis  Bhewirtin, 
samt  den  drei  Kindern  einerseits  und  Schultheiß  Effinger  „als  nechster 
vattermag"  anderseits  (Effingers  Mutter  Anna  Meyer  von  Knonau 
war  die  Schwester  von  Gerold  Meyer  von  Knonau,  dem  Großvater  der 
Kinder.  Effinger  ist hier also Vertreter  der Familie Meyer von Knonau.) 
wurde  erkannt,  daß  vor  allem  die  Mutter  nach  Stadtrecht  und  gemäß 
dem  „gethanen  gmechts"  ausgerichtet  werden  solle. 
(Hans  Meyer 
von  Knonau  hatte  also  ein  Testament  hinterlassen.)  Hernach  sollen 
Effinger  und  Meister  Bleuler,  der  neue  Vogt  der  zwei  Mädchen,  die 
Teilung  des  Erbes  unter  die  drei  Kinder  vornehmen  n). 

Die  Sache  scheint  jedoch  auf  die  lange  Bank  geschoben  worden 
zu  sein,  denn  am  3. April  1525  verfügten  Bürgermeister  und  beide 
Räte,  „das  die  frow  an  witere  uffziechen  fürderlich  umb  ir  zügepracht 
gut,  so  vil  sy  recht  hatt,  ußgericht,  und  solle  iro  darzü  ir  zugesagt 
gmacht  lipding  uffgericht  werden  12)."  Aus  Zwingiis  am  30.  Juni  1525 
erschienener  Schrift  „Vom  Predigtamt"  erfahren  wir,  daß  das  Ver(cid:173)
mögen  seiner  Frau  nicht  mehr  als  400  Gulden  (ohne  Schmucksachen 
und  Kleider)  betrug  und  das  jährliche  Leibgeding  30  Gulden  13).  Merk(cid:173)
würdig  ist,  daß  Anna  Reinhart  bei  ihrer  Wiedervermählung  von  ihren 
Kindern  getrennt  wurde,  obschon  sie sich nichts  hatte  zuschulden  kom(cid:173)
men  lassen,  was  diese  ungewöhnliche  Maßnahme  gerechtfertigt  hätte. 
Sollte  Zwingli  diese  Trennung  gewünscht  haben,  da  er  von  seinen 
Gegnern  beschuldigt  wurde,  in  eine  reiche  Familie  hineingeheiratet 
zu  haben?  Wir  wissen  es  nicht.  Staehelin  sagt  in  seiner  Zwingli -
biographie,  daß  für  Frau  Zwingli  „am  26. Juli, nur wenige Tage vor  der 
Geburt  des ältesten Kindes Zwingiis  (Regula, geboren  am  31. Juli  1524) 
die  Erlaubnis,  zu  ihrem  Mann  zu  ziehen,  durch  Ratsentscheidung  er(cid:173)
wirkt  werden  mußte"14).  Diese  Auffassung  ist  unrichtig.  Wie  wir 
gesehen  haben,  erhielt  Frau  Zwingli  vom  Rat  nicht  die  E r l a u b n i s, 
zu  ihrem  Gatten  zu  ziehen,  sondern  sie  m u ß te  das  Haus  verlassen, 
das  sie  mit  ihren  Kindern  erster  Ehe  bewohnt  hatte,  und  sich  von 
ihnen  trennen. 

10)  1. c. S. 123 v.  «)  1. c. S. 139 v.  12)  1. c. 248, S. 261.  13)  Zwingiis Werke 

(alte  Ausgabe)  II,  1 S.  319.  ")  Staehelin,  I  S. 362. 

—  177  — 

Über  dieses Haus,  von  Bernhard  Wyß  „im Höfli"  genannt,  möchte 
ich  mir  einige  richtigstellende  Bemerkungen  erlauben.  Farner  identifi(cid:173)
ziert es mit der einstigen Chorherrenbäckerei, jetzt  Sonnenquai Nr. 2215); 
auch  Finsler  scheint  dieser  Ansicht  gewesen  zu  sein.  Sie  ist  aber  un(cid:173)
richtig,  wie  ich  glaube  nachweisen  zu  können.  Das  heute  noch  „Höfli-
bäckerei"  genannte  Haus  samt  Bäckerei  war  von  1515  bis  1531  als 
Erblehen  der Propstei  im  Besitz  eines Bäckers  Heinrich  Wenginer  oder 
Wengeli,  wie  er  auch  genannt  wird16).  Im  „Alten  Zürich"  (I,  S. 234) 
schreibt  Vögelin,  daß  das  Haus  schon  1533 „Höfli"  genannt  worden  sei, 
und  gibt  als  Quelle  das  Gülturbar  der  Spanweid  an.  Dort  findet  sich 
eine  Gült  von  5 Pfund  Geld auf  Ambrosi Bagharts Haus  (heute  Sonnen(cid:173)
quai  24)  eingetragen,  dessen  Anstößer  wie  folgt  angegeben  werden: 
„stoßt  an Heinrich Wenginers des pfisters  selig höfli, halb an der  Pfrund 
hus  oben  in  der  Wasserkilchen  Chor,  hinden  auch  an  des  Wenginers 
selig  huß,  vorn  gegen  see  an  die  straß"  17).  Vögelin  hat  demnach  un(cid:173)
richtig  gelesen.  Mit  „höfli"  ist  lediglich  der  vor  dem  Haus  des  Wen(cid:173)
giners  gelegene  freie  Platz,  südlich  von  Bagharts  Haus  gemeint,  wie  er 
heute  noch  besteht,  im  Gegensatz  zu  dem  ebenfalls  genannten  Haus, 
nicht aber ein Hausname „Höfli".  Ein solcher läßt sich erst 1637 18) nach(cid:173)
weisen.  Wenn  nun  Anna  Reinhart  als Witwe  des  Junkers  Hans  Meyer 
von Knonau in diesem Haus gewohnt hätte, so wäre sie lediglich Mieterin 
einer  Wohnung  in  demselben  gewesen,  denn  Besitzer  des  Hauses  war 
Wenginer.  Nun  haben  wir  aber  gesehen,  daß  sie  am  26. Juli  1524  „uß 
des Meyers  huß  gangen" ist,  wie ihr  Bruder  vor  Rat  aussagte.  Es  muß 
sich  also  um  ein  Haus  handeln,  das  Eigentum  der  Familie  Meyer 
von  Knonau  war,  denn  nur  in  diesem  Falle  war  diese  berechtigt,  den 
Auszug  aus  dem  Haus  zu  verlangen.  Das  Haus  am  Sonnenquai  aber 
gehörte  Heinrich  Wenginer.  Viel  näher  liegt  die  Vermutung,  daß  es 
sich  um  eine  Wohnung  im  „Meyershof"  handelt.  Diese  Liegenschaft 
bestand  schon  1371,  da  sie  von  Johannes  Meyer  von  Knonau  dem 
Altern  gekauft  wurde,  aus  zwei  Häusern,  wie  der  Kaufbrief  sagt19). 
Auch  das  Bevölkerungsverzeichnis  von  1637  nennt  ein  vorderes  und 
ein  hinteres  Haus.  Bekanntlich  ist  Hans  Meyer  von  Knonau,  Annas 
erster  Gatte,  1517 gestorben.  Sein Vater  folgte  ihm  1518 im Tode  nach, 
und  seine  Stiefmutter  Anna  Reyg soll 1520 das Zeitliche gesegnet  haben. 

15)  Jubiläumsschrift,  S. 203.  16)  St.-A. Z.,  Rechnungen  des Jahrzeitamtes 
G II16 und des Kelleramtes G II 38.  17) St.-A. Z., Spanweidurbar H I 624, S. 28v. 
18)  St.-A. Z.,  Bevölkerungsverzeichnis E II  213.  19)  St.-A. Z.,  Urk. C V 3. 13a. 

—  178  — 

Demnach  war  Anna  Reinharts  Sohn  Gerold nach  dem  Tod  seines  Groß(cid:173)
vaters  der  rechtmäßige  Besitzer  des  „Meyerhofes",  und  es  darf  an(cid:173)
genommen  werden,  daß  er  die  Mutter  mit  den  Schwestern  in  eines 
der  beiden  Häuser  aufnahm,  wenn  sie nicht  schon  früher  dort  wohnten. 
Wahrscheinlich  wurde  mit  „im Höfli"  das  Hinterhaus  (Münstergasse 14) 
bezeichnet. 

Wir  haben  gesehen,  was  Zwingli  in  seiner  Schrift  „Vom  Predigt(cid:173)
amt"  über  das  Vermögen  seiner  Frau  gesagt  hat.  Sein  Pfrundeinkom-
men  gibt  er  dort  für  das  Jahr  1524 mit  60  Gulden  an,  doch  wurde  das(cid:173)
selbe später  erhöht.  Eine  Zusammenstellung  aus  den  Rechnungen  der 
verschiedenen  Ämter  des  Stifts  20)  ergibt  z.  B.  für  das  Jahr  1531  an 
Kernen  64% Mütt,  an Haber 3 Malter  6 Vierling und an  Geld 140  Pfund. 
Dazu  kam  noch  der  nicht  zu  ermittelnde  Ertrag  aus  einem  Chorherren-
Pfrundlehen  zu  St. Leonhard,  das  aus  Haus,  Hofstatt  und  zwei  Juchar-
ten  Ausgelände  und  Reben  bestand.  In  Geld  umgerechnet,  betrug  das 
ganze  Pfrundeinkommen  ungefähr  400  Pfund. 

Nach  Zwingiis  Tod  hatten  seine  Erben  noch  für  zwei  Jahre  den 
Genuß  eines Teils seiner Chorherrenpfründe,  nämlich jedes  Jahr  25 Mütt 
Kernen  und  5  Malter  Haber,  zu  den  damaligen  Getreidepreisen  rund 
100  Pfund  in  Geldwert.  Damit  hörte  ihre  Unterstützung  durch  den 
Staat  auf.  Zwingiis  Amtswohnung,  „die  Schulei",  wurde  am  3. März 
1532  seinem  Nachfolger  als  Leser  der  Heiligen  Schrift,  Theodor  Buch(cid:173)
mann  (Bibliander),  zugeteilt.  „Doch  hat  er  (Bibliander),"  heißt  es  im 
Stiftsprotokoll,  „sich  gütlich  begeben,  durch  M.  Ulrichs  und  siner 
kinden  willen  ein  zit  mittlyden  mitt  inen  ze  han  und  by  imm  lassen 
wonen  bis  das  die  frow  ein  ander  herberg  mögen  überkommen" 21). 
Da  sich  Bibliander  am  22. Juni  des  gleichen  Jahres  verheiratete,  ist 
anzunehmen,  daß  Frau  Zwingli  die  Wohnung  um  diese  Zeit  verlassen 
hat.  Auf  die Frage, ob sie nun, wie die Tradition  annimmt,  in  Bullingers 
Familie  aufgenommen  wurde,  wird  noch  zurückzukommen  sein. 

Zwingiis  Bibliothek  ging  um  200  Pfund  in  den  Besitz  des  Stifts 
über,  aber  nicht,  wie  gesagt  wird,  weil  sie  durch  die  Erben  zu  Geld 
gemacht  werden  mußte,  sondern  wie  aus  dem  Revers  der  Stiftspfleger 
vom  1. April  1532  hervorgeht,  auf  Zwingiis  eigenen  Wunsch22).  Es 
heißt  da,  daß  „der  werdig  wolgelert  M.  Ulrich  Zwingli  selig,  unser 

2ü)  St.-A. Z.,  Rechnungen  Kammeramt  G II  37. 6,  Kelleramt  G II  38.  6, 
Studentenamt  G II  39. 1, Akten  der  Propstei  G I  6.  21)  St.-A. Z.,  Akten der 
Propstei  G I  Nr. 140.  22)  1. c.  Nr. 136. 

—  179 

-

getrüwer  hirtt  und  mitbrüder,  verschaffet  hatt,  uß  sunderer  liebe  und 
gunst  zu  uffnung  und  fürdernuß  der  christenlichen  1er,  alle sine  bücher 
klein  und  groß  zu  des gstiftz  handen  in  die libery  zu  behalten,  mit  dem 
geding,  das  sinen  kinden  darfür  ijc  pfund  gewart  und  geben  werden 
söltind".  Zwingli  hatte  demnach  zu  Lebzeiten  über  seine  Bibliothek 
verfügt  und  auch  den  Kaufpreis  bestimmt.  Da  das  Stift  den  Betrag 
nicht  bar  bezahlen  konnte,  so  wurde  mit  Professor  Eudolf  Am  Bül 
(Collin),  dem  Vormund  der  Zwinglischen  Kinder,  vereinbart,  den 
Betrag  von  200  Pfund  bis  zu  seiner  Bezahlung  mit  10  Pfund  jährlich 
zu  verzinsen.  Als  Pfand  wurde  ihm  ein  gleichwertiger  Gültbrief  über(cid:173)
geben.  Ursprünglich  war  offenbar  beabsichtigt  worden,  diesen  Brief 
als Zahlung zu verwenden.  In  dem  sogenannten Notizbuch  des  Propstes 
Felix  Frey  findet  sich  nämlich,  eingeklebt  nach  Blatt  2,  das  Konzept 
zu  einer  Urkunde,  laut  welcher  der  Brief  an  die Kinder  zediert  wird 23). 
Sie  ist  deshalb  von  Interesse,  weil wir  aus  ihr  erfahren,  daß  diese  Gült 
auf  Zwingiis  Brüder  lautete.  Diese  ist  ausgestellt  am  Allerheiligentag 
des  Jahres  1529;  Hauptgülten  sind  „Henrich  und  Clauß  die  Zwingli 
gebrüder  von  Toggenburg  zum  Wildenhuß  gesessen",  und  Mitgülten 
Ulrich  Zwingli  und  Wilhelm  Thöni,  Wirt  zum  Rothaus,  beide  Bürger 
von  Zürich.  (Merkwürdigerweise  ist  Zwingli  im  Bürgerbuch  der  Stadt 
Zürich  nicht  eingetragen  worden.  Aus dieser Urkunde  geht  aber  hervor, 
daß  er  1529 Bürger  war.)  Als Pfandobjekt  wird genannt: Claus Zwingiis 
5 Mannwerch Matten mit der Scheune darin zu Wildhaus in der  Schwendi 
gelegen.  Im  Jahr  1538  wurden  dann  laut  Fabrikrechnung  den  Kin(cid:173)
dern  die  200  Pfund  ausgezahlt,  und  zwar  am  St. Thomastag  (21. De(cid:173)
zember)  24),  also  in  dem  Monat,  in  welchem  Frau  Zwingli  gestorben 
sein  soll.  Als  Todesdatum  gibt  Farner  den  6. Dezember  an,  doch  ist 
dasselbe  nicht  urkundlich  zu  belegen. 

Aus  ihrer  Ehe  mit  dem  Reformator  hinterließ  Anna  Reinhart  drei 
unmündige  Kinder:  Regula,  geb.  1524; Wilhelm,  geb.  1526, und  Ulrich, 
geb.  1528.  Deren  Vormund  war  immer  noch  Professor  Rudolf  Collin. 
Solange  die  Mutter  lebte,  war  er  offenbar  nicht  verpflichtet  gewesen, 
über  deren  Vermögen  vor  den  Schirmvögten  Rechnung  abzulegen,  wohl 
aber nach ihrem  Tod, denn  erst  von  da  an sind die  Rechnungsabnahmen 
in  den  Schirmbüchern  verzeichnet.  Die  erste  Vogtrechnung  vom 
10. August  1539 ist  von  besonderem  Interesse,  da  sie  auch  ein  genaues 
Inventar  des  Zwinglischen  Nachlasses  enthält.  Sie  lautet: 

23)  I.e.  Gl  21.  24)  St.-A. Z., Fabrikrechnungen  G II  3. 

—  180  — 

„Uff  Sonntag  Sännet  Laurentzentag  anno  etc.  1539  gab  Herr 
Rüdolff  Colinus  Rechnung  als  eyn  vogt  wylennt  M.  Ulrich  Zwuinglis 
seligen  eelich  gelaßener  kynden  vor  Herren  Landtvogt  Edlibach  dem 
eynen  schirmvogt  unnd  Hanns  Jacob  dem Substituten,  inn  bysin  herren 
buwmeyster  Kellers  25),  der  kinden  Schwager.  Unnd  nach  abzug  in-
nemens  unnd  ußgebens  so  plybt  der  vogt  den  kynden  schuldig 

an  gelt  145 lb  16 ß  2  h; 

daran  kompt  im  die  restantz  zehilff. 

an  wyn  vom  38  jar  4  eymer. 

Für  den  vogtlon  hat  er  nüt  wellen  nemen. 

Der  kynden  hab  unnd  gut: 

Item  300 lb  uff  Heini  Meygers  ze  Meylan  gütter,  und  gfalt  der  zins 

15 lb  Martini. 

90 1b  uff  dem  huß  zum  Füchßli;  gfalt  der  zinns  4  (sie!)  lb  uff 

unnser  Herrentag. 

50 lb  sol  Hanns  Bfüer  uff  Rüperschmatt  ze  Ütikon;  gfalt  der  zinß 

2i/2  lb  Martini. 

240 lb  uff  dem  forderen  unnd  hinderen  Knapfenberg  by  Liechtensteig 

in  toggenburger  Graf schafft;  gfalt  der  zins  121b  Martini. 

200 lb  uff  Uli  Steinmann  ze  Hagenbüch  inn  Kyburgeramt;  10 lb  gfalt 

Martini. 

80 lb  sol  Wolfgang  Zwingli;  gfalt  der  zins  4  lb  Martini. 
40 lb  sol  Klaus  Waber  zum  Wildenhuß;  gfalt  der  zins  2  lb  Martini. 
400 lb  uff  Kleynhanns  Wygündt  zu  Oberriedt  unnd  annder  burger 

zu  Egglisow;  gfalt  der  zins  201b  uff  den  Meytag. 

160 lb  Hans  Ziegler  der  pfister  uff  Dorff;  gfalt  der  Zinns  8 lb  uff  Ann-

dree. 

200 1b  Baschle  Albrecht  von  Stadel;  gfalt  der  zins  101b  Martini. 
500 lb  Steffan  Meyer  von  Mennedorff;  gfalt  der  zinns  25 lb  uff  liecht-

meß. 

465 lb  verzinset  Philip  schärer  vom  kouff  deß  huß  in  der  Nüwen  Statt 
byß  er  Satzung  thut,  unnd  ist  der  zinß  angangen  am  23  tag 
Jeners  im  1539  jar,  nemlich  23 lb  5 ß. 

25)  Bauherr  Hans  Balthasar  Keller,  Gatte  der  Agathe  Meyer  von  Knonau, 
der  jüngeren  Tochter  der  Anna  Reinhart.  Bei  der  Rechnungsabnahme  von  1541 
war  die  Familie  vertreten  durch  Junker  Seckelmeister  Hans  Esoher,  den  zweiten 
Gatten  der  altern  Tochter,  Margaretha  M. v.  K.  Die  guten  Beziehungen  zwischen 
den  Stiefgeschwistern  haben  also  auch  über  den  Tod  der  Mutter  hinaus  fort(cid:173)
bestanden. 

—  181  — 

An  liggenden  gutteren: 

1  juchart  reben  ze  Meylan  genant  der  Hängst;  kost  2001b. 
Y2  juchart  reben  ze  Meylan  an  veld  genant  im  Spital;  kost  100 Ib. 

An  hußratt: 

6  uffgerüster  bettstatt,  3  fadertegke,  56  lylachen,  26  tischlachen, 
22  handzwechelen,  30  tischzwechelen,  12  bangkküße,  gut  unnd  böß, 
2  gutschen  26),  2  gewürgkte  tucher,  2  säßel,  2  armergyen  27),  3  tisch, 
1  buffet,  3 gfült  Schüben  28), 1 ungfülte  Schüben,  2 underrögk,  6 kästen 
allerley,  2  laden,  1  bschloßnen  hagkbangk29),  10  häffen,  groß  unnd 
kleyn,  9  zylige  faß  30),  7  kleine  fäßle,  3  moschin  beggke,  6  pfannen, 
2 handbecke,  1 mergkt keße, 2 gatze, 1 waßerkeße, 2 kupferhäfen,  1 pfäf-
ferpfannen31),  1  häl32),  1  rost,  1  tryfüß,  1  brantreytte33),  1  bratt-
pfannen,  6  moschin  kertzenstogk,  13 platten,  groß  unnd  kleyn,  13  äß-
schüßlen,  3  zyni  fischteller,  1  dozet  zynin  teller,  11  kanthen  unnd 
stytzen,  groß  unnd  klein,  2  gießfaß,  1 zinnin  fläschen,  4  zynin  becher, 
4  saltzbüchßle,  1 spülbecche,  1 hüpschen  kopff  mit  1 pschlagnen  lid 34), 
1  kleyne  hüpsche  trugken  zun  brieffen,  1 hübscher  beschlagner  gürttel, 
gehört  dem  Wilhelmen  ze Bern  zu  eynem  seelgrecht  3S) mit  dem  geding, 
wo  er  ohne  lyberben  abstürbe,  sol  denn  der  selbig  gürtel  dem  jungen 
Gerolden  Meyger  geben  werden.  1  zyperesßinen  zinggen  36)  mit  silber 
beschlagen,  wolt  gulten  han  2  krönen;  hat  M.  Hanns  Frieß  37),  gehört 
dem  Uli,  denn  er  ist  im  geschengkt  worden  von  M.  Hans  Burgner 38), 
custos  von  Zurzach.  Ein  halsband  unnd  bruchsilber,  wigt  alles  4%  lot, 
ghört  dem  Uli  für  sin  seelgrecht.  1  beschlagner  gürtel  unnd  ein  hals(cid:173)
band daruff,  hatt  die Regel, unnd ghort iren für ir seelgrat.  1 beschlagner 

26)  Ruhebett. 

27)  Schränke. 

28)  Gefütterter  Mantel. 

30)  Mittelgroße  Fässer. 

33)  Eiserner  Brennholzträger. 

34)  Becher 

29)  Verschließbare 
31)  Pfannenartige  Seihe  für  die  Brühe 
Fleischhackbank. 
32)  Haken,  um  den  Kessel  über  das  Feuer  zu 
zu  Hasen-,  Schweinspfeffer  u.  a. 
hängen. 
in  Kopfform  mit  Deckel. 
Dieser  ist  möglicherweise  identisch  mit  dem  Maserkopf  im  Landesmuseum,  den 
Prof.  H.  Lehmann  im  2.  Band  der  Zwingliana  (S. 388)  beschrieben  hat. 
35)  Hier 
wohl  Patengeschenk. 
37)  Meister  Hans 
Fries  (1505—1565),  Schüler  Zwingiis,  Schulmeister  am  Großmünster,  ein  be(cid:173)
lateinisch - deutschen  Wörterbuches. 
deutender  Musiker  und  Verfasser  eines 
38)  Meister  Hans  Burgner 
in 
Zurzach,  trat  1530  zur  Reformation  über,  kam  nach  Zürich,  wo  er  1533  das 
Bürgerrecht  erwarb.  Von  1540  bis  1549  besaß  er  das  Haus  „Zum  Trauben"  (Ober(cid:173)
dorfstraße  14)  und  dürfte  in  letzterem  J a hr  gestorben  sein.  Er  war  zweimal  ver(cid:173)
heiratet,  hatte  aber  keine  Kinder. 

(richtig  Brugger),  Kustos  des  Chorherrenstifts 

36)  Blasinstrument  aus  Zypressenholz. 

— 

182  — 

löffel,  übergült.  1  Ellentzbeinle  39)  an  eynem  silberigen  kettenle  ge-
faßet." 

Das  Erbe  der  Kinder  betrug  demnach  an  Gülten,  Guthaben  und 
Barschaft  2870 lb  16 ß  2 d,  wozu  noch  V/2  Jucharten  Reben  in  Meilen 
kommen,  die  mit  300 lb  angeschlagen  wurden.  Das  Einkommen  stellte 
sich  auf  136 lb  5 ß  an  Zinsen  und  den  E r t r ag  der  Reben.  Betrachten 
wir  die  einzelnen  Posten  des  Inventars  näher,  so  ergibt  sich,  daß  360  lb 
Kapital  jedenfalls  aus  väterlichem  Besitz  stammen.  Es  sind  die  Toggen-
burgergülten,  von  denen  eine  auf  Zwingiis  Bruder  Wolfgang 
lautet. 
Dazu  kämen  noch  die  200 lb  für  die  Bibliothek  und  eventuell  noch 
Erspartes.  Der  Hauptteil  der  Erbschaft  dürfte  aber  von  der  Mutter(cid:173)
seite  kommen,  jedenfalls  die  Gült  auf  das  Haus  „Zum  Füchsli".  Dieses 
Haus,  gewöhnlich  „Zum  Fuchs" genannt  (heute Weite  Gasse 5), war  schon 
im  J a hr  1481 in  Reinhartschem  Besitz.  Damals  gehörte  es F r au  Zwingiis 
Onkel  Joß  Reinhart.  Später  muß  es in  das Eigentum  ihres Vaters  Oswald 
Reinhart  übergegangen  sein,  denn  1506  verkaufte  dessen  Witwe  Els-
betha  Winzürn  und  ihre  Söhne  Bernhard  und  H a r t m a nn  Reinhart  dem 
Stift  um  80  lb  einen  jährlichen  Zins  von  4  lb  auf  dieses  Haus  und  auf 
eine  Matte  zu  Wollishofen  4 0).  1526  scheint  „die  alte  Reinhartin", 
wie  sie  in  den  Rechnungen  des  Kelleramtes  genannt  wird,  gestorben  und 
das  Haus  in  den  Besitz  ihres  Sohnes  Bernhard  übergegangen  zu  sein. 
Von  besonderem  Interesse  ist  sodann  der  Posten:  „465 lb  ver(cid:173)
zinset  Philip  schärer  vom  kouff  deß  huß  in  der  Nüwen  Statt."  Daraus 
ersehen  wir,  daß  F r au  Zwingli  ein  Haus  in  der  Neustadt  besessen  hat, 
das  vom  Vogt  der  Kinder  am  23. J a n u ar  1539  verkauft  worden  war. 
Der  Käufer  ist  Philipp  Guldinring,  von  Beruf  Scherer  und  seit  1508 
Bürger  von  Zürich.  Ob  der  Kaufpreis  465 lb  betrug  oder  ob  dieser 
Betrag  nur  den  vom  Käufer  geschuldeten  Rest  darstellt,  wissen  wir 
nicht.  W a nn  und  wie  war  Anna  Reinhart  in  den  Besitz  dieses  Hauses 
gekommen  ?  Durch  Erbschaft  offenbar  nicht,  denn  unter  den  Häusern, 
die  ihre  Eltern  besessen  hatten,  läßt  sich  kein  Haus  in  der  Neustadt 

39)  Klaue vom Elentier.  Laut gefl. Mitteilung von Apotheker Emil Eidenbenz 
galten  Elensklauen  als  Mittel  gegen  Krämpfe  und  Epilepsie,  sowohl  innerlich 
angewandt  als Pulver, wie  als Amulet.  „Aus  dem  Tragen  oder  Besitz  des Amulets 
darf  natürlich  nicht  auf  Epilepsie  bei  der  Besitzerin  geschlossen  werden,  ebenso(cid:173)
wenig  auf  besondern  Aberglauben.  Solche  Schutzamulette  waren  sehr  häufig 
und  noch  Chorherr  Dr. med.  Johannes  Muralt  sucht  200  Jahre  später  die  Wirk(cid:173)
samkeit  wissenschaftlich  zu  begründen."  40)  St.-A. Z., Kelleramtsurbar  G I  140, 
S.  8. 14. 

—  183  — 

nachweisen.  Zwingli hatte  es kaum  gehört,  da  er ja  eine  Amtswohnung 
hatte.  Da  sich  aber  seine  Witwe  nach  seinem  Tod  nach  einer  andern 
Wohnung  umsehen  mußte,  wie  wir  gehört  haben,  so  darf  angenommen 
werden,  daß  sie  damals  dieses  Haus  kaufte.  Nachforschungen  haben 
ergeben,  daß  das  Almosenamt  im  Jahr  1533  ein  offenbar  der  Stadt 
heimgefallenes  Haus  verkaufte.  In  der Rechnung jenes  Jahres  41)  findet 
sich  nämlich  unter  den  Einnahmen  aus  verkauften  Häusern  folgender 
Posten:  „Item  80 lb  gab Anna  Reinhartin  um  Conradis  huß  und  garten 
in der Nüwenstatt."  Ob diese Anna Reinhart  mit Frau  Zwingli identisch 
ist,  kann  nicht  nachgewiesen  werden,  ist  aber  nicht  unmöglich,  da  die 
Anwendung  des  Mädchennamens  für  eine  verheiratete  Frau  damals 
noch  sehr  häufig  vorkommt.  Immerhin  gab  es  um  jene  Zeit  noch  eine 
andere  Anna  Reinhart,  eine  Base  der  Frau  Zwingli,  die  sich  1525  mit 
einem  Lienhart  Murer  verheiratet  hatte  und  möglicherweise  die  Käufe(cid:173)
rin  des Hauses  sein  könnte.  „Conradis  huß" wird  nur  dies  eine Mal ge(cid:173)
nannt;  seine  Lage  läßt  sich  nicht  feststellen.  Der  dafür  bezahlte,  un(cid:173)
gewöhnlich  niedrige  Preis  von  80  Pfund  ist  jedenfalls  der  Nettopreis 
des Hauses, das wohl noch mit  Gültzinsen belastet  war, die vom  Käufer 
zu  übernehmen  waren. 

Auf  eine  andere  Fährte  weist  uns  das  Spanweidurbar.  Dort  findet 
sich  folgender  Eintrag  42):  „Item  j lb  gitt  meyster  Ulrich  Zwingiis  frow 
von  irem  hus  und  hofstatt  in  der  nüwen  statt  gelegen,  stoßtt  an  einem 
her  Hans  Murers  pfründhus,  hinden  an  der  Schwenden  reben,  oben 
an  des  Kofels  hus;  fallt  uff  sant  Martis  tag.  Ist  koufft  umb  zwentzig 
drü  pfund  Züricher  pfennig  und  xvj  Schilling.  Datum  als  man  zalt 
nach  Christs  geburtt  vierzechenhundertt  drijsig  und  vier  jar  am  zechen(cid:173)
den  tag  augstmonats."  Darunter  steht  von  der  gleichen  Hand  und 
anscheinend  mit  der gleichen Tinte geschrieben:  „gitt jetz  Barbell  Bürin 
in  der  nüwen  statt".  Hierauf  folgt  von  späterer  Hand:  „git  jetz  der 
strelmacher  in  der  nüwen  statt".  An  Hand  der  mit  1534  beginnenden 
Rechnungen  der  Spanweid43)  darüber  Aufschluß  zu  erlangen,  seit 
wann  Bärbel  Bürin  den  Zins  entrichtet  hat,  ist  nicht  möglich,  da  die 
Rechnungen  nur  die  Gesamtsumme  der  Geldzinse  angeben.  Nur  in  der 
Rechnung  von  1541  sind  die  einzelnen  Posten  aufgeführt.  Hier  wird 
bereits  der  Strehlmacher  als Zinser  genannt.  Also  hat  das  Haus  späte(cid:173)
stens in diesem  Jahr  schon zum zweitenmal den Besitzer  gewechselt,  seit 

41)  St.-A.  Z.,  F.  III  la. 

¥  III  48. 

«)  St.-A.  Z.,  H  I  624,  S.  36. 

43)  St.-A.  Z., 

—  184  — 

es  Frau  Zwingli  gehört  hatte.  Es  ist  das  später  „Zum  Friesenberg"  ge(cid:173)
nannte  Haus  Trittligasse  Nr.  8.  Seinen  Namen  erhielt  es  durch  den 
oben  genannten  Mr.  Hans  Fries,  der  es  1553  kaufte. 

Das  Haus  der  Bärbel  Bürin  wird  noch  an  einer  andern  Stelle  ge(cid:173)
nannt.  Als Herr  Hans  Schmid,  der frühere  Kaplan  des Altars U. L. Frau 
im Chor des  Großmünsters,  im Jahr  1534 zum Pfarrer  von Maur  gewählt 
wurde, gingen die Einkünfte  seiner Kaplaneipfründe  an  das Almosenamt 
über  und  wurden  in dessen Urbar  aufgezeichnet.  Unter  ihnen findet  sich 
ein  Zins  von  2J/9  Pfund  auf  Herrn  Hans  Murers  Pf rundhaus  „Zum 
schwarzen  Sternen"  in  der  Neustadt  an  der  hintern  Gasse  (Trittligasse), 
das  als  an  Bärbel  Purin  Haus  anstoßend  bezeichnet  wird  44).  Auf  der 
gleichen  Seite des Urbars  und  von  der  gleichen  Hand  ist  ein  Schuldbrief 
vom  1. Dezember 1535 auf  eine andere Liegenschaft  eingetragen.  Es darf 
deshalb  angenommen  werden,  daß  das  Verzeichnis  der  Einkünfte  der 
Kaplaneipfründe  erst  nach  diesem  Datum  geschrieben  worden  ist. 
Dagegen  muß  dies  vor  1538  geschehen  sein,  denn  auf  der  Rückseite 
des  Titelblattes  dieses  Urbars  steht:  „Nachgeschriebne  Gült  ist  vom 
1525  jar  biß  uff  dises  1537  jar  an  das  allmüsen  Zürich  zu  brüch  der 
armen  kommen." 

Es  darf  also  wohl  angenommen  werden,  daß  Frau  Zwingli  das 
Haus  1536  oder  1537  an  Bärbel  Purin  verkauft  hat.  Dann  hat  sie  aber 
nachher  ein  anderes  Haus  gekauft,  denn  nur  so  läßt  sich  im  Inventar 
das  Guthaben  an  Philipp  Scherer  erklären.  Nun  steht  urkundlich  fest, 
daß  der  Scherer  Philipp  Guldinring  am  1. Juni  1539  Besitzer  eines 
Hauses  an  der  Trittligasse  war,  das  etwas  weiter  oben  als  das  erste 
Zwinglische  Haus,  auf  der  andern  Seite  der  Gasse  lag  45).  Es  trägt 
heute  die Nr.  19.  Ebenfalls  ein Kaplanenhaus,  war  es vom  Almosenamt 
nach  dem  am  25. Dezember  1532  erfolgten  Tod  des  Kaplans  Caspar 
Mantz  um  445 Pfund  an  eine Bärbel  Baltisserin  oder "Wählerin  verkauft 
worden.  Von  diesem  Datum  bis zum  1. Juni  1539 fehlen  weitere  Nach(cid:173)
richten,  und  es läßt  sich  nicht  nachweisen,  daß  dieses Haus wirklich  im 
Besitz  der  Frau  Zwingli  war  und  von  ihren  Erben  verkauft  wurde. 
Nach  dem,  was  wir  gesehen  haben,  dürfte  das  aber  nicht  unwahr(cid:173)
scheinlich  sein. 

Im  Inventar  finden  wir  ferner  an  liegenden  Gütern  1%  Jucharten 
Reben  in  Meilen,  die  wohl  aus  Reinhartschem  Besitz  stammten;  der 
45)  St.-A.  Z., 

44)  Zentralbibliothek,  Almosenamtsurbar  T  548,  S.  96 v. 

Urk.  Antiquarische  Gesellschaft  Nr. 1441. 

—  185  — 

Hausrat  war  der  einer  wohlhabenden  Bürgerfamilie.  An  Silbergeschirr 
und  Schmuck  war  dagegen  merkwürdig  wenig  vorhanden. 

Es  wäre  nun  gewiß  interessant,  wenn  man  sich  von  der  Größe  der 
Erbschaft  nach  heutigem  Geldwert  ein  Bild  machen  könnte,  doch 
scheint  mir  dies  ein  eitles  Unterfangen  zu  sein.  Die  Kaufkraft  des  da(cid:173)
maligen  Geldes  im  Verhältnis  zum  heutigen  läßt  sich  nicht  feststellen. 
Was uns aber einen ungefähren  Begriff  vom Wert des Zwinglischen  Erbes 
um  1539  geben  kann,  sind  Vergleiche  mit  andern  Vermögen  aus  jener 
Zeit.  So  betrug  das  Vermögen  der  Katharina  Holzhalb,  Tochter  des 
Statthalters  Hans  Jacob  Holzhalb  und  Gattin  des Hans  Heinrich  Rahn, 
1649  Pfund  46),  dasjenige  der  zwei  Kinder  des  Jacob  Stapf er,  Eitter, 
2243  Pfund  47),  und  das  von  Hans  Ammann  zum  Pfauen  sei.  Kin(cid:173)
dern  2490  Pfund  48).  Dagegen  hinterließ  der  ebenfalls  bei  Kappel  ge(cid:173)
fallene  Pfarrer  Hans  Haller  an  Geld  nur  260  Pfund  49).  Vergleichs(cid:173)
weise mag  hier  noch  angeführt  werden,  daß  Anna  Reinharts  Schwieger(cid:173)
vater  Gerold  Meyer  von  Knonau  im  Jahr  1512  die  Vogteien  Knonau 
und  Borsikon  um  1650  Gulden,  also  3300  Pfund,  an  die  Stadt  Zürich 
verkauft  hat.  Ungefähr  ebenso  viel  betrug  das  Vermögen  von  Zwingiis 
Kindern.  Es  darf  also  gesagt  werden,  daß  diese  nach  damaligen  Be(cid:173)
griffen  wohlhabend  waren. 

Von  den  spätem  Vogtrechnungen  mag  noch  die  vom  30. August 
1541 erwähnt  werden,  die  die  Teilung  des Vermögens  zwischen  den  bei(cid:173)
den Knaben und ihrer  Schwester Regula, die sich kurz vorher mit Rudolf 
Gwalter  verheiratet  hatte,  enthält.  Sodann  diejenige  vom  31. Oktober 
1542  wegen  der  Verteilung  des  Nachlasses  des  im  September  1541 
zu  Straßburg  gestorbenen  Wilhelm  Zwingli. 

Was  können  wir  nun  aus  dem  untersuchten  Aktenmaterial 
schließen ?  Ganz gewiß  das, daß Anna  Reinhart  ein ganz  hübsches  Ver(cid:173)
mögen  besaß  und  daß  es  nicht  angeht,  zu  sagen,  Zwingli  habe  seine 
Familie  vermögenslos  hinterlassen.  Gewiß  war  er  persönlich  nicht 
reich,  aber  als  guter  Hausvater  hat  er  das  Vermögen  seiner  Frau  und 
Kinder  verwaltet.  Gegenteilige  Angaben  der  Zwinglibiographen  sind 
als  Legende  abzuweisen. 

Die Frage,  ob Bullinger  die Witwe und ihre Kinder  in seine Familie 
aufgenommen  habe,  läßt  sich  nicht  einwandfrei  beantworten.  Für 

46)  St.-A.  Z.,  Schirmbücher  B  VI  334,  S.  174.  ")  1.  c.  333,  S. 449. 

48)  1. c,  S. 439.  *») 1. c.  336,  S. 26. 

— 

186  — 

diese  Auffassung  spricht  die  Tradition,  die  nur  bis  auf  Salomon  Heß 
zurückzuverfolgen  ist  und  allem  Anschein  nach  auch  auf  ihm  fußt. 
In 
seiner  schon  früher  zitierten  Biographie  der  Anna  Reinhart  schreibt 
er:  „Bestimmt  erklärte  er  (Bullinger)  sich  gegen  Zwingüs  Witwe:  ,Buch 
soll  an  nichts  mangeln,  theuere  Mutter,  was  Euch  irgend  erquicken,  und 
Euern  unersetzlichen  Verlust  zu  erleichtern  vermag. 
Ich  will  Euer 
brüderlicher  Freund,  Euer  Lehrer  und  Rathgeber  bleiben,  so  lange 
uns  der  Herr  beysammen  l ä ß t . . . '"  Weiter  unten  heißt  es  dann:  ,Ihr, 
meine  Theure,  bleibet  unter  meinem  Dache,  unter  meinem  Schutze,  an 
meinem  Tische,  unter  meiner  Verpflegung. 
Ihr  und  die  Eurigen  seyd 
mir  auf  die  Seele  gebunden.  Was  ich  habe,  theile  ich  mit  Euch!'  "  Bis 
hieher  ist  diese  Erklärung  zwischen  Anführungszeichen  gesetzt.  Dann 
fähr  Heß  fort:  „Und  es  blieb  nicht  bey  Worten.  Das  Versprechen  ging 
von  Stund  an  in  Thaten  über.  Herzensangelegenheit  war  ihm  die  sorg-
fältigst-treue  Verpflegung  der  Witwe  und  ihrer  Kinder.  Da  s ie  w e i t er 
k e in  V e r m ö g en  h a t t e,  a ls  d as  Z u g e b r a c h te  a us  e r s t er  E h e, 
da  Z w i n g li 
S c h r i f t en 
u nd  H a u s g e r ä t he  h i n t e r l a s s en  h a t t e,  w e il  A l l e s,  w as  er  an 
s i ch  s e l b st  e r s p a r t e,  s o g l e i ch  an  A r me  ü b e r g e g a n g en  u nd 
sie  a l so  a ls  m i t t e l l os  zu  b e t r a c h t en  w a r,  so  sprach  Bullinger 
für  sie  vor  dem  R a t he  ...  Auch  ging  er  ihr  immer  mit  gutem  R a th  an 
die  Hand,  stand  ihr  mit  seinem  Vermögen  bey;  n a hm  sie  u n t er  s e in 
D a c h, 
in 
e i ne  E i n z i g e5 0) ." 

s e i n en  T i s ch  u nd  v e r e i n te  b e y de  F a m i l i en 

a ls  K i n d er  u nd 

s e l b st 

i hr  n i c h ts 

an 

Mit  diesen  Mitteilungen  von  Salomon  Heß  hat  es  nun  aber  eine 
eigene  Bewandtnis.  Erstens  muß  auffallen,  daß  er  sich  in  seiner  acht 
Jahre 
später  erschienenen  Bullinger-Biographie  über  unsere  Frage 
sehr  viel  unbestimmter  ausdrückt.  Von  einer  Aufnahme  der  Witwe 
Zwingiis  und 
ihrer  Familie  unter  Bullingers  Dach  und  an  seinen 
Tisch  ist  hier  mit  keinem  Wort  die  RedeB 1).  Sodann  ist  die  von 
Heß  mitgeteilte  angebliche  Erklärung  Bullingers  gegenüber  der  Witwe 

50)  Heß,  1.  c.  S.  263 ff. 

51)  Salomon  Heß,  Lebensgeschichte  M.  Heinrieh 
Bullingers,  Zürich  1828,  I  S.  177.  Die  Stelle  lautet:  „Er  (Bullinger)  trat  nicht 
nur  in  seine  (Zwingiis)  Stelle  als  Reformator  der  Kirche,  sondern  auch  als  Vater 
und  Versorger  seiner  Familie.  Diese unterstützte  er  durch  milde  Gaben;  wirkte, 
durch eine rührende Empfehlung,  der  Matrone  und  ihren  Kindern  ein  anständiges 
Jahrgehalt  aus;  half  den  Söhnen  in  ihren  Studien  und  vereinigte  dann,  durch 
eheliche  Bande,  beyde  Eamilien  in  eine." 

—  187  — 

Zwingiis  dringend  verdächtig, 
zu  sein 52). 

lediglich  eine  Erfindung  von  Heß 

Gegen die Aufnahme  der Familie Zwingli in Bullingers Haus  spricht 

die  Tatsache,  daß  Frau  Zwingli  ein  Einkommen  besaß,  das  ihr  ge(cid:173)
stattete,  eigenen  Rauch  zu  führen.  Unter  der  Voraussetzung,  daß  das 
Vermögen  bei  Zwingiis  Tod  gleich  groß  gewesen  sei  wie  1539,  hatte 
Frau  Zwingli  ein Einkommen  von  113 Pfund  aus Zinsen,  60 Pfund  Leib(cid:173)
rente  von  ihren  Kindern  erster  Ehe  und  während  den  Jahren  1532  und 
1533  noch  100  Pfund  von  der  Stiftspflege,  zusammen  also  273  Pfund. 
Dazu  kam  der  Besitz  eines  Hauses,  der  ihr  eine  freie  Wohnung  ver(cid:173)
schaffte,  und  der  Ertrag  der  Reben  in  Meilen.  Sodann  wissen  wir,  daß 
sie fünf  Monate  nach  dem  Tod ihres Gatten  noch in  der  Schulei  wohnte. 
Merkwürdig  ist  auch,  daß  Bullinger  in  seinem  Diarium  53)  nie  ein  Wort 
von  Zwingiis Witwe  sagt  und  darin  nicht  einmal  ihren  Tod  verzeichnet, 
der  doch  in  seinem Haus  erfolgt  sein müßte.  Auch  von  den  Kindern  ist 
nie die Rede.  Nur  zum  12. Januar  1541 nennt  er Regula  als Patin  seines 
Sohnes  Diethelm.  Endlich  muß  auffallen,  daß  erst  bei  Heß  von  der 
Familie  und  ihrem  Schicksal  nach  dem  Tod  des  Ernährers  die  Rede 
ist,  während  in  allen  frühern  Biographien  hievon  nichts  steht. 

Es  könnte  sein,  daß  Regula  und  Ulrich  nach  dem  Tod  der  Mutter 
in  der  Familie  Bullingers  ein  Heim  fanden,  als  der  Haushalt  aufgelöst 
wurde  und  der  ältere  Knabe  Wilhelm  zu  Leonhard  Tremp  nach  Bern 
kam.  Aber  auch  da  wird  man  sich  fragen  dürfen,  ob  sich  nicht  Rudolf 
Collin  seiner  Vogtkinder  angenommen  habe.  Doch  das  sind  bloße  Ver(cid:173)
mutungen,  für  deren  Richtigkeit  sich  keine  Beweise  erbringen  lassen. 

52)  Das  nächste  wäre,  an  einen  Brief  Bullingers  an  Frau  Zwingli  zu  denken, 
doch  ist  laut  gefl.  Mitteilung  von  Dr.  Traugott  Schieß  von  einem  solchen  Briefe 
nichts  bekannt.  Auffällig  ist  auch,  daß  ein  Datum  fehlt,  was  gegen  den  sonst 
von  Heß  in  andern  Fällen  geübten  Brauch  verstößt.  Nach  der  Ansicht  von  Prof. 
A.  Bachmann  macht  es  auch  der  sprachliche  Charakter  der  Erklärung  unwahr(cid:173)
scheinlich,  daß  es sich  um  eine  Modernisierung  eines  deutschen  Textes  des  16.  Jahr(cid:173)
hunderts  handelt.  Schließlich  zitiert  Heß  als  Bestandteil  der  Erklärung  ein  paar 
Verse  aus  einem  Gedicht  „Am  Reformationsfeste  1819",  das  er  selber  gedichtet 
hat.  (Abgedruckt  in  seiner  Schrift  „Ursprung,  Gang  und  Folgen  der  durch  Ulrich 
Zwingli 
in  Zürich  bewirkten  Glaubens-Verbesserung  und  Kirchen-Reform". 
Zürich  1819.)  Vergleiche  dazu  das  oben  zitierte  Urteil  Salomon  Vögelins  über 
Hessens  Buch.  Merkwürdig  ist,  daß  Oskar  Farner,  der  Heß  richtig  einschätzt 
(Zwingliana  I I I,  S.  229/30),  der  Versuchung  nicht  widerstehen  konnte,  die  Mit(cid:173)
teilungen  Hessens  über  Frau  Zwingiis  Witwenjahre  in  seinen  Artikel  über  Anna 
Reinhart  aufzunehmen. 
(Quellen 
zur  Schweiz.  Ref.-Gesch.  IL)  Basel  1904. 

63)  Emil  Egli,  Heinrich  Bullingers  Diarium. 

—  188  — 

Jedenfalls  glaube  ich  im  vorstehenden  gezeigt  zu  haben,  daß  die  seit 
hundert  Jahren  umgehende  Tradition  auf  sehr  schwachen  Füßen  steht 
und  keinen  historischen  Hintergrund  hat. 

Zürich. 

A. Corrodi-Sulzer. 

Ein  Spendbrief  vom  1. Mai  1536. 

In  Zwingiis  Schreiben  an  Gemeine  Drei  Bünde  vom  14.  Januar 
1525  findet  sich  die  Bemerkung,  daß  Johannes  Comander  und  viele 
andere  in  den  Drei  Bünden  das  wahrhafte,  unüberwindliche  Gottes(cid:173)
wort  verkündigen.  Unter  den  am  Ende  des  Jahres  auf  über  vierzig 
sich  belaufenden  Neuerern  geistlichen  Standes  figurieren  auch  die 
beiden  Keformatoren  von  Valendas  bei  Ilanz,  Wilhelm  Graver  und 
Blasius  Prader.  Während  über  ersteren  wenig  bekannt  ist,  weiß  man, 
daß  letzterer  bis  zu  seinem  im  Jahre  1556  erfolgten  Tode  der  Predigt 
des  Gotteswortes  in  der  ausgedehnten  Gemeinde  oblag.  Seinem  Wirken 
ist  es  zu  verdanken,  daß  am  1.  Mai  1536  ein  Spendbrief  aufgerichtet 
wurde,  der  in  lehrreicher  Weise  die von  der  Zwinglischen  Verkündigung 
hervorgerufene  Stimmung  beleuchtet.  Der  Rahmen,  in  dem  die  Glau(cid:173)
benserneuerung in Valendas sich vollzog, ist bekannt.  Nachdem Wilhelm 
Graver  als  Kaplan  an  St.  Blasius  den  Boden  für  die  von  Zürich  aus(cid:173)
gehenden  Ideen  gelockert  hatte,  berief  die  Gemeinde  unter  Umgehung 
der  dem  Kloster  Disentis  zustehenden  Kollatur  etwa  im  Herbst  1523 
Blasius Prader  als Prediger an die Pfarrkirche,  reinigte in der Folge, wohl 
bald  nach  1526, die  Kirche  von  den  Heiligenbildern,  teilte  sodann  1528 
den  Widern  unter  die  Bürger  als  ewiges  Erblehen  aus,  rechnete  1534 
auf  Grund  eines  schiedsgerichtlichen  Spruches  mit  dem  vertriebenen 
Priester Ulrich Willi wegen vernichteter  Schellen, Bücher,  Bilder, Kelche, 
Meßgewänder  usw.  ab,  um  hierauf  in  dem  erwähnten  Spendbrief  vom 
Jahre  1536 der  neuen Frömmigkeit  ein  ebenso schönes  als für  die Nach(cid:173)
kommen  lehrreiches  Denkmal  zu  setzen.  Da  der  Gang  der  äußeren 
und  inneren  Reformation  in  anderen  Gemeinden  im  Gebiet  der  Drei 
Bünde  und  anderswo  in  ähnlicher  Weise  sich  vollzogen  haben  mag 
und  Dokumente  über  den  tiefgreifenden,  durch  die  Glaubenserneuerung 
erzeugten  Wandel  im  christlichen  Denken  aus  so  früher  Zeit  zu  den 

