—  448  —

„Diese  Anna Bullinger  (V)  hat  von  ihrer  Mutter,  der  Küferin
(s.  oben),  heidnisch  Werk  wirken  gelernt  und  hat  hübsche  Arbeit
gemacht  und  es  meine  Anna  Zwingli  (geb.  Bullinger,  Gattin
Ulrich  Zwingiis  des  jüngeren)  gelehrt.  Das  sind  wohl  die  vier
oder fünf  gewesen,  die da wirken konnten,  da je eine des Geschlechts
es  die·  andere  wieder 
(Über  das  „heidnisch  Werk"  in
Bullingers  Familie  vgl.  den  Artikel  „Schweizerische  Handstickerei
im  16. Jahrhundert",  Zwingliana  S. 70 ff.,  und  die zugehörige Tafel).

lehrte". 

E.

Ein  Bullinger  in  Rostock.

Beim Durchgehen fremder Universitätsmatrikeln nach Schweizern
fiel  mir  der  folgende  Eintrag  derjenigen  von Eostock  auf  (2. Band
der  Druckausgabe).  Hier  steht  zum  Oktober  1499  verzeichnet:
Johannes  Pollinger  de Bremgarde  de Szwytia,  penultima  Octobris.

Auf  ihn  folgt  gleich:  Joachim  Stucke  de  Husenn,  penultima  die,
wohl  ein  Landsmann.

Dieser  Johannes  Bullinger  scheint  mir  der  im  Geschlechts-
verzeichnis (vgl. den  vorigen  Artikel,  unter  III) aufgeführte  Priester
der  Bullingerpfründe  zu  sein,  der  1512  den  Pavierzug  mitmachte
und  1519 starb.  Wie  sein  Bruder,  der Dekan,  als fahrender  Schüler
bis nach  Sachsen  und  Meissen  kam,  so  ist  also  auch  Hans  in  weite
Ferne  geraten.  Ebenso  zogen  die  Söhne  des  Dekans,  Hans  und
Heinrich,  in die Fremde,  an  den  Niederrhein,  auf  die Schulen.  E.

Testament  eines  in  Zürich  verstorbenen  Engländers.
Das Testament,  vom  26. September  1558,  liegt im  Staatsarchiv
Zürich  E.  II  335,  p.  2309.  Es  ist  deutsche  Übersetzung  von  un-
bekannter  Hand,  aber  eigenhändig  unterschrieben  vom  Testator:
„per  me — Aedwardus  Ffrensham".  Angefügt  folgt  ein Bericht
von  Bullingers  Hand  über  die  Angelegenheit.  Dieser  Bericht
muss  vom  Jahr  1559  stammen,  da  der  Testator  in  diesem  Jahr
starb,  wie  der  Eintrag  Bullingers  im  Totenbuch  bezeugt:  8.  Ok-
tober  1559  sei  kirchlich  verkündet  worden  „Edward  Frenssham
uss  Engelland".

Das  Wesentliche  ist  folgendes:

