ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation,

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimusenm  in  Zürich.

1904.  Nr.  2. 

[Nr.  16.]

Zur  Erinnerung  an  Zwingiis  Nachfolger

Heinrich  Bullinger

geboren  1504.

Akademischer  Rathausvortrag  am  7. Januar  1904,  von  Emil  Egli.

Hochgeehrte  Versammlung.

Heinrich  Bullinger,  Zwingiis  Nachfolger  im  Pfarramt  Gross-
münster,  hat  um  die  Kirche  und  das  geistige  Leben  Zürichs,  ja
der  ganzen  reformierten  Welt,  hohe Verdienste  erworben,  ist  aber
im  Verhältnis  dazu  viel  zu  wenig  bekannt  und  gewürdigt.  Man
hat  ihn  bisher  auch  noch  nie  zum  Gegenstand  eines  Rathaus-
vortrages  gemacht.  Aber  jetzt  dürfen  wir  ihn  nicht  länger  über-
gehen:  das  angetretene  Jahr  wird  uns  am  18.  Juli  seinen
vierhundertsten  Geburtstag  bringen,  und  im  Hinblick  auf
diesen  geziemt  es  sich,  dass  wir  seiner  schon  in  diesen  Winter-
vorträgen  gedenken.  Da  der  Gedächtnis tag  erst  in  den  Sommer
fällt,  müssen  wir  uns  an  das  Gedächtnis] ahr  halten,  und  haben
nun  gleich  dessen  Eingang  gewählt.

Ehe  ich  zu  meiner  Aufgabe  übergehe,  wollen  Sie  mir  zwei
Bemerkungen  gestatten.  Einmal  könnte  erwartet  werden,  dass
Bullingers  Bild  so  gezeichnet  würde,  wie  es  sich  im  Lichte  des
modernen Urteils  darstellt.  Das werde ich nicht tun.  Als Historiker
bescheide  ich  mich,  ihn  vorzuführen  im  Rahmen  seiner  Zeit,  als
Mann  des  16. Jahrhunderts.  Und  sodann  bitte  ich  zu  bedenken,
dass  der  Stoff  ungemein  reich  ist,  für  einen  einstündigen  Vortrag
eben  nur  zu  reich.  Meine  Kunst  muss  also  zum  guten  Teil  darin
bestehen,  recht  viel  wegzulassen.  Wer  sich  eingehender  belehren
will,  den  verweise  ich  auf  das Buch von Karl Pestalozzi ;  es ist ein
wackeres  Werk,  immer noch das einzige  grössere,  das wir haben.

—  420  —

Und  nun  zur  Sache. 

Ich  gedenke  das  Lebensbild  Bullingers
nach  vier  Seiten  auszuführen.  Zuerst  werde  ich  den  äusseren
Gang  des  Lebens  kurz  andeuten,  sodann  Bullingers  Eigenart  im
Vergleich  zu  Zwingli  zeichnen,  hierauf  darstellen,  was  er  für
Zürich  und  die  reformierte  Welt  gewesen  ist,  und  endlich  seine
Persönlichkeit  und  sein  Privatleben  in  einigen  Zügen  schildern.

Heinrich  Bullinger  ist  der  Sohn  jenes  Pfarrers  und  Dekans
von  Bremgarten,  der  aus  der  Geschichte  bekannt  ist  durch  sein
mutiges  Auftreten  wider  den  Ablasskrämer  Sanson.  Schon  mit
zwölf  Jahren  kam  der  Knabe  in  weite Ferne,  an  den  Niederrhein,
zuerst  nach  Emmerich  in  die Schule  der Brüder  vom  gemeinsamen
Leben,  dann  nach Köln  auf  die Universität.  Hatte  er  in  Emmerich
allen  Ernstes  daran  gedacht,  dereinst  in  den  strengsten  Mönchs-
orden,  den  der  Karthäuser,  einzutreten,  so  wandte  er  sich  in
Köln  dem  Humanismus  und  der  Reformation  zu.  Er  hielt  mit
Reuchlin  gegen  die Dunkelmänner  und  erbaute  sich  an  den  Schriften
Luthers  und  Melanchthons.  Als  Magister  heimgekehrt,  wurde  er
bald  Schulmeister  im  Kloster  Kappel,  anfangs  1523.  Abt  Joner,
ein  aufgeklärter  Mann,  teilte  die  damals  weit  verbreitete  Ansicht,
die Klöster  seien  ursprünglich  Bildungsanstalten  gewesen ;  zu einer
solchen  wollte  er  auch  Kappel  machen.  Der  junge  Gelehrte  sollte
die Mönche  und  etliche  Knaben  in  den klassischen  und  kirchlichen
Schriftstellern  -unterrichten.  Das  hat  Bullinger  sechs  Jahre  lang
getan,  daneben  fleissig  an seiner  Fortbildung  gearbeitet  und  zuletzt
noch  die  Predigt  in  Hausen  am Albis  versehen.  Im Frühjahr  1529
kam  dann  eine  Wendung.  Bullinger  wurde  von  seinen  Mitbürgern
als  Nachfolger  seines  Vaters  zum  Pfarrer  berufen.  Man  stand  in
Bremgarten  eben  im  Begriff,  die  Reformation  einzuführen.  Dank
dem  taktvollen  Auftreten  des  jungen  Mannes  ist  der  Übergang
ohne  alle  Schwierigkeit  gelungen.  Bald  konnte  Bullinger  seinen
Hausstand  gründen,  mit  Anna  Adlischwyler  von  Zürich,  einer
ehemaligen  Nonne  am  Ötenbach.  Aber  schon  im  dritten  Jahr
seines  Wirkens  trat  der  Umschwung  aller  Dinge  zufolge  der
Schlacht  von  Kappel  ein.  Der  Pfarrer  von  Bremgarten  musste
seine  Heimat  verlassen  und  zog  nach  Zürich.  Hier  berief  man
ihn  nach  wenigen  Wochen  zum  Nachfolger  Zwingiis,  am  9.  De-
zember  1531.  In  dieser  Stellung  hat  Bullinger  gewirkt  bis  an
sein  Ende,  im  Herbst  1575.  Nur  selten  ist  er  von  der  Stadt

- 

421  —

"weggekommen,  etwa  wenn  er  einer  Badekur  bedurfte,  sei's  in  dem
damals  für  heilkräftig  gehaltenen  Bad  zu  Urdorf,  oder  im  Gyren-
tad  am  Bachtel.  Der  Lebensgang  ist  also  äusserlich  sehr  einfach.
Man  kann  sagen:  das  eigentliche,  reife  Wirken  entfällt  ganz  auf
Zürich ;  das  Schulamt  in Kappel  und  das  kurze  Pfarramt  in  Brem-
garten  sind  dazu  die  doppelte  Vorstufe.

Bullinger  war  noch  nicht  ganz  26 7«  Jahre  alt,  als  er  in  die
Nachfolge  Zwingiis  eintrat. 
In  diesen  Tagen  suchten  ihn  auch
Basel  an  Okolampads  Stelle  und  Bern  als  Kollegen  Hallers  zu
gewinnen ;  ebenso wünschte ihn Appenzell,  wo man  auf  dem  Punkte
stand,  zur  Reformation  überzugehen.  Das  alles  lässt  doch  auf
«inen  für  seine  Jahre  ungewöhnlich  tüchtigen  und  renommierten
Mann  schliessen.  Fragen  wir  näher  nach,  worin  diese  Tüchtigkeit
bestand,  so  muss  das  vorausgegangene  Wirken  darüber  Aufschluss
enthalten.

In  jeder  Richtung  hatte  sich  Bullinger  bisher  bewährt,  in
Kappel  und Bremgarten.  Im Kloster,  als Schulmeister  von Mönchen,
deren  etliche  eine  gewisse  Bildung  und  dazu  kritische  Neigung
besassen,  hatte  sich  der  Jüngling  einer  nicht  ganz  leichten  Stellung
gewachsen  gezeigt.  In  aller  Stille  hatte  er  mit  mächtigem  Fleiss
sein  Wissen  erweitert,  zu  seiner  Übung  Dutzende  von  Abhand-
lungen  über theologische, historische und andere Fragen geschrieben,
in  längerem  Urlaub  zu Zürich  bei Zwingli und  den  Sprachgelehrten
seine Kenntnisse  vertieft,  auch  bereits  ein  paar  Schriften  im Druck
herausgegeben,  die  mitten  in  die  grossen  Fragen  Und Kämpfe  der
Zeit  eingriffen  und  den  lebhaften  Beifall  Zwingiis  fanden. 
In
Bremgarten  war  es  ihm  gelungen,  die  Gemeinde  in  die  neuen
Zustände  hinüberzuleiten  und  damit  in  den Jahren,  da  das Städtchen
als  Pass  an  der  Reuss  für  die  Verbindung  von  Zürich  und  Bern
so  wichtig  war,  der  Reformation  einen  grossen  Dienst  zu  leisten.
Dabei  blieb  er  stets  darauf  bedacht,  zum  Frieden  zu  reden ;  wenn
die  Herren  Eidgenossen,  wie  sie  damals  oft  taten,  in  Bremgarten
ihre  Tage  hielten  und  in  ihren  konfessionellen  Händeln  gelegent-
lich  die  Degen  gegen  einander  zückten,  dann  wies  sie  der  junge
Prädikant  zur  Ruhe  und  riet  ihnen,  diese  Dinge  den  Theologen
zu  überlassen.  Das  hatte  ihn  bei  Vielen  beliebt  gemacht;  auch
nachdem  die  Stimmung  umgeschlagen  und  kriegerische  Prediger
unmöglich  geworden  waren,  konnten  selbst  Gegner  nicht  viel

—  422  —

gegen  ihn  einwenden.  Das  alles  wusste  man  in  Zürich,  dessen
Untertan  er  in  Kappel  gewesen,  mit  dessen  Zustimmung  er  nach
Bremgarten  gegangen,  dessen  Truppen  er  im  Felde  gepredigt
hatte.  Wer  ihn  persönlich  kannte  oder  seine  Schriften  las,  spürte
aus  allem  eine  für  sein  Alter  seltene  Gesetztheit  und Reife  heraus,
und  dazu  stand  die  bescheidene  Art,  sich  nirgends  vorzudrängen T
gar  wohl.  Sein  Wandel  war  unklagbar,  seine  evangelische  Ge-
sinnung  über  jeden  Zweifel  erhaben.  Wo  war  damals  ein  junger
Theologe,  der  alle  diese Vorzüge  in  sich  vereinigte ?  Für  manchen
massgebenden  Mann  kam  dazu,  dass  Bullinger  Zwingiis  Vertrauen
besessen hatte :  ihre  Freundschaft  war  bekannt  und  mit  den  Jahren
immer  enger  geworden.  Unter  besonders  ehrenden  Bedingungen
hatte  er  den  Reformator  an  die  Berner  Disputation  begleiten
müssen  und  war  er  von  ihm  auch  um  sein  Geleit  nach  Marburg
angegangen  worden,  nicht  zu  reden  von  jenem  nächtlichen  Ab-
schied  kurz  vor  der  Kappeier  Schlacht,  der  uns  so  tief  in  das
Verhältnis  der  beiden hineinblicken  lässt.  Es  ist  ganz  wohl  glaub-
würdig,  wenn  überliefert  wird,  Zwingli  habe  vor  dem  Auszug  ins
Feld  für  seine  Nachfolge  an  Bullinger  gedacht  und  sich  darüber
zu  seinen Vertrauten  geäussert.  Als  dann Leo Jud  und  Ökolampad,
an  die  man  zunächst  dachte,  ausschlugen,  da  war,  man  mag  es
betrachten  wie man will,  wirklich  der junge Bullinger  der  gegebene
Mann.  Die  einmütige  Wahl  durch  Stift  und  Rat  und  die  gleich-
zeitigen  Berufungen  von  auswärts  sind  dafür  nur  die  glänzende
Bestätigung.

Bullinger  und  Zwingli !
Ein angesehener lutherischer Kirchenhistoriker, Gustav Kaweraur
sagt in seiner Reformationsgeschichte  beim Rückblick  auf  die Nieder-
lage  von  Kappel  und  Zwingiis  Tod  folgendes: 
„Am  wenigsten
büsste  dabei  Zürich  selber  ein;  denn  es  erhielt  für  Zwingli  einen
ausgezeichneten  Ersatz  in  Bullinger".  Als  ich  diesen  Ausspruch
zum  erstenmal  las,  traute  ich  meinen  Augen  kaum.  Glücklich  ist
er  jedenfalls  nicht;  denn  das  kann  man  doch  nur  sagen,  wenn
man  zwischen  Ersatz  und  Ersatz  unterscheidet !  Bullinger  ist  bei
aller  Verehrung  für  Zwingli  eine  ganz  andere  Natur,  ähnlich  wie
die  Zeiten  vor  und  nach  Kappel  verschiedene  Zeiten  sind.  Für
die  ersten  Reformationsjahre  war  Zwingli  der  berufene  Mann,
schöpferisch,  philosophisch  begabt,  durchgreifend,  erfüllt  von Ideen,

—  423 

-

die  seiner  Zeit  voraneilten.  Alle  diese  Gaben  treten  bei  Bullinger
zurück ;  er  hätte  nicht  zum  eigentlichen  Reformator,  zum  Urheber
des  Impulses,  getaugt.  Aber  ein  solcher  war  jetzt  auch  nicht
mehr  nötig.  Mit  der  Wendung  bei  Kappel  trat  an  den  Leiter
der  Zürcher  Kirche  eine  neue  Aufgabe  heran.  Es  galt  jetzt
wieder  herzustellen,  zu  verteidigen,  zu  erhalten  und zu  befestigen;
wo  weiter  auszubauen  war,  da  musste  es  mit  grösster  Umsicht
geschehen.  Zwingli  hat  einmal  von  Bullinger  als  Schriftsteller
geäussert: 
„Alles  vergleicht  er,  alles  trägt  er  zusammen".  Das
Urteil  ist  bezeichnend  für  Bullingers  Art  überhaupt.  Diese  Um-
sicht,  diese  sammelnde,  ordnende,  erhaltende  Tätigkeit  bewährt
«r  auf  allen  Gebieten.  Wie  ganz  anders  Zwingli,  der  gelegentlich
von  sich  klagt,  bei  dem,  was  er  schreibe,  befriedige  ihn  nur  das
Erfinden  und  Entwerfen,  während  ihm  zum Ausführen  die  Geduld
mangle.  Bei  seinem  kühnen  Geiste  hätte  er  die  Aufgabe,  die
nach  Kappel  zu  lösen  war,  nicht  so  glücklich  durchführen  können ;
da  war  Bullinger  die  geeignete  Kraft. 
Insofern  kann  man  sagen,
es  sei  zur  rechten  Zeit  der  rechte  Mann  gekommen.  Aber  im
übrigen  gibt  es  eben  nur  einen  Zwingli ;  er  ist  wirklich  einer  der
Männer,  die  nicht  ersetzt  werden.

In  dem  Gesagten 

liegt  angedeutet,  dass  Bullinger  seinem
Wesen  nach  eine  konservative  Natur  ist. 
In  dieser  angebornen
Art  hat  ihn  die  Aufgabe,  die  er  in  Bremgarten  und  Zürich  über-
nahm,  noch  bestärken  müssen.  An  beiden  Orten  traf  er  Parteiung
vor.  Nur  mit  grosser  Vorsicht  konnte  er  etwas  erreichen;  es
galt,  mit  allen  Umständen  und  Persönlichkeiten  zu  rechnen,  die
Gemüter  mit  Vertrauen  zu  erfüllen  und  zu  gewinnen,  zwischen
den  Getrennten  zu  vermitteln,  zu  versöhnen,  zu  einigen.  Noch
heute  wird  es  jedem  Pfarrer  ähnlich  gehen,  der  in  solche  Ver-
hältnisse  eintritt.  Das  bildet  dann  den  Sinn  für  das  Praktische
aus.  Das  Augenmerk  richtet  sich  auf  das  Mögliche  und  Ausführ-
bare,  auf  das,  was  alle  anerkennen  und  was  allen  erspriesslich
ist.  Wir  gewahren  das  deutlich  an Bullinger.  Er  geht  nicht  leicht
hinaus  über  das  Gemeinbewusstsein,  das  Durchschnittliche,  sozu-
sagen  Normale.  Das  zu  treffen,  macht  sein  eigentümliches  Ge-
schick  aus ;  die  praktischen  Rücksichten  leiten  ihn.

Davon  zeugen schon seine Schriften.  Es  sind ihrer  über  hundert
im  Druck  erschienen.  Weitaus  die  meisten  wollen  evangelisches

- 

424  —

Leben  fördern,  belehren,  erbauen,  beraten  und  trösten;  auch  in
den  gelehrteren  will  Bullinger  nicht  neue  Pfade  erschliessen :  das
Einfache,  Einleuchtende,  Brauchbare  geht  ihm  vor.  Von  da  aus
sind  diese  Leistungen  zu  beurteilen.

Auf  dem  Gebiet  der  Lehre  gerieten  ihm  am  besten  Abhand-
lungen über Dogmen,  die  mehr  oder  weniger  erledigt  waren,  über
Bilderverehrung,  Heiligendienst,  Messe  und  dgl.  Da  verstand  er
vortrefflich  zusammenzufassen,  was  ermittelt  war,  und  nützliche
Dienste  zu  leisten.  Aber  im  Vordergrund  standen  damals  andere,
schwierigere  Fragen,  über  die  göttliche  Vorsehung,  Vorherbe-
stimmung,  Gnade  und  freien  Willen.  Auch  hier  hat  sich  Bullinger
beteiligt ;  Jahrzehnte  lang  sehen  wir  ihn  mit  diesen  Rätseln  be-
schäftigt.  Da  kann  nun  kein  Zweifel  sein,  dass  Calvin  als  der
schärfere,  konsequentere  Denker  erscheint.  Bullinger  ist  in  seinen
früheren  Arbeiten unsicher,  schwankend;  in  den  späteren,  besseren,
sichtlich  durch  Calvin  beeinflusst.  Man  gewahrt  deutlich,  dass
auf  dem  Gebiete  der  Dogmenbildung  Zürich  die  Führung  an  Genf
abgetreten  hat.  Nur  müssen  wir  auch  gleich  betonen,  dass  diese
Verschiebung  mit  persönlichen  Qualitäten,  wie  Gedankenschärfe,
nicht  erklärt  ist.  Die  Verhältnisse  und  Interessen  waren  in  der
französischen  Schweiz  ungleich  andere  als  in  der  deutschen.

Die  französische  Reformation,  deren  Träger  Calvin  war,  stand
im  Kampf  auf  Leben  und  Tod  mit  dem  Katholizismus.  Je  länger
dieser  Kampf  dauerte,  desto  mehr  fühlte  man  sich  dort  gespornt,
die  unterscheidenden,  zentralen  Lehren  des  Protestantismus,  aus-
zubauen  und  festzulegen.  Das  ist  denn  auch  mit  grossem  Scharf-
sinn  geschehen,  ohne Rücksicht  auf  die harten  Konsequenzen,  nach
der  Folgerichtigkeit  des Prinzips  und  der Logik.  Anders  in  Zürich
und  der  Ostschweiz.  Man  war  hier  bereits  im  ruhigen  Besitz  des
zwinglischen  Erbes.  Von  jeher  waren  hier  auch  die  entschiedenen
Anhänger  der Prädestination  der Ansicht gewesen,  diese schwierigen,
in ihren  Konsequenzen  leicht  anstössigeen  Probleme  wenigstens  vor
dem  Volk  nicht  zu  oft  und  weitgehend  zu  verhandeln.  Man  darf
auch  füglich  annehmen,  dass  viele  Theologen  selber  nie  zu  tief
in  diese  Geheimnisse  eingedrungen  waren  und  in  den  ruhigeren
Zeiten  noch  weniger  Verlangen  danach  verspürten.  Kurz,  das
Interesse  am Dogma  trat  ganz  naturgemäss  etwas  zurück,  ähnlich
wie  das  im Mittelalter  der  ausustinischen  und  in  unserer  Zeit  der

—  425  —

calvinischen  Lehre  selbst  begegnet  ist.  In  dieser  Stimmung  konnte
es  dann  geschehen,  dass  man  bei  aller  Hochachtung  vor  Calvin
dessen  Eifer  zu  einseitig  fand,  etwa  wie  man  es  1557  in  einem
Brief  Kesslers  von  St.  Gallen  an  Bullinger  liest :  die  Streitsucht
sei  zu  gross  von  allen  Seiten;  auch  Calvin  habe  sich  zu  sehr
reizen  und  aus dem  Gleichgewicht  bringen  lassen  und  seine  ernste
Würde  und unvergleichliche  Bildung  zu  sehr  auf  kleinliche  Händel
verwendet.  Ohne  Zweifel  war  diese  Stimmung  auch  Bullinger
nicht  ganz  fremd,  und  ohnehin  hatte  er  in  Bibliander  einen  Kol-
legen,  der  ein  direkter  Gegner  der  calvinischen  Auffassung  und
doch  als  Freund  und  Gelehrter  für  Bullinger  von  hohem  Werte
war.  Zu  allem  kam  dann  noch  das  grosse  Interesse,  womöglich
alle  Kirchen  reformierten  Bekenntnisses  zu  einigen.  Also  aus
mehrfachen, 
schwerwiegenden  Gründen  musste  Bullinger  dahin
gedrängt  werden,  die  Verschärfungen  abzulehnen,  zu  mildern,
einen  Mittelweg  zu  suchen. 
In  dieser  Stimmung  ist  seine  zweite
helvetische  Konfession  entstanden.  Man  mag  sie  vom  wissen-
schaftlichen  Standpunkt  kritisieren ;  aber  es  heisst  doch  auch
etwas,  dass  sie,  die nur  als Privatarbeit  aufgesetzt  war,  von  selbst
und  über  alles  Erwarten  des, Verfassers  das  Band  geworden  ist,
das  die  Reformierten  der  Schweiz,  der  Pfalz,  Polens,  Ungarns,
Englands,  Schottlands  und  Frankreichs  geeinigt  hat.  So  ist  es
wohl  zutreffender,  anstatt  zu  sagen:  Bullinger  war  kein  scharfer
Denker,  zu  sagen:  er  war  kein  Theoretiker.  Die  Praxis,  die  Ver-
mittlung,  ist  sein  Element.

Das  zeigt  auch  eine  andere  grosse  Gruppe  seiner  Schriften,
seine  Auslegungen  der  Bibel.  Seine  Kommentare  sind  reichhaltig
und  erbaulich.-  Er  weiss  viel,  kennt  die  Kirchenväter,  schätzt
Erastnus hoch ;  aber  er will nicht  glänzen,  sondern  vor  allem  recht
einfach  sein.  „Mit  unsern  Schriften  sollen  wir  die  Leute  nicht
verwirren,  sondern  entwirren".  „Über  religiöse  Wahrheiten  soll
man  klar,  lauter  und  einfach  sprechen".  Sichtlich  stehen  ihm  die
noch  mangelhaft  gebildeten  Geistlichen  seiner  Zeit  vor  Augen:
ihnen  will  er  bieten,  was  sie  fassen  und  in  ihren  Predigten  ver-
wenden  können.  Darum  sind  sie  ihm  auch  besonders  dankbar.
Berchtold  Haller  sagt  das  von  den  Berner  Landgeistlichen,  und
auch  er  selbst  bekennt,  wie  wohl  ihm  die  Auslegungen  seines
Freundes  kommen.  Er  erbittet  sie  schon  vor  dem  Druck,  um

— 

426  —

seiner  Gemeinde  das  Beste  bieten  zu  können.  Wenn  er  sie  dann
wieder  zurückstellt,  äussert  er sich mit höchstem  Lob :  von  Zwingli
habe  er  viel  gelernt,  aber  am  meisten  von  Bullinger.  Zwingiis
Kommentare  seien  ihm  nur  zu  streng,  zu  gelehrt  und  knapp;
Bullinger  verstehe  so  fasslich  den  Kern  der  Sache  zu  treffen.  So
äussern  sich  auch  andere,  über  jede  Art  Bullinger'scher  Schriften :
„Du  hast  alles  kurz  und flissig zuosammengefasset,  so verstäntlich,
landtlich  und  grüntlich,  dass  es  änderst  nit  wol  gsin  möcht".

Die  gemässigte,  praktisch  umsichtige  Art  verlieh  Bullinger
etwas  Väterliches,  Patriarchalisches.  Nahm  man  dann  noch  seine
äussere,  universelle  Stellung  dazu,  so  konnte  es  geschehen,  dass
man  ihn  für  älter  schätzte,  als  er  war.  Es  erklärt  sich  ja  wohl
aus  den  damaligen  Sitten,  fällt  uns  aber  doch  auf,  wenn  Johannes
Kessler,  der  noch  etwas älter  war,  ihn  brieflich  anredet :  reverende
pater,  ehrwürdiger  Vater.  Zwei  heitere  Beispiele  von  neueren
Historikern  hat  Alexander  Schweizer  notiert:  Schlosser  nennt
Bullinger  einmal  den  „guten  Alten",  da  er  doch  erst  47  Jahre
alt  war,  und  Ranke  den  „alten  Bullinger",  da  er  gar  erst
45  Jahre  zählte.

Für  Zürich  war  es  freilich  ein  Glück,  dass  der  Nachfolger
Zwingiis,  was  ihm  an  Jahren  abging,  ersetzte  durch  die  ruhige
Reife  seines  Charakters.  Man  sah  und  spürte  bald,  dass  man  mit
dem  jungen  Praktikus  einen  vorzüglichen  Kirchenmann  gewonnen
hatte.  Wir  kommen  damit  auf  das  erste  und  grösste  Verdienst
Bullingers,  die  Restauration  der  gefährdeten  Zwinglischen  Kirche,
des  erschütterten  Zürich  überhaupt.

Jetzt,  da  wir  alles  übersehen,  bemerken  wir  wohl,  dass  mit
Zwingiis  Tod  seine  Sache  immerhin  nicht  so  erschüttert  war,  wie
man  denken  möchte.  Politisch  wohl;  da  musste  eine  Wendung
kommen.  Aber  das gleiche  Landvolk,  das diese Wendung  gefordert
hat,  erklärte  ebenso  bestimmt,  es  sei  niemand  des  Gemüts,  vom
Gotteswort  zu  weichen.  Also  das  eigentliche  Reformationswerk
fand  an  der Landschaft  entschiedenen  Rückhalt.  Schwieriger  lagen
die  Dinge  in  der  Stadt.  Hier  Hessen  sich  längst  verstummte
katholische Parteigänger  wieder hervor,  und  von  den  Evangelischen
selber  wurden  die  entschlossenen  Anhänger  Zwingiis aus  dem  Rate
ausgestossen.  Bullingers  Briefe  zeigen,  wie  gedrückt  seine  Stim-
mung  oft  ist.  Er  hält  sich  dann  aufrecht  an  seinem  Gottvertrauen,

—  427  —

und  dazwischen  schimmert  noch  eine  andere  Zuversicht  durch,
das  Vertrauen  in  die  Gemeinde,  die  besser  sei  als  der  Rat.  Das
hatte  schon  Zwingli  in  den  ersten  entscheidenden  Jahren  der
Reformation  so  gefunden.

Sehen  wir  etwas  im Einzelnen  zu.  Wir  lernen  dabei  zugleich

ein  Stück  von  Bullingers  Reformationsgeschichte  kennen.

Gleich  am  Tag  seiner Wahl  hatte  der  neue  Pfarrer  die  erste
Probe  zu  bestehen.  Der  Rat  der  Zweihundert  war  die  Wahl-
behörde.  Er  lässt  alle  Stadtgeistlichen  vor  sich  in  den  Ratsaal
bescheiden.  Zuerst  wird  Bullinger  verkündet,  dass  er  gewählt
sei  und  ihm  Glück  gewünscht.  Dann  verliest  man  den  Geistlichen
den  vierten  Artikel  aus  dem  Vertrag,  den  man  soeben  mit  der
gährenden  Landschaft  geschlossen :  die Stadt,  hiess  es darin,  werde
hinfort  nur  friedsame  Prediger  anstellen  und  sie  dazu  verhalten,
dass  sie  die  scharfen  Worte  unterlassen  und das Volk nicht  anders
denn  christlich,  tugendlich  und  freundlich  im  Gotteswort  unter-
weisen;  auch  haben  sich  die  Prediger  weltlicher  Sachen  nicht  an-
zunehmen,  sondern  die  Herren  vom  Rat  regieren  zu  lassen.

Das  alles  kann  so,  wie es lautet,  annehmbar  erscheinen.  Aber
unter  den  obwaltenden  Verhältnissen  war  es  das  keineswegs.  Die
allgemein  gehaltene  Fassung  Hess  bei  bösem  Willen  eine  Aus-
legung  zu,  dass  kein  Prediger  mehr  frei  reden  durfte,  und  man
musste  sich  wirklich  auf  das  Schlimmste  gefasst  machen.  Es  ist
daher  ein  Zeugnis  für  die  Geistesgegenwart  Bullingers,  dass  er,
die  Tragweite  der  Sache  durchschauend,  Bedenkzeit  erbat  und
sofort  zeigte,  dass  er  nicht  gewillt  sei,  die  Ehre  der  Wahl  um
den  Preis  einer  schiefen  Stellung  anzunehmen.

Nach  einigen  Tagen  traten  die  Geistlichen  wieder  vor  Rat.
Bullinger  hatte  in  ihrem  Namen  den  Sprecher  zu  machen.  Und
nun  stelle  man  sich  den  Moment  vor :  in  feierlicher  Versammlung
die  Zweihundert,  unter  ihnen  Männer,  ergraut  im  Dienste  des
Vaterlandes,  alle  unter  dem Eindruck  des  kürzlichen  Schlages  von
Kappel,  die Mehrheit  den Predigern  nichts weniger  als  gewogen —
und  unter  diese  Versammlung  tritt  der  neue  Pfarrer,  noch  fast
ein Jüngling,  und hebt  an :  „Herr Burgermeister,  ehrsame,  fromme,
fürsichtige,  weise,  gnädige  liebe  Herren !  Wohl  möchte  es  einen
nicht  unbillig  dünken,  dass  wir  ohne  weitere  Einrede  eueren  Ge-
boten  und  Verboten  gehorsam  wären.  Doch  hoffen  wir,  wenn

—  428  —

euere  Weisheit  unsere  ehrenwerten  und  göttlichen  Beweggründe
vernehme,  werde  sie  als  eine  christliche  Obrigkeit  ob  unserer
Einwendung  keinen  Unwillen  empfangen.  Unsere  freundliche  Ant-
wort  auf  euer  Anbringen  ist  nämlich  diese"....  Und  nun  folgt  die
Ausführung,  wie  das  Wort  der  Schrift  ein  Salz  sei,  das  seine
Rasse  nicht  verlieren  dürfe,  und  wie  darum  die  Prediger  es  sich
nicht  können  wehren  lassen,  zu  strafen  und  über  das  weltliche
Regiment  zu  predigen,  was  begründet  sei  in  der  Schrift. 
„Wir
wollen  daher  alles  das  hinfort  sanft  vortragen,  was  mit  Sanftmut
soll  vorgetragen  werden,  hinwieder  aber  auch  scharf  rügen,  was
scharfer  Rüge  würdig  ist".  „Das  Wort  Gottes  will  und  soll  nicht
gebunden  sein  an  diese  oder  jene  Bedingungen,  sondern  was  man
darin  findet,  es  sei  was  es  wolle  und  wen  es  auch  treffe,  soll  frei
herausgesagt  werden".  Die  Rede  ist  vortrefflich,  kurz,  ehrerbietig
und  freimütig,  ein  würdiges  Zeugnis  für  das  freie  Wort. 
Jetzt
traten  die  Prediger  ab.  Vier  Stunden  dauerte  die  bewegte  Ver-
handlung  des  Rates.  In  grösster  Spannung  harrten  die  Geistlichen
auf  den  Entscheid.  Er  fiel  mit  Mehrheit  zu  ihren  Gunsten  und
lautet :  „Meine  Herren  Burgermeister  und  beide  Räte  sind  des
Willens,  euch  das göttliche  Wort  des alten  und neuen  Testamentes,
wie ihr begehret,  frei,  ungehemmt  und  unbedingt  zu  lassen,  guter
Hoffnung, 
ihr  werdet  euch  aller  Bescheidenheit  befleissen  und  es
gebrauchen,  wie  sich's  gebührt,  sowie  im  vollen  Vertrauen,  ihr
werdet  nach  Frieden  und  Ruhe  trachten".  So  war  das  freie  Wort
gerettet.  Ein  Erfolg  von  grundsätzlicher  Bedeutung!

Ihm  sind  dann  weitere  nachgefolgt.  Es  ist  binnen  wenigen
Jahren  gelungen,  die  Kirche  Zwingiis  wieder  zu  befestigen  und
auszubauen.  Bald  kann  Pellikan  frohlocken,  das  Blut  der  bei
Kappel  Gefallenen  sei  nicht  umsonst  geflossen:  „die  Freiheit  der
Vaterstadt  und  die Wahrheit",  sagt  er,  „erlitten  keinen  Abbruch ;
im  Gegenteil:  seit  dieser  Unglückszeit  gewann  alles  mehr  Festig-
keit  und  besseren  Fortgang,  wie  es  durch  Gottes  Gnade  heute
offen  zu  Tage  liegt.  Denn  noch  stehet  die  Zürcher  Kirche  und
hat  seither  in  Glauben  und  Sitten,  in  Wissenschaft  und  bürger-
licher  Wohlfahrt  solche  Fortschritte  gemacht,  dass  sie,  was  Ein-
fluss  und  Glauben  anlangt,  niemals  mächtiger  dastand".  Aber,
fügt  derselbe  Pellikan  bei,  Gott  habe  eben  der  Kirche  als  Haupt
„den körperlich  rüstigen,  vortrefflichen,  frommen,  gelehrten,  treuen;

—  429  —

gewissenhaften  Mann  und  unvergleichlichen  Prediger  Heinrich
Bullinger  geschenkt,  einen  wahrhaft  gottbegnadeten,  mit  den
reichsten  Gaben  ausgestatteten  Menschen".  Im  einzelnen  sei  daran
erinnert,  dass  die  Gefahr  für  die  geistigen  Güter  mitunter  recht
gross  und  die  Aufgabe  Bullingers  überaus  ernst  war.  So  ging
der  Rat  darauf  aus,  das  Stift  Grossmünster,  diese  Stätte  aller
höheren  Bildung,  aufzuheben,  um  die  Kriegsschulden  zu  zahlen;
der Lebensnerv  der  Kirche  wäre  zerschnitten  worden.  Eine  wahre
Tat  war  auch  die Rede,  welche Bullinger  am Schulfest  anfangs  1532
vom  „Amt  eines  Propheten"  hielt;  es  ist  eine  prächtige  Lobrede
auf  Zwingli.

Ganz  anders  als Zwingli  stellte  sich  sein  Nachfolger  zur  Poli-
tik.  Er  überliess  sie  dem  Rat,  was  natürlich  nicht  ausschliesst,
dass  er  bei  seinem  grossen  Ansehen  und  bei  der  persönlichen
Freundschaft  mit  den  leitenden  Männern  mittelbar  doch  viel  Ein-
fluss  ausgeübt  hat.  Das  Wichtigste  war,  dass  er  die  veränderte
Lage  nahm,  wie  sie  war,  und  sich  nicht  mehr  zur  Zwinglischen
Bündnispolitik  verleiten  liess.  An Versuchung  dazu fehlte  es  nicht.
Aber  Bullinger  sah,  dass  jetzt  eine  Politik  der  Ruhe  und  Selbst-
beschränkung  für  Zürich  unbedingt  nötig  sei,  und  dabei  blieb  er.
Diese  nüchterne  Festigkeit  und  Selbstverläugnung 
ist  ihm  hoch
anzurechnen.  Sodann  hat  er  viel  dazu  beigetragen,  Zürich  und
Bern  sich  wieder  näher  zu  bringen.  Die  Schlacht  von  Kappel,
und  noch  mehr  was  gleich  nachher  geschah,  hatte  Zürich  schwer
gegen Bern  verstimmt,  und  doch  durften  die  beiden  Städte  ja  un-
möglich  auf  die  Dauer  getrennt  marschieren.  Die  abgebrochenen
Fäden  aufzunehmen  und  ganz  sachte  zu  knüpfen,  bis die  Einigung
wieder  erzielt  war,  das  hat  Bullinger  verstanden.  Nicht  vergessen
dürfen  wir  ihm  endlich,  dass  er  so  entschieden  wie  Zwingli  die
fremden  Dienste,  Pensionen  und Reislaufen,  gehasst  hat ;  so  lange
er  lebte,  ist  diesfalls  das  Erbe  Zwingiis  den  Zürchern  erhalten
geblieben.  Man  war  gegen  fremde  Geschenke  fast  übertrieben
misstrauisch.  Bullinger  erhielt  einmal  für  ein  dediziertes  Buch
von  der  Stadt  Frankfurt  ein  Dankschreiben  mit  einem  Ehren-
geschenk  von  zwölf  Goldstücken.  Er  bedachte  das  strenge  Ver-
bot  von  Miet  und  Gaben  und  stellte  die  Goldstücke  dem  Rat  zur
Verfügung,  der  sie  dann  den  Armen  zuwies.  Das  kommt  uns  zu
ängstlich  vor.  Aber  wie  schön  ist  diese  absolute  Integrität  im

—  430  —

Vergleich  zu  dem  unwürdigen  und uneidgenössischen  Herrendienst,,
dem  die  Regierungen  der  inneren  Schweiz  damals  hunderte  der
Ihrigen  opferten.

Als  Haupt  der  Kirche Zürich  ist  Bullinger  gleich  von  Anfang
an  in  die  sogenannten  Konkordienverhandlungen  hineingezogen
worden.  Man  hoffte  noch  immer  die  beiden  Konfessionen,  Refor-
mierte  und  Lutheraner,  einigen  und  so  dem  Protestantismus
grössere Macht erringen  zu können.  Der gewandte,  übergeschäftige
Mittelsmann  war  Martin  Butzer  von  Strassburg.  Er 
ist  dem
jungen  Bullinger  beinahe  gefährlich  geworden,  so  dass  dieser  noch
in  spätem  Jahren  sagt,  kein  Mensch  habe  ihn  so  geplagt  wie
dieser  Butzer ;  doch  hat  er  im  ganzen  die  Zwinglischen  Anschau-
ungen  festgehalten  und  dem  Strassburger  gelegentlich  vorzüglich
geantwortet.  Bemerkenswert  sind  auch  die  Briefe,  welche  er  an
Luther  direkte  gerichtet  hat ;  er  hat  sich  sichtlich  besondere  Mühe
gegeben.  Erreicht  hat  er  freilich  in  der  Sache  nichts ;  doch  ist
er  persönlich  glimpflich  davongekommen.  Diese  Konkordienver-
handlungen  führten  überhaupt  zu keinem  Ergebnis ;  immerhin  sind
sie  die Leiter,  auf  welcher Bullinger  zu seiner  weithin  angesehenen
Stellung  emporgestiegen  ist.  Dagegen  gelang  doch  das,  die  durch
Zwingiis  Tod  zerfahrenen  Kirchen  der  Schweiz  wieder  in  leben-
digen  Wechselverkehr  zu  bringen.  Sie  einigten  sich  im Jahr  1536
zu  einem  gemeinsamen  Bekenntnis,  der  ersten  helvetischen  Kon-
fession.  Zürich  ist  dann  namentlich  für  die  Reformierten  der
Ostschweiz  Hort  und  Schirm  geworden.  Die  St.  Galler  schreiben
einmal  an  Bullinger,  sie  halten  sich  an  den  Rat  der  Zürcher  wie
an  die  sibyllinischen  Bücher.

Aber  es  ist  beinahe  die  gesamte  reformierte  Welt,  welche
mit  den  Jahren  zu  Zürich  in  Beziehung  trat.  Bullinger  ist  neben
Calvin  und  dann  —  was  nicht  zu  übersehen  ist  —  noch  zwölf
Jahre  nach  ihm  der  vornehmste  Name unter  den  Glaubensgenossen
aller  Länder  geworden.  Wie  ein  Patriarch  steht  er  nach  allen
Seiten  da,  überallhin  reformiertes  Wesen  pflanzend  und  schützend
mit Rat  und  Tat.  Es  ist  eine  wahre reformierte  Mission  fast  durch
das  ganze  Europa.  Es  wird  in  der  Welt  kaum  eine  reichere
Sammlung  zur  Reformationsgeschichte  geben,  als  sie  Zürich  im
Briefwechsel  Bullingers  besitzt.  Lassen  Sie  uns  einen  Augenblick
dabei  verweilen.

—  431  —

Die  Korrespondenz  verteilt  sich  auf  drei  Hauptgruppen:
Schweiz,  Deutschland,  übrige  Länder. 
In  Deutschland  gehen  die
reichsten  Beziehungen  nach  dem  Süden  und  den  Eheinländern,
also  Bayern,  Württemberg,  Elsass,  Pfalz,  Hessen,  Niederrhein.
Aber  auch  nach  dem Norden  fehlen  sie keineswegs,  nach  Schlesien,
Sachsen,  Friesland,  den  Hansastädten.  Weite  Striche,  die  heute
fast  ganz  katholisch  sind,  sind  da  vertreten.  Ich  nenne  vor  allem
Bayern.  Aus  Augsburg  allein  schreiben  wohl  fünfundzwanzig  ver-
schiedene  Korrespondenten.  Andere  lassen  sich  hören  aus  Lindau,
Ravensburg,  Kempten,  Kaufbeuren,  Grönenbach,  Füssen, aus Ingol-
stadt,  Neuburg  an  der  Donau,  Gundelfingen,  Landshut,  München,
Nördlingen,  aus  Amberg,  Bamberg,  Nürnberg,  Regensburg  und
noch  von  anderen  Orten.  Tenter  den  fremden  Ländern  stellen
England  und  Frankreich  die  grössten  Kontingente,  dann  folgen
Italien  und  Polen,  mit  kleineren  Zahlen  Oesterreich,  Ungarn  und
Siebenbürgen ;  sogar  Dänemark  fehlt  nicht  ganz.  Dieser  Brief-
wechsel  allein  stellt  das  Ansehen  und  die  Arbeitskraft  Bullingers
ins  hellste  Licht.  Er  sagt  einmal  in  seinem  Tagebuch,  er  habe
im  letzten  Jahr  nur  für  Briefe  mehr  als ein Ries Papier  verbraucht.
Sehen  wir  uns  die  Personen  an,  die  brieflich  und  vielfach
dann  auch  durch  Besuche  mit  dem  Vorsteher  der  Zürcher  Kirche
in  Verkehr  getreten  sind,  so  stehen  natürlich  in  erster  Reihe  die
Theologen  und  andere  Gelehrte.  Zahlreich  sind  die  von  den
protestantischen  hohen  Schulen  vertreten,  Strassburg,  Tübingen,
Heidelberg,  Marburg,  Wittenberg.  Von  besonderem  Interesse  sind
Namen  wie  Cranmer,  Erzbischof  von  Canterbury,  Hermann  von
Wied,  Erzbischof  von  Köln,  der  Jesuit  und  Hofprediger  Klösel  in
Innsprugg,  der  berichtet,  er  sei  durch  Bullingers  Schriften  zum
Protestantismus  bekehrt  worden.  Ein  grosser  Teil  des  Brief-
wechsels  beschlägt  den  Verkehr  mit  weltlichen  Grossen,  Staats-
männern  und  Regenten.  Mit  den  einen  und  andern  sind  die Be-
ziehungen  recht  enge  und  vertraute  geworden,  mit  Graf  Georg
von  Württemberg,  dessen  elsässisches  Gebiet  von  Zürich  aus re-
formiert  worden  ist,  mit  den  Pfalzgrafen  am  Rhein,  den  Land-
graphen  von Hessen,  mit  einigen  französischen  Gesandten  und pol-
nischen Magnaten.  Sehr  vornehme  Namen  stellt  England,  Johanna
Gray,  Königin  Elisabeth,  deren  Geschenk  an Bullinger,  ein Becher,
im  Landesmuseum  zu  sehen  ist,  neben  ähnlichen  Verehrungen

—  432  —

Im  Diarium  hat  Bullinger  dann  und  wann
englischer  Bischöfe. 
die  vornehmsten  Besuche  vom  Ausland  angemerkt:  1564  „kam
hieher  der Religion  wegen  der  Palatin  Johann Kysska  aus Lithauen ;
er blieb vom  25. April  bis zum Ausbruch  der Pest  am 9. September ;
ich  war  sein  vertrauter  Freund" ;  1566  am  4.  September  „kam
hieher  der  erlauchte  Fürst  Nikolaus  Christoph  von  Radziwill,  Her-
zog  von  Olyca" ;  1568  erscheint  auf  Besuch  Pfalzgraph  Christoph
von  Heidelberg,  1569  Petrus  Ramus,  der  berühmte  Pariser  Pro-
fessor.  Zum Sommer  1573  heisst  es:  „Von Baden  herauf  in  einem
hangenden  Wagen  mit  Dienern  und Jungfrauen  kam  her  eine  edle
Frau  aus  Frankreich  mit  ihrem  Theologen,  um  sich  mit  mir  über
die  Religion  zu  besprechen",  und  zum  19.  September  1574:  „es
sprach  mit  mir  in  meinem  Hause  der  Prinz  von  Condé".  Man
wird  sich  daher  nicht  wundern,  wenn  man  als Hausgenossen  Bul-
lingers  und  der  andern  Zürcher  von  Zeit  zu  Zeit  Schüler  und
Studenten  mit  fremden  Namen  kennen  lernt.  Sie  sind  in  der
Schulmatrikel  verzeichnet.  Woher  sie stammen,  kann  man  erraten,
sowie  man  die  Namen  hört :  Chaillot,  Malon,  Du Bois,  De Bonr
De Granges, Delafin,  De Faucigny ;  Episcopius, Utenhoven;  Spinelli,
Brocchi,  Roncadelli,  Guicciardi;  Ostrorog,  Niemska,  Kiska,  Starzi-
kow,  Miskowski  und  andere.

In  welcher  Art  Bullinger  in  Anspruch  genommen  wurde,  will

ich  an  drei  Beispielen  anzudeuten  versuchen.

Das  erste  zeigt  uns  Bullinger  als  Beistand  in  Sachen  des
Kirchenregiments.  Er  schreibt  an  die  Gräfin  Anna  von  Ostfries-
land.  Zum  Eingang  belobt  er  die  Fürstin  für  die  grossen  Opfer,
die  sie  für  verfolgte  Glaubensgenossen  bringe,  sowie  dafür,  dass.
sie  die  Reformation  eingeführt  habe.  Dann  kommt  er  auf  den
eigentlichen  Gegenstand  des  Schreibens.  Es  genüge  nicht,  dass
das Volk  der  Predigt  und  der  Sakramente  teilhaftig  geworden  sei;
es  müsse  auch  in  Leben  und  Sitte  gehoben  werden.  Hierauf  wird
gezeigt,  wie  die  Kirchenzucht  das  vermöge,  und  wie  sie  einzu-
richten  sei.  Am Schluss:  „Gegeben  zu  Zürich  in  der  Eidgenossen-
schaft,  die  man  nempt  das  Schwyzerland,  in  ussgendem  Augsten
anno  Domini  1554".  Veranlasst  war  der  Brief  durch  die  Kirchen-
männer  von Friesland,  welche  schwer  mit  der rückständigen  Kultur
im  dortigen  Volksleben  zu  kämpfen  hatten.  Um  sie  zu  unter-
stützen  und  der  Zuschrift  Nachdruck  zu  geben,  schreibt  Bullinger
an  die  Gräfin  im  Namen  aller  Theologen  der  Kirche  Zürich.

—  433  —

Sodann  lernen  wir  ihn  kennen  als  Freund  und  Patron  zer-
sprengter  reformierter  Gemeinden.  Als  Beispiel  wähle  ich  Zittau
in  der  Lausitz,  am  böhmischen  Gebirge,  damals  zu  Böhmen  ge-
hörig.  Die Stadt  ist  uns  heute  fast  nur  dem Namen  nach  bekannt.
Einst  verband  sie  ein  lebhafter  Briefverkehr  mit  Zürich.  Es  gab
dort  einen  Kreis  von  Männern,  die  mehr  an·  der  Zürcher  als  an
der  Wittenberger  Reformation  Gefallen  fanden,  voran  der  Stadt-
schreiber  Prenger.  Sie  klagen,  es  sei  bei  ihnen  ein grosser  Mangel
an  Gelehrten.  Kein  einziger  Geistlicher  lehre  sie  in  der  Pest-
gefahr,  wie  und  warum  man  den  Tod  verachten  müsse ;  aber  aus
den  Schriften  der  Zürcher  könne  man  das  lernen.  „Wenn  wir
euere  Bücher  nicht  hätten,  so  wüssten  wir  nicht  zu  lesen".  Es
ist  rührend,  wie  die  Leute  sich  um  die  Arbeiten  der  Zürcher,
namentlich  die  lateinischen,  bemühen,  wie  ihnen  Bullinger  alle
zukommen  lässt,  und  wie  er  nach  und nach  auch  andere,  Leo Jud,
Pellikan,  Bibliander,  Froschauer  in  diesen  Verkehr  hineinzieht.
„Dank  für  die  freundliche  Gunst",  schreibt  Prenger,  „die  ihr  alle
von  Zürich  zu  mir  Armem  traget". 
Immer  neue  Namen  tauchen
in  den Briefen  auf;  es ist  auch zu persönlichen Besuchen  gekommen,
und  die  Briefe  gedenken  zugleich  der  Gesinnungsgenossen  im  an-
gränzenden  Böhmen,  die  ihre  Grüsse  senden.  Wohl  zwei  Jahr-
zehnte  langten  Zittauer  Briefe  in  Zürich  ein.  Der  letzte  ist  vom
24. April  1558,  eine Klage  über  die  Propaganda  der  „Jesuiter"  —
ja  „Jesuwider"  sollten  sie  heissen.

Was  endlich  Bullinger  als  Gewissensberater 

leisten  musste,
das  vernimmt  man  aus  den  Briefen  einzelner  Vornehmer.  Da  legt
ihm  Pankraz  von  Freiberg,  bäuerischer  Hofmarschall, 
folgendes
Anliegen  vor.  Es  seien  ihm,  der  übrigens  evangelisch  gesinnt  sei,
Domherrenpfründen  angeboten  worden,  die  ihm  zu  statten  kämen,
um  seine  jungen  Söhne  daraus  erziehen  zu  lassen.  Ob es  mit  dem
Gewissen  vereinbar  sei,  sie  anzunehmen?  Bullinger  antwortet  fol-
gendermassen :  Nach  dem  Sinn  der  Welt  nehme  man  Domherren-
pfründen  an ;  denn  die Söhne mögen  so ohne Arbeit  und  besonderen
Kosten  zu  einer  vornehmen  Stellung  und  hinter  die  anmutigste
Wollust  des  Fleisches  kommen.  Immerhin  halten  vernünftige  und
ernsthafte  Leute,  auch  Katholiken,  nicht  viel  auf  solchen  „Gotts-
junkern ",  und  es  sei  ihnen  mit  ihren  Ehrerweisungen  gegen  sie
nicht  ernsc.  Dagegen  nach  dem  Sinn  Gottes  müsse  der  Schreiber

—  434  —

seiner  Ehrwürden  unbedingt  abraten,  die  geliebten  Kinder  in  den
gefährlichen  Stand  zu  stecken.  Dieser  Gottesdienst  sei  Gleichs-
nerei,  das Anerbieten  eine List,  die Söhne  bleibend  für  den  Pfaffen-
stand  zu  fangen,  und  durch  die  Annahme  würde  sich  der  Herr
Hofmarschall  an  den  Vielen  versündigen,  die  jetzt  auch  in  Bayern
auf  das  Evangelium  dringen  —  „ich  geschweig  hie  des  eilends
mit  den  unelichen  kinden,  deren  zum  teil  üwer  Erwürden  gross-
vatter  genempt  wurde".  Gott  sei  reich  genug  und  werde  es mög-
lich  machen,  die  Söhne  ohne  solche  Mittel  zu  erziehen  u.  s.  w.
Zürich  am  28.  Mai  1556.

Über  eine Reihe  solcher Verbindungen  nach  den  verschiedensten
Ländern  und  den  verschiedensten  Lebensgebieten  hin  Hessen  sich
ganze,  ansprechende  Monographien  schreiben,  von  den  Hugenotten,
Waldensern  und  Locarnern  an,  für  die  Glauben  und  Heimat  auf
dem  Spiel  stehen,  bis  zu  den Damen  von Rapoltstein  und  Pappen-
heim,  die  um  der prächtigen  Teppiche  willen  nach Zürich  kommen,
welche  Bullingers  Töchter  herzustellen  verstanden.

Fragen  wir :  was  hat  Bullinger  durch  all'  diese  Missionsarbeit
erreicht ?  Man  möchte  beinahe  sagen :  die Enttäuschung  ist  grösser
gewesen  als  der  Erfolg.  Es  geht  dieser  grossen  Treue  ein  tiefer
Schmerz  zur  Seite.  Das  Tragische  hat  lange  Schatten  auf  Bul-
lingers  Weg  geworfen.  Bedenke  man  das  einzige  Jahr  1548  mit
dem  Interim.  Es  hat  mit  einem  Schlag  die  ganze  schöne  Saat
durch  das  südliche  Deutschland  zerstört,  von  Strassburg  und  Kon-
stanz  bis  Augsburg.  Es  schien,  als  ob  im  Reich  nur  für  das  ka-
tholische  und  allenfalls  für  das  lutherische  Bekenntnis  Raum  sei.
Hessen  und  dann  die  Pfalz  blieben  fast  allein  dem  reformierten
Wesen  erhalten,  und  erst  später  hat  es sich wieder  durch  Deutsch-
land  ausgebreitet.  Frankreich  und  Polen  erweckten  manche  Hoff-
nungen ;  aber  schon  zu Bullingers Lebzeiten  kündeten  allerlei  An-
zeichen  das  Verhängnis  an,  welchem  die  Sache  der  Reformation
in  diesen  Ländern  schliesslich  verfallen  ist.  So  war  es  England,
welches  die  Zürcher  für  die  vielen  Verluste  entschädigen  musste.
Von  hier  kamen  eine  Reihe  tüchtiger  Männer  herüber,  um  in
schweren  Tagen  eine  Zuflucht  und  zweite  Heimat  in  Zürich  zu
suchen  und  dann  das  Evangelium  von  da  aus  nach  ihrer  Heimat
zurückzubringen.  Von  England  aus  aber,  zum  Teil  über  die  neue
Welt  jenseits  des  Meeres,  hat  der  reformierte  Geist  eine  Ent-

—  435 

-

wicklung  genommen,  deren  Früchte  in  den  Idealen  der  modernen
Welt,  in  Glaubens-  und  Gewissensfreiheit,  auch  uns  zu  statten
gekommen  sind,  im  Lande  seines  Ursprungs.

Wir  haben  Bullingers  Wirken  und  Bedeutung 

in  einigen
Hauptzügen  kennen  gelernt.  Wir  wollen  ihn  uns  zum  Schlüsse
noch  persönlich  vergegenwärtigen.

Sie  kennen  das Bild,  das  ihn  in  seinen  späteren  Jahren  zeigt,
den  Patriarchen  mit  dem  grossen  weissen  Bart  und  den  ernsten
und  doch  gütigen  Zügen.  Ganz  vorzüglich  ist  aber  die  Medaille
aus  seinem  38.  Lebensjahr,  auf  der  wir  ihn  mit  dem  scharfen,
bartlosen  Profil  dargestellt  sehen.  Er  war  ein  Mann  von  statt-
lichem  W'uchs, 
in  seiner  äusseren  Erscheinung  gleich  anderen
Männern  des Gelehrten- und Bürgerstandes :  ein weisses Wams über
einem  roten  Brusttuch,  ein  Gurt,  an  dem  eine  kurze Wehre  hieng
und  eine  kleine  Tasche,  und  über  allem  ein  weiter  Mantel  mit
Pelzkragen. 
In  dem,  was  er  sprach  und  schrieb,  lag  etwas  Ge-
messenes,  Bestimmtes. 
Im  Umgang  und  auf  der  Kanzel  war  er
ungekünstelt  und  nahm  durch  eine  herzliche  Wärme  ein.  Dabei
fehlt  ihm  das  Derbe  nicht,  besonders  wo  er  auf  die  katholische
Hierarchie  zu  reden  kommt.  An  einen Freund  schreibt  er:  „wann
wird  der  Tüfel  den  Papst  reichen?" 
In  seinem  Tagebuch  meldet
er,  er  habe  aus  den  ihm  zugänglichen  Quellen  die  Biographien
der  Päpste  geschrieben:  „mag  wohl  zum Teil  genannt  werden  die
Schelmenzunft ".  Als  Hausvater  war  er  überaus  besorgt.  Den
kleineren  Kindern  konnte  er  nette  St. Nikolaus-Liedchen  machen;
die  grösseren  hielt  er  in  strenger,  vielleicht  etwas  enger  Zucht.
Von  einem  seiner  studierenden  Söhne  heisst  es  einmal,  er  halte
sich gut,  sei aber  so schüchtern :  vielleicht  lag es an  der Erziehung !
Jedenfalls  hat  der  Vater  alles  genau  überwacht,  auch  das  Aus-
gabenbüchlein,  bis  auf  die  kleinsten  Posten.  Dem  Studenten  hält
er  einmal  vor,  auf  der  Scheerstube  drei  Kreuzer  zu  zahlen,  sei
ein  Junkerscheergeld :  du  bist  kein  Junker,  nur  ein  Schüler  —
oder :  deine  Mutter  machte  grosse  Augen,  dass  du  schon  wieder
von  einem  Paar  neuen  Schuhen  sprichst,  und  hast  doch  vor  fünf-
zehn  Wochen  drei  Paar  neue  mitgenommen,  rote,  aschgraue  und
schwarze ;  wenn  es  so  fortgeht,  so  brauchst  du  gar  sechs  Paare
im  Jahr ;  ich  habe  an  zweien  überflüssig.  Seine  Töchter  sah  er
glücklich  verheiratet ;  eine  hat  ihm  im Witwerstande  das  Haus-

—  436  —

wesen  besorgt.  Schön  ist  im  Bullinger'schen  Hause  das  Verhältnis
zu  den  Dienstboten.  Zum  Namen  einer  Magd  hat  er  im  Toten-
buch  beigesetzt:  „hat  mir  in  die  34  Jahre  gedient".  Sie  wurde
aber  auch  danach  gehalten  und  geehrt;  so  durfte  sie  die  Tauf-
patin  eines  der  Söhne  sein,  übrigens  nach  einer  Sitte,  die  uns  im
damaligen  Zürich  auch  sonst  begegnet.

Mussten  wir  auf  die  Schranken  von  Bullingers  Begabung  im
Vergleich  zu  Zwingli  hinweisen,  so  hat  ihn  Pellikan  gleichwohl
einen  wahrhaft  gottbegnadeten,  mit  den  reichsten  Gaben  ausge-
statteten  Menschen  genannt.  Es  kann  ja  nach  allem  nicht  anders
sein !  Zweierlei  sei  diesfalls  noch  besonders  hervorgehoben,  seine
poetische  Ader  und  sein  Sinn  für  Geschichte.  Wir  werden  ihn
nicht  einen  Dichter  nennen,  und  doch  gehört  sein  Schauspiel
Lucretia  und  Brutus  „zum  Trefflichsten,  was  die  alte  Schweiz
neben  Manuel  an  Dramen  hervorgebracht  hat".  Seine  Freude  an
der  Geschichte  lag  in  seiner  ganzen  Anlage.  Bemerkenswert,
wohl  auch  ein  Zeichen  von  Unbefangenheit, 
ist  dabei,  dass  er,
der  Mann  der Eeformation,  sich  gern  alten  Klostergeschichten  zu-
gewandt  hat,  und  zwar  mit  viel Geschick.  Seine Beschreibung  und
Geschichte  des  Klosters  Kappel  ist  ein  schönes  Zeugnis  seiner
klassischen  Bildung  und  überrascht  durch  das  feine  Verständnis
für  mittelalterliche  Baukunst,  wozu  —  hier  tritt  noch  einmal  das
Poetische  vor  —  eine  stimmungsvolle  Schilderung  der  herrlichen
Gegend  kommt,  mit  ihrem  nur  vom  Vogelsäng  belebten  stillen
Frieden.  Aber  am  wertvollsten  bleibt  immer  Bullingers  Refor-
mationsgeschichte.  Er  sagt  im  Anfang,  er  werde  berichten  „ein-
falts,  klar  und  wahrhaft".  So  ist  er  selbst,  und  so  ist  sein  Werk.
Man  spürt  durchweg  den  reinigenden  und  befreienden  Geist,  den
die  Reformation  in  die  Menschheit  gebracht  hat.

Fassen  wir  unsere  Eindrücke  zusammen,  so  werden  wir  sagen :
Bullinger  war  berufen,  das  früh  fällig  gewordene  Erbe  Zwingiis
der  zweiten  Generation  und  damit  der  Zukunft  zu  sichein.  Seine
Aufgabe  bestand  also  nicht  darin,  seiner  Zeit  neue  Bahnen  zu
weisen,  sondern  sie  auf  den  schon  gewiesenen  zu  erhalten  und
weiter  zu  führen.  Demgemass  lag  auch  seine  Begabung  nicht
nach  der  Seite  des  Genialen,  sondern  des  Charakters,  der  ge-
samten,  tüchtigen  Persönlichkeit.  Als  solche  hat  er  seine  Aufgabe
gelöst  in  Weisheit  und  Treue,  so  gut  es  in  schwierigen  Zeiten

— 

437  —

möglich  war;  es  wird  ihm  in  der  Geschichte  Zürichs  und  der
Reformation  nächst  Zwingli  für  immer  das  vornehmste  Andenken
bleiben.  Soll  ich  aber  sagen,  was  mir  persönlich  von  Bullingers
Wesen  als  das  Anziehendste  erscheint,  so  ist  es  das  Einfacher
Unverfälschte,  Gesunde  in  seiner  ganzen  Art.  Hier  liegt  ein  Erbe
des  16.  Jahrhunderts,  das  uns  auch  im  20.  Jahrhundert  bleiben
muss.  Zumal  für  uns  in  der  Republik,  für  tägliches  Leben  und
Verkehr,  für  Haus  und  Schule,  für  Ratsaal  und  Kirche  wüsste
ich  keinen  erspriesslieheren Geist  als den nach jener  Bullinger'sehen
Losung :  einfach,  klar  und  wahrhaft.

Bullingers  Porträtbild.

Vergleiche  die  beiden  Tafeln  an  der  Spitze  der  Nummer.

Wir  geben  dieser  Nummer  drei  Bilder  Bullingers  bei :  in  Licht-
druck  zwei  Medaillen  vom  Jahr  1542  und  1566,  in  Zinkotypie
den  Holzschnitt  von  1570.  Die  Bilder  stellen  also  Bullinger  im
Alter  von  38,  62  und  66  Jahren  dar.  Die  Medaillen,  die  das
schweizerische  Landesmuseum  in  Zürich  besitzt,  Hess  mir  Herr
Direktor  Dr.  Lehmann  gütigst  reproduzieren.  Den  Holzschnitt,
im  Zwinglimuseum,  stellte  Herr  Dr.  Hermann  Escher  freundlich
zur  Verfügung.

1.  Zu  den Medaillen.  Über  sie versprach  mir Herr Dr. Zeller-
Werdmüller,  der  die Münzschätze  des  Landesmuseums  ordnete  und
verwaltete,  und  dessen  Beiträge  in  den  Zwingliana  den  Lesern  in
bester  Erinnerung  sind,  eine  Arbeit  für  die  vorliegende  Nummer.
Er  starb  leider  drei  Tage  darauf.  Das  Wenige,  was  ich  selbst
bieten  kann,  ist  folgendes.

Bullinger  ist  auf  der  Schaumünze  von  1542  in  Seitenansicht
dargestellt  (wie  Zwingli,  vgl.  unsere  Tafel  zu  S.  217  der  Zwing-
liana),  und  zwar  bartlos,  mit  dem  Barett.  Ringsum  läuft  die
Legende :

IMAGO  HEINRYCHI  BVLLINGERI  ANNO  AETATIS

EIVS  XXXVIII.

Durch  die  Mitte  des  Münzfeldes  zieht  sich  die  Jahresangabe r

A.  D. 

1542.

Der  Künstler  hat  das  kräftige  Profilbild  sichtlich  in  vorzüg-
licher Individualisierung  gegeben.  Alle Kenner  sind  einig  im  Urteil
über  den  hervorragenden  Wert  dieser  Arbeit.

