—  439  —

Bullingers  Beziehungen  zu  Zwingli.

Nachdem  im  vorstehend  gedruckten  Rathausvortrag  einige
Gedanken  über  Bullinger  und  Zwingli  im  Vergleich  zu  einander
gegeben  worden  sind,  mag  hier  noch  folgen,  was  man  über  ihre
persönlichen  Beziehungen  weiss.  Wir  haben  gesehen,  dass  ihre
Freundschaft  mit  den Jahren  immer  enger  wurde,  und  angenommen,
es  habe  dieses  Verhältnis  auf  die  Wahl  Bullingers  zu  Zwingiis
Nachfolger  eingewirkt.

Heinrich  Bullinger  kam  anfangs  1523  nach  Kappel  als  Schul-
meister.  Ob  Zwingli  davon  gewusst  oder  gar  auf  die  Berufung
Einfluss  gehabt  hat,  wissen  wir  nicht.  Wohl  aber  war  damals
Bullingers Vater,  der Dekan  von Bremgarten,  Zwingli  schon  längst
wohl  bekannt.  Hatte  ja  Zwingli  gleich  nach  seinem  Antritt  in
Zürich  den  Dekan  in  seinem  Widerstand  gegen  den  Ablasskrämer
Sanson  bestärkt  und  ihm  gesagt,  „er  soll  nüt  uff  dem  applass
halten".  Der  junge  Bullinger  war  also  dem  Reformator  bereits
kein  Fremder  mehr,  als  er  ihn  zum  erstenmal  besuchte.

Das  tat  er  schon  im  ersten  Kappeier  Jahr,  zwar  nicht,  wie
man schon  gemeint  hat,  im Anfang  desselben,  anlässlich  der  ersten
Disputation,  aber  gegen  Ende  1523.  Er  hatte  Wohlgefallen  an
Zwingiis  Schriften  gefunden,  besonders  an  der  Auslegung  der
67  Artikel  vom  Sommer  dieses  Jahres,  und  kam  nun,  um  den
Verfasser  und  dessen  Kollegen  Leo  Jud  predigen  zu  hören.  Er
trat  auch  mit  beiden  in  freundschaftlichen  Verkehr ;  hatte  er  sich
ja  bereits  seit  ein  paar  Jahren  selbst  der  neuen  Lehre  zugewandt
(Diarium  p.  8.  126).

Wenn  wir  nun  diesen  Verkehr  mit  Zwingli  verfolgen  wollen,
müssen  wir  uns  gegenwärtig  halten,  dass  Zürich  und  Kappel  nur
einige  Stunden  von  einander  entfernt  sind.  Man  verkehrte  meist
persönlich  und  mündlich,  ohne Zweifel  also  öfter,  als  es  sich  heute
noch  feststellen  lässt.  Gleichwohl  fehlen  die  Zeugnisse  für  kein
einziges  Jahr  bis  zu  Zwingiis  Tod.  Das  nächste  fällt  gleich  in
das  Jahr  1524.

Zu  diesem  Jahr  erzählt  Bullinger  (Ref.-Gesch.  1,  30),  er  habe
bei  dem  Reformator  „ ein  grosses  Buch  locorum  communium ",
gesehen,  „darin  er  die  Sentenzen  und  Lehren  der  Kirchenväter
fleissig,  jedes  an  seinem  Ort,  verzeichnet  hatte".  Diese  Notiz

—  440  —

Tb ringt  er  unter  allerlei  Zügen,  mit  denen  er  Zwingiis  Lebens-
weise  und  Studien  illustriert.  Es  ist  nun  wohl  möglich,  dass  auf
•den  gleichen  Besuch  in  Zürich  eine  zweite  Nachricht  sich  bezieht.
Eullinger  meldet  nämlich  (Diarium  p.  9),  Zwingli  habe  ihm  am
12. September  1524  zum  erstenmal,  noch  im Vertrauen,  seine  An-
sicht  vom  Abendmahl  eröffnet.  Wir  sehen  also  das  Verhältnis
schon  enger  werden,  und  das  kann  nicht  verwundern.  Der  junge
Schulmeister  kam,  wie  er  selber  hervorhebt,  zur  Besprechung nach
ernstlichem  Nachdenken  und  nach  Studien,  die  er  unter  anderem
in  den  Schriften  der  Waldenser  und  Augustins  über  das  Abend-
mahl  gemacht  hatte ;  eben  indem  er  sich davon  mit  Zwingli  unter-
hielt,  brachte  er  diesen  zu  seinen  Ausserungen.

Ohne  Zweifel  hatte  also  Zwingli  den  besten  Eindruck  von
Bullinger  empfangen.  Es  wird  daher  auf  Zwingiis  persönlichen
Wunsch  geschehen  sein,  dass  der  junge  Freund  in  Kappel  mit
«iner  Einladung  beehrt  wurde,  die  ihn  überraschen  musste.  Er
wurde  berufen,  um  in Zürich  an  einem  Gespräch  mit  den  Wieder-
täufern  teilzunehmen,  am  16. Januar  1525.  Davon  sagt  er  wieder-
holt  (Diarium  p.  9,  Ref.-Gesch.  1,  238),  und  fügt  dem  Bericht
über  das Gespräch  ausdrücklich  bei,  er  habe  alles  selbst  angehört
und  sei  dabei  und  damit  gewesen.  Er  hat  auch  die  Akten  der
Disputation  verfasst  (Diarium  p.  16).  Es  war  für  ihn  die  erste
Gelegenheit,  die  Täufer  genauer  kennen  zu  lernen.  Das  kam  ihm
später  zu  statten,  wie  wir  sehen  werden.

Im  Jahr  1526,  erst  zweiundzwanzigjährig,  trat  Bullinger  mit
zwei  Druckschriften  hervor  (Diarium  p.  10).  Die  eine  enthält  eine
„Vergleichung  der  uralten  Ketzereien  und  derjenigen  unserer
Zeiten"  und  erschien  schon  im  Frühjahr;  die  andere,  vom  Sep-
tember  nachher,  ist  eine  „Freundliche  Ermahnung  zur  Gerechtig-
keit".  Beide  Schriften  greifen  direkt  in  die  damaligen  Kontro-
versen  ein.  Die  frühere  will  zeigen,  wer  den  Ketzernamen  ver-
diene,  ob  Zwingli  und  seine  Anhänger,  oder  die  Papisten.  Die
spätere  tut  dar,  dass  nicht  die  Reformation  die  christliche  Staats-
ordnung  gefährde,  sondern  im  Gegenteil  die  altgläubige  Gegner-
schaft  mit  ihrer  Reisläuferei.  Man  darf  annehmen,  es habe  Zwingli
bei  Zeiten  von  diesen  Arbeiten  erfahren  und  wohl  auch  zu  deren
Drucklegung  ermuntert.  Wenigstens  wissen  wir  von  der  ersten,
dass  er  grosses  Interesse  an  ihr  nahm  und  davon,  noch  ehe  sie

_ 

441  —

in  die  Presse  kam,  Vadian  Mitteilung  machte.  Als  Vadian  nach
dem  Verfasser  fragte  —  Bullinger  hüllte  sich  in  das  Pseudonym
Octavius  Florens,  d.  i.  der  alte  Kirchenvater  Tertullian  —  da
antwortete  Zwingli (Vad. Br.  4,  17):  „Octavius  Florens,  jener
junge  Mann,  ist  in  weltlicher  und  göttlicher  Literatur  sehr
gelehrt;  alles  vergleicht  er,  alles  bringt  er  zusammen;
er  will  nicht  gekannt  sein  und  verborgen  bleiben,  weil
es  so  vorderhand  noch  am  rätlichsten  erscheint".  Der
Brief  an  Vadian  ist  am  30.  März  1526  geschrieben.  So  grosse
Stücke  also  hielt  Zwingli  jetzt  schon  auf  seinen  jungen  Freund.
Nachhaltiger  musste  sich  die  Freundschaft  gestalten  infolge
dauernden  täglichen  Umgangs.  Die Gelegenheit  dazu bot  sich  1527.
Der Abt  von  Kappel  gewährte  seinem  Schulmeister  einen  längeren
Urlaub,  damit  er  in  Zürich  Zwingiis  Predigten  und  Vorlesungen
hören  und  sich  im  Griechischen  und  Hebräischen  weiter  ausbilden
könne ;  der Aufenthalt  in  der Stadt  dauerte  vom  23. Juni  bis  zum
14. November (Diarium  p. 11).  Man  muss  daselbst  von  dem  jungen
Manne  einen  ungewöhnlich  günstigen  Eindruck  gewonnen  haben.
Denn  nach  wenigen  Wochen  erhielt  er  von  der  Obrigkeit  die  Ein-
ladung,  den  Reformator  an  die  Berner  Disputation  zu  begleiten,
und  zwar  auf  öffentliche  Kosten  (Diarium  p.  9). 
In  dieser  Form
lag  insofern  eine  gewisse Auszeichnung,  als  die Pfarrer  vom  Lande
auf  eigne  Kosten,  oder  dann  aus  den  Mitteln  ihrer  Gemeinden,
reisen  mussten.

In  Bern  blieb  Bullinger  während  der  ganzen  Zeit  des Gesprächs
an Zwingiis  Seite ;  er  begleitete  ihn  dann  auch  wieder  nach  Hause
zurück,  wie  er  das  alles  anschaulich  schildert  (Ref.-Gesch.  1, 429).
Ein  paar  Monate  nachher  sah  er  ihn  abermals,  auf  der  ersten
Synode,  im  April  1528.  Von  dieser  ist  Bullinger  zum  Prediger
des  Evangeliums  berufen  worden  (Aktens.  Nr.  1414);  er  musste
neben  dem  Schulmeisteramt  im Kloster  die Kanzel im nahen  Hausen
am  Albis  versehen,  was  Abt  Joner  schon  längst  gewünscht  hatte
(Diarium  p.  12.  128.  Ref.-Gesch.  1,  94.  2,  61 f.).  Schon  ein  Jahr
später,  im  Frühling  1529,  beriefen 
ihn  dann  die  Mitbürger  in
Brem garten  zum  Pfarrer.  Dass  ihn  der  Abt  und  die  Obrigkeit
von  Zürich  ziehen  Hessen,  spricht  nicht  nur  dafür,  dass  sie  auf
den  Gewinn  des  für  die  Reformation  wichtigen  Städtchens  Wert
legten,  sondern  zeigt  auch  an,  dass  man  den  jungen  Bremgartner

—  442  —

für  den  richtigen  Mann  hielt,  die  nicht  leichte  Aufgabe  zu  lösen.
Dass Zwingli  in  der  Sache  seinen  Rat  gab,  darf  man  ohne  anders
annehmen.

Der  neue  Wirkungskreis  wurde  nun  aber  das  Hindernis,  dass
Bullinger  einem  überaus  lockenden  Rufe  Zwingiis  nicht  folgen
konnte,  ihn  an das Marburger Gespräch  zu begleiten (Diarium  p. 18).
Er  musste  sich  also  begnügen  mit  dem  neuen  Beweise  der  Wert-
schätzung,  den  ihm  der  Reformator  gegeben  hatte.  Auch  für  die
weitere  Bremgartner  Zeit  wird  der  Verkehr  der  beiden  belegt,
durch  ein  paar  Briefchen  (ZwW.  8,  235.  375.  470),  zum  Beispiel
eine Empfehlung  Zwingiis  für  den  zugereisten  Carlstadt,  besonders
aber  durch  zwei  Ehrungen,  welche  in  die  letzte  Lebenszeit  des
Reformators  fallen.

Wir  kennen Bullingers Teilnahme  am Täufergespräch  von 1525.
Er  bekam  mit  diesen  Leuten  später  in  der  eignen  Gemeinde  zu
verhandeln,  im Januar  1531,  und  zwar  über  das Recht  der  Zinsen,
vor  versammelter  Bürgerschaft.  Über  diese  Fragen  gab  er  gleich
im  folgenden  Monat  ein Büchlein  in  den Druck,  gegen  die  Wieder-
täufer  und  von  den  Zehnten  (Diarium  p.  19).  Damit  erwies  er
Zwingli  einen  grossen  Gefallen ;  denn  sofort, 
im  März,  erwähnt
es  dieser  öffentlich, 
in  seinem  Kommentar  zu  Jeremias.  Zum
34.  Kapitel,  wo  über  diese  Dinge  zu  reden  Anlass  war,  äussert
sich  Zwingli  wie  folgt  (ZwW.  61,  p.  158):  „Es  hat  jetzt  mein
Bruder  und  Landsmann  Heinrich  Bullinger  deutsch  von
den  Zinsen  geschrieben,  ein  junger  Mann  von  scharf-
sinnigem  und  einsichtigem  Geiste;  er  hat  die  Verhand-
lung  mit  den  Wiedertäufern  wie  die  Fackel  aus  unsern
Händen  übernommen,  Gott  sei  Dank!"  Man  sieht,  wie  froh
Zwingli  war,  die  Händel,  deren  er  so  satt  geworden,  einem  ganz
vertrauenswerten  Manne  überlassen  zu  können.  Die  Worte,  durch
die  er  das  ausdrückt,  enthalten  eine  schöne Anerkennung  für  den
jungen  Freund.

Die  schönste  folgt  aber  erst  noch.  Sie  eröffnet  uns  einen
Blick  in  Beziehungen,  wie  sie,  bei  dem  immerhin  erheblichen
Unterschied  des  Alters,  intimer  nicht  sein  konnten.

Zwingli  kam  im  August  1531  nach  Bremgarten,  um  persön-
lich  auf  die Berner  Gesandten  einzuwirken,  damit  die  unglückliche
Politik  gegen  die  katholischen  Orte  geändert  werde.  Von  etlichen

—  443  —

Freunden  begleitet,  erschien  er  heimlich  des  Nachts  daselbst.  Er
hielt  die  Konferenz  mit  den  Bernern  in  Bullingers  Haus,  und
dieser  war,  wie  er  selber  erzählt  (Ref.-Gesch.  3,  48 f.),  Zeuge  der
Unterredung.  Des  Morgens  vor  Tag  verliess  der  Reformator  das
Städtchen  wieder.  Bullinger  gab  ihm  das Geleit  bis über  das Dorf
Zufikon  hinaus.  Dann  nahmen  sie  Abschied.  Bullinger  erzählt  ihn
mit  den  kurzen,  aber  beweglichen  Worten: 
„Da  gnadet  mir
Zwingli  zum  drittenmal,  mit  Weinen;  er  sagte:  mein
lieber  Heinrich,  Gott  bewahre  dich,  und  sei 
treu  am
Herren  Christo  und  seiner  Kirche!"

So  hat  Zwingli  von  Bullinger  Abschied  genommen  wie  auf
immer.  Er  ahnte,  dass  er  die  Fackel  bald  ganz  werde  abtreten
müssen!  Wer  war  würdiger,  sie  aufzunehmen,  als  der  junge
Freund,  dem  er  die  schwere  Ahnung  anvertraute?  Warum  sollte
er  nicht  selber  für  seine  Nachfolge  an  Bullinger  gedacht  haben?

E.  Egli.

Ist Bullinger von Zwingli als Nachfolger  vorgeschlagen  worden?
Dass  Zwingli  vor  der  Schlacht  von  Kappel  mit  der  Möglich-
keit  seines  Todes  ernstlich  gerechnet  hat, 
ist  nach  allem,  was
wir  von  seiner  damaligen  Stimmung  wissen,  zweifellos.  WTir
haben  auch  soeben  gefolgert,  dass  er  für  seine Nachfolge  an  Bul-
linger  gedacht  habe.

Aber  hat  er  ihn  auch  dafür  genannt  und  in  Vorschlag  ge-
bracht?  Obwohl  es  so  überliefert  wird,  hat  man  es  für  unwahr-
scheinlich  erklärt.  Man  kannte  bloss  ein  einziges  Zeugnis.  Es
sind  aber  deren  dreie. 

Ich  lasse  sie  hier  folgen :

1.  Josias  Simmler  sagt  in  der  Vita  Bullingeri  von  1575,
p.  13b,  Bullinger  sei  zum  Pfarrer  der  Zürcher  Kirche  gewählt
worden,  „und  zwar  gemäss  dem  Willen  Zwingiis,  welcher,  im
Begriff  ins Feld  zu  ziehen,  für  den  Fall,  dass  ihm  etwas  zustosse,
denselben  als  Nachfolger  nannte".

2.  Ludwig  Lavater,  im  deutschenLeben Bullingers von  1576,
S.  10b,  drückt  sich  so  aus:  „Bullinger  ward  also  von  Räthen  und
Burgern  den  9.  Dezembris  zum  Pfarrer  an  Zwinglii  statt  ange-
nommen,  der  in  in  sinem  laben  lieb  gehebt  und  ouch  etlichen
vertruwten  hat  anzeigt,  so  er  nit  uss  dem  krieg  wider  kommen
wurde,  wäre  er  an  sin  statt  ein  tougenliche  person".

