M e d a i l l en  a uf  Heinrich  Bullinger

von  Joh.  Jacob  Stampfer,

Zwingliana  1904.  M.  2.

gfgmtfic(je  ff  tmtfthms

S9uHingere/,©ienere &<r »rdjei jù gûrclj.

S as  nun  fern £ugcntn DUS vtrflanU

•ÎBùrifrcmbbiïtolrfcmaucnttfanit/

Ô

3

ÎQa man ηίφί von f(in Qtâdjern
Sltfcltiijaiicljraltfrcuticiilitilrr

k @ r

fl

enreifuii  e!M6t>»rä»u^»ao6siW3*i!>tf»!m|ä!>iiß«.  S J R » ! » . ».  UrU

Zwingliana  1904.  Nr.  §.

(Bullinger-Nummer.)

— 

437  —

möglich  war;  es  wird  ihm  in  der  Geschichte  Zürichs  und  der
Reformation  nächst  Zwingli  für  immer  das  vornehmste  Andenken
bleiben.  Soll  ich  aber  sagen,  was  mir  persönlich  von  Bullingers
Wesen  als  das  Anziehendste  erscheint,  so  ist  es  das  Einfacher
Unverfälschte,  Gesunde  in  seiner  ganzen  Art.  Hier  liegt  ein  Erbe
des  16.  Jahrhunderts,  das  uns  auch  im  20.  Jahrhundert  bleiben
muss.  Zumal  für  uns  in  der  Republik,  für  tägliches  Leben  und
Verkehr,  für  Haus  und  Schule,  für  Ratsaal  und  Kirche  wüsste
ich  keinen  erspriesslieheren Geist  als den nach jener  Bullinger'sehen
Losung :  einfach,  klar  und  wahrhaft.

Bullingers  Porträtbild.

Vergleiche  die  beiden  Tafeln  an  der  Spitze  der  Nummer.

Wir  geben  dieser  Nummer  drei  Bilder  Bullingers  bei :  in  Licht-
druck  zwei  Medaillen  vom  Jahr  1542  und  1566,  in  Zinkotypie
den  Holzschnitt  von  1570.  Die  Bilder  stellen  also  Bullinger  im
Alter  von  38,  62  und  66  Jahren  dar.  Die  Medaillen,  die  das
schweizerische  Landesmuseum  in  Zürich  besitzt,  Hess  mir  Herr
Direktor  Dr.  Lehmann  gütigst  reproduzieren.  Den  Holzschnitt,
im  Zwinglimuseum,  stellte  Herr  Dr.  Hermann  Escher  freundlich
zur  Verfügung.

1.  Zu  den Medaillen.  Über  sie versprach  mir Herr Dr. Zeller-
Werdmüller,  der  die Münzschätze  des  Landesmuseums  ordnete  und
verwaltete,  und  dessen  Beiträge  in  den  Zwingliana  den  Lesern  in
bester  Erinnerung  sind,  eine  Arbeit  für  die  vorliegende  Nummer.
Er  starb  leider  drei  Tage  darauf.  Das  Wenige,  was  ich  selbst
bieten  kann,  ist  folgendes.

Bullinger  ist  auf  der  Schaumünze  von  1542  in  Seitenansicht
dargestellt  (wie  Zwingli,  vgl.  unsere  Tafel  zu  S.  217  der  Zwing-
liana),  und  zwar  bartlos,  mit  dem  Barett.  Ringsum  läuft  die
Legende :

IMAGO  HEINRYCHI  BVLLINGERI  ANNO  AETATIS

EIVS  XXXVIII.

Durch  die  Mitte  des  Münzfeldes  zieht  sich  die  Jahresangabe r

A.  D. 

1542.

Der  Künstler  hat  das  kräftige  Profilbild  sichtlich  in  vorzüg-
licher Individualisierung  gegeben.  Alle Kenner  sind  einig  im  Urteil
über  den  hervorragenden  Wert  dieser  Arbeit.

—  438  —

Der  Graveur  ist  der  gleiche,  dem  wir  die  Zwingli-Medaille
verdanken,  Johann  Jakob  Stampfer  von  Zürich.  Bullinger
gedenkt  einmal  in  einem  Briefe  dieses Mannes  als  eines  der  aller-
grössten  Künstler  der  Reformationszeit  und  bemerkt  ausdrücklich,
dass  Stampfer  eine  liebevolle  Zuneigung  gegen  ihn  hege.  Die
sehr  interessante  Stelle  des  Briefes  werde  ich  später  mitteilen.
Wir  dürfen  aus  ihr  schliessen,  dass  sich  Stampfer  mit  der  Her-
stellung  der  Medaille  die  grösste  Mühe  gegeben  hat,  und  dass
wir  ein  ausgezeichnetes  Bild  Bullingers  vor  uns  sehen.

Die  spätere  Medaille,  von  1566, 

ist  ebenfalls  ein  Werk
Stampfers.  Sie  ist  kleiner  als  die  frühere  und  zeigt  den  alternden
Bullinger  mit  dem  Bart.

2.  Zum  Holzschnitt.  Dieses  Bild  stellt  Bullinger 

im
66.  Jahre  vor.  Es  darf  ebenfalls  als  ein  treffliches  gelten.  Dafür
bürgt  der  Name  des  Zeichners,  Tobias  Stimmer.  Der  Holz-
schnitt  erschien  als  grosses Blatt  in  Strassburg  bei  Bernhard  Jobin,
1570 mit  lateinischen  und  1571 mit  deutschen  Versen:  Vera  effigies
rev. D. HeynrichiBullyngeri  ecclesiae Tigurinae  pastoris primarii. —
Eine  Kopie  dieses  Holzschnittes  gibt  eine  Glasscheibe,  welche
Vögelin,  Das  alte  Zürich  I,  423  f.,  erwähnt.

Auch  des  Holzschnittes  gedenkt  der  Bullinger'sche  Brief-
wechsel.  Am  27.  Juli  1571  schreibt  der  St.  Galler  Kaufmann
Johannes  Liner,  der  brieflich  und  persönlich  vielfach  mit  Bul-
linger  verkehrte,  an  diesen  folgendes:  „Her  Seckelmeister  Thoma
hat  mir  verhaissen  ain  abconterfactur  Ewer,  in  Strasburg  truckt,
darvon  Ir  mir  lengst  gesagt;  dz  möcht  ich  woll  haben!"  Auf
diesen  Wunsch  hin  entsprach  Bullinger  dem  Freunde,  indem  er
ihm  das  Bild  durch  seinen  Sohn  zusenden  liess.  Es  geht  dies  aus
Liners  Verdankung  vom  17.  August  hervor: 
„Wisst,  mir  Ewer
schoben  sampt  Ewers  geliebten  suns  vereerung  Ewer  abconter-
factur,  die  mich  von  herzen  fröwt,  woll  worden.  Bedankh  mich
ganz  dienstlich;  dann  solches  unverdient  ist".

Die  Briefe  finden  sich  im  Staatsarchiv  Zürich  (E.  II.  351,
p.  260.  262).  Man  darf  wohl  aus  allem  schliessen,  dass  das  Bild
ein  gelungenes  war  und  auch  Bullinger  selber  befriedigte.

E. Egli.

