—  444  —

Es  fällt  nicht  wenig  ins  Gewicht,  dass  diese  beiden  Zeugen,
Simmler  und  Lavater,  Bullingers  Tochtermänner  waren.  Sollte
man  aber  einwenden,  ihre  Zeugnisse  seien  erst  spät  und  nach
Bullingers  Tode  niedergeschrieben,  so  kommt  ein  viel  früheres
bestätigend  hinzu :

3. 

Im  Jahr  1545  besuchte,  nach  vielfachem  vorgängigem
Briefwechsel,  der  Augsburger  Ratsschreiber  Georg  Fröhlich
(Laetus)  seinen  Freund  Bullinger  in  Zürich.  Er  widmete  diesem
zum  Abschied  ein  kleines  Gedicht,  worin  folgende  Verse  zu  lesen
sind :

Zuinglius  hinc  migrans  sua  testamenta  reliquit

Haeredemque  sibi  te  instituisse  liquet.

Bullinger  hat  das  Gedicht  mit  dieser  Stelle  seinem  Diarium
einverleibt  (p.  33).  Das  konnte  er  doch  nur,  wenn  er  selber  von
der  Tatsache  überzeugt  war,  auf  die  der  Freund  anspielte.

Wir  dürfen  also  die  in  der  Überschrift  gestellte  Frage  un-
bedenklich bejahen :  Zwingli hat,  wenigstens  unter  anderen  Namen,
Bullinger  als  allfälligen  Nachfolger  in  Vorschlag  gebracht. 

E.

Aus  dem  „Verzeichnis  des  Geschlechts  der  Bullinger".
Der  Reformator  Heinrich  Bullinger  hat  eine  Geschichte  seines
Geschlechts  verfasst,  zum  Teil  auf  Grund  der  Urkunden  und  des
Jahrzeitbuches  zu  Bremgarten,  wo  ihm  alles  als  Pfarrer  zugäng-
lich  war,  zum  Teil  aus  persönlicher  Beziehung  und  Erinnerung.
Diese Familienzusammenhänge  sind  von  Interesse.  Wir  geben  hier
das  Wesentliche  daraus.  Das  Ganze  ist  abgedruckt  im  ersten
Band  von  Balthasars  Helvetia  S.  91 —112,  aber  modernisiert.  Als
Jahr  der  Abfassung  durch  Bullinger  wird  1568  angegeben;  doch
sind  auch  spätere  Nachrichten  beigefügt,  und  es  gibt  sogar  eine
von  Nachkommen  verfasste  Fortsetzung  bis  1734.

Die  „Bulli"  oder  „Bullinger"  müssen  eines  der  ersten  Ge-
schlechter  Bremgartens  gewesen  sein.  Das  sieht  man  aus  den
vielen  Vergabungen  an  die  Kirche  im  14.  und  15.  Jahrhundert.
Es  ist  darunter  sogar  eine  eigene Pfründe,  genannt  die  Bullinger-
pfründe.  Als  die  ältesten  des  Geschlechts  werden  angeführt  drei
Brüder  Arnold,  Lütold  und  Klausi  Bullinger;  die beiden  ersten
waren  um  1348  Bauern  am  Hasenberg  ob  Bremgarten,  während

- 

445  —

lebte.  Von
Klausi  als  Handwerker  und  Burger  " im  Städtchen 
späteren  sind  hervorzuheben  Heinrich  und  Ulrich,  wohl  zur
Zeit  des  alten  Zürichkrieges  lebend,  1437/47.  Auf Ulrich  geht  der
vollständige  Stammbaum  zurück.

Ulrichs  einziger  Sohn  war  Hans  oder  „Hänsli"  Bullinger,
„ein  berühmter,  ausbündiger  Weidmann".  Er  erbte  von  seiner
ersten  Frau,  der  Tochter  des  Schultheissen  Megger  von  Brem-
garten,  das  Haus  zum  „Wilden  Mann".  „Darin",  sagt  der  Refor-
mator,  „wurden  alle  unsere  Voreltern  geboren  und  erzogen".  Die
zweite  Frau  war  eine  geborne  Küfer  von  Brugg,  „ein  hübsches,
häusliches  und  fröhliches  Weib ;  sie  konnte  wirken,  die  heidnische
Arbeit  genannt,  die  sie  von  ihrer  Mutter  gelernt  hat,  und  die  zu
selber Zeit  nicht  ganz  bräuchlich war".  Diese Frau  starb  erst  1522
im  Alter  von  82  Jahren,  nachdem  ihr  Mann  schon  mit  etwa
58  Jahren  um  1490  vorangegangen  war.  (Heinrich  Bullinger,  der
Reformator,  war  der  Liebling  derselben,  seiner  Grossmutter,  ge-
wesen.)  Die fünf  Kinder  aus  ihrer  Ehe mit  Hans Bullinger  hiessen :
Heinrich,  Jakob,  Hans,  Elisabetba  und  Anna.  Wir  lassen
nun  von  diesen  fünf en  allen  der  Reihe  nach  das  Nähere  folgen:
I.  Heinrich  Bullinger,  geboren  am  2.  Februar  1469,  ge-
storben  am  S.April  1533 (bei seinem  gleichnamigen  Sohne,  dem Re-
formator, 
in  Zürich).  Er  ist  der  aus  der  Geschichte  bekannte
Dekan  Bullinger,  der  dem  Ablasskrämer  Sanson  widerstand.  Als
fahrender  Schüler war  er  einst  weit  durch  Deutschland  gekommen.
Er  wurde  mit  der  Examencensur  omnia  bene,  alles  gut,  Priester,
zuerst  Kaplan  und  Helfer  zu  Konstanz,  Arbon,  Schwyz,  Wädens-
wil,  dann  Kaplan  und  Organist  in  Bremgarten,  1506 Pfarrer  oder
Leutpriester  daselbst,  bald  auch  Kammerer  und  dann  Dekan  des
Kapitels, bis  1529.  Als ein  „recht  schöner,  freundlicher,  geschickter
und dienstiger  Mann"  war  er  überall  beliebt,  besonders  auch  wegen
seiner  Gastfreundschaft  und als eifriger  Jäger  bei  vielen  Gewaltigen
der  Eidgenossen  und  am  bischöflichen  Hofe.  Aber  wider  die
Kirchensatzung  lebte  er  ehlich  zusammen  mit  Anna  Wieder-
kehr,  der  Tochter  des  Müllers  Heinrich  Wiederkehr  in  Brem-
garten.  Das  brachte  langen  Zwist,  sodass  der  Müller  zuletzt
wieder  nach  Dietikon  an  der  Limmat  wegzog,  woher  er  gebürtig
und  nach  Bremgarten  gekommen  war.  Anna  war  übrigens  eine
tüchtige  Hausfrau ;  sie  starb  (ebenfalls  bei  dem  Sohne  in  Zürich)

—  446  —

am  16.  August  1541.  Erst  die  Reformation  hat  es  dem  Dekan
möglich  gemacht,  seine  Ehe  öffentlich  zu  bestätigen,  im  Gross-
münster  zu  Zürich  am  31.  Dezember  1529.  Die  Kinder  waren
folgende  fünf :  1. Hans  Heinrich,  starb jung.  —  2. Hans  Rein-
hart,  später  einfach  Hans genannt,  starb  als Pfarrer  zuKappel  1570
(alles Nähere  über  ihn  und seine Familie habe ich in der  Biographie,
in  meinen  Analecta  reformatoria  2,  161  ff.,  gegeben,  worauf  ich
also  verweise).  —  3.  Hans  Bernhart,  starb  1529  (bei  der  Be-
lagerung  Wiens  durch  die  Türken).  —  4.  Hans  Er hart,  starb
jung.  —  5.  Heinrich,  der  Reformator  und  Verfasser  dieses
Geschlechtsregisters  (vergl.  den  Vortrag  im  Anfang  dieser
Nummer,  besonders  aber  sein  Diarium,  das  zum  400.  Geburtstag
im  Druck  erscheint  und  die  Angaben  über  seine  Familie  enthält;
nur ist  damit noch Einzelnes im Geschlechtsregister selber zusammen-
zunehmen,  namentlich  was  darin  über  Anna  Adlischwyler,  des
Reformators  Frau,  und  deren  Familie  ausgeführt  ist).

II.  Jakob  Bullinger  (f  1534) wurde  Sattler,  zog nachBrugg,
ward  wohlhabend  und  des  Rats.  Er  hatte  aus  seiner  Ehe  mit
Veronika  Frei  von  Bremgarten  viele  Kinder,  von  denen  aber
nur  drei  Söhne  am  Leben  blieben:  1.  Peter,  ein  Sattler,  der  ins
Luzernische  übersiedelte  und  bei Pavia  1525  fiel.  —  2.  Uli,  auch
ein  Sattler,  der  ins  Wallis  und  dann  in  fremde  Kriege  zog,  so  in
die  Besatzung  von  Magdeburg  als  Hakenschütze,  wobei  er  sich
sehr  wohl  hielt.  —  3.  Heini,  gleichfalls  ein  Sattler,  der  das
väterliche  Haus  in  Brugg  besass,  Ratsherr  wurde  und  einen  Sohn
Johannes  bekam,  welcher  dann  Diakon  zu  Suhr  und  Pfarrer  zu
Rued  im  Aargau  wurde.

III.  Hans  Bullinger  ward  Priester  und  bekam  die  Bullinger-
pfründe  in  Bremgarten.  Er  war  kriegerisch  und  zog  mit  seinen
Mitbürgern  1512  in  den  Pavierzug.  Schon  1519  im  grossen  Tod
starb  er.  Seine  Kinder  Samuel  und  Anna  starben  ohne  Leibes-
erben  ab. 

(Über  diesen  Hans  s.  eine  Notiz  unten.)

IV.  Elisabetha  Bullinger,  Ehefrau  des  Hans  Wüst  von
Bremgarten,  ursprünglich  von  Zürich.  Die  sechs  Kinder  heissen:
1.  Jakob  Wüst;  er  wurde  Magister  zu Köln  und  „war  zu  dieser
Zeit  in  Gelehrsamkeit  und  Geschicklichkeit  ein  berühmter  Mann",
Schulmeister  zu  Muri  im  Kloster,  dann  Pfarrer  zu  Lunkhofen  ;  er
starb  1524.  —  2.  Hans  Wüst,  Sattler,  verheiratet  mit  Quiteria

—  447  —

Wiederkehr,  des Müllers  von  Zürich  Tochter,  von  der  die  Söhne
Jakob  und  Abraham  stammten;  Jakob  vermählte  sich  mit  der
Tochter  Rudolf  Schodelers,  der  von den Bullingern  den  „Wilden
Mann"  gekauft  hatte,  Abraham  mit  der  Tochter  des  Schultheissen
Werner  Schodeler  von Bremgarten.  —  3. Walter  Wüst,  auch
ein  Sattler,  weitgewandert,  ehelichte  Margaretha  Läupi  von
Bremgarten,  die  später  Wirtin  zum  „Engel"  in  Baden  wurde  und
ihre  Tochter  Ursula  an  den  Scherer  Wang er 
in  den  grossen
Bädern  verheiratete.  —  4.  Michael  Wüst  „ist  von  Jugend  auf
mein  Wandergesell  gewesen  zu  Emerich  im  Niederland  und  zu
Köln,  war  trefflich  gelehrt  und  zu Klingnau  Schulmeister,  darnach
Pfarrer;  denselben  verführten  die  Wiedertäufer,  und  er  starb  in
der  Wiedertäuferei  zu  Oberglatt,  wo  er  wollte  weben 
lernen".
(Vgl.  seinen  Briefwechsel  mit  Zwingli  7,  399.  490.  491.)  —
5.  Wendel  Wüst,  ein  Sattler,  gar  reich,  des  Rats  und  Säckel-
meister  zu Bremgarten,  Gatte  der  Verena  Gumann,  der  Tochter
Heini  Gumanns,  des  gewaltig  reichen  alten  Gerbers  an  der Reuss-
gasse;  von  vielen  Kindern  starben  alle  bis  auf  eine  Tochter.  —
6.  Margaretha  Wüst  heiratete  den  Gerber  Walter  L ü t h a rt
zu  Bremgarten,  verarmte  aber  mit  ihm.  Die  Tochter  Quiteria
wurde  die  Frau  des  Pfarrers  Heinrich  Hausheer  von  Eggen-
wil.  Durch  Erbschaft  wurden  die  Wüst  wieder  reich.

V.  Anna  Bullinger,  Ehefrau  des  Hans  Hedinger,  Pfister
und  Schultheiss  zu  Bremgarten.  Hedinger  beharrte  nach  dem
Rückfall  des  Städtchens  in  den  alten  Glauben  beim  Evangelium ;
er  starb  1541,  die  Frau  1547.  Vier  Kinder:  1.  Uli  Hedinger,
Ratsherr  zu  Bremgarten,  verehlicht  mit  Margaretha  Hauser
von  Burghausen  in  Bayern;  ein  Sohn  Heinrich,  Schuhmacher,
zog  nach  Nürnberg  (von  wo  er  mit  dem  Reformator  Bullinger
Briefe  wechselte).  —  2. Michael  Hedinger,  Scherer  und  Bruch-
schneider,  in  Kriegszügen  mehrteils  oberster  Feldscherer  und  ein
berühmter  Kriegsmann.  —  3.  Hans  Jakob  Hedinger,  Scherer
zu  Bremgarten  im  Hause  seines  Bruders,  heiratete  Magdalena
Gugger  von  Bremgarten;  eine  Tochter  Anna  wurde  die  Frau
des  Pfarrers  Jörg  Ottli  zu  Regensdorf.  —  4.  Dorothea  He-
dinger,  Gattin  des Müllers Heinrich  Borsinger  zu  Bremgarten;
die  Tochter  Barbara  heiratete  Bernhard  Erni,  Pfarrer  zu
Mönchaltorf.

—  448  —

„Diese  Anna Bullinger  (V)  hat  von  ihrer  Mutter,  der  Küferin
(s.  oben),  heidnisch  Werk  wirken  gelernt  und  hat  hübsche  Arbeit
gemacht  und  es  meine  Anna  Zwingli  (geb.  Bullinger,  Gattin
Ulrich  Zwingiis  des  jüngeren)  gelehrt.  Das  sind  wohl  die  vier
oder fünf  gewesen,  die da wirken konnten,  da je eine des Geschlechts
es  die·  andere  wieder 
(Über  das  „heidnisch  Werk"  in
Bullingers  Familie  vgl.  den  Artikel  „Schweizerische  Handstickerei
im  16. Jahrhundert",  Zwingliana  S. 70 ff.,  und  die zugehörige Tafel).

lehrte". 

E.

Ein  Bullinger  in  Rostock.

Beim Durchgehen fremder Universitätsmatrikeln nach Schweizern
fiel  mir  der  folgende  Eintrag  derjenigen  von Eostock  auf  (2. Band
der  Druckausgabe).  Hier  steht  zum  Oktober  1499  verzeichnet:
Johannes  Pollinger  de Bremgarde  de Szwytia,  penultima  Octobris.

Auf  ihn  folgt  gleich:  Joachim  Stucke  de  Husenn,  penultima  die,
wohl  ein  Landsmann.

Dieser  Johannes  Bullinger  scheint  mir  der  im  Geschlechts-
verzeichnis (vgl. den  vorigen  Artikel,  unter  III) aufgeführte  Priester
der  Bullingerpfründe  zu  sein,  der  1512  den  Pavierzug  mitmachte
und  1519 starb.  Wie  sein  Bruder,  der Dekan,  als fahrender  Schüler
bis nach  Sachsen  und  Meissen  kam,  so  ist  also  auch  Hans  in  weite
Ferne  geraten.  Ebenso  zogen  die  Söhne  des  Dekans,  Hans  und
Heinrich,  in die Fremde,  an  den  Niederrhein,  auf  die Schulen.  E.

Testament  eines  in  Zürich  verstorbenen  Engländers.
Das Testament,  vom  26. September  1558,  liegt im  Staatsarchiv
Zürich  E.  II  335,  p.  2309.  Es  ist  deutsche  Übersetzung  von  un-
bekannter  Hand,  aber  eigenhändig  unterschrieben  vom  Testator:
„per  me — Aedwardus  Ffrensham".  Angefügt  folgt  ein Bericht
von  Bullingers  Hand  über  die  Angelegenheit.  Dieser  Bericht
muss  vom  Jahr  1559  stammen,  da  der  Testator  in  diesem  Jahr
starb,  wie  der  Eintrag  Bullingers  im  Totenbuch  bezeugt:  8.  Ok-
tober  1559  sei  kirchlich  verkündet  worden  „Edward  Frenssham
uss  Engelland".

Das  Wesentliche  ist  folgendes:

