—  443  —

Freunden  begleitet,  erschien  er  heimlich  des  Nachts  daselbst.  Er
hielt  die  Konferenz  mit  den  Bernern  in  Bullingers  Haus,  und
dieser  war,  wie  er  selber  erzählt  (Ref.-Gesch.  3,  48 f.),  Zeuge  der
Unterredung.  Des  Morgens  vor  Tag  verliess  der  Reformator  das
Städtchen  wieder.  Bullinger  gab  ihm  das Geleit  bis über  das Dorf
Zufikon  hinaus.  Dann  nahmen  sie  Abschied.  Bullinger  erzählt  ihn
mit  den  kurzen,  aber  beweglichen  Worten: 
„Da  gnadet  mir
Zwingli  zum  drittenmal,  mit  Weinen;  er  sagte:  mein
lieber  Heinrich,  Gott  bewahre  dich,  und  sei 
treu  am
Herren  Christo  und  seiner  Kirche!"

So  hat  Zwingli  von  Bullinger  Abschied  genommen  wie  auf
immer.  Er  ahnte,  dass  er  die  Fackel  bald  ganz  werde  abtreten
müssen!  Wer  war  würdiger,  sie  aufzunehmen,  als  der  junge
Freund,  dem  er  die  schwere  Ahnung  anvertraute?  Warum  sollte
er  nicht  selber  für  seine  Nachfolge  an  Bullinger  gedacht  haben?

E.  Egli.

Ist Bullinger von Zwingli als Nachfolger  vorgeschlagen  worden?
Dass  Zwingli  vor  der  Schlacht  von  Kappel  mit  der  Möglich-
keit  seines  Todes  ernstlich  gerechnet  hat, 
ist  nach  allem,  was
wir  von  seiner  damaligen  Stimmung  wissen,  zweifellos.  WTir
haben  auch  soeben  gefolgert,  dass  er  für  seine Nachfolge  an  Bul-
linger  gedacht  habe.

Aber  hat  er  ihn  auch  dafür  genannt  und  in  Vorschlag  ge-
bracht?  Obwohl  es  so  überliefert  wird,  hat  man  es  für  unwahr-
scheinlich  erklärt.  Man  kannte  bloss  ein  einziges  Zeugnis.  Es
sind  aber  deren  dreie. 

Ich  lasse  sie  hier  folgen :

1.  Josias  Simmler  sagt  in  der  Vita  Bullingeri  von  1575,
p.  13b,  Bullinger  sei  zum  Pfarrer  der  Zürcher  Kirche  gewählt
worden,  „und  zwar  gemäss  dem  Willen  Zwingiis,  welcher,  im
Begriff  ins Feld  zu  ziehen,  für  den  Fall,  dass  ihm  etwas  zustosse,
denselben  als  Nachfolger  nannte".

2.  Ludwig  Lavater,  im  deutschenLeben Bullingers von  1576,
S.  10b,  drückt  sich  so  aus:  „Bullinger  ward  also  von  Räthen  und
Burgern  den  9.  Dezembris  zum  Pfarrer  an  Zwinglii  statt  ange-
nommen,  der  in  in  sinem  laben  lieb  gehebt  und  ouch  etlichen
vertruwten  hat  anzeigt,  so  er  nit  uss  dem  krieg  wider  kommen
wurde,  wäre  er  an  sin  statt  ein  tougenliche  person".

—  444  —

Es  fällt  nicht  wenig  ins  Gewicht,  dass  diese  beiden  Zeugen,
Simmler  und  Lavater,  Bullingers  Tochtermänner  waren.  Sollte
man  aber  einwenden,  ihre  Zeugnisse  seien  erst  spät  und  nach
Bullingers  Tode  niedergeschrieben,  so  kommt  ein  viel  früheres
bestätigend  hinzu :

3. 

Im  Jahr  1545  besuchte,  nach  vielfachem  vorgängigem
Briefwechsel,  der  Augsburger  Ratsschreiber  Georg  Fröhlich
(Laetus)  seinen  Freund  Bullinger  in  Zürich.  Er  widmete  diesem
zum  Abschied  ein  kleines  Gedicht,  worin  folgende  Verse  zu  lesen
sind :

Zuinglius  hinc  migrans  sua  testamenta  reliquit

Haeredemque  sibi  te  instituisse  liquet.

Bullinger  hat  das  Gedicht  mit  dieser  Stelle  seinem  Diarium
einverleibt  (p.  33).  Das  konnte  er  doch  nur,  wenn  er  selber  von
der  Tatsache  überzeugt  war,  auf  die  der  Freund  anspielte.

Wir  dürfen  also  die  in  der  Überschrift  gestellte  Frage  un-
bedenklich bejahen :  Zwingli hat,  wenigstens  unter  anderen  Namen,
Bullinger  als  allfälligen  Nachfolger  in  Vorschlag  gebracht. 

E.

Aus  dem  „Verzeichnis  des  Geschlechts  der  Bullinger".
Der  Reformator  Heinrich  Bullinger  hat  eine  Geschichte  seines
Geschlechts  verfasst,  zum  Teil  auf  Grund  der  Urkunden  und  des
Jahrzeitbuches  zu  Bremgarten,  wo  ihm  alles  als  Pfarrer  zugäng-
lich  war,  zum  Teil  aus  persönlicher  Beziehung  und  Erinnerung.
Diese Familienzusammenhänge  sind  von  Interesse.  Wir  geben  hier
das  Wesentliche  daraus.  Das  Ganze  ist  abgedruckt  im  ersten
Band  von  Balthasars  Helvetia  S.  91 —112,  aber  modernisiert.  Als
Jahr  der  Abfassung  durch  Bullinger  wird  1568  angegeben;  doch
sind  auch  spätere  Nachrichten  beigefügt,  und  es  gibt  sogar  eine
von  Nachkommen  verfasste  Fortsetzung  bis  1734.

Die  „Bulli"  oder  „Bullinger"  müssen  eines  der  ersten  Ge-
schlechter  Bremgartens  gewesen  sein.  Das  sieht  man  aus  den
vielen  Vergabungen  an  die  Kirche  im  14.  und  15.  Jahrhundert.
Es  ist  darunter  sogar  eine  eigene Pfründe,  genannt  die  Bullinger-
pfründe.  Als  die  ältesten  des  Geschlechts  werden  angeführt  drei
Brüder  Arnold,  Lütold  und  Klausi  Bullinger;  die beiden  ersten
waren  um  1348  Bauern  am  Hasenberg  ob  Bremgarten,  während

