—  448  —

„Diese  Anna Bullinger  (V)  hat  von  ihrer  Mutter,  der  Küferin
(s.  oben),  heidnisch  Werk  wirken  gelernt  und  hat  hübsche  Arbeit
gemacht  und  es  meine  Anna  Zwingli  (geb.  Bullinger,  Gattin
Ulrich  Zwingiis  des  jüngeren)  gelehrt.  Das  sind  wohl  die  vier
oder fünf  gewesen,  die da wirken konnten,  da je eine des Geschlechts
es  die·  andere  wieder 
(Über  das  „heidnisch  Werk"  in
Bullingers  Familie  vgl.  den  Artikel  „Schweizerische  Handstickerei
im  16. Jahrhundert",  Zwingliana  S. 70 ff.,  und  die zugehörige Tafel).

lehrte". 

E.

Ein  Bullinger  in  Rostock.

Beim Durchgehen fremder Universitätsmatrikeln nach Schweizern
fiel  mir  der  folgende  Eintrag  derjenigen  von Eostock  auf  (2. Band
der  Druckausgabe).  Hier  steht  zum  Oktober  1499  verzeichnet:
Johannes  Pollinger  de Bremgarde  de Szwytia,  penultima  Octobris.

Auf  ihn  folgt  gleich:  Joachim  Stucke  de  Husenn,  penultima  die,
wohl  ein  Landsmann.

Dieser  Johannes  Bullinger  scheint  mir  der  im  Geschlechts-
verzeichnis (vgl. den  vorigen  Artikel,  unter  III) aufgeführte  Priester
der  Bullingerpfründe  zu  sein,  der  1512  den  Pavierzug  mitmachte
und  1519 starb.  Wie  sein  Bruder,  der Dekan,  als fahrender  Schüler
bis nach  Sachsen  und  Meissen  kam,  so  ist  also  auch  Hans  in  weite
Ferne  geraten.  Ebenso  zogen  die  Söhne  des  Dekans,  Hans  und
Heinrich,  in die Fremde,  an  den  Niederrhein,  auf  die Schulen.  E.

Testament  eines  in  Zürich  verstorbenen  Engländers.
Das Testament,  vom  26. September  1558,  liegt im  Staatsarchiv
Zürich  E.  II  335,  p.  2309.  Es  ist  deutsche  Übersetzung  von  un-
bekannter  Hand,  aber  eigenhändig  unterschrieben  vom  Testator:
„per  me — Aedwardus  Ffrensham".  Angefügt  folgt  ein Bericht
von  Bullingers  Hand  über  die  Angelegenheit.  Dieser  Bericht
muss  vom  Jahr  1559  stammen,  da  der  Testator  in  diesem  Jahr
starb,  wie  der  Eintrag  Bullingers  im  Totenbuch  bezeugt:  8.  Ok-
tober  1559  sei  kirchlich  verkündet  worden  „Edward  Frenssham
uss  Engelland".

Das  Wesentliche  ist  folgendes:

- 

449  —

Der  Testator  hielt  sich  vor  Jahren  als  Gast  und  Student  zu
Zürich  auf  und  war  bei  Bartlime  Pur  selig  zur  Herberge.
Später  kam  er  auf  Reisen  wieder  nach  Zürich,  erkrankte  und
starb  am  6.  Oktober  zum  Roten  Adler  bei  Junker  Jos  von
Chuosen. 
In  seiner  Krankheit  liess  er  zu  sich  kommen  Hein-
rich  Bullinger,  Rudolf  Gwalther  und  Peter  Martyr  und
bat  sie,  sein  Testament  zu  vollziehen.  Ausser  über  den  in  Eng-
land  liegenden  Besitz  wird  im Testament  verfügt  über  Geldbeträge,
die  in  Zürich  sind.

Diese  letzteren  sind  folgendermassen  zu  verteilen:  a)  Jeder
Zunft  zu Zürich  auf nächste Weihnacht  1 Krone, in Anerkennung der
Guttaten,  welche  die  Zürcher  den  englischen  Landsleuten  des
Testators  erwiesen  haben,  b)  Auf  nächste  Synode  4  Kronen  den
Prädikanten  von  der  Landschaft  Zürich  „ze  verzeren".  c) Den
englischen  Kirchen  zu  Genf,  Frankfurt  und  Emden  in  Friesland
jeder  4  Kronen,  d)  Den  Locarnern  zu  Zürich  3  Kronen,  e) Den
Armen  zu  Zürich  3  Kronen, 
f)  Den  armen  Engländern  zu  Basel
3  Kronen,  g)  Denselben  zu  Strassburg  2  Kronen,  h)  Herrn
Parkhurst  und  seiner  Frau  4  Kronen, 
i)  Dem  Herrn  Juello
4  Kronen,  k)  Den  Engländern  zu  Aarau  6  Kronen.  1)  Peter
Martyr,  Bernardino  (Ochino?),  Julius,  Lever,  Pilkington,
Bullinger,  Gwalther,  Wolf,  Sanlus,  Thomas  Langley  zu
Genf  und  der  Witwe  des  Bartlime  Pur  je  1  Krone,  m) Die
deutschen Bücher  teilen Herr  Parkhurst  und  Jakob  Hartmann,
Wirt  zum  Schwert,  n)  Der  Anna  und  Regula  im  Hause  jeder
ein  halbe  Krone.

Das  geschriebene  Testament  änderte  der  Testator  unlang  vor
seinem  Tode  durch  die Erklärung  ab,  es  sei  sein  Wille,  dass,  weil
die  im  Testament  bedachten  Engländer  wieder  in  ihre  Heimat
zurückkehren  konnten,  deren  Anteile  anderweitig,  für  die  Armen
der  Locarner  und  der  Stadt  Zürich,  verwendet  werden ;  ferner,
dass  sein  goldener  Ring  dem  Rat  von  Zürich  „zum  Zeichen  der
Dankbarkeit",  seine  Kleider  und  die  lateinischen  Bücher  dem
Julius,  „der  ihm viel  gedient und Gutes getan",  zukommen  sollen.
In  diesem  Sinne  treffen  dann  die Testamentsvollstrecker  eine Reihe
weiterer Anordnungen ;  auch verordnen sie aus Auftrag  des Testators
mehrere  Ausgaben,  die  „zu  Ehren  dienen" :  für  den  Hauswirt,  für
allerlei  Dienste, für  die Ärzte Dr. Konrad  Gessner  und  Thaddaeo
Duno.

—  450  —

Abrechnung:  Ausgaben:  78  Kronen,  1  italische  Krone,
1 Doppeldukaten und 2 einfache Dukaten.  —Vorhanden:  109 Sonnen-
kronen,  1 italische  Krone,  1 Doppeldukaten  und  2 einfache  Dukaten
und 4 Portugaleser.  —  Überschuss :  31 Kronen  und  4  Portugaleser
Dukaten.

Diesen Überschuss  hat  Junker  Jos  von  Chuosen  zu  behalten
bis  auf  weiteren  Bescheid.  Bei dem  Gelde lagen  auch  etliche  Hand-
schriften,  Briefe  und  Aufzeichnungen  des  Testators,  samt  dem
Testament  in  englischer  Sprache.

Von  den  nach  England  gelangenden  Vergabungen  sei  diese
hervorgehoben:  „Item  myner  göttenen  (Patenkinder)  in  England
einem  jetlichen  1 1/z Kronen,  sofer  si  die  artikel  des  gloubens  er-
zellen  könnent,  änderst  nit,  bis  si  solche  gelernet  haben".  — Die
Erben  der  liegenden  Güter,  zu  Halden,  Woodchurch  und
Northeham  gelegen,  haben  100 "tt  an  die  Armen  von  sechs  Ort-
schaften  zu  zahlen.  Dieses Almosen  soll  an  diejenigen  Armen  ver-
teilt  werden,  welche  die  Artikel  des  Glaubens  aufsagen  können;
solchen,  welche  dieselben  noch  nicht  können,  aber  sie  zu  lernen
begehren,  ist  dazu  entsprechende  Zeit  zu  lassen.
Dies  der  wesentliche  Inhalt  des  Testaments. 

E.

Miscellen.

Zu  Hieronymus  Gtuntius  (Zwingliana  S.  401  ff.).  Unsere  Ermittlungen
über  Gunz,  den  Famulus  Zwingiis,  haben  eine  interessante  Bestätigung  und  Er-
gänzung  erfahren.  Lieferung  V  der  Vadianbriefe  bringt  auf  S. 81  ein  Schreiben
des  Guntius  an  Vadian  aus  Biberach  (Fibrae),  vom  Jahr  1532,  mit  Nachrichten
über  die  Herkunft  und  die  Laufbahn  des  Schreibers.  Guntius  nennt  sich  hier
Teutofibranus.  Er  sagt  unter  anderem,  er  sei  der  gleiche,  der  zu  Zürich  unter
dem  Namen  „Hieronymus"  auch  Vadian  bekannt  gewesen  sei,  und  erzählt,  wie
ihn  die  beiden  Zwick  in  Konstanz  zum  Rechtsstudium  ermuntert,  Zwingli  aber
ihn  davon  abgemahnt  und  versucht  habe,  ihn  als  Lehrer  in  St.  Gallen  anzu-
bringen,  dies  jedoch  in  der  Meinung,  dass  er  dereinst  seiner  Heimat  Schwaben
diene,  wo  noch  die  Zeit  der  Freiheit  kommen  müsse.  Aus  allem  ergibt  sich
das  nahe  Verhältnis  des  Gunz  zu  Zwingli.  Man  erfährt  auch,  dass  der  Vater
Gunz,  ein  gelehrter  Biberacher,  wirklich  den  Knaben  Hieronymus  früh  als  Waise
hinterliess.  Die im  Brief  erwähnten  Altersangaben,  das  14. und  17. Jahr,  scheinen
so  ziemlich  die  Zeit  zu  bezeichnen,  während  welcher  nach  unserer  Rechnung
Hieronymus  der  Famulus  Zwingiis  war. 

E.

Das Strassburger  Zitat  S. 397 Z. 14 v. u. muss lauten :  Varia  eccl. XVI. 339.

Eedaktion:  Prof.  Dr. Emil  Egli  in  Zürich,  Oberstrass.

Druck  und  Expedition  von  Zürcher  &  F u r i er  in  Zürich  I,  Brunngasse  2.

