—  202  —

Zwei  Zürcher  Kalender  des  16.  Jahrhunderts.

(Geschenke  an  das  Zwinglimuseum.)

Α G  Β

D

1.  Wandkalender  von 1531.

Plakat  von  78 X  25  cm.,  wie  nebenstehend  ange-
deutet  ist.  Dieser  Kalender,  eine  grosse  Seltenheit  und
bisher  in  Zürich  nicht  vorhanden,  wurde  dem  Zwingli-
museum  von  den  Herren  Staatsarchivar  Dr.  Türler  und
Seminarlehrer  Fluri 
(Zwingliana
S.  40).  Er  gewinnt  ein  besonderes  Interesse  durch  das
Jahr,  zu  dem  er  diente,  und  durch  den  Hinweis  auf
die  voraussichtliche  Kriegsempörung  und  den  Kometen,
der  dann  vor  der  Schlacht  von  Kappel  wirklich  er-
schienen  ist.  Auch  sonst  verdient  er  beschrieben  zu
werden,  was  an  Hand  der  Skizze  kurz  geschehen  soll:

in  Bern  geschenkt 

A.  B.  Figuren  von  Mars  und  Mercurius.
C.  Figur  eines  aufgeschnittenen  Mannes,
dessen  Eingeweide  sichtbar  sind.  Ringsum  die  zwölf  Zeichen  des
Tierkreises und von ihnen aus Linien auf  die Körperteile  des Mannes
zu:  die  Einflüsse  des  Himmels  auf  das  Befinden  des  Menschen.
Überschrift:

<  von  lassen  !schrävffen  vnd  purgieren <b

Links  und  rechts,  zwischen  der  mittleren  und  den  Götter-

figuren,  die  Ratschläge  für  diese  drei  Operationen:

wiewol  gesagt  wirt,  das  alt  lüt  by  altem  und  jung  lüt  by  nüwem  mon(d)

(zu  Ader)  lassen  söllind,  so  ist  doch  gemeinlich  (spricht ilvicenna)  dz  geblüet  am
besten  ze  lassen  im  Mittel  des  dritten  vierteil  des  mans  <Mondes):  denn  so ist  es
nit  gar  ersigen  als  umb  das  Nüw,  noch  so  flussig  und  uffwallend  als  umb  den
Vruch  (des  Mondes).

5 c h r ä p f en 

ist  erwelt  nach  dem  Bruch;  denn  so  ist  das  bluot  und  alle
füchtigkeit  gemeret  und  Zucht  sich  ußwendig,  daß  es  mag  von  den  ventosen  be-
griffen  werden.  Doch  zevil  schrävfen  uff  den  hals  oder  nacken  schadet  fast  der
gedächtnuß.  Uff  der  stirnen  der  verstentnuß. 
Iwüschend  den  schulteren  dem  her-
zen,  magen  und  mund,

p u r g i e r en  mit  pillulen  ist  erwelt  im  Fisch,  mit  latwergen  im  Arebs,
mit  trank  im  Zcorpion,  mit  denen  allen  in  der  w ag  und  Wassermann.  Vie
groben  füchtigkeit,  als  Flegma  und  Melancoliam,  soll  man  im  ansang  des  Glen-
zen  (Frühlings)  purgieren,  aber  Coleram  im  ußgang  des  selbigen,  2chribt  Ga-
lenus  super  vj.  ilphorism.  klpha. <^?.

D.  Überschrift  zum  grossen  untern  Teil  des  Plakates,  in

vier  gleich  langen  Zeilen,  die  ersten  grösser  gedruckt:

— 

203  —

So  man  zeit  nach  der  geburt  Christi  U,D,  vnnd  XXXI.  ! jar  wirdet  Ä.

5unntag  büstab.  Die  guldin  zal  X I I.  Der  Römer  zinßzal  U l i.  Der >

2unnen  Circke!  XXVIII. 
VIII.  wuchen.  Die  andern  Fest  alle  werzdend  funden 
leten  on  große  arbeit.

Iwüschend  wienachten  vund  der  Herren  Fastnacht
in  nachgeschribnen  Zi-

Ε.  Ratschläge  und  Ankündigungen  für  das  Befinden  und
Schicksal  des  Menschen.  Zuerst  die  Lehre  vom  Einfluss  der  zwölf
Zeichen  des  Tierkreises.  Die  Prophezeiungen  und  Anweisungen
speziell  für  das  Jahr  1531:  nach  Hippokrates  soll  man  sich  vor
den  Winden  hüten;  eine Zeit lang  hat  man  auch  auf  die  Planeten
zu  achten,  für  das  Bauen,  Kaufen,  Verkaufen;  die  bösen  Einflüsse
des  Himmels  wirken  von  früher  nach,  und  es  wird  voraussichtlich
ein  Komet  erscheinen.  Hier  einige  Stellen  wörtlich :

Das  sind die  naturen und  eigenschaften der  Zwölf  Zeichen  (des  T i e r k r e i s e s ),
welche  ouch  die  Christen  nachlassend;  dann  si  nit  allein  kurZlich  erfaren  sind,  sun-
der  uß  natürlicher  kunst  von  j)tolemeo  bestätiget.  Die  all  also  sind,  wenn  si  mit
guoten  angsichten  der  siben  Planeten  angesehen  werdend:

(;)  Widder  ist  guot:  stecken  die  begird  des  magens  und  die  anziehend  na»

tur,  Negel  abschnyden  und  aderlassen,  on  Zum  houpt  .  ,  .  ,

(^o)  Zteinbock  ist  guot:  die  behaltend  kraft 

fterken,  stüß  und  durchlöuff

stellen, kind  entwennen,  säyen  und  pstanzen;  in  allem  andren  ze  myden  ,  .  .

wiewol  dises  jar  natürlich  weder  5unn  noch  Man  Wond)  verfinsteret
noch  fein  Zuosammenfügung  der  dry  obersten  Planeten  wirt,  so werden  wir  doch
der  bösen  ynftüssen  der  verschinen  jaren  sinsternussen  und  Zuosammenfügungen  nit
los  sin.  —  Es  wirt  ouch  diß  jar  one  ein  C o m e t en  oder  geharechten  sternen
kum  Zergon,  insunders  gegen  summerZyt;  ursachet  die  groß  reiZung Martis  . ..  —
Ls  schrybt  ouch  llvicenna 
im  ersten  teil  sins  xsangbuochs,  das  wenn  die  unge-
selligen  steinen  in  ir  erhöhung  sind,  so  bedütend's  verderbnuß  der  lebendigen;
darum  Mars  im  Zteinbock  hür  sömlichs  wirt  bestäten.

F.  Kalender  für  das  Jahr  1531:  oben  die  Zeichenerklä-
rung,  dann, 
in  drei  Kolumnen  je  vier  Monate  unter  einander,  die
Tage  mit  den  Heiligennamen  und  medizinischen  Verweisungen.
Unter  dem  Ganzen  rot  in  einer  Zeile:

Calculus  Christophori  Clauseri  Tigurini,  Philosoph!  et  medici,  Getruckt

zu  Zürich  by Christoffel  Froschouer,

Der  Verfasser  des  Kalenders,  Christoph  Klauser  von
Zürich,  nennt  sich philosophus  et  medicus;  er  war  magister artium
und  Doctor  medicinae.  Er  hatte  in  Ferrara  studiert. 
In  Zürich
kam  er  1520  in  den  grossen  Rat,  wurde  Stadtarzt,  später  auch
Ratsverordneter  an  der  Synode.  Er  starb  1552  (vgl.  Zwingliana,

—  204  —

S.  97).  Der  Drucker  Christoph  Froschauer  ist  aus den Zwing-
liana  (S.  146/50)  bereits  bekannt.

2.  Notizkalender  von  1567.

Broschüre  von  15  Blättern  in  8°.  Auf  der  ersten  Seite,

schwarz  und  rot  gedruckt,  der  Titel:

Kalender  oder  3aaß°
büchli  sampt  der  5chreybtafel
Massen  vnd  Jarmärckten  vff  das
» l l,  vnd  I.XVII.  Jar.

(Holzschnitt)

Gestelt  vff  den  Meridianum  der  vraltel
loblichen  statt  Zürych,  durch  Caspar
Wolffen  der  Ärtznyen  Hoc
ctor  daselbst.

Manches  gemahnt  noch  an  ältere  Kalender,  so  die  medizi-
nischen  Ratschläge.  Anderes  ist  moderner  gehalten,  namentlich
die  Einrichtung  im  allgemeinen.  So  findet  sich  neben  jedem  Mo-
nat  eine  leere  Seite  zu  Notizen,  die  „Schreibtafel",  und  am
Schluss  ein  Verzeichnis  der  Messen  und  Jahrmärkte.

Das  Exemplar  ist  gut  erhalten.  Es  stammt  aus  Innerrhoden
und  wurde  von  Herrn  Pfarrer  Julius  Studer 
in  Zürich  dem
Zwinglimuseum  geschenkt  (Zwingliana,  S.  104).  Der  bisherigen
Sammlung  alter  Zürcher  Kalender  auf  dem  Helmhaus  fehlte  der
Jahrgang;  sie  hat  von  1560—68  eine  Lücke.  Ein  besonderes  In-
teresse  gewinnt  das Exemplar  durch handschriftliche  Eintragungen
seines  ersten  Besitzers,  eines  äbtisch  St.  Gallischen  Amt-
mannes  in  Wyl.  Sie  sind  zwar  weiter  nicht  erheblich,  zeigen
aber,  dass  die  „Schreibtafel"  einem  Bedürfnis  entsprach,  und  wie
sie  benutzt  worden  ist.  Neben  den  Monatstagen  finden  sich  auf
derselben  folgende  Einträge:

tvilis 

In  &as  gtvelb  sehen.  —  8.  Des  probfts  von  Zeil 

J a n u ar  7.  §e  abetti  car^Ier  von  S.  <S(aIIen)  und  vogt  von  Hojenburg
31t  IDyI  ftn. 
. . . ( ? ) .—
\5./\6.  IDurbt  ratstag  31t  IVyl.  —  \7.  C a r t er  gon  Zürich.  —  2\.  Ze  aubent  soll
(Sott.  —  23./2q.  Hath  werden  3U0  S.  (Sauen.  —
ich  311 S.  (Saßen  fyn, 
25.  E?(err)  houpttnans  Sefchers  bitfenrechnung.  —  2?./28.  2itnpt  5.  (Sauen, 
(Sofjoro
und  Hotnishortter  bftfjenrechnungen.  —  29.  Uf  die  hoch3yt  gen  £iechtenstaig  des
Iojue 
lassen  machen,  ouch  für  S.  £tnna  altar.  —
4.  Ej(err)  von  Binsiblcn  wuvbt  hte  gen  IDyI  fönten.  —  6.  XHe  »Ott  Bifchofäell,
lechen  halber.  —  7.  Die  recb,nung  mit
der  bur  von  Kempten  sind  beschaiben  der 
ansetzen.  —  iTtärä  5.  j r üe  soll  ich  311  5.  (Saiten  fyn  wegen  der  S.  (Salier

iüyrbts.  —  jebruar  \. 

l i e f en 

— 

205  —

vertragen.  —  fluguft  <*. (Seit  (Enetbiiel  ins  bad.  —  September  \.  Uff  den  fynobum
gen  Coftants.

Der  Herausgeber  des  Kalenders,  Dr.  Kaspar  Wolf,  war
ein  Lieblingsschüler  Konrad  Gessners.  Er  studierte  in  Montpellier
Medizin,  promovierte  1557  in  Orleans  und  wurde  ein  angesehener
Arzt  und  medizinischer  Schriftsteller.  Aus  Ludhamia  in  England
grüsst  am  16.  Januar  1571  Johannes  Parkhurst  durch  Johannes
Wolf  dessen  Bruder  Kaspar:  „den,  wie  ich  höre,  ausgezeichneten
Arzt  und  neuen  Verfertiger  von  Kalendern" 
(Stadtbibl.  Msc.
F.  40,  S.  29).  Der  Doktor  gab  Jahre  lang  regelmässig  Kalender
heraus.  Einiges  über  ihn  giebt  das  Neujahrsblatt  des  Waisen-
hauses  1871,  S.  11 f.  Er  starb  1601. 
E. Egli.

Bartholomäus  Berweger  von  Appenzell.

„Ein  namhafter,  wohlberühmter  und  wohlverdienter  Mann
von  grosser  Treue,  Dienst  und  Gutthaten  für  die  evangelische
Sache  im  Lande  Appenzell  von  Anfang  bis  zu  seinem  End".

Berweger  war  Hauptmann  in  päpstlichem  Dienste  gewesen,
zuerst  im  Jahr  1512  Anführer  seiner  Landsleute  bei  dem  eidge-
nössischen  Zuzug  unter  Papst  Julius  II.,  dann  1521  auf  eigene
Faust,  ohne  Bewilligung  der  Obrigkeit,  Hauptmann  von  zwei-
hundert  Mann  unter  Leo  X.  Als  er  1522  in  die  Heimat  zurück-
kehrte,  konnten  ihm  die  Evangelischen  nicht  wohl  trauen.  Es  ist
auch  noch  einige  Zeit  nachher  die  Rede  von  40  Gulden,  die  ihm
aus  Rom  zugekommen  seien.  Aber  er  fing  an,  Gottes  Wort  zu
hören  und  selber  zu  lesen,  und  wurde  darüber  ein  grosser  Lieb-
haber  und  treuer  Gehülfe  am  Werke  der  Reformation.  Als  an-
fangs  so  viel Volk  den  Predigten  zulief,  dass  die  Kirchen  es  nicht
fassen  konnten,  da  war  er  darauf  und  daran,  dass  man  vor  den
Kirchen  auf  den  Plätzen  und  weitem  Felde  predigte,  damit  es
jedermann  hörte.  Jetzt  sagten  die  Freunde  des  Evangeliums:
ohne  Zweifel  habe  der  Hauptmann  in  Rom  „genug  gesehen  und
gehört".

Anfangs  1524  begann  die  eidgenössische  Tagsatzung  ernst-
lich  gegen  Zürich  und  die  Reformation  einzuschreiten.  Berweger
war  Bote  Appenzells  auf  dem  Tag  zu  Luzern  am  16.  Hornung.
In  seinem  Eifer  fand  er  den  Mut,  zu  Zürich  zu  stehen  und  vor

