—  213  —

Wildhaus,  oder,  wie  es  damals  hiess,  Wildenhaus,  einem  Dorf  im
Töggenburger  Thal  in  der  Schweiz,  auf  dessen  höchstem  Punkt,
3600'  über  Meer  und  etwa  40 Meilen  südöstlich  von  Zürich.  Es ist
vielleicht  25'  tief  und  30'  breit,  und hat,  wie  viele andere  Schwei-
zer  Bauernhäuser,  ein  Giebeldach  mit  überhangenden  Dachtraufen"
u. s. w.  Wo  finden  sich  in  deutschen  Biographien  diese  exakten
Angaben  beisammen?  Es  sind  einfache,  naheliegende  Dinge;  aber
der  Engländer  ist  zuerst  darauf  gekommen,  sie  zu  beachten.

So  ist  es  durchweg.  Die  Zwingli-Urkunden,  die 

in  den
Analecta  reformatoria  I  mitgeteilt  sind,  werden 
in  englischer
Übersetzung  wörtlich  gegeben;  denn  dem  Engländer  sind  sie,  auch
wo  sie  wenig  Neues  lehren,  im vornherein  wichtig  als  authentische
Dokumente,  und  dass  er  sie  so  hoch  anschlägt,  beweist  seinen
unbestechlichen,  kritischen  Sinn.  Ganz  wertvoll  ist,  was  in  beson-
deren  Exkursen  zusammengestellt  ist  über  Zwingiis  Eltern,  Oheim,
Brüder  und  Schwestern,  über  seinen  Briefwechsel,  seine  Abschrift
der  Paulusbriefe;  fleissig  sind auch  die Stellen  der Briefe,  in  denen
von  Luther  die  Rede  ist,  nach  der  Zeitfolge  gesammelt.

Wer  Englisch  lesen  kann,  wird  aus  diesem  amerikanischen
Zwingli  manches  lernen  und  das  Buch  mit  Respekt  aus  der  Hand
legen.  Wir  freuen  uns,  dass  der  freie  und  energische  Geist  un-
seres  Reformators  jenseits  des  Meeres  so  viel  Sympathie  findet.
Zum Schlüsse notieren wir  einige  englische  Übersetzungen
von  Schriften  Zwingiis,  die  schon  im  16. Jahrhundert  erschie-
nen  sind  und  uns,  mit  Ausnahme  einer  einzigen,  bisher  unbekannt
waren:  a)  1543  März,  Zürich,  Bekenntnis  an  Karl  V.  b)  1548,
London,  Lehrbüchlein,  c)  1550,  Worcester,  Von  der  Klarheit
des  Wortes  Gottes,  d)  1550,  London,  der  Hirt,  e)  1555,  Genf,
Bekenntnis  an  Karl  V.  (Vorwort  S.  XXVI). 

E.

Bericht  betreffend  Zwingiis  Geburtshaus  in  Wildhaus.

Mit  Schreiben  vom  27.  November  1900  hat  der  Präsident
des  Initiativkomitees  für  die  Wiederherstellung  des  Geburtshauses
Zwingiis  in  Wildhaus,  Herr  Pfarrer  G. Schönholzer  am  Neumünster
in  Zürich,  die  sämtlichen  auf  das Unternehmen  bezüglichen  Akten
dem  Zwingli-Museum  übergeben.

—  214  —

Über  das  Geburtshaus  des  Reformators,  das  ganz  abgesehen
von  dem  persönlichen  Zusammenhang,  mit  Rücksicht  auf  sein
Alter,  schon  an  und  für  sich  ein bemerkenswertes  Interesse  bietet,
hat  Herr  Kantonsbaumeister  H.  Fietz  in  Zürich,  der  die  Wieder-
herstellungsarbeiten  mit  grösster  Sorgfalt  u»d  Sachkenntnis  ge-
leitet  hat,  in  Nr.  3  der  Zwingliana  bereits  eine  kurze  Mitteilung
gemacht.  Ohne  dem  dort  verheissenen  ausführlicheren  Bericht  über
Befund  und  Arbeiten  vorzugreifen,  wollen  wir  hier  wenigstens
kurz  erwähnen,  dass  die  Arbeiten  mit  Ausnahme  einiger  kleiner
Nachträge  im  Jahre  1898  zum  erfreulichen  Abschluss  gelangt
sind, Dank  der  Thätigkeit  des Komitees,  Dank  dem  regen  Interesse,
das  die evangelischen  Kirchenbehörden  der Kantone  Zürich,  Appen-
zell  A.-Rh.,  St.  Gallen,  Graubünden  und  Thurgau  dem  Werke
entgegengebracht  haben,  Dank  auch  der  opferwilligen  Sympathie,
die  die  Bevölkerung  der  genannten  Kantone  in  den  zur  Durch-
führung  des Unternehmens  veranstalteten  Sammlungen  bezeugt  hat.
Durch  Beschluss  des  Komitees  und  der  Delegierten  der  be-
teiligten  Kirchenbehörden 
ist  das  restaurierte  Gebäude  im  Jahr
1899  in  das  Eigentum  der  evangelisch-reformierten  Kirche  des
Kantons  St.  Gallen  übergegangen  und  dieser  auch  der  Rest  der
s.  Z.  eingegangenen  Spenden  als  Unterhaltungsfond  übergeben
worden.  Der  st.  gallische Kirchenrat  hat  beide  entgegengenommen
mit  der  Verpflichtung,  „für  jederzeitige  würdige  Instandhaltung
„des  Gebäudes  besorgt  zu  sein  und  dasselbe  niemals  an  einen
„Privaten  zu  veräussern,  sondern  stets  als  eine  der  evangelischen
„Bevölkerung  des  Vaterlandes  offen  stehende  Stätte  pietätvoller
„Erinnerung  zu  verwalten  und  zu  erhalten".

Die  Glieder  unserer  schweizerischen  Kirchen  dürfen  sich
freuen,  dass  die  ehrwürdige  Behausung,  in  der  unser  Reformator
das  Licht  der  Welt  erblickt  hat,  nicht  nur  aus  dem  baufälligen
Zustand  und  von  der  Gefahr  des  Zusammenbruches  erlöst  worden
ist,  sondern  dass  sie  in  der  obersten  Kirchenbehörde  des  Kan-
tons,  dem  seine  Heimat  heute  angehört,  einen  Hüter  gefunden
hat,  der  es  sich  zur  Ehre  machen  wird,  dem  alten  Bau  für  alle
Zeiten  seine  pietätvolle  Sorge  angedeihen  zu  lassen.

Das  Äktuari'at  des  Zwinglivereins:  Wermann  Äscher.

