—  207  —

die  Tröstungen  der  alten  Kirche  von  sich:  „wollt  keines  mess-
pfaffen,  och  nit  öl  oder  anders;  wo(ll)t  och  nit,  dass  im  sin  frow
nach  sinem  tod  kainerlai  nach  täti."

Quellen:  Klarer,  Appenz.  Ref.-Gesch.,  822f.  Wirz,  helvet.  K.-Gesch.  4,
523 (Note).  Egli,  Aktens. 372  (S .134).  Abschiede  371 f.  380.  384.  412 f.  Strick-
ler,  Aktens. 1,  1848.  3,  323.  1420.  4,  366.  1582.  1975.  Kessler  %  519.  Vogler,
Hausbuch,  Msc.  fol.  6  b. 

E.  Egli.

Zürcherische  Schulen  vor  der  Reformation.

Schon  im  Mittelalter  —  seit  wann  weise  man  nicht  —  gab
es  an  den  beiden  Stiften  Zürichs  Schulen,  am  Grossmünster
und  am  Fraumünster.  Sie  dienten  den  Zwecken  der  Kirchen,
bei  denen  sie  bestanden,  und  waren  Lateinschulen,  deren  Zöglinge
sich  meist  nachher  dem  geistlichen  Berufe  widmeten  und  im  spä-
teren  Mittelalter  sich  auf  Universitäten  weiter  ausbildeten.  Zuerst
wird  dieser  Lateinschulen  im  13.  Jahrhundert  gedacht  und  zum
Jahr  1225  der  Schulmeister  oder  scolasticus  erwähnt.  Einige  Jahr-
zehnte  später  heisst  scolasticus  der  Schulherr,  d. h.  ein  mit  der
Schulleitung  betrauter  Kanoniker,  während  der ihm  untergeordnete
Schulmeister  nun  als  doctor  oder rector  puerorum  bezeichnet  wird.
Man  weiss  wenig  über  die  Einrichtung  und  gar  nichts  über  das
innere  Leben  der  Anstalten.  Was  sich  in  Urkunden  und  Satzungen
finden  liess,  hat  Professor  Julius  Brunner  in  der  „Festgabe  für
Büdinger"  (Innsbruck  1898)  und  in erweiterter  Form  in  Kehrbachs
Mitteilungen  zur  deutschen  Erziehungs-  und  Schulgeschichte  (IX.
1899,  S.  269/95)  vollständig  zusammengestellt.  An  bemerkens-
werten  Aufschlüssen  fehlt  es  immerhin  nicht;  wir  vernehmen  zum
Beispiel,  dass  die  Herren  am  Grossmünster  im  Jahr  1335  er-
klären,  sie  können  nicht  schreiben!

Gegen  die  Reformation  hin  mehren  sich  in  den  Archiven
Bücher  und  Akten  aller  Art,  welche  gelegentlich  der  Schulen,
Schulmeister  und  Schüler  erwähnen.  Wir  teilen  hier  mit,  was  wir
aus  derartigem  mittelbarem  Material  enthoben  haben,  namentlich
aus  den  Ratsmanualen  seit  1484,  aus  Rats-  und  Richtbüchern,
Nachgängen  und  dgl.  in  Zürich,  und  aus  dem  Ratsbuch  Winter-
thur.  Es  ist  wenig;  aber  es  hilft  doch  zu  einem  etwelchen  Bilde,
und  zur  Würdigung  dessen,  was  dann  Zwingli  zur  Hebung  der

—  208  —

gelehrten  Schulen  und  Bullinger  auch  für  weitere  Bedürfnisse
gethan  haben.

Der  kirchliche  Charakter  der  Schulen  wird  auch  aus unserem
Material  belegt.  Priester  und  Schüler  werden 
in  den  Rechts-
satzungen  zusammengenommen.  Bei  Messen,  Prozessionen  und  an-
dern  Feierlichkeiten  müssen  die  Schüler  unter  Anführung  des
Schulmeisters  geistliche  Lieder  singen,  so  bei  den  alljährlichen
Aufzügen  auf  den  Lindenhof,  oder  beim  Einritt  des  Kardinals
Schinner  in  die  Stadt.  Wenn  es  gilt,  einen  Kranken  mit  dem
Sakrament  zu  versehen,  so  haben  vier  Schüler  die  Fahne  zu
begleiten.

Des  Schulherrn  am  Grossmünster  wird  wiederholt  gedacht,
auch  seiner  Pfründe,  der  „Schulherrei",  und  seines  Hauses,  der
„Schulei".  Auch  Namen  von  Schulherren  werden  genannt,  bis
1501  Diethelm  Sturm,  bis  1506  Heinrich  Meier,  bis  1525
Johannes  Niesslin,  worauf  dann  Zwingli  folgt.

Jede  der  beiden  Schulen  hatte  ihren  Schulmeister,  wie  denn
gelegentlich  „beide  Schulmeister,  zum  Grossmünster  und  zur  Ab-
tei",  ausdrücklich  erwähnt  werden;  der  letztere  heisst  auch  ein-
mal  „der  Schulmeister  im  Kratz",  von  seinem  Wohnort.  Mit  Na-
men  sind  wenige  dieser  Männer  bekannt:  Johannes  Kaltschmid
von  Stein,  nach  seinen  Studien  zu  Heidelberg*)  Schulmeister  zur
Propstei,  1464  zum  Burger  angenommen,  ein  Meister  Konrad
vor  1484,  Meister  Jakob  Wanner  zur  Propstei  vor  1490,  Os-
wald  Myconius,  in  den  letzten  Jahren  vor  der  Reformation  am
Grossmünster  und  während  derselben  an  der  Abtei.  An  beiden
Stiften  hielt  sich  der  Schulmeister  einen  Provisor  oder  Gehülfen;
als  solcher  wird  am  Grossmünster  1510  genannt  Johann  Her-
mann  von  Schaffhausen,  am Fraumünster  etwas  früher  Conradus
Luterburger.  Bekannt 
ist  aus  den  Reformationsjahren  Theo-
dor  Buchmann  oder  Bibliander  bei Myconius  am  Fraumünster.
im  Volksmund  häufiger
„Studenten".  Sie  sind  sehr  ungleichen  Alters,  teils  Knaben,  denen
„als  jungen  unpersönlichen  Leuten"  verboten  wird,  des  Abends
„mit  dem  Spiel"  in  der  Stadt  umzuziehen, 
teils  Jünglinge,  die

Die  Zöglinge  heissen  „Schuoler", 

*)  Matrikel  Heidelberg  1,  296:  Johannes  Galdsmit  de  Tuerego  25. Februar

1459  (im  April  noch  ein  Moriz  und  1464  ein  Felix  Kaltschmid).

—  209  —

zum  Tanz  gehen  und  mit  Faust  und  Degen  hantieren.  Die  Ver-
höre  und  Richtbücher  verzeichnen  öfters  Raufhändel,  bei  denen
Studenten  beteiligt 
sind.  Die  Bürger  blieben  diesen  nichts
schuldig.  Den  Degen  „zucken",  „blutruns"  schlagen,  „haaren"
ist  gegenseitig,  und  jungen  Herren  macht  es  gelegentlich  Ver-
gnügen,  einen  Studenten  „zu  baden".  Diese  Jugend  ist  schlimmer
Dinge  fähig;  einer  der  Schüler 
lässt  sich  einmal  herbei,  einer
Diebin  einen  gefälschten  Brief  zu  schreiben,  und  ein  ander  Mal,
als  mitten  in  der  Nacht  zwei  Räder  vom  Lindenhof  herunter
rollten,  stellte  die  Untersuchung  heraus,  dass  —  „der  Student"
am  dringendsten  des  Streichs  verdächtig  sei.

Die  Schüler  werden  von  den  Leuten  in  der  verschiedensten
Weise  bezeichnet,  bald  mit  dem  rechten  Namen,  bald  nach  dem
Vater,  oder  nach  auffallenden  Merkmalen  wie  „der  Student  im
grauen  Rock",  „der  Schuler,  der  übel  reden  kann",  oder  mit
Übernamen  wie  „Entenbüebli",  auch  nach  der  Heimat,  so  „der
Schuler  von  Unterwaiden",  der  „Student  Johann  von  Cappel  im
Bergeil".  Fremde  gab  es  unter  den  jungen  Leuten  stets  eine
Anzahl;  ein  Teil  von  ihnen  gieng  um  Brod.  Wenn  die  letzteren
zu  zahlreich  wurden,  beschränkte  der  Rat 
ihre  Zahl  und  Hess
nur  solche  zu,  die  geschickt  seien  und  gerne  studieren.  Aber  was
und  wie  man  studiert  hat,  erfahren  wir  nicht;  erst  die  Refor-
mationszeit  bringt  Aufschluss  über  das  innere  Leben  der  Schulen.
Die  Schullokale  mussten  etwa  auch  andern  als  Schulzwecken  die-
nen,  so  das  beim  Fraumünster  zum  Tanzen  in  der  Fastnacht.

Noch  weniger  als  von  diesen  Lateinschulen  vernimmt  man
von  den  deutschen  oder  Volksschulen.  Nur  ein  paar  zufällige
Namen  gehören  hieher:  Urban  der  „deutsche Schulmeister"  1505,
Spross  der  Schulmeister  1515,  Antoni  Wirz  „der  Kindlehrer"
1491,  Bernhard  Wyss,  „Kindlehrer",  der  1513  zum  Bürger  an-
genommen  wurde,  eine  schätzenswerte  Chronik  der  Reformations-
jahre  schrieb  und  bei  Kappel  fiel.

Manche,  auch  Erwachsene,  behalfen  sich  mit  Privatunter-
richt.  Nur  so  lässt  es  sich  erklären,  dass  zu  Zwingiis  Zeiten
die  Kunst  des  Schreibens  auch  unter  einfachen  Leuten,  selbst  auf
dem  Lande,  ziemlich  verbreitet  war.  Aus  der  Zeit  Waldmanns
hören  wir  von  -einem  solchen  Privatlehrer,  „Antonius  dem
Schreiber".  Es  ist  ihm  mit  seinem  Schüler  freilich  übel  er-

—  210  —

gangen.  Dieser,  Hans  Stuttgarter,  erzählt  vor  Gericht,  wie  er
sich  zu  Antonius  „verdingt  habe,  damit  er  ihn schreiben  und lesen
lehre".  Es  habe  aber  zugleich  des  Antonius  „Jungfrau"  an  den
Stunden-  teilgenommen,  „um  zu  lernen".  Da  habe  sie  einmal  ein
Wort  nicht  gekonnt  und  ihn,  den  Stuttgarter,  um  Auskunft  ge-
fragt.  Sowie  er  es  ihr  freundlich  sagen  wollte,  da  sei  Antonius
zornig  aufgestanden,  und  es sei zu den  bösen Worten  und  Schlägen
gekommen,  wegen  deren  sie  jetzt  vor  Gericht  stehen.

Ziemlich  häufig  wird  aus  W i n t e r t h ur  des  Schulmeisters
erwähnt.  Er  soll,  so  verlangt  es  der  Rat  der  Stadt, 
in  Fällen
von  Abwesenheit  die  Schule  durch  einen  „Gelehrten"  versehen,
damit  sie  versorgt  ist;  sonst  wird  sie  ihm  nicht  wieder  geliehen.
Hat  der  Rat  den  Schulmeister  zu  wählen,  so  berücksichtigt  er
immerhin  den  Wunsch  der  Geistlichkeit.  Oft  wird  das  Amt  nur
provisorisch  und  nur  auf  ein  Jahr  bestellt. 
Im  Jahr  1487  em-
pfiehlt  sich  für  die  Stelle  ein  Schwabe,  Johannes  Kugler,  der
freien  Künste  magistrandus,  gewesener  Schulmeister  des  Deutsch-
ordens  auf  der  Insel  Mainau. 
In  drei  Jahren  sollen,  wie  er  ver-
sichert,  die  Schüler  so  gelehrt  sein,  wie  auf  Hochschulen  „Halb-
meister"  sind,  und  „wie  man  zu  Heidelberg  lernt." 
Im  folgenden
Jahr  erscheint  ein  anderer  Kandidat  für  das  Lehramt.  Burger-
meister  und  Rat  zu  Wangen  im  Allgau  empfehlen  den  Winter-
thurern  den  Johannes  Seckler;  er  sei  des Lesens und  besonders
des  Singens  durchaus  kundig,  und  er  habe  den  Sohn  ihres  Alt-
burgermeisters  so  trefflich  unterrichtet,  dass  derselbe zum  Lokaten
und  Provisor  befördert  wurde.  Andere  Schulmeister  von  Winter-
thur  sind  Hans  Rüggensperg  1484,  Johannes  Nussbaumer
von  Wyl  1486/88.

Man  sieht:  die  dürftigen  kleinen  Züge  ergeben  wenig  genug
für  die  Kenntnis  der  Schulverhältnisse;  sie  sind  sonst  kulturge-
schichtlich  interessanter.  Das  Allgemeine  über  das  Schulwesen  im
Mittelalter  mussten  wir  übergehen;  wir  verweisen  dafür,  wie  für
weitere  Aufschlüsse,  namentlich  dann  für  die  Zeit  Zwingiis  und
Bullingers,  auf  U l r i ch  E r n s ts  Geschichte  des  zürcherischen
Schulwesens  bis  gegen  Ende  des  16.  Jahrhunderts  (Zürich  1879),
wo  auch  einige  Abbildungen  zu  finden  sind. 

E. Egli.

