—  196  —

ingenia  gratissima  sint,  sed  conditionem  quQ  offertur  amplect
mihi  nunc  nequaquam  integrum  est,  non  quod  uel  laborem,  uel
pericula,  uel  quiduis  aliud  quod  molestum  subterfugere  cupiam,.
sed  quod  non  uideo  quanam  conscientia  relinquere  hanc  eccle-
siam  possim;  nee  facile  senatus  annueret,  nisi  nulla  ratione
retinerer,  quamuis  forsan  multi  sint,  qui  cum  Zwinglio  me
oeeubuisse  uellent.  Prouidebit  uobis  dominus  alium,  multo  me
magis  idoneum.  C^terum  etiam  absens  ipse,  fide,  uigilantia  et
officii  sedulitate  uester.  Habe  igitur  gratiam  dominis  meis  ob-
seruandissimis,  quorum  singularem  in  hoc  fauorem  sum  exper-
tus.  Vale.  Basileq  prima  Nouembris. 

Jo.  Oecolampadius.
lectori  Tigurino  suo

(Atergo:)  Rudolpho  Collino 

chariss(imo)  fratri.

Staatsarchiv  Zürich E. II. 344 fol.  511. 

E. Egli.

Das  bernische  Täufermandat  Tom  2.  März  1533.

Herr  Pfarrer  E.  Müller  citiert  in  seiner  Geschichte  der  ber-
nischen  Täufer  (S.  70)  ein  Mandat  von  1533,  das,  verglichen  mit
den  frühern  Erlassen  der  Regierung  zur  Bekämpfung  der  Täufer-
bewegung,  durch  seine  Milde  in  wohlthuender  Weise  absticht.
Bekanntlich  war  die  Strafe  des Ertränkens  über  die  „verstockten"
Wiedertäufer  verhängt  worden,  und  wir  wissen,  dass  sie  auch
vollstreckt  wurde,  so  an  Hans  Seckler,  Hans  Dreier  und  Heinrich
Seiler  anfangs  Juli  1529  und  an  Konrad  Eichacher  von  Steffis-
burg  am  21.  Februar  1530.

Wir  fragen  uns,  wem  wohl  dieser  Umschwung  in  der  Be-
handlung  der  Täufer  zu  verdanken  ist.  Ein  glücklicher  Zufall  Hess
uns  auf  ein  Aktenstück  stossen,  das  uns  die  Genesis  des  neuen
Mandates  liefert.  Es  ist  dies  die  als  „Ratschlag  von  der  töufferen
halb"  bezeichnete  Verhandlung  des  Chorgerichtes  vom  24.  Januar
1533.  Dem  Ehe-  oder  Sittengericht  waren  schon  früher  Geschäfte
dieser  Art  übergeben  worden  (s.  Müller  S.  31  und  34).  Diesmal
sassen  neben  den  8  Chorrichtern  noch  6  Ratsherren. 
„An  das
chorgericht  vom  rat  verordnet:  Hübschi,  Graffenried,  Werd,  Im
Hag,  Willading,  Meyer,  über  die  artickel  der  ee  und  töuffern
halb",  lesen  wir  im  Ratsmanual  vom  23.  Januar.  Die  Sache  der

—  197  —

Täufer  kam  also  am  folgenden  Tage  zur  Sprache.  Der  Chorge-
richtsschreiber  hatte  den  guten  Einfall, 
in  seinem  Protokolle  die
einzelnen  Voten  auseinander  zu  halten  und  sie  mit  den  Initialen
der  Sprechenden  zu  versehen.  Auf  diese  Weise  ist  uns  ein  treues
und  anschauliches  Bild  der  Verhandlungen  erhalten  geblieben,
das  wir  hier  vorführen  möchten.

Ratschlag  von der  töufferen  halb.

0.  6. 

(Caspar  Erossmann).

Der  erst  rat:  das mans  halte  nach  der  ersten  satzung,  das  man

in  ermane,  von  semlichem  abzestan;  wo  er  das  nil  thüt,  soll  er
M  stan  und schwigen;  wo  ers nit  behalten  mag,  wo  er  zweysval-
tung  und irrung  macht,  soll  man in  in  gfengnuß  leggen  und sin gut
essen  —  het  er  vil,  verzert  er  v i l; het er nüt,  wasser  und brot  im
gäben  —.  ^)st ein rat  darüber.

5.  k. 

(Franz  Aolb).

Der  ander:  laßt  es  bliben;  doch  daß man ein straf machi,  die
buwi  und nit  zerbrechi. 
lind  darby  ratet  er,  zwen  mannen,  die im
Ergouw  sind,  einer  der Auffer  von  Tentzburg,  das  man  inen stür
gaben,  das  sie  den  töuffern  nachzüchen;  dann  sie  geschickt sind in
der  fach.

L.  H. 

(Verchtold  haller).

Der  drit:  ist nit  muglich  irtumb  abzstellen;  dann  es stat  in der
Hand  Gottes,  uß  vilerley  Ursachen,  und  wenn  man  si  verfolget,
meint  der  gmein  man,  si  haben  recht.  —  ^uäitiuin  (Urteil):  Diewil
si  den glouben  by  inen  selbs  lassen  bliben,  laßt  ers bliben. — A)o si
aber  ußbrechen  mit  mund  oder  Hand,  alldann  ^soll man si^ strafen,
wie  man nach billicher  urteil kann;  jedoch mag man die zwen man, den
Auffer  und den andern,  bestellen,  das si inen  nachzüchind  und si be-
stellend  mit  dem evangelio.

H.  N. 

(Hans  Meyer).

Meint  ouch,  man solle  lüt  bestellen,  die inen  nachzüchen, si mit

der  heiligen  schrift  bsetzent.

V.  ^iV.  (Peter  von werd).

Vlipt  ouch  darby,  man solle  die zwen  oder  ander  die nit vredi-
canten  sin,  bestellen,  inen  nachzüchen;  danenthin  laßt  ers  bliben;

—  198  —

wenn  si nit  wellen  abstan,  inleggen  und  das ire  lassen  essen,  wie in
der  ersten  Meinung.

0.  ^. 

(Conrad  willadinZ),

Linem  zu nemmen,  das man im  nit  geben  mag, ist schwerlich,
^uäitium:  (Man) solle  nach  der  ordnung  schicken,  die die von 5traß-
burg  haben,  wie si es haltend,  denne  strafen,  wie das recht  vermag,
mit  essen in  der gefangnuß  oder  sunst.

I..  H. 

(Tienhard  Hübschi).

Vie  von Straßburg  hend  nummen  ein stat  und  kein  land  oder
wenig  wie hie; denn  wurdent  si uf  das land  zuchen.  ^uäitium:  3aßt
b'f  der vordrigen  ordnung  bliben,  doch  schwemmens  und dötens  halb
ußgenommen.  Denne  der  straf,  weller  (welcher)  nit sich lassen  will
berichten,  in  gefengnuß  zu wasser  und brot  leggen.

V.  6. 

(N. von  Graffenried).

lVills  an min g.  her(ren)  die burger  bringen;  wie  Caspar der

predicant  meint,  darby  blipt  er ouch.

8.  ü. 

(° ?).

3aßt  min  Herren  machen  und wie  Gott  wil.

I..  ^.  stienhard  Tremv).

Gefallt  im  der töuffer  fach  nüt;  will  si  aber  nit  töden;  blipt
by  der  ordnung,  usgenommen  der  schwemmung  und tödung; (man)
sol  si inlegen,  Lseunäum  LasMi-ßiii.

Vlipt  ouch  darb'f.

U.  ^. 

(° ?).

ti.  ^..  (- ?).

Ibiäsm.
So  kurz  diese  Aufzeichnungen  auch  sind,  so  liefern  sie  uns
doch  wertvolle  Beiträge,  namentlich  zur  Beurteilung  der  Stellung,
welche  die  Reformationsmänner  Berns  in  der  Bekämpfung  der
Wiedertäufer  einnahmen.  Es 
ist  bemerkenswert,  dass  für  die
Beibehaltung  " der  in  frühern  Mandaten  vorgesehenen  Todesstrafe
keine  einzige  Stimme  laut  wurde.  Mehrere  sprachen  sich  ganz  be-
stimmt  dagegen  aus  und  verlangten  die  von  Kaspar  Grossmann
(Megander)  vorgeschlagene  Strafe,  die,  so  empfindlich  sie  auch
war,  doch  das  Leben  unangetastet  Hess.

Ebenso  beachtenswert  ist  die  Anregung,  die  Täufer  mit  dem
Mittel  zu  bekehren,  durch  welches  sie  verführt  wurden,  nämlich

—  199  —

durch  Laienpredigt.  Das  rasche  Wachstum  der  Täuferbewegung
in  bernischen  Gebieten  hängt  wohl  grösstenteils  mit  der  Art  und
Weise  zusammen,  wie  die  Täuferlehrer  auftraten  und  mit  dem
gemeinen  Manne  verkehrten.  Viele  waren  einfache  Handwerker
oder  Bauern;  zu  diesen  fühlte  er  sich  hingezogen,  während  er
vielerorts  in  der  Person  des  Pfarrers  noch  den  messelesenden
Priester  erblickte,  zu  dem  er  das  Vertrauen  unwiederbringlich
verloren  hatte.  Die  beiden  Männer  aus  dem  Aargau,  die  mit  der
„Evangelisation"  der  Täufer  betraut  werden  sollten,  sind  uns
nicht  näher  bekannt.  Vielleicht  ist  Kuffer 
identisch  mit  jenem
Kipfer  (die  Schreibweise  der  Eigennamen  ist  bekanntlich  eine
sehr  schwankende),  der  am  20.  Februar  1533  dem  Rat  anzeigte,
„das  ein  sag  under  inen  sye,  min  hern  richten  die  widertöuffer
nachts,  (es)  werd  ein  bös  geschrey  blyben;  der  nachrichter  sol
geredt  haben,  m.  h.  richten  vil  also".

Hallers  Äusserungen  sind  ein  schönes  Zeugnis  von  seiner
Sanftmut  und  Milde.  Er  will  keine  Verfolgung,  sondern  verlangt
Duldung  der  stillen  Täufer,  die  nicht  für  ihre  Sache  werben.

Sehr  treffend  begründet  Venner Willading  seine  Verurteilung
der  Todesstrafe:  Was  man  nicht  wieder  geben  kann,  soll  man
auch  nicht  nehmen.  Die  von  ihm  angeführte  Ordnung  wurde  am
31.  Januar  von  Strassburg  verlangt.

Hervorzuheben  ist  noch  das  Votum  Lienhard  Tremps,  des
Schwagers  von  Zwingli,  im  Vergleich  mit  Zw.  W.  7, 441  unten.
Die  Vorschläge  des  Chorgerichts  und  der  dazu  verordneten
Ratsherren  wurden  am  2.  März  1533  von  dem  kleinen  und  dem
grossen  Rate  genehmigt.  Die  daraus  hervorgegangene  „Ordnung
der  töufferen  halb"  (Mandatenbuch  I,  48;  im  Auszug  bei  Müller,
S.  70)  hat  manche  Stellen,  die  mit  dem  oben  mitgeteilten  Proto-
kolle  gleich  lauten.

Allein  schon  am  4.  April  wurde  die  neue  Ordnung,  welche
den  „stillen"  Täufern  gewissermassen  Glaubensfreiheit  gewähr-
leistete*),  eingeschränkt, 
(Ratsmanual
238/63  u.  Müller  S.  71).  Wenn  auch  die  Rede  ging,  dass  „min

ja  geradezu  aufgehoben. 

*)  Die  Täufer  sollen  „iren  glonben  by 

inen  selbs  behalten,  darvon
man  sy  ouch,  wo  sy  still  schwygent,  nit  trängen,  sonders  wie  ander  hinder-
sässen  schützen  und  schirmen  welle."

—  200  —

hern  dhein  töuffer  mer  töden  und  gebend  gross  gut,  das  sy  Eych-
acher  und  ander  nit  ertränckt  hätend",  so  kamen  doch  wieder
die  Zeiten,  wo  die  ungehorsamen  Täufer  dem  Nachrichter  über-
geben  wurden,  dass  er  sie  vom  Leben  zum  Tod  bringe:  „die  man
mit  dem  schwert,  die  frouwen  mit  dem  wasser"  (ß.  M.  30.  Dez.
1534  und  13.  März  1535).  Nach  einem  alten  Verzeichnisse*)  fan-
den  in  den  Jahren  1536—1539  24  Hinrichtungen  statt,  worunter
7  von  Frauen,  und  wir  müssen  hinzufügen,  dass  die  Liste  keines-
wegs  eine  vollständige  ist.  Der  zum  Täuferprediger  ausersehene
Mann  aus  dem  Aargau  begegnet  uns  jetzt  als  —  Täuferjäger.
„Kupffer  sol  die  theüffer  wyber  ouch  harin  (nach  Bern)  vertgen,
vorbehalten  die  [an  der  Entbindung]  nachigen;  die  andern,  sy
söugen  oder  nit,  harin;  ee die  kind  mit  inen  nämen".  (R. M.  vom
23.  Aug.  1534.)

Bern. 

Ad. Fluri.

Die  Herkunft  Comanders.

Woher  stammt  der  Graubündner  Reformator 

J o h a n n es

Dorfmann  oder  Comander?

Die  Frage  ist  schon  viel  verhandelt  worden,  von  Dr.  Theo-
dor  von  Liebenau,  Staatsarchivar  in  Luzern,  Florian  Egger,  Her-
ausgeber  der  Urkunden-  und  Aktensammlung  von  Ragaz,  Chr.
Tuor,  ehemaligem  bischöflichem  Archivar  von  Chur.  Von  diesen
Gelehrten  —  ich  nenne  nur  die  neueren  —  stehen  vier  Artikel
im  Anzeiger  für  Schweizergeschichte,  Jahrgang  1868,  S.  145,  und
1880,  S.  319,  338,  339.  Die  Controverse  hat  drei  Persönlichkeiten
zu  Tage  gefördert,  die  nach  Namen  und  Stand  in  Betracht  fallen
können.  Aber  ausgemacht  ist  die  Frage  noch  immer  nicht.  Dieses
Gefühl  hatte  der  sei.  Pfarrer  Sulzberger,  vgl.  seine  Geschichte
der  Reformation  im  Kanton  Graubünden  (Chur,  im  Kommissions-
verlag  von  Jost  & Albin  1880,  S.  21);  auch  Dekan  Herold  ist
nicht  ganz  sicher,  vgl.  dessen  Johann  Comander  (in  der  Theolo-

*)  Es  wurde  1667  von  einem 

in  Bern  gefangen  gehaltenen  Täufer  na-
mens  Hans  Lörsch  (oder  Lörtscher)  „bey  unvermuteter  Gelegenheit  aus  dem
Thurnbuch  zu  Bern"  abgeschrieben.  Seine  Echtheit,  die  angezweifelt  worden
ist,  gedenken  wir  anderwärts  darzuthun.

