— 

205  —

vertragen.  —  fluguft  <*. (Seit  (Enetbiiel  ins  bad.  —  September  \.  Uff  den  fynobum
gen  Coftants.

Der  Herausgeber  des  Kalenders,  Dr.  Kaspar  Wolf,  war
ein  Lieblingsschüler  Konrad  Gessners.  Er  studierte  in  Montpellier
Medizin,  promovierte  1557  in  Orleans  und  wurde  ein  angesehener
Arzt  und  medizinischer  Schriftsteller.  Aus  Ludhamia  in  England
grüsst  am  16.  Januar  1571  Johannes  Parkhurst  durch  Johannes
Wolf  dessen  Bruder  Kaspar:  „den,  wie  ich  höre,  ausgezeichneten
Arzt  und  neuen  Verfertiger  von  Kalendern" 
(Stadtbibl.  Msc.
F.  40,  S.  29).  Der  Doktor  gab  Jahre  lang  regelmässig  Kalender
heraus.  Einiges  über  ihn  giebt  das  Neujahrsblatt  des  Waisen-
hauses  1871,  S.  11 f.  Er  starb  1601. 
E. Egli.

Bartholomäus  Berweger  von  Appenzell.

„Ein  namhafter,  wohlberühmter  und  wohlverdienter  Mann
von  grosser  Treue,  Dienst  und  Gutthaten  für  die  evangelische
Sache  im  Lande  Appenzell  von  Anfang  bis  zu  seinem  End".

Berweger  war  Hauptmann  in  päpstlichem  Dienste  gewesen,
zuerst  im  Jahr  1512  Anführer  seiner  Landsleute  bei  dem  eidge-
nössischen  Zuzug  unter  Papst  Julius  II.,  dann  1521  auf  eigene
Faust,  ohne  Bewilligung  der  Obrigkeit,  Hauptmann  von  zwei-
hundert  Mann  unter  Leo  X.  Als  er  1522  in  die  Heimat  zurück-
kehrte,  konnten  ihm  die  Evangelischen  nicht  wohl  trauen.  Es  ist
auch  noch  einige  Zeit  nachher  die  Rede  von  40  Gulden,  die  ihm
aus  Rom  zugekommen  seien.  Aber  er  fing  an,  Gottes  Wort  zu
hören  und  selber  zu  lesen,  und  wurde  darüber  ein  grosser  Lieb-
haber  und  treuer  Gehülfe  am  Werke  der  Reformation.  Als  an-
fangs  so  viel Volk  den  Predigten  zulief,  dass  die  Kirchen  es  nicht
fassen  konnten,  da  war  er  darauf  und  daran,  dass  man  vor  den
Kirchen  auf  den  Plätzen  und  weitem  Felde  predigte,  damit  es
jedermann  hörte.  Jetzt  sagten  die  Freunde  des  Evangeliums:
ohne  Zweifel  habe  der  Hauptmann  in  Rom  „genug  gesehen  und
gehört".

Anfangs  1524  begann  die  eidgenössische  Tagsatzung  ernst-
lich  gegen  Zürich  und  die  Reformation  einzuschreiten.  Berweger
war  Bote  Appenzells  auf  dem  Tag  zu  Luzern  am  16.  Hornung.
In  seinem  Eifer  fand  er  den  Mut,  zu  Zürich  zu  stehen  und  vor

- 

206  —

den  Tagherren  zu  erklären:  Der  „lutherische  Handel"  müsse  sich
ausbreiten;  wo  man  es  wehren  oder  strafen  wollte,  würde  der
gemeine  Mann,  besonders  die  Rhein thaler  und  Thurgauer,  sich
verbünden  und  es  mit  Gewalt  durchsetzen.  Diese  kühnen  Worte
wurden  dem  Hauptmann  hoch  aufgenommen;  der  Abschied  no-
tiert,  er  solle  gewärtigen,  was  man  ihm  „dafür  kramen  wolle".
Es  nützte  nichts,  dass  er  sich  auf  dem nächsten  Tag  entschuldigte.
Die Tagherren  trugen  Appenzell auf,  ihn  nach  Verdienen  zu  strafen
und  sich  insbesondere  zu  erkundigen,  ob  etwa  mit  der  Drohung
•ein  Bauernaufruhr  oder  „Bundschuh"  gemeint  gewesen  sei;  denn
die  Eidgenossen  wollen  Solches  schlechthin  nicht  dulden.  Als
dann  Berweger  zu  Zürich  äusserte,  er  habe  sich  durch  seine
Worte  noch in nichts  „verhauen",  trug man Appenzell nochmals  auf,
ihn  zu  strafen;  man rechnete  es  ihm  auch  an,  dass er früher  beim
Franzosen  habe  Hauptmann  werden  wollen  und  jetzt  zurückge-
gangen  sei.

Aus  den  folgenden  Jahren  verlautet  eine  Klage  des  Abts
von  St.  Gallen  über  Berweger  bei  der Tagsatzung,  Ende  1527:  er
habe,  während  doch  der  Abt  der  Lehensherr  sei,  die  Pfründe
Hemberg  im  Toggenburg  verliehen,  und  zwar  einem  „verlaufenen
Mönch".

In  der  kriegerischen  Zeit  des  Jahres  1531  genoss  Berweger
besonderes  Ansehen 
in  Appenzell.  Er  erscheint  als  Haupt-
mann  von  Kriegsknechten 
im  Müsser  Kriege,  auch  als  zweites
Mitglied  eines  Ausschusses  der  Kirchhöre  Appenzell. 
Im  Namen
seiner  Obrigkeit  berichtet  er  den  Vogt  im  Rheinthal,  Ulrich  Stoll
von  Zürich,  man  habe  600  Mann  ausgeschossen  zum  Schutz  des
Rheinthals,  und  diese  werden  sich  treulich  halten,  wenn  jemand
einen  Angriff  wagen  sollte.  Noch  bis  1535  wird  Berweger  als
Gesandter  Appenzells  genannt,  nach  Zürich,  nach  St.  Gallen.
Sein  Freund  Ammann  Vogler  von  Altstätten  im  Rheinthal,  der
in  seinem  Hausbuch  Berwegers  gedenkt,  rühmt  kurzweg  sein
„Heldengemüth".

Der  wackere  Mann  starb  am  letzten  Tag  des  Jahres  1536.
Vogler  freut  sich  seiner  evangelischen  Treue  bis  in  den  Tod.  Im
Flecken  Appenzell,  seinem  Heimatsort,  kam  jetzt  der  alte  Glaube
wieder  zur  Herrschaft.  Aber  Berweger,  berichtet  der  Freund,
starb  im  Vertrauen  auf  Gottes Erbarmen  durch  Christus  und  wies

—  207  —

die  Tröstungen  der  alten  Kirche  von  sich:  „wollt  keines  mess-
pfaffen,  och  nit  öl  oder  anders;  wo(ll)t  och  nit,  dass  im  sin  frow
nach  sinem  tod  kainerlai  nach  täti."

Quellen:  Klarer,  Appenz.  Ref.-Gesch.,  822f.  Wirz,  helvet.  K.-Gesch.  4,
523 (Note).  Egli,  Aktens. 372  (S .134).  Abschiede  371 f.  380.  384.  412 f.  Strick-
ler,  Aktens. 1,  1848.  3,  323.  1420.  4,  366.  1582.  1975.  Kessler  %  519.  Vogler,
Hausbuch,  Msc.  fol.  6  b. 

E.  Egli.

Zürcherische  Schulen  vor  der  Reformation.

Schon  im  Mittelalter  —  seit  wann  weise  man  nicht  —  gab
es  an  den  beiden  Stiften  Zürichs  Schulen,  am  Grossmünster
und  am  Fraumünster.  Sie  dienten  den  Zwecken  der  Kirchen,
bei  denen  sie  bestanden,  und  waren  Lateinschulen,  deren  Zöglinge
sich  meist  nachher  dem  geistlichen  Berufe  widmeten  und  im  spä-
teren  Mittelalter  sich  auf  Universitäten  weiter  ausbildeten.  Zuerst
wird  dieser  Lateinschulen  im  13.  Jahrhundert  gedacht  und  zum
Jahr  1225  der  Schulmeister  oder  scolasticus  erwähnt.  Einige  Jahr-
zehnte  später  heisst  scolasticus  der  Schulherr,  d. h.  ein  mit  der
Schulleitung  betrauter  Kanoniker,  während  der ihm  untergeordnete
Schulmeister  nun  als  doctor  oder rector  puerorum  bezeichnet  wird.
Man  weiss  wenig  über  die  Einrichtung  und  gar  nichts  über  das
innere  Leben  der  Anstalten.  Was  sich  in  Urkunden  und  Satzungen
finden  liess,  hat  Professor  Julius  Brunner  in  der  „Festgabe  für
Büdinger"  (Innsbruck  1898)  und  in erweiterter  Form  in  Kehrbachs
Mitteilungen  zur  deutschen  Erziehungs-  und  Schulgeschichte  (IX.
1899,  S.  269/95)  vollständig  zusammengestellt.  An  bemerkens-
werten  Aufschlüssen  fehlt  es  immerhin  nicht;  wir  vernehmen  zum
Beispiel,  dass  die  Herren  am  Grossmünster  im  Jahr  1335  er-
klären,  sie  können  nicht  schreiben!

Gegen  die  Reformation  hin  mehren  sich  in  den  Archiven
Bücher  und  Akten  aller  Art,  welche  gelegentlich  der  Schulen,
Schulmeister  und  Schüler  erwähnen.  Wir  teilen  hier  mit,  was  wir
aus  derartigem  mittelbarem  Material  enthoben  haben,  namentlich
aus  den  Ratsmanualen  seit  1484,  aus  Rats-  und  Richtbüchern,
Nachgängen  und  dgl.  in  Zürich,  und  aus  dem  Ratsbuch  Winter-
thur.  Es  ist  wenig;  aber  es  hilft  doch  zu  einem  etwelchen  Bilde,
und  zur  Würdigung  dessen,  was  dann  Zwingli  zur  Hebung  der

