—  194  —

schehen  ist.  Am  28.  November  1531,  also  bald  nach  Zwingiis  Tod,  schreibt
Butzer  an "die  Witwe,  Anna  Zwingli  geb.  R e i n h a r t, 
folgendes:  „Der
brieff  halb,  so  ir  von  uns  an  e(wern)  getrewen  gemahel,  unsern  liebsten  herren
und  bruder,  noch  haltet,  bitt  ich:  wöllent's  nur  durch's feur  abweg  thun;  dann
ob  wol  etwan  mancher  on  ergernuss  von  meniglich  mochte  gelesen  werden,  so
sind  doch  auch  drunder,  die  man  unrecht  deuten  möchte,  ob  wir  wol  nichts
dann  Gottes  eer  gesucht  und  gemeint  haben'.  Diesem  Wunsche,  die  Briefe  zu
vernichten,  mochten  die  Zürcher  natürlich  nicht  entsprechen.  Sie  glaubten  all-
fälligem  Missbrauch  genügend  vorzubeugen,  indem  sie  etliche  der  vertraulichen
und  wichtigen  Stücke  in  der  bezeichneten  Weise  unkenntlich  machten.

E.  Egli.

Oecolampads  Ablehnung  nach  Zürich.

Am  11.  Oktober  1531  traf  Zürich  ein  harter  Schlag.  Mit
vielen  der  Getreusten 
lag  Zwingli  tot  auf  dem  Schlachtfeld  von
Kappel.  Wer  sollte  ihn  ersetzen ?  Bekanntlich  ist  es  gelungen,
einen  ausgezeichneten  Nachfolger  für  ihn  zu  finden,  in  dem  erst
27jährigen  Heinrich  Bullinger.

Aber  Bullinger  war  nicht  der  erste,  an  den  man  dachte.
Der  gegebene  Mann  schien  Oecolampad  zu  sein.  Er  war  der  be-
deutendste  der  schweizerischen  Reformatoren  neben  Zwingli,  durch
ihm  wohl  ebenbürtig  und  zugleich
theologische  Gelehrsamkeit 
Zwingiis  vertrauter  Freund. 
Ihm  gegenüber  konnte  sich  Leo
J u d,  der  zunächst  in  Frage  gekommen  war,  nicht  zur  Annahme
des  Rufes  verstehen.  Die  Zürcher  Geistlichen  einigten  sich  auf
den  Führer  der  Basler  Kirche,  und  Leo  übernahm  es,  in  ihrem
Namen  Oecolampad  den  Ruf  mitzuteilen.  Das  geschah  noch  im
Oktober,  schon  etwa  zwei  Wochen  nach  Zwinglis  Tod.

Oecolampad  lehnte  ab.  Er  antwortete  Leo  am  1.  Novem-
ber  in  einem  Schreiben,  -dessen  Erwägungen  dem  Verfasser  zur
Ehre  gereichen.  Wenn  er  von  Basel  fortziehen  müsste,  sagt
Oecolampad,  so  wollte  er  auf  der  Welt  nirgends  lieber  sein  als
in  Zürich.  Aber  so,  wie  dermalen  die  Sachen  in  Basel  stehen,
dürfe  er  nicht  mit  gutem  Gewissen  an  einen  Weggang  denken,
abgesehen  davon,  dass  es  seit  alten  Zeiten  nicht  als  löblich  ge-
golten  habe,  die  Gemeinde  zu  wechseln.  Zwar  gefalle  ihm  vieles
in  Basel  nicht;  manchen  sei  er  verhasst,  und  er  erreiche  nicht
die  Erfolge,  die  er  wünsche.  Aber  das  alles  müsse  er 
tragen

—  195  —

und  dürfe  er  nicht  nur  abschütteln.  Es  wäre  vor  Gott  nicht  zu
verantworten,  und  undankbar  gegen  die  Basler  Kirche,  die  ihm
doch  auch  Treue  erwiesen  und  mit  ihm  die  Gefahren  bestanden
habe.  Dazu  kommen  noch  die  Bedenken, 
in  Zwingiis  Nachfolge
einzutreten  und  eine  noch  grössere  Bürde  auf  sich  zu  nehmen,
als  er  sie  schon  trage.

Dieser  Brief  ist  längst  bekannt; 

im  lateinischen  Wortlaut
hat  er  schon in  die  Sammlung  der  Briefe Oecolampads und Zwingiis
Aufnahme  gefunden,  die  1536  zu Basel  erschienen  ist  (fol.  212 b),
und  Herzog  wie  Hagenbach  haben  in  ihren  Biographien  Oecolam-
pads  das Wesentliche  deutsch  mitgeteilt  (2 S. 238 f.  und S. 176 f.).
Unbekannt  scheint  dagegen  der  andere  Brief  geblieben  zu
sein,  den  wir  unten  im  Wortlaut  mitteilen,  und  durch  den  Oeco-
lampad  ebenfalls,  und  unter  dem  gleichen  Datum  des  1.  Novem-
ber  1531,  den  Zürcher  Ruf  ablehnt.  Das  Original  ist  mir  in
einem  Briefband 
im  Zürcher  Staatsarchiv  mitten  unter  Briefen
einer  viel  spätem  Zeit  begegnet.  Es  ergiebt  sich  daraus,  dass
nicht  bloss  Leo  Jud,  sondern  auch  Rudolf  Ambühl  oder  Colli-
nus,  der  Griechischlehrer  Zürichs,  der  Zwingiis Vertrauen  beson-
ders als  diplomatischer  Unterhändler  genossen hatte,  an  Oecolampad
geschrieben  hat,  und  zwar  ebenfalls  im  Auftrag  der  Behörde.  Die
Antwort  aus  Basel  lautet  ähnlich  wie  die  an  Leo  Jud.  Wie  sie
andeutet,  war  bereits  eine  mündliche  Unterredung  in  der  Sache
vorausgangen.  Oecolampad  wiederholt  nun  brieflich,  dass  ihn  zwar
Zürich  und  seine  hellen  Geister  sehr  anziehen  würden,  betont
aber  auch  hier  wie  im  Brief  an  Leo  seine  Gewissensbedenken.
Er  fügt  bei,  dass  ihn  der  Basler  Rat  kaum  würde  ziehen  lassen,
und  was  er  Leo  gegenüber  von  seinen  Feinden  in  Basel  ange-
deutet,  die  ihn  allerdings  gerne  missen  würden,  das  kleidet  er
hier  mit  einem  gewissen  Humor  in  die Worte,  es gebe  möglicher-
weise  viele,  die  wollten,  er  wäre  mit  Zwingli  umgekommen.  Zu-
letzt  versichert  er  die  Zürcher  auch  aus  der  Ferne  seiner  Treue
und  Fürsorge  für  sie.  Er  ahnte  nicht,  dass  er  noch  denselben
Monat  sterben  und  Zwingli  in  den  Himmel  nachfolgen  werde!  —
Das  Briefchen  (ohne  Jahrzahl)  an  Collin  lautet:

Salue,  mi  Colline.  Prudenter  egisti,  mi  Colline,  qui
maluisti  tabellionem  quam  te  frustra  fatigari.  Nam  licet,  ut  tibi
loquutus  sum,  multum  mihi  placeat  urbs  vestra,  et  aperta  eius

—  196  —

ingenia  gratissima  sint,  sed  conditionem  quQ  offertur  amplect
mihi  nunc  nequaquam  integrum  est,  non  quod  uel  laborem,  uel
pericula,  uel  quiduis  aliud  quod  molestum  subterfugere  cupiam,.
sed  quod  non  uideo  quanam  conscientia  relinquere  hanc  eccle-
siam  possim;  nee  facile  senatus  annueret,  nisi  nulla  ratione
retinerer,  quamuis  forsan  multi  sint,  qui  cum  Zwinglio  me
oeeubuisse  uellent.  Prouidebit  uobis  dominus  alium,  multo  me
magis  idoneum.  C^terum  etiam  absens  ipse,  fide,  uigilantia  et
officii  sedulitate  uester.  Habe  igitur  gratiam  dominis  meis  ob-
seruandissimis,  quorum  singularem  in  hoc  fauorem  sum  exper-
tus.  Vale.  Basileq  prima  Nouembris. 

Jo.  Oecolampadius.
lectori  Tigurino  suo

(Atergo:)  Rudolpho  Collino 

chariss(imo)  fratri.

Staatsarchiv  Zürich E. II. 344 fol.  511. 

E. Egli.

Das  bernische  Täufermandat  Tom  2.  März  1533.

Herr  Pfarrer  E.  Müller  citiert  in  seiner  Geschichte  der  ber-
nischen  Täufer  (S.  70)  ein  Mandat  von  1533,  das,  verglichen  mit
den  frühern  Erlassen  der  Regierung  zur  Bekämpfung  der  Täufer-
bewegung,  durch  seine  Milde  in  wohlthuender  Weise  absticht.
Bekanntlich  war  die  Strafe  des Ertränkens  über  die  „verstockten"
Wiedertäufer  verhängt  worden,  und  wir  wissen,  dass  sie  auch
vollstreckt  wurde,  so  an  Hans  Seckler,  Hans  Dreier  und  Heinrich
Seiler  anfangs  Juli  1529  und  an  Konrad  Eichacher  von  Steffis-
burg  am  21.  Februar  1530.

Wir  fragen  uns,  wem  wohl  dieser  Umschwung  in  der  Be-
handlung  der  Täufer  zu  verdanken  ist.  Ein  glücklicher  Zufall  Hess
uns  auf  ein  Aktenstück  stossen,  das  uns  die  Genesis  des  neuen
Mandates  liefert.  Es  ist  dies  die  als  „Ratschlag  von  der  töufferen
halb"  bezeichnete  Verhandlung  des  Chorgerichtes  vom  24.  Januar
1533.  Dem  Ehe-  oder  Sittengericht  waren  schon  früher  Geschäfte
dieser  Art  übergeben  worden  (s.  Müller  S.  31  und  34).  Diesmal
sassen  neben  den  8  Chorrichtern  noch  6  Ratsherren. 
„An  das
chorgericht  vom  rat  verordnet:  Hübschi,  Graffenried,  Werd,  Im
Hag,  Willading,  Meyer,  über  die  artickel  der  ee  und  töuffern
halb",  lesen  wir  im  Ratsmanual  vom  23.  Januar.  Die  Sache  der

