—  211  —

Eine  amerikanische  ZwinglibiograpMe.

Für  Zwingli  und  die  schweizerische  Reformation  interessiert

man  sich  gegenwärtig  nirgends  lebhafter  als  in  Nordamerika.

Das  ist  mir  schon  wiederholt  aufgefallen.  Als  im  Jahr  1879
die  Aktensammlung  zur  Zürcher  Reformationsgeschichte  erschien,
angekündigt  durch  eine  Schrift  über  die  Zürcher  Wiedertäufer,
da  griffen  die  amerikanischen  B a p t i s t en  am  begierigsten  nach
dem  Buch.  Sie  fanden  darin  die  geschichtlichen  Anfänge  der  Ver-
in
werfung  der  Kindertaufe,  und  damit  ihre  ersten  Vorfahren, 
unserer  Täuferei  zur  Zeit  Zwingiis.  Die  Baptisten  bilden 
in
Amerika  eine  grosse  Kirchengemeinschaft,  von  einigen  Millionen
Seelen;  sie  haben  auch  besondere  Seminarien  für  Ausbildung  von
Predigern.  Mehrere  ihrer  Gelehrten  erkundigten  sich  dann  noch
persönlich  und  brieflich  des  eingehendsten  nach  allerlei  Einzel-
heiten.  Sie  wären  glücklich  gewesen,  wenn  man  ihnen  ganz  ge-
nau  die  Stelle hätte  zeigen  können,  wo  am  See  bei Zollikon  Blau-
rock  die  erste  Wiedertaufe  vollzogen  hat. 
In  der  Folge  erschie-
nen  mehrere  tüchtige  Publikationen  solcher  baptistischer  Gelehrter,
in  Zeitschriften  und  selbständig,  so  das  Buch  von  Henry  S.  Bur-
rage,  Α  History  of  the  Anabaptists  in  Switzerland,  Philadelphia
1881,  und  dann  das  umfassendere  Werk  von  Albert  Henry  New-
man,  Α  History  of  Antipedobaptism,  Philadelphia  1897  (vergl.
Zwingliana  S.  20).

Ganz  neustens  erhalten  wir  aus  Amerika  eine  Zwinglibio-
graphie,  die  wir  gerne  mit  einigen  Worten  willkommen  heissen.
„Heroes  of  the  Reformation"  betitelt  sich  eine  Samm-
lung  von  Biographien  der  Hauptreformatoren,  welche  G.  P. Put-
nams  sons  in  New-York  und  London  herausgeben.  Es  sind  klei-
nere,  hübsch  gedruckte  und  reichlich  illustrierte  Bände  zu  $  1.50.
Die  Leitung  besorgt  der  Professor  der  Kirchengeschichte  an  der
New-Yorker  Universität,  Samuel  Macauley  Jackson.  Wir
haben  schon  früher  in  den  Zwingliana  (S.  104,  151)  auf  die  Serie
dieser  Biographien  hingewiesen  und  mit  Spannung  dem 
fünften
Bande  entgegengesehen,  der  Zwingli  gewidmet  ist.

Der  Hauptteil  dieses  Bandes  (S.  49—362),  die  eigentliche
Biographie  Zwingiis,  ist  die Arbeit  von  Professor  Jackson  selbst.
Voraus  geht  eine  Einleitung  über  die  Schweiz  im  Anfang  des

—  212  —

16. Jahrhunderts  (S. 1—47),  von Professor  Vincent  an der Hopkins
Universität,  und  den  Schluss  macht  eine Darstellung  von  Zwingiis
Theologie  (S.  363—401),  von  Professor  Foster  an  der  Universi-
tät  von  Kalifornien.  Als  Anhang  sind  zwei  Schriften  Zwingiis
in  englischer  Übersetzung  beigegeben,  die  erste  Druckschrift  Von
Freiheit  der  Speisen  und  die  Rechenschaft  über  den  Glauben  an
Kaiser  Karl  V.  Die  33  Illustrationen  sind  zum  Teil  moderne
Ansichten  der  Orte,  an  denen  Zwingli  gewirkt  hat,  zum  Teil  Ab-
bildungen  historischer  Stücke.  Unter  den  letztern  ist  am  wert-
vollsten  ein  Facsimile  zweier  Seiten  aus  Zwingiis  eigenhändiger
Kopie  der  griechischen  Paulusbriefe,  nach  dem  Original  auf  der
Zürcher  Stadtbibliothek.  Die  Amerikaner  sind  damit  sogar  uns
Zürchern  zuvorgekommen.  Verständiger  Weise 
ist  auch  eine
Schweizerkarte  mit  den  im  Leben  Zwingiis  vorkommenden  Orten
beigegeben.

Die  Biographie  ist  ansprechend  disponiert,  nicht  übel  der
Einfall,  die  Namen  Gerold  Meyer  von  Knonau,  Hütten  und  Eras-
mus  zu  einem  Abschnitt  über  Zwingiis  humanistische  Beziehungen
zusammenzunehmen.  Lobenswert  ist  durchweg  die  genaue  Kennt-
nis  und  Verwertung  der  Literatur,  sowohl  bei  Prof.  Jackson
selbst  als  bei  seinen  Mitarbeitern:  Prof.  Vincent  gibt  eine  be-
merkenswerte  Auswahl  von  Stellen  aus  der  alten  Literatur  mit
Schilderungen  und  Urteilen  über  die Schweiz  vor  der  Reformation,
und  Prof.  Foster  zitiert  Zwingiis  Werke  selbst.

Wie  in  der  Benutzung  der  Vorarbeiten,  so  zeigt  sich  das
lebhafte  Interesse  an  der  Sache  auch  darin,  dass  Prof.  Jackson
persönlich  nach  Europa  gekommen 
ist  und  alle  Stätten  von
Zwingiis  Wirken  bis  hinauf  nach  Wildhaus  und  hinaus  nach Mar-
burg  besucht  hat.  Es  spricht  eine  acht  englische  Energie  aus
dem  Streben  nach  genauen  und  bestimmten  Angaben,  aus  dieser
Gründlichkeit  und  Nüchternheit,  die  selbst  will  gesehen  haben
und  auch  am  Kleinsten  Interesse  nimmt.  Als  Beispiel  geben  wir
die  paar  Sätze,  womit  die  Biographie  beginnt;  da  heisst  es:
„Huldreich  Zwingli,  der  Reformator  der  deutschen  Schweiz, 
ist
geboren  an  einem  Donnerstag,  den  1.  Januar  1484,  in  einem
Hause,  das,  in  beinahe  vollkommener  Erhaltung,  noch  immer
steht.  Es  befindet  sich  in  dem  Weiler  genannt  Lisighaus,  d.  h.
Elisabethen  Haus,  zehn  Minuten  entfernt  von  der  Pfarrkirche

—  213  —

Wildhaus,  oder,  wie  es  damals  hiess,  Wildenhaus,  einem  Dorf  im
Töggenburger  Thal  in  der  Schweiz,  auf  dessen  höchstem  Punkt,
3600'  über  Meer  und  etwa  40 Meilen  südöstlich  von  Zürich.  Es ist
vielleicht  25'  tief  und  30'  breit,  und hat,  wie  viele andere  Schwei-
zer  Bauernhäuser,  ein  Giebeldach  mit  überhangenden  Dachtraufen"
u. s. w.  Wo  finden  sich  in  deutschen  Biographien  diese  exakten
Angaben  beisammen?  Es  sind  einfache,  naheliegende  Dinge;  aber
der  Engländer  ist  zuerst  darauf  gekommen,  sie  zu  beachten.

So  ist  es  durchweg.  Die  Zwingli-Urkunden,  die 

in  den
Analecta  reformatoria  I  mitgeteilt  sind,  werden 
in  englischer
Übersetzung  wörtlich  gegeben;  denn  dem  Engländer  sind  sie,  auch
wo  sie  wenig  Neues  lehren,  im vornherein  wichtig  als  authentische
Dokumente,  und  dass  er  sie  so  hoch  anschlägt,  beweist  seinen
unbestechlichen,  kritischen  Sinn.  Ganz  wertvoll  ist,  was  in  beson-
deren  Exkursen  zusammengestellt  ist  über  Zwingiis  Eltern,  Oheim,
Brüder  und  Schwestern,  über  seinen  Briefwechsel,  seine  Abschrift
der  Paulusbriefe;  fleissig  sind auch  die Stellen  der Briefe,  in  denen
von  Luther  die  Rede  ist,  nach  der  Zeitfolge  gesammelt.

Wer  Englisch  lesen  kann,  wird  aus  diesem  amerikanischen
Zwingli  manches  lernen  und  das  Buch  mit  Respekt  aus  der  Hand
legen.  Wir  freuen  uns,  dass  der  freie  und  energische  Geist  un-
seres  Reformators  jenseits  des  Meeres  so  viel  Sympathie  findet.
Zum Schlüsse notieren wir  einige  englische  Übersetzungen
von  Schriften  Zwingiis,  die  schon  im  16. Jahrhundert  erschie-
nen  sind  und  uns,  mit  Ausnahme  einer  einzigen,  bisher  unbekannt
waren:  a)  1543  März,  Zürich,  Bekenntnis  an  Karl  V.  b)  1548,
London,  Lehrbüchlein,  c)  1550,  Worcester,  Von  der  Klarheit
des  Wortes  Gottes,  d)  1550,  London,  der  Hirt,  e)  1555,  Genf,
Bekenntnis  an  Karl  V.  (Vorwort  S.  XXVI). 

E.

Bericht  betreffend  Zwingiis  Geburtshaus  in  Wildhaus.

Mit  Schreiben  vom  27.  November  1900  hat  der  Präsident
des  Initiativkomitees  für  die  Wiederherstellung  des  Geburtshauses
Zwingiis  in  Wildhaus,  Herr  Pfarrer  G. Schönholzer  am  Neumünster
in  Zürich,  die  sämtlichen  auf  das Unternehmen  bezüglichen  Akten
dem  Zwingli-Museum  übergeben.

