- 

191  —

Im  ganzen  bietet  Hugo  das  Bild  eines  würdigen  Prälaten
nach  Massgabe  seiner  Zeit.  Er  meinte  es  gut;  aber  beim  Anbruch
der  Reformation  war  er  zu  alt,  um  sich ihr  anzuschliessen.  Ein
Mann  der  früheren  Generation»  eingefahren  in  die  Geleise  jener
mittelalterlichen  Prälaten,  die  alles,  auch  Religion  und  Kirche,
politisch  nahmen,  dazu  weder  vorbereitet  durch  Bildung  noch  be-
fähigt  durch  religiöse  Stimmung,  vermochte  er  dem  grossen  Um-
schwung  nicht  zu  folgen,  geschweige  ihn  zu  leiten.

Für  die  Gebiete,  welche  sich  der  Reformation  anschlössen,
ist  Hugo  der  letzte  Konstanzer  Bischof  gewesen.  Die  Bischofs-
würde  im  hierarchischen  Sinne  war  mit  ihm  für  immer  dahin.
Darum  begleitet  der  St.  Galler  Kessler  seine  Notiz  vom  Tode
Hugos  mit  den  Wunsche:  „Der  Herr  gebe  uns Bischöfe,  die  nicht
Lust  zu  regieren,  sondern  seine  Heerde  mit  Gottes  Wort  zu  wei-
den  Fleiss  tragen"  (Sabbata2  387). 

E. Egli.

Das  Rabögli,

ein  von  Zwingli  gespieltes  Musikinstrument.

Es  ist  zur  Genüge  bekannt,  dass  Zwingli  auf  musikalischem
Gebiete  in  praktischer  und  theoretischer  Beziehung  ganz  Hervor-
ragendes  leistete;  ein  berufener  Kenner  urteilt  geradezu,  dass
Zwingli  Luther  an  musikalischem  Wissen  und  Können  übertroffen
habe  (Weber,  Gustav:  H.  Zwingli.  Seine  Stellung  zur  Musik  und
seine  Lieder.  Zürich  1884.  p,  21).  Gross  war  die  Zahl  der  Musik-
instrumente,  die  er  spielte.  So  findet  sich  u.  a.  im  Schweiz.  Idio-
tikon,  IV.  Band,  Spalte  1064,  die  Angabe:  „Abögli,  ein  Musik-
instrument.  Es  wurde  neben  andern  von  Zwingli gespielt.  J.  Füssli,
Beitr.  IV.  35."  Ein  Musikinstrument  namens  Abögli  hat  es  aber
nie  gegeben;  es  beruht  dies  Wort  vielmehr  auf  einer  falschen
Lesart.  Das  Schweiz.  Idiotikon  nennt  als  Quelle  Joh.  Konrad
Füsslin:  Beiträge  zur  Erläuterung  der  Kirchen-Ref.-Geschichten
des  Schweizerlandes,  IV.  Teil,  Zürich  1749,  wo  auf  p.  34  ff.  die
in  vielen  Beziehungen  sehr  interessante  Reformationschronik  des
Bernhard  Wyss  abgedruckt  ist. 
In  dieser  findet  sich  eine  Auf-
zählung  der  von  Zwingli  gespielten  Musikinstrumente,  und Füsslin
führt  dabei  das  „Abögli"  auf.  Nun  ist  aber  dieser  ganze  Abdruck,

—  192  —

obschon  für  die  damalige  Zeit  recht  verdienstvoll,  doch  sehr  un-
genau.  Füsslin  scheint  mit  der  Reformationsgeschichte  offenbar
vertrauter  gewesen  zu  sein  als  mit  dem  Lesen  von  Handschriften.
Bot  ihm  ein  Wort  beim  Lesen  Schwierigkeiten  oder  war  ihm  ein
Ausdruck  unverständlich,  so  liess  er  einfach  die  ihm  nicht  ent-
zifferbaren  Buchstaben  oder  Wörter  weg,  oder  er  änderte  den
Ausdruck  recht  willkürlich  ab.  Durch  dies  Verfahren  entstand
denn  auch  das  leider  ins  Schweiz.  Idiotikon  übergegangene  Wort
„Abögli".  Bernhard  Wyss  schreibt  in  seiner  Chronik,  deren  Ori-
ginal  auf  der  Stadtbibliothek  in  Zürich  (Sig.  Msc.  B.  66)  sich
findet  (p.  1.  Zeile  23  ff.):  „Ich  hab  ouch  nie  von  keinem  gehört,
der  in  der  kunst  Musica,  das  ist  im  Gsang  und  allen  Instrumen-
ten  der  Music,  als  Luthen,  Harpfen,  Gygen,  Rabögli,  Pfyffen,
Schwäglen  (als  gut  als  ein  Eydgnoss),  das  Trumschyt,  Hackprätt,
den  Zinken  und  das  Waldhorn  und  was  man  sölichs  erdacht,  und
er  es  sah,  schnell  kund,  als  bald  ers  zu  handen  nam."  Wyss
schreibt  ganz  deutlich  R abögli.  Füssli  kannte  nun  offenbar  den
Majuskelbuchstaben  für  R  nicht  recht;  er  sah  den  von  Wyss
kräftig  ausgeführten  Querstrich  wohl  für  ein  Durchstreichen  des
Anfangsbuchstabens  an  und  so  gab  er  mit  Weglassung  des  An-
fangsbuchstabens  das  Wort  verstümmelt  wieder  und  las  Abögli
statt  Rabögli.  Die  älteren  Kopisten  der  Wyss'schen  Chronik  lesen
dagegen  alle  richtig  Rabögli  oder  Räbögli.

Was  ist  nun  aber  unter  der  Bezeichnung  Rabögli  für  ein
Musikinstrument  gemeint?  Die  einschlägigen  Werke  lassen  uns
bei  Beantwortung  der  Frage  im  Stich  und  ich  wundere  mich,
dass  ich  noch  in  keiner  Zwinglibiographie  oder  gar  einer  Mono-
graphie  den Namen  dieses Instrumentes,  geschweige  denn  gar  eine
Erklärung  des  Wortes,  gelesen  habe.

Eine  Erklärung  scheint  mir  nicht  allzuschwer.  Die Reihen-
folge  in  der  Aufzählung  der  Musikinstrumente  macht  es  wahr-
scheinlich,  dass  mit  dem  Namen Rabögli  ein  Saiteninstrument  be-
zeichnet  werden  soll.  Nun  lese  ich  im  Grundriss  der  germanischen
Philologie,  herausgegeben  von  Herrn.  Paul,  III.  Band,  2.  Aufl.
Strassburg  1900,  p.  573,  in  dem  von  Oskar  Fleischer  verfassten
Artikel  „Die  Musikinstrumente  des  Altertums  und  Mittelalters
in  germanischen  Ländern": 
„Die  kleinste  Form  dieser  Bogen-
instrumente  weist  die  Rubebe  auf  (rubelle,  rebel,  rebec,  rebecca,

—  193  —

arabisch  rebab),  d.  i.  Taschengeige",  und  Joh.  Gotfcfr.  Walther
erklärt  in  seinem  musikalischen  Lexikon,  Leipzig  1732, p.  514  f.:
„Rebec  ein  altes  französisches  Wort,  so  ehemals  eine  mit  drei
Saiten  bezogene,  quintenweise  gestimmte  Violine  bedeutet,  womit,
nebst  einer  kleinen  Pauke,  man  Bräutigam  und  Braut  zur  Kirche
begleitet  gehabt  etc."  Herr  Prof.  Dr.  Fleischer,  der  sich  ausser
dem  genannten  Artikel  auch  durch  seinen  „Führer  durch  die
Sammlung  alter  Musikinstrumente,  2.  Aufl.,  Berlin  1898"  als
ersten Kenner auf diesem Gebiete erwiesen,  und Herr Dr. Carl Christ.
Bernoulli  in  Basel  haben  die  Freundlichkeit  gehabt,  mir  das
Vorkommen  der Ausdrücke  Rebec  (Rebeg),  Rebel,  Rabel,  Rebecca
für  Rubebe  nachzuweisen.  Ich  sehe  darum  im  Wort  Rabögli  oder
Räbögli  eine  dialektische  Diminutivform  von  Rebec.  Es  hätte  also
Zwingli neben  andern  Instrumenten  auch  die Taschengeige  gespielt.

Basel. 

Georg  Finsler.

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwingli'schen  Werke.

18.  Zu  den  Briefen  Butzers  an  Zwingli.

In  meinen  Analecta  reformatoria  I  (1899)  sind  bisher  unbekannte  Briefe
Butzers  an  Zwingli  abgedruckt.  Die  Handschriften,  namentlich  eine  Konstanzer
Kopie,  waren  sehr  schwierig.  Nun  machen  mich  deutsche  Gelehrte  aufmerksam,
dass  mittelst  Luthers  Werken  und  Briefen  da  und  dort  eine  bessere  Lesart
gewonnen  werden  kann;  namentlich  ist  ein  mit  dem zweiten  Brief  an  Zwingli
gleichzeitiger  Brief  Butzers  an  Luther  (bei  Enders  8, 209)  lehrreich.  Es  freut
mich,  dass  es  doch  noch  möglich  wird,  bei  einer  Neuausgabe  des  Zwingli'schen
Briefwechsels  annähernd  gute  Texte  für  die  erwähnten  Stücke  zu  erzielen.  Ich
merke  daher  für  das  Nähere  hier  gleich  an,  dass  die  betreffenden  Nachweise
und  Verbesserungsvorschläge  den Herren  Pfarrer  Bossert  in Nabern  (Württem-
berg)  und  Lic.  Dr.  W.  Köhler,  Privatdozent  in  Giessen,  zu  verdanken  sind;
jener  schrieb  darüber  in  Schürers  Theologischer  Literaturzeitung  1900,  Nr.  3
(S.  86),  dieser  in  Zarnckes  Literarischem  Zentralblatt  1900,  Nr.  3  (S.  138 f.),
beide  anlässlich  ihrer  Kritiken  der  Analecta.

Dieser  Notiz  sei  eine  Bemerkung  allgemeiner  Art  über  die  Briefe  Butzers
angefügt.  Während  sonst  die  Briefe  in  Zwingiis  Nachlass  fast  durchweg  voll-
ständig  und  wohl erhalten  sind,  finden  sich  bei  denen,  die von Butzer  stammen,
m e h r f a c he  Defekte.  Insbesondere  fehlen  wiederholt  Briefschluss  und  Adresse,
so  dass  man  nur  aus  Handschrift  und  Inhalt,  sowie  aus  der  Aufbewahrung,
die  Namen  des  Schreibers  und  des  Empfängers  erschliessen  kann.  Es  scheint,
dass  die  Briefe  absichtlich  derart  verstümmelt  worden  sind.  Möglicherweise
giebt  folgende  Stelle  eines  späteren  Butzerbriefes  Aufschluss,  warum  dies  ge-

