—  193  —

arabisch  rebab),  d.  i.  Taschengeige",  und  Joh.  Gotfcfr.  Walther
erklärt  in  seinem  musikalischen  Lexikon,  Leipzig  1732, p.  514  f.:
„Rebec  ein  altes  französisches  Wort,  so  ehemals  eine  mit  drei
Saiten  bezogene,  quintenweise  gestimmte  Violine  bedeutet,  womit,
nebst  einer  kleinen  Pauke,  man  Bräutigam  und  Braut  zur  Kirche
begleitet  gehabt  etc."  Herr  Prof.  Dr.  Fleischer,  der  sich  ausser
dem  genannten  Artikel  auch  durch  seinen  „Führer  durch  die
Sammlung  alter  Musikinstrumente,  2.  Aufl.,  Berlin  1898"  als
ersten Kenner auf diesem Gebiete erwiesen,  und Herr Dr. Carl Christ.
Bernoulli  in  Basel  haben  die  Freundlichkeit  gehabt,  mir  das
Vorkommen  der Ausdrücke  Rebec  (Rebeg),  Rebel,  Rabel,  Rebecca
für  Rubebe  nachzuweisen.  Ich  sehe  darum  im  Wort  Rabögli  oder
Räbögli  eine  dialektische  Diminutivform  von  Rebec.  Es  hätte  also
Zwingli neben  andern  Instrumenten  auch  die Taschengeige  gespielt.

Basel. 

Georg  Finsler.

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwingli'schen  Werke.

18.  Zu  den  Briefen  Butzers  an  Zwingli.

In  meinen  Analecta  reformatoria  I  (1899)  sind  bisher  unbekannte  Briefe
Butzers  an  Zwingli  abgedruckt.  Die  Handschriften,  namentlich  eine  Konstanzer
Kopie,  waren  sehr  schwierig.  Nun  machen  mich  deutsche  Gelehrte  aufmerksam,
dass  mittelst  Luthers  Werken  und  Briefen  da  und  dort  eine  bessere  Lesart
gewonnen  werden  kann;  namentlich  ist  ein  mit  dem zweiten  Brief  an  Zwingli
gleichzeitiger  Brief  Butzers  an  Luther  (bei  Enders  8, 209)  lehrreich.  Es  freut
mich,  dass  es  doch  noch  möglich  wird,  bei  einer  Neuausgabe  des  Zwingli'schen
Briefwechsels  annähernd  gute  Texte  für  die  erwähnten  Stücke  zu  erzielen.  Ich
merke  daher  für  das  Nähere  hier  gleich  an,  dass  die  betreffenden  Nachweise
und  Verbesserungsvorschläge  den Herren  Pfarrer  Bossert  in Nabern  (Württem-
berg)  und  Lic.  Dr.  W.  Köhler,  Privatdozent  in  Giessen,  zu  verdanken  sind;
jener  schrieb  darüber  in  Schürers  Theologischer  Literaturzeitung  1900,  Nr.  3
(S.  86),  dieser  in  Zarnckes  Literarischem  Zentralblatt  1900,  Nr.  3  (S.  138 f.),
beide  anlässlich  ihrer  Kritiken  der  Analecta.

Dieser  Notiz  sei  eine  Bemerkung  allgemeiner  Art  über  die  Briefe  Butzers
angefügt.  Während  sonst  die  Briefe  in  Zwingiis  Nachlass  fast  durchweg  voll-
ständig  und  wohl erhalten  sind,  finden  sich  bei  denen,  die von Butzer  stammen,
m e h r f a c he  Defekte.  Insbesondere  fehlen  wiederholt  Briefschluss  und  Adresse,
so  dass  man  nur  aus  Handschrift  und  Inhalt,  sowie  aus  der  Aufbewahrung,
die  Namen  des  Schreibers  und  des  Empfängers  erschliessen  kann.  Es  scheint,
dass  die  Briefe  absichtlich  derart  verstümmelt  worden  sind.  Möglicherweise
giebt  folgende  Stelle  eines  späteren  Butzerbriefes  Aufschluss,  warum  dies  ge-

—  194  —

schehen  ist.  Am  28.  November  1531,  also  bald  nach  Zwingiis  Tod,  schreibt
Butzer  an "die  Witwe,  Anna  Zwingli  geb.  R e i n h a r t, 
folgendes:  „Der
brieff  halb,  so  ir  von  uns  an  e(wern)  getrewen  gemahel,  unsern  liebsten  herren
und  bruder,  noch  haltet,  bitt  ich:  wöllent's  nur  durch's feur  abweg  thun;  dann
ob  wol  etwan  mancher  on  ergernuss  von  meniglich  mochte  gelesen  werden,  so
sind  doch  auch  drunder,  die  man  unrecht  deuten  möchte,  ob  wir  wol  nichts
dann  Gottes  eer  gesucht  und  gemeint  haben'.  Diesem  Wunsche,  die  Briefe  zu
vernichten,  mochten  die  Zürcher  natürlich  nicht  entsprechen.  Sie  glaubten  all-
fälligem  Missbrauch  genügend  vorzubeugen,  indem  sie  etliche  der  vertraulichen
und  wichtigen  Stücke  in  der  bezeichneten  Weise  unkenntlich  machten.

E.  Egli.

Oecolampads  Ablehnung  nach  Zürich.

Am  11.  Oktober  1531  traf  Zürich  ein  harter  Schlag.  Mit
vielen  der  Getreusten 
lag  Zwingli  tot  auf  dem  Schlachtfeld  von
Kappel.  Wer  sollte  ihn  ersetzen ?  Bekanntlich  ist  es  gelungen,
einen  ausgezeichneten  Nachfolger  für  ihn  zu  finden,  in  dem  erst
27jährigen  Heinrich  Bullinger.

Aber  Bullinger  war  nicht  der  erste,  an  den  man  dachte.
Der  gegebene  Mann  schien  Oecolampad  zu  sein.  Er  war  der  be-
deutendste  der  schweizerischen  Reformatoren  neben  Zwingli,  durch
ihm  wohl  ebenbürtig  und  zugleich
theologische  Gelehrsamkeit 
Zwingiis  vertrauter  Freund. 
Ihm  gegenüber  konnte  sich  Leo
J u d,  der  zunächst  in  Frage  gekommen  war,  nicht  zur  Annahme
des  Rufes  verstehen.  Die  Zürcher  Geistlichen  einigten  sich  auf
den  Führer  der  Basler  Kirche,  und  Leo  übernahm  es,  in  ihrem
Namen  Oecolampad  den  Ruf  mitzuteilen.  Das  geschah  noch  im
Oktober,  schon  etwa  zwei  Wochen  nach  Zwinglis  Tod.

Oecolampad  lehnte  ab.  Er  antwortete  Leo  am  1.  Novem-
ber  in  einem  Schreiben,  -dessen  Erwägungen  dem  Verfasser  zur
Ehre  gereichen.  Wenn  er  von  Basel  fortziehen  müsste,  sagt
Oecolampad,  so  wollte  er  auf  der  Welt  nirgends  lieber  sein  als
in  Zürich.  Aber  so,  wie  dermalen  die  Sachen  in  Basel  stehen,
dürfe  er  nicht  mit  gutem  Gewissen  an  einen  Weggang  denken,
abgesehen  davon,  dass  es  seit  alten  Zeiten  nicht  als  löblich  ge-
golten  habe,  die  Gemeinde  zu  wechseln.  Zwar  gefalle  ihm  vieles
in  Basel  nicht;  manchen  sei  er  verhasst,  und  er  erreiche  nicht
die  Erfolge,  die  er  wünsche.  Aber  das  alles  müsse  er 
tragen

