lcnnia feroanöiu qtirtnie öeuö öeoztmt in fy OB lau
Octur.popuU'qj öcuott'o fcrucnutiß c^atctur. der9
q^iprettittmaöntficetiir comparare quatulacuncjj
pccum'a non pofter^ctio · obntjce \)oztoz  atc&ozo

Qentefimoiccnttoo.

Wappen  des Bischofs  Hugo  von Landenberg

aus  dem  gedruckten  Obsequiale  von  1502.

Zwingliana  1901.  Μ  1.

ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation*

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimusenm  in  Zürich.

1901.  Nr.  1. 

[Nr.  9.]

Hugo  von  Landenfoerg,  Bischof  τοη  Konstanz.

(Hiezu  die  Tafel.)

Im  Frühjahr  1484  wandten  sich  Bürgermeister  und  Rat  von
Zürich  an  den  Propst  Hugo  von  Erfurt  um  Rat  und  Hülfe.
Sie klagten  bei  ihm  über  einen widerwärtigen  Handel  wegen  einer
Chorherrenpfründe  zu  Embrach.  Der  päpstliche  Stuhl  in  Rom
hatte  sich  in  deren  Besetzung  eingemischt  und  dadurch  die  ohne-
hin  schwierige  Sache  noch  erschwert.  Der  Propst  sollte  nun  diese
Erschwerung  abwenden  helfen.  Der  Brief  von  Zürich  ist  als  un-
datiertes  Konzept 
im  Staatsarchiv  (A.  Missiven)  erhalten,  wird
aber  durch  ein  Schreiben  vom  29.  März  1484  in  derselben  Sache
an  den  Bischof  von  Augsburg  zeitlich  bestimmt.

Dieser  Propst  Hugo  wird  unlang  hernach  in  der  Matrikel
der  Universität  Erfurt  (I.  fol.  418)  erwähnt.  Man  liest  zum
Wintersemester  1487/88  folgenden  Eintrag:

Herr  Hugo  von  Landenberg von Hohenlandenberg,  Propst  der
Kirche  St.  Maria  von Erfurt,  Domherr  der Kirchen Konstanz, Basel
und  Chur,  Protonotar des heiligen apostolischen  Stuhls,  gab für  die
Universität 1  Gulden, für  die  Pedellen  1  Gulden.

Also  ein  Prälat  aus  uraltem  Adelsgeschlecht  der  Landschaft
Zürich,  bekleidet  mit  mehreren  ansehnlichen  kirchlichen  Würden
nach  der  Sitte  der  Zeit.  Auch  im  Statutenbuch  des  Stifts  Gross-
münster  zu  Zürich,  in  der  Liste  der  Expectanten  oder  „Warter"
auf  Chorherrenpfründen, 
lesen  wir  seinen  Namen,  nun  schon  zu-
sammen  mit  der  höchsten  Stufe  kirchlicher  Ehren,  wie  folgt:

Hugo  Landenberger, espiscopus  Constanciensis.

—  186  —

Als  Bischof  war  Hugo  vom  Domkapitel  Konstanz  am  7.
Mai  1496  gewählt  worden.  Es  folgten  dann  jene  Festlichkeiten
und  Geschäfte,  welche  ein  geistlich  Regiment  einzuleiten  pflegten.
Zuerst  stellten  sich  nach  alter  Übung  die  Räte  der  Bischofsstadt
ein, 
ihrem  Oberhirten  durch  eine  Abordnung  zu  gratulieren.
Ende  des Jahres  erschienen  die  Bischöfe  von  Mainz  und  Chur  mit
grossem  Gefolge  zur  Weihe  Hugos,  und  wiederum  war  es  an  der
Stadt,  ihre  Huldigung  darzubringen;  sie thät  es  mit  zehn  Brenten
Fisch,  „die  gut  waren",  und  16  Eimern  Wein.  Dann,  am  16.
April  des  folgenden  Jahres,  hielt  der  Bischof  s«ine  erste  Messe
unter  der Inful,  wobei  die Stadt  neuerdings  ihre  Ehrung  bezeugte,
diesmal  durch  ein  Kirchenopfer  auf  dem  Altar,  doch  mit  der
Vorsicht,  dass  man  den  Betrag  in  das  Ratsbuch  schreibe,  „damit
man  hienach  auch  nicht  mehr  gebe".  Von  Anfang  an  hatte  der
Stadtrat  von  Hugo  begehrt,  dass  er  wie  seine  Vorfahren  den  üb-
lichen  Vertrag  mit  ihm  abschliesse;  aber  das  Geschäft  war  immer
wieder  verschoben  worden.  Endlich,  am  17.  Februar  1498,  ent-
sprach  der  Bischof.  Jetzt  erst  war  also  das  Verhältnis  zwischen
der Stadt  und  dem  geistlichen  Herrn  geordnet  und  alles,  was  zum
Amtsbeginn  gehörte,  erfüllt.

Die  Diöcese  Konstanz  war  eine  der  weitläufigsten  Deutsch-
lands.  Sie  urnfasste  den  grössten  Teil  der  Schweiz,  vom  Bodensee
bis  zur  Aare,  und  das süddeutsche  Gebiet  bis zum Breisgau  und zur
Donau.  Man  hat  sich  die  Mühe  genommen,  aus  den  Urkunden
alle  bischöflichen  Amtshandlungen  Hugos  zusammenzustellen  (J.
Glatz,  im  Freiburger  Diöcesanarchiv  9).  Das  Verzeichnis  weist
eine  dem  ausgedehnten  Sprengel  entsprechende  lange  Liste  auf.
Ohne  Zweifel  war  der  Bisehof  bedacht,  seine  Diöcese  im  Sinne
damaliger  Zeit  gut  zu  verwalten.  Es  sind  auch  in  seiner  Amts-
zeit  neue  Kirchenbücher  erstellt  worden:  1504  ein  Messbuch  in
gross  Folio,  zum  Teil  auf  Pergament  prächtig  gedruckt.  1502  ein
Obsequial,  dessen  Eingang  wir  das  gedruckte  dreifarbige  bi-
schöfliche  Wappen  auf  unserer  Tafel  entlehnt  haben1):  das  von
Konstanz,  der  Schild  mit  rotem  Kreuz,  und  das  Landenbergische
mit  den  Ringen.  Diese  beiden  Bücher  hat  also  auch  Zwingli lange

')  Mit  gefälliger  Zustimmung  des  Herrn  Oberbibliothekar  Müller  auf  der
Kantonsbibliothek  Zürich.  Den  Farbendruck  haben  Zürcher  & Furrer  besorgt.

—  187  —

Jahre  gebraucht.  Exemplare  derselben  sind von Rheinau in die Zür-
cher  Kantonsbibliothek  gelangt. Eine wichtige  Sorge  war Hugo  der
gute  ökonomische  Stand  seines  Hochstifts.  Als  er  seit  1510  aus
der  Prägung  neuen  Geldes  einen  solchen  Ueberschuss  zu  erzielen
wusste,  dass  er  drei  stattliche  Schlösser  fast  neu  aufbauen  konnte,
da  lobte  ihn  männiglich  als  einen  sorgfältigen,  treuen  Haushalter.
Schwierig  zu  regieren  fand  der  Bischof  seine  Landsleute,  die
Eidgenossen.  Diese  waren  sich  gewohnt,  dem  Kirchenrecht
ihre  Landrechte  und  ihre  Staatskirchenpolizei  entgegenzusetzen1).
Daran  hatten  ihn  schon  in  jenem  Briefe  von  1484  die  Zürcher
erinnert,  mit  den  Worten:  Die  Anfechtung  in  Pfrundsachen 
ist
„besonders  uns  in  der  Eidgenossenschaft,  als  Ihr  wisset,  eben
fremd  und  unleidlich".  Als  Bischof  durch  lange  Jahre  an  eine
Politik  der  Kompromisse  und  Rücksichten  gewöhnt,  glaubte Hugo
durch  vermittelndes  Auftreten  am  meisten  auszurichten  und  auch
den  Stürmen  der  Reformation  gewachsen  zu  sein.

Es  heisst,  Bischof  Hugo  sei  der  Reformation 

Aber  solche Zeiten  erheischen  mehr.  Mit Richten  und  Schlich-
ten  ist  nicht  auszukommen;  es  gilt,  sich  zu  entscheiden.  Ein
grosser  Teil  des  Bistums  fiel  vom  Oberhaupt  ab,  und  Hugo
musste  zu  seinem  grossen  Schmerz  erleben,  dass  seine  Heimat
Zürich allen  andern  Gebieten  im Abfall  voranging.  Damit  kommen
wir  dazu,  seine  Stellung  zu  Zwingli  etwas  näher  zu  zeichnen.
im  Anfang
gar  nicht  abgeneigt  gewesen.  Die  Zeugnisse  und  Gründe  dafür
sind  überzeugend  und  einleuchtend.  Zwingli  erzählt,  der  General-
vikar  von  Konstanz  habe  ihn  mündlich  und  schriftlich  verstehen
lassen,  der  Bischof  möge  den  „Überdrang"  des  Papstes  nicht
erleiden.  Das  sieht  jener  alten  Zeit  ganz  gleich,  da  die  Bischöfe
Rom  gegenüber  noch  eifersüchtig  ihre  Selbständigkeit  wahrten.
Die  bischöflichen  Klagen  über  den  Papst  sind  denn  auch  sonst
bezeugt  aus jenen  Tagen,  da  der  Ablasskrämer  "Sanson  die  Schweiz

')  Das  Einzelne  gehört  in  die  Vorgeschichte  der  Reformation  ünfl  wird
hier  übergangen. 
Ich  verweise  auf  Franz  Rohrer,  Reformbestrebungen  der
Katholiken  in  der  schweizerischen  Quart  des  Bistums  Konstanz  1492 — 1531,
im  Geschichtsfreund  der  V  Orte  33  (1878)  S.  1—67,  sowie  auf  meine  Arbeiten:
Zürcherische  Kirchenpolitik  von  Waldmann  bis  Zwingli, 
für
Schweiz.  Geschichte  1896,  S.  1—34,  und  Zürich  am'Vorabend  der  Reformation,
im  Zürcher  Taschenbuch  1896,  S.  151—175.

im  Jahrbuch 

—  188  —

durchzog.  Der  Bischof  sah  in  dem  Handel  einen  Eingriff  in  seine
Jurisdiktion  und that  nach  allen  Seiten  dagegen,  so  viel  er konnte.
Als  er  vernahm,  wie  streng  in  Zürich  Zwingli  gegen  Sanson  pre-
digte,  da  unterliess  er  nicht,  Zwingli  —  wie  dieser  selbst  es
später  ausgedrückt  hat  —  „zu hetzen".  Er  bestärkte  den  mutigen
Prediger  durch  den  Generalvikar  Faber  und  liess  ihm  schreiben,
er  wolle  ihm  mit  aller  Treue  beistehen  (Zw. W. 2,  7 f.,  Bullinger
2,  15.  17).

Ähnliches  melden  Zeitgenossen  aus  Konstanz:  der  Bischof
habe  im  Anfang,  so  lange  nämlich  seiner  Jurisdiktion  kein  Ab-
bruch  geschah,  der  evangelischen  Predigt  nicht  ungern  zugehört
(Vögeli,  Konstanzer  Ref.-Gesch.  Msc).  Als  dann  im  Frühjahr
1522  der  Fastenstreit  in  Zürich  ausbrach,  ernannte  er  zu  einem
Mitgliede  seiner  Botschaft  dahin  auch  den  Domprediger  Johannes
Wanner,  der  es  mit  Zwingli  hielt.  Es  leitete  ihn  das  Streben  nach
Vermittlung  und  Verständigung.  Zwingli  hat  diese  Politik  wohl
bemerkt.  Obschon  er  die  Botschaft  als  ganz  unnötig  ansah,  aner-
kannte  er  doch,  dass  der  Bischof  einen  Mittelweg  einzuschlagen
versucht  habe  (7,  202). 
In  seinem  Optimismus  mochte  Zwingli
eine  Zeit  lang  allen  Ernstes  hoffen,  Hugo  werde  sich  für  die
Reformation  gewinnen  lassen.  Er  schrieb  ihm  heimlich  und  öffent-
lich  zu:  er  möge  sich  verstehen,  dem  Evangelium  zuzustimmen;
dasselbe  werde  ja  so  wie  so  durchdringen,  und  da  wäre  es  so
schön,  wenn Hugo von Landenberg,  zur Ehre  seines  alten  Stammes,
der  erste  Bischof  wäre,  der  das  Evangelium  frei  predigen  Hesse
(2,  7,  vgl.  3,  32).

Auf  dieses  Ansinnen  antwortete  freilich  der  Bischof  nicht.
Zwingli  sah,  wie  er  sagt,  „dass  sich  das Wetter  geändert  habe",
dass  er,  den  man  einst  gegen  den Papst  gehetzt  habe,  entbehrlich
geworden  sei.  Wie hat  man  sich  auf  evangelischer  Seite  mit  dieser
Wendung  abgefunden?

Wie  es  in  solchen  Fällen  geschieht,  begann  man  zunächst
zwischen  den  Personen  zu  unterscheiden.  Man  fuhr  fort,  dem  Bi-
schof  persönlich  alles  Gute  zuzutrauen,  und  schob  die  Schuld  auf
seine  Ratgeber.  So  that  Zwingli,  als er  seinen  Archeteles  schrieb,
im  August  1522.  Es  ist  dies  seine  Antwort  auf  eine  bischöfliche
Ermahnungsschrift  an  die  Chorherren  am  Grossmünster.  Dieser
letzteren  Schrift,  sagt  er,  sehe  man  es  gleich  an,  dass  sie  der

- 

189  —

Bischof  nicht  geschrieben  habe,  schon  weil  er  zu  wenig  lateinisch
könne,  und  dann  weil  der  Geist und  Ton  darin  viel  zu  streitsüchtig
sei,  als  es  sich  mit  dem  friedfertigen  Sinne  des  Bischofs  reimen
lasse.  Daher  dann  in  Zwingiis Antwort  folgende  Stelle  zu  Händen
des  Bischofs:

„Wir  haben  deinen  Namen  durchweg  unberührt  und  unver-
letzt  gelassen,  weil  wir  so  viel  wie  sicher  wissen,  dass  du  sehr
gut  von  der  Lehre  Christi  denkst,  wenn  irgendwo  davon  die Rede
ist,  und  dass  du  Zwistigkeiten,  wie  sie  in  diesen  Läufen  etwa
unter  den  Predigern  des  göttlichen  Wortes  entstehen,  deinen
Ratgebern  mit  grösster  Rücksicht  beizulegen  befiehlst,  wobei  diese
selbst  zusehen  mögen,  wie  redlich  sie  das  ausführen.  Doch  geht
das  Gerücht,  etliche  von  ihnen  führen  nicht  alles  deiner  Absicht
gemäss  aus,  sondern  aus  den  Begierden  ihres  Gemütes"  (3,  28 f.)
—  und  weiter,  in  der  Form  gebetsweiser  Anrufung  Christi:  „Du
siehst,  süssester  Jesus,  dass  der  Bischöfe  Ohren  verzäunt  sind  von
nichtswürdigsten  Ohrenbläsern,  Angebern  und  Strebern,  vor
deren  Lärm  sie  deine  Stimme,  ob  sie  sie  schon  hören,  nicht  an-
zuerkennen  und  zu  befolgen  vermögen,  indem  jene  widerstehen
und  ihren  Edelmut  hintergehen 
Du  selbst  weisst,  wie
ganz  unnötig  neulich  die  prunkende  Botschaft  der  drei  Gelehrten
war;  man  wagte  sie  doch  zu  bestellen,  indem  man  Hugo,  der
bis  dahin  über  deine  Lehre  nicht  übel  dachte,  dazu  förmlich  nö-
tigte"  (3,  74).

Wenn  Zwingli  dergestalt  den  Bischof  und  seine  Ratgeber
auseinander  hält,  so  hoffte  er  jetzt  doch  kaum  mehr,  etwas  damit
herauszunehmen.  Es  war  keine  Kriegslist  von  ihm,  es  war  ihm
Ernst.  Hatte  er  doch  schon  früher,  in  der  Bittschrift  um  Gewäh-
rung  der  Priesterehe,  angedeutet,  er  wage  vom  Bischof  kein
Entsprechen  zu  hoffen  (3, 24 f.).  Ganz  ähnlich  hielt  im  November
1522  Johannes  Zwick  von  Konstanz  dem  Bischof  seine  Schwäche
gegen  Zuträger  und  Schmarotzer  vor  (7, 246).  Es  war  herge-
brachte  Pietät,  vom  geistlichen  Oberhirten  der  Diöcese  persönlich
das  Beste zu  erwarten,  und  diese Pietät  hielt  auch  in  den  Kämpfen
der  Reformationszeit  lange  nach.  Auch  Zwingli  war  kein  pietäts-
loser  Mann;  auch  er  begegnete  der  geistlichen  Würde,  so  lange
es  möglich  war,  mit  der  ihr  gebührenden  Ehre.  Das  zeigt  eine
Äusserung,  die  er  noch  zwei  Jahre  später  gethan hat.  „Ich hoffe",

—  190 

-

sagt  er,  „es  seien  noch  etliche  Bischöfe,  die  nicht  Tyrannen  sind,
sondern  doeh  etwaa  Gottesfurcht  im  Herzen  tragen"  (2, 420).  Es
ist  ganz  möglich,  dass  er  dabei  Hugo  von  Landenberg  im  Sinne
hatte.

Zu  dieser  Zeit,  um  1524,  war  in  Zürich  der  Abfall  vom
Bistum  bereits  erfolgt.  Auf  dem  gleichen  Wege  folgte  dann  die
Bischofsstadt  Konstanz  selber  nach,  und  Ende  August  1526  musste
Hugo  mit  dem  Domkapitel  die  Stadt  verlassen.  Er  zog  nach
Merspurg,  das  Kapitel  nach  Überlingen.  Zwei  Jahre  später
nahm  er  den  kaiserlichen  Kanzler  Balthasar  Märklin  zum  Koad-
jutor  an,  und  anfangs  1530  resignierte  er  auf  sein Bistum.  Allein
Balthasar,  der  nun  als  Nachfolger  bestellt  wurde,  starb  schon  im
Frühling  des  folgenden  Jahres,  und  so  begab  es  sich,  dass  Hugo
die bischöfliche  Würde  und Bürde  noch  einmal  übernehmen  musste.
Er  wurde  am  30. Juni  1531  einhellig  wieder  als  Bischof  gewählt.
Doch  nicht  für 
lange:  am  7.  Januar  1532  starb  er  zu  Mers-
purg.  Dort  wurde  er  auch  begraben.  Er  hatte  etwa  35  Jahre
regiert.

Der  Konstanzer  Christoph  Schultheiss,  dessen  Chronik  (ge-
druckt  im  Freiburger  Diöcesanarchiv  8)  wir  einige  Angaben  ent-
lehnt  haben,  begleitet  die  Todesnachricht  mit  den  Worten: 
„Es
ist  diesem  Bischof  viel  Gutes  nachgesagt  worden. 
Ist  ein  schied-
licher  feiner  Fürst  gewesen,  hat  dem  Bistum  wohl  gehauset.  Es
ward  gesagt,  man  habe  eine  grösse  Summa  Geldes  hinter  ihm
gefunden.  Hat  auch  viel  gebaut  dem  Bistum  zu  gut".  Ähnlich
spricht  sich  der  Chronist  Sicher  (S.  155)  aus:  „Hugo  hat  ein  gut
Regiment  geführt,  wohl,  als  ich  traue,  gegen  Gott  und  der  Welt.
Er  hat  seinen  Domherren  zur  Letze  gelassen  20000  Gulden.  Er
ist  auch  all  sein  Tag  ein  kostfreier  Mann  und  Herr  gewesen,
dem  Gott  allzeit  wohl  wolle,  Amen".  Aus  den  Akten  geht  hervor,
dass  Bischof  Hugo  den  Bruch  mit  Zürich  so  lange  als 
irgend
möglich zu vermeiden  suchte  und persönlich  alles  dafür  that.  Noch
im  August  1524,  als  die Reformen  in  Zürich  schon  weit  gediehen
und bereits  die Bilder  aus den Kirchen  ausgeräumt  waren,  erklärte
er  sich  in  liebenswürdiger  Noblesse  bereit,  geliehene  Pferde  den
Zürchern  weiterhin  zu überlassen;  „denn  womit  wir  ihnen  Freund-
schaft  beweisen  könnten,  wären  wir  geneigt"  (m.  Aktensammlung
Nr.  572).

- 

191  —

Im  ganzen  bietet  Hugo  das  Bild  eines  würdigen  Prälaten
nach  Massgabe  seiner  Zeit.  Er  meinte  es  gut;  aber  beim  Anbruch
der  Reformation  war  er  zu  alt,  um  sich ihr  anzuschliessen.  Ein
Mann  der  früheren  Generation»  eingefahren  in  die  Geleise  jener
mittelalterlichen  Prälaten,  die  alles,  auch  Religion  und  Kirche,
politisch  nahmen,  dazu  weder  vorbereitet  durch  Bildung  noch  be-
fähigt  durch  religiöse  Stimmung,  vermochte  er  dem  grossen  Um-
schwung  nicht  zu  folgen,  geschweige  ihn  zu  leiten.

Für  die  Gebiete,  welche  sich  der  Reformation  anschlössen,
ist  Hugo  der  letzte  Konstanzer  Bischof  gewesen.  Die  Bischofs-
würde  im  hierarchischen  Sinne  war  mit  ihm  für  immer  dahin.
Darum  begleitet  der  St.  Galler  Kessler  seine  Notiz  vom  Tode
Hugos  mit  den  Wunsche:  „Der  Herr  gebe  uns Bischöfe,  die  nicht
Lust  zu  regieren,  sondern  seine  Heerde  mit  Gottes  Wort  zu  wei-
den  Fleiss  tragen"  (Sabbata2  387). 

E. Egli.

Das  Rabögli,

ein  von  Zwingli  gespieltes  Musikinstrument.

Es  ist  zur  Genüge  bekannt,  dass  Zwingli  auf  musikalischem
Gebiete  in  praktischer  und  theoretischer  Beziehung  ganz  Hervor-
ragendes  leistete;  ein  berufener  Kenner  urteilt  geradezu,  dass
Zwingli  Luther  an  musikalischem  Wissen  und  Können  übertroffen
habe  (Weber,  Gustav:  H.  Zwingli.  Seine  Stellung  zur  Musik  und
seine  Lieder.  Zürich  1884.  p,  21).  Gross  war  die  Zahl  der  Musik-
instrumente,  die  er  spielte.  So  findet  sich  u.  a.  im  Schweiz.  Idio-
tikon,  IV.  Band,  Spalte  1064,  die  Angabe:  „Abögli,  ein  Musik-
instrument.  Es  wurde  neben  andern  von  Zwingli gespielt.  J.  Füssli,
Beitr.  IV.  35."  Ein  Musikinstrument  namens  Abögli  hat  es  aber
nie  gegeben;  es  beruht  dies  Wort  vielmehr  auf  einer  falschen
Lesart.  Das  Schweiz.  Idiotikon  nennt  als  Quelle  Joh.  Konrad
Füsslin:  Beiträge  zur  Erläuterung  der  Kirchen-Ref.-Geschichten
des  Schweizerlandes,  IV.  Teil,  Zürich  1749,  wo  auf  p.  34  ff.  die
in  vielen  Beziehungen  sehr  interessante  Reformationschronik  des
Bernhard  Wyss  abgedruckt  ist. 
In  dieser  findet  sich  eine  Auf-
zählung  der  von  Zwingli  gespielten  Musikinstrumente,  und Füsslin
führt  dabei  das  „Abögli"  auf.  Nun  ist  aber  dieser  ganze  Abdruck,

