—  200  —

hern  dhein  töuffer  mer  töden  und  gebend  gross  gut,  das  sy  Eych-
acher  und  ander  nit  ertränckt  hätend",  so  kamen  doch  wieder
die  Zeiten,  wo  die  ungehorsamen  Täufer  dem  Nachrichter  über-
geben  wurden,  dass  er  sie  vom  Leben  zum  Tod  bringe:  „die  man
mit  dem  schwert,  die  frouwen  mit  dem  wasser"  (ß.  M.  30.  Dez.
1534  und  13.  März  1535).  Nach  einem  alten  Verzeichnisse*)  fan-
den  in  den  Jahren  1536—1539  24  Hinrichtungen  statt,  worunter
7  von  Frauen,  und  wir  müssen  hinzufügen,  dass  die  Liste  keines-
wegs  eine  vollständige  ist.  Der  zum  Täuferprediger  ausersehene
Mann  aus  dem  Aargau  begegnet  uns  jetzt  als  —  Täuferjäger.
„Kupffer  sol  die  theüffer  wyber  ouch  harin  (nach  Bern)  vertgen,
vorbehalten  die  [an  der  Entbindung]  nachigen;  die  andern,  sy
söugen  oder  nit,  harin;  ee die  kind  mit  inen  nämen".  (R. M.  vom
23.  Aug.  1534.)

Bern. 

Ad. Fluri.

Die  Herkunft  Comanders.

Woher  stammt  der  Graubündner  Reformator 

J o h a n n es

Dorfmann  oder  Comander?

Die  Frage  ist  schon  viel  verhandelt  worden,  von  Dr.  Theo-
dor  von  Liebenau,  Staatsarchivar  in  Luzern,  Florian  Egger,  Her-
ausgeber  der  Urkunden-  und  Aktensammlung  von  Ragaz,  Chr.
Tuor,  ehemaligem  bischöflichem  Archivar  von  Chur.  Von  diesen
Gelehrten  —  ich  nenne  nur  die  neueren  —  stehen  vier  Artikel
im  Anzeiger  für  Schweizergeschichte,  Jahrgang  1868,  S.  145,  und
1880,  S.  319,  338,  339.  Die  Controverse  hat  drei  Persönlichkeiten
zu  Tage  gefördert,  die  nach  Namen  und  Stand  in  Betracht  fallen
können.  Aber  ausgemacht  ist  die  Frage  noch  immer  nicht.  Dieses
Gefühl  hatte  der  sei.  Pfarrer  Sulzberger,  vgl.  seine  Geschichte
der  Reformation  im  Kanton  Graubünden  (Chur,  im  Kommissions-
verlag  von  Jost  & Albin  1880,  S.  21);  auch  Dekan  Herold  ist
nicht  ganz  sicher,  vgl.  dessen  Johann  Comander  (in  der  Theolo-

*)  Es  wurde  1667  von  einem 

in  Bern  gefangen  gehaltenen  Täufer  na-
mens  Hans  Lörsch  (oder  Lörtscher)  „bey  unvermuteter  Gelegenheit  aus  dem
Thurnbuch  zu  Bern"  abgeschrieben.  Seine  Echtheit,  die  angezweifelt  worden
ist,  gedenken  wir  anderwärts  darzuthun.

—  201  —

gischen  Zeitschrift  aus  der  Schweiz  1891,  S.  129).  Stammt  Coman-
der  aus  Luzern,  aus  Chur,  oder  aus  dem  Rheinthal ?

Es  ist  bisher  ein  Hauptanhaltspunkt  übersehen  worden,  das
Original  von  Zwingiis  Brief  an  die  drei  Bünde  von  Rätien,
datiert  14.  Januar  1525.  Dieser  Brief  ist  in  Zwingiis  Werken
ungehörig  abgedruckt.  Da  heisst  es  (7,  381):

Johannes  Comander  genannt  Dorfmann,

während  das  Original  im  Staatsarchiv Zürich  E.  II. 337,  fol. 14b
folgendermassen  liest:

Danach  bezeugt  Zwingli  für  den  Bündner  Reformator  den
Zunamen  Hutmacher.  Erst  eine  andere  Hand  hat  darüber  Dorf-
mann  gesetzt.  Zwingiis  Zeugnis  ist  entscheidend;  er  sagt  aus-
drücklich,  dass  ihm  Comander  „von  seinen  jungen  Tagen  in  viel
Zucht  und  Fleisses  wohl  erkannt"  sei.

Nun  finden  sich  für  den  Zunamen  Hutmacher  in  den  oben
erwähnten  früheren  Verhandlungen  einige Angaben,  mittelst  deren
es  möglich  ist,  einen  Schritt  weiter  zu  kommen. 
Ich  überlasse
das  den  Bündnern  und  werde  gern  einen  kurzen  Artikel  in  die
Zwingliana  aufnehmen.  Gerade  die  Herkunft  aus  Chur,  der  man
trotz  Dr.  von  Liebenau  neuerdings  zuneigt,  wird  nun  aufgegeben
werden  müssen.

im  Jahre  1515  geschrieben. 

Die  Lösung  muss  aber  noch  einen  zweiten  Umstand  be-
achten.  Fl.  Egger  erwähnt  im  Anzeiger  1880,  S.  320  einen  Ein-
trag  im  Jahrzeitbuch  Ragaz,  von  dem  dortigen  Caplan  Jo-
hannes  Dorfmann 
Ich  habe  diesen
Eintrag,  Dank  der  Freundlichkeit  des  Herrn  Locher,  Bürgerpräsi-
dent  in  Ragaz,  im  Herbst  1896  sehen  können,  und  halte  nicht
dafür,  dass  die  Schrift  mit  derjenigen  Comanders  identisch  ist.
Zwar  schreibt  Comander  etwas  ungleich,  und  es  gibt  Briefe  von
ihm,  welche  verwandte  Buchstabenformen  zeigen.  Aber  der  Duk-
tus  ist  doch  zu  verschieden,  als  dass  man  ihm  den  Eintrag  in
dem  Jahrzeitbuch  zuschreiben  dürfte. 

E. Egli.

