Calvins  Wirtschafts-  und  Sozialethik 

Zu Andre Bieters Werk: «La pensee öconomique et sociale de Calvin», Librairie 

de l'Universitö, Georg  &  Cie S.A., Geneve 1959. 

von  FRITZ  BÜSSEB 

Mit einiger Verspätung  zeigen wir hier ein Buch an, das bereits auf das 
400-Jahr-Jubliäum  der  Genfer  Akademie,  als  «hommage  de  reconnais-
sance et d'admiration  ä son fondateur,  Jean Calvin»,  1959 erschienen ist. 
Sein Verfasser,  der  Theologe  und Nationalökonom  Andre  Bieler,  setzte 
sich das Ziel, eine umfassende  Darstellung  des wirtschaftlichen  Denkens 
und  der  Sozialethik  Calvins  zu  bieten.  Es  ist  Sinn  dieser  Besprechung, 
in einem Überblick über das Ganze, einem Einblick in verschiedene Haupt(cid:173)
kapitel, schließlich in einem kritischen Rückblick  zu zeigen, wie weit das 
gelungen ist. 

I 

Bieler gliedert sein 562 Seiten zählendes Buch in zwei Hauptabschnitte 

mit einer je verschieden großen Zahl von Kapiteln. Der erste, eher histo(cid:173)
risch gehaltene Hauptteil  «Die calvinistische Reformation  -  eine  umfas(cid:173)
sende  Reformation  der Gesellschaft»  (S. 1-179)  enthält  nach  einem  kur(cid:173)
zen Vorwort zunächst einen geschichtlichen Überblick über den Ausbruch 
der  Reformation  im  allgemeinen,  der  Reformation  in  Deutschland,  in 
Zürich, in Genfund  Frankreich  im besondern  (S.l-64). Kapitel  1 bringt 
eine  Darstellung  der  calvinistischen  Reformation.  Hier  zeichnet  Bieler 
Calvin selber, entwickelt  anhand  des berühmten  Briefes  an Franz  I.  drei 
Grundlinien  der  calvinistischen  Reformation  (daß Politik  und  geistliche 
Wahrheit  untrennbar  sind,  daß  wahre  Kirche  sich  eher  bei den  Armen 
findet,  daß  die politischen  Revolutionäre  des 16. Jahrhunderts  nicht  ein(cid:173)
fach  mit  jenen  Christen  verwechselt  werden  dürften,  die  notwendiger(cid:173)
weise eine ungeordnete  Gesellschaft  reformieren  müßten)  und zeigt an(cid:173)
hand des Genfer  Katechismus und Glaubensbekenntnisses  von 1537, wie 
der Ordonnances ecclesiastiques von 1541 und der Zivilordnung von 1543 
die Struktur  der neuen reformierten  Gesellschaft  in Genf, anderseits  aber 
auch jene gefährlichen  Kräfte,  welche diese auf Jahre hinaus  bedrohten: 
den  religiösen  Nationalismus  der  alten  Genfer,  die religiöse  Mystik  der 
Täufer  und Spiritualisten,  den Militarismus,  nicht  zuletzt  die innere Ge(cid:173)
fahr  der Theokratie.  In bezug auf diese zeigt  Bieler mit Nachdruck  und 
völlig  zu Recht,  daß gerade  die großen,  Calvin  immer  wieder  zum Vor-

395 

wurf gemachten Prozesse gegen Castellio, Pierre Ameaux, Bolsec und  Ser-
vet  nicht  nur  eine  theologische  Angelegenheit  einiger  Pfarrer,  sondern 
mindestens  so stark  eine politische  und  ideologische  der  politischen  Be(cid:173)
hörden  gewesen  ist  und  daß  die  sogenannte  Genfer  Theokratie  zur  Zeit 
Calvins ein Mythos ist, der einfach nicht der geschichtlichen  Wirklichkeit 
entspricht.  «Im  Gegensatz  zu einer  weitverbreiteten  Meinung hatte  Cal(cid:173)
vin  in  Genf nie irgendein  politisches Amt  inne. Bis  1555 hatte  er es viel(cid:173)
mehr  mit  einer  Regierung  zu  tun,  die  ihm  in  jeder  Beziehung  feindlich 
gesinnt  war.  Erst  1559,  fünf  Jahre  vor  seinem  Tod,  wurde  Calvin  das 
Bürgerrecht  angeboten  aus  Dankbarkeit  für  die  der  Stadt  geleisteten 
Dienste.»  Darüber  hinaus tendierte  Calvin grundsätzlich  zu einer  klaren 
Scheidung von Staat  und Kirche. Im  2. Kapitel  (S. 138-178) folgen  inter(cid:173)
essante Stücke über das Genfer Wirtschaftsleben  und das soziale Handeln 
der  Kirche  zur Zeit  Calvins, über  die gesellschaftlichen  Bedingungen  der 
Arbeit  sowie  die  Impulse,  welche  der  Calvinismus,  allerdings  eher  am 
Ende  und  nach  dem  Tode  Calvins, der  Genfer  Wirtschaft  verliehen  hat, 
schließlich  ein  kurzer  Abschnitt  über  Sklaverei,  Kolonialismus  und 
Mission. 

Der zweite, mehr systematisch-theoretische Hauptteil von Bielers Buch 

ist der Lehre gewidmet  (S. 183-513). In vier großen Kapiteln gibt der Ver(cid:173)
fasser hier einen eigentlichen Aufriß  der theologischen Anthropologie und 
Soziologie  Calvins  (S. 184-304),  eine  Darstellung  der  «richesses  et  de  la 
maitrise du pouvoir economique»  (S. 306-387), eine Darstellung der  «ac-
tivites  economiques»  (S. 391^475), und  schließlich einen die  einschlägige 
Literatur  seit  Max Webers berühmten Thesen  zusammenfassenden  Über(cid:173)
blick über die Rolle, welche Calvin bzw. der Calvinismus in der  Entwick(cid:173)
lung  des  modernen  Kapitalismus  gespielt  haben  soll  (S. 477ff.).  Im  ein(cid:173)
zelnen sind die Kapitel dieses zweiten Teils stark gegliedert. In Kapitel 3, 
das als eine eigentliche Anthropologie  und  Gesellschaftslehre  Calvins  an(cid:173)
gesprochen  werden darf  und  die theologischen  Grundlagen  für  die  näch(cid:173)
sten Kapitel liefert, handelt der Verfasser von der Natur und Bestimmung 
des Menschen, von der Bestimmung der Gesellschaft  und dem  Mysterium 
der  Geschichte,  von  Taufe  und  Abendmahl  als  den  zwei  Sakramenten, 
welche  die  Natur  des  Menschen  und  die  Bestimmung  der  Gesellschaft 
sinnfällig  offenbaren,  von  der  Struktur  und  den  Organen  der  (der  Voll(cid:173)
endung  im  Reich  Gottes)  vorläufigen  Gesellschaft,  das  heißt  von  Staat 
und  Kirche,  deren  Abhängigkeiten  und  Gegensätzen.  -  Das  4. Kapitel 
«des richesses et  de la maitrise du pouvoir  economique»  behandelt  «Das 
Mysterium  des Armen und  den Dienst  des Reichen », das heißt  praktisch 
Fragen  des  Geldes,  der  Verteilung  von  Reichtum  und  Besitz,  die  Auf(cid:173)
gaben  des  Staates  in  wirtschaftlicher  Beziehung.  Im  5.Kapitel  («Les 

396 

activites  economiques»)  ist  die Rede  von  Arbeit  und  Ruhe,  vom  Lohn, 
von den einzelnen Ständen  (der Bauern, Künstler, Wissenschafter,  Tech(cid:173)
niker,  Händler),  im  besondern  von  den  Bankiers  und,  wohl  als  dem  ge(cid:173)
wichtigsten  Teil,  vom  Zinsgeschäft. 

II 

Wir  müssen  es  uns  in  dieser  Besprechung  aus  begreiflichen  Gründen 
versagen,  die  Vielfalt  des  von  Bieler  beigebrachten  Stoffes  im  einzelnen 
darzulegen. Wir möchten  statt  dessen dazu  etwas  Grundsätzliches  sagen 
und  dann  etwas  Einblick  geben  in  ein paar  besonders  schöne  und  wich(cid:173)
tige  Abschnitte. 

Das Grundsätzliche:  Es ist das Anliegen  von  Bielers Arbeit,  die völlige 

Verwurzelung  der wirtschaftlichen  und  sozialen Gedanken  Calvins in sei(cid:173)
ner  Theologie  aufzuweisen.  Wenn  man  um  diese  Tatsache  natürlich  an 
sich  schon  längst  gewußt  hat,  so wird  das  hier  nun  vollends  klar:  «Die 
wirtschaftlichen  Zusammenhänge  bilden nur einen besondern Aspekt  der 
gesellschaftlichen  Zusammenhänge,  die  unter  den  Menschen  bestehen; 
der  Charakter  dieser  Zusammenhänge  wieder  hängt  aber  sehr  direkt  ab 
vom geistlichen Ziel, welches sich diese in ihrer Existenz setzen. Deswegen 
war  es nicht  möglich,  vom  wirtschaftlichen  Denken  und  der  Sozialethik 
Calvins zu reden,  ohne sie mit  den theologischen  Prämissen  zu  verknüp(cid:173)
fen, auf denen sie ruhen. Sie von den Fundamenten loszulösen, hätte ganz 
einfach  Verrat  bedeutet»  (Einleitung  S. XIII). Aber weiter:  es wird hier 
auch klar,  daß  Calvin eines der bekanntesten  historischen  Beispiele einer 
«.dynamischen evangelischen Theologie» gibt:  daß  er  gleichzeitig  auf  das 
Wort  Gottes wie auf  die Stimmen  der  Zeit  hört.  Was heißt  das in  bezug 
auf unser Thema 1 Calvin versucht all die konkreten Probleme des Geldes, 
des Lohnes, der Arbeit, des Eigentums in evangelischer Freiheit, im Blick 
auf  den Menschen  vor  Gott,  aber  auch  im Zusammenhang  mit  den  wirt(cid:173)
schaftlichen  Verhältnissen seiner Zeit zu lösen. Bieler sagt: «Er gab seiner 
Kirche  nicht  einfach  wie  die  mittelalterliche  Kirche  systematische  Ge(cid:173)
setze, welche sie gezwungen hätten,  ihr  soziales und  politisches Leben  in 
einem starren, vorgesetzten Rahmen  zu leben, sondern lud sie ein zu dem 
doppelten: immervonneuem dauernd Unter Weisung durch das Wort Gottes 
zu  empfangen,  immer  aufs  neue  zugleich  aber  auch  die  Wirklichkeit 
der wirtschaftlichen,  politischen und sozialen Verhältnisse zu  überprüfen, 
in der sie sich befindet,  um dann Antworten zu finden,  die beiden  gerecht 
werden». Es  ist  nach  Bieler  gerade  diese  dauernde Bewegung, diese dop(cid:173)
pelte Ausrichtung auf Gott und die Welt, die der reformierten  Wirtschafts(cid:173)
und Sozialethik Calvins ihre Originalität und ihren Dynamismus gibt, die 

397 

Calvin  ganz  praktisch  vor  den  Verhärtungen  einer  konservativen  Ortho(cid:173)
doxie  wie  auch  vor  einer  allzu  freien,  autonomen,  revolutionären  Anpas(cid:173)
sung an  die Gegebenheiten  dieser Welt  bewahrt. Um ein Beispiel  zugeben: 
Vom  christlichen  Glauben  aus,  von  seinem  gehorsamen  Horchen  auf  Got(cid:173)
tes  Wort  in  Jesus  Christus  kann  Calvin  unmöglich  das  alte,  noch  aus 
römischer  Zeit  stammende  Eigentumsrecht  übernehmen;  als  Christ  kann 
er  aber  auch  nicht  eine  kommunistische  Ethik  vertreten.  Er  verpflichtet 
vielmehr  den  Menschen,  immer  neu  zu  überlegen,  was  in  bezug  auf  das 
Eigentum  gerecht  sein  kann,  und  dabei  nicht  von  irgendwelchen  unver(cid:173)
änderlichen  Normen  auszugehen,  sondern  von  den  Bedürfnissen  der  Men(cid:173)
schen  in  den  je  neuen  Situationen. 

Wie  wir  oben  schon  gezeigt  haben,  spiegelt  sich  diese  Grundhaltung 
Calvins  sogar  in  Bielers  Disposition.  Sie  spiegelt  sich fast  noch  deutlicher 
in  einer  weitern  formalen  Seite  seiner  Arbeit:  in  der  Häufung  vieler  be(cid:173)
kannter  Calvin-Zitate  aus  der  Institutio  und  den  Katechismen,  wichtiger 
noch  vieler unbekannter  Zitate  aus Kommentaren,  Predigten  und  Briefen 
Calvins.  Bei  näherem  Zusehen  will  sein  Buch  überhaupt  nicht  in  erster 
Linie  eine  Abhandlung  über  Calvin  sein,  sondern  einfach  eine  äußerst 
reichhaltige,  gut  aufgebaute  und  gut  geordnete  Anthologie  von  Calvin-
Worten  zu  soziologischen  und  wirtschaftlichen  Fragen,  welche  den  Leser 
in  direkte  Verbindung  mit  den  Gedanken  Calvins  selber  bringen  soll. 
«Elle  a  Fambition  de  mettre  le lecteur  en  communication  directe  avec  la 
pensee  du  reformateur.  En  placant  sous ses yeux  des  textes  qu'il  ne  pour-
rait  sans  cela facilement  consulter,  j ' ai voulu  lui permettre  d'acceder  per-
sonnellement  ä  cette  pensee  afin  qu'il  puisse  corriger  lui-meme  ce  que 
mon  Interpretation  pourrait  avoir  de  subjectif»  (Einleitung  S.  X I V )1. 

1  Etwas  vom  Schönsten,  das  uns  das  Buch  von  Bieler  in  dieser  Beziehung  ver(cid:173)
mittelt,  sind  ein  paar  Gebete,  die  in  engstem  Zusammenhang  stehen  mit  seinen 
theoretischen  und  praktischen  Ausführungen.  Wir  zitieren  hier  als  Beispiel  und 
Anregung die  «Priere pour le bon usage des biens materiels»:  «Dieu tout  puissant, 
puisque tu  daignes bien t'abaisser  jusques lä, de prendre le soin et sollicitude  pour 
nous entretenir  de toutes choses qui sont necessaires et expedientes pour passer par 
cette vie presente, fais que nous apprenions ä nous reposer tellement sur toi, et nous 
assurer  de ta  benediction,  que non  seulement  nous ne soyons adonnes ni  a  rapine 
ni  autre  malefice,  mais  aussi  que  nous  soyons  eloignes  de  mauvaise  convoitise,  et 
que nous  maintenions  en ta  sainte  crainte; et  par  ce moyen  nous apprenions  aussi 
ä  endurer  tellement  pauvrete  en  ce monde, que  prenant  tout  notre  contentement 
et repos dans les richesses spirituelles, lesquelles tu  nous offres  par ton saint  Evan-
gile  et  desquelles  tu  nous  fais  des  ä  present  participants,  nous  tirions  toujours  al-
legrement  ä  cette  plenitude  de  tous  biens, de  laquelle  nous  jouirons  lorsque  nous 
serons parvenu  ä  ce royaume  Celeste, et  que nous serons en toute perfection  et  unis 
a  toi, par  Jesus-Christ  notre  Seigneur.  Amen.» 

398 

Die Grundhaltung  Calvins spiegelt sich schließlich auch in der  Aktualität 
dessen,  was er  sagt. Gerade um  dieser Aktualität  willen wird es aber  gut 
sein, wenn  wir  nun  vom  Allgemeinen,  Grundsätzlichen  absehen  und  uns 
ein  paar  einzelnen  Abschnitten  des  Buches  zuwenden. 

1.  Wir  denken  da  zunächst  an  die an  sich nicht  viel Neues  bietenden, 
aber  doch  immer  wieder  spannenden  grundlegenden  Ausführungen  über 
das Verhältnis  von  Staat  und  Kirche.  Calvin  geht  davon  aus,  daß  in  der 
Gemeinschaft  Jesu  Christi zwar die normalen sozialen Beziehungen  unter 
den Menschen wiederhergestellt  sind. Als Angehörige des Reiches Gottes, 
als  neue,  wiedergeborene  Menschen  stehen  Mann  und  Frau,  Eltern  und 
Kinder,  Meister  und  Knechte,  Käufer  und  Verkäufer  in  geordneten,  ge(cid:173)
rechten  Verhältnissen  zueinander.  Weil  aber  Jesus  Christus  immer  nur 
von einer kleinen Minderheit von Gläubigen als Herr anerkannt wird, weil 
auch  diese  Gläubigen  selber  Sünder  bleiben,  braucht  es  in  dieser  Welt 
zwei  Ordnungen,  zwei  Reiche:  «eines,  das  in  der  Seele  oder  im  innern 
Menschen liegt und in Beziehung zum ewigen Leben steht und eines, das 
allein dazu bestimmt ist, die bürgerliche und äußerliche Gerechtigkeit  der 
Sitten zu gestalten» (Inst. IV 20,1): eben die Kirche und den Staat. Beide 
haben  ihre  eigenen  Gesetze  und  Aufträge.  Von  der  Kirche  sagt  Calvin, 
daß  sie nicht  verwechselt  werden  dürfe  mit  dem  Leib  Christi selber,  daß 
sie nie recht existiere ohne die Ämter der pasteurs, docteurs, anciens  und 
diacres,  daß  es  zwischen  diesen  Ämtern  keine  wesentliche  hierarchische 
Ordnung gebe, daß die kirchliche  Organisation sich gerade darin  deutlich 
von jeder andern sozialen Institution unterscheide  (S. 280: «Du point  de 
vue  social,  eile  [Feglise]  est  foncierement  democratique»),  daß  aber  die 
Kirche natürlich auch verderben könne. Wichtig ist Calvin, daß die Chri(cid:173)
sten auch den  Staat  als eine von Gott  geschaffene  und von  Gott  gewollte 
Einrichtung  betrachten.  Er  hat,  wie  der  Reformator  Inst. IV 20,2  sagt, 
die  Pflicht,  «solange  wir  unter  Menschen  leben,  die  äußere  Verehrung 
Gottes  zu fördern  und  zu  schützen,  die  gesunde  Lehre  der  Frömmigkeit 
und  den  (guten)  Stand  der  Kirche  zu  verteidigen,  unser  Leben  auf  die 
Gemeinschaft  der  Menschen  hin  zu  gestalten,  unsere  Sitten  zur  bürger(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit  heranzubilden,  uns  miteinander  zusammenzubrin(cid:173)
gen, den  gemeinsamen  Frieden wie die öffentliche  Ruhe  zu erhalten.  Ich 
gebe zu:  dies alles ist  überflüssig,  wenn  das  Reich  Gottes, wie es jetzt  in 
uns  beschaffen  ist,  das  gegenwärtige  Leben  auslöscht.  Wenn  es aber  der 
Wille Gottes ist, daß wir, während wir der wahren Heimat zustreben,  auf 
Erden  wallen,  und  wenn  unsere  Pilgrimschaft  ihrem  Lauf  nach  solcher 
Hilfsmittel  bedarf,  so  gilt,  daß  die,  die  sie  dem  Menschen  wegnehmen, 
ihm  sein Menschsein rauben.  Denn  wenn  sie vorschützen,  es müsse  eben 
in  der  Kirche  Gottes  eine  solche Vollkommenheit  herrschen,  daß  für  sie 

399 

die  eigene  Selbstregierung  an  Stelle  des  Gesetzes  ausreichend  wäre,  so 
beruht  diese  Vollkommenheit  auf  ihrer  eigenen,  törichten  Einbildung». 
Der  Staat  hat  also  nicht  nur  die Aufgabe,  dem  Bösen  zu  wehren,  sondern 
auch eine Aufgabe  an der Kirche. Er muß  (notfalls  sogar mit dem  Schwert) 
die reine  Verkündigung  des Evangeliums  und  damit  die  Kirche  schützen. 
Er  muß  diese Kirche  als Künderin  und  Dienerin  des  Herrn  aber  auch  för(cid:173)
dern.  «Die  Obrigkeit  ist  sogar  verpflichtet  (sagt  Niesei  in  seiner  Rheo(cid:173)
logie  Calvins',  S.  231 f.),  die  Kirche  bei ihrem  Bemühen,  die  rechte  Lehre 
zur Herrschaft  zu  bringen,  zu  unterstützen.  Sie  muß  die  Kirche,  die  die 
Kirche  des  reinen  Evangeliums  ist  und  darum  allein  den  Namen  Kirche 
verdient,  in  ihrer  Arbeit  fördern  und  also kirchliche  Entscheidungen  und 
Scheidungen  annehmen.  Calvin  hat  hierfür  oft  Jes.  49,23  zitiert:  «Und 
Könige  sollen  deine  Pfleger  sein.»  Die  Inhaber  eines  obrigkeitlichen  Am(cid:173)
tes  sind  für  die  Verbreitung  des  Evangeliums  mitverantwortlich.  Im  ein(cid:173)
zelnen  bedeutet  das etwa  folgendes:  «Sie reichen  den  Hirten  und  Dienern 
am  Wort  alles dar,  was zum  Lebensunterhalt  und  Gottesdienst  notwendig 
ist,  sie  sorgen  für  die  Armen  und  lassen  nicht  zu,  daß  die  Kirche  sich  in 
unwürdiger,  drückender  Armut  befindet;  sie errichten  Schulen,  setzen  für 
die  Lehrer  das  Gehalt  aus  und  weisen  den  Studierenden  das  Notwendige 
für  den  Lebensunterhalt  zu,  sie  bauen  Häuser  für  Arme  und  für  Rei(cid:173)
sende. » Leider  haben  wir  nicht  den  Platz,  ein paar  besonders  charakteri(cid:173)
stische  Calvin-Zitate  noch  im  Wortlaut  zu  bringen:  Zitate  etwa  über  die 
besondere  Würde,  die  der  Obrigkeit  als  «officiers  und  lieutenants  de 
Dieu »  zukommt;  über  Calvins  Kampf  gegen  den  Apolitismus  der  soge(cid:173)
nannten  frommen  Leute,  über  die  Gehorsamspflicht  auch  ungerechten, 
unmoralischen,  antireligiösen  Obrigkeiten  gegenüber. -  Wir  möchten  aber 
erwähnen,  daß  Calvin  auch  die  Kirche  immer  wieder  energisch  an  ihre 
politischen  Aufgaben  erinnert:  sie  hat  für  die  Obrigkeit  unter  allen  Um(cid:173)
ständen  Fürbitte  zu  tun,  nicht  zuletzt  gerade  für  die  Obrigkeiten,  welche 
die  Christen  verfolgen;  sie  hat  ein  Wächteramt2;  sie  muß  für  die  Armen 
und  Schwachen  eintreten  bei  den  Reichen  und  Mächtigen;  ja,  bei  der 
Durchführung  der  Kirchenzucht  muß  sie  sogar  auf  den  weltlichen  Arm 

2 C'etait  une  ohose horrible et  monstrueuse,  qu'il n'y  eüt  plus  aucune  equite  ou 
justice aux prophetes  memes et aux sacrifioateurs,  qui devaient  eolairer et  montrer 
le  chemin  aux  autres,  selon  que Dieu  les avait  ordonnes  conducteurs  et  guides  du 
reste. Puis donc qu'eux-memes se portaient  deloyalement, il fallait  bien (il etait in-
evitable) qu'il y eüt une injustice par trop vilaine qui regnät au communpopulaire..., 
c'est pourquoi le Prophete montre ... qu'on peut objecter ä Dieu qu'il est trop rigou-
reux  en exercant  cruaute  contre le peuple, d'autant  que leurs mechanoetes  etaient 
venues  jusque  lä  qu'elles  ne  pouvaient  plus  etre  supportees»  (Lecons...  Jeremie, 
eh. 8, v. 10). 

400 

zurückgreifen.  Und  wir  möchten  hier  vor  allem  einmal  an  die  zen(cid:173)
trale  Rolle  erinnern,  die  Calvin  im  Zusammenhang  einer  gerechten  Ord(cid:173)
nung  von  Staat  und  Kirche  praktisch  dem  Abendmahl  als der  Grundlage 
einer  wirklichen  Reformation  des Kults,  der  Sitte  und  der  Lehre  zuweist. 
Bieler  macht  mit  Recht  auf  die  gewöhnlich  übersehene  Tatsache  auf(cid:173)
merksam,  daß  Calvin  an  die  Spitze  seiner  «Articles  concernant  l'organi-
sation  de  l'Eglise  et  du  Culte  ä  Geneve,  proposees  au  conseil  par  les 
ministres»  die  eindeutige  Forderung  gestellt  h a t:  «II  est  certein  que  une 
esglise  ne  peut  estre  dicte  bien  ordonnee  et  reiglee  synon  en  la  quelle  la 
saincte  Cene de nostre  Seigneur  est  souvente  foys  celebree  et  frequentee  » 
(Opera  selecta  I,  S.  369). Weil  das Abendmahl  am  Ursprung  der  Existenz 
jeder  Gemeinschaft  steht,  weil  das  Abendmahl  die  Grundlage  des  persön(cid:173)
lichen  und  gemeinsamen,  des  religiösen  und  bürgerlichen  Lebens  bildet, 
hat  der  Reformator  auch  so  verbissen  um  die  rechte  Praxis  des  Abend(cid:173)
mahls  gekämpft. 

2.  Eine  sehr  wichtige  Stellung  in  Calvins  wirtschaftlichem  und  sozia(cid:173)

lem  Denken  nehmen  die  Ausführungen  über  Geld  und  Gut  ein.  Höchst 
instruktiv  sind  da  vor  allem  seine  Ausführungen  über  das  «Mysterium 
des  Armen  und  den  Dienst  des  Reichen ». Aufs  Ganze  gesehen,  entspricht 
für  Calvin  natürlich  eher  der  Stand  des  Armen  christlicher  Haltung  und 
christlichem  Leben.  Weil  Christus  arm  gewesen  ist,  ist  der  Arme  in  be(cid:173)
sonderer  Weise  ein  Diener  Gottes.  Wenn  der  Arme  so  auch  in  besonderer 
Gottesnähe  steht,  ist  Armut  dennoch  kein  Verdienst  an  sich,  keine  Ga(cid:173)
rantie  für  den  Empfang  des  Heiligen  Geistes. Auch  die  materiellen  Güter, 
Reichtum  können  Zeichen  von  Gottes  Gnade  sein. J a,  sie haben  sogar  den 
doppelten  Zweck,  die  ewigen  Güter  abzubilden  und  die Menschen  zu  Gott 
zu führen, und  die Reichen haben als  « ministres, lieutenants  und  officiers » 
Gottes  den  besondern  «Dienst»,  ihren  Reichtum  als  Gottes  Gaben  denen 
zu  verteilen,  die  weniger  haben.  Deshalb  bezeichnet  Calvin  Armut  wie 
Reichtum  als  Prüfsteine  des  Glaubens.  Ein  Reicher  glaubt  nur  wirklich, 
wenn  er  von  seinem  Reichtum  auch  andern  wirklich  etwas  schenkt,  wenn 
er  nicht,  stolz  oder  geizig,  der  Dämonie  des  Mammonismus  verfällt,  son(cid:173)
dern  bescheiden  bleibt;  ein  Armer  dagegen  glaubt  nur  wirklich,  wenn  er 
sein  Los  geduldig  trägt.  Darüber  hinaus  betont  Calvin,  daß  Gott  eigent(cid:173)
lich  Reichtum  für  alle  will,  daß  im  Grunde  jeder  in  irgendeiner  Weise 
reich  sei einem  andern  gegenüber  und  daß  die  Bibel  selber  nie  einen  Maß(cid:173)
stab  gebe  für  das,  was  nun  in  einer  ganz  bestimmten  geschichtlichen  Si(cid:173)
tuation  Reichtum  oder  Armut  bedeute.  -  Selbstverständlich  müssen  die 
Güter  gleichmäßig  verteilt  werden.  Eigentum 
ist  an  und  für  sich  nicht 
ausgeschlossen.  Da  aber  Gott  der  eigentliche  Herr  der  Welt  ist,  gibt  es 
für  uns  Menschen  auf  Erden  nur  Besitz  zweiten  Grades.  «Der  Mensch 

401 

handelt  immer  für  Gott,  den  eigentlichen  Besitzer.  Er  ist  der  Gerant 
Gottes.»  Wie bereits weiter  oben  angetönt,  geht  Calvin  auch  in der  Frage 
des  Besitzes  einen  Mittelweg.  Er  vertritt  weder  einen  einseitigen  Indi(cid:173)
vidualismus  noch  kommunistische  Auffassungen,  wie sie nach  Apg. 2 und 
4, den klassischen  Stellen  für  den urchristlichen  Liebeskommunismus,  zu 
allen Zeiten gerade von überzeugten  Christen  vertreten  worden  sind,  son(cid:173)
dern die Auffassung,  daß das Privateigentum  im Dienst  der  Gemeinschaft 
gebraucht  werden  müsse. Besonders  schön  sind in diesem  Zusammenhang 
ein  paar  Bemerkungen  Calvins  über  den Auftrag  des  Besitzes;  dieser  soll 
Frucht  bringen  für  Mitmenschen  und  Nachkommen.  Gott  hat  die  Erde 
Adam  überlassen,  daß er  sie bebaue  und bewahre  (Gen. 2,15).  Das  heißt 
nun  allerdings  auch schon für Calvin, daß sie nicht  unter  allen  Umständen 
und  ohne  Rücksicht  auch  ausgebeutet  werden  darf.  «La  terre,  notam-
ment,  doit  etre  respectee  et  fertilisee,  mais  non  epuisee»  (S. 356).  Im 
Kommentar  zu  einer  Stelle  aus  dem  Bundesbuch  (Ex. 23,10f.)  sagt  er: 
«Dieu  regarde  ä  ce commandement  en menacant  par  les Prophetes  qu'il 
fera  jouir  la  terre  de  ses repos,  quand  eile  aura  vomi  ses habitants;  car 
parce  qu'ils  l'avaient  polluee  en  violant  le  sabbat  (II  Chroniques  eh. 36) 
tellement  qu'elle gemissait  comme  sous un fardeau  ennuyeux,  il dit  qu'elle 
se  reposera  bien  long  terme,  pour  se recompenser  du  travail  qu'elle  aura 
endure  long  espace  de  temps.» 

Daß  Calvin  sich  auch  sehr  intensiv  mit  «dem  materiellen  Auftrag»  der 
Kirche  befaßt  hat, ist selbstverständlich.  Allein sogar für die Verwendung 
der  kirchlichen  Güter  und  Gelder  gibt  er  keine  verbindlichen  Normen, 
sondern  nur  allgemeine  Richtlinien.  Wir  denken  da  etwa  an  seine  Aus(cid:173)
führungen  über  die  Kollekte  und  die  Verteilung  der  kirchlichen  Güter. 
Die Kollekte  ist ein Zeichen des Glaubens, der Dankbarkeit  und der Liebe, 
ja  unter  Umständen  sogar  eine  «einzigartige  Ehre»,  die es dem  Spender 
erlaubt,  am  Akt  der  Liebe  teilzunehmen,  durch  den  Gott  Menschen  in 
ihrer Verzweiflung  hilft.  Der Verteilung  der  kirchlichen  Güter  dient  das 
besondere  A mt  des  Diakons.  Calvin  möchte  das  Predigtamt  von  jeder 
finanziellen  Verpflichtung  befreit  haben,  da  eine  Beschäftigung  der  Pfar(cid:173)
rer  mit  finanziellen  Dingen  in  jeder  Beziehung  gefährlich  ist. 

Interessant  ist  die regulierende  Funktion,  die Calvin  dem  Staat  in be-

zug  auf  Eigentum,  Geld  und  Gut  zuweist:  er  h at  innerhalb  eines  abge(cid:173)
steckten  Rahmens  das Eigentum  zu garantieren,  über  Handel  und  Wan(cid:173)
del  zu  wachen,  im  Notfall  gegen  ungehörigen  Luxus  einzuschreiten. 
Steuern  sind  legitim. 

3.  Sehr  charakteristisch  für  Calvins  Gesamthaltung  wie  für  Calvins 
Aktualität  sind  auch  des  Reformators  Ausführungen  über  Arbeit  und 
Beruf.  Wie  Gott  der Urheber  allen  Besitzes,  eigentlicher  Besitzer  ist, so 

402 

ist  Gott  auch Urheber  aller freien  menschlichen Arbeit.  Das zeigt  (wahr(cid:173)
scheinlich überraschend) einerseits die außerordentlich hohe Wertung des 
Sonntags,  anderseits  die Wertung  von Arbeit  und  Beruf  selber. Für  den 
Reformator  ist  der  Sonntag,  der  Ruhetag,  nicht  wie  bei  uns  nur  eine 
soziale  oder  hygienische,  sondern  eine  durch  und  durch  religiöse  Ein(cid:173)
richtung. «Wir müssen einmal in der Woche wenigstens vollständig ruhen, 
damit  Gott  in uns wirke; wir müssen  unsern  Willen  aufgeben,  auf  unser 
Herz verzichten, alle Begierden des Fleisches verlassen: kurz, wir müssen 
alles  beseitigen,  was  Gott  und  uns  trennt»  -  damit  wir  wenigstens  da 
merken,  wozu  wir  überhaupt  auf  der  Welt  sind,  merken,  daß  nicht  wir, 
sondern letztlich  allein Gott  auch für  unsere materiellen Bedürfnisse  auf(cid:173)
kommt,  merken,  daß  über  allem  das Vertrauen  in  Gottes  Güte und  Vor(cid:173)
sehung stehen muß. Nur in der absoluten  Ruhe des Sonntags kommt  der 
Mensch zu  dieser rechten  Einstellung,  zu diesem  ganz  praktischen  Glau(cid:173)
ben.  Daß  Gott  der  Urheber  aller  menschlichen  Arbeit  ist,  zeigt  sich  bei 
Calvin dann aber eben auch in Wertung und  Sinngebung von Arbeit  und 
Beruf selber. Wenn prinzipiell auch das Vertrauen in Gott die Hauptsache 
im  menschlichen  Leben  ist,  nicht  unsere  Arbeit,  unser  Sorgen  und  Ver(cid:173)
dienen,  so  bedient  sich  Gott  doch  auch  der  Menschen.  Ausgerechnet  im 
Kommentar  zu Luk.  17,7-10  («Wir sind  unnütze  Knechte»)  sagt  Calvin 
wörtlich:  «Gott  hat  den  Menschen  geschaffen,  daß  er  sorgfältig  arbeite 
und sich seiner Aufgabe  widme, und dies nicht nur zeitweilig, sondern bis 
zum Tod.» Als solche unnütze Diener sind wir doch Diener Gottes gerade 
in und mit unserer Arbeit, und die Arbeit kann von Calvin nicht  bloß als 
Auftrag,  sondern als Würde, ja  Gnade, ja als Zeichen des Reiches  Gottes 
bezeichnet  werden.  Diese  Wertung  schließt  natürlich  Müßiggang  und 
Faulheit  wie Vergötzung  der  Arbeit  aus:  «Wenn  du  denkst  die  Früchte 
deiner Arbeit  zu sammeln, wirst du ihrer beraubt...  Wenn du auch nicht 
aufhörst  zu arbeiten und  zu pflanzen,  wenn du  wirkst  vom  frühen  Mor(cid:173)
gen bis zum späten Abend, so kommst du nirgends hin. Umgekehrt ist es: 
die  sich  auf  den  Herrn  stützen,  können  sicher  sein,  daß  ihre  Mühe  und 
Arbeit rentiert.»  Diese Wertung  der Arbeit  schließt  auch die  Auffassung 
der  Arbeit  als  einer  Handelsware  aus.  Calvin  findet  es  außerordentlich 
bedauerlich, daß Menschen mit Angestelltenund Arbeitern härter umgehen 
als  mit  Tieren.  Trotzdem  kennt  er  keine  soziale  Revolution.  Bei  argen 
sozialen  Mißständen  rechnet  er  mit  dem  Eingreifen  Gottes,  damit,  daß 
Gott selber sich der Unterdrückten  bedient, um die Ausbeuter zu richten. 
Zur  Regelung  strittiger  Arbeiterfragen  schlägt  er  übrigens  schon  ganz 
modern  Arbeitsverträge  und  Schiedsgerichte  vor. 

Entscheidend  für  rechte Arbeit ist die Wahl des Berufs.  Wie schon der 
Name  «Beruf»,  «Berufung»,  «vocation»  zeigt,  gibt  Gott  jedem  Men-

403 

sehen  einen  Arbeitsauftrag.  Dieser  besteht,  allgemein  ausgedrückt,  im 
Dienst  am  Nächsten,  im  besondern  im  Einsatz  der  jedem  Menschen  ver(cid:173)
liehenen  Kräfte  und  Gaben.  Calvin  weiß  wohl,  daß  es  nicht  immer  leicht 
ist,  diesen  Beruf  auszuüben,  weil  da  sich  interessierte  Eltern,  dort  andere 
schlechte  Berater  einmischen,  weil  wir  auch  nicht  immer  den  Beruf  wäh(cid:173)
len  können,  den  wir  eigentlich  ausüben  möchten.  Da  gilt  es  dann,  in  Ge(cid:173)
duld  auszuharren  und  zu warten,  bis Gott  hilft.  Wichtig ist, daß  gearbeitet 
wird  am  gemeinsamen  Ziel  aller  Berufe:  am  Kampf  gegen  die  sozialen 
Mißstände.  -  Im  Gegensatz  zu  den  antiken  Anschauungen,  zu  mittel(cid:173)
alterlichen  und  zum  Teil  auch  zu  reformatorischen  Gedanken  (vor  allem 
Luthers)  entwirft  Calvin  in  bezug  auf  Wesen  und  Problematik  der  ver(cid:173)
schiedenen  Berufe  ein  sehr  selbständiges  Bild.  Das  zeigt  seine  Analyse 
der  einzelnen  Stände,  auf  die  wir  hier  anhand  von  zwei  Beispielen  doch 
etwas  näher  eintreten  möchten.  Vom  Landwirt  etwa  meint  er:  da  Gott 
dem  Menschen  die  N a t ur  gegeben  habe,  daß  er  sie  nutze,  sei  der  Bauer 
in  besonderer  Weise  ein  Mitarbeiter  Gottes.  Seine  Arbeit  sei,  sichtbarer 
als  andere  Arbeiten,  Arbeit  Gottes.  Das  heißt  nun  allerdings  nicht,  daß 
nur  der  Landwirt  rechte,  wohlgefällige  Arbeit  leisten  könne  im  Sinn  von 
Gen. 1,28.  Da  dort  alle  Menschen,  ja  die  gesamte  Schöpfung  zur  Entdek-
kung,  Erkenntnis  und  Beherrschung  des  Universums  aufgerufen  sind, 
findet  Calvin  Worte  höchster  Wertschätzung  gerade  auch  für  die  intel(cid:173)
lektuelle  und  technische  Bewältigung  der  Welt.  «Bedenken  wir  nun,  daß 
der  Geist  Gottes  die  einzige  Quelle  der  Wahrheit  ist,  so  werden  wir  die 
Wahrheit,  wo sie uns  auch  entgegentritt,  weder verwerfen  noch  verachten 
-  sonst  werden  wir  Verächter  des  Geistes  Gottes!  Denn  man  kann  die 
Gaben  des  Geistes  nicht  gering  schätzen,  ohne  den  Geist  selber  zu  ver(cid:173)
achten  und  zu  schmähen»  (Inst.  II  2,15).  Die  Tatsache,  daß  die  Gottes(cid:173)
erkenntnis  nur  aus  dem  Glauben  und  nicht  aus  der  Intelligenz  abgeleitet 
werden  darf,  bedeutet  nicht  eine  Mißachtung  der  Intelligenz  überhaupt. 
Es  ist  Auftrag  des Menschen,  auch  die  Gaben  des Verstandes  einzusetzen. 
Zu Luk.  5,10  sagt  Calvin nachdrücklich:  « Et  aussi Christ ne les [das  heißt 
die  Apostel]  a  choisis  tels,  comme  si  l'ignorance  etait  plus  ä  priser  que  le 
savoir,  ainsi  qu'imaginent  aueuns  fantastiques  qui  se  plaisent  en  leur 
ignorance  et  pensent  etre  semblables  aux  Apötres  quand  ils  se  meprisent 
vaillamment  tout  savoir  et  connaissance  des  bonnes  lettres»  (Zit.  S. 440). 
Auch  der  kritische,  wissenschaftliche  Geist  ist  eine  Gabe  Gottes.  Durch 
die  Entdeckung  und  Schilderung  der  Geheimnisse  der  Schöpfung  ist  etwa 
der Naturwissenschafter  in  besonderer  Weise  berufen,  Gott  zu  zeigen,  ob-
schon  diese  Geheimnisse  natürlich  auch  ein  einfaches  Gemüt  sehen  kann. 
Zum  Beispiel:  «Ich  gestehe,  daß  es  nicht  allen,  sondern  nur  einem  wun(cid:173)
derbar  durchdringenden  ausgezeichneten  Scharfsinn  gegeben  ist,  die  in-

404 

nere Einheit,  das Ebenmaß,  die Schönheit  und  Aufgabe  des  menschlichen 
Körpers  mit  der  Genauigkeit  des  Galenus  zu  schildern.  Aber  es  stimmen 
alle  Betrachter  in  dem  Bekenntnis  überein,  der  menschliche  Körper  sei 
ein  so  einzigartiges  Werk,  daß  er  wunderbar  genannt  werden  muß.»  Cal(cid:173)
vin  weiß  dabei  sehr  wohl  um  die  Hybris  der  Wissenschaft:  daß  sie  auto(cid:173)
nom  werden  kann  und  den  Menschen  stolz  macht.  Diese  Gefahr  läßt  den 
Reformator  aber  die Wissenschaft  (und wohl auch  die Technik)  nicht  ein(cid:173)
fach  ablehnen,  sondern  zu  um  so  größerer  Verantwortung  rufen. 

4.  Ein  weiteres  wichtiges  Kapitel  betrifft  den  Beruf  des  Bankiers  bzw. 

das  Geldgeschäft.  Calvin  ist  der  Auffassung,  daß  auch  das  Geld  einen  be(cid:173)
deutenden  Platz  in  der  Gesellschaft  einnimmt.  Allgemein  gilt  wiederum, 
daß,  wie  der  Besitz,  wie  die  Arbeit,  auch  das  Geld  ein  Bindeglied  unter 
den  Menschen  darstellt,  durch  welches  sich  diese  gegenseitig  dienen  kön(cid:173)
nen,  daß  auch  das  Geld  -  als  eine  Frucht  der  Arbeit  -  weder  verachtet 
noch vergötzt  werden darf  und  allen zukommt,  die am  Aufbau  von  Gottes 
Reich  beteiligt  sind.  Reine  Profitsucht  ist  verboten,  da  sie  die  Ordnung 
Gottes,  jedes  soziale Leben  zerstört.  Das  heißt  nun  jedoch  nicht,  daß  das 
Geld  selber  nicht  doch  auch  eine  produktive  Größe  sein  könnte.  Calvin 
lehnt  die  mittelalterliche  These,  daß  Geld  kein  Geld  erzeugen  könne,  als 
unrichtig  und  deshalb  unhaltbar  ab. Als erster Theologe erlaubt  er  grund(cid:173)
sätzlich  das  Zinsgeschäft.  Natürlich  soll  gerade  ein  Christ  nach  der  klas(cid:173)
sischen  Stelle  Luk.  6,35  («Leihet,  ohne  etwas  zurückzuerwarten»)  auch 
ohne  Zinsen  Geld  leihen;  natürlich  sind  unverzinsliche  Darlehen  Zeichen 
des  Glaubens,  der  das  unverdiente  Geschenk  der  Gnade  entdeckt  hat  -
angesichts  der  wirtschaftlichen  Realitäten  der  Zeit  wäre  es  aber  doch 
falsch,  auf  Zinsen  einfach  zu  verzichten.  Entscheidend  für  diesen  Unter(cid:173)
schied  gegenüber  der  mittelalterlichen  Theologie  ist  Calvins  Unterschei(cid:173)
dung  zwischen  einem  «pret  de  consommation » und  einem  «pret  d'entre-
prise », das heißt  die Unterscheidung  zwischen  quasi unentgeltlicher  Hilfe, 
die  keine  Vergütung  kennt,  und  im  eigentlichen  Sinn  kapitalistischen 
Darlehen  als  Grundlage  für  neue  Gewinne.  Calvin  legt  an  verschiedenen 
Orten  dar,  daß  all  die  biblischen  Belegstellen  für  das  Zinsverbot  -  neben 
Luk.  6,35  handelt  es  sich  vor  allem  um  Ex.  22,25,  Lev.  25,35-38,  Dtn. 
23,19f.,  Ps.  15,5, Ez.  18,8.17  -  nur  den  «pret  de  consommation»  betref(cid:173)
fen,  nicht  aber  den  «pret  d'entreprise».  Immerhin  ist  für  ihn  nicht  ein(cid:173)
fach  jedes  Zinsgeschäft  legitim.  Über  allem  stehen  auch  hier  wieder  der 
Gehorsam  Gott  gegenüber  und  die Nächstenliebe.  Nach  Calvin  gehört  die 
Zinsfrage  ins  8.Gebot:  «Du  sollst  nicht  stehlen»  und  ins  Kapitel  der  so(cid:173)
genannten  Goldenen  Regel:  «Alles  nun,  was  ihr  wollt,  daß  es  euch  die 
Menschen tun,  das sollt auch ihr ihnen t u n»  (Matth.  7,12). In  einem  Brief 
an  Freunde  nennt  er  deshalb  als  Bedingungen  u.a.,  daß  kein  Zins  ge-

405 

nommen  werden dürfe  auf  Not  und  Bedürftigkeit  anderer,  daß  mit  Geld 
nur  gearbeitet  werden  dürfe  nach  Abzug  alles  für  die  Barmherzigkeit 
Notwendigen,  daß  man  andern  nicht  Geld  leihen  dürfe  zu  Sätzen,  die 
man  selber  nicht  annehmen  würde,  daß  man  sich  nicht  nach  den  Bräu(cid:173)
chen der  Gesellschaft  richten  solle, sondern allein nach der Liebe Christi, 
daß  der  Zinsfuß  nicht  bloß  eine  Sache  einzelner  sei,  sondern  der  ganzen 
Gesellschaft.  In der Praxis bedeutete das, daß in Genf der Zinsfuß  zu Leb(cid:173)
zeiten  Calvins auf  5 bzw. 6,6 Prozent  beschränkt  wurde und noch in  den 
1580er Jahren  keine  Bankiers  in  Genf  zugelassen  wurden. 

5.  Nach diesen Ausführungen  ist es wohl selbstverständlich, daß Bieler 
in seinem Schlußkapitel noch die Frage  «Calvinismus und Kapitalismus » 
untersucht.  Bekanntlich  hat  Max  Weber  1904/05  in  einer  Abhandlung 
«Die  protestantische  Ethik  und  der  Geist  des  Kapitalismus»  die  These 
aufgestellt,  der  Calvinismus  sei,  immer,  wo  er  sich  auch  durchgesetzt 
habe, eine eigenartige  Kombination  von  Geschäftssinn  und  Frömmigkeit 
gewesen.  Weber  glaubte  zwar  nicht,  die  Reformatoren  hätten  selber 
einen  kapitalistischen  Geist  vertreten,  sie  hätten  aber  doch  durch  ihre 
Betonung  des ethischen  Wertes  der Arbeit  ungewollt  Wirkungen  erzielt, 
die  weit  über  die  religiöse  Sphäre  hinausgingen.  Der  Gedanke  der  Be(cid:173)
währung  des  Glaubens  im  Berufsleben  habe  eine  Rationalisierung  der 
Lebensführung  zur Folge gehabt und schließlich auch die  Kapitalbildung 
durch  asketischen  Sparzwang legalisiert. Diese Thesen sind in der Folge(cid:173)
zeit  sowohl  ausgebaut  wie  energisch  bestritten  worden.  Positiv  zu  Max 
Weber stellte sich vor allem Ernst  Troeltsch in seinem Meisterwerk  «Die 
Soziallehren  der  christlichen  Kirchen  und  Gruppen».  Er  betonte  die 
Wichtigkeit  des  Gedankens  von  Gottes  Ehre  und  der  (allerdings  zu  Un(cid:173)
recht  als  zentral  bezeichneten)  Prädestinationslehre  für  die  Ausbildung 
des  ganz  eigentümlichen  Lebensstils  der  calvinistisch erzogenen  Völker: 
«Das Individuum ruht nicht aus in seiner Seligkeit, ergießt sich nicht nur 
etwa  im  persönlichen  Liebesdienst  und  fügt  sich  dann  im  übrigen  bloß 
leidend  und duldend den Weltordnungen  ein, unter  denen es steht,  ohne 
sich  völlig  in  sie  auszugeben.  Vielmehr  hat  es  hier  seinen  ganzen  Sinn 
darin,  in diese Ordnungen  einzugehen  und,  ihnen innerlich überlegen,  sie 
zum  Ausdruck  des göttlichen  Willens  zu  machen.  In  Kampf  und  Arbeit 
tritt  es  in  die  Aufgabe  der  Heiligung  der  Arbeit  ein,  stets  gewiß,  sich 
nicht  an  sie  zu  verlieren;  denn  es  wirkt  ja  in  allem  nur  die  Erwählung 
aus,  die  gerade  in  der  Kräftigung  zu  einem  solchen  Handeln  besteht.» 
Anderseits betonten  namentlich englische und französische  Forscher,  wie 
R.H.Tawney,  Henri  Hauser  oder  Andre  E. Sayous,  daß  der  Fortschritt 
von Calvins Wirtschaftslehre  gegenüber den mittelalterlich-scholastischen 
Auffassungen  nicht so groß sei, daß auf alle Fälle nicht Calvin selber, son-

406 

d em  erst  der  spätere  Calvinismus  mit  dem  Kapitalismus  in  Verbindung 
gebracht  werden  dürfe.  Sayous  glaubt  sogar,  bei Calvin  genau  das  Gegen(cid:173)
teil  von  Weber  feststellen  zu  können;  kein  anderer,  sagt  er,  sei  anti(cid:173)
kapitalistischer  gewesen  als Calvin,  und  der  Einfluß,  den  der  Calvinismus 
auf  die  Wirtschaft  in  der  zweiten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  gehabt 
habe,  könne  nur  als  retardierend  bezeichnet  werden.  Erst  im  17.  Jahr(cid:173)
hundert  habe  die  Entwicklung  dann  für  eine  kurze  Zeit  den  von  Weber 
behaupteten  Verlauf  genommen.  Dem  allem  gegenüber  kommt  Bieler 
selber  zum  Schluß,  daß  Calvin  tatsächlich  der  Arbeit  und  dem  Geld  eine 
Bedeutung  verliehen  habe,  die  sie  früher  nie  gehabt  hätten.  Man  dürfe 
deswegen  Calvin  aber  doch  nicht  als  Vater  des  Kapitalismus  bezeichnen. 
Dazu  habe  der  Reformator  die  (spätem)  Mißbräuche  des  Kapitalismus 
zu  seinen  Lebzeiten  schon  zu  scharf  gegeißelt.  Ferner:  hätten  Weber  und 
Troeltsch  den  ursprünglichen  Calvinismus  wirklich  analysiert,  wären 
ihnen  auch  folgenschwere  Verwechslungen  und  Irrtümer  erspart  geblie(cid:173)
ben.  «Der  Kapitalismus  kann  weder  auf  den  Primat  der  Prädestination 
noch  auf  die  innerweltliche  Askese  noch  auf  die  Verachtung  der  Vergnü(cid:173)
gen  noch  auf  das  Verdienst  des  Sparens  zurückgeführt  werden3.» 

I II 

Wir  haben  oben  von  Bielers  Werk  bemerkt,  sein  Hauptverdienst  liege 
eigentlich  in  der  Zusammenstellung  von  einschlägigen  Calvin-Zitaten  zu 
des  Reformators  Sozial-  und  Wirtschaftslehre.  Bevor  wir  weiterfahren, 
möchten  wir  das  hier  nochmals  dick  unterstreichen:  Bieler  bietet  uns  ein 
auch  in  der  äußerlichen  Aufmachung  schönes  Kompendium  Calvins:  be(cid:173)
kannte  und  weniger  bekannte  Worte  des Reformators  in geschickter  Aus(cid:173)
wahl und Zusammenstellung.  Dafür  ist ihm  zu danken und zu  gratulieren! 
Wir  müssen  in  einem  kleinen  Rückblick  nun  allerdings  diese  Feststellung 
noch  etwas einschränken.  Wir  meinen  nämlich: ein Werk,  das offiziell  den 
Anspruch  erhebt,  eine  umfassende,  auch  aktuell  gültige  Darstellung  von 
Calvins  «pensee  economique  et  sociale»  zu  sein,  das  deshalb  auch  von 
Alt-Rektor  Antony  Babel  von  der  Universität  Genf  wärmstens  empfoh(cid:173)
len wird,  dürfte  doch  eigentlich  nicht  derartige  Mängel  aufweisen,  wie  wir 
sie leider  feststellen  mußten.  Um  nur  drei  wesentliche  zu nennen:  daß  die 

3 Ich  möchte  an  dieser  Stelle  noch  auf  einen Aufsatz  von  Herbert  Lüthy  ver(cid:173)
weisen: «Nochmals  Calvinismus  und  Kapitalismus.  Über  die Irrwege  einer  sozial(cid:173)
historischen  Diskussion».  Schweizerische  Zeitschrift  für  Geschichte,  Jg.  11, 1961, 
S.129ff. 

407 

deutsche und die deutschschweizerische  Reformation,  Luther und  Zwingli 
in  einer  merkwürdig  unhistorisch-systematisierenden  Schau  so  arg  ver(cid:173)
zeichnet  werden,  daß  man  nicht  mehr  klug  wird;  daß  zweitens  Standard(cid:173)
werke nicht  nur  der  allgemeinen,  sondern  auch  der  speziell die  wirtschaft(cid:173)
lichen  und  sozialen  Fragen  betreffenden  Calvin-  bzw.  Sozialliteratur 
Bieler  völlig  unbekannt  zu  sein  scheinen;  daß  drittens  (wohl  auch  aus 
diesem  Grunde)  eine  ganze  Anzahl  interessanter  Calvin-Zitate  unterge(cid:173)
gangen  sind. 

Wir  möchten  das  wenigstens  in  bezug  auf  P u n kt  eins  und  zwei  noch 
etwas  belegen.  Betreff  Luther  geht  es  nicht  an  zu  behaupten:  «Seul  le 
renouveau  de  Ja  foi  interesse le reformateur»  (S.19,  29).  Wenn  Luthers 
Reformation  tatsächlich  zunächst  eine  rein  religiöse,  das  Innere  des  ein(cid:173)
zelnen  Menschen  angehende  Angelegenheit  gewesen  ist,  Luther  für  sich 
selber  um  einen  gnädigen  Gott  gerungen  hat,  so  heißt  das  nicht,  daß  er 
nicht  auch  praktisch  um  die  Gestaltung  des öffentlichen  Lebens  gerungen 
hätte.  Natürlich  ist  er  in  wirtschaftlichen  und  politischen  Fragen  auch 
eher  konservativ.  Es  müßten  dann  aber  wohl  doch  auch  die  Ursachen 
dieser Tatsache erwähnt  werden:  der Umstand,  daß  Luther  in  Anbetracht 
der  Verdorbenheit  der  Welt  viel  stärker  als  Calvin  mit  der  baldigen  An(cid:173)
kunft  des  «lieben  jüngsten  Tages » gerechnet  hat,  daß  er  die  Ordnung  der 
öffentlichen  Angelegenheiten  grundsätzlich  jener  Obrigkeit  anvertraut 
hat,  der  doch  auch  er  einen  auf  das  Reich  Gottes  bezogenen  Zweck  ge(cid:173)
geben  hat.  Es  müßte  auch  erwähnt  werden,  daß  Luther  etwa  in  der  Neu(cid:173)
ordnung  des  Gottesdienstes,  in  seinen  Anweisungen  für  Armenpflege  und 
Schulunterricht  durchaus  nicht  nur  konservativ  gedacht  hat.  Wenn  Lu(cid:173)
ther  zudem  immer  wieder  selber  behauptet  hat,  die  Fragen  der  Welt 
müßten  nach  der  Lage  der  Dinge  mit  Liebe  und  mit  Vernunft  gelöst  wer(cid:173)
den,  so  ist  der  deutsche  Reformator  grundsätzlich  gar  nicht  so  weit  von 
Calvin  entfernt,  wie  es  scheint.  Nicht  sehr  überzeugend  ist  übrigens  die 
Darstellung  des  Bauernkrieges  (S.  26 f.),  völlig  untergegangen  Luthers 
aktivstes  Bemühen  um  eine  schiedsgerichtliche  Regelung  der  zwischen 
den  konservativen  Landesherren  und  revolutionären  Bauern  strittigen 
Fragen.  -  Betreffend  Zwingli erinnern  wir  hier nur  an  ein kleines  Beispiel. 
Über  die  beiden  Zürcher  Disputationen  vom  23. J a n u ar  und  26. Oktober 
1523 schreibt  Bieler:  «Nous  voyons  par  lä  ä  quel point  il paraissait  natu-
rel  alors  que  l'Etat  s'arroge  des prerogatives  enmatiere religieuse »(S. 38). 
Vollkommener  könnte  man  wohl  die  Tatsache  nicht  verkennen,  daß  die 
Zürcher  Obrigkeit  damals  als  christliche  Obrigkeit,  die  Stadtgemeinde 
Zürich  als  Kirchgemeinde  Zürich  die  Reformation  durchgeführt  hat. 

Zum  zweiten:  Bieler  scheint  ein  gut  Teil  der  allgemeinen  wie  auch  der 
speziellen  Calvin-Literatur  nicht  zu  kennen,  obschon  im  Vorwort  be-

408 

hauptet  wird,  er  habe  praktisch  «depouille  tout  ce  qui  a  ete  publie  sur 
ce  sujet».  Nun,  wir  wollen  nicht  bösartig  sein.  Wir  wollen  nicht  an  Spe-
zialarbeiten  denken  wie  an  die  doch  immerhin  klaren  Untersuchungen 
von  Ernst  R a mp  über  das  Zinsproblem  (Zürich  1949),  von  Gottfried 
W.  Locher  über  den  «Eigentumsbegriff  als  Problem  evangelischer  Theo(cid:173)
logie»  (Zürich  1954),  von  Georg  Klingenberg  über  «Das  Verhältnis  Cal(cid:173)
vins  zu Butzer,  untersucht  auf  Grund  der wirtschaftsethischen  Bedeutung 
der  beiden  Reformatoren»  (Bonn  1911), oder von  Paul Jacobs  «Prädesti(cid:173)
nation  und  Verantwortlichkeit  bei  Calvin»  (Kassel  1937),  die  alle  Bieler 
an  entscheidenden  Punkten  zu  einer  klaren  Sicht  der  eigentlichen  Pro(cid:173)
bleme  hätten  helfen  können.  Wir  denken  hier  vielmehr  an  die  Standard(cid:173)
werke  von  Josef  Bohatec  über  «Calvin  und  das  Recht»  und  «Calvins 
Lehre  von  Staat  und  Kirche,  mit  besonderer  Berücksichtigung  des  Orga(cid:173)
nismusgedankens » (Breslau  1937), indem  sich außerordentlich  spannende 
Kapitel  über  sämtliche  Themen  Bielers finden:  über  die einzelnen  Stände, 
den  Beruf,  die  Eigenart  der  sozialwirtschaftlichen  Lehren  Calvins,  über 
«das  Verhältnis  von  Individuum  und  Gemeinschaft  als  das  grundlegende 
Prinzip  der  Sozialgestaltung»  und  anderes  mehr;  wir  denken  weiter  an 
Wilhelm  Kolf haus'  «Vom christlichen Leben nach Johannes Calvin  »(Neu(cid:173)
kirchen  1954),  an  Alfred  de  Quervains  Werk  über  «Kirche,  Volk  und 
Staat»  (Zürich  1945),  schließlich  Emil  Brunners  «Gerechtigkeit»  (Zürich 
1943).  Das  sind  alles  Arbeiten,  von  denen  man  auch  jenseits  der  Saane 
Kenntnis  nehmen  dürfte,  wenn  man  ein  Buch  über  Calvins  Sozial-  und 
Wirtschaftslehre  schreibt. 

409 

