Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1961  /  NR.  2 

BAND  XI  /  HEFT  6 

Der  Mann  bei  Zwingli 

von  E D W IN  K Ü N Z LI 

Der  männliche  Charakter  der  zwinglischen  Predigt 

Unsere  Untersuchung  über  die  Rolle,  die  der  Mann  in  Zwingiis  Denken 
spielt,  geht  von  der  Predigt  des  Reformators  aus1.  Jeder  Prediger  weiß, 
daß  die  Verkündigung  des  Wortes  anschaulich  und  konkret  sein  muß, 
wenn  sie  bei  den  Zuhörern  ein  Echo  wecken  und  Frucht  schaffen  soll. 
Auch wenn  sie theoretisch  an  die ganze  Gemeinde  gerichtet  ist,  so  werden 
doch  nicht  alle  Schichten,  Stände,  Altersstufen  und  sonstige  Gruppen  der 
Gemeinde  gleichmäßig  angesprochen.  Der  Prediger  wählt  bewußt  oder 
unbewußt  unter  seinen  Zuhörern  einen  engeren  Kreis  aus,  mit  dem  er 
sich  besonders  beschäftigt.  Aus  der  Art,  wie  Zwingli  seine  Verkündigung 
konkretisiert  und  veranschaulicht,  lassen  sich  nun  Schlüsse  ziehen  dar(cid:173)
auf,  welche  Kreise  er  in  seiner  Predigt  besonders  treffen  möchte.  Wir 
fragen  deshalb,  an  wen  sich  Zwingli  auf  der  Kanzel  vorwiegend  (nicht 
ausschließlich!)  wendet. 

Oskar  Farner  widmet  in  seiner  Zwingli-Biographie  der  Predigttätigkeit 

1 Auszüge  aus  Nachschriften  von  Zwingli-Predigten  sind  jetzt  zugänglich  in: 
Oskar  Earner,  Aus  Zwingiis  Predigten  zu  Jesaja  und  Jeremia,  Zürich  1957  (im 
folgenden kurz zitiert:  «Prophetenpredigten»), und in: Oskar Earner, Aus Zwingiis 
Predigten  zu  Matthäus,  Markus  und  Johannes,  Zürich  1957  (im  folgenden  kurz 
zitiert:  «Evangelienpredigten»). 

351 

des Reformators  eine ausführliche  und  eindrucksvolle  Darstellung2,  über(cid:173)
geht  aber  die  uns  beschäftigende  Frage.  Ebenso  wenig  berührt  Rudolf 
Staehelin  in  seiner  Untersuchung  über  die  Zwingli-Predigten  dieses  Pro(cid:173)
blem3.  Wohl  wird  hier  wie dort  der  Öffentlichkeitscharakter  der  reforma(cid:173)
torischen  Verkündigung  in  Zürich  betont4,  aber  es  wird  kein  Schluß  auf 
die  «Adressaten»  gezogen. 

Es  kann  aber  kein  Zweifel  darüber  bestehen,  an  wen  sich  Zwingiis 
Predigt  vorwiegend  richtet:  Sie ist  Predigt  an  den  Mann  in  seiner  ganzen 
Existenz,  nicht  allgemeine  Lehr-  oder Erbauungspredigt,  wenn  auch  diese 
beiden  Gesichtspunkte  -  vor  allem  in  den  von  Zwingli  edierten  Predig(cid:173)
ten  -  nicht  fehlen.  Die  Ausrichtung  der  zwinglischen  Verkündigung  auf 
den  Mann  zeigt  sich  in  zwei  Punkten: 

Zwingli  nennt  praktisch  alle  in  der  Reformationszeit  ausgeübten  Be(cid:173)

rufe.  Erwähnt  werden:  Arzt,  Bauer,  Baumeister,  Fischer,  Fuhrmann, 
Gärtner,  Goldschmied,  Handwerker  im  allgemeinen,  Kaufmann,  Küfer, 
Künstler,  Mähder,  Maler,  Metzger,  Schiffsmann,  Schlosser,  Schmied, 
Schnitter,  Schnitzer,  Schreiber,  Schriftsteller,  Schulmeister,  Soldat,  Tag-
löhner,  Töpfer,  Zimmermann.  Diese  Aufzählung,  die  den  nachgeschrie(cid:173)
benen  Predigten  Zwingiis  entnommen  ist,  ist  natürlich  unvollständig, 
fehlen  doch  die  Berufe  des  Gerbers,  Sattlers,  Schneiders,  Schuhmachers, 
Verwalters  usw. Aber  dies hängt  mit  dem  Charakter  dieser  Nachschriften 
zusammen:  Sie  sind  Exzerpte,  die  niemals  das  ganze  von  Zwingli  ge(cid:173)
sprochene  Wort  wiedergeben.  Die  große  Zahl  der  in  Zwingiis  Verkündi(cid:173)
gung  genannten  Berufe  -  es  sind  ihrer  26  - 
werden: 

läßt  folgendes  deutlich 

2  Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  Band  3,  Seine  Verkündigung  und  ihre  ersten 

Früchte,  Zürich  1954,  S.  29-187. 

3  Rudolf  Staehelin,  Zwingli  als  Prediger,  in:  Theologische  Zeitschrift  aus  der 

Schweiz,  hg.  von  Friedrich  Meili,  IV. Jg.,  Erstes  Vierteljahrsheft,  Zürich  1887. 

4  «Zwingli  weiß  sich  mit  dem  ihm  anvertrauten  Wort  der  Wahrheit  auch  seinem 
Volk  als  einem  Ganzen  gegenübergestellt  und  dazu  berufen,  neben  der  Sünde  des 
Einzelnen  auch  an  die  öffentlichen  Schäden  und  Gebrechen  den  Maßstab  des  gött(cid:173)
lichen  Willens  und  die  bessernde  Hand  anzulegen  und  so  die  Predigt  nicht  nur  der 
Reformation  der  Kirche,  sondern  auch  derjenigen  des  staatlichen  und  gesellschaft(cid:173)
lichen  Lebens  dienstbar  zu  machen.  Ja  es  scheint  nach  allen  Zeugnissen,  daß  er 
den  strafenden  Ernst  derselben  noch  mehr  und  noch  schärfer  nach  dieser  sozialen 
als  nach  der  individuellen  Seite  hin  gewandt  und  noch  nachdrücklicher,  als  wie  er 
das  Leben  des  Einzelnen  unter  die  Norm  des  in  Christo  geoffenbarten  Gotteswillens 
stellte,  auf  die  Notwendigkeit  einer  Einführung  desselben  in  die  öffentlichen  Insti(cid:173)
tutionen  . ..  gedrungen  hat.  Die  Bestechung  der  Machthaber  durch  fürstliche  Pen(cid:173)
sionen,  der  Übermut  und  die  Bedrückung  der  Reichen,  der  Luxus  und  der  Müßig(cid:173)
gang  -  das  waren  . ..  die  hauptsächlichsten  Sünden,  gegen  welche  seine  Predigt 
ihre  scharfen  Angriffe  zu  richten  pflegte.  »  (Rudolf  Staehelin,  aaO,  S.  29.) 

352 

Zwingli  ist  in  einer  erstaunlichen  Weise  mit  der  beruflichen  Tätigkeit 
seiner  Zeitgenossen  vertraut.  Er  weiß,  daß  der  Fischer  in  seinen  Netzen 
stets  nur  eine  einzige  Fischart  fangen  will  und  deshalb  andere  Arten,  die 
sich  verfangen  haben,  wegwirft,  oder  daß  der  Schmied  die  Kraft  seiner 
Hammerschläge  dem  zu  bearbeitenden  Material  anpassen  m u ß5.  Zwingli 
kennt  die  Berufsnöte  und  -Schwierigkeiten  der  Männer.  Taglöhner  und 
Arbeiter  werden  oft  um  ihren  Lohn  betrogen6,  und  Kunsthandwerker 
vermögen  zu  ihrem  Leidwesen  nur  selten  eine  wirklich  vollkommene  Ar(cid:173)
beit  herzustellen,  was  sie  nicht  hindert,  stets  neue  Versuche  zu  unter(cid:173)
nehmen7.  Auch  besondere  Berufssünden  und  -gewohnheiten  sind  dem 
Reformator  nicht  verborgen:  Der  Fuhrmann  zum  Beispiel  betrinkt  sich 
gern,  ist  grob  und  vernachlässigt  den  Unterhalt  seines  Wagens8.  Hand(cid:173)
werker  und  Kaufleute  bemühen  sich  oft,  ihrer  Kundschaft  wertlose 
Ware  aufzuschwatzen9. 

Zwingli  hat  seine  Predigthörer,  vor  allem  aber  die  Männer,  in  ihrer 
konkreten  Existenz  angesprochen.  Die  berufliche  Sphäre  des  Mannes  hat 
ihren  Platz  in  der  Verkündigung.  Beispiele  und  Vergleiche  aus  der  Ar(cid:173)
beitswelt  helfen  mit,  die  Botschaft  der  Bibel  verständlich  zu  machen. 
Ein  richtiger  Schiffsmann  zum  Beispiel -  wir  würden  sagen  «Seemann»  -
ist  nicht  nur  fachlich  auf  der  Höhe,  sondern  auch  unerschrocken  und 
tapfer.  «Wenn  alles  bricht,  schwimmt  der  Schiffer  erst  noch  auf  den 
Rudern  dahin»,  sagt  Zwingli.  Damit  wird  das  Verhalten  des  Seemannes 
beispielhaft  für  den  Christen.  Denn  «der  Mensch,  der  gläubig  ist,  muß 
es  wagen,  im  Sturm  über  das  Meer  zu  fahren  und  nicht  müde  zu  wer(cid:173)
den»1 0.  Arbeitsweise  und  Verhalten  des  Handwerkers  können  sogar  zum 
Gleichnis  für  Gottes  eigenes  Tun  werden.  In  seiner  ersten  Berner  Predigt 
führt  Zwingli  aus:  «Und  wie  ein  handtwercker  alle  sine  gschirr  kennt, 
brucht,  rüwen  laßt,  yedes  nach  sinem  willen,  ouch  dero  keins  hatt,  des 
er  vergesse...,  ob  er's  glych  ein  lange  zyt  rüwen  Hesse  und  den  rost  fres-

5  Evangelienpredigten,  S.  157  und  136. 
6  Prophetenpredigten,  S. 233. 
7  Evangelienpredigten,  S. 59. 
8  Predigt  über  Jes.  17,6:  «Vita  hominis  est  similis  eines  druncknen  karers.  All 
die  wil  es  gadt,  so  karret  er  iemerdar  für;  er  schlecht  drin,  schwert  und  bochet 
und  bölderet.  Wenn  aber  die  strick  brechind  oder  die  reder  etc.,  denn  so  mag  er 
nümmen  faren,  ia  nümmerme  sollich  geschier  überkumen  etc.  Er  solt  die  gschier 
by  ziten  täglich  gebessert  han.  So  möchte  er  blyben  sin  und  roß  und  wagen,  ia 
sich  selbs  mögen  erhalten  etc. » Unveröffentlichte  Predigtnachschrift;  Übersetzung 
bei  0.  Farner,  Prophetenpredigten,  S.  72. 

9  Evangelienpredigten,  S. 216. 
10  Evangelienpredigten,  S.  169. 

353 

sen,  also  erkennt  gott  alle  sine  gschöpfften,  brucht,  übt  und  nutzet  sy, 
wie  er  wil,  unnd  ist  gheine,  dero  er  vergessen  könne11.» 

Die  Ausrichtung  der  zwinglischen  Predigt  auf  den  Mann  zeigt  sich 
aber  auch  darin,  daß  der  Reformator  häufig  praktische  Anweisungen 
und  Richtlinien  für  das  Handeln  in  Ständen,  Berufen  und  öffentlichen 
Ämtern  gibt.  In  seiner  Auslegung  von  Ex. 3,1812  spricht  Zwingli  die 
Richter  direkt  an:  «Lernet  hier,  ihr  Richter,  die  Klagen  und  Rechts(cid:173)
sachen  der  Armen  nicht  vernachlässigen!  Nichts  mißfällt  Gott  so  sehr, 
wie wenn die öffentliche  Gerechtigkeit  vernachlässigt  und verderbt  wird. 
Laßt  die  Sachen  der  Kinder  und  Waisen  zu  euch  dringen!  Hört  den 
Schrei der Witwen! Befreit  die Unterdrückten!  Steht  denen bei, die eure 
Hilfe  begehren!  Dies  nämlich  ist  euer  Amt.»  Ganz  ähnlich  klingt  es  in 
einer Jeremia-Predigt:  «Die Richter sollen die Witwen und Waisen schüt(cid:173)
zen,  wenn  sie  Unrecht  leiden...  Für  die  Wehrlosen  also  und  die  völlig 
Mittellosen sind die Richter und Obrigkeiten in erster Linie eingesetzt13.» 
Diese  Aufgabe  verlangt  von  den  Männern,  die  in  ein  öffentliches  Amt 
gewählt  werden  sollen,  ganz  bestimmte  Gaben:  Tapferkeit,  Langmut, 
Weisheit,  Gottesfurcht,  Glaube, Streben nach Wahrheit und Abscheu vor 
Habsucht14.  Zwingli  äußert  sich  aber  auch  über  sittliche  Fragen  von 
öffentlichem  Interesse: über  die Notwendigkeit  des Eides, über  das Ver(cid:173)
hältnis  von  Vergeltung  und  Vergebung  im  Rahmen  des  Staates,  über 
Kriegsgründe  und  Bündnispolitik15  und  vieles  andere  mehr. 

Solche Äußerungen  richten  sich natürlich  ausschließlich  an den  Mann. 
Öffentliche  Angelegenheiten,  Politik,  Staatsführung,  Kriegswesen,  Beruf 
und  Wirtschaft  waren  ja  ausschließlich  seine  Domäne.  Die  Frauen  be(cid:173)
saßen  nirgends  ein  Mitbestimmungsrecht.  Darum  ist  es  bei  einem  Pre-

11  Z VI,  I,  454,26-  455,3.  Vgl.  auch  die  Fortsetzung  einige  Zeilen  weiter  unten: 
«Gegnet  uns  aber  widerwertigheit  und  kranckheit,  so  gedenckend  all  weg:  ,Yetz 
verleyt  dich  gott  glych  als  der  Schlosser  ein  abgeschlißne  fylen.  Villicht  nimpt  er 
dich  widerumb  härfür  zu  siner  zyt,  wo  nit,  so  magstu  nit  härfürkommen,  müst 
dich  sinem  willen  duldtenklich  undergeben.'»  Z VI,  I,  455,13-17. 

12  Z X I I I,  308,243.  Es  ist  wahrscheinlich,  daß  Zwingiis  exegetische  Werke  über 
das  Alte  Testament  nicht  nur  den  schriftlichen  Niederschlag  der  Bibelarbeit  in 
der  Prophezei  enthalten,  sondern  daß  auch  Predigtfragmente 
in  sie  hineinver(cid:173)
arbeitet  worden  sind.  Man  wird  diese  aus  den  Predigten  stammenden  Stücke  am 
ehesten  in  denjenigen  Abschnitten  der  Exegetica  finden  dürfen,  die  Ermahnungen 
und  Auseinandersetzungen  mit  zeitgenössischen  Verhältnissen  und  Widersachern 
bieten.  Diesen  Charakter  tragen  auch  die  Erläuterungen  zu  Ex.  3,18.  Vgl.  Edwin 
Künzli,  Zwingli  als  Ausleger  des  Alten  Testaments,  Z XIV,  872 f. 

13  Prophetenpredigten,  S. 232. 
"  Z X I I I,  380,29  ff. 
i s Z X I I I,  151,26ff.,  286,10f.,  86,2ff.,  139,7ff. 

354 

diger,  der  am  Geschick  seiner  Heimat  leidenschaftlich  interessiert  war, 
durchaus  keine  Überraschung,  daß  seine Predigt  im  wesentlichen  Predigt 
an  den  Mann  war. 

Das  männliche 

Ideal 

Wir  fragen  nun  weiter  nach  dem  zwinglischen  Idealbild  des  Mannes. 
Stoff  zur  Beantwortung  dieser  Frage  liefert  zunächst  die  Schrift  «Plan 
zu  einem  Feldzug », insbesondere  deren  Schlußabschnitt:  «Wie  ein  hopt-
man  sin  sol16.»  Hier  verkörpert  der  H a u p t m a nn  zweifellos  das  männliche 
Ideal Zwingiis. Dies ist durch einen Vergleich mit  Äußerungen  aus  andern 
Schriften  unschwer  festzustellen. Der H a u p t m a nn  soll sein:  gottesfürchtig 
-  uneigennützig  -  vertrauenswürdig  -  fürsorglich  -  treu  -  unverzagt  -
wohlüberlegt  im  Reden1 7.  Die  weiteren  Forderungen,  die  Zwingli  an  den 
H a u p t m a nn  stellt,  betreffen  militärische  Fähigkeiten  und  gehen  darum 
über  das  allgemeine  Idealbild  des  Mannes  hinaus.  Es  ist  bemerkenswert, 
daß  Zwingli  die  allgemein  männlichen  Eigenschaften  vor  den  spezifisch 
militärischen  Fähigkeiten  aufführt  und  daß  hiebei  die  Gottesfurcht  an 
erster  Stelle  genannt  wird. 

Das  Idealbild  des  Mannes  taucht  auch  im  Erziehungsbüchlein  «Quo 
pacto  ingenui  adolescentes  formandi  sint1 8»  auf.  Hier  erwartet  Zwingli 
von seinem  Stiefsohn  Gerold Meyer von Knonau  (diesem  ist  ja  das  Schrift(cid:173)
lein  zugeeignet)  folgende  Eigenschaften:  Frömmigkeit  -  Gerechtigkeit, 
Treue,  Barmherzigkeit  -  Dienstfertigkeit  -  Zurückhaltung  im  Reden  -
Einfachheit  -  Uneigennützigkeit  -  Sinn  für  das  Gemeinwesen  -  Ausge(cid:173)
glichenheit  -  Wahrhaftigkeit.  Weitere  Forderungen  beziehen  sich nur  auf 
die  Jugendzeit  oder  auf  die  Schulung  und  können  darum  in  diesem  Zu(cid:173)
sammenhang  übergangen  werden. 

Diese  beiden  Beschreibungen  des  männlichen  Ideals  enthalten  einige 

gemeinsame  Züge: 

In  beiden  Schriften  steht  die  Frömmigkeit  oder  Gottesfurcht  an  erster 
Stelle.  Nur  der  glaubende  Mann  ist  ein  wirklicher  Mann.  Deshalb  muß 
der  Jüngling  vor  allem  zum  Glauben  erzogen  werden,  auch  wenn  es  Gott 
allein  ist,  der  den  Glauben  schenken  kann1 9.  -  Treue  wird  hier  wie  dort 

16 Z III,  579,10- 583,13. 
"Z  III,  553,2. 
is Z U,  536,1-  551,34. 
19 Ideo  verbis  purissimis  instillanda  est,  oreque  dei  usitatissimis,  fides.  Z I I, 

538,21 f. 

355 

verlangt,  und  zwar  im  weitesten  Sinn  des  Wortes.  Der  H a u p t m a nn  soll 
treu  für  seine  Soldaten  sorgen,  also  zuverlässig  und  wohlmeinend  sein, 
und  der  Jüngling  soll  aus  der  Treue,  die  Gott  gegen  uns  übt,  lernen,  daß 
auch  der  Mensch  treu  sein  m u ß2 0.  Und  dies  kann  im  Zusammenhang  nur 
bedeuten:  Der  Mensch  muß  sich  entsprechend  der  Bundestreue  Gottes 
verhalten,  also  zum  Mitmenschen  stehen.  Der  rechte  Mann  gibt  den  Bru(cid:173)
der nicht  preis. -  Beide Stellen legen W e rt  auf 'die Zurückhaltung 
im  Beden. 
Der  Hauptmann  soll  seine  Worte  abwägen,  der  Jüngling  soll  überhaupt 
schweigen,  bis Verstand  und  Zunge  genügend  geschult  sind21,  denn  Chri(cid:173)
stus  hat  ja  auch  erst  in  seinem  dreißigsten  Lebensjahr  zu  lehren  begon(cid:173)
nen.  -  In  beiden  Schriften  wird  die  Uneigennützigkeit  mit  Nachdruck  ge(cid:173)
fordert.  Denn  Eigennutz  verdirbt  das  Zusammenleben:  «Jetzt  macht  die 
Zwietracht,  die  stets  aus  dem  Eigennutz  entspringt,  alles  unsicher  und 
zweifelhaft»,  sagt  Zwingli22.  Deshalb  muß  sich  der  Mann  stets  vor  Augen 
halten,  daß  er  mit  seinen  Gaben  nicht  sich  selbst  gehört,  sondern  der 
Gemeinschaft.  F ür  sie  muß  er  sich  einsetzen,  ihr  Wohl  und  ihren  Nutzen 
muß  er  suchen.  So  handelt  ja  auch  Gott  an  uns,  denn  er  sucht  das  Wohl 
des  Menschen23.  -  Damit  ist  nun  auch  der  letzte  gemeinsame  Zug  am 
Idealbild  des Mannes  angedeutet:  der  Sinn  für  das  Gemeinwesen.  Daß  ein 
Heerführer  diese  Eigenschaft  aufweisen  muß,  ist  wohl  selbstverständlich, 
denn  sonst  würde  er  rücksichtslos  seine  eigene  Ehre  und  seinen  persön(cid:173)
lichen  Vorteil  suchen.  Aber  dieser  Sinn  für  Staat  und  Volk  muß  auch  in 
jedem  andern  Mann  vorhanden  sein.  «Das  Gemeinwesen  wird  er  (das 
heißt  der  junge  Mann)  als  eine  Einheit  wie  eine  Hausgemeinschaft  und 
Familie  ansehen,  ja  als einen  Leib, an  dem  die  Glieder  gemeinsam  Freude 
und  Leid  miteinander  tragen,  sich  gegenseitig  helfen,  so  daß  des  einen 
Geschick  aller  Geschick  ist2 4.»  Der  Anklang  an  1. Kor.  12,26  ist  unver(cid:173)
kennbar.  F ür  Zwingli  sind  Bürgergemeinde  und  Christengemeinde  nicht 
zwei getrennte  Bereiche.  Der  Christ  ist,  gerade  weil er  ein  Christ  ist,  nicht 
nur  mit  dem  einzelnen  Bruder  verbunden,  sondern  auch  mit  seinem  Volk. 
Zum  rechten  Mann  gehört  also  für  Zwingli  die  tätige,  verantwortliche 

20 Iam hoc  quoque tempestive trahendum  est,  quibis nam offioiis  deum  maxime 
demereamur,  eis nimirum,  quibus ipse ntinquam  non  erga nos utitur,  iusticia, fide, 
misericordia.  Z II,  542,8-10. 

21 Nam  ut  foeminae  summum  per  omnem  vitam  ornamentum  est  silentium,  ita 
adolesoentem  nihil  commendabiliorem  facit,  quam  ad  certum  tempus  silentii  Stu(cid:173)
dium,  donec  et  mens  et  lingua,  tarn  seorsim  quam  inter  se, probe  constent.  Z II, 
543,33-36. 

22 Z XIII,  112,24-26. 
23 Z U,  547,18f.,  550,7f.,  542,13fi. 
24 Z II,  547,33-35. Übersetzung  von  Walther  Köhler. 

356 

und  opferbereite  Anteilnahme  am  Ergehen  des Gemeinwesens.  Der  Mann 
ist  ein  politisches  Wesen2 5. 

Die  beiden  erwähnten  Schriften  zeichnen  n un  aber  das  zwinglische 
Idealbild  des  Mannes  noch  nicht  deutlich  genug.  Dieses  muß  vielmehr 
aus  andern  Schriften  ergänzt  bzw.  schärfer  profiliert  werden.  Es  ist  nun 
vor  allem  ein  Zug,  der  immer  wieder  hervortritt,  wenn  der  Reformator 
vom Mann  spricht,  und  der  -  obwohl implizite  auch  in den beiden  kleinen 
Schriften  enthalten  -  bisher  nicht  erwähnt  wurde:  Und  dieser  Zug  ist 
Beharrlichkeit,  Standhaftigkeit  und  Tapferkeit. 
In  einer  Predigt  über  das 
Herrenwort:  «Wer  aber  ausharrt  bis ans  Ende,  der  wird gerettet  werden» 
(Matth.  10,22)  sagt  Zwingli:  «Dies  ist  die  dem  Christenmenschen  vor 
allem  nötige  christliche  Beharrlichkeit,  Tapferkeit,  Standhaftigkeit,  die 
durch  das  Felsgestein  hindurchdringt...  Gott  h at  uns  für  eine  ehrbare 
Sache  berufen,  zu  einem  ehrenvollen  Amte.  Es  muß  einer  nicht  Angst 
haben  wie  der  Kriegsmann,  der  um  des  Geldes  willen  vorn  an  der  Spitze 
steht  und  weiß:  Wirst  du  erstochen,  so  bist  du  des  Teufels26.»  Tapfer 
möchte  Zwingli  den  Mann  vor  allem  im  Hinblick  auf  die  sich  gegen  das 
Evangelium  erhebenden  Widerstände  sehen,  denn  Gott  könnte  von  uns 
das  Martyrium  fordern.  Darum  muß  der  Mann  es  wagen,  «um  der  Wahr(cid:173)
heit  willen  [das  heißt  um  des  Evangeliums  willen;  der  Verf.]  zu  ster(cid:173)
ben  und  die  ganze  Welt  zum  Feinde  zu  haben2 7.»  Gerade  dies  gereicht 
dem  Mann  zur  Ehre. 

Zwingli weiß, daß  Beharrlichkeit,  Standhaftigkeit  und  Tapferkeit  nicht 
einer  natürlichen  Veranlagung  des  Mannes  entspringen.  Männer  können 
auch  feige  sein.  Von  Jethros  Töchtern,  die  nach  Ex.  2,17  durch  die  Hir(cid:173)
ten  von  der  Tränke  verjagt  werden,  nimmt  Zwingli  (wohl  nicht  ganz  zu(cid:173)
treffend)  an,  daß  sie  sich  durch  diese  Rücksichtslosigkeit  nicht  von  ihrer 
Arbeit  abhalten  lassen, während  viele Männer  vom  Widerstand  gegen  das 
Evangelium  so  beeindruckt  sind,  daß  sie  klein  beigeben28.  Standhaftig(cid:173)
keit  ist  demnach  eine  Gabe  Gottes.  Soll  das  Herz  fest  bleiben,  so  muß  es 
im  Herrn  wohl  zubereitet  sein29. 

25 Wenn Aristoteles  Pol. A 2 den  Menschen  als £ä>ov  <pvaei  TIOXITIXÖV bezeichnet, 

meint  er  damit  bloß,  daß  der  Mensch  von  Natur  aus  ein  gemeinschaftsbildendes 
Wesen  ist.  Zwingli  aber  leitet  seine  Forderung  auf  Anteilnahme  am  Ergehen  des 
Gemeinwesens  gerade  nicht  aus  der  Natur  ab,  sondern  aus  dem  Evangelium. 

26 Evangelienpredigten,  S. 111. 
27 Evangelienpredigten,  S. 119. 
28 Cur ergo viri foeminis  ignaviores  sumus ? Cur  cessamus ? Putamusne  sie iusti-
ciam  ac  veritatem  coli ac instaurari  posse, ut  nemo  reclamet,  nemo resistat  pessi-
mis  conatibus?  Z XIII,  301,27-29. 

29  Evangelienpredigten,  S. 140. 

357 

Trotzdem  Zwingli  auch  die  Tapferkeit  von  Frauen  rühmen  kann,  ord(cid:173)
net  er  gewöhnlich  dem  Manne  Beharrlichkeit,  Standhaftigkeit  und  Tap(cid:173)
ferkeit  zu,  während  er  Unbeständigkeit  und  Wankelmut  «weibisch» 
nennt3 0.  Zustimmend  gibt  er  die  Meinung  unbekannter  Autoren  wieder, 
wonach  die  Frau  sich  nach  jedem  Winde  richte3 1.  U nd  etwas  abschätzig 
bemerkt  er,  daß  die  Wiedertäufer  «in  den  Winkeln  und  bei  Weiblein» 
predigten3 2,  weil sie offenbar  mit  der  weiblichen Unbeständigkeit  leichtes 
Spiel  haben. 

Standhaftigkeit  erwartet  Zwingli  vom  Mann  aber  nicht  nur  dort,  wo 
es  um  die  Sache  des  Evangeliums  geht,  sondern  auch  in  persönlichen 
Anfechtungen  und  Leiden.  In  einem  schönen  Trostbrief  ermahnt  er  den 
infolge  eines  Schlaganfalls  darnieder  liegenden  Augsburger  Prädikanten 
Michael  Cellarius, das  Leiden  geduldig  zu  ertragen  und  standhaft  zu  sein, 
weil  erst  dies  der  Beweis  eines  tapferen  Geistes  sei33.  Und  im  Hinblick 
auf  Mühsal,  Kummer  und  Krankheit  spricht  er  die  Mahnung  aus:  «Der 
Mensch,  der  gläubig  ist,  muß  es wagen,  im  Sturm  über  das Meer  zu  fahren 
und  nicht  müde  zu  werden3 4.» 

Es  wäre  reizvoll,  dieses  zwinglische  Idealbild  des  Mannes  mit  dem(cid:173)
jenigen  der  Antike  zu  vergleichen. Im  Rahmen  dieses Aufsatzes  müssen 
wir  uns  jedoch  auf  einige Andeutungen  beschränken:  Im  Unterschied  zur 
klassischen  Antike,  die  drei  bzw.  vier  Kardinaltugenden  kannte  (Weis(cid:173)
heit,  Tapferkeit,  Mäßigkeit,  Gerechtigkeit35),  sind  die männlichen  Tugen(cid:173)
den  -  wenn  dieser  Ausdruck  den  Sachverhalt  überhaupt  trifft  -  bei 
Zwingli nicht  in ein System  hineingepreßt. Vielmehr  stehen bei ihm  Eigen(cid:173)
schaften  und  Verhaltungsweisen,  wie  sie vom  Mann  erwartet  werden,  un(cid:173)
systematisch  nebeneinander  wie  im  Neuen  Testament.  Deutlich  ist  die 
Weisheit,  die  in  der  antiken  Tugendlehre  eine  so  große  Bolle  spielt, 
in  Zwingiis  Verkündigung  durch  die  Gottesfurcht  ersetzt.  Diese  vor 
allem  muß  den  Mann  auszeichnen,  denn  sie 
ist  der  Anfang  der 
Weisheit  (Ps.  111,10),  wie  der  Reformator  immer  wieder  betont.  Da(cid:173)
mit  unterscheidet  sich  Zwingli  grundlegend  von  der  Antike.  Während 
Sokrates  die  Tugend  für  lehrbar  hielt  und  die  Stoa  sie  für  autonom 

30  So in  einer  Predigt  über  Matth.  11,7.  Evangelienpredigten,  S. 123. 
31 Z XIII,  30,28 f. 
32 Evangelienpredigten,  S. 133. 
33 Z VIII,  716,21-23. 
34 Evangelienpredigten,  S. 170. 
35 Bei Plato ist die Gerechtigkeit die allumfassende  oberste Tugend, welche Weis(cid:173)
heit, Tapferkeit  und Mäßigkeit in sich begreift.  Die Stoa dagegen kennt im  Grunde 
nur  eine  einzige  Tugend,  die  Weisheit. 

358 

erklärte8 6,  sind  für  Zwingli  die  positiven  Eigenschaften  des  Menschen, 
vor  allem  des  Mannes,  eine  Frucht  des  Glaubens,  wie  oben  am  Beispiel 
der  Tapferkeit  gezeigt  worden  ist. 

Es  wurde  schon  darauf  hingewiesen,  daß  die  Bundestreue  Gottes  vor(cid:173)

bildlich  für  die  vom  Mann  zu  leistende  Treue  ist.  Auch  für  andere  Züge 
des  männlichen  Ideals  nennt  Zwingli  Vorbilder,  allen  voran  Christus. 
Dessen  Standhaftigkeit  im  Leiden  ist  für  den  Menschen  wegleitend.  In 
einer  Predigt  über  Matth.  17,23  stehen  die  schönen  Worte:  «Der  Er(cid:173)
löser Jesus  Christus ist  so demütig,  so freundlich  und  sich  so tief  herunter(cid:173)
beugend  gekommen,  damit  wir  sähen,  daß  er  der  Unsere  ist,  mit  uns  ver(cid:173)
wandt,  und  dies  alles  darum,  damit  auch  wir  lernten,  um  seinetwillen  alle 
Armut  und  alles  Leiden  zu  ertragen.  Bist  du  k r a n k - er  war  auch  krank. 
Tut  dir  der  Kopf  w e h3 7. ..  -  ihm  ist  eine  Dornenkrone  auf  den  seinen 
geschlagen  worden.  Bist  du  verhaßt  -  er  auch.  Du  wirst  verraten  -  er 
a u c h . ..  Es  wird  alles  trostreich,  wenn  der  Mensch  auf  seinen  Vorgänger 
Christus  schaut3 8.»  Es  ist  wohl  selbstverständlich,  daß  Zwingli  immer 
auch  auf  biblische  Gestalten  als  Vorbilder  für  männliches  Verhalten  hin(cid:173)
weist.  Abraham,  Lot,  Joseph,  Mose39,  Johannes  der  Täufer  und  viele 
andere  tragen  Züge  an  sich,  die  dem  männlichen  Idealbild  Zwingiis  ent(cid:173)
sprechen.  Aber  auch  hervorragende  Gestalten  aus  der  Antike  wie  etwa 
Cato  sind  in  ihrer  Standhaftigkeit  vorbildlich40.  Gottfried  W.Locher  hat 
sehr  schön  nachgewiesen,  daß  die  Anerkennung  heidnisch-antiker  Vor-

36  Für  Seneoa  ist  der  Gehorsam  gegen  Gott  ein  Gehorsam  gegen  die  Vernunft. 
Siehe  Charles  Burnier,  La  morale  de  Seneque  et  le  Neo-Stoicisme,  1908,  S.  77. 
Vgl.  auch  Salomon  Rubin,  Die  Ethik  Seneeas  in  ihrem  Verhältnis  zur  älteren  und 
mittleren  Stoa,  1901,  S.  38. 

37  In  diesen  und  den  folgenden  Bemerkungen  spiegeln  sich  eigene  Erfahrungen 
Zwingiis  wider.  Der  Reformator  litt  häufig  an  Kopfweh.  In  einem  Brief  an  Vadian 
vom  31. März  1525  schreibt  er:  «Inter  enim  tot  occupationes  ac  corporis  dolores 
scribimus,  ut,  nisi  videremus  calamum  incedere,  ferme  ignoraremus,  quidnam 
fieret.»  Z V I I I,  314,13-15. 

38  Evangelienpredigten,  S.  188 f.  Der  Hinweis  auf  das  Vorbild  Christi  ist  allge(cid:173)
meines  Gedankengut.  So  schreibt  auch  Erasmus  in  seinem  Büchlein  «Enchiridion 
militis  Christiani»:  Ea  (sc.  sexta  regula)  est,  ut  animus  ad  Christum  adhelantis  a 
vulgi  t um  factis  tum  opinionibus  quam  maxime  dissentiat,  nee  aliunde  quam  ab 
uno  Christo  pietatis  exemplum  petatur.»  Desiderius  Erasmus  Roterodamus,  Aus(cid:173)
gewählte  Werke,  hg.  von  Hajo  Holborn,  München  1933,  S.  89,  5-8. 

39  Das  erstmalige  Erscheinen  des  Mose  vor  dem  Pharao  (Ex.  5,1)  wird  von 
Zwingli  mit  den  Worten  kommentiert:  «Exemplum  ergo  magnanimitatis,  forti-
tudinis  ac  constaneiae  nobis  in  Mose  proponitur.»  Z X I I I,  315,29f. 

40  Über  ihn  äußert  sich  Zwingli  in  einer  Predigt:  «Cato  war  standhaft,  auch 
wenn  sie ihm  die  Konsul-  und  Prätorwürde  versagten.  Oft  wurden  ihm  die  schwie(cid:173)
rigsten  Aufgaben  aufgebürdet.»  Prophetenpredigten,  S. 215. 

359 

bilder nicht einem allgemein menschlichen Moralismus Zwingiis  entspringt, 
sondern  einer  echten  christlichen  Freiheit:  «Wir  sind  frei,  anzuerkennen 
und  uns  ein  Beispiel  zu  nehmen,  wo  Heiden  die  Christen  in  Erkenntnis 
und  Lebensführung  übertreffen41.» 

Der  Mann 

in  der  Ehe 

Nun  muß  der  Mann  in  seiner  Beziehung  zur  Frau  dargestellt  werden. 

Es  ist  zum  vorneherein  klar,  daß  hiebei  nur  die  verheiratete  Frau  in  Be(cid:173)
tracht  kommt.  Das  Problem  der  Beziehung  des  Mannes  zur  unverheira(cid:173)
teten  Frau  spielt  für  Zwingli  und  seine  ganze  Zeit  keine  Rolle;  nur  in 
den  Erscheinungen  der  Hurerei  ist  von  ihr  die  Rede  -  dies  allerdings 
recht  häufig. 

Über  die  schöpfungsmäßige  Zuordnung  von  Mann  und  F r au  entwirft 
Zwingli  ein  eher  düsteres  Bild.  Gegenüber  dem  Mann  als  dem  starken 
Geschlecht  ist die F r au  das  schwache Wesen.  Sie ist neugierig, dem  Wohl(cid:173)
leben  mehr  ergeben  als  der  Mann;  sie  ist  abergläubischer,  rascher  bereit 
den  wahren  Glauben  fahren  zu  lassen,  und  sie  kann  ihre  Triebe  weniger 
gut  zügeln4 2:  «Wenn  ein  Weib  in  der  Hurerei  oder  bei  andern  Lastern 
das  Schamgefühl  verliert,  so  ist  sie  viel  schamloser  als  der  Mann.  Dies 
trifft  auch  zu  hinsichtlich  des  Ehrgeizes,  des  Geizes,  des  Neides,  des 
Hasses usw 
Und  ein  solches Weib,  das  alles Schamgefühl  abgelegt  hat, 
ist  mit  keiner  Überredung  mehr  von  seinem  Vorsatz  abzubringen;  es 
macht  einfach  weiter  und  hört  nicht  auf  die Warner4 3.»  Nur  schwer  kann 
die  Frau  dazu  gebracht  werden,  die  Wahrheit  des  Evangeliums  zu  ver(cid:173)
stehen4 4.  Luxus  und  Mode  üben  eine  unwiderstehliche  Anziehung  auf  sie 

41  Gottfried  W.  Locher,  Die  Theologie  Huldrych  Zwingiis  im  Lichte  seiner  Chri-

stologie.  Erster  Teil:  Die  Gotteslehre,  Zürich  1952,  S.  60. 

42 Aus  dem  Verhalten  von  Potiphars  Frau  gegenüber  Joseph  zieht  Zwingli  den 
allgemeinen  Schluß:  «Foemina  per  se  animal  est  inflrnum  et  fragile;  cui  si  audax 
libido  accesserit,  quid  truculentius  ? quid  crudelius ? Non  enim  duntaxat  adulterae 
fiunt,  sed  et  homicidae;  odiunt  enim  impense  eos,  qui  suis  conatibus  obstrepunt 
mortemque  si  possunt  machinantur.  »  Z X I I I,  239,17-21. 

43  Prophetenpredigten,  S.  174f.  Mit  dieser  Beurteilung  der  Frau  steht  Zwingli 
durchaus  nicht  allein.  Auch  Erasmus  wirft  der  Frau  Eitelkeit  und  Rachgier  vor. 
In  seinem  Büchlein  «Enchiridion  militis  Christiani»  schreibt  er  im  Abschnitt  «De 
varietate  affectuum»  folgende  Worte:  «Sunt  et  quae  sexui  videantur  adnata,  ut 
in  viro  ferocitas,  in  muliere  vanitas  et  vindictae  cupido.»  Desiderius  Erasmus 
Eoterodamus,  Ausgewählte  Werke,  hg.  von  Hajo  Holborn,  München  1933,  S.  46, 
2-3.  Und  an  anderer  Stelle  heißt  es  bei  ihm:  «Nihil  enim  aeque  muliebre,  nihil 
tarn  imbecillis  proiectique  animi,  quam  vindicta  laetari.»  Ebenda  S.  131,16-17. 

44  Evangelienpredigten,  S. 163. 

360 

aus, was  Zwingli  vor  allem  im  Zusammenhang  mit  dem  Pensionenwesen 
immer  wieder  betont4 5.  Um  ihrer  Schwachheit  willen  ist  darum  die  Frau 
an  den  Mann  gewiesen.  Das  Strafwort  Gottes  an  E va  nach  dem  Fall 
(Gen.  3,16)  umschreibt  Zwingli  mit  den  Worten:  «Du  wirst  wehrlos  und 
schwach  sein,  so bar  aller  Macht  und  Hilfe,  so voller Unglück  und  Plagen, 
daß  du  stets  zum  Manne  hinfiiehst  und  dessen  Hilfe  begehrst4 8.»  Aber 
die  Ehe  mit  einem  solch  schwachen  Wesen  erscheint  dem  Reformator  für 
den  Mann  gefährlich.  Denn  von  der  Frau  her  droht  dem  Mann  immer 
wieder  die  Versuchung,  da  sich  die  Frau  sehr  stark  von  ihren  Gefühlen 
und  nicht  von  der Vernunft  leiten läßt.  Dennoch  ist  die Ehe  für  den  Mann 
nicht  zu  umgehen.  Die  Ehelosigkeit  wäre  für  ihn  ebenso  gefährlich,  da 
die  Gabe  der  Enthaltsamkeit  nur  wenigen  zuteil  geworden  ist47.  Die  Ehe 
ist  demnach  für  Zwingli -  zwar nicht  ausschließlich, aber  doch sehr stark  -
ein  Heilmittel  gegen  die  Unkeuschheit4 8. 

In  der  Ehe  ist  der  Mann  der  führende  Teil. Die  Frau  schuldet  ihm  Ehr(cid:173)

erbietung  und  Gehorsam.  Sie  untersteht  seinem  Befehl  und  muß  sich 
daran  gewöhnen4 9.  Die  führende  Stellung  des  Mannes  auferlegt  diesem 
aber  eine erhöhte Verantwortung.  Falls er  durch  seine Frau  zu  unrechtem 
Tun  verleitet  wird,  kann  er  seine  Schuld  nicht  auf  die  Partnerin  abschie(cid:173)
ben,  wie Adam  dies in  der  Sündenfallgeschichte  zu t un  versuchte.  Darum 
müssen  sich  die  Männer  «in  acht  nehmen,  daß  sie  der  Frau,  wenn  diese 

45  «Ein  wyb  ist  von  natur  blöd  und  begirig  nüwer  und  hüpschen  dingen,  Zierden, 
kleidren  und  kleinoten. » Z I,  183,11-13.  In  seinem  eigenen  Haus  hat  Zwingli  denn 
auch  auf  Einfachheit  gehalten.  Verena  Bodmer-Geßner  schreibt  in  ihrem  Buch 
«Die  Zürcherinnen.  Kleine  Kulturgeschichte  der  Zürcher  Erauen»,  2. Aufl.,  Zürich 
1961,  S. 59,  über  Zwingiis  Gattin  Anna  Reinhart:  «Welch  ein  Unterschied  zu  den 
behäbigen  Bürgersfrauen  und  Landvögtinnen,  die  in  üppiger  Kleidertracht  mit 
reichgepufften  Ärmeln  mächtige  Ketten,  Ringe  und  Anhänger  trugen.  Da  ging  es 
im  Hause  der ersten Zürcher  Pfarrfrau  einfach  und im besten  Sinne puritanisch  zu.» 

46  Z X I I I,  29,30-32. 
47  Evangelienpredigten,  S.  294f. 
48  Die  Ehe  als  Personalgemeinschaft  liegt  noch  nicht  deutlich  im  Blickfeld  der 
Reformation.  Ansätze  zu  einer  solchen  Betrachtungsweise  finden  sich  zwar  schon 
bei  Clemens  Alexandrinus  (siehe  RGG3,  Bd.  I I,  Sp. 320),  aber  sie  sind  offenbar  in 
der  Geschichte  der  Ethik  nicht  wirksam  geworden.  Wenn  Zwingli  jedoch  einmal 
nebenbei  bemerkt,  daß  die  Erau  durch  ihre  Freundlichkeit  einen  beruhigenden 
Einfluß  auf  den  Mann  ausüben  könne  (Evangelienpredigten,  S.  162),  so  scheint 
sich  hier  doch  eine  tiefere  Eheauffassung  vorzubereiten.  Es  wird  an  dieser  Stelle 
eine  Aufgabe  der  Frau  sichtbar,  die  über  die  geschlechtliche  und  ökonomische 
hinausgeht  und  in  den  personalen  Bereich  vorstößt:  Die  Frau  darf  und  soll  mit(cid:173)
helfen,  daß  der  Mann  seiner  angeborenen  Grobheit  nicht  die  Zügel  schießen  läßt 
und  damit  in  Sünde  fällt. 

49  Z X I I I,  21,4f.,  27,30f. 

361 

ihnen  etwas  entsprechend  ihren  eigenen  Gefühlen  (affectus)  vorzuschrei(cid:173)
ben  versucht,  nicht  willfahren;  sondern  sie  sollen  Männer  sein,  und  die 
Frauen  sollen  sich  daran  gewöhnen,  der  Herrschaft  des Mannes  Untertan 
zu  sein5 0».  Allerdings  vergißt  Zwingli  die  biblische  Ermahnung  nicht, 
wonach  auch  der  Mann  seiner  Frau  Ehre  erweisen  soll  (1. Petr.  3,7). 
Der  Mann  kann  seine  Gattin  darum  auch  an  der  Verantwortung  für  das 
Haus  mittragen  lassen  und  ihr  die  Haushaltkasse  überlassen.  «Zu  den 
wichtigen  Dingen  habe  indes  er  die  Gewalt5 1.» 

Im  Grunde  ist  die  Frau  doch  für  den  Mann  da.  Ihm  gegenüber  hat  sie 
eine  ganz  bestimmte  Aufgabe  zu  erfüllen:  Der  Mann  ist  oft  grob  und 
rauh5 2,  und  der  Frau  liegt  es  ob,  durch  ihr  freundliches  Verhalten  einen 
mildernden  Einfluß  auf  ihn  auszuüben5 3.  Vielleicht  steht  hinter  dieser 
Bemerkung  das  eigene  Erleben  Zwingiis  in  der  Ehe.  Nach  seinem  Selbst(cid:173)
urteil  war  der  Reformator  von  heftiger,  scharfer  und  ungeduldiger  Art5 4. 
Es  wäre  darum  wohl  denkbar,  daß  seine  Gattin  oft  besänftigend  auf  ihn 
eingewirkt  hätte.  Haben  wir  mit  unserer  Vermutung  recht,  dann  wäre 
Zwingli  in  seiner  Ehe  zu  den  Anfängen  eines  personalen  Verständnisses 
der  Frau  gekommen.  Jedenfalls  braucht  der  Mann  die  Frau  nicht  nur 
biologisch  als  Partnerin;  auch  um  die  zum  männlichen  Idealbild  gehö(cid:173)
rende  Ausgeglichenheit  zu  erreichen,  ist  er  auf  sie  angewiesen.  Wieweit 
eine  Frau  jedoch  mit  ihrem  Einfluß  gehen darf,  ist  eine  Frage  des  Maßes. 
«Denn  wenn  der  Mann  so  weich  wird,  daß  er  sich  ganz  unter  die  Herr(cid:173)
schaft  der  Frau  gibt,  ist  es  um  ihn  geschehen55.» 

Im  Verkehr  mit  der  Umwelt  ist  die  Frau  ganz  an  den  Mann  gewiesen. 
Sie  hat  sich  mit  den  Nachrichten  zu  begnügen,  die  der  Mann  nach  Hause 
bringt.  «Sie  soll  nicht  außerhalb  des  Hauses  herumlaufen,  um  alles  zu 
erfahren  -  das  steht  der  Frau  nicht  wohl  an.  Darum  haben  die  Alten 
die  Frau  mit  einer  Schnecke  verglichen,  daß  sie träge  sei,  aus  dem  Hause 
zu  gehen,  aber  emsig  im  Hause5 6.»  Der  Mann  vertritt  die  Frau  in  jeder 
Beziehung  nach  außen.  Als  Hausvater  ist  er  auch  dafür  verantwortlich, 

so Z X I I I,  27,29-31. 
51  Evangelienpredigten,  S.  289. 
62  Dies  entspricht  völlig  dem  Bild  des  Mannes,  das  in  der  Reformationszeit 
herrsehend  war.  Vgl.  den  bereits  zitierten  Ausspruch  des  Erasmus:  «Sunt  et  quae 
sexui videantur  adnata,  ut  in viro ferocitas,  in  muliere vanitas  et vindictae  cupido. » 
53  «Eine  Frau  sollte  ein  solch  freundliches  Gemüt  haben,  daß  wenn  der  Mann 
grob  wäre,  sie  dies  mildern  müßte.  Dazu  ist  das  Weib  für  ihren  Gatten  gemacht.» 
Evangelienpredigten,  S.  162. 

54  Z V I I,  569,8f.,  I X,  125,4f.,  X  268,13. 
55  Schuler  und  Schultheß,  6,1,  S.  500. 
56  Evangelienpredigten,  S. 207. 

362 

daß  die  Haushaltung  recht  geführt  wird57.  Hierin  geht  Zwingli  ganz  mit 
seiner  Zeit.  Denn  die  Frau  gewinnt  ihre  Selbständigkeit  erst  nach  dem 
Tod  des  Gatten.  Die  Zürcher  Zunftbriefe  vom  11. Dezember  1490  ent(cid:173)
halten  die  Bestimmung,  daß  die  Witwe  eines  Handwerkers  oder  Ge(cid:173)
schäftsmannes  das  Zunftrecht  für  sich  persönlich  behalten  darf,  bis  sie 
sich  anderweitig  wieder  verheiratet5 8. 

Man  kann  sich  fragen,  ob  Zwingli  damit,  daß  er  die  führende  Stellung 
des  Ehemannes  so  stark  betont,  nicht  den  Boden  des  Neuen  Testaments 
verlassen  hat  und  in  die  Anschauungen  des  antiken  Heidentums  zurück(cid:173)
gefallen  ist.  K a rl  Heinrich  Rengstorf  h at  nachgewiesen,  daß  nicht  nur 
das  Spätjudentum  die  Frau  als  religiös  inferior  angesehen,  sondern  daß 
auch  die  klassische  Antike  die  Frau  unterbewertet  hat.  Aristoteles  wie 
Seneca  -  um  nur  zwei für  Zwingli wichtige  Autoren  zu nennen  -  vertreten 
die  Meinung,  der  Mann  sei  von  Natur  aus  zum  Herrschen,  die  Frau  zum 
Gehorchen  bestimmt5 9.  Es  ist  nicht  zu  leugnen,  daß  viele  Äußerungen 
Zwingiis  ganz  ähnlich  klingen.  Aber  es  darf  nicht  übersehen  werden,  daß 
auch  das  Neue  Testament  eine  Unterordnung  der  Frau  unter  den  Mann 
verlangt  (Eph.  5,22),  wobei  jedoch  stets  an  die  Ehegatten  gedacht  ist. 
Nicht  die  Frau  als  solche  ist  zur  Unterordnung  verpflichtet,  sondern  die 
Ehefrau  m uß  sich ihrem  Gatten  unterordnen.  Es  ist  im  Neuen  Testament 
ausschließlich  an das  «Haus » gedacht6 0.  So geht es auch  Zwingli in  seinen 
diesbezüglichen  Ausführungen  um  die  Ordnung  in  der  Ehe, nicht  um  eine 
ethische  oder  soziologische  Rangfolge  der  Geschlechter.  Die  bereits  zi(cid:173)
tierte  Äußerung,  daß  die  Frauen  abergläubischer  seien  als  die  Männer, 
darf  nicht  so  gedeutet  werden,  daß  die  Frau  religiös  minderwertig  sei. 
Zwingli  versteht  ja  unter  dem  Aberglauben  vor  allem  den  sinnenfälligen 
Kultus  des  katholischen  Gottesdienstes  und  meint,  daß  dieser  die  Frau 
stärker  beeindrucke  als  den  Mann. 

Der  Mann  als  Vater 

Da  zur  männlichen  Existenz  auch  die  Vaterschaft  gehört,  ist  nun  der 

Mann  auch  in  seiner  Stellung  und  Aufgabe  als  Vater  zu  beschreiben. 
Es  darf  zum  vorneherein  angenommen  werden,  daß  in  den  Äußerun(cid:173)

gen Zwingiis über  den Mann  in der Familie  manche persönliche  Erfahrung 

57  Ibidem. 
68 Werner  Schnyder,  Quellen  zur  Zürcher  Zunftgeschichte,  Zürich  1936,  Bd. I, 

S. 143, Anm. c-c. 

59  Karl  Heinrich  Rengstorf,  Mann  und  Frau  im  Urchristentum,  in:  Arbeits(cid:173)

gemeinschaft  für  Forschung des Landes Nordrhein-Westfalen,  Heft  12, 1954, S. 14f. 

60  Siehe  Karl  Heinrich  Rengstorf,  aaO,  S. 49. 

363 

und  Erinnerung  mitschwingt.  Der  Reformator,  selbst  Vater  von  vier 
Kindern,  hat  sein Vaterbild  nicht  nur  der  Bibel entnommen.  Persönliches 
Erleben  wird  es  sein,  wenn  Zwingli  in  einer  Predigt  bekennt,  der  Vater 
könne  nicht  zusehen,  wenn  eine  große  Wunde  seines  Kindes  behandelt 
und  geschnitten  werde,  oder  wenn  er  darauf  hinweist,  daß  auch  ein  Vater 
das  Verhalten  seines  Kindes  nicht  mit  Sicherheit  voraussehen  könne6 1. 
Daß  er  sich  selbst  bemühte,  ein  rechter  Vater  zu  sein  und  trotz  seiner 
Arbeitslast  Zeit  für  seine  Kinder  zu  erübrigen,  ist  von  Oskar  Farner  und 
andern  genügend  hervorgehoben  worden. 

In  diesem  Zusammenhang  muß  nun  auf  den Schluß  des einzigen  Briefes 
hingewiesen  werden,  den  Zwingli  an  seine  Gattin  gerichtet  hat.  Hier 
findet  sich  die  Bemerkung:  «Grütz  mir  alle  dine  kind;  besunder  Mar(cid:173)
greten tröst  in minem  namen6 2.» Welchen  Kummer  Margaretha,  Zwingiis 
Stieftochter,  bedrückte,  ist  nicht  mit  Sicherheit  festzustellen,  spielt  auch 
für  unsere  Überlegungen  keine  Rolle.  Wichtig  ist  jedoch,  daß  Zwingli 
seiner  Gattin  den  Auftrag  gibt,  die  Stieftochter  in  seinem  Namen  zu 
trösten.  Damit  kann  wohl  nicht  gemeint  sein,  daß  die  leibliche  Mutter 
ihrer  Tochter  das Mitgefühl  des abwesenden  Stiefvaters  übermitteln  solle. 
Die  Wendung  «in  minem  namen»  weist  darüber  hinaus.  Sie  schließt  in 
sich,  daß  es  Zwingli  als  seine  Pflicht  und  seinen  Dienst  angesehen  hat, 
seinen  Kindern  und  Stiefkindern  in  ihren  Kümmernissen  beizustehen. 
Das  Trösten  ist  also  das  Amt  des  Vaters.  Und  da  der  Vater  zur  Zeit  der 
Not  Margarethas  abwesend  war,  muß  die  Mutter  anstelle  des  Vaters  und 
in  dessen  Auftrag  diesen  Dienst  des  Trostes  versehen. 

Für  Zwingli  ist  der  Vater  in  seinem  Haus  der  absolut  Überlegene.  Die 
väterliche  Gewalt  kennt  keine Einschränkungen.  «Darf  nicht  jeder  Haus(cid:173)
vater  in  seinem  Hause  mit  den  Seinen  tun,  was  er  will ?»  fragt  der  Re(cid:173)
formator63.  Diese  Formulierung  meint  jedoch  nur  die  Befehlsgewalt  des 
Vaters.  I hm  steht  die  Alleinentscheidung  zu  in  den  Fragen,  die  die  Fa(cid:173)
milie  betreffen.  Das  ist  in  der  Reformationszeit  durchaus  üblich.  Ein 
unbeschränktes  Züchtigungsrecht  besitzt  der  Vater  jedoch  nicht6 4.  Hin(cid:173)
gegen  kann  er -  und  hiebei  schließt  Zwingli die  Mutter  ausdrücklich  ein  -

61  Prophetenpredigten,  S.  146  und  220. 
62  Z I X,  347,8.  Der  Brief  ist  vom  11. Januar  1528  datiert  und  von  Bern  aus 

geschrieben  worden. 

63  Evangelienpredigten,  S.  115. 
64  Schon  lange  vor  der  Reformationszeit,  am  14. Februar  1346,  wurde  in  Zürich 
ein  Mann  wegen  Mißhandlung  seiner  Ehefrau  mit  einer  Buße  bedroht.  Siehe:  Die 
Zürcher  Stadtbücher  des  XIV.  und  XV.  Jahrhunderts,  auf  Veranlassung  der  Anti(cid:173)
quarischen  Gesellschaft  in  Zürich  herausgegeben  mit  geschichtlichen  Anmerkun(cid:173)
gen  von  Hans  Nabholz,  Bd.  I,  1899,  S.  142 f. 

364 

seinen  Kindern  Gebote  geben,  ohne  selbst  daran  gebunden  zu  sein. 
«Denn  die  sind  über  dem  Gesetz,  die  das  Gesetz  gemacht  haben6 5.»  Die 
überlegene  Stellung des Vaters bringt  es mit  sich, daß  seine ganze  Familie 
nach  ihm  eingeschätzt  und  beurteilt  wird66. 

In  Zwingiis  Schrifttum  tritt  der  Vater  nun  vor  allem  als  Erzieher  her(cid:173)

vor,  während  die  andere  große  Aufgabe  des  Vaters,  die  Fürsorge  für  sein 
Haus,  weniger  betont  wird.  Diese  ist  wohl  für  Zwingli  selbstverständlich. 
So  äußert  er  sich  über  den  Wunsch  Jakobs,  für  seine  Familie  selber  sor(cid:173)
gen  zu  können  (Gen.  30,30),  folgendermaßen:  «Wir  haben  hier  ein  Bei(cid:173)
spiel  dafür,  daß  es  auch  dem  reichsten  Christen  erlaubt  ist,  für  seine 
Nachkommenschaft,  Familie  und  Sache  zu  sorgen  und  sich  vorzusehen. 
Denn  das  ist  kein  guter  Mann,  der  für  die  Seinen  nicht  vorsorgt  und  das 
Seine  nicht  t u t .»  Wer  etwa  unter  Berufung  auf  das  Gottvertrauen  die 
Fürsorge  für  seine eigene  Familie  ablehnen  wollte,  wäre  ein  Nichtsnutz6 7. 
Auch  die  erzieherische  Aufgabe  des Vaters  ist  im  Grunde  für  Zwingli  eine 
Selbstverständlichkeit.  Er  spricht  von  ihr  vorwiegend  im  Indikativ  und 
nicht  im  Imperativ;  er  braucht  sie  nicht  zu  fordern,  sie  gehört  einfach 
zum  Vater. 

Ziel  der  väterlichen  Erziehung  ist  -  wie  Zwingli  am  Beispiel  des  Erz(cid:173)
vaters  Jakob  darlegt68  und  wie  entsprechend  seinem  männlichen  Ideal 
nicht  anders  zu  erwarten  ist  -  die  Gottesfurcht  und  Frömmigkeit.  Diese 
Überzeugung  liegt  auch  der  Erziehungsschrift  «Quo  pacto  ingenui  ado-
lescentes  formandi  sint»  zugrunde:  Erziehung  ist  im  wesentlichen  Er(cid:173)
ziehung  zum  Glauben.  Der  Vater  hat  seine  Kinder  zu  einem  rechten 
Wandel  anzuleiten,  wobei  stets  im  Sinne  der  Bibel  an  den Wandel  vor 
Gott  gedacht  ist.  Dieser  erschöpft  sich  aber  nicht  in  den  äußeren  Übun(cid:173)
gen  der  Frömmigkeit,  sondern  bezieht  sich  auf  das  alltägliche  Leben. 
«Der  Vater  verlangt  von  seinen  Kindern  nur,  daß  sie  rechtschaffen  und 
ehrbar  leben»,  sich  vor  Verbrechen  hüten  und  Gerechtigkeit  üben6 9. 
Wenn  an  ihnen  bestimmte  Schwächen  sichtbar  werden,  stellt  er  ihnen 
die  Folgen  ihres  Tuns  vor  Augen:  «Den  einen  [seiner  Söhne]  sieht 
er  der  Liebeslust  ergeben,  den  andern  dem  Würfelspiel,  den  dritten 
dem  Trunk.  Nun  kann  ein  kluger  Vater  der  albernen  Jugend  die 
Zukunft  leicht  ankündigen:  dem  zu  Trunk  und  Wein  Neigenden  wird 

65 Prophetenpredigten,  S. 119. 
es Z XIII,  350,33 f. 
<" Z XIII,  195,4ff. 
68 Ad hanc rem  (so. timorem  dei et  pietatem)  plurimum  valet  educatio.  Z XIII, 

238,23 f. 

™  Z XIII,  274,24£,  115,12f. 

365 

er  leicht  die  Gicht  an  Füßen  und  Händen  und  Schwindel  voraus(cid:173)
sagen  etc.7 0.» 

Natürlich  stößt  der  Vater  mit  seinen  Belehrungen  oft  auf  taube  Ohren. 
In  einer  Predigt  sagt  Zwingli  deshalb  resigniert:  «Die  Kinder  sagen 
-  leider  nur  zu  spät  -  von  ihrem  Vater:  Als  unser  Vater  noch  lebte,  da 
hat  er  uns  gestraft,  gewarnt  und  all  dies  Schlimme  vorausgesagt,  aber 
wir  haben  ihm  nicht  geglaubt.  Doch  jetzt  sehen  wir,  daß  er  recht  hatte 
mit  seiner  väterlichen  Warnung7 1.  » Umsonst  ist  solch  späte  Reue. 

Ungehorsam  und  ständige  Widersetzlichkeit  der  Kinder  können  einem 
Vater  derart  zusetzen,  daß  er auf  weitere  Strafen  verzichtet.  Dies ist  dann 
allerdings  ein  schlimmes  Zeichen:  Der  Vater  ist  an  seinem  Sohn  ver(cid:173)
zweifelt72.  Ob  diese  Verzweiflung  gleichbedeutend  ist  mit  dem  Absterben 
der  väterlichen  Liebe, bleibt  in  der  Schwebe.  Es  gibt  Äußerungen  Zwing -
lis,  in  denen  tatsächlich  das  Aufhören  der  Vaterliebe  behauptet  wird. 
Anderseits  aber  glaubt  der  Reformator  auch  wieder  an  das  Weiterleben 
der  väterlichen  Liebe7 3.  Der  spontane  Charakter  dieser  Aussagen  -  es 
handelt  sich  um  Predigtäußerungen  und  nicht  um  ein  Lehrbuch  der 
Psychologie  -  erklärt  diesen  Widerspruch  zur  Genüge. 

Als  Erziehungsmittel  stehen  dem  Vater  außer  der  Belehrung  auch  die 
Strafe  und  die  Belohnung  zur  Verfügung.  Hiebei  muß  der  Vater  aber 
sehr umsichtig  verfahren.  Denn  die Kinder  sprechen  auf  sorgfältige  Pflege 
und  gute  Behandlung  positiv  an.  Ungeduld  aber  und  Zorn  sind  schlechte 
Berater.  «Der  Vater  der  Familie  muß  drum  mit  den  Kindern  umgehen 
wie  ein  Gärtner  mit  den  Bäumen»,  sagt  Zwingli74.  Vor  allem  aber  ist 
das  Vorbild  wichtig.  Nun  weiß  der  Reformator  allerdings  um  die  Ge(cid:173)
brechlichkeit  des  menschlichen  Vorbildes,  «denn  wir  alle  sind  so  den 
Trieben  unterworfen,  daß  die  rechte  Form  des  Lebens  von  keinem  Men(cid:173)
schen  erwartet  werden  kann7 5.»  Er  selbst  bildet  keine  Ausnahme  und 
weiß,  wie  wir  schon  erwähnt  haben,  um  die  Grenzen  seines  eigenen  Cha(cid:173)
rakters.  Darum  ist  das  rechte  Vorbild  weniger  vom  leiblichen  Vater  als 
von  den  Vätern  des  Glaubens  zu  erwarten,  die  ja  freilich  auch  nicht 
ohne  Sünde  waren.  Als  uneingeschränktes  Vorbild  kommt  nur  Christus 
in  Betracht. 

Das  Wichtigste,  das  Zwingli  vom  Vater  auszusagen  weiß,  ist  dies,  daß 

70  Z X I I I,  276,19-22. 
71  Prophetenpredigten,  S. 227  und  228. 
72  Evangelienpredigten,  S. 118. 
'3 Ibidem,  S. 118  und  150. 
74  Ibidem,  S. 165. 
75  Z X I I I,  239,5 f. 

366 

der  menschliche  Vater  an  Gott  erinnert  und  diesen  in  seinem  Wirken 
veranschaulicht. Biblisch vorgezeichnet ist dieser Zug am Vaterbild  schon 
in Ps. 103,13: «Wie sich ein Vater über seine Kinder erbarmt,  so erbarmt 
sich der  Herr  über  die, die ihn fürchten.»  Der  menschliche  Vater  liefert 
also  ein  Bild  für  Gottes  eigenes  Handeln:  Wie  der  Vater  nicht  an  seine 
eigenen,  den  Kindern  auferlegten  Gebote  gebunden  ist,  so  auch  Gott 
nicht.  Der  Vater  verlangt  von  seinen  Kindern  ein  ehrbares  Leben;  das(cid:173)
selbe  fordert  auch  Gott  von  uns76.  Der  Vater  droht  den  Kindern  für 
den  Fall  ihres Ungehorsams  Strafe  an;  genau  so verfährt  auch  Gott  mit 
seinem  Volk77.  Anderseits  ist  das  Verhalten  Gottes  wegweisend  für  den 
irdischen  Vater.  Es  ist  nicht  zu  belegen,  aber  immerhin  denkbar,  daß 
Zwingli aus dem tröstenden  Tun Gottes die Verpflichtung  abgeleitet  hat, 
daß  der  irdische  Vater  der  Tröster  seiner  Familie  sein  muß.  So  hat  er 
selbst  im  Falle  seiner  Stieftochter  Margaretha  gehandelt. 

Die natürliche  Bindung des Mannes an seine Familie ist  stark,  aber  sie 
ist  nicht  die  letzte  Bindung.  Sie  kann  durchbrochen  werden  von  Gott. 
Die Perikope  vom  freiwilligen  Jünger,  der  zuerst  seinen  Vater  begraben 
wollte, ehe er mit  Christus ging  (Matth. 8,21 f.), gibt  Zwingli Anlaß, über 
das  Verhältnis  von  Gehorsam  gegenüber  Gott  und  Pflichten  gegenüber 
der  Familie  nachzudenken.  Obwohl  nach  der  Meinung  des  Reformators 
mit  dem Befehl  zur  sofortigen  Nachfolge  ohne  Rücksicht  auf  Pietät  und 
Familie  in  erster  Linie  die  Apostel  und  Evangelisten  gemeint  sind,  darf 
doch niemand diesen Befehl einfach  überhören. Christus fordert,  daß  wir 
das  verlassen,  was  uns  von  Gott  wegzieht.  Gehorsam  gegenüber  Gott 
geht  den  Pflichten  gegenüber  der  Familie  vor78. 

Daß  Zwingli  selbst  mit  dieser  Erkenntnis  Ernst  zu machen  versuchte, 
beweist  sein  Verhalten  vor  Antritt  seiner  Marburger  Reise.  Bekanntlich 
hat  er  seine  Gattin  über  sie  im  ungewissen  gelassen79.  Der  Stand  des 
Evangeliums,  eng  verknüpft  mit  der  politischen  Gruppierung  Europas, 
schien  ihm  die  Geheimhaltung  dieses  gefährlichen  Unternehmens  zu  er(cid:173)
fordern.  Offenheit  und  Vertrauen  gegenüber  dem  Ehegatten  mußten  in 
diesem  Fall  hinter  dem  Dienst  an  der  reformatorischen  Sache  zurück(cid:173)
treten.  Das  gleiche  gilt  für  die  ganze  auf  eine kriegerische  Auseinander(cid:173)
setzung  mit  den  V  Orten  zutreibende  Politik  der  letzten  Lebensjahre 
Zwingiis.  Der  Reformator  hat  sich  auch  durch  die  Ahnung  des  eigenen 
gewaltsamen  Todes und  des damit  verbundenen  Unheils für  seine eigene 

76 Z XIII, 274,23-26. 
77 Prophetenpredigten,  S. 213. 
78 Evangelienpredigten, S. 87. 
79 ZX, 299,6-8. 

367 

Familie  nicht  davon  abhalten  lassen,  seinen  Weg  zu  gehen.  Die  Gottes(cid:173)
furcht,  die  für  Zwingli  das  Kennzeichen  des  rechten  Mannes  ist,  und  der 
Dienst  an  der  Sache  des  Evangeliums  mußten  auch  in  seinem  persön(cid:173)
lichen  Leben  den  Primat  einnehmen. 

Der  Mann  als  Bürger 

In  stärkerem  Maße  als  die  andern  Reformatoren  hat  Zwingli  den 

Mann  auch  als  Bürger  des  Gemeinwesens  gesehen. 

Es  wurde  schon  darauf  hingewiesen,  daß  zum  Idealbild  des  Mannes 
der  Sinn  für  das  Gemeinwesen  gehört.  Wo  Gaben  und  Kräfte,  vor  allem 
Weisheit,  vorhanden  sind,  besteht  für  den Mann  eine Dienstpflicht  gegen(cid:173)
über  der  Volksgemeinschaft.  In  einer  Predigt  sagt  deshalb  Zwingli  mit 
deutlicher  Wendung  gegen  die  Täufer  und  die  von  ihnen  geforderte  Ab(cid:173)
stinenz  von  den  Staatsgeschäften:  «Wenn  deshalb  einer  fragt,  ob  sich 
ein  weiser  Mann  auch  in  ein  Regiment  hineinlassen  soll,  in  welchem  doch 
so  viele  Laster  sind  und  man  deshalb  in  großer  Gefahr  steht,  so  ant(cid:173)
wortet  Seneca:  Ein  Weiser  -  wohlverstanden:  einer,  der  treu  und  fromm 
ist,  das  ist  ja  die  rechte  Weisheit  -,  der  ist  schuldig,  denen  zu  Hilfe  zu 
kommen,  die  in  Anfechtung  sind,  damit  sie  schadlos  daraus  herauskom(cid:173)
men8 0. »  Es  liegt  dem  Reformator  sehr  daran,  daß  gottesfürchtige  Män(cid:173)
ner  die  Verantwortung  für  das  Staatswesen  übernehmen. 

Unter  den  traditionellen  Staatsformen  Monarchie,  Aristokratie  und 
Demokratie  hält  Zwingli  die  Aristokratie,  das  heißt  die  Leitung  der 
Staatsgeschäfte  durch  eine  Elite,  für  die  beste.  Als  Anforderungen,  die 
an  einen  Diener  des  Staates  gestellt  werden  müssen,  hebt  Zwingli  immer 
wieder  die  Gottesfurcht  und  die  Gerechtigkeit  hervor8 1,  wobei die  Gottes(cid:173)
furcht  gleichbedeutend  mit  wahrer  Weisheit  ist  und  sich  im  Gehorsam 
gegenüber  dem  göttlichen  Wort  zeigt.  «Der  Fürst  ist  Haushalter  des 
höchsten  Gottes  und  obersten  Hausvaters;  er  soll  drum  machen,  was 
der  Hausvater  befiehlt,  und  das  übrige  soll  er  Gott  anbefehlen82.»  Die 
Gerechtigkeit  muß  unbeugsam  sein  und  ohne  Ansehen  der  Person  ge(cid:173)
handhabt  werden.  «Solches  Regiment  und  solche  Obrigkeit  ist  für  den 
Menschen  wie  ein  Stauwehr  für  Sturm  und  Ungewitter.  Härte  muß  im 
König  sein,  nicht  Weichlichkeit,  nicht  ausschweifendes  Leben.  Denn 

80 Prophetenpredigten,  S. 185. 
81 Zum Beispiel in der Epistola  ad lectorem zur Jesajaübersetzung,  Z XIV, 5-14. 
Sehr eindrücklich ist die Formulierung in einer Predigt:  «Der weltlich  Herrschende 
muß  weise, gottesfürchtig  und  treu  sein.»  Prophetenpredigten,  S. 52. 

82 Prophetenpredigten,  S. 232. 

368 

wenn  dies der  Fall  ist,  wird  alles aufgelockert  sein. Der  König  muß  also 
fest,  erzhart  sein,  so daß  er  sich  auf  keine  Weise unsicher  machen  läßt. 
Es  soll  ihm  nur  nie  jemand  zumuten  dürfen,  daß  er  ihn  biege  und  ab(cid:173)
bringen  wollte. So streng und unbeweglich  soll er sein, so tapfer,  daß  der 
Böse und  der  Schalk über ihn erschrecken muß83.»  Was hier vom  König 
verlangt  wird,  das  gilt  selbstverständlich  von  jedem  andern  Diener  des 
Staates.  Wer  nicht  den  Willen  besitzt,  der  Gerechtigkeit  Nachachtung 
zu  verschaffen,  sondern  sich  fremden  Einflüsterungen  und  Geschenken 
geneigt zeigt, ist untauglich für  ein öffentliches  Amt.  «Man hüte sich vor 
diesem»,  ruft  Zwingli  in  einer  Predigt  aus;  «man  nehme  ihn  weder  in 
das  Gericht  noch in  den  Rat;  überhaupt  zu keinem  Ehrenamt  darf  man 
einen  solchen  brauchen,  weil man  sie  dann  doch  nicht  weiter  bestrafen 
kann84.» 

In  seinen  Bibelauslegungen  nennt  Zwingli immer  wieder  die  Anforde(cid:173)

rungen,  die  an  die  Männer  des  Magistrats  gestellt  werden  müssen.  So 
enthält  zum Beispiel der Vorschlag Josephs an den Pharao, an die Spitze 
des Landes einen weisen Mann zu setzen  (Gen. 41,33), die  staatspolitisch 
wichtige  Forderung,  mit  der  Leitung  der  Geschäfte  nur  gute,  weise  und 
treue Männer  zu beauftragen,  die mit  ihrer  Weisheit  künftigen  Gefahren 
zu  begegnen  wissen  und  dafür  sorgen,  daß  die  Speise  des  Wortes  den 
hungrigen  Menschen  zur Verfügung  stehe. Auch durch  den  Rat  Jethros, 
gottesfürchtige  Männer  zu Vorgesetzten  über  Israel zu erwählen  (Ex. 18, 
21), sind die Gaben angedeutet, die ein Amtsträger besitzen muß:  Tapfer(cid:173)
keit,  Langmut,  Weisheit,  Gottesfurcht,  Streben  nach  Wahrheit,  Glaube 
und  Abscheu  vor  Habsucht85.  Gerade  diese  letzte  Forderung  wird  von 
Zwingli  immer  wieder  erhoben.  Mit  Entrüstung  beobachtet  er,  wie  die 
Einfachheit  in  der  Lebensführung  in  Nachahmung  ausländischer  Sitten 
vom Luxus verdrängt  wird:  «Vor Zeiten besaß ein Ammann oder  Schult(cid:173)
heiß  mitunter  einen  Rock  und  brauchte  denselben  manches  Jahr  als 
seinen  Ehrenrock...  Jetzt  kommt  der  Ammann  oder  irgendeiner;  er  ist 
heute  in  Seiden,  morgen  in  Purpur,  übermorgen  in  Gold,  und  dies  alles 
in  mannigfacher  Farbe86.»  Dieser  Hang  zum  Luxus  in  den  Kreisen  des 
Magistrats  ist  nicht  nur  darum  gefährlich,  weil  er  die  Oberen  dazu  ver(cid:173)
leiten  könnte,  weitere  Pensionen  anzunehmen,  sondern  vor  allem  auch 
darum, weil damit dem Volk ein schlimmes Beispiel gegeben wird. Darum 
mahnt  Zwingli  in  der  Schrift  «Quo pacto  ingenui  adolescentes  formandi 

83 Ibidem,  S.  99 f. 
84  Ibidem,  S.  107. 
g5 Z X I I I,  244,29ff.,  380,29ff. 
86  Prophetenpredigten,  S. 233. 

369 

sint»  den jungen Mann -  und  dies ist  ja der künftige  Diener des Gemein(cid:173)
wesens -  zur  Einfachheit  in  Kost  und  Kleidung87.  Für  das  Richteramt 
verlangt  Zwingli  noch  ein  besonderes  Verständnis  für  die  sozial  Schwa(cid:173)
chen  und  Ungeschützten:  «Laßt  die  Sachen  der  Kinder  und  Waisen  zu 
euch  dringen!  Hört  den  Schrei der  Witwen!  Befreit  die  Unterdrückten! 
Steht  denen  bei, die  eure  Hilfe  begehren!  Das  nämlich  ist  euer  Amt88.» 

Zusammenfassung 

Zwingiis  Predigt  ist  vorwiegend  an  den  Mann  gerichtet.  Sie  spricht 
den  Mann  in  seiner  ganzen  Existenz  an.  Sie kann  das  nur,  weil  Zwingli 
mit  der Arbeitswelt  seiner Zeit  in  hervorragendem  Maß  vertraut  ist. Ihr 
entnimmt  er  Bilder  und  Vergleiche,  um  die  Botschaft  des  Evangeliums 
verständlich  zu  machen.  Ihr  kann  er  aber  auch  gelegentlich  Anweisun(cid:173)
gen  zum  rechten  Handeln  geben,  vor  allem  im  Bereich  der  Politik  und 
der  öffentlichen  Verwaltung.  Die Ausrichtung  der  Predigt  auf  den  Mann 
hängt  damit  zusammen,  daß  die  Welt  der  Reformationszeit  fast  aus(cid:173)
schließlich vom Mann bestimmt ist. Darum trägt dieser auch eine größere 
Verantwortung  als die Frau und braucht die Weisung der biblischen Bot(cid:173)
schaft  für  die  Gestaltung  seiner  Existenz. 

In Zwingiis Idealbild des Mannes ragen drei Züge hervor:  Gottesfurcht, 
Tapferkeit  und  Sinn  für  das  Gemeinwesen.  Die  Gottesfurcht  ist  der 
grundlegende  Faktor  am  rechten  Mann.  Sie  befähigt  ihn,  in  sich  selbst 
tapfer,  beharrlich  und  standhaft  zu  sein  gegenüber  allen  Anfeindungen 
von  außen und  gegenüber  allem Mißgeschick  in der persönlichen  Sphäre. 
Sie macht  ihn  aber  auch  offen  für  den  Bruder,  führt  ihn  in  die  Verant(cid:173)
wortung  für  den  Mitmenschen  und  für  die  Gemeinschaft  hinein  und  be(cid:173)
wahrt  ihn  dieserart  vor  einer  egozentrischen  Existenz. 

Die Ehe ist für  den Mann im Normalfall  unumgänglich.  Gegenüber  der 
Frau  als  dem  schwachen  Wesen  ist  der  Mann  in  jeder  Beziehung  der 
stärkere  Teil.  Er  trägt  die  Verantwortung  für  Haus  und  Familie,  dafür 
schuldet ihm die Frau Ehrerbietung und Gehorsam. Dennoch ist die Frau 
in  der  Gesellschaftsordnung  der  Reformationszeit  nicht  einfach  dem 
Mann  ausgeliefert.  Denn  dieser  ist  ja  für  sein  Haus  vor  Gott  und  nicht 
nur  vor  der  staatlichen  Ordnung  oder  seinem  eigenen  Gewissen  verant(cid:173)
wortlich . Die Gottesfurcht  wird den Mann vor Tyrannei gegenüber  seiner 
Ehefrau  bewahren.  Obwohl  die  Frau  in  ihrer  ganzen  Existenz  auf  den 

87 Reliquus viotus parabilis esto... Nihil stolidius autumo, quam vestium precio 

claritatem  arnbire. Z II, 545,6.19f. 

88 Z XIII, 308,24 ff. 

370 

Mann  angewiesen  ist, bedarf  doch der Mann  auch der Hilfe  seiner  Frau: 
Er  braucht  den besänftigenden  Einfluß  der fraulichen  Art,  damit  nicht 
seine  angeborene  Wildheit  und  Unbeherrschtheit,  und  das  heißt:  die 
spezifische  Männersünde,  die Oberhand  gewinnt. 

Als Vater  hat der Mann  gegenüber  seinen  Kindern  die dreifache  Auf(cid:173)
gabe  der  Fürsorge,  der  Erziehung  und  des Tröstens.  Für  Zwingli  steht 
die  Erziehungsaufgabe  des Vaters  im  Vordergrund.  Ziel  der  Erziehung 
ist  die  Gottesfurcht.  Als  Erziehungsmittel  stehen  dem  Vater  zur  Ver(cid:173)
fügung:  die Belehrung,  die Strafe  und  Belohnung  und das Vorbild.  Da 
aber das eigene Vorbild und sogar dasjenige  der Väter  stets  unzulänglich 
ist,  muß die Erziehung  immer  wieder  auf Christus  als das einzige unge(cid:173)
brochene Leitbild hinweisen. Die Würde des Vaters besteht  nicht  so sehr 
in  seiner  Überlegenheit  über  die Kinder,  sondern  darin,  daß er in  seiner 
ganzen  Existenz  ein Abbild  des himmlischen  Vaters  sein darf. An diesen 
ist der Mann selbst so sehr gebunden, daß er unter Umständen die Pflich(cid:173)
ten gegenüber der Familie hinter den Gehorsam gegen Gott  zurückstellen 
muß. 

Die Verantwortung  des Mannes  bezieht  sich  nicht  nur auf sein  Haus. 

Sie  erstreckt  sich  auch  auf  das Volk.  Der Mann  ist  gegenüber  dem Ge(cid:173)
meinwesen  dienstpflichtig.  Er  hat  seine  Gaben  nicht  dazu  erhalten,  um 
für  sich  selbst  Geld und Ehre  zu gewinnen,  sondern  um damit  den Mit(cid:173)
menschen  und dem Gemeinwesen  zu dienen.  Deshalb  sind  die  Schriften 
des  Reformators,  vor  allem  aber  auch  seine  Predigten,  voll  von Anwei(cid:173)
sungen für  das rechte  Handeln  des Mannes im Rahmen  des Staates. Der 
Mann  ist  nur  dann  ein  wirklicher  Mann,  wenn  auch  die  Gemeinschaft 
auf  ihn  zählen  kann. 

371 

