Die  Beza-Korresporulenz 

Zum Buche:  Theodore de Beze, Correspondance, recueillie par Hippolyte Aubert, 
publiee par f Fernand Aubert et Henri Meylan. Tome I, (1539-1555) 225 p., Librairie 
E. Droz, Geneve 1960. 

von  FRITZ  BÜSSER 

Wir haben die große Freude, heute  ein kirchengeschichtliches  Ereignis 
ersten  Ranges  anzukündigen:  der  vorliegende  erste  Band  der  Beza-
Korrespondenz  eröffnet  die  Publikation  einer  Serie  von  Dokumenten, 
welche  für  die  Geschichte  der  Reformation  wie  für  die  allgemeine  Ge(cid:173)
schichte von größtem  Wert  sind. Die 10 bis 12 Bände, welche die Samm(cid:173)
lung  schließlich  umfassen  soll,  werden  (wie  der  Herausgeber  in  seiner 
Einleitung  zu  Recht  schreibt)  an  die  Seite der  großen  Briefsammlungen 
von  Luther,  Melanchthon,  Zwingli,  Calvin,  Amerbach  und  Erasmus  ge(cid:173)
stellt  werden  dürfen,  haben  über  diese  hinaus  noch  einen  bedeutsamen 
Unterschied:  die sich auf die Jahre  1539 bis 1605 verteilende  Korrespon(cid:173)
denz  Bezas  hilft  einen  Zeitraum  erhellen,  für  den  die  Quellen  bis  heute 
noch kaum bekannt  sind. Beza und seine Korrespondenten  rufen  eine der 
interessantesten  und  für  die  Geschichte  Europas  entscheidensten  Epo(cid:173)
chen  wach.  Beza:  das  heißt  das  Haupt  der  Genfer  Kirche,  das  für  fast 
ein  halbes  Jahrhundert  die  Geschicke  der  calvinistischen  Reformation 
in  Genf  selber,  darüberhinaus  aber  auch  in  Frankreich,  Deutschland, 
England,  in  den  Niederlanden,  Italien,  Skandinavien,  in  Polen  und 
Ungarn  leitete;  seine Korrespondenten,  das  heißt  die  Führer  der  Refor(cid:173)
mation  in  diesen  Ländern,  Freunde,  Gemeinden,  Gelehrte,  Könige... 

Der  vorliegende  erste  Band  bringt  von  dieser  Vielfalt  begreiflicher(cid:173)
weise noch nicht  sehr viel. Bis 1555 gibt es nicht überaus viele, vor  allem 
nicht  überaus  wichtige  Briefe  Bezas.  Er  ist  dennoch  reich  und  inter(cid:173)
essant. Er  ist einmal interessant  der Adressaten  wegen: von den 65 Brie(cid:173)
fen Bezas gingen nämlich nicht  weniger als 31 nach Zürich:  1 an  Gesner, 
2  an  die  gesamte  Zürcher  Pfarrerschaft,  4  an  Rudolf  Gwalter,  24  an 
Heinrich Bullinger.  10 sind an Calvin, 7 an Farel gerichtet. Der Rest  ver(cid:173)
teilt sich auf einen Jugendfreund  (Nrn. 2-10 und 13) und auf verschiedene 
Einzelpersonen:  den  Drucker  Robert  Estienne  in  Genf, Johannes  Haller 
in Bern, Ambrosius Blaurer in Biel, Alexis Gaudin, Melchior Volmar  und 
Claude  d'Espence. 

Umgekehrt  stammen  die  5  Briefe  an  Beza  von  Hotman,  Bullinger, 
C. Badius  und  Pierre  Martyr  Vermigli.  Interessant  ist  nun  aber  auch  in 
diesen  ersten  Briefen  schon  der  Inhalt.  Während  die  10  Briefe  an  den 
Jugendfreund  Maclou  Popon  -  praktisch  übrigens  die  einzigen,  die  aus 

410 

der eigentlichen Jugendzeit  Bezas erhalten  sind,  1539-42 -  kaum  irgend(cid:173)
welche  religiösen  Themen  berühren,  sondern  nur  von  allerlei  Interessen 
und  Sorgen  eines  Studenten  in  Paris  und  von  literarischen  Ereignissen 
berichten,  dokumentieren  bereits  die  nächsten  Briefe  aus  den  Jahren 
1548  bis  1550  den  Übergang  Bezas  von  der  Philologie  zur  Theologie. 
Dieser  Übergang  erscheint  erst  am  Rande  im  Widmungsschreiben,  das 
Beza  bei  der  Übermittlung  seines  Erstlings,  der  Poemata,  an  seinen 
ehemaligen  Lehrer  Melchior  Volmar  richtet  (Nr.  11); er  erscheint  schon 
deutlicher  in  einem  unter  dem  Titel  «Brevis  et  utilis Zographia  Joannis 
Cochleae»  auch  selbständig  gewordenen  Brief  Bezas  an  Conrad  Gesner, 
in  dem  Beza  den  katholischen  Breslauer  Kanoniker  und  Calvin-Gegner 
Cochlaeus  mit  allerlei  klassischen  Zitaten  und  imitierten  Sprüchen  der 
«mataiologi»  der  Sorbonne  als  eine  «insignam  bestiam»  verspottet, 
welche  wohl  würdig  wäre,  in  Gesners  «Historia  animalium»  aufgenom(cid:173)
men  zu  werden  (Nr.  12).  Vollends  erscheint  der  Übergang  zum  Refor(cid:173)
mator  dann  aber  in  einem  großen  Brief  Bezas  an  Claude  d'Espence,  in 
dem  Beza  den  berühmten  Prediger  an  seine  tapfere  Verkündigung  der 
Rechtfertigung  aus  Glauben  in  Paris  erinnert  und  ihn  aufmuntert, 
(wie er  selber)  den Traum  der  «via  media»  zu verlassen  und  sich für  die 
evangelische  Wahrheit  zu  entschließen  (Nr. 16).  Damit  beginnt  denn 
auch  die Reihe der eigentlichen  Reformatorenbriefe.  Wie bei Calvin  und 
Bullinger,  wie  schon  bei  Luther  und  Zwingli  handelt  es  sich  dabei  um 
Briefe  voller  Leidenschaft,  voller  Bewegtheit,  voller  Sorgen.  Es  sind 
Zeugnisse  eines  von  der  Güte  und  Heiligkeit  seiner  Sache  völlig  über(cid:173)
zeugten  Mannes,  der  in  vorderster  Front  der  politischen  und  konfessio(cid:173)
nellen Kämpfe  seiner  Zeit  steht,  der  aber  ein tief  mitfühlender  und  mit(cid:173)
leidender Mensch ist. Wollten wir die Briefe etwas näher  charakterisieren, 
so  müßten  wir  wohl  sagen:  es  sind  Briefe  eines  äußerst  wachen  politi(cid:173)
schen  Beobachters  und  eines  leidenschaftlichen  Apologeten  der  refor(cid:173)
mierten  Sache,  im  besondern  Calvins. 

Beza  registrierte  in  seinen  Briefen  einmal  mit  klaren  Augen  und  wei(cid:173)
tem  Horizont,  mit  größter  Spannung  und  Interesse  die  politische  Ent(cid:173)
wicklung  Europas.  Namentlich  im  Verkehr  mit  den  Zürchern  erbittet 
und  vermittelt  er  immer  wieder  Nachrichten  über  das  Schicksal,  die 
Fortschritte  und  Rückschläge  des  Protestantismus  in  Europa,  in  seiner 
Heimat  Frankreich,  aber  auch  in  Italien,  England,  Deutschland,  gele(cid:173)
gentlich  auch  in  Polen  und  Ungarn.  Um  ein  paar  Beispiele  zu  geben: 
da  stellt  er  etwa  die  Wachsamkeit  der  sich  langsam  organisierenden 
Gegenreformation  der  Furchtsamkeit  und  Zerrissenheit  der  Evangeli(cid:173)
schen  gegenüber  (Nr.  14);  da  entwirft  er  für  Bullinger  1552  den  Plan 
einer  Entente  zwischen  den reformierten  Schweizer  Kantonen  und  Eng-

411 

land  mit  Prankreich  gegen  Kaiser  und  Papst  (Nr. 22);  da  berichtet  er 
über  das  Wüten  des  französischen  Königs  («rex  seu  potius  Tyrannus 
noster ») und über  den Triumph Maria Tudors in England, nicht  ohne zu 
bemerken,  daß  der  Zorn  Gottes  eigentlich  auch  die  kleine,  bisher  be(cid:173)
wahrte  Ecke  in  der  Schweiz  treffen  müßte  (Nr. 34);  da  tritt  er  beim 
Zürcher  Rat  für  eine  Intervention  zugunsten  des  in  Döle  gefangen(cid:173)
gesetzten  evangelischen  Advokaten  Paris  Pannier  ein  (Nr. 44);  da 
orientiert  er  die  Zürcher  über  die  Schaffung  einer  Genfer  Siedlung  für 
400 Flüchtlingsfamilien  oder will Einzelheiten  wissen über  das  Schicksal 
der  evangelischen  Locarner  (Nr. 46;  vgl.  dazu  auch  Nr. 63,  wo  Beza 
Bullinger  für  die  freundliche  Aufnahme  der  Locarner  in  Zürich  dankt). 
Sehr  heftig  bewegt  ist  Beza  über  die  Verfolgung  der  Herzogin  Renata 
von  Ferrara  (Nr. 48) oder  über  die glücklicherweise  nur  vorübergehende 
Verhaftung  der  spätem  Elisabeth  von  England  im  März  1554  (Nr. 43). 
Äußerst  interessant,  für  die  Zürcher  Reformationsgeschichte  neu,  ist 
das  von  Beza  in  einem  Brief  an  Bullinger  erwähnte  Fragment  eines 
Briefes,  der  1554 offensichtlich  von  täuferischer  Seite  (evtl. Bolsec)  dem 
Genfer  Rat  übermittelt  wurde;  darin  wird  die  Niederlage  Zwingiis  und 
der  Zürcher  bei  Kappel  als  Strafe  Gottes  für  die  Verfolgung  der  Täufer 
dargestellt. 

Bezas  Korrespondenz  ist  nun  allerdings  nicht  bloß  ein  Spiegel  der 

großen  und  kleinern  politischen  Ereignisse.  Sie  weist  auch  eine  bedeut(cid:173)
same  apologetisch-theologische  Komponente  auf.  Beza  fühlte  sich nicht 
zuletzt  gerade  in  seinen  Briefen  auch  zum  Verteidiger  der  Reformation 
und  im  besondern  Calvins  berufen.  Ähnlich  wie  bei  seinem  Meister  in 
Genf  selber  stoßen  wir  deshalb  auch  im  Briefwechsel  des  Lausanner 
Akademiedirektors  auf Nachrichten  über  die Kämpfe  Calvins mit  seinen 
theologischen  und  politischen  Gegnern.  (In  den  Jahren  1550-1555,  auf 
die  ja  der  Hauptteil  der  Briefe  dieses  ersten  Bandes  entfällt,  spielen 
sich  auch  all die großen  Lehrstreitigkeiten  mit  Bolsec,  Servet,  Castellio, 
Bellius,  Westphal  ab),  und  wir  finden  Klarstellungen  der  «gesunden 
Lehre».  Dabei  zeigt  sich  sehr  deutlich  die  geistige  Führerrolle  Calvins. 
So  klar  theologisch  Beza  sich  ausdrücken  konnte,  so  tapfer  er  sich  als 
Verteidiger  gebärdet  hat  -  so  wenig  kann  er  als  selbständiger  Theologe 
angesprochen werden. Seine Verteidigung Calvins bleibt praktisch  immer 
Paraphrase  und  kommt  über  ein Ausschreiben  der großen  Gedanken  des 
Meisters  kaum  hinaus. Beza  erhebt  allerdings  auch  nicht  den  Anspruch, 
eine theologische  Autorität  zu  sein. Er  ist  im  Gegenteil immer  dankbar, 
daß  er seine Freunde in Zürich,  Genf  oder Neuenburg  um  Rat  und  Hilfe 
bitten darf. So unterbreitet  er etwa  Bullinger  schon  1552 ein paar  eigene 
Thesen  über  die  Erwählung  zur  Begutachtung  (Nr. 22).  1553  dankt  er 

412 

dem  Zürcher  für  den  großen  Brief  Bullingers  an  Calvin  über  die  Hand(cid:173)
habung  der  Kirchenzucht in Zürich (Nr. 40).  1555 bittet er Calvin instän(cid:173)
dig  um  Rat  bei  der  Ausarbeitung  seiner  «Tabula  praedestinationis», 
einer  «Summa  totius  Christianismi,  sive  descriptio  et  distributio  causa-
rum  electorum  et  exitii reprobatorum  ex  sacris literis  collecta»  (Nr. 64). 
Ein  andermal  will  er  über  die  Theologie  Gribaldis  Auskunft.  Das  sind 
alles  Zeichen  dafür,  daß  Beza  jedenfalls  in  dieser  ersten  Zeit  dankbar 
war  für  alle  geistige  Beratung  und  Hilfe.  Das  alles  heißt  nun  allerdings 
nicht,  daß  Beza  Calvin  bedingungslos  gefolgt  wäre.  Gelegentlich,  wenn 
auch eher selten und  sozusagen widerwillig, wagt er am Genfer  Reforma(cid:173)
tor  auch  Aussetzungen  zu  machen.  Die  Bemerkungen  treffen  allerdings 
in  der  Regel  nicht  den  Inhalt,  sondern  die  Form  und  den  Ausdruck. 

Neben diesen Hauptgegenständen  enthalten die Briefe Bezas  natürlich 
noch  viele  andere  interessante  Dinge.  Wir  erhalten  Einblick  in  das 
literarische  Schaffen  Bezas.  So  hören  wir  etwa  im  April  1555 von  einer 
wahrscheinlich  für  immer  verlorenen  «Confession  de  foi»,  die  Beza  im 
Namen der Glaubensflüchtlinge  von Di Jon zu Händen des Burgundischen 
Parlaments geschrieben hat. Oder wir erhalten Einblick in das Leben der 
Lausanner  Akademie  und  Bezas  selber.  Zahllos  sind  Nachrichten  über 
Studenten  (wobei  zum  Beispiel  die  Zürcher  nicht  immer  besonders  gut 
wegkommen, vgl. Nrn.  18, 60 usw.), Empfehlungsschreiben,  Nachrichten 
aus  dem  täglichen  Leben  wie  Krankheiten  (Pest),  Reisen,  Neuigkeiten 
von  Freunden  usw. 

Daß  wir  dies  alles  irgendwie  in  das  Bild  der  Reformation  einreihen 

können,  ist  nun  allerdings  nicht  zuletzt  auch  das Verdienst  der  Heraus(cid:173)
geber.  In  unermüdlichem  Einsatz,  mit  viel  Einfühlungsvermögen  und 
unglaublicher Kleinarbeit  haben Hippolyte Aubert, Fernand  Aubert  und 
vor allem Henri Meylan die Briefe Bezas in aller Welt  zusammengesucht, 
druckfertig  gemacht  und  kommentiert.  Für  jeden  Brief  werden  Ort  und 
Datum  der  Abfassung  angegeben,  selbstverständlich  Aufbewahrungsort 
und  frühere  Drucke.  Was  als  besonders  wertvoll  empfunden  wird,  sind 
kurze  Inhaltsangaben  und  sehr  detaillierte  Anmerkungen,  die  nament(cid:173)
lich  der  Identifikation  der  zahlreichen  Bibelzitate,  Sprichwörter  und 
sprichwörtlichen  Wendungen,  der  Persönlichkeiten  und  Ereignisse  die(cid:173)
nen,  sowie ein  paar  Anhänge.  Diese  bringen  Vorworte  Bezas, Verse  und 
andere  literarische  Dokumente,  welche  die Beziehungen  Bezas mit  Zeit(cid:173)
genossen  illustrieren.  Alles  in  allem  ist  das vorliegende  Buch  ein  Band, 
der  höchste  Ansprüche  befriedigt  und  darum  unsern  aufrichtigen  Dank 
verdient,  der  uns  auch  mit  Spannung  auf  die  Fortsetzung  warten  läßt. 

413 

