Ein  neuentdecktes  Schulbuch  Heinrich  Bullingers1 

von  JOACHIM  STAEDTKE 

Bullinger  teilt  uns  im  Diarium,  Seite  5,  mit,  daß  er  während  seines 
Studiums  an  der  Universität  Köln  im  Jahre  1520  «privatim»  Werke 
von  Solinus,  Pomponius  Mela  und  Plutarch  studiert  habe.  Es  hat  sich 
jetzt  herausgestellt,  daß  sich  ein  Band  mit  den  Werken  der  genannten 
Autoren  im  Besitz  des  angehenden  Reformators  befunden  hat.  Der  be(cid:173)
sonderen Aufmerksamkeit  des Herrn Vizedirektor  Dr. Leonhard  Caflisch 
von der Zentralbibliothek in Zürich ist zu danken, daß in einer amerikani(cid:173)
schen  Antiquitätshandlung  in New York  dieses bisher unbekannte  Buch 
aus  der  Privatbibliothek  Bullingers  entdeckt  wurde.  Auf  Vorschlag  von 
Herrn  Professor  Dr.  Fritz  Blanke  wurde der  Band  zunächst  zur  Ansicht 
nach  Zürich  geholt  und  schließlich  dankenswerterweise  von  dem  Robert 
J. F. Schwarzenbach-Fonds,  Zürich,  zu  einem  Preis  von  1400  Franken 
käuflich  erworben. Damit ist ein wichtiges Dokument für  die  Erforschung 
der frühen  humanistischen  Entwicklungszeit  Heinrich  Bullingers  wieder 
nach  Zürich  gekommen. 

Der  Band  ist  14 x21  cm  groß.  Die  Holzdeckel  seines  Einbandes  sind 
mit  gepreßtem, braunem  Leder überzogen, das eine kunstvolle Prägungs(cid:173)
arbeit  mit  Flötenbläsermotiven  und  Blattrankenwerk  des  Buchbinders 
Andreas  Hofmann  zeigt. 

Die  erste  der  drei  in  dem  Band  zusammengefaßten  Schriften  ist  die 
«Rerum  orbis  memorabilium  collectanea»  des  Cajus  Julius  Solinus.  Der 
Druck  erschien  im  Dezember  1520  bei  Eucharius  Cervicornus  &  Hero 
Fuchs  in  Köln.  Die  erste  Seite  zeigt  einen  kunstvollen  Holzschnitt  mit 
Titel,  der  von  dem  berühmten  Anton  Woensam  aus  Worms  geschaffen 
wurde.  Bekanntlich  arbeitete  Woensam  1520  bereits  für  Cervicornus, 
wie dann  überhaupt  seine graphischen  Arbeiten  ein  halbes  Jahrhundert 
den Kölner  Buchdruck  bestimmt  haben. In diesem Buch haben wir aller(cid:173)
dings  die  Nachahmung  eines  Schnittes  von  Holbein  vor  uns,  der  von 
Froben  in  Basel  verwendet  wurde.  Unter  dem  Holzschnitt  befindet  sich 
die  handschriftliche  Eintragung  des  Eigentümers  «Sum  Heinrychi  Bul-
lingeri  1522». 

Oberhalb  des  Buchtitels  steht  ein  weiterer  Vermerk  aus  der  Hand 
Bullingers:  «Henricus  bremgartten».  Es  ist  mit  relativer  Sicherheit  an-

1 Herrn  Prof.  Dr.  Fritz  Blanke  zu  seinem  60. Geburtstag  in  Dankbarkeit  ge(cid:173)

widmet. 

389 

zunehmen,  daß  diese letztgenannte  Inschrift  die  ältere  ist  und  noch  aus 
Bullingers Kölner  Zeit  stammt.  Das ist nicht  nur  aus der größeren  Sorg(cid:173)
falt  der  Schrift  zu  erheben,  sondern  auch  aus  der  unterschiedlichen 
Selbstbezeichnung. Bullinger hat sich während seines Studiums in Deutsch(cid:173)
land,  wie  übrigens  auch  sein  Bruder  Johannes,  meistens  nach  seinem 
Heimatort  und  nicht  mit  seinem  Familiennamen  bezeichnet.  So  etwa 
meldet  das  offizielle  Prüfungsprotokoll  der  Artistischen  Fakultät  der 
Universität  Köln  vom  13.März  1522,  daß  «Henricus  Bremgardensis» 
zum  Magister  der  freien  Künste  promoviert  sei. Vielleicht  ist  der  Grund 
hierfür  in seiner Herkunft  als Sohn eines römischen Priesters zu erblicken, 
dessen  Namen  er  wohl  so  ohne  weiteres  zu  übernehmen  sich  in  jungen 
Jahren  noch  nicht  so  recht  getraute. 

Man  darf  annehmen,  daß  Bullinger  das  Buch  bald  nach  Erscheinen 
im Jahre  1521 in Köln gekauft  hat, denn die Eintragung weist in die Zeit 
vor  1522, während  Bullinger  selbst  im  Diarium  uns für  das  Studium  des 
Solin  sogar  das Jahr  1520  angibt. 

Am  unteren  Rand  des  Titelblattes  steht  die  Eintragung:  «Jo.  Geo. 
Schultheshii  1744 ». Auf einem nicht mehr erkennbaren Weg ist der  Band 
in  den  Besitz  des  bekannten  Zürcher  Gelehrten  und  Pfarrers  Johann 
Georg  Schultheß  (1724-1804)  gekommen,  der  als  versierter  Übersetzer 
griechischer Philosophen und Freund Bodmers, Klopstocks und  Wielands 
die  Kostbarkeit  seines  Besitzes  ganz  gewiß zu  schätzen  gewußt  hat. 

Die Collectanea  rerum  memorabilium  sind das einzige Werk  des  Cajus 
Julius  Solinus,  der  in  der  zweiten  Hälfte  des  dritten  nachchristlichen 
Jahrhunderts wahrscheinlich in Ägypten lebte. Obgleich es im Mittelalter 
eine  nicht  geringe  Bedeutung  gehabt  hat,  weist  das  Werk  selbst  keine 
große  Originalität  auf.  Es  ist  vielmehr  ein  in  57  Kapiteln  aufgeteilter 
Extrakt  aus  den  Naturales  historiae  des  Plinius.  Ergänzt  hat  Solin  im 
wesentlichen nur geographische Details zu verschiedenen Regionen, ihren 
Bewohnern  und  biologischen  Besonderheiten. 

Die ersten 18 Blätter des vorliegenden Buches sind voll von  handschrift(cid:173)

lichen  Eintragungen  Bullingers.  Die  zwischen  den  Zeilen  befindlichen 
Bemerkungen  sind im wesentlichen  sprachlicher  oder  grammatikalischer 
Natur, in vielen Fällen dienen sie auch dem besseren sachlichen Verständ(cid:173)
nis des Textes. Teilweise liegen auch Vergleiche mit Plinius vor. Hier haben 
wir eine rein philologische Methode des Kölner  Studenten  vor uns, durch 
Wortvergleichung  oder  Wortaustausch  zum  besseren  Verständnis  des 
Textes zu  gelangen.  Wenn  man  will, mag  man  hier  von  Scholien  reden, 
die ja  keine völlige Erklärung  des Textes  beanspruchen,  sondern  nur  die 
Stellen,  die  unverständlich  oder  besonders  wertvoll  oder  in  irgend  einer 
Hinsicht  charakteristisch  sind,  mit  einem  oder  zwei  Worten  zu  kenn-

390 

zeichnen oder zu beleuchten. So ist das Buch ein interessantes  Dokument 
dafür,  wie  der  Kölner  Student  die  erlernte  Methode  der  ursprünglich 
patristischen  Scholie  bei  seiner  Privatlektüre  anwandte. 

Die freien  Ränder  der  Buchblätter  sind  angefüllt  mit  zum  Teil kürze(cid:173)

ren,  zum  Teil  längeren  Erklärungen  verschiedenster  Art.  Literarisch 
könnte  man  diese  Eintragungen  am  ehesten  der  Gattung  der  Glosse  zu(cid:173)
weisen.  Sie  beinhalten  besondere  Hinweise  auf  andere  Schriftsteller, 
Stellenangaben und Zitate aus sachlich verwandten  Schriften  und  kurzen 
kommentierenden  Text  Bullingers  selbst.  Sehr  schön  läßt  sich  hier  der 
Bildungsgrad  des  jungen  Studenten  erkennen.  In  einer  fast  gestochen 
sauberen  Schrift,  in  fließendem  Latein,  das  mit  seinem  ausgezeichneten 
Stil  das  hohe  Bildungsniveau  der  modernen  Emmericher  Stiftsschule 
verrät,  zeigen  diese  Glossen  bereits  die  außerordentliche  Belesenheit 
Bullingers,  die  ja  dann  später  fast  unvorstellbare  Ausmaße  annehmen 
sollte.  Der  Sechzehnjährige  zitiert  die  Oden  des  Horaz,  die  Attischen 
Nächte desGellius, die Ethik und zahllose andere Schriften  des Aristoteles, 
natürlich  die  Naturales  historiae  des  Plinius,  den  Gottesstaat  und  de 
trinitate  Augustins,  Ciceros de natura  deorum  und  andere  Schriften,  die 
römische  Geschichte  des  Valerius  Maximus,  Livius  ab  urbe  condita,  die 
Aeneis  des  Vergil,  Werke  des  Claudianus,  Heraklit  Ponticus,  Plutarch, 
Ovid,  Sempronius  Marcus,  die  Satyren  des  Juvenal,  die  Apologie  des 
Tertullian,  die  Saturnalien  des  Macrobius,  Dionysius  Areopagita,  die 
römischen  Annalen  des  Diodorus  Siculus,  Ennius,  Terentius  Varro, 
Festus  Pompejus,  de die natali des Censorius, die Werke des Sueton,  den 
in Emmerich  viel gelesenen  Ausonius, Albertus Magnus, die  Progymnas-
mata  des  Aphtonius,  Amphytrion  des  Plautus,  das  poeticon  astronomi-
con  des  Hyginius,  Lactanz,  Eusebs  Kirchengeschichte,  die  kosmogra-
phischen  Werke  des  Claudius  Ptolemaeus,  die  Geographika  des  Strabo 
und  andere  mehr.  Beim  Lesen  dieser  Randglossen  hat  man  nicht  den 
Eindruck,  daß  sie mit ihren zahllosen Literaturhinweisen  im Colleg nach(cid:173)
geschrieben seien, auch wenn man dabei vielleicht an ein langsames Diktat 
zu  denken  hat.  Dazu  ist  ihre  Ausarbeitung  zu  sorgfältig.  Andererseits 
lassen  sie ebensowenig darauf  schließen, daß  sie mit  Hilfe  anderer  Litera(cid:173)
tur  mühsam  zusammengetragen  wurden.  Auch  nicht  ein kleiner  Teil  der 
angegebenen  Werke  hat  sich  in  Bullingers  Privatbibliothek  befunden. 
Der  angehende  Reformator  lebte in  seiner  Kölner  Studentenzeit  in  einer 
an unseren Verhältnissen gemessenen unbeschreiblichen Armut  (Diarium, 
Seite  6, 25). «Von der  Zahlung  der Vorlesungsgelder  war er befreit, da er, 
wie wir aus den Akten des Universitätseinnehmers erfahren, zu den Armen 
zählte. Bei den  Examina zahlte er als Armer nur die Hälfte  der  Prüfungs(cid:173)
summe » (Blanke, Der junge Bullinger, Seite 39). Man darf annehmen, daß 

391 

Bullinger  die auf  das Kapitel  genauen  Stellenangaben  seiner Glossen aus 
dem  Gedächtnis  niederschrieb,  nachdem  er  vielleicht  vorher  im  Colleg 
die  Hinweise  gelernt  hatte.  Es  ist  dies  eine  früh  ausgebildete  Methode 
gewesen,  in  der  er  es  später  zu  einer  unvergleichlichen  Meisterschaft 
brachte,  wie  seine  späteren  Schriften  und  Briefe  beweisen.  Die  Glossen 
selbst  beziehen  sich  streng  auf  den  Text.  Im  Vergleich  zu  den  Zitaten 
ist der eigene Text  Bullingers sehr knapp  gehalten.  Er ist  auch dann  fast 
nur  referierender  Natur.  Zu einer kritischen  Auseinandersetzung  ist  Bul(cid:173)
linger  offenbar  nirgendwo  gelangt.  Das  allerdings  lag  auch  gar  nicht  in 
der Intention  des privaten  Studiums und kann von einem  sechzehnjähri(cid:173)
gen  Studenten  auch  wohl  nicht  erwartet  werden. 

Die zweite in unserem  Band  eingeheftete  Schrift  ist die berühmte Geo(cid:173)

graphie  des  Erdkreises,  de  situ  orbis,  des  Pomponius  Mela.  Der  Druck 
wurde  anscheinend  auch  von  Eucharius  Cervicornus  etwa  um  1520  in 
Köln  besorgt.  Das  Titelblatt  zeigt  den  gleichen,  von  Holbein  entlehnten 
Holzschnitt  von Anton Woensam.  Oberhalb des Titels ist  handschriftlich 
eingetragen:  «Bull.»,  ohne  Zweifel  von  Bullingers  eigener  Hand.  Der 
Vorname ist  offensichtlich  mit einem Messer ausradiert  worden. Im  übri(cid:173)
gen  weist  dieses  Buch  keine  Spuren  einer  Bearbeitung  durch  Bullinger 
auf.  Daß er es gelesen hat, beweisen Diarium, Seite 5, und Belege in ande(cid:173)
ren Schriften.  Daß es sich in seinem Besitz befand,  zeigt die  Titelinschrift. 
Überhaupt  war  das  in  der  Form  einer  Periegese,  d.h.  einer  aneinander(cid:173)
reihenden  Wanderschilderung,  etwa  im  Jahre  40  n.Chr.  geschriebene 
Werk Melas eines der gelesensten geographischen  Bücher  des Mittelalters 
und  16. Jahrhunderts.  Wir  haben  mit  diesem  Werk  aus  der  Bibliothek 
Bullingers  einen  Beweis  für  die  Vielseitigkeit  der  Ausbildung  an  der 
Artistischen  Fakultät  in  Köln. 

Die  dritte  Schrift  unseres  Bandes ist  die von Wilhelm  Budeus  ins  La(cid:173)
teinische übertragene  und kommentierte Abhandlung  «De Placitis philo-
sophorum  naturalibus»  des Plutarch.  Nach  den  Erkenntnissen  der  kriti(cid:173)
schen  Forschung  kann  es  sich  hier  jedoch  unmöglich  um  ein  Werk  von 
Plutarch  handeln,  sondern  ist  vielmehr  ein mehr  oder  weniger  geschickt 
kompiliertes  Excerpt  aus  Areus  Didymus.  Erst  seit  Eusebius  wurde  das 
Werk Plutarch zugeschrieben. Sein Inhalt  istuniversal-naturwissenschaft-
lich.  Es  enthält  in  seinen  fünf  Büchern  allgemeine  Physik,  Kosmogonie, 
Uranologie,  Meteorologie,  Geographie,  Psychologie  und  Physiologie  des 
Menschen.  Das  Werk  kam  im  Juli  1516  bei Matthias  Schürer  in  Straß(cid:173)
burg  heraus. 

Der  Titel  unseres  Druckes  ist  eingerahmt  von  einem  Holzschnittorna(cid:173)

ment  im  Renaissance-Stil.  In  der  Kopfleiste  des  Ornamentes  findet  sich 
BuUingers  handschriftlicher  Eintrag  als  Eigentümer:  «Henricus  Brem-

392 

gart».  Bullinger  hat  das  Werk  offenbar  aufmerksam  gelesen,  aber  sehr 
wenig dazu kommentiert.  Er  beschränkt  sich darauf,  die Namen  der ein(cid:173)
zelnen  im  Text  vorkommenden  griechischen  Philosophen  und  Natur(cid:173)
wissenschaftler  an den Rand  zu schreiben, um so schon beim  Aufschlagen 
des Buches  auf  jeder  Seite einen  Index  zu  haben.  Diese Methode  hat  er 
auch  später  bei  seinen  eigenen  Handschriften  angewendet. 

Es  bleibt  noch  zu  erwähnen,  daß  Bullinger  uns  die  Lektüre  dieses 
Buches  im  Diarium  verschweigt.  Er  verrät  uns  nur,  daß  er  den  Gryllus 
des Plutarch  gelesen habe.  Dies ist  ein weiterer  Hinweis darauf,  daß  die 
Angaben im Diarium  sowohl über  seine Studienlektüre,  als auch über  die 
Produktion  seiner  eigenen  Schriften  äußerst  bescheiden  sind.  Bullinger 
hat  viel mehr  gelesen und  geschrieben,  als er  uns hier  angibt. 

Die  Studentenzeit  Bullingers,  aus  der  wir  sonst  sehr  wenig  wissen, 

rückt  durch diesen neugefundenen  Band in ein etwas helleres Licht. Frei(cid:173)
lich  erfahren  wir  nichts  grundsätzlich  Neues,  aber  die  bekannten  Dinge 
erscheinen  an  verschiedenen  Stellen  detaillierter.  Fritz  Blankes  Erfor(cid:173)
schung  der  Kölner  Zeit  wird  in  ihren  Ergebnissen  durch  diesen  Fund 
wesentlich bestätigt: die Ausbildung Bullingers in Philosophie, Theologie, 
Psychologie,  Naturwissenschaft,  Naturphilosophie,  Ethik  und  Meta(cid:173)
physik  war  aristotelisch.  Das  beweisen  in  unserem  Band  die  unzähligen 
Bezugnahmen  auf  Aristoteles. Die in  den  Glossen  auftretende  Kommen(cid:173)
tierung  aus  Albertus  Magnus  bestätigt  die These,  daß  Bullinger  in  Köln 
ein Schüler der via antiqua gewesen ist. Aber unsere Randglossen beweisen 
eben  auch  das  andere  starke  Element  der  Ausbildung,  das  Fritz  Blanke 
als  erster  deutlich  nachgewiesen  hat,  daß  nämlich  Köln  gar  nicht  in 
dem  vollen  Masse von  der  dominikanischen  Agitation  gegen  den  Huma(cid:173)
nismus  bestimmt  war,  wie  es  in  den  Jahren  der  Dunkelmännerbriefe 
scheinen mochte. Es gab gute Humanisten  dort,  und  Bullinger  stand  als 
Kölner Student  durchaus auf der Seite Reuchlins:  «Anno  (Domini)  1520: 
Latine  scripsimus  duos  dialogos  adversus  scholasticos  theologos,  duos 
item  adversus  Pipericornum  pro  Ioan.  Reuchlino»  (Diarium,  Seite  16). 
Es widerfuhr  Bullinger  eben  in Köln,  «daß ihm  die humanistischen  Stu(cid:173)
dien so sehr  zusagten,  daß  er, ebenso wie einige seiner Mitstudenten, dar(cid:173)
über  den  Glauben  an  die  Brauchbarkeit  und  Wissenschaftlichkeit  der 
scholastischen  Lehrmethode  verlor»  (Blanke,  Seite  45).  Dieses  neuge(cid:173)
fundene  Schulbuch  ist  durch  seine  reiche  Kommentierung  ein  Beweis, 
daß  Bullinger,  weil er in  Köln von  Thomisten  und  Humanisten  zugleich 
ausgebildet wurde, «gleichzeitig einen konservativen und einen modernen 
akademischen  Lehrbetrieb  genossen  hat,  gleichzeitig  in  den  Geist  des 
Mittelalters  und  in  den  der  Antike  eingetaucht  worden  ist»  (Blanke, 
Seite 44). 

393 

Bücher  haben  ihre  Schicksale.  Wer  hätte  voraussagen  können,  daß 
dieses Schulbuch  nach  Jahrhunderten  wieder  an  den Wirkungsort  seines 
ersten  Besitzers  zurückkehrt  ? So dürfen  wir  vielleicht  hoffen,  daß  auch 
noch  andere  Bücher  BuUingers  diesen  Weg  zurückfinden  werden.  Wo 
z.B. mag  sich die Basler  Ausgabe der  Divinae Institutiones  des  Laktanz 
von  1521 aus  der  Privatbibliothek  BuUingers  mit  ihren  zahllosen  hand(cid:173)
schriftlichen  Eintragungen  aus der  Kölner  und  Kappeier  Zeit  befinden ? 
Sie  wurde  am  21. Dezember  1937  von  dem  berühmten  Auktionshaus 
Sotheby  & Co., London W 1, an einen nicht mehr zu ermittelnden Interes(cid:173)
senten verkauft.  Vielleicht taucht  auch dieses Schulbuch,  wie unser  jetzt 
gefundenes,  einmal irgendwo wieder  auf. 

394 

