Bullingers  Bedeutung  für  die  protestantische  Welt 

von 

JOACHIM  STABDTKB 

Als  der  Zürcher  Reformator  Huldrych  Zwingli  am  Abend  des  11. Ok(cid:173)
tober  1531, also  heute  vor  430 Jahren,  auf  dem  Schlachtfeld  von  Kappel 
zusammen  mit  einer  verhältnismäßig  großen  Zahl  reformierter  Pfarrer 
aus dem  ganzen  Kanton1  den  Tod  gefunden  hatte,  hinterließ  dieser  Mann 
das  nahezu  abgeschlossene  Werk  der  Gründung  der  ersten  reformierten 
Kirche  überhaupt.  Es  ist  sein  Werk  gewesen,  in  den  zwanziger  J a h r en 
des  16. Jahrhunderts  eine  Gestalt  der  Kirche  zu  finden,  die  nicht  von 
einem  historisch-juristischen  Anspruch  her  das  Evangelium  Jesu  Christi 
an  die  Institution  des  Papsttums  band,  wie  die  römische,  die  aber  auch 
nicht in ihrer Reformation  auf  halbem Wege  stehenblieb  und  die  irdische 
Peripherie  nicht  mehr  erreichte,  wie die lutherische,  und  die  schon  lange 
nicht  durch  eine  Vorwegnahme  der  Entscheidung  Gottes  die  Gemeinde 
der Heiligen  gewissermaßen  schon  soziologisch  zu  bestimmen  vermeinte, 
wie  bei  den  Täufern.  Diese  von  Zwingli  versuchte  Gestalt  der  Kirche 
sollte  sich  allein  bestimmen  lassen  aus  dem  Worte  Gottes,  wie  es  in  der 
1.  Berner  These  heißt:  «Die  heilige  christliche  Kirche,  deren  einziges 
H a u pt  Christus ist, ist aus dem Worte  Gottes geboren, in demselben  bleibt 
sie  und  hört  nicht  die  Stimme  eines  Fremden2.»  Diese  Kirche  konnte 
darum  nicht  römisch,  nicht  lutherisch,  nicht  täuferisch,  sie  konnte  als 
eine  nach  Gottes  Wort  reformierte  eine  nur  immer  wieder  zu  reformie(cid:173)
rende  sein.  Dieses  Werk  stand  am  Abend  des  11. Oktober  1531  durch 
den  Tod  seines  Gründers  und  vieler  Mitarbeiter  in  seiner  größten  Gefahr. 
Wohl  hatten  sich  Basel,  Bern,  Schaff hausen  und  eine  Anzahl  oberdeut(cid:173)
scher  Städte  der  Reformation  Zwingiis  angeschlossen,  aber  der  unglück(cid:173)
liche  Ausgang  des  Zweiten  Kappeier  Krieges  versetzte  der  reformierten 
Sache  einen  großen  Rückschlag.  Das  Burgrecht  mit  den  oberdeutschen 
Städten  mußte  gekündigt  werden,  die  sich  ihrerseits  nun  dem  Schmal-
kaldischen  Bund  näherten.  In  der  Schweiz  selbst  wurden  die  Freien 
Ämter  wieder  zum  römischen  Glauben  zurückgeführt.  In  den  Gemeinen 
Herrschaften  wurden  neue  evangelische  Minderheiten  nicht  geduldet, 
wie  der  Fall  Locarno  später  deutlich  zeigt.  Das  Kloster  St. Gallen  wurde 

1  Genaue Aufstellung  der  Zürcher  Verluste in  Kappel bei  Oskar  Farner,  Zwing-

liana  X,  Heft  4,  S.201f. 

2 E.  F.  Karl  Müller,  Reformierte  Bekenntnisschriften,  Leipzig  1903,  S. 30. 

Z  VI  I,  S. 243. 

372 

rekatholisiert.  In  Zürich  selbst  meldete  sich  wieder  die  alte  römische 
Oppositionspartei.  In  Basel  starb  Oekolampad.  Von Calvin war  zu  diesem 
Zeitpunkt  noch  nicht  die  Rede. 

In  dieser  Situation,  der wohl  äußerlich  schwersten  Krise  der  reformier(cid:173)
ten  Kirche,  faßte  der  R at  der  Stadt  Zürich  den  Beschluß,  gegen  alle 
äußeren  und  inneren Widerstände  und  gegen weitgehende  Aussichtslosig(cid:173)
keit  im  Vertrauen  auf  die Verheißung  Gottes das  Werk  der  zwinglischen 
Reformation  unter  allen  Umständen  zu  retten  und  zu  erhalten.  Zwei 
Monate  nach  Zwingiis  Tod,  am  9.  Dezember  1531, legte  die  Stadt  Zürich 
in  einer  Zeit  großer  Bedrohung  das  gewaltige,  von  Zwingli  begonnene 
Werk  der  Reformation  der  Kirche  in  die  Hände  eines  erst  siebenund-
zwanzigjährigen  Jünglings.  Dieser  junge  Mann  hieß  Heinrich  Bullinger. 
Am  18. Juli  1504  wurde  Heinrich  Bullinger  in  Bremgarten  geboren. 
Nach Absolvierung der Grundschule ging der Zwölfjährige  nach  Emmerich 
am  Rhein,  um  an  der  dortigen  Stiftsschule  seine  erste  Ausbildung  als 
Lateinschüler  zu  erhalten.  Im  Sommer  1519  bezog  Bullinger  die  Arti(cid:173)
stische  Fakultät  der  Universität  Köln.  Hier  erlebte  er  die  Entscheidung 
seines  Glaubens  und  die  Hinwendung  zur  Reformation,  die  fast  aus(cid:173)
schließlich  durch  das  Studium  der Heiligen  Schrift  bewirkt  und  bestimmt 
wurde.  Als  Bullinger  im  Frühjahr  1522  an  der  Artistischen  Fakultät  in 
Köln  sein  Examen  als  Magister  der  Freien  Künste  bestand,  war  er  ein 
evangelischer  Christ  und,  obgleich  er  niemals  Theologie  studiert  hatte, 
im  Begriff,  ein  großer  Theologe  und  Kirchenführer  der  Reformation  zu 
werden.  Er  war  damals  17  J a h re  alt. 

Am  3. Februar  1523  wurde  Bullinger  theologischer  Lehrer  an  der  neu(cid:173)

gegründeten  Klosterschule  zu  Kappel  am  Albis,  1529  Pfarrer  in  seiner 
Heimatstadt  Bremgarten  und  im  Dezember  1531 als Nachfolger  Zwingiis 
Prediger  am  Großen  Münster  und  der  Erste  Antistes  der  Zürcherischen 
Kirche. 

Obgleich  Bullinger  seine ihm in Zürich  zugewiesene  Lebensaufgabe  nie 
anders  verstanden  hat,  als  daß  sie  der  Erhaltung  und  Bewahrung  des 
von  Zwingli  hinterlassenen  Werkes  zu  dienen  habe,  wurde  bei  seinem 
ersten  Auftreten  sogleich  deutlich,  daß  in  diesem  jungen  Mann  geistige 
und  geistliche  Kräfte  steckten,  die  das  durch  die Ungunst  der  politischen 
Verhältnisse  ins  Stocken  geratene  Werk  der  zwinglischen  Reformation 
aus  ihrer  Isolierung  zu  befreien  vermochten.  In  einem  Stimmungsbericht 
schildert  uns  Oswald Mykonius  die Lage  in jenen dunklen  Zürcher  Tagen: 
«Bei  uns  ist  nichts  als  Jammer  und  Trübsal.  Mit  jedem  Tage  wächst 
unsere  Not.  Mehr  noch  als  Zwingiis  Verlust,  mehr  als  der  Tod  so  vieler 
Wackeren  drückt  uns  die  Sorge,  daß  das  freie  Wort  des  Evangeliums  so 
nahe  dran  ist,  unterzugehen.  So  ganz  und  gar  ist  uns  jede  tröstliche  Aus-

373 

sieht verwehrt. Der kleine Rest solcher Männer, denen etwas von Gnaden(cid:173)
gaben  verliehen  ist,  wagt  nicht  das  Haupt  zu  erheben.  Das  Volk  ist  in 
Schrecken gejagt  durch die drohende Haltung unserer Feinde. Wie sollen 
da die Verkündiger  des Gotteswortes  tun, was ihres Amtes ist ? ...  Doch 
am letzten Sonntage  [23. November  1531 im Großmünster] hat  Bullinger 
eine  solche  Predigt  herunter  gedonnert,  daß  es  vielen  vorkam,  Zwingli 
sei nicht  tot,  sondern  er  sei  gleich  dem  Phönix  wieder  erstanden3.» 

Mit einer klaren Entscheidung  stellt  der  siebenundzwanzigjährige  An-
tistes  zunächst  das  unter  Zwingli  unausgeglichene  Verhältnis  von  Staat 
und  Kirche  wieder  her.  In  seiner  bedeutenden Rede vor  Bürgermeister 
und Rat der Stadt Zürich am 13. Dezember 1531 gibt Bullinger das «hoch(cid:173)
wichtige Versprechen4 », daß  die Theologen sich fortan  nicht  mehr in die 
Staatsgeschäfte  einmischen werden. Zugleich aber verlangt er vom Staat, 
daß  die  Freiheit  der  Verkündigung  des  Evangeliums,  auch  im  Hinblick 
auf  politische  Dinge,  keiner  Einflußnahme  oder  Begrenzung  durch  den 
Staat zu unterliegen habe.  «Denn», so schließt er seine Rede,  «das  Wort 
Gottes will ungebunden  sein und  man  muß Gott  mehr gehorchen  als den 
Menschen5.» 

Durch  diese  Entscheidung  des  jungen  Bullinger  wurde  die  Zürcher 
Kirche  vorerst  vor  dem  Schicksal  einer  Staatskirche  bewahrt,  denn  die 
Verkündigung  des  Evangeliums  blieb  absolut  frei,  auch  gegenüber  der 
Obrigkeit.  Auf  der  anderen  Seite  wurde  der  Zürcher  Staat  auch  nicht 
in  einen  Kirchenstaat  umgeformt,  denn  die  Theologen  sollten  sich  von 
den  politischen  Geschäften  fernhalten.  Wenngleich  sich  der  Typus  der 
Zürcher Kirche später immer  mehr dem der Staatskirche nähert  und  da(cid:173)
durch  zum  Beispiel  einen  großen  Einfluß  auf  die  Gestaltung  des  eng(cid:173)
lischen  Staatskirchentums  gewinnt6,  so  ist  doch  zu  betonen,  daß  Bul(cid:173)
linger  es war,  der  immer  wieder  öffentlich  für  die  Möglichkeit  verschie(cid:173)
dener  Gestalten  der  Kirche  eintrat  und  jede Verfassung  der  Kirche  von 
den  örtlichen  und  geschichtlichen  Verhältnissen  abhängig  machte.  Aus(cid:173)
gerechnet Bullinger hat  1553 das von Calvin erstrebte Konsistorium,  also 
die  vom  Staat  möglichst  unabhängige  und  selbständige  Kirche,  gegen(cid:173)
über  dem  Genfer  Magistrat  verteidigt,  obgleich  er  diese  Kirchenverfas(cid:173)
sung  für  Zürich  ablehnte.  Hier  zeichnet  sich  bereits  eine  Seite  der  Be(cid:173)
deutung  BuUingers für  die protestantische  Welt  ab. Sie hat  es vor  allem 

3 Zitiert nach Carl Pestalozzi, Heinrich  Bullinger,  Elberfeld  1858, S. 71f. 
4 So Fritz  Blanke, Der junge Bullinger,  Zürich  1942, S. 157. 
5 F. Blanke, a.a.O., S. 160. Pestalozzi, a.a.O., S. 76. 
6 Vgl. Helmut Kreßner, Schweizer Ursprünge des anglikanischen  Staatskirchen(cid:173)

tums, Gütersloh 1953. 

374 

auch  ihm  zu  verdanken,  daß  sich  evangelische  Gemeinden  und  Kirchen 
in  aller  Welt  frei,  das  heißt  ihren  Verhältnissen  gemäß,  entwickeln 
konnten.  Sein  Einfluß  h at  an  manchem  Ort,  zum  Beispiel  in  England, 
die  Fesseln  zerrissen,  die  etwa  übereifrige  Schüler  Calvins  «den  Kirchen 
anlegten,  indem  sie  auch  die  Kirchenverfassung  zu  den  Glaubenswahr(cid:173)
heiten  rechneten7.» 

Aber  fragen  wir  zunächst  nach  den  äußeren  Gegebenheiten,  die  den 
Einfluß  Bullingers  und  seine  Bedeutung  für  die  reformierten  Kirchen 
erst  ermöglichten.  Eine  völlig  befriedigende  Antwort  vermögen  wir  indes 
noch  nicht  zu  geben.  Bullingers  Einfluß  auf  den  Protestantismus,  be(cid:173)
sonders  auf  die  reformierten  Kirchen,  geht  naturgemäß  aus  von  der 
literarischen  Produktion,  die  in  der  Zeit  von  1523  bis  1575  ein  Ausmaß 
erreicht,  das  vollständig  abzugrenzen  wir  noch  nicht  in  der  Lage  sind. 
Demgemäß  können  wir  auch  nicht  völlig  ermessen,  wie  stark  das  Wer(cid:173)
den  und  Wachsen,  die  Gestalt  und  theologische  Ausrichtung  sowie  die 
bekenntnismäßige  Gebundenheit  der  reformierten  Kirchen  in  aller  Welt 
durch  den  Zürcher  Antistes  bestimmt  wurde. 

Nach  vorsichtigen  Schätzungen  dürfen  wir  heute  sagen,  daß  Bullinger 

über  100  gedruckte  Werke  hinterließ.  Ihre  Verbreitung  ist  für  die  da(cid:173)
malige  Zeit  ungewöhnlich  groß.  Die  von  ihm  hinterlassenen  handschrift(cid:173)
lichen  Arbeiten  sind  noch  nicht  registriert.  Doch  dürfen  wir  hierfür  wohl 
etwa  die  dreifache  Anzahl  der  gedruckten,  also  über  300  Werke  anneh(cid:173)
men.  Die  Bedeutung  Bullingers  für  die  protestantische  Welt  ließe  sich 
in  ihrem  äußeren  Rahmen  schon  an  der  Verbreitung,  den  verschiedenen 
Auflagen  und  Übersetzungen  seiner  Werke  ablesen.  Bisher  hat  die  Bul-
linger-Forschung  nur  an  einem  einzigen  Buch  des  Zürchers  Einfluß  und 
Verbreitung  festgestellt,  und  zwar  an  der  berühmten  Predigtsammlung, 
den  sogenannten  Dekaden8.  Wir  wissen  seitdem,  daß  dieses  Werk  allein 
in  fünf  Sprachen  übersetzt  wurde  und  mit  allen  Sonderausgaben  nicht 
weniger  als  34  Auflagen  in  75  Jahren  erlebte.  «Allein  dieser  buchhänd(cid:173)
lerische  Erfolg  stellt  eine  Spitzenleistung  dar,  der  auf  reformierter  Seite 
kein  zweites  Predigtbuch  jener  Zeit  an  die  Seite  gestellt  werden  kann9.» 
Man  bedenke  zum  Vergleich,  daß  die  berühmteste  Predigtsammlung  Cal(cid:173)
vins,  die  Hiobpredigten,  nicht  über  8 Auflagen  hinausgekommen  ist.  Die 
Dekaden  sind  aber  keine  Ausnahme.  Die  in  den  dreißiger  Jahren  ent(cid:173)
standenen  Kommentare  zu  allen  apostolischen  Briefen  erlebten  allein 

7  Rudolf  Pfister,  Zwingliana  X,  Heft  4,  S. 252. 
8  Walter  Hollweg,  Heinrich  Bullingers  Hausbuch,  Neukirchen  1956. 
»Hollweg,  a.a.O.,  S. 358. 

375 

17  Auflagen,  die  «Summe  christlicher  Religion»  zählte  15 Auflagen  und 
die  berühmten  100  Predigten  über  die  Apokalypse  des  Johannes  wurden 
in  16  Auflagen  verbreitet. 

Es  ist  aber  nicht  nur  die  große  Verbreitung  seiner  Werke  gewesen,  die 
die  Bedeutung  dieses  Mannes  in  der  protestantischen  Welt  hervortreten 
ließ.  Als  Leiter  der  ersten  und  ältesten  reformierten  Kirche  wurde  Bul-
linger  von  nahezu  allen  Leuten,  die  irgendwie  mit  den  Aufgaben  refor(cid:173)
mierter  Kirchengestaltung  zu  t un  hatten,  angefragt.  Daraus  entwickelte 
sich  eine  Korrespondenz  über  ganz  Europa,  die eine der  umfangreichsten 
der  ganzen  Geschichte  sein  dürfte.  Während  uns  zum  Vergleich  Zwingli 
eine  Korrespondenz  von  1293  Briefen,  Luther  von  4000  Briefen,  Calvin 
von  4200  Briefen  hinterlassen  haben,  zählt  die  bis  jetzt  gesammelte  Kor(cid:173)
respondenz  Bullingers  bereits  über  12000  Briefe10.  Unter  den  Adressaten 
fehlt  kaum  ein  bedeutender  Mann  des  16. Jahrhunderts.  Ob Albrecht  von 
Preußen  oder  Sigismund  von  Polen,  ob  Luther  oder  Melanchthon,  Calvin 
oder  Farel,  ob  Oekolampad  oder  Bonifacius  Amorbach,  ob  Friedrich  I I I. 
von  der  Pfalz  oder  Kaiser  Maximilian,  ob  die  Gräfin  von  Ostfriesland 
oder  Johannes  a  Lasko,  ob  der  Admiral  Coligny  oder  die  Verfasser  des 
Heidelberger  Katechismus,  ob  Philipp  von  Hessen  oder  Martin  Bucer, 
um  nur  einige  zu  nennen:  mit  ihnen  allen  hat  Bullinger  korrespondiert. 
Die  Entwicklung  der  protestantischen  Kirchen  im  16. Jahrhundert  wird 
sich  erst  vollständig  erforschen  lassen,  wenn  dieser  Briefwechsel,  der  zur(cid:173)
zeit  noch  im  Staatsarchiv  und  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  schlum(cid:173)
mert,  einmal  erschlossen  ist.  Wie  eine  Spinne  in  einem  riesigen  Netz 
schaffte  sich  Bullinger  durch  seine  Werke  und  Briefe  Verbindungen  und 
Einfluß  auf  fast  alle  kirchlichen  Vorgänge  in  ganz  Europa.  Er  gehörte 
zu  den  informiertesten  Männern  der  damaligen  Welt.  Obgleich  er  fast 
nie  aus  Zürich  herausgekommen  ist,  gelangten  fast  alle  kirchlichen  Vor(cid:173)
gänge  in  Europa  durch  die  riesige  Korrespondenz  in  seinen  Gesichtskreis 
und  seine  Beurteilung.  Von  Flüchtlingen  und  Märtyrern  heiß  geliebt, 
von  Fürsten  konsultiert,  von  Freunden  geschätzt,  von  Schülern  bewun(cid:173)
dert,  von  Täufern  und  Schwärmern  gefürchtet,  von  Rom  gehaßt,  wurde 
Bullinger  im  Laufe  seiner  Amtszeit  eine  ökumenische  Gestalt;  und  wahr(cid:173)
haft,  «wie  ein  Patriarch  steht  er  nach  allen  Seiten  da,  überallhin  refor(cid:173)
miertes  Wesen  pflanzend  und  schützend  mit  R at  und  Tat.  Es  ist  eine 
wahre  reformierte  Mission  fast  durch  das  ganze  Europa1 1.» 

10 Vgl. Oskar  Farner,  Die Bullinger-Briefe,  Neue Zürcher  Zeitung, Nr.  1771 vom 

18. Juli  1954,  Blatt  5. 

11 Emil  Bgli,  Zwingliana  I,  S. 430. 

376 

Wegen  der  Kürze  des  heutigen  Abendvortrages  können  nur  einige  Bei(cid:173)
spiele  herausgegriffen  werden,  die  diese  Bedeutung  unseres  Zürcher  An-
tistes  beleuchten. 

Zunächst  vollendete  Bullinger  die  Reformation  des  Gottesdienstes.  Er 
faßte  eine  Reihe  verschiedener  Stücke  der  Gottesdienstreform  Zwingiis 
zu  einer  neuen  Agende  zusammen.  So  ist  es  Bullinger  gewesen,  der  die 
erste  und  damit  «älteste  sowohl die Liturgie  des  Hauptgottesdienstes  als 
auch  die  der  Nebengottesdienste  vollständig  umfassende  Agende  einer 
reformierten  Kirche  überhaupt12 » geschaffen  hat.  Diese  Agende  ist  noch 
lange  im  Gebrauch  gewesen  und  wurde  auch  viel  kopiert.  Es  ist  un(cid:173)
zweifelhaft,  daß  die  heute  noch  gegenüber  anderen  protestantischen 
Kirchen  hervorragende  Schlichtheit  des  reformierten  Gottesdienstes  in 
ihrer  interkontinentalen  Verbreitung 
linger s  ist. 

im  wesentlichen  ein  Erbe  Bul(cid:173)

Bullinger  ist  es  auch  gewesen,  der  die  erste  reformierte  Kirchenver(cid:173)

fassung,  sofern  man  von  einer  solchen  sprechen  kann,  geschaffen  hat. 
Die  umfassende  Prediger-  und  Synodalordnung  vom  Oktober  1532,  die 
er  unter  Mithilfe  von  Leo  J ud  entworfen  hatte,  hat  der  Zürcher  Kirche 
eine  von  vielen  beneidete  Stabilität  verliehen13.  Sie  ist  im  wesentlichen 
drei  Jahrhunderte  in  Geltung  geblieben. 

Eine  sehr  viel  schwierigere  Aufgabe  aber  fiel  Bullinger  dadurch  zu, 
daß  die  nach  der  demütigenden  Niederlage  bei  Kappel  zerrissenen  Eäden 
nach  außen  wieder  vorsichtig  zu  knüpfen  waren.  Hier  ist  er,  freilich  mit 
sehr  unterschiedlichem  Erfolg,  unermüdlich  tätig  gewesen.  Nach  1531 
hatte  zwischen  Zürich  und  Bern  ein  tiefes  Mißtrauen  geherrscht.  Durch 
Vermittlung  seines Freundes Mykonius in Basel wurden die  Aussöhnungs(cid:173)
versuche  von  Bullinger  immer  wieder  bereitwillig  eingeleitet.  So  schreibt 
er  am  3. J a n u ar  1534:  «Wir  lieben  die  Berner  und  haben  keinen  H aß 
gegen  sie.  Wenn  sie  in  irgend  etwas  nachlässiger  gehandelt,  so  vergeben 
wir  ihnen.  Wir  hoffen  also,  daß  wir  uns  leicht  zusammenfinden  werden. 
Wir  schrieben  nach  Bern;  wir  beschworen  sie  bei  allem,  was  uns  heilig 
ist.»  Freilich  h at  Bullinger  die  endgültige  Wiedervereinigung  der  beiden 
reformierten  Städte  nicht  mehr  erlebt.  Bern  war  politisch  zu  sehr  nach 
Westen  orientiert,  als  daß  es  ein  umfassendes  Verständnis  für  die  Lage 
Zürichs  hätte  aufbringen  können.  Aber  unermüdlich  h at  der  Vermittler 
Bullinger daran  gearbeitet,  wenigstens innerhalb der reformierten  Schweiz 

12 Leo  Weisz,  Zwingliana  X,  Heft  1,  S. 1. 
13 Vgl. Rudolf  Pfister,  Heinrich  Bullinger,  Neue Zürcher  Zeitung, Nr.  1769 vom 

18. Juli  1954, Blatt  3. Ausführlich  Carl  Pestalozzi,  a.a.O.,  S.  138fi. 

377 

eine  einheitliche  Lehre  und  die  Einheit  des  Glaubens  herzustellen.  Er  ist 
dabei  äußerst  vorsichtig  zu  Werke  gegangen  und  h at  weder  den  oft  dop(cid:173)
pelzüngigen  Überredungskünsten  der  Straßburger  nachgegeben,  noch  hat 
er  dem  manchmal  gefährlichen  Kriegstreiben  des  Basler  Antistes  Myko-
nius irgendeine  Konzession  gemacht.  Wäre  BuUinger  hier  nicht  standhaft 
geblieben,  der  Untergang  des  reformierten  Glaubens,  ja  das  Ende  der 
Eidgenossenschaft  wäre  da  gewesen14. 

Das  erste  fruchtbare  Ergebnis  dieser  Verhandlungen  war  die  Aufstel(cid:173)

lung  eines gemeinsamen  schweizerischen  Glaubensbekenntnisses,  das  von 
BuUinger, Mykonius und  Grynäus verfaßt  wurde und  in Basel von  Zürich, 
Basel,  Bern,  Schaffhausen,  St. Gallen,  Biel,  Mülhausen  und  Konstanz 
anerkannt  wurde: die sogenannte  Erste  Helvetische  Konfession  von  1536. 
Die  wichtige  Voraussetzung  für  die  Einheit  der  reformierten  Kirchen 
nicht  nur  in  der  Schweiz,  sondern  in  der  ganzen  Welt  aber  wurde  die 
freundschaftliche  Verbundenheit,  die  BuUinger  und  Calvin  umschloß. 
Uns  sind  allein  über  250  Briefe  erhalten,  die  ein  beredtes  Zeugnis  dieser 
Freundschaft  ablegen.  «Kaum  einen ernsthafteren  Kampf  hat  Calvin  be(cid:173)
standen  ohne  Bullingers  mehr  oder  weniger  intensive  Beteiligung,  kaum 
eine  schwere  Last  h at  sich  auf  seine  Schultern  gelegt,  an  der  nicht  der 
Freund  tröstend  und  helfend  mitgetragen  hätte1 5.»  Als  zum  Beispiel  in 
den  Apriltagen  des  Jahres  1538  die  beiden  Reformatoren  Calvin  und 
Farel  aus  Genf  vertrieben  werden,  da  lenken  sie  ihre  Schritte,  nachdem 
auf  Bern  kein  Vertrauen  zu  setzen  war,  nach  Zürich,  um  von  BuUinger 
zu  erfahren,  was  in  dieser  Stunde  der  Niederlage  in  Genf  zur  Heilung 
des  Schadens  und  zur  Fortführung  der  Sache  zu  tun  sei.  Wir  wissen,  wie 
sehr  sich  BuUinger  in  der  Folgezeit  sowohl  in  Genf  als  auch  bei  Calvin 
selbst  eingesetzt  hat,  damit  der  französische  Reformator  zurückkehre. 
Ja  die  Genfer  selbst  waren  es,  die  sich  von  BuUinger  den  Einfluß  auf 
Calvin  erhofften,  den  sie  sich  selbst  und  anderen  kaum  noch  zutrauten. 
So  baten  sie  1540/41,  nachdem  ihnen  aufgegangen  war,  was  sie  verloren 
hatten,  eben  den  Zürcher  Antistes,  er  möge  seine  Autorität  in  die  Waag(cid:173)
schale  werfen  und  Calvin  zur  Rückkehr  bewegen.  Und  hier  ist  wieder 
die  Größe  Heinrich  Bullingers  zu  beobachten,  der  in  dieser  Lage  einsah, 
was  für  den  französischen  Protestantismus  auf  dem  Spiele  stand:  kein 
anderer  als  Calvin  gehörte  unter  den  Bedingungen  der  damaligen  kireh-

14 Vgl.  dazu  ausführlich  Friedrich  Rudolf,  Ein  Aussöhnungsversuch  zwischen 
Zürich  und  Bern  nach  dem  Briefwechsel  Bullinger-Mykonius  1533-1534,  Zwing-
liana  VII,  Heft  8,  S. 504fi.  Das  Briefzitat  Bullingers  S. 516. 

15 Zitat  von  Wilhelm  Kolfhaus,  Der  Verkehr  Calvins  mit  Bullinger,  Calvin-

Studien,  Elberfeld  1909, S. 27. 

378 

liehen  und  politischen  Situation  an  keinen  anderen  Ort  als  nach  Genf. 
So  schreibt  Bullinger  im  Auftrag  der  Zürcher  Kirche  am  4. April  1541 
an  Calvin:  «Wir  schreiben  an  den,  welchen  die  Liebe  Christi  und  die 
höchste  Tugend  durch  das  engste  Band  der  Freundschaft  mit  uns  ver(cid:173)
bunden  hat...  Darum  wollten  wir  Dich  ermahnen,  daß  Du  diesen  Ruf 
Gottes  nicht  mißachtest.  Außer  Viret  hat  ja  die  Kirche  von  Genf  nie(cid:173)
mand. » Und  dann  wird  Calvin  von  Zürich  erinnert,  daß  Genf  an  den 
Grenzen von Frankreich, Italien und Deutschland liege, «so daß nirgends 
so große Hoffnung  sei, das Evangelium auszubreiten und die Grenzen des 
Reiches  Christi  zu  erweitern  wie  hier16.»  Immerhin  hat  es noch  einiger 
weiterer  Schreiben  aus  Zürich  bedurft,  von denen  wir  auch nicht  genau 
wissen,  welchen  Eindruck  sie auf  Calvin  gemacht  haben.  «Aber  daß  sie 
Eindruck  gemacht  haben,  daran  dürfen  wir  nicht  zweifeln,  und  es  kann 
also  Zürich  die  Ehre  für  sich  in  Anspruch  nehmen,  einen  wesentlichen 
Anteil daran zu haben, daß die Stadt Genf zu ihrem Glück, zu ihrer welt(cid:173)
historischen  Bedeutung  und  zu  ihrem  größten  Ruhme  kam,  nämlich 
Calvin wieder den Ihrigen nennen zu können17.» So hat  denn Calvin sich 
in seinem Schreiben vom 31. Mai 1541 bei Bullinger und der Stadt  Zürich 
für  die  Vermittlung  sehr  bedankt  und  die  angebotene  Bruderhand  froh 
ergriffen.  Er  hatte  auch  wohl  alle  Ursache  dazu,  «denn  in  den  auf  ihn 
wartenden  schweren  theologischen  und  kirchlichen  Kämpfen  hätte  er 
nimmer  aushalten  können  ohne die  tatkräftige  Hilfe  Bullingers  und  der 
Seinen18».  Die Bedeutung Bullingers mag man äußerlich  schon  daran  er(cid:173)
kennen,  daß  es  Calvin  für  nötig  hielt,  während  seiner  Amtszeit  allein 
fünfmal  die  beschwerliche  Reise  nach  Zürich  anzutreten,  um  seinen 
Freund  Bullinger  um  Rat  zu fragen,  während  es zu  einem  Gegenbesuch 
Bullingers  in  Genf  nie  gekommen  ist. 

Im  Jahre  1549  schufen  Bullinger  und  Calvin  die  Voraussetzung  für 
die weitere Einheit der reformierten Kirchen: den sogenannten Consensus 
Tigurinus,  eine  nach  ihrem  Entstehungsort  Zürich  benannte  Überein(cid:173)
kunft  in  der  Abendmahlslehre.  Sie  ist  die  historisch  fraglos  wichtigste 
reformierte  Bekenntnisschrift,  denn  sie  schenkte  den  reformierten  Kir(cid:173)
chen  in  aller  Welt  die einheitliche  Grundlage  der  Abendmahlslehre  und 
ermöglichte  eine weitere  gemeinsame  Lehr-  und  Kirchenentwicklung. 

In  der  theologischen  Bedeutung  tritt  Bullinger  sicher  hinter  Calvin 
zurück,  aber  sie  ist  nichtsdestoweniger  groß  gewesen,  wie  allein  schon 

16 Vgl. Arnold Rüegg, Die Beziehungen Calvins zu Bullinger, Zürich 1909, S. 78. 
17 Arnold Rüegg, a.a.O., S. 79. 
18 Kolfhaus,  a.a.O.,  S. 42. 

379 

die Verbreitung  seiner  theologischen  Schriften  beweist.  BuUinger  hat  die 
biblische  Aussage,  daß  Gott  einen  Bund  mit  den  Menschen  gemacht  hat, 
in  das  Zentrum  seiner  Theologie  gerückt.  Er  ist  schon  in  jungen  J a h r en 
der  eigentliche  Schöpfer  der  protestantischen  Bundestheologie  geworden, 
die  zeitweise  in  der  evangelischen  Theologie  eine  beherrschende  Stellung 
eingenommen  hat,  wie  das  System  des  Johannes  Coccejus  beweist.  Im 
Jahre  1534  faßte  BuUinger  seine  Lehre  zusammen  in  dem  berühmten 
Buch  «Über  das  einzige  Testament  und  den  ewigen  Bund  Gottes».  Es 
gibt  keinen  der  späteren  Föderaltheologen,  der  nicht  irgendwie  auf  den 
Schultern  Bullingers  stände.  Hier  liegt  ein  beherrschender  Einfluß,  auch 
auf  Calvin,  vor.  Auch die geistige  Grundlegung  des  englischen  Puritanis-
mus  durch  die  Bundestheologie  eines William  Tyndale  oder  J o hn  Hooper 
ist  nicht  ohne  den  Einfluß  Bullingers  denkbar.  Daß  BuUinger  die  Lehre 
vom  Bund  zur  Hauptaussage  seiner  Theologie  machte,  hat  später  erheb(cid:173)
liche  Folgen  für  die  Entstehung  und  den  Aufbau  der  Neuenglandstaaten 
in  Amerika  gehabt.  Denn  in  viel  höherem  Maße  als  etwa  die  Zentrali(cid:173)
sierung  der  Prädestinationslehre  durch  Beza  hat  der  in  Zürich  ausge(cid:173)
formte  Bundesgedanke  das  erstaunliche  Verantwortungsbewußtsein  der 
reformierten  Völker  für  die  Dinge  des  öffentlichen  Lebens  geweckt  und 
belebt.  Hier  wurde  eine  der  großen  Kräfte  des  amerikanischen  Volkes 
geboren19.  Darüberhinaus  ist  die  gesamte  Theologie  Bullingers  im  Aus(cid:173)
land  zu  großer  Bedeutung  gelangt.  Hier  seien  nur  die  Haupteinflußge(cid:173)
biete  genannt.  Die  Länder,  in  denen  seine  Lehre  im  höchsten  Ansehen 
stand,  sind  England,  Holland  und  Ungarn.  Welchen  Namen  BuUinger 
in  England  hatte,  beweisen  allein  die  zahlreichen  Geschenke,  die  er  von 
dort  erhielt,  besonders  jener  silbervergoldete  Pokal,  den  Königin  Elisa(cid:173)
beth  I.  von  England  dem  Zürcher  Antistes  überreichen  ließ  als  Dank  für 
die Verdienste,  die er  um  die englische  Kirche  erworben  hatte.  Auch  nach 
Deutschland  hat  BuUinger  stark  gewirkt.  Die  Entstehung  der  pfälzisch(cid:173)
reformierten  Kirche  ist  ohne  den  Einfluß  Bullingers  gar  nicht  denkbar2 0. 
Die freilich  gescheiterten  Reformationsversuche  des Erzbischofs  Friedrich 
von  Wied  am  Niederrhein  sind  von  Bullingers  Ratschlägen  begleitet  ge(cid:173)
wesen21.  Die  Umwandlung  Bremens  in  eine  reformierte  Kirche  ist  im 

19 Vgl.  dazu  ausführlich  Leonard  J.  Trinterud,  The  Origins  of  Puritanism, 

Church  History,  1951, Nr.  1, S. 37 ff. 

20 Vgl.  dazu  ausführlich  Ruth  Wesel-Roth,  Thomas  Erastus,  Lahr/Baden  1954, 

31 Vgl. J.  F.  Gerhard Goeters,  Zum Weseler  Abendmahlsstreit  1561-64,  Monats(cid:173)

hefte  für  evangelische  Kirchengeschichte  des  Rheinlandes,  Düsseldorf  1953, 
Heft  5/6,  S.  138f. 

Kapitel 2. 

380 

wesentlichen  das  Werk  des  Bullingerschülers  Hardenberg,  der  in  stän(cid:173)
digem  Kontakt  mit  Zürich  stand22.  Der  Ausbau  des  reformierten  Kir(cid:173)
chenregimentes  in  Ostfriesland  ist  von  BuUinger  mitbestimmt  worden, 
wie der  Briefwechsel  mit  der  Gräfin  von  Ostfriesland  zeigt23.  Aber  auch 
nach  anderen  europäischen  Ländern  hat  der  Zürcher  Antistes  gewirkt. 
Allein  die  Korrespondenz  zwischen  den  schweizerischen  und  polnischen 
Kirchen in der Reformationszeit  umfaßt  527 erhaltene Briefe, von  denen 
der  größte  Teil  auf  Zürich  und  BuUinger  entfällt24.  Selbst  in  dem  von 
der  römischen  Inquisition  beherrschten  Spanien  bildeten  sich  heimlich 
unter  dem  Einfluß  vorsichtig  eingeschmuggelter  Bücher  Bullingers  pro(cid:173)
testantische Gemeinden. Wir wissen zum Beispiel, daß in Sevilla im Jahre 
1562 elf  verschiedene  Werke  unseres  Antistes  vorhanden  waren25. 

Von  großer  Bedeutung  für  die  protestantische  Welt  des  16. Jahrhun(cid:173)

derts  aber  wurde  die  ökumenische  Opferbereitschaft,  mit  der  BuUinger 
Stadt und Gemeinde Zürich zu einem europäischen Zentrum der  Freiheit 
und Gastfreundschaft  für  Glaubensflüchtlinge  aus allen Ländern  gemacht 
hat.  Hier  müßte  die zu  Herzen  greifende  Geschichte  von  Bullingers  Be(cid:173)
mühungen  um  die  an  Leib  und  Leben  bedrohten  Glaubensgenossen  ge(cid:173)
schrieben  werden.  Ob  es  sich  um  Johannes  Haller  und  die  gefährdeten 
Gemeinden  Augsburg  und  Ulm  handelte,  ob  es die  Brüder  Blaurer  und 
und  das  untergehende  Konstanz  betraf:  mit  welchem  Einsatz  hat  sich 
BuUinger hier engagiert! Aus den Briefen der damaligen Jahre spürt  man 
aber auch die geradezu verzehrenden  seelischen Kämpfe, denen BuUinger 
ausgesetzt  war  durch  die  verzweifelten  Hilferufe  der  reformierten  Ge(cid:173)
meinden im Reich nach militärischem  Beistand  aus Zürich und  der  Eid(cid:173)
genossenschaft.  Obgleich sein Herz  ganz  auf  der  Seite  dieser  bedrängten 
Gemeinden war, ist BuUinger nach  außen hin um  der  Eidgenossenschaft 
willen  neutral  geblieben,  mußte  aber  dafür  mitansehen,  wie  die  ver(cid:173)
heißungsvolle Saat Zwingiis 1548 im ganzen südlichen Deutschland unter(cid:173)
ging26. Immerhin  wußten  aber  die Flüchtenden,  daß  sie im  Zürich  Bul(cid:173)
lingers  eine  herzliche Aufnahme  fanden. 

22 Vgl.  Jürgen  Moltmann,  Christoph  Pezel  und  der  Calvinismus  in  Bremen, 

Bremen 1958, S. 16ff. 

23 Vgl. Emil Egli, Zwingliana I,  1904, S. 432. 
24 Vgl. Theodor Wotschke, Der Briefwechsel der Schweizer mit den Polen, Archiv 

f. Ref.-Gesch., Ergänzungsband III, Leipzig 1908. 

25 Vgl.  Eritz  Blanke,  BuUinger  und  Sevilla,  Neue  Zürcher  Zeitung,  Nr. 1769 

vom  18. Juli  1954, Blatt 3. 

26 Vgl.  Max  Niehans,  Heinrich  BuUinger  als  Neutraler  im  Schmalkaldischen 

Krieg von  1546/47, Zwingliana VIII, Heft  5, S. 245fi. 

381 

Oder  denken  wir  an  die zahlreichen  Flüchtlinge  aus  England,  die  den 
Scheiterhaufen  der  blutigen  Maria  entweichen  konnten.  Ein  großer  Teil 
von ihnen hat lange Zeit persönliche Aufnahme  im Hause Bullingers und 
Rudolph  Gwalthers  gefunden27. 

Auch bei den Italienern,  die ihre Heimat  um des Glaubens willen  ver(cid:173)

lassen mußten, war Zürich als Ort der Zuflucht in hohem Ansehen. Einige 
von ihnen sind nach ihrer Flucht bedeutende Theologen der  Reformation 
geworden. 

Vor  allem  drängt  sich  in  diesem  Zusammenhang  der  Name  Locarno 
auf.  Was  Heinrich  Bullinger  vor  und  besonders  nach  dem  12. Mai  1555 
für  die  Evangelische  Gemeinde  Locarno  und  ihre  Aufnahme  in  Zürich 
getan  hat,  ist  nicht  nur  ein  Stück  Kirchengeschichte  geworden,  sondern 
auch  ein  bleibender  Mahnruf  zu  ökumenischer  Gesinnung  und  brüder(cid:173)
licher  Opfer bereitschaft28. 

Die  größte  Bedeutung  Bullingers  für  die  protestantische  Welt  liegt 

aber zweifellos  auf dem  Gebiete der Predigt. Die freie  Predigt  des  Evan(cid:173)
geliums ist der Mittelpunkt  seines ganzen Wirkens gewesen. Er  selbst  hat 
hier für  unsere Verhältnisse Unglaubliches geleistet.  «In den ersten sechs 
Jahren  seines  Wirkens  in  Zürich  hat  Bullinger  wöchentlich  sechs-  oder 
sieben-, manchmal aber auch achtmal gepredigt29.» Von seinen Predigten 
sind  allein  618 im  Druck  erschienen30.  Demgemäß  ging auch  der  größte 
Einfluß  von  seiner  schon  erwähnten  Predigtsammlung,  dem  Hausbuch, 
aus.  Diese,  auch  Dekaden  genannten  Predigten,  erschienen  1551  zum 
erstenmal  und  traten  von  Zürich  aus  einen  wahren  Siegeszug  durch  die 
ganze  protestantische  Welt  an.  Allein  Christoph  Froschauer  brachte  im 
16. Jahrhundert  in Zürich acht lateinische Auflagen  heraus. Das übrigens 
sehr  umfangreiche  Werk  wurde  dreimal  ins  Deutsche  übertragen.  Drei 
Auflagen  in  französischer  Sprache  sind  uns  noch  erhalten.  Einen  tiefen 
Einfluß  haben  die  Dekaden  auf  England  ausgeübt.  Hier  erschienen  im 
ganzen  neun  Ausgaben.  Um  die  Reformation  in  jede  Gemeinde  hinein(cid:173)
zutragen  und  den  Bildungsstand  der  Pfarrer  zu  heben,  beschloß  das 
Oberhaus der Konvokation von Canterbury am 2. Dezember 1586: «Jeder 
Geistliche,  der  Seelsorge  ausübt.  ..,  soll  vor  dem  nächsten  zweiten 
Februar sich eine Bibel, Bullingers Dekaden in Latein oder Englisch  und 

27 Vgl. Paul Boesoh, Die englischen Flüchtlinge in Zürich unter  Königin Elisa(cid:173)

beth  L, Zwingliana  IX, Heft  9, S. 531 ff. 

28 Vgl. Rudolf Pflster,  Um des Glaubens willen, Zollikon  1955, bes. S. 114fi. 
29 Zitat von Walter Hollweg, a.a.O., S. 21. 
30 Vgl. Hollweg, a.a.O.,  S. 23.  Die folgenden  Angaben  sind  vor  allem  dem ge(cid:173)

nannten  Buch von Hollweg entnommen. 

382 

ein  Schreibheft  verschaffen,  jeden  Tag  ein  Kapitel  der  Heiligen  Schrift 
lesen,  ...  jede  Woche  eine Predigt  in  besagten  Dekaden  durchlesen  und 
gleichfalls  den  Hauptinhalt  in  besagtes  Buch  eintragen  und  einmal  in 
jedem Vierteljahr  besagte Aufzeichnungen  einem in der Nähe wohnenden 
Prediger  zeigen,  der  für  diesen  Zweck  zu  bezeichnen  ist31.»  Mindestens 
ebenso  tiefgreifend  wie  in  England  war  der  Einfluß  des  Buches  in  den 
Niederlanden,  wo  ebenfalls  neun  Auflagen  erschienen.  In  den  schweren 
Glaubenskämpfen  der  Niederlande,  wo  es  oft  genug  an  Pfarrern  fehlte, 
hat  dieses  Buch  unermeßlichen  Segen  gestiftet.  Es  hat  die  Gemeinden 
unter  dem  Kreuz  so  gestärkt,  daß  es  Leute  in  Holland  gab,  die  es  auf 
eigene Kosten  bis zu 500 Exemplaren  nachdruckten,  um ihren  Glaubens(cid:173)
brüdern  damit  zu  helfen32. 

Die  Verbreitung  unseres  Buches  fällt  zusammen  mit  dem  Aufstieg 

Hollands  zu  einer  europäischen  Kolonialmacht.  Über  den  niederländi(cid:173)
schen  Handel  wurden  die Werke  Bullingers  weit  über  Europa  hinausge(cid:173)
tragen. Durch eine Übereinkunft  zwischen den Reedern und dem Amster(cid:173)
damer  Kirchenrat  wurden  den  Handelsschiffen  der  Ostindischen  Kom(cid:173)
panie und  der holländischen  Kriegsflotte  geistliche Betreuer  mitgegeben. 
Diese  waren  durch  ihre  Dienstordnung  verpflichtet,  an  Bord  der  Schiffe 
die Bibel  und  Bullingers  Dekaden  zu  führen,  die  sie  dann  entsprechend 
auch  der  Besatzung  vorzulesen  hatten33.  Dem  entspricht  ein  Beschluß 
der  Synode  von  Walcheren  vom  15. Dezember  1603, wonach  die  geist(cid:173)
lichen  Schiffsbetreuer  nichts  anderes  denn  die  Dekaden  des  Hausbuches 
Heinrich Bullingers vorlesen durften34.  So kam es, daß Bullingers  Schrift(cid:173)
tum  auch zur Missionierung in überseeischen Gebieten verwendet  wurde. 
Etwa die Kirchenordnung von Batavia vom 7. Dezember  1643 bestimmte 
in Artikel 73, daß in den Gemeinden mit der Heiligen Schrift  die Dekaden 
Heinrich  Bullingers  vorzulesen  seien.  Oder  wir  lesen  einen  Erlaß  der 
Landvogtei  Amboina  auf  den  Molukken  vom  25. Januar  1678,  in  dem 
es wörtlich  heißt,  daß  «auf  allen  Kontoren,  Orten  oder  Plätzen,  da  ein 
Amt unterhalten  wird und  kein Prädikant  oder  Siechentröster  ist,  durch 
einen der geschicktesten  und  klügsten  Offiziere,  Ärzte oder  Soldaten  alle 
Morgen  und  Abend  die  angeordneten  Gebete  vor  dem  Volk  öffentlich 
gehalten  werden,  gleichfalls,  daß  die  Sonn-  und  unsere  anderen  christ-

31 Siehe Hollweg, a.a.O., S. 167. 
32 Siehe Hollweg, a.a.O., S. 84. 
33 Vgl. ausführlich  F. D. J.  Moorrees, Bullinger  aan Boord  van  de Sohepen der 

Oost-Indische Compagnie, Geloof en Vrijheid,  Rotterdam  1911, S. 317-369. 

34 Hollweg, a.a.O., S.  103. 

383 

liehen  Festtage  erbaulich  gefeiert  werden,  anfangend  mit  der  Verlesung 
einer  Predigt  aus  BuUingers  Hauspostille...3 5».  Das  gleiche  ist  uns von 
Ceylon  bekannt,  von  J a k a r ta  und  anderen  Städten.  Von der  Insel  For-
mosa  kennen  wir  allein  21  Namen  von  Leuten,  die  mit  der  Verlesung 
von  BuUingers  Predigten  beauftragt  waren. 

Aber  das  gilt  nicht  nur  für  den  fernen  Osten,  sondern  auch  für  den 
fernen  Westen.  Als  im  Jahre  1625 ein  Holländer  namens  Bastian  Krol 
aus der auf Manhattan  gegründeten  Stadt  Neu-Amsterdam,  dem  jetzigen 
New  York,  berichtet,  daß  «allda  schwangere  Frauen  seien  und daß  über 
die  Taufe  der Kinder  die Aufstellung  einer  Ordnung  dienlich  sei; die  Ein(cid:173)
wohner  allda  begehrten  einen  Prediger  zu haben»,  gibt  der  Amsterdamer 
Kirchenrat  die  Anweisung,  «Bastian  soll  ...  die  christliche  Taufe  und 
Trauung  bedienen  dürfen  in Virginien  und zu diesem  Ende  aus  Bullinger 
oder  anderen  reformierten  Lehrern  einige  Predigten  lernen,  die die  Taufe 
und  die  Trauung  betreffen,  und  dieselben  für  sich  lesen  oder  auch  auf(cid:173)
sagen,  wobei  er  aber  ausdrücklich  an  den  Text  genannter  Postillen  ge(cid:173)
bunden  sein  soll,  ohne  daß ihm erlaubt  sein  soll,  selbst  etwas  zusammen(cid:173)
zutragen  oder  zusammenzustellen3 6».  So  stammte  die  erste  christliche 
Verkündigung  in  der  heute  größten  Stadt  der  Welt  zum  Teil  Wort  für 
Wort  von  BuUingers  Kanzel  im  Großmünster  zu  Zürich. 

F ür  den  theologischen  Einfluß  unseres  Buches  seien  zwei  Beispiele 

angemerkt.  Die  nach  1551  in  Calvins  Hauptwerk,  der  Institutio,  ein(cid:173)
geführten  Stücke  weisen  zum  Teil  eine  große  Ähnlichkeit  mit  Bullinger 
auf37.  Noch  handgreiflicher  aber  ist BuUingers Einfluß  auf die  bedeutend(cid:173)
ste  reformierte  Bekenntnisschrift,  den  Heidelberger  Katechismus.  Der 
Hauptverfasser  des Heidelberger  Katechismus,  Zacharias  Ursin,  hat  ein(cid:173)
mal  zu  Bullinger  über  den Katechismus  gesagt:  «Wenn  irgendeine  Klar(cid:173)
heit  darin  sich  findet,  so  haben  wir  ein  gut  Teil  Dir  ...  zu  danken3 8.» 
Die  Fragen  8,  91,  95,  103  sind  fast  bis  auf  den  Wortlaut  BuUingers 
Dekaden  entnommen3 9. 

Neben der theologischen und kirchlichen  Bedeutung  BuUingers  ist  seine 

Arbeit  als  Historiker  zu  nennen.  Bullinger  war  derjenige  der  Reforma(cid:173)
toren,  der  die  stärksten  historischen  Interessen  zeigte.  Allein  seine  R e(cid:173)
formationsgeschichte  ist  eine  unersetzliche  Fundgrube.  «Seine  Beschrei(cid:173)
bung  und  Geschichte  des Klosters  Kappel  ist  ein  schönes  Zeugnis  seiner 

35 Hollweg,  a.a.O.,  S.  108. 
36 Hollweg,  a.a.O.,  S. 109f. 
37 Nachweise  bei Hollweg,  a.a.O.,  S. 235ff. 
38 Zitiert  nach  Hollweg,  a.a.O.,  S. 238. 
39 Nachweise  bei Hollweg,  a.a.O.,  S. 240f. 

384 

klassischen Bildung und überrascht  durch  das feine Verständnis für  mit(cid:173)
telalterliche  Baukunst40.»  Die weitesttragende  Bedeutung  als  Historiker 
gewann  Bullinger  aber  durch  seine  jahrzehntelange  Bekämpfung  des 
europäischen  Täufertums  und  anderer nebenkirchlicher  Gruppen.  «Kein 
Historiograph  hat  das  geschichtliche  Bild  des  Täufertums  so  entschei(cid:173)
dend  geformt  und  auch  so nachhaltig  beeinflußt  wie der  Zürcher  Refor(cid:173)
mator  Heinrich  Bullinger.  Bis  vor  kurzer  Zeit  haben  sich  Geschicht(cid:173)
schreiber  und  Theologen,  die sich historisch  oder theologisch  mit  diesem 
Gegenstand zu befassen  hatten, durchweg an seinen Darstellungen  orien(cid:173)
tiert.  Bullinger  galt  jahrhundertelang  als  der  beste  Kenner  des  frühen 
Täufertums...  Von ihm stammt die Einteilung der täuferischen  Gruppen, 
in  ihm  auch  hatte  die  These  von  der  Abhängigkeit  der  Zürcher  Täufer 
von  den  mitteldeutschen  Schwärmern  ihren  bedeutendsten  Verteidiger. 
Bullinger  hielt  in  der  Auseinandersetzung  des  16. Jahrhunderts  eine 
Schlüsselstellung  inne,  die er  sich  selbst  geschaffen  hatte  durch  eine  un(cid:173)
ermüdliche Aktivität in der Bekämpfung  aller nebenkirchlichen  Gruppen 
in ganz Europa. Er diskutierte mit ihnen, schrieb Briefe  und  Ratschläge, 
stellte Gutachten aus und verfaßte  Bücher gegen sie41.»  «Was durch  die 
riesige  Korrespondenz  in  den  Gesichtskreis  Bullingers  kam,  umfaßt  bei(cid:173)
nahe  das  gesamte  derzeitige  Täufertum  Europas  und  einen  großen  Teil 
der  anderen  freikirchlichen  und  antikirchlichen  Bewegungen42.»  Aus 
seiner  Feder  sind  allein  über  fünfzig  antitäuferische  Schriften  hervor(cid:173)
gegangen.  Ob  es  sich  um  Kaspar  Schwenckfeld,  Sebastian  Frank,  die 
Auseinandersetzungen  mit  Castellio,  die  Hinrichtung  Servets  oder  das 
Gottesreich zu Münster handelte: mit allen hatte Bullinger zu tun.  Schon 
Zwingli  sagte:  «Es  hat  jetzt  mein  Bruder  und  Landsmann  Heinrich 
Bullinger  deutsch  von  den  Zinsen  geschrieben,  ein  junger  Mann  von 
scharfsinnigem  und einsichtigem  Geiste; er hat  die Verhandlung  mit  den 
Wiedertäufern  wie  die  Fackel  aus  unseren  Händen  übernommen,  Gott 
sei  Dank43.» 

In  dem  von  Zwingli  erwähnten  Buch  über  den  Zins  kann  man  eine 
wirtschaftsgeschichtlich  bedeutsame  Entdeckung  machen.  Bullinger  ist 
es gewesen,  der  1531 zum  erstenmal  in  der  abendländischen  Geschichte 
die  aristotelische  These  von  der  Unfruchtbarkeit  des  Geldes  bestritten 

40 Zitat von Bgli, Zwingliana I, S. 436. 
41 Zitat  aus Zwingliana  XI, Heft  3, S.  198. 
42 Vgl. ausführlich  Heinold Fast, Heinrich Bullinger und die Täufer,  Weierhof/ 

Pfalz  1959. Das Zitat  von Fast,  S. 43. 

43 Zwingli,  S VI,  1, p.  158.  Z XIV,  S. 621, 19-23.  Die  zitierte  Übersetzung 

von  Bgli,  Zwingliana  I,  S. 442. 

385 

hat.  Calvin,  der  hier  immer  als  epochemachend  galt,  hat  sich  erst  später 
damit  auseinandergesetzt44.  Aristoteles'  Lehre  von  der  Unfruchtbarkeit 
des Geldes h a t te  sowohl die Kirchenväter  als auch  das kanonische  Recht, 
ja  auch  noch  Luther  und  Zwingli  bestimmt,  den  Zins  theologisch  abzu(cid:173)
lehnen45.  «Nunmehr  trifft  Bullinger  eine  Distinktion,  die  für  die  Zins(cid:173)
lehre  mindestens  so  epochemachend 
ist  wie  seine  Bekämpfung  von 
der  Sterilität  des  Geldes. Er  unterscheidet  zwischen  dem  ,schaendtlichen' 
und  dem  ,eerlichen'  Zins46.»  Bullinger  gibt  dann  zum  erstenmal  eine 
theologische  Rechtfertigung  des  Zinses  für  das  Produktivdarlehen  und 
spricht  davon,  daß  der  Zinsgewinn  «mit  Gott  und  ouch  nutz  deß  näch(cid:173)
sten»  gewonnen  wird47.  Damit  soll  nicht  behauptet  sein,  daß  Bullinger 
der  theoretische  Vater  des  westlichen  Kapitalismus  sei  oder  wie  Max 
Weber  und  Troeltsch  meinten,  daß  der  reformierte  Christ  in  dem  irdi(cid:173)
schen  Wohlstand  seine  göttliche  Erwählung  bestätigt  finde.  Noch  nie  hat 
ein  reformierter  Christ  «seine  Prädestination  am  Stande  seines  Bank(cid:173)
kontos  abgelesen48».  Aber  daß  es  von  hier  eine  Verbindung  zum  Früh(cid:173)
kapitalismus  gibt  und  daß  die  Bestreitung  der  aristotelischen  These  von 
der  Unfruchtbarkeit  des  Geldes  durch  Bullinger  für  die  Entwicklung  der 
westlichen  Wirtschaft  mit  Hilfe  des  Kapitals  eine  Voraussetzung  war, 
unterliegt  historisch  keinem  Zweifel. 

44 Vgl. Wilhelm A. Schulze, Die Lehre Bullingers vom Zins, Archiv f.  Ref.-Gesch., 

Jg. 48,  1957, S. 225fi. 

45 Vgl.  Ernst  Ramp,  Das  Zinsproblem,  Zürich  1949. 
46 Zitat  von  Schulze,  a.a.O.,  S. 227. 
47 Wegen  der  Bedeutung  unseres  Problems  zitieren  wir  im  folgenden  ein  ent(cid:173)
sprechendes  Quellenstück:  «Und  weyß  hie  wol  uß  den  Institutiones  Justiniani  / 
wie  etlich  vermeynt  /  sidmal  und das gällt  oder  der  pfennig  nit  frucht  und  nutz 
trage /  wie  der  boden /  möge  man  uff  gallt  oder  pfennig  kein  zinß  setzen.  Wiewol 
es grad darnach Stadt / das es gezimme, so sol daby ouch das bedacht und ermassen 
werden,  das  das gällt  oder  der  pfennig  /  der  nervus /  die krafft  /  enderung  vnd  die 
fertigung  ist  aller  gwärben  /  das  ouch  der  pfennig  mag  inn  boden  mit  dem  koufi 
gewandt werden vnd merteyls in ligende guter verendert wirt. Herwiderumb  etliche 
grosse  vnd  notwendige  gwarb  sind  /  die  nun  müssend  mit  dem  pfennig  gefertiget 
werden /  als die koufimanschaften  vnd  ouch der  merteyl  handtwerck  sind.  Darinn 
nun  mit  dem pfennig  vil mit  Gott  vnd  ouch nutz  deß nächsten /  dem  die notwen(cid:173)
digen  ding  vmb  den  rechten  pfennig  zugebracht  werdend  /  gewunnen  wirt:  war 
kan  aber  daruor  sin /  das  der  allen  kosten  vnd  das  gällt  geleyt  hat  /  nit  ouch  ein 
teyl  des  gewünß  ynnemmen  möge  /  den  der  ander  mit  siner  arbeyt  vnnd  nit  ze 
nachteyl  dem  nächstenn  gewunnen  hatt.»  Heinrich  Bullinger,  Von  dem  vnuer-
schampten  fräfel...  ein guter  bericht  vorm Zinsen,  Zürich  1531, fol. CLVI,f. 

48 Zitat  von  Gottfried  W. Locher,  Calvin  Anwalt  der  Ökumene,  Zollikon  1960, 

S. 19. 

386 

Lassen  Sie mich  schließen  mit  einem  Hinweis  auf  die  sicher  bedeutend(cid:173)

ste  Schrift  des  Zürcher  Reformators,  die  Zweite  Helvetische  Konfession. 
Die  ganze  Bedeutung  und  Ausbreitung  dieser  neben  dem  Heidelberger 
Katechismus  klassisch  gewordenen  Bekenntnischrift  ist  noch  nicht  voll(cid:173)
ständig  erforscht49.  Mir  sind  bis  jetzt  über  siebzig  Auflagen  und  Über(cid:173)
setzungen  bekannt  geworden.  Sie ist  übrigens  -  und  das  ist  vielleicht  das 
einzig  betrübliche,  was  ich heute  abend  sagen  muß  -  nur  noch  die  einzige 
Schrift  Bullingers,  die  man  jetzt  noch  im  Buchhandel  kaufen  kann5 0. 
Ursprünglich  als  Privatbekenntnis  geschrieben  und  nach  seinem  Tode 
nur  für  den  R at  der  Stadt  Zürich  bestimmt,  schlummerte  es einige  J a h re 
in  Bullingers  Schreibtisch.  Als Kurfürst  Friedrich  I I I.  von  der  Pfalz  auf 
dem  von Kaiser Maximilian  I I.  1566 nach  Augsburg  einberufenen  Reichs(cid:173)
tag  vom  Augsburger  Religionsfrieden  ausgeschlossen  werden  sollte, 
wandte  sich  der  pfälzische  Kurfürst  an  Bullinger  mit  der  Bitte,  ihm  eine 
für  den  Reichstag  bestimmte  Verteidigungsschrift  seines  rechten  Glau(cid:173)
bens  anzufertigen.  Bullinger  entsprach  der Bitte  und  sandte  sein  Privat(cid:173)
bekenntnis  nach  Heidelberg.  Es  fand  dort  solchen  Anklang,  daß  die  Ver(cid:173)
öffentlichung  unumgänglich  wurde.  «Nun  hatte  der  Kurfürst  eine  Ur(cid:173)
kunde  in  der  Hand,  mit  der  er  auf  dem  Reichstag  zu  Augsburg  seine 
Stellung  trefflich  verteidigen  konnte.  Wirklich  wurde  denn  auch  nichts 
gegen  ihn  unternommen,  und  im  Gegenteil  durfte  er  noch  das  schmei(cid:173)
chelnde  Lob  des  lutherischen  Kurfürsten  August  von  Sachsen  entgegen(cid:173)
nehmen,  der  zu  ihm  sagte:  «Fritze,  du  bist  frömmer  denn  wir  alle!» 
Bullinger  aber  erhielt  noch  im  Oktober  des  selbigen  Jahres  von  Fried(cid:173)
rich  I I I.  einen  vergoldeten  Doppelbecher  als  Zeichen  der  Verehrung  und 
Dankbarkeit,  aber  auch  als  Preis  für  seine  Bemühungen5 1.» 

Übersetzt  wurde  Bullingers  Schrift,  soweit  mir  bekannt  ist,  ins  Deut(cid:173)

sche,  Französische,  Italienische,  Romanische,  Englische,  Holländische, 
Ungarische,  Rumänische,  Polnische,  Türkische  und  Arabische.  Als  Be(cid:173)
kenntnis  wurde  die  Zweite  Helvetische  Konfession  von  fast  allen  schwei(cid:173)
zerischen  Kirchen  angenommen,  ebenso  in  Frankreich  und  Schottland. 
Nachdem  Bullingers  Bekenntnis  in  der  Schweiz  außer  Kraft  gesetzt  wor-

49 Vgl.  jedoch  Walter  Hildebrandt  und  Rudolf  Zimmermann,  Bedeutung  und 

Geschichte  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses,  Zürich  1938. 

50 Sie wurde neu herausgegeben von Walter Herrenbrück in:  Bekenntnisschriften 
und  Kirchenordnungen  der  nach  Gottes  Wort  reformierten  Kirche,  Zollikon  1938. 
Eine  deutsche  Übersetzung  von  Walter  Hildebrandt  und  Rudolf  Zimmermann, 
Zürich  1938. 

51 Walter  Hüdebrandt  und  Rudolf  Zimmermann,  Bedeutung  und  Geschichte 

des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses,  Zürich  1938, S. 40. 

387 

den ist, ist es heute noch in Geltung in Österreich, in Polen, der Tschecho(cid:173)
slowakei,  Jugoslawien  und  Rumänien.  In  Ungarn  wurde  es  durch  Be(cid:173)
schluß  der  Landessynode  vom  26. Februar  1567  und  auf  der  National-
synode  von  1646  überhaupt  die  theologische  Grundlage  der  gesamten 
ungarischen  reformierten  Kirche.  Und  noch  heute  schwört  jeder  unga(cid:173)
rische  Pfarrer  in  seinem  Ordinationseid,  daß  er  die  Zweite  Helvetische 
Konfession  Bullingers in  Ehren  halten  werde52. So wurde Bullingers Be(cid:173)
kenntnis  das  Band,  das  zusammen  mit  dem  Heidelberger  Katechismus 
die reformierten  Kirchen  der  Welt  miteinander  verbunden  hat. 

Heinrich Bullinger hat  über ein halbes Jahrhundert  an  entscheidender 
Stelle  Tag  für  Tag  am  Aufbau  der  Kirche  Jesu  Christi  arbeiten  dürfen, 
nicht  nur  in Zürich,  sondern in vielen anderen  Städten und  Ländern,  bis 
er, hochgeehrt und geliebt von den protestantischen Kirchen in aller Welt, 
am  17. September  1575 nach  einer  schmerzvollen  und  schweren  Krank(cid:173)
heit  sein  Leben  seinem  Schöpfer  dankbar  und  willig  zurückgab. 

52 Vgl. hierzu ausführlieh Leo Weisz, Heinrich Bullingers Bedeutung für Ungarn, 

Neue Zürcher Zeitung, Nr. 1769 vom  18. Juli  1954, Blatt 3. 

388 

