Beispiele ostkirchlicher  Zwingli-Darstellung 

von  HANS-DIETER  DÖPMANN 

Wie  schildern  wir  bei  uns  andere  Kirchen  und  Konfessionen?  Seit  es  Kir(cid:173)
chenspaltungen gibt, geschah dies zumeist in einer polemischen Weise, die den 
jeweils  anderen  als  abgefallen  betrachtet.  Damals  wie  vielfach  auch  heute 
beruht die Darstellung auf oft  nur unzulänglichen  Kenntnissen. Erst in neue(cid:173)
rer  ökumenischer  Zeit  gibt  es Bemühungen,  durch  Korrektur  vorherrschen(cid:173)
der Meinungen  zum  besseren gegenseitigen Verständnis  zu  verhelfen. 

Bei unseren theologischen  Dialogen mit den orthodoxen  Kirchen hat sich 

immer wieder die Schwierigkeit ergeben, ihnen zu erklären, daß unsere «Evan(cid:173)
gelische  Kirche  der  Union  (EKU)»  etwas  ganz  anderes  ist  als die dem  Papst 
unterstehenden Uniaten. Viel schwerer fällt es den Orthodoxen  zu verstehen, 
daß  in  der  EKU  Lutheraner  und  Reformierte  in  einer  Gemeinschaft  stehen. 
Und noch weniger verstehen sie, daß es sich bei den Reformierten  neben Cal-
vinisten  auch  um  eine Tradition  Zwingiis  handelt.  Daß  dies  auf  allen  Seiten 
ähnlich ist, zeigen unsere eigenen theologischen  Lehrbücher.1 Daher  verwun(cid:173)
dert  es auch  nicht  weiter,  daß  die bei den  Orthodoxen  zu  findenden  Kennt(cid:173)
nisse über Zwingli sehr unterschiedlicher  Natur  sind. 

1. Die  Problemlage 

Mancherorts  wird  Zwingli  nur  dem  Namen  nach  oder  überhaupt  nicht 
erwähnt,  doch  finden  sich  gelegentlich  auch  beachtliche  Kenntnisse.  Dabei 
müssen  wir  berücksichtigen,  daß  die  orthodoxen  Kirchen  stärker  mit  dem 
Luthertum  in Berührung  kamen, wenn  auch mit  diesem nur partiell. Sie leb(cid:173)
ten  weithin  abgegrenzt  vom  abendländischen  Westen.  Heute  gibt  es  wenig(cid:173)
stens einige erfreuliche  Ausnahmen. 

Eine  einmalige  Besonderheit  hat  sich  für  Rumänien  ergeben,  wo  an  der 

orthodoxen  Theologischen  Fakultät  der  Universität  Bukarest  unser  Schwei(cid:173)
zer reformierter  Kollege Martin Hauser als Professor  für  Ökumenik  gediege(cid:173)
ne  Kenntnisse  auch  über  Zwingli  und  die  Reformation  in  der  Schweiz  ver(cid:173)
mittelt. 

Vortrag,  gehalten  am  Kongreß  des  Zwinglivereins  «Die  Zürcher  Reformation  -  Ausstrah(cid:173)
lungen  und  Rückwirkungen»,  30. Oktober  1997; der  Text  wurde  für  den  Druck  nur  leicht 
verändert,  insbesondere  wurde  darauf  verzichtet,  die  zahlreichen  Irrtümer  der  orthodoxen 
Autoren  systematisch  aufzudecken  und  richtigzustellen. 

1  Hans-Dieter  Döpmann,  Neue  Akzente  zur Darstellung  der  Kirchengeschichte  Südosteuro(cid:173)
pas, in: Ökumenische  Kirchengeschichte. Probleme -  Visionen -  Methoden, hrsg. von B. Jas-
pert, Paderborn/Frankfurt  a. M.  1998, S. 117-125. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

59 

H.-D.  Döpmann 

Als  ein  herausragendes  Ergebnis  ökumenischer  Zusammenarbeit  sei  der 

anläßlich von  Luthers  500. Geburtstag vom  Orthodoxen  Zentrum  des  Öku(cid:173)
menischen Patriarchats und seinem Direktor Metropolit Damaskinos heraus(cid:173)
gegebene Sammelband  «Luther et la Reforme  allemande dans une perspective 
oecumenique»2,  genannt,  der  sich  allerdings  ganz  auf  die  gegebene  Thematik 
beschränkt. 

Erwähnt  sei schließlich  von der russischen  Orthodoxie  der  Archimandrit 
Avgustin  (Nikitin)  von  der  Leningrader  (St. Petersburger)  Geistlichen  Aka(cid:173)
demie,  dessen  zahlreiche  Veröffentlichungen  sich  in  ökumenischem  Geist 
besonders  mit  dem  orthodoxen  Verhältnis  zum  Luthertum  beschäftigen.  Er 
hat jedoch einmal ein hektographiertes  Lehrmaterial3 geschrieben, das die  für 
meine  Begriffe  beste  Calvin-Darstellung  eines  russischen  Theologen  bietet, 
aber  leider  außerhalb  der  eigenen  Geistlichen  Akademie  keine  Verbreitung 
gefunden hat. Und so finden wir bei russischen Kirchenhistorikern und Syste(cid:173)
matikern  oft  nur  ganz  allgemein  kritische  Bemerkungen  über  einzelne  der 
eigenen  orthodoxen  Theologen,  zur  Erläuterung  von  deren  vermeintlichen 
«katholisierenden»  oder  «protestantisierenden»  Tendenzen. 

2. Neuere Darstellungen  slawischer  Theologen 

Manche  orthodoxen  Darstellungen  wirken  auf  uns  enttäuschend.  Im  noch 
heute  fürs  Theologiestudium  benutzten  bulgarischen  Lehrbuch  von  D.  V. 
Djulgerov  und  II. K.  Conevski  lesen wir:4  «Das Verständnis  von  der  Kirche 
entfaltete  sich  nicht  einheitlich.  Im  Westen  gibt  es  seit  ältesten  Zeiten  zwei 
unrichtige  Auffassungen  von  der  Kirche  Christi. Nach  der  einen ist  die  Kir(cid:173)
che eine sichtbare  Organisation  ...  Die  andere unterstreicht  die inneren, gei(cid:173)
stigen, unsichtbaren Wesenszüge der Kirche  ...  (z. B. Novatianer,  Donatisten, 
Katharer,  Anhänger  des  Arnold  von  Brescia,  Waldenser,  die  Reformatoren: 
Wiclif, Hus, Johannes  [von] Wesel). Diese zwei Auffassungen  entfalteten  sich 
im  Westen  sehr  früh  ...  In  der  Epoche  der  Reformation  wurden  diese  zwei 
Auffassungen  von der Kirche scharf und vollkommen widersprüchlich  ausge(cid:173)
prägt -  das römisch-katholische  und das protestantische  ... Beide sind einsei(cid:173)
tig. Aber jede einseitige Lehre verdeckt einen Teil der Wahrheit.» Weiter heißt 
es dann:  «Logische  Folgerung  aus  den  römisch-katholischen  und  protestan-

2 

Luther et la Reforme  allemande dans une perspective oecumenique, ed.: Centre orthodoxe du 
Patriarchat oecumenique, Chambesy-Geneve  1983 (Les etudes theologiques de Chambesy 3). 
3  Avgustin  (Nikitin),  Konspekt  po  sravnitel'nomu  bogosloviju  dlja  4 klassa  seminarii,  Lenin(cid:173)

grad 1976. 

4  D. V. Djulgerov  und IL K. Conevski,  Pravoslavno dogmaticesko bogoslovie (Orthodoxe dog(cid:173)
matische Theologie), 2. überarbeitete  Aufl.,  Sofia  1947, § 26: Dogmatisches  Verständnis  der 
Kirche. 

60 

Zwingliana XXVI, 1999 

Beispiele ostkirchlicher  Zwingli-Darstellung 

tischen Ansichten  ist ein Leugnen der Kirche. Der Protestant  löst die Kirche 
von der Erde und versetzt sie in den geheimnisvollen  Bereich des Unsichtba(cid:173)
ren, beraubt sie ihrer konkreten irdischen Gestalt. Wäre er konsequent, müßte 
er bekennen und offen  erklären: <es gibt keine Kirche>. Die konsequenten Pro(cid:173)
testanten ziehen diesen Schluß, aber die übrigen bekennen sich zur Kirche als 
einer  unsichtbaren  Gemeinschaft  der Heiligen.  Der  römische  Katholik  sagt 
niemals  <es gibt  keine  Kirche> oder  <es bedarf  keiner  Kirche>. Im  Gegenteil.» 
Es folgt  eine völlig einseitige Darstellung der sichtbaren Wesenszüge der Kir(cid:173)
che.5 

In demselben Buch heißt es ferner  in verallgemeinernder,  vereinfachender 
Form  über  die  Sakramente:  «Nach  römisch-katholischer  Lehre  wirkt  das 
Sakrament ex opere operato ... Glaube von Seiten [des Empfängers] und selbst 
die Teilhabe seines freien  Willens sind nicht notwendig. Notwendig  ist ledig(cid:173)
lich die Absicht  des Vollziehenden,  das zu tun, was die Kirche  tut  ...  Nach 
protestantischer Lehre ist die Wirklichkeit und die Wirksamkeit bedingt nicht 
von  der Weise des Vollzugs,  sondern  ausschließlich  vom Glauben  des Emp(cid:173)
fangenden,  d. h. wenn  es seinerseits  keinen  Glauben  gibt,  dann  gibt  es auch 
keine  Sakramente.»6 

Im  Unterschied  zu Djulgerov  und  Conevski  bemüht  sich der  Praktische 

Theologe  Todor  Poptodorov  um eine  sachgemäßere  Darstellung.  Er  behan(cid:173)
delt in seiner Homiletik7 im Kapitel über die Predigt in der  Reformationszeit 
auch Zwingli. Er charakterisiert ihn als «beredsamen und enthusiastischen Pre(cid:173)
diger. In der Art von Chrysostomos hat er von der Kanzel her fortlaufend  das 
Matthäusevangelium, die Apostelgeschichte, die Briefe der Apostel Petrus und 
Paulus, die Psalmen und andere Bücher ausgelegt.» Als Reformator  entfaltete 
er Gedanken wie Luther.  «Der  grundlegende  Unterschied  zwischen ihm und 
Luther  bestand  im  Verständnis  vom  Sakrament  der  Eucharistie.»  Zwingli 
«wandte  sich entschieden  gegen eine Bedeutung des Fastens für das Heil der 
Menschen,  gegen  die Institution  des Mönchtums,  gegen  rituelle  Formen  als 
überflüssigen  Prunk  (paradnost),  gegen  die Verehrung  der Heiligen,  Ikonen 
und Reliquien». Zwingiis Predigten sind ebenso wie die Luthers frei von scho(cid:173)
lastischem Denken. Sie sind einfach, straff, lebendig, warm, mit klarer Ausle(cid:173)
gung der biblischen Fakten und Wahrheiten. Seine Grundmethode  ist: Darle(cid:173)
gung  von Hauptgedanken  des Textes, deren  Entfaltung  und  Verallgemeine(cid:173)
rung mit Hilfe von Stellen aus der ganzen Schrift.  In der lutherischen  Kirche 
predigt  man  vor  allem  über  Perikopen.  In  der  reformierten  Kirche  schuf 
Zwingli die Tradition,  fortlaufend  über  ganze Bücher und über  frei  gewählte 

a. a. O., S. 201f. 
a. a. O..S. 229, Anm. 1. 

5 
6 
7  Todor  Poptodorov,  Omiletika,  Bd. 2: Istorija  na propovedta  (Geschichte  der Predigt),  Sofia 

1956, Reprint  1992, S. 227f. 

Zwingliana XXVI, 1999 

61 

H.-D.  Döpmann 

Bibelstellen zu predigen. Während  die Lutheraner die Herrenfeste  herausstel(cid:173)
len, schenkt  die reformierte  Kirche dem  Kirchenjahr  nur  geringe  Bedeutung. 
So tritt  die Festpredigt  hinter der sonntäglichen  Predigt stark  zurück. 

Beim  namhaften  russischen  Emigranten  Georgij  Florovskij  findet  sich 
lediglich  ein  kurzer  Seitenhieb  auf  Zwingli:8  Im  Kapitel  II:  «Begegnung  mit 
dem Westen», zitiert  er aus einem Brief  des unierten Metropoliten von  Kiew, 
Hypatius  Potij  (f  1613), in dem dieser die Bindung an Rom durch die Brester 
Union  von  1595/96  mit  dem  Hinweis  begründet,  daß  bei  den  unter  der 
Türkenherrschaft  lebenden  Orthodoxen  die  orthodoxe  Tradition  unter  dem 
Einfluß  der  reformatorischen  Richtungen  des  Abendlands  entstellt  worden 
sei,  besonders  durch  Kyrillos  Lukaris:  «In  Alexandrien  (dominiert)  anstelle 
von  Athanasios  jetzt  Calvin,  in  Konstantinopel  Luther  und  in  Jerusalem 
Zwingli.» 

3. Vorrevolutionäre Darstellungen  slawischer  Theologen 

Bei  den  orthodoxen  Kirchen,  deren  theologische  Arbeit  in  den  Jahrzehnten 
unter der kommunistischen  Herrschaft  gelitten hat, greift  man für  die theolo(cid:173)
gische  Ausbildung  wie  auch  in  der  Gemeindepraxis  mangels  modernerer 
Arbeiten  erneut  auf um die Jahrhundertwende  entstandene  Literatur  zurück, 
die heute in Reprintausgaben  erscheint. Dazu wenige Beispiele. 

Als Wiederabdruck  erschien  auf  Empfehlung  der  Abteilung  für  religiöse 

Bildung und Katechisation des Moskauer Patriarchats im Jahre 1992 das «Voll(cid:173)
ständige  orthodoxe  theologische  enzyklopädische  Wörterbuch»9.  Der  kurze 
Artikel  «Reformacija»  (Sp.  1953-1954)  lautet:  «Reformation:  unter  diesem 
Wort  verallgemeinert  man  die  Bestrebung  mancher  Katholiken  zur  Umge(cid:173)
staltung  der  römisch-katholischen  Kirche  nach  deren  Abfall  von  der  Lehre 
und  den  Riten  der  ökumenischen  Kirche;  diese  Strömung,  die  zur  Zeit  der 
Kreuzzüge  erwachte, wurde  teilweise  gefördert  durch  Bekanntwerden  west(cid:173)
licher Christen  mit den Werken der hl. Väter des Ostens, zum Teil durch  das 
Eindringen griechischer Gelehrter und verschiedener östlicher Sektierer; erste, 
erfolglose  Versuche  einer  Reformation  unternahmen  Wiclif,  Hus  und 

8  Georgij Florovskij,  Puti russkago bogoslovija (Wege russischer Theologie), Paris 1937,2. Aufl. 
1981, S. 41. Anspielungen  auf  Kyrillos  Lukaris, der persönliche und  briefliche  Kontakte  mit 
Calvinisten  und  Arminianern  hatte  (Patriarch  von  Alexandrien  1602-1620,  Patriarch  von 
Konstantinopel  1612 und  1620-1638  [mit Unterbrüchen!]),  und  auf  Meletios  Pegas, der  im 
Westen  (in Augsburg  und  Padua)  studiert  hat und  von  1590 bis  zu  seinem  Tod  1601 Patri(cid:173)
arch von  Alexandrien  war  (1597-1598  verwaltete  er  auch  das  Patriarchat  von  Konstantino-
pel). 
Polnyj  Pravoslavnyj  bogoslovskij  enciklopediceskij  slovar',  2 Bde., Moskau  1992 [1. Aufl.: 
St. Petersburg ca. 1905], Auflage  100000 Exemplare. 

' 

62 

Zwingliana XXVI,  1999 

Beispiele ostkirchlicher  Zwingli-Darstellung 

Hieronymus;  einer  der  im Vordergrund  stehenden  Reformatoren  ist  Martin 
Luther, der durch die von ihm unternommene  Reformation  den größeren Teil 
Europas  dem Papst  abspenstig gemacht hat (s. auch: Luther,  Luthertum).» 

Etwa  doppelt  so  lang  wie  die  beiden  Artikel  «Luthertum»  und  «Luther, 
Martin»  (Sp. 1542-1543)  ist der Artikel  «Calvin, Johannes, und  Calvinisten» 
(Sp. 1168-1171). Darin  wird  an wenigen  Stellen  auch Zwingli  erwähnt,  über 
den  es keinen  eigenen  Artikel  gibt.  «Zur  Zeit  von  Calvins  Ankunft  in  Basel 
hatte  sich  die Reformation  in der  Schweiz  unter  dem  Einfluß  der  Ideen  und 
der Predigt Zwingiis weit entfaltet.»  In seiner Straßburger Zeit, heißt es dann, 
gab Calvin  «Luther  den Vorzug  vor  Zwingli». Für  Calvin werden  zwei  cha(cid:173)
rakteristische Momente genannt: 1) die Prädestinationslehre und «2) die Lehre 
von  der  Eucharistie,  der  zufolge  Brot  und  Wein  nur  sichtbare  Zeichen  sind, 
Symbole von Leib und Blut Christi -  darin stimmte Calvin mit Zwingli  über(cid:173)
ein; andererseits  bekräftigt  er [Calvin], daß der Gläubige durch den  Empfang 
von  Brot  und  Wein  tatsächlich  im  Geiste  an  Leib  und  Blut  Christi  teilhat». 
Schließlich  wird  darauf  verwiesen,  daß  der  die  Einheit  der  protestantischen 
Kirchen  erstrebende  Calvin  im  «Consensus  Tigurinus»  eine  Übereinstim(cid:173)
mung  mit  Zwingiis  Abendmahlsauffassung  erzielte, die von  allen  reformier(cid:173)
ten Gemeinden  angenommen  wurde. In Rußland,  heißt  es abschließend,  gibt 
es nur wenige Calvinisten, hauptsächlich  in  Großstädten. 

Als ein weiteres russisches Beispiel sei ein auch von heutigen Studenten als 
Studienmaterial  für  die Kirchengeschichte viel gelesenes Werk  angeführt,  das 
1903 geschriebene  Lehrbuch  des Erzpriesters  Petr  Smirnov: «Geschichte  der 
christlichen orthodoxen Kirche», dessen 23. Auflage, erweitert durch  Illustra(cid:173)
tionen, von Archimandrit Pantelejmon  1957 in den USA (Izdanie  Svjato-Tro-
ickago Monastyrja),  zunächst  als Lehrmaterial für  die russische  Auslandskir(cid:173)
che erneut abgedruckt worden ist.10 In diesem die gesamte  Kirchengeschichte 
und  damit  auch  die nichtorthodoxe  Christenheit  behandelnden  Werk  findet 
sich neben  § 32: «Die  Lutheraner  oder  Protestanten»  (S. 133-137)  der  § 33: 
«Die Reformierten  oder  Calvinisten»  (S. 137-138). Dieser Paragraph  beginnt 
mit  den  Aussagen:  «Etwa  zur  gleichen  Zeit  wie  Luther  (1519)  und  ebenfalls 
wegen des Ablaßhandels, trat in Zürich der Prediger der Kathedrale, Zwingli, 
als  Reformator  der  Kirche  hervor.  In  dem  kleinen  freien  Staat,  der  Schweiz, 
ging  die  Sache  der  Reformen  noch  schneller  voran  als  in  Deutschland,  und 
nahm sogleich weite Ausmaße an: Zwingli verwarf nicht nur alles in der katho(cid:173)
lischen Kirche, was von Luther verworfen wurde, er wollte mit ihm auch nicht 
einiggehen  in  dessen  Deutung  der  beiden  Sakramente  und  unterschied  sich 
wesentlich von ihm in der Lehre vom Sakrament der Eucharistie. Nach Zwing-
lis Lehre sind die Sakramente lediglich Zeichen, durch die der Mensch die Kir-

10  Petr Smirnov,  Istorija  christianskoj  pravoslavnoj  cerkvi, St. Petersburg  1903; 23. Aufl.,  Jor-

danville, NY: Izdanie Svjato-Troickago  Monastyrja  (Holy Trinity Monastery)  1957. 

Zwingliana XXVI, 1999 

63 

H.-D.  Döpmann 

che in seinem Glauben bezeugt  [udostoverjaet]; im einzelnen ist die Euchari(cid:173)
stie  nur  ein  symbolisches  Gedenken  an  die  Leiden  Christi  und  Zeichen  der 
gegenseitigen  Gemeinschaft  der  Gläubigen. -  Indem  sie sich  (im Jahre  1529) 
von  den  Lutheranern  trennte  [otdelivseesja],  hat  sich  die  Gemeinschaft  der 
Anhänger Zwingiis danach (1541)" mit den Anhängern Calvins vereinigt, und 
mit diesen zusammen  erhielten  sie die Bezeichnung  Reformierte.» 

Nach  Bemerkungen  über  Calvin, seine Auffassungen  von  Rechtfertigung 
und  Prädestination,  heißt  es schließlich:  «Die  Gemeinschaft  (obscestvo)  der 
Reformierten unterscheidet sich von der der Lutheraner noch dadurch, daß sie 
die bildhaften Darstellungen und überhaupt jede Ausschmückung der Kirchen 
verwirft.  In dieser Hinsicht  stellt der reformierte  Gottesdienst  den  schärfsten 
Gegensatz zum Gottesdienst der katholischen Kirche, zu dessen Reichtum im 
Ritus, dar. Die Kirchen wurden von den Reformierten  in Betsäle  verwandelt, 
fürs  Abendmahl findet  sich ein gewöhnlicher  Tisch.» 

Als  ein  charakteristisches  Merkmal  der  slawischen  orthodoxen  Darstel(cid:173)
lungen  sei bemerkt,  daß  in ihnen  die Kirchen  der Reformation  nicht  als  Kir(cid:173)
che bezeichnet und  als solche gewertet  werden! 

4. Nichtkirchliche  Darstellungen  aus kommunistischer  Zeit 

In gewisser Weise hat man sich bei den slawischen Völkern durch  nichtkirch(cid:173)
liches Schrifttum  selbst in kommunistischer Zeit ein wenig besser  informieren 
können. 

In  Bulgarien  enthält  selbst  die  einbändige  «Enciklopedija  A-Ja»  (Enzy(cid:173)
klopädie A-Z) die beiden kurzen Artikel: «Zwingli», «Zwinglianismus».12 Für 
Zwingli  selbst wird  sein  «Commentarius  de vera  et falsa  religione»  (Titel ins 
Bulgarische übersetzt) von 1525 erwähnt. Über den Zwinglianismus lesen wir: 
«Eine  der  Richtungen  der  Reformation  im  XVI.  Jahrhundert.  Gründer 
U. Zwingli. Z. benutzte als Grundlage  die <heilige Schrift>, lehnte die Ablässe 
und die Hierarchie der katholischen Kirche ab, behandelte die Fragen des Kul(cid:173)
tes radikaler als Luthertum und  Calvinismus. Der lutherischen  Fürstenrefor(cid:173)
mation  stellte  er  das  Republikanische  seiner  Kirche  gegenüber.  Wurde  ver(cid:173)
drängt vom Calvinismus, mit dem er sich verband.» 

Ein  wenig  ausführlicher  erwähnt  wird  vor  allem  Zwingli  in  den  beiden 

Artikeln  über  ihn  und  den  Zwinglianismus  im  «Kurzen  historischen  Hand(cid:173)
buch».13 Hier  tritt  die marxistische  Sicht noch  deutlicher  hervor,  gilt  Zwingli 
als  «bedeutender  Ideologe  des  antifeudalistischen  und  antikatholischen 

11  Richtig wäre: 1549. 
12  Enciklopedij a A-Ja,  Sofia  1974, S. 923 f. 
13  Kratäk istoriceski  spravocnik,  Bd. 2: J. Nikolov,  K. Isova,  Srednovekovie  (Mittelalter),  Sofia 

1984, S. 264f. 

64 

Zwingliana XXVI,  1999 

Beispiele ostkirchlicher  Zwingli-Darstellung 

Kampfes  in Westeuropa». Nach  kurzer  Schilderung  seines Werdegangs  heißt 
es über  sein  reformatorisches  Wirken  in  Zürich:  «Als  er  seine  Ideologie  mit 
den  fortschrittlichen  Kräften  der  Schweizer  Gesellschaft  verband  und  deren 
Interessen ideologisch fundierte,  ging er zur Verwirklichung seines  Program-
mes über. Inspiriert vom Beispiel M. Luthers in Deutschland,  sagte er sich (se 
otkazal)  von  seinem  Priesterstand  los,  heiratete  und  brach  offiziell  mit  der 
katholischen  Kirche.»  «Die  Gestalt  der  Verwaltung,  die  in  Zürich  installiert 
wurde, erhielt demokratischen Charakter.» Weiter heißt es aber nicht nur: «Im 
Unterschied  zu  Luther  betrachtete  er die Texte der heiligen  Schrift  rationali(cid:173)
stisch, bewertete das Abendmahl als Akt eines einfachen  Gedenkens an Chri(cid:173)
stus,  und  die  Sakramente  wertete  er  als  Symbole  ...»,  sondern  es  werden 
immerhin Disputation,  theologische Werke und Umgestaltungen  der kirchli(cid:173)
chen  Praxis, Ausbreitung  in  der  Schweiz, Auseinandersetzung  mit  den  Täu(cid:173)
fern  bis  hin  zum  Kampf  mit  den  katholischen  Kantonen  und  Zwingiis  Tod 
kurz  angesprochen. 

Entsprechendes gilt für in der Sowjetunion  erschienene Publikationen. Die 
neunbändige  «Kurze  Literatur-Enzyklopädie»  enthält  einen  kurzen  Artikel 
«Zwingli».14 Dessen Verfasser, V. D. Sedel'nik, sieht ebenfalls aus marxistischer 
Sicht vorwiegend  den  Gesellschaftsbezug:  «Das reformatorische  Wirken  von 
Z. trug weltlichen Charakter. Im Unterschied  zu M. Luther war Z. Verfechter 
eines republikanischen  Herrschaftsprinzips.»  «Die  kirchlichen  Predigten  Z's 
zeichneten  sich  durch  ihren  Demokratismus  aus.  Er  verband  damit  auch 
Militär-Lieder  (boevye pesni) und  Musik.»  Genannt  werden  einige  Zwingli-
Bezüge in  der  Literatur,  es fehlt  jede theologische  Aussage. Dafür  findet  der 
Leser hier jedoch wichtige Literaturhinweise: Genannt werden die Edition der 
Zwingli-Werke  durch  Melchior  Schuler und Johannes  Schulthess15 sowie  die 
Zwingli-Biographie von Walther Köhler (2. Aufl., 1954) und zwei nur hier ver(cid:173)
zeichnete  Werke, deren  Existenz  ich  bisher  in  keiner  Bibliothek  nachweisen 
konnte.16 

5. Der russische  «Brockhaus»  als  Wissensgrundlage 

Wesentlich  ausführlicher  konnte und  kann sich der russische  Leser  informie(cid:173)
ren lassen durch das berühmte, um die Jahrhundertwende erschienene  «Enzy-

14  Kratkaja  literaturnaja  Enciklopedija,  Bd. 8, Moskau  1975, Sp. 379. 
15 

eigenartig j edoch das Fehlen der heute maßgebenden, seit 1905 erscheinenden kritischen Edi(cid:173)
tion. 

16  B. D. Porozovskaja,  Ul'rich  Cvingli i ego reformatorskaja  dejatel'nost'  (U. Zwingli und  sein 
reformatorisches  Wirken), St. Petersburg  1892. -  L. M. Bagrecov,  Ul'rich  Cvingli,  Charkov' 
1909. 

Zwingliana XXVI,  1999 

65 

H.-D.  Döpmann 

klopädische  Wörterbuch»  von  Brockhaus-Efron.17  Hier  zeigt  sich  eine  cha(cid:173)
rakteristische Unterscheidung: Während man von Luther her auf die Luthera(cid:173)
ner und von Calvin her auf die Calvinisten eingeht, findet  sich in dieser  Enzy(cid:173)
klopädie nach dem Artikel «Zwingli» beim Stichwort «Zwinglianer» der Hin(cid:173)
weis  «siehe Zürcher  Reformation»  (eigene Artikel  behandeln  die  Stichworte: 
«Zürcher Reformation»,  «Zürcher Frieden» von  1859 und  «Zürich»). 

Im  Artikel  «Zwingli»18 wird  bezüglich  seines recht  zutreffend  dargestell(cid:173)

ten Werdegangs u. a. auf Thomas Wyttenbach in Basel sowie auf Erasmus von 
Rotterdam  hingewiesen. Es finden  sich nicht wenige konkrete Angaben,  dar(cid:173)
unter  der  Hinweis,  daß  dem  Dominikaner  Samson,  der  in  der  Schweiz  den 
Ablaßhandel  betrieb, auf Veranlassung  Zwingiis  der Zutritt  zur  Stadt  Zürich 
untersagt wurde. Zutreffend  werden wichtige  Schriften  und  Momente  seines 
reformatorischen  Denkens  genannt.  Recht  verkürzt  wird  darauf  verwiesen, 
daß sein Bekenntnis in «De vera et falsa religione» 1525 großenteils mit Luthers 
Lehre  übereinstimmt,  mit  Ausnahme  des  Abendmahlsverständnisses:  «Dem 
Mystizismus fremd», heißt es, betrachtete er die Eucharistie nicht als ein Sakra(cid:173)
ment, sondern als das Gedenken  an Christi Loskaufopfer.  «Außerdem  behielt 
Luther jene Dogmen und Riten bei, die nicht im Widerspruch  zur Hl.  Schrift 
standen, während Z. all das entfernte, was durch sie nicht ausdrücklich Bestäti(cid:173)
gung fand.» Fragen der Kirchenverfassung werden angesprochen. Zitiert wird: 
«Ich habe  das Wort  Gottes  nicht  von  Luther  gelernt,  sondern  aus  der  Lehre 
Christi»  (1528).  Die  Begegnung  in  Marburg  1529  erzielte  «wegen  Luthers 
Halsstarrigkeit»  (uporstvo)  keine  Übereinstimmung.  Man  liest  des  weiteren 
über  die  Ausbreitung,  über  die  von  beiden  Seiten  verschärfte  Auseinander(cid:173)
setzung  mit  den  Katholiken,  den Vertrag von  Kappel  1529. Schließlich  wird 
auf  Bullinger  hingewiesen,  der  1536  das  erste  helvetische  Bekenntnis  redi(cid:173)
gierte. Der Artikel bietet wiederum  Literaturhinweise: Ausgabe der  Zwingli-
Werke  Zürich  1829-42,  neue  Ausgabe  «in  Angriff  genommen  in  Berlin 
1901»19; dazu Angaben über deutschsprachige  Sekundärliteratur. 

Der  Artikel  «Zürcher  Reformation»20  sei hier wegen  seiner  Ausführlich(cid:173)
keit besonders hervorgehoben, da er am deutlichsten  die in Rußland  zugäng(cid:173)
lichen Kenntnisse aufzeigt.  «Zürich», heißt es, «gab dem Zwinglianismus jene 
charakteristische  Färbung, die ihn von den übrigen protestantischen  Kirchen 
unterscheidet.  Die  Besonderheiten  der  politischen  Lage  Zürichs  waren  eine 
äußerst günstige Bedingung für  einen Erfolg des Protestes gegen die römische 
Kirche  und  für  die  Entfaltung  der  neuen  Lehre.  Indem  es  den  Papst  mit 

17  Enciklopediceskij  slovar', entsprechend  der von F. A. Brockhaus  begründeten  Enzyklopädie 

durch  dessen  Söhne und  I. A. Efron,  hrsg. von  der  Firma  «Brockhaus  & Efron»,  St. Peters(cid:173)
burg  1889-1904. 

18  74. Halbband  (1903), S. 850-851. 
"  Richtig wäre:  1905ff. 
20  75. Halbband  (1903), S. 339-343. 

66 

Zwingliana XXVI, 1999 

Beispiele ostkirchlicher  Zwingli-Darstellung 

militärischen Kräften versah, die dieser für die Festigung seiner geistlichen und 
weltlichen  Autorität  benötigte,  war  Zürich  erfüllt  vom  Bewußtsein  seiner 
Wichtigkeit für  Rom, und in Verbindung damit  erlangte es diesem  gegenüber 
eine selbständigere Position. Rom  mußte  Zürich  nachsehen,  was es den  deut(cid:173)
schen Städten  nicht  nachsah11. Im Jahre  1508 verbot  Zürich  ausdrücklich  die 
Praxis der kirchlichen Pensionen, die (schon) so lange den fruchtlosen  Protest 
deutscher  Städte  hervorgerufen  hatten.  ...  Die  Einmischung  der  weltlichen 
Macht  in  die  Angelegenheiten  des  Klerus  übertraf  in  der  Praxis  eines  der 
grundlegenden, damals noch nicht ausgeformten  Prinzipien der  evangelischen 
Lehre. Die ökonomische Blüte ... erwies sich als ein zweiter bedeutender  Fak(cid:173)
tor  der  Säkularisierung  der  Sitten  und  des  Denkens  in  Zürich.  Das  rastlose 
Leben der Großstadt und die darin übliche Freizügigkeit der Sitten boten den 
Moralisten üppige Nahrung, die mit einer Stimme über die Verderbtheit, Eitel(cid:173)
keit  (Nichtigkeit)  und  sogar  Glaubenslosigkeit  der  Bürger  herfielen»,  für 
Invektiven gegen die «verderbte Kirche» und den Verfall ihrer Autorität. «Als 
Arena leichtfertigen  Vergnügens trunkener Bürger diente oft das Nonnenklo(cid:173)
ster.  Andererseits  hatte  Zürich  kulturelle  Verdienste.  ...  Die  ausgesprochen 
humanistische  Gesinnung  der  fortschrittlichen  Schweizer  Stadt  war  keines(cid:173)
wegs von  geringer  Bedeutung  für  den  Erfolg  der  humanistischsten  von  allen 
Reformationen  -  der  Zwinglischen  (naibolee  gumanisticeskoj  iz vsech  refor-
macij -  cvinglianskoj).  Die Umstände,  das Milieu  dieser Reformation  wurde 
durch die Stadt Zürich gegeben, aber der Inhalt des Zwinglianismus ist durch(cid:173)
drungen von der Persönlichkeit Zwingiis, seiner humanistischen Bildung, sei(cid:173)
nem  Bezug  zur  Welt  der  Klassik, von  seinem  ausgeglichenen,  ruhigen  Cha(cid:173)
rakter,  der  im  direkten  Gegensatz  zur  radikalen,  stürmischen,  dämonischen 
Natur  Luthers  stand.» 

Es  folgt  ein  Abschnitt:  «Äußere  Geschichte  der  Zürcher  Reformation». 
Darin werden die folgenden  Gedanken geäußert. Bereits in Wien kam Zwing-
li durch  die Vorlesungen  von Thomas  Wyttenbach  zur  Erkenntnis  vom  bal(cid:173)
digen  Ende  der  scholastischen  Theologie  und  einer  Wiederherstellung  der 
Lehre der Alten  Kirche. Zwingiis Freund  und  künftiger  Mitarbeiter  Leo Jud 
erinnert  sich: «Wyttenbach  eröffnete  uns den Schatz der Hl. Schrift».  Indem 
er sich durch  Lektüre der Werke von Wyclif  und  Hus  theologisch  weiterbil(cid:173)
dete, praktizierte  er sein neues Denken im Kloster Einsiedeln: er erklärte  die 
«Nonnen» [!] für  frei vom Gelübde der Ehelosigkeit und beendete den Heili(cid:173)
genkult, erhoffte  jedoch für seine Reformen  die Sanktion von oben und  deren 
Verbreitung in der katholischen  Kirche. Damals vertrat  er noch  nicht die  für 
den  Zwinglianismus  charakteristische  Idee:  Einheit  (soedinenija)  von  Staat 
und  Kirche  in  einer  demokratischen  Institution  (ucrezdenie)  als  «Gemein(cid:173)
schaft  der  Gläubigen»  mit  dem  politischen  Ziel  einer  «Stadtgemeinde».  Die 

21  Auszeichnung  durch den Verf. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

67 

H.-D.  Döpmann 

Geschichte der Zürcher Reformation  beginnt eigentlich mit der Übersiedlung 
Zwingiis nach Zürich  1519. Er bringt dorthin das Bewußtsein,  «der  römische 
Papst muß fallen». Eine Hoffnung  auf «Reform  von oben» hat er nicht  mehr. 
Aus einem Teilreformer  wird  er zum Protestanten. Er hofft  nun die Kraft  zu 
finden,  eine  Reform  «von  unten»  durchführen  zu  können.  Nächster  Erfolg 
seiner Predigt war, daß er im «Kanton»  die Autorität der Hl. Schrift  zur  Gel(cid:173)
tung brachte. Von den ersten Schritten an wurde die Sache der  Kirchenreform 
zum Objekt  der städtischen Gesetzgebung.  1520[!]22 hat der Senat von Zürich 
in  Ausführung  des  Willens  des  Rates  der  200  ein  Dekret  erlassen,  das  allen 
Geistlichen des Kantons vorschrieb, dem Volk das Neue Testament zu  erläu(cid:173)
tern. Alles mußte streng schriftgemäß  sein. Die Geistlichen durften keine Leh(cid:173)
ren  vertreten,  die nicht  durch  die Hl.  Schrift  gerechtfertigt  waren.  Etwa  auf 
diese Zeit beziehen sich seine Proteste gegen den Ablaßhandel, Anlaß war das 
Auftreten  des Ablaßhändlers Samson (1519), sowie der ständige Kampf  gegen 
das  Reislaufen  (naemnicestvo). Angesichts  des  Interesses  an  der  physischen 
Stärke  der  Schweizer  hat  die  Kurie  trotz  der  kämpferischen  Haltung  gegen 
Zürich nicht eine jener Repressionen unternommen, wie dies (wenn auch vor(cid:173)
wiegend  auf  dem  Papier)  gegenüber  Luther  und  seinen  Anhängern  geschah. 
1521 verbot  der  Rat  der  Stadt  endgültig  das Reislaufen.  1522 wandte  sich Z. 
in einer Predigt  gegen das Fasten, widmete dem ein Pamphlet. Die  Neuerun(cid:173)
gen  wurden  dem  Erzbischof  von  Konstanz  hinterbracht.  Zur  Klärung  aller 
Strittigkeiten  beschloß  der Magistrat  von  Z. die Durchführung  einer  Dispu(cid:173)
tation, zu der man Vertreter mehrerer  Städte sowie den Erzbischof  von  Kon(cid:173)
stanz  einlud.  Letzterer  kam nicht  selbst, schickte vier Vertreter,  die nicht als 
eigene Partei, sondern als Richter fungieren  sollten. Einer von ihnen, Johann 
Faber,  trat  dort  als Ankläger  der  Zwinglischen  Häresie  auf.  Die  Lehre  vom 
Heil (spasenie) aus dem Glauben, die Ablehnung von Mittlern zwischen  Gott 
und  dem Menschen,  die dienende,  zweitrangige  Rolle  des  Klerus,  Anerken(cid:173)
nung der Messe nur als Symbol, als Erinnerung  an das Loskaufopfer  Christi, 
Protest gegen Fasten, Zölibat, Mönchtum,  Leugnung des Fegefeuers  und  der 
damit  verbundenen  Ablässe  -  all  diese  Punkte  des  reformatorischen  Pro(cid:173)
gramms sind in den Thesen  enthalten, die Z. für  die Disputation,  die  Anfang 
1523  stattfand,  zusammengestellt  hat.  Die  Notwendigkeit  zum  kämpferi(cid:173)
schen  Auftreten  nötigte  Z.,  seinen  Thesen  einen  unduldsameren,  aggressi(cid:173)
veren  Charakter  zu  geben, als es seiner Absicht  entsprach. Das  Christentum 
war in seinen Augen vor  allem eine Sittenlehre (nravstvennoe), und  nicht  ein 
Kult.  Für  den  humanistisch  gebildeten  Z. war  die vorchristliche  Welt  voller 
verehrter  Helden,  denen  er im  erst  nach  seinem Tode veröffentlichten  (pos-
mertnom) Traktat («Christianae Fidei expositio etc.») einen Platz im Paradies 
zuerkannte. In den Thesen war  er weniger duldsam  (Th. 3: Christus  einziger 

22  Gemeint  ist wohl die erste Disputation  1523. 

68 

Zwingliana XXVI,  1999 

Beispiele ostkirchlicher  Zwingli-Darstellung 

Weg zum  Heil  für  die Menschen  zu  aller  Zeit; Th. 4: wer  eine andere  Pforte 
sucht  oder  auftut,  ist Seelenverderber).  Faber  selbst  war  kein  leidenschaftli(cid:173)
cher  Papist  (den  Erzbischöfen  von  Konstanz  war  Opposition  gegen  Rom 
nicht fremd), er bekräftigte  den Konzilsgedanken und verteidigte die kirchli(cid:173)
che  Praxis  mit  Hinweis  auf  die Tradition.  Zwingiis  Erwiderung  war  höchst 
bemerkenswert,  er betonte  zwei neue Prinzipien:  die Kompetenz  in religiö(cid:173)
sen Dingen  jeder  Gemeinde  der  Gläubigen  (nicht  des Individuums)  und  das 
kritische  Verhältnis  zur  Tradition.  «Wir  fragen  nicht  danach,  wie  lange  es 
etwas gibt, sondern ob es Wahrheit beinhaltet. Betreffs  des Hinweises auf ein 
Konzil  frage  ich: ist  etwa unsere  heutige  Zusammenkunft  -  nicht  eine  große 
christliche  Versammlung?  Waren  doch  auch  in früheren  Zeiten  die  Bischöfe 
nichts  anderes  als einfache  Geistliche, und nicht mächtige  Herren-Prälaten.» 
Ergebnis der Disputation war ein Beschluß des städtischen Rates: künftig  war 
die Predigt allein auf der Grundlage  des Evangeliums  erlaubt. Dies darf  nicht 
als  Häresie  gebrandmarkt  werden.  Gegnern  werden  Sanktion  angedroht. 
Diese  Entschließung  bedeutete  den  endgültigen  Bruch  mit  der  katholischen 
Kirche. 

Der  Papst unternahm  auch diesmal nichts Repressives  gegen die  Abgefal(cid:173)

lenen, versuchte sie durch Geheimverhandlungen  zur Rückkehr in den Schoß 
der Kirche zu bewegen, er wünschte weiterhin Unterstützung  durch  Schwei(cid:173)
zer  Truppen. 

Oktober  1523 zweite Disputation: befaßte  sich mit Fragen der kirchlichen 

Autoritäten,  Bildern, Heiligen, Fegefeuer  und  Messe. Januar  1524 dritte Dis(cid:173)
putation: behandelte das Schicksal der  Klöster. 

Nach  der  zweiten  Disputation  erließ  der  Rat  in  der  Bilderfrage  einige 
Dekrete, legte  Anfang  1524 fest:  Ikonen  sind  aus  den  Kirchen  zu  entfernen, 
die zu den Ikonen  gehörenden Wertsachen für  die Armen als «wahres  Abbild 
Gottes»  zu  verwenden. 

Schon in seinen ersten Thesen hatte Z. das Prinzip aufgestellt:  «alle Geset(cid:173)
ze  müssen  dem  Willen  Gottes  entsprechen;  folglich  müssen  sie  die  Unter(cid:173)
drückten  selbst  dann  schützen,  wenn  diese  nicht  leiden».  Dementsprechend 
wurde  im Januar  1525  die  «Ordnung  und  Artikel  antreffend  das  Almosen» 
erlassen. Eine gemischte Kommission aus Geistlichen und Laien für alle kirch(cid:173)
lichen Maßnahmen wurde das erste Organ der neuen  Kirche, Keim des künf(cid:173)
tigen Kirchenrates  oder der  Synode. 

Abschaffen  der Messe erfolgte  endgültig  1525, danach Grundlage für  eine 
besondere Zwinglische  Liturgie; erster Schritt dazu war das  1523  eingeführte 
Taufritual. Die Kommission erließ für die Geistlichen: «Christliche Inleitung». 

Die dritte  Disputation  führte  zum  Schließen der  Klöster, zur  Säkularisie(cid:173)

rung des Klosterbesitzes, Aufheben  des Zölibats. 

Die zweite Hälfte  des Jahrzehnts diente weniger der inneren  Organisation 
als der äußerlichen Verbreitung des neuen  Glaubensbekenntnisses, einer Rea-

Zwingliana  XXVI,  1999 

69 

H.-D.  Döpmann 

lisierung  der  politischen  Pläne,  die  unlösbar  damit  verbunden  waren.  Aber 
gleichzeitig wurde Zwingiis  Lehre mit neuen Prinzipien  bereichert. 

Dazu gehörte seine Lehre vom Abendmahl als einfachem  Symbol, Erinne(cid:173)
rung,  was  ihn  von  Luther  unterschied.  Die  Auseinandersetzung  mit  Luther 
äußerte sich auch im Kampf der Fürstenreformation  des nördlichen und  mitt(cid:173)
leren  Deutschland  gegen  die  städtische  Reformation  in  Süddeutschland  und 
der  Schweiz.  Der  Streit  hinderte  den  Plan  von  Zwingli  und  Zürich  für  eine 
Union  der  süddeutschen  Städte,  zu  der  auch  Landgraf  Philipp  von  Hessen 
neigte.  Das  Religionsgespräch  in  Marburg  1529 führte  nicht  zum  erhofften 
Ziel. 

Ein  weiterer  Abschnitt  gilt  der  Verbreitung  der  Zürcher  Reformation: 
Genannt  werden  die Reformatoren  der einzelnen  Schweizer Städte sowie die 
zwinglianischen  Märtyrer.  Erwähnt  werden  weitere  Schriften  Zwingiis,  die 
1530 für  Kaiser  Karl V. verfaßte  «Ratio fidei»  und  die erst nach seinem  Tode 
veröffentlichte,  an den französischen  König adressierte  «Christianae fidei  ex-
positio». 

Das Verhältnis  zu  katholischen  Kantonen  zeigte sich in den  zwei  Kappe(cid:173)
ier Kriegen. Reibereien in Zürich selbst hatten zwei Ursachen: Nicht alle folg(cid:173)
ten  Zwingiis  Lehranschauungen.  Nicht  wenige  Großgrundbesitzer  glaubten 
sich  durch  die  Predigt  des  Evangeliums  in  Besitz  und  Einkünften  bedroht. 
Manche befürworteten  das Reislaufen. Nach dem Zeugnis seines  Nachfolgers 
Bullinger  wurde  Zwingli  von  bekannten  Pensionsempfängern,  von  Kriegs(cid:173)
herren  und  anderen,  die  ursprünglich  Zwingiis  Predigt  gelobt  hatten,  zum 
Häretiker  erklärt.  Dagegen  sah sich der  Rat  1524 nach  einer  Volksbefragung 
(opros) zum Fortsetzen  der Reformation  ermächtigt. 

Zweiter  Reibungspunkt  war  die  äußerste  Linke  des  reformatorischen 

Lagers, gegen die die städtische Zürcher Reformation  erbitterten Kampf  führ(cid:173)
te. Nikolaus  Hottinger  schmähte  Ikonen. Unbekannte  verbrannten  das Klo(cid:173)
ster  Ittingen  als  einen  Rückhalt  des  Katholizismus.  Gemäßigte  Protestanten 
fürchteten  durch  den Radikalismus  eine Kompromittierung  ihrer  Lehre. 

Hauptgegner  wurden  die  Anabaptisten.  Hier  handelte  es  sich  um  eine 
Häresie, nicht nur um revolutionäre Taktik, sondern auch revolutionäre Lehre. 
Sie erschienen  in  der  Schweiz  zusammen  mit  den  schrecklichen  Ereignissen 
der  Bauernbewegung.  Ihnen  begegnete  Zwingiis  leidenschaftliche  theologi(cid:173)
sche Polemik, dazu seitens der städtischen Behörden Arrest, Ausweisung und 
zwangsweise  Kindertaufe  spätestens  18 Tage nach der  Geburt. 

Bei  seiner  Ausbreitung  verlor  der  Zwinglianismus  seine  Folgerichtigkeit 

und  Reinheit. Als die Versuche des Landgrafen  Philipp und Zwingiis zur Bil(cid:173)
dung eines antikaiserlichen Bündnisses fehlschlugen, erließen die vier süddeut(cid:173)
schen  Städte  (Straßburg,  Konstanz,  Lindau,  Memmingen),  die  zwischen  den 
Lagern der Zwinglianer und der Lutheraner standen, ihr Bekenntnis  «Tetrapo-
litana», näherten sich im Abendmahlsverständnis  dem lutherischen  an. 

70 

Zwingliana XXVI,  1999 

Beispiele ostkirchlicher  Zwingli-Darstellung 

«Das eng mit der fürstlichen Politik verbundene Luthertum erhielt die Vor(cid:173)
herrschaft  vor  dem  Zwinglianismus,  der  Hand  in  Hand  mit  der  städtischen 
republikanischen Bewegung ging. Andererseits entfaltete  sich eine neue Form 
des städtischen Protestantismus -  der Calvinismus. Im Blick darauf  endet die 
Zürcher  Reformation  im  Grunde  genommen  mit  dem  Tode  Zwingiis.  Sie 
erhielt  sich  im  engeren  Rahmen  in  einigen  Städten,  wo  sich  ihre  bleibende 
Gestalt  ausprägte.» 

«Unterschiedliche Züge der Zürcher  Reformation  im Vergleich zur  luthe(cid:173)

rischen  sind:  größerer  theologischer  Radikalismus  (vollständige  Beseitigung 
der  Lehre von den Sakramenten), republikanischer  und  damit  staatlicher  (im 
Sinne der Verbindung von Staat und Kirche) Charakter (<ein guter Christ>, sagt 
Zwingli,  <ist zugleich  ein guter  Bürger  und  guter, wirksam  Tätiger  [dejatel']; 
der  beste Staat ist der wahrhaft  christliche^;  zugleich war  sie bourgeois23,  zu 
ihren Hauptfeinden  zählte sie Thomas  Müntzer  und  andere  Täufer/Anabap(cid:173)
tisten und die Führer des Bauernkrieges; sie war durchdrungen von politischen 
Tendenzen, die im Kampf nicht nur mit dem Papsttum, sondern auch mit dem 
Reich Ausdruck  fanden  (<der Kaiser ist der Messias der Pfaffen>,  sagt Zwing(cid:173)
li: Reich und Papsttum gehen gleichermaßen von Rom aus, sind der deutschen 
Nation gleichermaßen fremd  und müssen beseitigt werden). Schließlich ist die 
Zürcher  Reformation  ein Versuch,  nicht  nur  die  theologische  Lehre  auf  der 
Grundlage  des  reinen  Evangeliums  zu  korrigieren,  sondern  auch  Recht  und 
Lebenshaltung zu verbessern (Kampf gegen Reislaufen, dafür  Wohltätigkeit).» 

6. Beispiele griechischen theologischen  Schrifttums 

Größere  Offenheit  zeigt  unter  kirchlichem  Gesichtspunkt  -  davon  hier  nur 
zwei Beispiele -  die (von kommunistischer  Herrschaft  verschont  gebliebene) 
griechische  Orthodoxie. 

In  der  öpTicnceimKri  Kai  f|8iKTi  eyKUK^oitaiöeia24  erwähnt  der  Artikel 
«Reformation»  (MexappuSuiaig)25  in  wenigen  Sätzen  dieses  sich  durch  die 
ganze Geschichte der Kirche hindurchziehende Phänomen, dann den speziel(cid:173)
len Bezug  auf  den  Protestantismus,  besonders  das  Luthertum,  sowie die  mit 
dem Tridentinum  verbundene  Gegenreformation.  Näheres  findet  sich in  den 
jeweiligen  Einzeldarstellungen. 

In  seinem  Artikel  «Protestantismus»  (npoxeoravTiajxog)26  definiert  Jo(cid:173)
hannes Karmiris: «Protestantismus ist der allgemeine Name und die allgemei(cid:173)
ne Charakteristik  aller christlichen  Kirchen, Bekenntnisse und  Gemeinschaf-

im Sinne von  Besitzbürgertum. 

23 
24  Theologische und ethische Enzyklopädie  (TEE), Athen  1962-1968. 
23  Bd. 8 (1966), Sp. 1069, ohne  Verfasserangabe. 
26  Bd.  10 (1966), Sp. 671-674. 

Zwingliana XXVI, 1999 

71 

H.-D.  Döpmann 

ten,  die hervorgegangen  sind  aus der theologischen  Reformation  des  16. Jh. 
und  danach.»  Im Gegensatz  zu den Werken des slawischen  Raums wird  hier 
der  Begriff  «Kirchen»  zuerkannt.  Hinsichtlich  des Terminus  verweist  er auf 
die  lutherische  Protestation  zu  Speyer  1529.  Nach  Erwähnung  früherer 
Reformansätze  sieht er als entscheidenden  Ausgangspunkt  das Hervortreten 
Luthers  im Jahre  1517, «ihm  folgten  Ulrich  Zwingli, Johannes  Calvin  und 
andere  Reformatoren».  Er sieht  darin letztlich  den Ausgangspunkt  der zahl(cid:173)
reichen  Kirchen und Gemeinschaften  unserer Zeit, wobei  er -  was sonst lei(cid:173)
der in den orthodoxen  Ländern heute meist übersehen wird -  bei seiner  Auf(cid:173)
zählung  zahlreicher  Richtungen  durchaus  unterscheidet  zwischen  den  «drei 
Hauptrichtungen  (lcupioi  TOOTOL)  Luthertum,  Calvinismus  und  Anglikanis-
mus», denjenigen, die wir als Freikirchen bezeichnen, und schließlich - in einer 
durchaus  anderen  Gewichtung,  als es bei uns der Fall ist -  denjenigen,  die er 
als häretisch  betrachtet. 

Von Karmiris  stammen  auch die Artikel  «Luthertum»  (AouSripocvianöc;) 
und  «Luther,  Martin»  (Aoüöripog  Mapxtvog).27  Der  Artikel  «Calvin» 
(Ka^ßtvoc; 'Icodvvrig) ist, ohne Verfasserangabe, zusammen mit dem darin ent(cid:173)
haltenen  ausführlichen  Abschnitt  «Der  Calvinismus»  ('0  KaXßivLajxog) 
publiziert.28 

Der  Artikel  «Zwingli  Huldrych»  (ZßiyY^LOc; Oü^ptxog)29  charakterisiert 
diesen  als  «Begründer  der protestantischen  <Reformation>  in der  Schweiz». 
Geschildert  werden  Lebensweg und Ausbildung, sein Werdegang, einige sei(cid:173)
ner  Schriften,  Disputationen  vor dem Rat von Zürich.  Sein  «Commentarius 
de vera et falsa  religione»  von 1525 ist «die erste und einzigartige  systemati(cid:173)
sche Auslegung der Theologie», bei der sich zugleich ein Einfluß  des Täufers 
Andreas  Karlstadt  ergab. Erwähnt  wird  von dieser  Schrift  her besonders die 
im  Unterschied  zu Luther  symbolische  Abendmahlslehre,  Mt. 26,26  «TOUTO 
eori» als «TOUXO armaivei»  [est = significat], als eine «einfache Anamnesis des 
Opfers  Christi, keine Wiederholung». 

Der Verfasser  sieht  eine gewisse Dialektik  zur Lehre der  Täufer/Anabap(cid:173)
tisten: Gesprochen  wird vom «Radikalismus  gegenüber  den Bildern und der 
lutherischen  Liturgie, was in Beispiel und Argumentation  dem Ikonoklasmus 
der  Anabaptisten  vergleichbar  ist».  Zwingli  führte  jedoch  einen  lebhaften 
Kampf  gegen die Täuferlehre von der Ungültigkeit der Taufe der kleinen Kin(cid:173)
der,  wie auch  gegen  deren  Lehre  von dem Vorrang  des Hl. Geistes  vor der 
Schrift  in der Hermeneutik  der Bibel. 

Während Zwingli in gleicher Weise gegen die drei Richtungen, gegen Lehre 
und  Praxis  der Katholiken,  Luthers  und der Anabaptisten,  polemisiert, ver-

27  Bd. 8 (1966), Sp. 358f. und 359-363. 
28  Bd. 7(1967), Sp. 213-223. 
29  Bd. 5 (1964), Sp. 1207-1211, ohne  Verfasserangabe. 

72 

Zwingliana  XXVI, 1999 

Beispiele ostkirchlicher  Zwingli-Darstellung 

wendet  er  gegenüber  den  Schweizer  Kantonen  nicht  nur  das Mittel  der  Pro(cid:173)
paganda,  sondern  auch  politisch-diplomatische,  bis  hin  zur  physischen 
Gewalt. Nach Eingehen auf einige Hauptmomente sowie die Ausdehnung des 
Zwinglianismus  kommt  der  Verfasser  zu  dem  Ergebnis:  «Zur  theologischen 
Bewertung  Zwingiis  und  seiner  Lehren  darf  man  dessen  humanistische  Bil(cid:173)
dung  sowie  die  gesellschaftspolitischen  Verhältnisse  seiner  Umwelt  nicht 
außer acht lassen» (Sp. 1210). 

Abschließend  erwähnt  sei  die  dreibändige  «Dogmatik  der  orthodoxen 

katholischen  Kirche»30, die wiederholt  auf Zwingli  eingeht. 

Trembelas bemüht sich um eine sachlich-differenzierte  Darstellung,  stützt 
sich z. T. auf  lutherische  Bekenntnisschriften.  Bei der  Sekundärliteratur  aber 
verweist  er immer wieder  auf protestantische  Literatur  aus dem  19. Jahrhun(cid:173)
dert, besonders  den  dänischen  lutherischen  Theologen  Hans  Lassen  Marten(cid:173)
sen (1808-1884).31 

In seinem Kapitel über die Dogmengeschichte  erwähnt  er für  die «3. Peri(cid:173)

ode: Von der Reformation  bis in unsere Zeit»32 lediglich Zwingiis  «Christianae 
fidei brevis et clara expositio». Bei der Behandlung der Mariologie erwähnt er, 
daß  «Zwingli und  Luther»  (Verweis auf  Schmalkadische  Artikel Art. 4) «wie 
auch die ältere lutherische Theologie die Immerjungfrauschaft  der Theotokos» 
anerkannten.33 

Hinsichtlich des Sakramentsverständnisses wird im Abschnitt über das «ex 
opere  operato»  wiederum  auf  Martensen  verwiesen,  demzufolge  nur  die 
Lutheraner  am Geheimnischarakter  des Sakraments festgehalten  haben, nicht 
aber Zwingli, für den das Sakrament lediglich ein Symbol ist, welches uns zum 
Glauben  oder  Handeln  aufruft.  Calvin  sieht im Sakrament  das sichtbare  Zei(cid:173)
chen  unserer  unsichtbaren  Gemeinschaft  mit  Christus,  ein  Zeichen,  das  von 
der unsichtbaren  Gnade begleitet ist.34 

Im Unterschied  zum  katholischen  Verständnis  des  «character  indelebilis» 
hatte  schon  Wyclif  aufgezeigt,  daß  es dafür  keinen  Beleg in  der  Schrift  oder 
der Tradition gibt. Luther, Calvin und Zwingli haben das Unauslöschliche  der 
Weihe  verworfen.35 

Im Kapitel über die Eucharistie lesen wir: Zwingli vertritt «den reinen Sym(cid:173)

bolismus, indem er behauptet, daß in der Eucharistie Brot und Wein lediglich 
Symbole von Leib und  Blut Christ  sind  ... die Erinnerung  an das  Erlösungs(cid:173)
handeln  durch  Jesu  Tod».  Es  verbindet  sich  damit  ein  Zitat  von  Zwingiis 

30  P. N.  Trembelas, AoYnaxiKT) tfjc;  6p9o6ö|oi)  EKKX.riaiac;, 2. Aufl., Athen  1978-1979; Zwing(cid:173)

li: I 59, II 210, III  24f.l81f. 

31  Hans  Martensen,  Die christliche Dogmatik,  dän.: 1849, 18834; dt.: Berlin  1856, 18974. 
32  Bd.  1,S.  53-65. 
33  Bd. 2, S. 210. 
34  Bd. 3, S. 24, Anm. 68. 
35  Bd. 3, S. 25, Anm. 69. 

Zwingliana XXVI,  1999 

73 

H.-D.  Döpmann 

«Anhänger  (önaöög)  Karlstadt».  Es folgt  die Darstellung  von  Calvins  Ver(cid:173)
ständnis, eine mittlere Haltung, die Melanchthon und den lutherischen «Kryp-
tocalvinisten»  nahekommt.36 

Insgesamt  bemüht  sich  Trembelas  um  eine  saubere  Unterscheidung  der 

Ansichten von Luther, Zwingli und Calvin. 

Abschließend  ist festzustellen,  daß die Kenntnis  über  die evangelischen  Kir(cid:173)
chen,  speziell  aber  über  Zwingli,  bei den orthodoxen  Kirchen  noch  viel  zu 
wünschen übrigläßt. In den orthodox geprägten Ländern, in denen die Unter(cid:173)
drückung  durch  kommunistische  Regierungen  von  einem  ihnen  gefährlich 
gewordenen  religiösen  Pluralismus  abgelöst  worden  ist,  ergaben  sich  anti(cid:173)
ökumenische  Tendenzen  mit  nur  geringem  Interesse,  die in  unseren  vielen 
theologischen  Dialogen37 erzielten  Ergebnisse  zur Kenntnis  zu nehmen  oder 
gar  umzusetzen. 

Noch stärker als bisher wird es darauf ankommen, daß sich unsere Kirchen 
auch in der Darstellung des jeweils anderen daraufhin  orientieren, daß Kirche 
sich auf die uns allen gemeinsame Hl. Schrift,  auf das Wort  Gottes  gründet. 

Prof. Dr. Hans-Dieter Döpmann, Sudauer Str. 3, D-13125 Berlin 

Bd. 3, S.  181. 
Hans-Dieter Döpmann,  Die orthodoxen  Kirchen, Berlin  1991, S. 353ff. 

74 

Zwingliana  XXVI, 1999 

