«Der  Bankrott  der  Monarchie» 

Alois Emanuel Biedermanns  reformiertes  Verständnis der  Revolution 

von  1848/49 im Kontext  zeitgenössischer  Deutungsversuche1 

von  THOMAS  K.  KUHN 

Rudolf  Brändle  zum  60. Geburtstag  am  25. August  1999 

Dreier historischer Ereignisse wurde im Jahr  1998 mehr oder weniger auch in 
kirchlichen  Kreisen  gedacht.  Das  ist  zum  einen  die  Revolution  der  Jahre 
1848/49, die man aber mehr unter politischen und  allgemeingesellschaftlichen 
Gesichtspunkten in ungezählten Vorträgen traktierte. Nach der Rolle der Kir(cid:173)
chen und  der Theologie wird  indes weniger  gefragt.  Das ist bei dem  anderen 
Jubiläum anders: Die Gründung  des Central-Ausschusses  für  Innere  Mission 
in der zweiten Hälfte  des Jahres 1848, die für die weitere Entwicklung der dia(cid:173)
konischen Bestrebungen und Initiativen von größter Bedeutung und mit dem 
Namen des Hamburgers Johann Hinrich Wichern (1808-1881) verbunden ist, 
stellt  ein zentrales  kirchliches  und  diakoniegeschichtliches  Ereignis  dar,  dem 
entsprechend  mehr Aufmerksamkeit  geschenkt wird. Schließlich ist hier noch 
die neue Bundesverfassung  der Schweiz zu nennen, die am 22. September 1848 
verkündet  wurde. 

Im folgenden werde ich mich mit der Frage beschäftigen, wie sich der refor(cid:173)
mierte freisinnige  spätere Zürcher Theologieprofessor  Alois Emanuel Bieder(cid:173)
mann2 mit der Revolution und ihren Gegnern auseinandergesetzt hat. Schließ(cid:173)
lich  gilt  es  auch  zu  erhellen,  welche  Folgerungen  er  aus  dem  Streit  für  die 
Schweiz und  ihre Kirche zog. 

An Gegnern der Revolution hat es bekanntlich in kirchlichen Kreisen nicht 
gefehlt.  Gerade  im Umkreis  der  Inneren  Mission und  der  Erweckungsbewe-
gungen, aber auch in konfessionellen  Gruppen konnten revolutionäre Bestre(cid:173)
bungen nur als Abfall von Gott und von seiner Ordnung interpretiert werden. 
Man sah sich folglich in diesen Gemeinschaften  herausgefordert,  für eine Stär(cid:173)
kung der -  so die felsenfeste  Überzeugung -  von Gott  eingesetzten  Obrigkeit 
die Initiative  zu ergreifen.  Damit  einher  gingen Versuche der  Rechristianisie-

1  Vortrag, gehalten auf der ordentlichen Mitgliederversammlung des Zwinglivereins am 17. Juni 

2 

1998 in der Helf erei Großmünster, Zürich. Für die Drucklegung wurde er geringfügig  über(cid:173)
arbeitet und  mit Anmerkungen  versehen. 
Zur  Person  siehe Thomas  K. Kuhn,  Der junge Alois  Emanuel Biedermann.  Lebensweg  und 
theologische Entwicklung bis zur «Freien Theologie»  1819-1844, Tübingen  1997 (BHTh 98), 
und ders., Alois Emanuel Biedermann (1819-1885) und die Anfänge eines theologischen Libe(cid:173)
ralismus in reformierter  Tradition, in: Profile des reformierten  Protestantismus  aus vier Jahr(cid:173)
hunderten, hrsg. von Matthias Freudenberg, Wuppertal  1999, 131-139. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

5 

Th. K.  Kuhn 

rung der Gesellschaft. Der Central-Ausschuß für Innere Mission zum Beispiel 
hatte am 5. Juni 1849 öffentlich  zur Abfassung einer Schrift aufgefordert,  «wel(cid:173)
che  vom  evangelisch-christlichen  Standpunkte,  mit  Vermeidung  politischer 
Parteifärbung,  die  socialen  Zeitfragen  beleuchte,  um  dem  Geiste  sittlicher 
Verworrenheit  zu  begegnen,  welcher  in  Hinsicht  auf  die  Grundlagen  des 
gesellschaftlichen  Lebens ihm in der Tagespresse als der herrschende  erschie(cid:173)
nen war»3. Als  Preisrichter  fungierten  Persönlichkeiten  aus Baden,  Vorpom(cid:173)
mern, aus Quedlinburg, Erlangen und  Bremen. Der württembergische  Theo(cid:173)
loge Dekan Sixt Carl Kapff  (1805-1879) aus Herrenberg erhielt zwar nicht die 
volle Preissumme, wurde  aber  als Sieger des Wettbewerbs  geehrt.  Seine Aus(cid:173)
einandersetzung  mit  der  Revolution  erschien  1851 in  der  Hamburger  Agen(cid:173)
tur des Rauhen Hauses, einem Verlag der Inneren Mission. Die  umfangreiche 
Schrift  umfaßt  151 Seiten und  gliedert sich in vier Abschnitte. Kapff  setzt  mit 
einer geschichtlichen Einleitung zur 1848er Revolution ein und behandelt her(cid:173)
nach zweitens  die Ursachen, drittens  die Folgen der  Revolution, um  viertens 
Heilmittel  zur  Gesundung  von  Kirche und  Gesellschaft  vorzustellen.  Schon 
dieser Aufbau  läßt erkennen, daß Kapff  die Revolution als eine pathologische 
Erscheinung interpretiert.  Die Gliederung seines Werkes orientiert sich näm(cid:173)
lich deutlich  am Vorgehen der Mediziner, die nach einer Anamnese  eine Dia(cid:173)
gnose stellen, den Krankheitsverlauf  beobachten und  eine Therapie  vorschla(cid:173)
gen. Die  «Erreger»  der  Revolution  kann  Kapff  eindeutig identifizieren:  «An 
der  Revolution  in  Baden  hat  die  meiste  Schuld  das  Beamtenthum  und  das 
Pastorat, das letzte am meisten; wie oft konnte man die Herren auf den Kegel(cid:173)
bahnen sehen, statt in ihrem  Beruf.»4 

Ähnlich wie Kapff  argumentierten zahlreiche Vertreter des positiven  Chri(cid:173)
stentums  wie  etwa  auch  der  bekannte  badische  Erweckungsprediger  Aloys 
Henhöfer  (1789-1862), der sich ebenfalls  eindeutig gegen die Revolution aus(cid:173)
sprach.  Für  Henhöfer  stand  das  Reich  und  die  Herrschaft  der  Gottlosen 
unmittelbar  bevor, geführt  und  regiert vom Fürsten  der Finsternis. Die  badi(cid:173)
sche Revolution sei dazu ein «kleines Vorspiel» gewesen, das Nachspiel werde 
folgen  und  die Zeichen  des  satanischen  Reiches  tragen.  Denn  «eine  Revolu(cid:173)
tion  ist immer  eine Hauptfrucht  des Unglaubens, und jener Teufel,  der  diese 
zustande  bringt,  hat  damit  sein Meisterstück  gemacht  und  gilt  als Meister  in 
der Hölle. Der Unglaube  also, oder der Abfall von Christo, ist die tiefste  und 
letzte Ursache unserer Revolution in Deutschland  und in Baden.»5 

3 

Sixt Carl Kapff, Die Revolution, ihre Ursachen, Folgen und  Heilmittel, dargestellt für  Hohe 
und Niedere, Hamburg  1851, Vorwort, V. 

4  Kapff,  Revolution  (wie Anm. 3), 50. 
5  Aloys Henhöfer,  Baden und  seine Revolution.  Ursache  und  Heilung, in: Das  Reich  Gottes. 
Christliches  Volksblatt  für  das  Rheinland,  hrsg.  von  K.  Mann,  Nr.  36-39,  1848,  142f., 
146-148,150-152,154-156  (Zitat 143). Siehe dazu ausführlicher  Thomas K. Kuhn,  Der Streit 
um die Zukunft. Religion und Revolution in Baden 1848/49 (im Druck). Zur Badischen Revo-

6 

Zwingliana  XXVI,  1999 

«Der Bankrott der  Monarchie» 

Solche Stimmen waren Biedermann sicherlich nicht nur aus den pietistisch 
geprägten Kreisen Deutschlands bekannt. Sie wurden auch in der Schweiz laut. 
Bei meinen folgenden  Ausführungen  beziehe ich mich auf eine deutsche  kon(cid:173)
servative  Stellungnahme,  mit  der  sich  Biedermann  literarisch  auseinander(cid:173)
setzte. 

1. Alois  Emanuel  Biedermann 

Im  Oktober  1848  erschien  in  der  liberalen  schweizerischen  kirchlichen 
Monatsschrift  «Die Kirche der Gegenwart»  ein Artikel unter der  Überschrift 
«Die  Revoluzion»6.  Auf  51  Seiten  behandelt  der  Verfasser  in  zwei  Kapiteln 
zwei Themen: Zum einen diskutiert  er das Problem der  «Obrigkeit von  Got(cid:173)
tes  Gnaden  und  die  Volkssouveränität»,  und  zum  anderen  entwirft  er  das 
Modell einer «Freien Kirche». Der Autor  dieses Artikels, Alois Emanuel Bie(cid:173)
dermann,  wirkte  als  junger  Pfarrer  im  basellandschaftlichen  Münchenstein 
und  gleichzeitig  als  federführender  Herausgeber  dieser  freisinnigen  refor(cid:173)
mierten  Zeitschrift,  die von  1845 bis  1850 erschien. Als Mitherausgeber  fun(cid:173)
gierte  der  ehemalige  Studienfreund  Biedermanns  und  Gesinnungsgenosse 
David  Fries  (1818-1875),  der  1844 in  Zürich  ordiniert  worden  war  und  als 
Lehrer für Turnen und philosophische Propädeutik  an der dortigen  Kantons(cid:173)
schule unterrichtete.  1849 wurde  er Diakon  an St. Peter und  Privatdozent  an 
der Zürcher Theologischen Fakultät. Seit 1857 hatte er die Funktion des Semi(cid:173)
nardirektors  in Küsnacht  inne. Fries wurde auch in die politischen Ämter des 
Kantons- und  Erziehungsrates  berufen.7 

lution siehe u. a. Hubert Locher, Die wirtschaftliche  und soziale Lage in Baden am Vorabend 
der Revolution von 1848, Diss. phil., Freiburg im Breisgau 1950; Franz  Vollmer, Vormärz und 
Revolution in Baden, Frankfurt  am Main 1979; Willy Real, Die Revolution in Baden 1848/49, 
Stuttgart  1983; Clemens Rehm,  Die katholische  Kirche in der Erzdiözese Freiburg  während 
der Revolution  1848/49, Freiburg i. Br. 1987; Die Evangelischen  Kirchen und die Revolution 
1848.  Erstes  Symposium  der  deutschen  Territorialkirchengeschichtsvereine  Schweinfurt, 
3. bis 5. Juli  1992, Neustadt/Aisch  1993; Martin Hermann,  Evangelische Pfarrer  in der badi(cid:173)
schen Revolution  1848/49. Wiss. Arbeit  im Fach  Geschichte  für  die Zulassung zur  1. Staats(cid:173)
prüfung,  Freiburg  i. Br.  1994; Wolf gang von Hippel,  Die  Revolution  von  1848/49 im  deut(cid:173)
schen Südwesten, Stuttgart  1998; Gerhard Schwinge,  Die Revolution in Baden und die evan(cid:173)
gelische  Landeskirche  -  ein  Überblick,  in: Die  Union.  Korrespondenzblatt  des Vereins  für 
Kirchengeschichte  in der Evangelischen  Landeskirche in Baden, Nr. 3, Mai, Karlsruhe  1998, 
1-8;  Hans-Georg  Wehling,  u. a. (Hrsg.), Die großen Revolutionen im deutschen  Südwesten, 
Stuttgart  1998. 

'  Alois  Emanuel  Biedermann,  Die Revoluzion.  1. Die  Obrigkeit  von  Gottes  Gnaden  und  die 

7 

Volkssouveränität; 2. Freie Kirche -  und freie  Kirche, in: KGw 4,1848, 285-336. 
Siehe  zur  Person:  Zürcher  Pfarrerbuch  1519-1952,  hrsg.  von  Emanuel  Dejung  und  Willy 
Wuhrmann,  Zürich  1953, 282f.  Biedermann  veröffentlichte  anläßlich  des  Todes  von  Fries 
einen Gedenkartikel: David Fries, in: NZZ  1875, Nrn. 434; 436; 439; 441; 443; 445, o. S.; fer(cid:173)
ner  Kuhn, Biedermann  (wie Anm. 2), passim. 

Zwingliana XXVI,  1999 

7 

Th. K. Kuhn 

Nach  der  Kantonstrennung  in  den  dreißiger  Jahren  hatte  sich  im  Halb(cid:173)

kanton  Baselland  eine liberale  Kirchenverfassung  etablieren  können,  die  von 
einigen  jungen  Theologen  gefördert  wurde.  Einer  von  ihnen  war  der  neun-
undzwanzigjährige  Pfarrer  Alois  Emanuel  Biedermann  (1819-1885), der  seit 
1843 die Gemeinde  in Münchenstein  leitete. Der  aus Winterthur  stammende 
Theologe hatte in Basel und  Berlin studiert. Während  seines Studiums war er 
über  Jahre  mit  dem  bekannten  Basler  Kunsthistoriker  Jacob  Burckhardt 
(1818-1897)8  und  dem  späteren  Führer  der  Schweizer  Positiven  Christoph 
Johannes Riggenbach (1818-1890)9 befreundet  gewesen. Biedermann  gehörte 
dem sogenannten theologischen Freisinn, den Liberalen, an und zählt zu ihren 
wichtigsten Protagonisten in der Schweiz. Biedermann wurde theologisch von 
der  kritischen  Theologie  eines  David  Friedrich  Strauß  (1808-1874)  und  von 
der Tübinger Schule geprägt. Ferner hatte er sich während seines Studiums mit 
der  Theologie  des  Berliner  Professors  Wilhelm  Vatkes  (1806-1882)  und  der 
Philosophie Hegels beschäftigt. Wegen seiner theologischen Position sollte er 
1842 zunächst nicht von den kirchenleitenden Behörden in Basel zum Examen 
zugelassen  werden.  Doch  nach  einigen  Verhandlungen  und  Stellungnahmen 
absolvierte der Winterthurer  Kandidat mit Bravour das Examen. Sein theolo(cid:173)
gisches und  kirchenpolitisches  Programm  publizierte  er in seinem  monogra(cid:173)
phischen Erstling «Die freie Theologie oder Philosophie und Christenthum in 
Streit und Frieden»10, der von Georg Finsler als «eine aufsteigende Rakete, die 
den Aufmarsch  einer neuen Streitmacht, der spekulativen Theologie»  bezeich(cid:173)
net wurde.11 Als Pfarrer  von Münchenstein  wurde Biedermann  1850 auf  eine 
theologische Professur  an die Zürcher Universität berufen. Dort wirkte er bis 
zu seinem Lebensende kirchenpolitisch und  theologisch im liberalen Sinn. In 
der neueren reformierten  Kirchengeschichte  der Schweiz nimmt  Biedermann 
eine exponierte Stellung ein. Das schützte ihn indes nicht davor, zu den weit(cid:173)
hin vergessenen Persönlichkeiten  des  19. Jahrhunderts  zu  zählen. 

In seinem Artikel über die Revolution setzt sich Biedermann vor allem mit 

konservativen  deutschen Positionen auseinander, um  seine liberale und  repu(cid:173)
blikanische Haltung deutlich herausstreichen zu können. Sein Beitrag beginnt 
mit  einer Replik  auf  einen Aufsatz  der  «Evangelischen  Kirchenzeitung»  und 
ist  vor  dem  Hintergrund  der  Diskussionen  über  die  Verfassung  des  neuen 
schweizerischen  Bundesstaates  zu  verstehen,  der  im  liberalen  Lager  positiv 

8  Werner Kaegi, Jacob Burckhardt. Eine Biographie, Bd. 1: Frühe Jugend und baslerisches Erbe, 

Basel 1947; Kuhn, Biedermann  (wie Anm. 2),  135f. 

'  Kuhn, Biedermann (wie Anm. 2), 136-142. 
10  Tübingen  1844. Zur Schrift siehe Kuhn, Biedermann (wie Anm. 2), 379-388; Olaf  Reinmutb, 

Religion und Spekulation. A. E. Biedermann (1819-1885). Entstehung und Gestalt seines Ent(cid:173)
wurfs  im Horizont  der zeitgenössischen  Diskussion, Diss. theol. Wien  1993 (Ms.). 

11  Georg  Finsler,  Geschichte  der  theologisch-kirchlichen  Entwicklung  in  der  deutsch-refor-

mierten  Schweiz seit den dreissiger Jahren, Zürich  21881, 7. 

8 

Zwingliana XXVI,  1999 

Der Bankrott  der  Monarchie; 

aufgenommen  wurde. Anders  sah die Situation  im Schweizer  Katholizismus 
aus.12 Im eidgenössischen Parlament fand  sich nur eine kleine  katholisch-kon(cid:173)
servative Opposition.  Zudem  hatten  die Katholiken  nach dem  Sonderbunds(cid:173)
krieg mit dem Vorwurf von «Sonderbündlern und unzuverlässigen  Patrioten» 
zu  kämpfen.13 

Nach seinem Berliner Studienaufenthalt  kannte er die dem  kirchlich-kon(cid:173)

servativen  Lager  angehörende  lutherische  «Evangelische  Kirchenzeitung» 
(EKZ)  samt ihrem  Herausgeber  Ernst Wilhelm Hengstenberg  (1802-1869)14. 
Nach  eigenen Aussagen wollte die EKZ -  wie viele andere kirchliche  Zeitun(cid:173)
gen dieser Zeit -  keiner kirchlichen  Partei angehören, sondern  allein der  Kir(cid:173)
che als solcher dienen. Doch mitarbeiten  sollten nur  solche Verfasser,  «denen 
eine feste  Überzeugung  von den  Grundwahrheiten  der  geoffenbarten  Religi(cid:173)
on  zu  Theil  geworden»15.  Als  konfessionelles  Organ  der  Lutheraner  eignete 
sich  das  Blatt  indes  nicht,  weil  Hengstenberg  ein Anhänger  der  preußischen 
Union  war.  Der  Berliner  Professor  für  Altes  Testament  schrieb  häufig  in 
äußerst  aggressiven  Tönen,  was  zahlreiche  Mitarbeiter  dazu  veranlaßte,  sich 
vom Projekt  der EKZ zu  distanzieren. 

Da  sich  Biedermann  nun  konkret  mit  der  EKZ  auseinandersetzte,  soll 

deren Stellungnahme  zur Revolution  im zweiten Teil vorgestellt  werden. 

2. Die preußische  Provokation 

In  der  EKZ  erschienen  im  Laufe  des Jahres  1848 zahlreiche  Artikel, die  sich 
mit  den  revolutionären  Bestrebungen  in  Europa  beschäftigten.  Biedermann 

12  P. Stadler urteilt: «Im ganzen kommt man um die Feststellung nicht herum, daß die Bundes(cid:173)
verfassung von 1848 der katholischen Bevölkerung mehrheitlich oktroyiert worden ist.» Peter 
Stadler,  Der  Kulturkampf  in  der  Schweiz.  Eidgenossenschaft  und  Katholische  Kirche  im 
europäischen Umkreis  1848-1888, Frauenfeld  1984, 94f.  Siehe auch Heidi Borner,  Zwischen 
Sonderbund  und  Kulturkampf.  Zur  Lage  der  Besiegten  im  Bundesstaat  von  1848,  Luzern 
1981. 

"  Urs  Altermatt,  Katholizismus  und  Moderne.  Zur  Sozial-  und  Mentalitätsgeschichte  der 
Schweizer Katholiken  im  19. und  20. Jahrhundert,  Zürich  1989, 140f.  Zum  Katholizismus  in 
der Schweiz siehe ferner  Stadler,  Kulturkampf. 

"  Zur  Person  Hengstenbergs  siehe Johannes  Bachmann,  Ernst  Wilhelm  Hengstenberg.  Sein 

Leben und Wirken, 3 Bde., Gütersloh  1876-1892; Anneliese Kriege,  Geschichte der Evange(cid:173)
lischen  Kirchen-Zeitung  unter  der  Redaktion  Ernst-Wilhelm  Hengstenbergs,  Diss.  theol., 
Bonn  1958  (Ms.);  Wolfgang  Kramer,  Ernst  Wilhelm  Hengstenberg,  die  Evangelische  Kir(cid:173)
chenzeitung und der theologische  Rationalismus, Diss. phil., Erlangen-Nürnberg  1972; Joa(cid:173)
chim Mehlhausen,  Ernst Wilhelm  Hengstenberg,  in: TRE  15, 39-42, mit weiterer  Literatur, 
sowie Friedrich  Weichen,  Ernst Wilhelm  Hengstenberg, in: Berlinische  Lebensbilder,  Bd. 5: 
Theologen, hrsg. von Gerd  Heinrich, Berlin  1990, 201-214. 

15  Siehe dazu: Programme evangelischer Kirchenzeitungen  im  19. Jahrhundert, hrsg. von  Gott(cid:173)

fried  Mehnert,  Witten  1972, 48. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

9 

Th. K. Kuhn 

nennt  explizit den Beitrag «Die beste Staatsverfassung»  vom  12. April 184816. 
Möglicherweise hat er aber regelmäßig die EKZ gelesen und sich auch auf  die 
generelle  Haltung  der  Zeitung  zur  Revolution  bezogen.  Die  Berliner  Kir(cid:173)
chenzeitung  sah  sich  auf  Grund  der  aktuellen  Tagesgeschehnisse17  genötigt, 
eine  Lanze  für  die  ihrer  Meinung  nach  beste  Staatsverfassung  zu  brechen. 
Nachdem  es Anfang März im Rheinland  zu erheblichen Unruhen und  Agita(cid:173)
tionen  gekommen  war  und  der  kommunistische  Arzt  Andreas  Gottschalk 
(1815-1849)  in Köln  radikale Forderungen  nach  Gesetzgebung  und  Verwal(cid:173)
tung durch  das Volk gefordert  hatte, ereigneten  sich auch in den Zentren  der 
politischen Macht, in Wien und  Berlin Unruhen. Man versammelte  sich etwa 
im  Berliner  Tiergarten  und  organisierte  Massenkundgebungen  und  Protest(cid:173)
märsche. Am  13. März  1848 kam es zu ersten Todesopfern  unter den  Demon(cid:173)
stranten.  Der  preußische  König  Friedrich  Wilhelm  IV. (1795-1861)  war  von 
der Vorstellung durchdrungen,  seine Stellung als Monarch  beruhe auf  Gottes 
Gnaden, und er lebte in der Überzeugung von der «unmittelbaren Inspiration» 
zu  seinem  hohen  Amt.18 Was in  seinen  eigenen  Worten  anläßlich  der  Huldi(cid:173)
gung des Königs am 15. Oktober  1840 wie folgt  klingt: «Ich weiß  ..., und  Ich 
bekenne  es, daß  Ich Meine Krone von  Gott  allein habe und  daß  es Mir  wohl 
ansteht zu sprechen: Wehe dem, der sie anrührt!»19 Zu erwähnen ist ferner, daß 
Friedrich  Wilhelm die Meinung  pflegte,  er könne nur  im Bunde  mit der  Kir(cid:173)
che das Gespenst der Revolution verjagen, das seit 1789 herumgeistere.20 Doch 
dieses Selbstbewußtsein  stürzte ein, als der König von der Absetzung  Metter-
nichs (1773-1859) am 13. März  1848 hörte und erleben mußte, wie sich in sei(cid:173)
nem  Herrschaftsbereich  die  revolutionären  Unruhen  ausbreiteten.  Vollends 
verunsichert,  verfügte  der preußische  König fünf  Tage später  die  Aufhebung 
der  Zensur  und  berief  den  Vereinigten  Landtag  ein. Ferner  versprach  er  die 
Erarbeitung einer Verfassung. Der König kapitulierte gleichsam vor der Revo(cid:173)
lution. Ende März  schließlich  setzte der  König das sogenannte  «März-Mini(cid:173)
sterium» unter der Leitung zweier liberaler rheinischer  Großbürger  ein. Auf(cid:173)
gabe des  Ministeriums  war  es nun,  Preußen  in  eine konstitutionelle  Monar(cid:173)
chie und  eine bürgerliche  Gesellschaft  umzuformen.  Dagegen  gab  es  freilich 
nicht nur in der preußischen Armee Widerstand, die sich zur  Gegenrevolution 
bereit erklärte. Auch in anderen gesellschaftlichen  Lagern sah man diese poli(cid:173)
tischen Entwicklungen  mit großer Sorge an und versuchte  dagegenzusteuern. 

16  Evangelische Kirchenzeitung, Nr. 30,12.4.1848,270-272  (im folgenden als EKZ abgekürzt). 
17  Zum folgenden  siehe Thomas  Nipperdey,  Deutsche  Geschichte  1800-1866. Bürgerwelt  und 
starker Staat, München  1983,61993, 598-606 und  Heinrich Hermelink,  Das  Christentum  in 
der Menschheitsgeschichte von der französischen  Revolution bis zur Gegenwart, Bd. 2, Stutt(cid:173)
gart  1953, 50-60. 

18  Hermelink, Christentum 57. Siehe ferner Walter Bußmann,  Zwischen Preußen und  Deutsch(cid:173)

land. Friedrich Wilhelm IV, Berlin  1990. 

19  Zitiert bei Bußmann, Preußen  125. 
20  Bußmann, Preußen  125. 

10 

Zwingliana  XXVI, 1999 

«Der Bankrott  der  Monarchie» 

Als ein solches reaktionäres Unternehmen  ist auch der Artikel über die beste 
Staatsverfassung  zu  interpretieren.  Dabei wird  deutlich,  daß  der  christlichen 
Religion eine wesentliche Funktion  bei der Stabilisierung  des  monarchischen 
Staatswesens  zukommen  sollte. 

Die EKZ fragte ihre Leser und  Leserinnen in Zeiten politischer  Unruhen, 
welche  die  beste  Staatsordnung  sei,  um  selber  eine  eindeutige  Antwort  zu 
geben. Für den Verfasser  des Artikels ist die Monarchie die höchste und  idea(cid:173)
le Staatsform,  da ihr Vorbild das Reich Gottes  sei.21 Darum  könne den  Unter(cid:173)
tanen nur eine indirekte Beteiligung an der Regierung gestattet werden.  Denn 
man würde die Monarchie in ihrem spezifischen Wesen verkennen, wenn «den 
Reichsgenossen mehr als ein indirekter, mehr als ein moralischer Einfluß, mehr 
als Petition  und  Rath  zugestanden  würde»22. Dem  Volk bleibe ja  schließlich 
das  Gebet  für  die  Regierung  und  den  Staat.  Aber  jedes  direkte  Mitregieren 
lehnt die EKZ ab. Denn der demokratische  Gedanke lasse sich nicht mit dem 
Begriff  der von Gottes Gnaden eingesetzten Macht vereinbaren. Das staatliche 
Haupt  als Entscheidungsträger  könne, so die EKZ, «nur moralisch  bestimmt 
werden durch andere, aber direkt nur durch  sich selbst»23. 

Der Verfasser  versuchte  mit diesen Argumenten  den Forderungen  libera(cid:173)
ler und republikanischer  Kräfte  entgegenzutreten.  Er kann zwar der  Aussage 
zustimmen,  daß  in  einer  ideal  entwickelten  Staatsverfassung  alle  Staatsan(cid:173)
gehörigen  regierende  Funktionen  ausüben  sollten.  Zum  Vergleich  zieht  der 
Verfasser  der  EKZ  das  Bild  des  natürlichen  Organismus  hinzu:  Dort  dient 
jedes  Glied  nicht  nur  passiv, sondern  übernimmt  auch  eine aktive  Funktion. 
Doch wenn man dieses natürliche «gliedliche Lebensverhältniß»24 auf die Poli(cid:173)
tik und auf die Staatsverfassung  übertrage, so müsse zuvor geprüft werden, ob 
wirklich alle Untertanen solchermaßen stimm- und regierungsfähig  seien, daß 
sie Regierungsaufgaben  übernehmen  könnten.  Solange  dieses  aber  nicht  der 
Fall sei, degeneriere die vollkommenste  Staatsverfassung  zur  unvollkommen(cid:173)
sten  und  widerspreche  sich  selber.  Darum  müsse  zuerst  der  Stand  der  Reife 
und  der  Mündigkeit  des Volkes geprüft  werden. Damit  stellt  sich  schließlich 
die  Frage,  wie  dieser  Reifungsprozeß  befördert  werden  könne.  Die  EKZ 
schlägt  eine sukzessive  Ausbildung  des Volkes vor. Diese  müsse  sich  schich(cid:173)
tenweise von  oben  nach unten  entwickeln,  so daß  eine Aristokratie  der  Bil(cid:173)
dung  entstehe  und  den  Anfang  der Mitregierung  mache. Für  das  breite Volk 
sei aber das beste Mittel, um  sich auf eine Möglichkeit  der Mitregierung  vor(cid:173)
zubereiten,  das  Einüben  der  Disziplin  im  Sinne  eines  «Gehorsams  des  Die-
nens»25. 

21  EKZ  271. 
22  EKZ  271. 
23  EKZ  271. 
2<  EKZ 270. 
25  EKZ  271. 

Zwingliana XXVI,  1999 

11 

Th. K.  Kuhn 

An diese Überlegungen  zur Erziehung des Volkes knüpft  sich nun keines(cid:173)

wegs ein Plädoyer  für  die Republik  oder  die demokratische  Staatsverfassung 
an. Die Teilnahme  an der Regierung  darf  nämlich nur  unbeschadet  der  mon(cid:173)
archischen Autorität  geschehen. Denn der Landesvater ist ja von Gottes  Gna(cid:173)
den  eingesetzt.  Darum  widerspreche  auch  alle  Volkssouveränität  und  «alle 
Theilnahme der Unterthanen  an der Souverainetät  der Ordnung  des  obersten 
Monarchen,  des Herrn  aller Herren»26. Zu  dieser theologischen  Begründung, 
die  sich  auf  das  13. Kapitel  des  Römerbriefes  stützt,  tritt  nun  noch  andeu(cid:173)
tungsweise  ein  angeblich  empirisches  und  historisches  Argument  hinzu. 
Gegen  die  Angst  auf  Seiten  der  Demokraten  vor  der  Willkür  des  absoluten 
Monarchen wendet die EKZ optimistisch ein: Keine Monarchie sei so abstrakt, 
daß sie nicht auch durch die Sitten und  die Religion eines Staatswesens  beein(cid:173)
flußt werde. Darum könne auch kein Erlaß eines noch so wunderlichen  Mon(cid:173)
archen  schlimmer  sein  als  die  Ergebnisse  der  «Berliner  Bürgerdiktatur  oder 
der  Klubherrschaft»27. 

Der  Artikel  schließt  mit  einem  Glaubensbekenntnis.  Egal, wie die  Zeiten 
und  die Verhältnisse  sich  änderten,  der Verfasser  der  EKZ  hält  nach  eigenen 
Worten  am Wort  Gottes  fest, welches  die Obrigkeit  von  Gott  verordnet  hat, 
der die Gewalt über die Untertanen  habe. Darum fordert  er die Vertreter  des 
Vereinigten  Landtages  auf,  sich  mit  den  Worten  aus  Römer  13,  1-7  und 
1. Petrus 2,13 zu erheben und Zeugnis für  ein christliches und biblisches Poli(cid:173)
tikverständnis abzulegen. Mit der petrinischen Forderung «Seid Untertan aller 
menschlichen  Ordnung  um  des  Herrn  willen», die  die  EKZ  als das  Schwer(cid:173)
teswort  von dem Schwert  bezeichnet, das die Obrigkeit  nicht umsonst  trage, 
schließt der  Artikel. 

Die EKZ legt damit  ein eindeutiges  Bekenntnis  für  die Monarchie  ab und 
wendet  sich gegen die zeitgenössischen  liberalen und  demokratischen  Versu(cid:173)
che, das Volk an der Regierung zu  beteiligen. Der Artikel kann darum  als ein 
Versuch  gedeutet  werden,  dem  schwankenden  und  nachgiebigen  König  zur 
Seite zu treten. Schließlich ist er auch ein illustratives Zeugnis des Bündnisses 
von Thron  und  Altar. Die  Kapitulation  des  Königs vor der Revolution  sollte 
rückgängig  gemacht  werden,  um  so  auch  die  Rolle  und  den  Stellenwert  der 
preußischen  Staatskirche  sicherzustellen. 

3. Die  Revolution  -  eine liberale  Deutung 

Biedermann  beansprucht  in  seinem  Artikel, die Revolution,  die für  ihn  wei(cid:173)
terreichend  und  tiefer  als irgendein früheres  Weltereignis  durch  Europa  geht, 
unter  ein religiöses  Licht  zu  stellen, das sich gänzlich von den Versuchen  der 
26  EKZ 272. 
27  EKZ 272. 

12 

Zwingliana XXVI,  1999 

«Der Bankrott  der  Monarchie» 

EKZ  unterscheide.28  Denn  anders  als  die  EKZ  kann  er  nicht  behaupten,  die 
Monarchie sei die beste und vollkommenste Staatsform, die ihr «höchstes Vor(cid:173)
bild» im Reich  Gottes  habe. Biedermann  bestreitet  auf  Grund  seines  Schrift(cid:173)
verständnisses  die  biblische  Begründung  der  EKZ,  wonach  das  Mitregieren 
des Volkes nicht mit dem Begriff  einer von Gottes Gnade geordneten  obersten 
Macht in Einklang gebracht werden könne. Für ihn gilt das paulinische Obrig(cid:173)
keitsverständnis  in  Römer  13 nicht  als  politische  Maxime.  In  einer  solchen 
Interpretation sieht er vielmehr einen inakzeptablen Legitimationsversuch des 
Absolutismus und des Monarchismus. Das Berliner Votum für  die Monarchie 
ließ den Schweizer zu der Bemerkung hinreißen, darin zeige sich die «Naivität 
totaler Unwissenheit  in den Dingen  der Welt».29 In der Eidgenossenschaft  sei 
ein solches Bekenntnis  zum Absolutismus  nicht  möglich. 

Biedermann setzte sich mit der EKZ auseinander, um gegenüber den theo(cid:173)

logischen  Widersachern,  den  Orthodox-Konservativen  und  Pietisten  -  oder 
wie  man  sie  auch  nannte: den  Supranaturalen  -,  eine  religiöse  Deutung  der 
Revolution  zu  formulieren,  die  auf  einer freisinnigen  reformierten  Tradition 
basierte. Für den Schweizer ist die «Weltrevolution», wie er sie nennt,  erstens 
das Gericht über die sogenannten  Fürsten von Gottes  Gnaden. Dabei wird  er 
sicherlich an den preußischen König gedacht haben, dessen Inthronisierung er 
1840 in Berlin äußerst interessiert verfolgt  hatte.30 Als Berliner Student  konn(cid:173)
te  er  anläßlich  des  Todes  von  Friedrich  Wilhelm  III.  (1770-1840)  einem 
Schweizer Freund  tief  bewegt  schreiben,  er fühle  sich zwar  als guter  Schwei(cid:173)
zer und vergesse nicht die vaterländische Gesinnung, die ihm der  studentische 
Zofingerverein  eingepflanzt  habe. Doch,  so  resümierte  er, der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  fehle  ein wesentlicher  Aspekt,  der  ihm  an der preußischen  Monarchie 
imponiere. Der Schweizer Student meinte nämlich, daß die Preußen ihr Vater(cid:173)
land leichter als die Eidgenossen lieben könnten, da es ihnen in der Gestalt des 
Königs repräsentiert und anschaulich würde. Doch diese monarchistische Ein(cid:173)
stellung  wandelte  sich  bald  wieder.  Seinerzeit  wurde  sie  auch  durch  einen 
ernüchternden  Zürcher  Großratsbeschluß  provoziert.  Man  hatte  in  Zürich 
verfügt  -  es war die Zeit des Straußenhandels -,  die theologische  Lehrfreiheit 
habe sich in den Schranken des biblischen  Christentums  zu bewegen, was  für 
Biedermann  eine nicht  annehmbare  Einschränkung  der Wissenschaft  bedeu(cid:173)
tete. Acht Jahre später hatte Biedermann aber jegliche monarchistischen  Sym(cid:173)
pathien  begraben und  seine liberalen Ansichten  gefestigt. 

Die  Revolution  interpretierte  der  Münchensteiner  Pfarrer  zweitens  auch 

als Gericht über die Völker und ihre Regenten, die aus dem Prinzip der Unfrei(cid:173)
heit  hervorgegangen  waren.31  Damit  wandte  er  sich  gegen  die  Deutung  der 

28  Biedermann, Revoluzion  (wie Anm. 6), 285. 
29  Biedermann, Revoluzion 286. 
30  Zum folgenden  siehe Kuhn, Biedermann  (wie Anm. 2), 212-214. 
31  Biedermann, Revoluzion 287. 

Zwingliana XXVI,  1999 

13 

Th. K. Kuhn 

EKZ, die die revolutionären Angriffe  auf die Monarchie als eindeutige Anzei(cid:173)
chen des Unglaubens und des apokalyptischen Endes auffaßte.  Auch für  Bie(cid:173)
dermann verbindet sich mit der Revolution der Gedanke des Endes; aber es ist 
das Ende der Theorie von der göttlich eingesetzten Fürstengewalt, die wie Sei(cid:173)
fenblasen  zerplatzte  und  weder  durch  theologische  noch  durch  juristische 
Phrasen  zu  retten  sei.32 Biedermann  entkleidet  die  Idee  der  fürstlichen  Sou(cid:173)
veränität von Gottes Gnaden mit einem Verweis auf die Historie ihrer angeb(cid:173)
lichen theologischen  Legitimität und entlarvt sie als zu überwindendes politi(cid:173)
sches  Konstrukt.  Denn  dem  «Prinzip  der  Neuzeit»33  entspreche  allein  der 
Grundsatz  der Freiheit,  konstatiert  Biedermann.  Das  bedeutet  die  Überwin(cid:173)
dung  der  Heteronomie,  um  der  Souveränität  des  Volkes  Platz  zu  machen.34 
Insofern  ist die Revolution für  Biedermann  der ersehnte  «Bankrott  der  Mon(cid:173)
archie». Biedermann  stellte sich mit dieser Auffassung  auf  die Seite derer, die 
sich  den  neuzeitlichen  konstitutionellen  Bestrebungen  verschrieben  hatten, 
also  jene  Regierungsform  befürworteten,  in  der  die  Gewalt  des  Staatsober(cid:173)
hauptes  durch  eine Verfassung  beschränkt  wird.35 

Gegen den monarchistischen Standpunkt der EKZ setzte Biedermann also 
die Auffassung  vom  Volk  als  Subjekt  der  Souveränität.  Im  nächsten  Gedan(cid:173)
kenschritt  erörtert  er  das  Problem  der  geographischen  Abgrenzungen  der 
«souveränen  Völkerindividuen».  Damit  klinkt  er  sich  in  die  zeitgenössische 
Diskussion über den Begriff  der Nation und der Nationalität ein.36 Der Abso(cid:173)
lutismus  hatte  bekanntlich  den  nationalen  Gedanken  heftig  bekämpft.  Doch 
seit der  Romantik  prägte  er weitgehend  den  öffentlichen  Diskurs.37 Auch  in 

32  Biedermann, Revoluzion 289. 
33  Biedermann, Revoluzion 291. 
34  Biedermann  definiert  den  Begriff  der  Volkssouveränität  dahingehend,  «daß  im  gesammten 

öffentlichen  Leben  eines Volkes nur  das gelten soll, was aus den  innern und  äußern  Verhält(cid:173)
nissen, den momentanen und ewigen Bedürfnissen  desselben hervorgeht, und daß um  diesen 
vernünftigen  Volkswillen  zu  erkennen,  auszusprechen  und  zu  vollziehen,  vom Volke  selbst 
diejenigen  gewählt werden, zu denen es das Vertrauen hat, daß sie es am besten verstehen und 
am reichlichsten und kräftigsten  wollen.»  Biedermann, Revoluzion  (wie Anm. 6), 291f. 

35  Zur Geschichte des Konstitutionalismus siehe: Probleme des Konstitutionalismus im 19. Jahr(cid:173)
hundert,  hrsg.  von  Ernst-Wolfgang  Böckenförde,  Berlin  1975; ferner  Ernst  Rudolf  Huber, 
Deutsche  Verfassungsgeschichte  seit  1789, Bd.  2: Bismarck  und  das  Reich,  Stuttgart  31988, 
3-26; Georg .Rü, Der «kirchliche Konstitutionalismus». Hauptlinien der  Verfassungsbildung 
in der evangelisch-lutherischen  Kirche Deutschlands  im  19. Jahrhundert, Tübingen  1988. 
36  U. Dierse und H. Ratb,  Nation, Nationalismus, Nationalität, in: HWP 6,406 -414; Horst  Zil(cid:173)

lessen (Hrsg.), Volk-Nation-Vaterland,  Gütersloh  1970; Otto  Busch  und  James J.  Sheehan 
(Hrsg.), Die Rolle der Nation in der deutschen Geschichte und Gegenwart, Berlin 1985; Kurt 
Nowak,  Konfession und Nation. Betrachtungen zu ihrem Verhältnis in der  Kirchengeschichte 
Deutschlands, in: Europa fordert  die Christen. Zur Problematik von Konfession und  Nation, 
Regensburg  1993, 24-51. 

37  Siehe  dazu  Kurt  Nowak,  Geschichte  des  Christentums  in  Deutschland.  Religion,  Politik, 
Gesellschaft  vom  Ende  der  Aufklärung  bis  zur  Mitte  des  20. Jahrhunderts,  München  1995, 
112-126. 

14 

Zwingliana XXVI, 1999 

;Der Bankrott  der  Monarchie» 

Preußen war für  die Städter das nationale Ziel zu einer  Selbstverständlichkeit 
und zum Symbol für Freiheit und Bürgerstaat gegen die Obrigkeit geworden.38 
Wie  definierte  Biedermann  nun  den  Begriff  der  Nation?  In  einer  Nation 
sollen  die  Menschen,  die  eine natürliche  Einheit  bilden,  auch  zur  «sittlichen 
Einheit» des Staates zusammengefügt  werden.39 Die Glieder einer Nation ver(cid:173)
bindet  Abstammung,  Sprache,  Sitten  und  Schicksale.  Dazu  tritt  noch  die 
gemeinsame  Geschichte, die «für  die Gegenwart  aber die natürliche Basis des 
Völkerlebens bildet»40. In der Februarrevolution  1848 erkennt Biedermann das 
Startzeichen  für  das  Aufbrechen  der  Nationalitäten,  und  mit  Blick  auf  die 
deutsche Nation bemerkt der Schweizer: Die deutsche Nation sei zwar unver(cid:173)
gleichlich reich an geistigem Gehalt, aber in ihrer «politischen  Formlosigkeit» 
stehe sie als das «kosmopolitische Aschenbrödel  Europas»  da.41 

Deutlich  wird  indes, daß  Biedermann  einen  offenen  und  relativen  Termi(cid:173)
nus der Nationalität bevorzugt42, was er mit Blick auf sein Heimatland  begrün(cid:173)
det.  Denn  das  Beispiel  der  Schweiz  erfordere  eine  Erweiterung  der  eben 
genannten  Begriffsbestimmung.  Hier  habe  nämlich  eine langjährige  gemein(cid:173)
same  Geschichte  Geschlechter  von  verschiedener  physischer  Nationalität, 
andersartiger  Sprache  und  Sitte  zu  einer  «politischen  Nationalität»  zusam(cid:173)
menwachsen lassen43. Die Schweiz bilde, so Biedermann, «Eine, in sich seiner 
Einheit  tiefbewußte  politische  Nazionalität»  aus  «drei  physischen  Naziona-
litäten»44. 

Wie aber hätten sich diese drei Teile der Schweiz während  der  «Flitterwo(cid:173)
chen  der  Revolution»  gegenüber  den  jeweiligen  ausländischen  Stammver(cid:173)
wandten,  den  Italienern,  Franzosen  und  Deutschen,  verhalten  sollen?  Man 
sprach in j enen revolutionären Tagen häufig von der «weltgeschichtlichen Mis(cid:173)
sion»  der  Schweiz45, im  Zentrum  Europas  für  die  drei  europäischen  Haupt(cid:173)
stämme  Deutschland,  Italien  und  Frankreich  die republikanische  Staatsform 
zu  erhalten.  Ferner  wurde  diskutiert,  ob  es  nicht  sinnvoll  wäre,  daß  die 
Schweiz ihre Nationalität aufgebe, um sich den durch die Revolution  ebenfalls 

38  Nipperdey,  Geschichte  (wie Anm.  17), 600f. 
39  Biedermann, Revoluzion  (wie Anm. 6), 292. 
10  Biedermann, Revoluzion 292. 
41  Biedermann, Revoluzion 293. 
42  Biedermann, Revoluzion 295. 
43  Biedermann, Revoluzion 295. 
44  Biedermann, Revoluzion 295. 
45  Zum Gedanken der weltgeschichtlichen Mission siehe Ulrich Im  Hof,  Mythos Schweiz. Iden(cid:173)
tität-Nation-Geschichte  1291-1991, Zürich  1991; Ulrich  Gabler, Die Schweizer -  ein  «Aus(cid:173)
erwähltes  Volk» ?, in: Reformiertes  Erbe. Festschrift  für  Gottfried  W. Locher  zu  seinem  80. 
Geburtstag,  Bd.  1, hrsg. von  Heiko  A.  Oberman  u.  a.,  Zürich  1992,  143-155. Zum  Thema 
«Die  Sendung  der Schweiz»  siehe auch  Guy  P. Marchai,  Die  «Alten  Eidgenossen»  im Wan(cid:173)
del der Zeiten. Das Bild der frühen  Eidgenossen  im Traditionsbewusstsein  und  in der  Iden(cid:173)
titätsvorstellung der Schweizer vom  15. bis ins 20. Jahrhundert, in: Innerschweiz  und  Eidge(cid:173)
nossenschaft,  Bd. 2. Gesellschaft,  Alltag, Geschichtsbild,  Ölten  1990, 309-403  (373-380). 

Zwingliana XXVI,  1999 

15 

Th. K.  Kuhn 

zu Republiken  wandelnden  Stammlanden  anzuschließen.  Biedermann  wand(cid:173)
te sich  gegen  diese  Gedankenspielereien  und  riet  zu  größter  Zurückhaltung, 
da  die  zukünftige  politische  Entwicklung  der  Nachbarstaaten  noch  völlig 
offen  sei. Schließlich empfahl  er, in der bewährten Neutralität  zu  verharren. 
Nach  diesem  Exkurs  widmete  sich  der  Pfarrer  aus  Münchenstein  wieder 
seinem eigentlichen Thema, der Frage nach dem Verhältnis von Theologie und 
Politik im allgemeinen und der Frage nach dem Gottesgnadentum  der  Obrig(cid:173)
keit  im  speziellen.  Den  gegnerischen  supranaturalistisch  und  pietistisch  ge(cid:173)
prägten theologischen Modellen, die die Autorität des obersten  Staatsgesetzes 
unmittelbar  von  der Persönlichkeit  Gottes  ableiteten,  zeigt  Biedermann  von 
seinem republikanischen und liberalen Standpunkt aus die Unhaltbarkeit  die(cid:173)
ses Denkansatzes  auf.  Für den Schweizer kann nur das Volk Träger der Volks(cid:173)
souveränität  sein.  Was  aber,  so  fragt  Biedermann,  bedeuten  nun  die  beiden 
divergenten politischen Auffassungen  in theologischer und religiöser Hinsicht 
für  den  Gläubigen?  Biedermann  kritisierte,  daß  der  Gedanke  der  fürstlichen 
Souveränität  von  Gottes  Gnaden  die  religiöse  Einwirkung  auf  Staat  und 
Gesellschaft  auf ein Minimum beschränke. Hier bleibe nämlich nur der mora(cid:173)
lische Appell  an den Fürsten, sich pflichtgemäß  Gott  und  Untertanen  gegen(cid:173)
über  zu verhalten.  Es könne  doch  nicht  angehen, von  den  Landeskindern  in 
Anlehnung an den ersten Petrusbrief  zu fordern, sie müßten sich jeder  Obrig(cid:173)
keit  unterwerfen,  auch  wenn  es sich um  einen  «wunderlichen  Herren»  han(cid:173)
dele.46 Eine vollkommen  andere  Rolle  nimmt  nach  Ansicht  Biedermanns  die 
Religion  ein, wenn  das Volk Subjekt  der Volkssouveränität  ist. Denn  in  einer 
Republik  könne  sich  die religiöse  Einwirkung  auf  die  Gesellschaft  wahrhaft 
entwickeln  und  in allen  gesellschaftlichen  Schichten  die Erkenntnis  beleben, 
daß allein die Volkssouveränität  auf  Gottes Willen  beruhe.47 

Diese  gesellschaftspolitischen  Überlegungen  ergänzte  Biedermann  mit 
Blick auf die Pfarrerschaft.  Den Geistlichen warf  er vor, sie lebten zum  großen 
Teil in dem verhängnisvollen Wahn, sie könnten  Kirche und Religion  dienen, 
wenn  sie  sich  gegenüber  Politik  und  Staat  indifferent  verhielten.  Damit 
attackierte Biedermann jene Theologen, die unter Berufung  auf die lutherische 
Zwei-Reiche-Lehre  behaupten,  politisches  und  soziales  Engagement  zählten 
nicht zu den Aufgaben  eines Geistlichen. Diese Amtsbrüder  sollten sich nicht 
wundern, wenn durch ihr Verhalten der Einfluß  von Religion und  Kirchlich(cid:173)
keit in der Gesellschaft  zurückgehe und der Staat schließlich das Kirchliche als 
Privatsache  marginalisiere,  wie  es  in  der  Frankfurter  Nationalversammlung 
geschehen  war. Biedermann  forderte  die Pfarrer  allerdings  nicht  dazu  auf,  in 
Wirtshäusern  politisch  zu  agitieren.  Vielmehr  legte  er  seinen  Kollegen  als 
unentbehrliche  pastorale  Aufgabe  nahe,  «den  politischen  Sinn  des Volks  auf 

46  Biedermann, Revoluzion  (wie Anm. 6), 303. 
47  Biedermann, Revoluzion 303. 

16 

Zwingliana XXVI,  1999 

«Der Bankrott  der  Monarchie» 

eine religiöse  Grundlage  zurückzuführen».  Der  Pfarrer  solle  gewissermaßen 
den Sauerteig des Evangeliums pflegen, erklärt Biedermann in Anspielung auf 
die paulinische Aussage «Ein wenig Sauerteig durchsäuert den ganzen Teig»48, 
und dem Volk vor Augen führen,  daß die Souveränität des Volkes aus  Gottes 
Gnade  entspringe.  In  diesem  Sinn  versteht  der  republikanisch  denkende 
Schweizer  Pfarrer49  seine  spezifisch  pastorale  Aufgabe.  Damit  forderte  er  -
freilich unter entgegengesetzten Vorzeichen -  wie seine theologischen  Gegner, 
Politik und  Gesellschaft  auf  eine religiöse Basis zu  stellen. 

Biedermann war sich -  wohl auch durch eigene Erfahrungen  während  sei(cid:173)

nes  Studiums  in  Deutschland  -  bewußt,  daß  sich  noch  nicht  alle  Staaten  in 
Deutschland  als  Republik  konstituieren  können.  Damit  verwendet  er  ein 
Argument,  das  aus  der  EKZ  vertraut  ist.  Doch  anders  als  die  theologischen 
Monarchisten  propagiert  Biedermann  die  konstitutionelle  Monarchie  als 
erstrebenswerte  Zwischenlösung.  Was  die  gegenwärtigen  Demokraten  in 
Deutschland nämlich politisch fabrizierten,  erinnere ihn eher an Knaben- und 
Bubenstreiche  als  an  ernste  Politik.  Diese  demokratischen  Dilettanten  brin(cid:173)
gen, so Biedermann,  den  Gedanken  der Republik  in Verruf. Gesteht  Bieder(cid:173)
mann  notwendigen  Revolutionen  gegenüber  mutwilligen  Staatsstreichen  ein 
historisches Recht zu, so sind ihm manche Auswüchse und das Verhalten von 
zahlreichen  Revolutionären  zuwider,  was  er  wie  folgt  ausdrückt:  «Es  gibt 
immer  Leute,  denen  aus  begreiflichen  Ursachen  das  Leben  im  Revolutions(cid:173)
zustand  so wohl  behagt,  daß  sie gern  alle Tage  Fastnacht  haben  möchten.»50 
Ein  gewisses  Maß  an  Verständnis  brachte  der  Münchensteiner  Pfarrer  den 
Revolutionären indes entgegen, wenn er bemerkt: «Wer seit Jahr und Tag ver(cid:173)
geblich nach Wein geschmachtet, und  geräth nun auf einmal an ein  auslaufen(cid:173)
des Faß, der wird wohl taumelig werden: das ist natürlich.»51 Dieses  Mitgefühl 
äußerte  Biedermann  einer  anderen  revolutionären  Gruppe  gegenüber  aber 
nicht. Den Sozialisten und Kommunisten hielt er mit spitzer Feder vor, sie hät(cid:173)
ten bisher bloß den Pinsel in Galle getaucht, um die gesellschaftlichen  Zustän(cid:173)
de zu  karikieren.  Andererseits  versprächen  sie dem Volk ein irdisches  Schla(cid:173)
raffenland.  Für  Biedermann  ist deutlich: Sozialisten  und  Kommunisten  hän(cid:173)
gen bloß törichten politischen Einfällen und verbrecherischen  Gelüsten  einen 
schönen Mantel um und  sind darum als politische Erscheinung nicht ernst zu 
nehmen. Vielmehr seien sie ein Gespenst, das ohne Bestand und  Halt  bleiben 
wird. Mit Blick auf die Zukunft  forderte  Biedermann, es dürfe  nicht mehr  zu 
solchen Auswüchsen  und  Geschwüren  wie dem  Sozialismus und  dem  Kom(cid:173)
munismus  kommen.  Doch  wie  solle  man  dies  erreichen,  welche  Strategien 
müßten  diesbezüglich  entwickelt  werden?  An  die Adresse  der  Inneren  Mis-

48  Gal. 5, 9. 
49  Biedermann, Revoluzion 308. 
50  Biedermann, Revoluzion 317. 
51  Biedermann, Revoluzion 311. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

17 

Th. K. Kuhn 

sion  und  der  diakonischen  Werke  der  frommen  christlichen  Gesellschaften 
richtete Biedermann  den Vorwurf, daß es gesellschaftspolitisch  nicht  genüge, 
wenn  der  Glaube  bloß  privat  oder  in  einem  wohltätigen  Verein  tätig  werde. 
Biedermann forderte vielmehr, diese fromme  Selbstbeschränkung  aufzuheben 
und  die  soziale  Welt  strukturell  angemessen  umzugestalten.  Dabei  wurde  er 
von dem Optimismus  getragen, der glaubt, durch  den Geist des  Evangeliums 
könne die Gesellschaft  essentiell geformt und gestaltet werden. Das  Christen(cid:173)
tum werde  dabei freilich  nicht wie die Kommunisten  ein  «fleischliches  Him(cid:173)
melreich» auf Erden anstreben. Biedermann hegte die Hoffnung,  daß auch die 
gegenwärtigen Verächter des Christentums -  wie etwa die Kommunisten -  in 
neuen  staatlichen  Verhältnissen  rechristianisiert  würden.52  Für  diese  gesell(cid:173)
schaftliche  Umbauphase  aber,  in  der  die Autonomie  die Heteronomie  über(cid:173)
winden  werde,  stellt  die  Revolution  zwar  einen  gewaltsamen,  aber  dennoch 
notwendigen  Übergang, ja einen rabiaten  Sprung dar. 

Wie  kommt  es aber  zu  Revolutionen?  Biedermann  führt  die  Entstehung 
der Revolutionen auf krankhafte  und unnatürliche Verhältnisse in einem Staat 
zurück. Wenn diese Schäden nicht durch Reformen  behoben würden,  komme 
es eines Tages zu  Aufständen.  Eine  Gesellschaft  stürzt  nach Ansicht  Bieder(cid:173)
manns dann ins Verderben, wenn von Obrigkeit und Untertanen das göttliche 
Gegebene  mißachtet  werde.  Denn  auch  für  Biedermann  ist  die  gesetzliche 
Ordnung  der menschlichen  Gesellschaft  von  Gott verordnet und  in der ewi(cid:173)
gen Weltordnung  begründet.  Anders  als  die  EKZ  betont  der  Schweizer:  Ihr 
müssen  sich  aber  alle  Glieder  eines  Staatswesens  unterwerfen.  Man  könne 
nicht weiter mit Paulus und dem ersten Petrusbrief  zu Gunsten der  Obrigkeit 
argumentieren,  «dieser  fromme  Deckmantel  der  Willkür»  sei  nun  desavou(cid:173)
iert.53 Jenen Frommen, die die Revolution per se als etwas Frevelhaftes  verur(cid:173)
teilen,  hält  Biedermann  in  diesem  Zusammenhang  vor, sie würden  zu  keiner 
geschichtlichen Würdigung «gerade der ergreifendsten  Ereignisse der Weltge(cid:173)
schichte kommen», wenn sie von der Revolution nichts Gutes erhoffen  könn(cid:173)
ten. Käme  aber wider  Erwarten  doch  ein positives  Ergebnis  durch  die Revo(cid:173)
lution  zustande, so erklärten  sie es schlagartig als Gnade  Gottes, die den  ver(cid:173)
werflichen  menschlichen  Übermut  zum  Guten  gewendet  habe. Wieso  sei es 
aber für  seine frommen  Gegner so schwer zu  glauben, daß  Gottes  Geist  auch 
über  den  sturmbewegten  Wogen  der Menschheit  schwebe, fragt  Biedermann 
in Anspielung auf die Sturmstillung Jesu. Warum  sollte Gott nicht durch hef(cid:173)
tige Gewitter die Schwüle vertreiben können sowie hier und jetzt die sozialen 
Verhältnisse  verändern?  Man  könne  doch  nicht,  wie  es in  weiten  Teilen  der 
frommen  und erweckten Kreise Praxis sei, immer wieder auf den Jüngsten Tag 
verweisen.  Biedermann  brandmarkt  diese  eschatologische  und  chiliastische 

52  Biedermann, Revoluzion 315. 
53  Biedermann, Revoluzion 318. 

18 

Zwingliana  XXVI,  1999 

;Der Bankrott  der Monarchie: 

Haltung  als eine Art unerträgliche Modeerscheinung. Für ihn ist es unerklär(cid:173)
lich,  wie  man  immer  noch  bedenkenlos  die  urchristlichen  eschatologischen 
Erwartungen  nachbeten  könne. Vielmehr  sei  doch  nach  der  Demontage  der 
monarchistischen Vorstellungen die Menschheit vor die Aufgabe  gestellt, «aus 
dem  neuen  Rohstoff  der  Volkssouveränität  ein  anderes  angemessenes  Gefäß 
zu gießen»54. 

Damit  bin ich an das Ende von Biedermanns Auseinandersetzung  mit  der 
Revolution und  ihren  Gegnern  gekommen.  Nun  stellt  sich die Frage, welche 
ekklesiologischen Konsequenzen er daraus zieht. Dies werde ich abschließend 
in Grundzügen  ausführen. 

4. Ekklesiologische  Visionen: Die  schweizerische  Nationalkirche 

Biedermann  proklamiert  in  seinen  weiteren  Ausführungen  das  Ideal  einer 
Nationalkirche, da nur diese die wahre kirchliche Freiheit ermögliche.55 Denn, 
so befürchtet  er, «das Freilassen der Kirche von Seiten des Staates ist eine Auf(cid:173)
forderung  an die Privatkirchen  zur unfreien  inneren Selbstbeschränkung; das 
Festhalten derselben eine Aufforderung  an die Nazionalkirche, sich innerlich 
frei  zu  erhalten»56. Doch was bedeutet  dies  konkret? 

Biedermann vergleicht in seinem Artikel die Verhandlungen der deutschen 

Nationalversammlung  über  das Kirchliche mit der Diskussion  der  schweize(cid:173)
rischen  Predigerversammlung  in  Herisau  aus  dem Jahr  1846. Der  Vergleich 
fällt  erwartungsgemäß  zugunsten  der  eidgenössischen  Konferenz  aus.  Denn 
in Frankfurt  sei zum einen die Staatskirche abgeschafft  worden, und zum ande(cid:173)
ren habe sich die Versammlung viel zu heterogen  zusammengesetzt57,  als daß 
ein befriedigendes  Resultat  in Fragen des Verhältnisses  von  Kirche und  Staat 
möglich  gewesen  wäre.  In  Herisau  gestalteten  sich  die  Verhältnisse  anders. 
Dort war man übereingekommen,  «daß die wahre kirchliche Freiheit in einer 
rechten  Gestaltung  der  Nazionalkirche,  und  nicht  in  der  Aufhebung  dersel(cid:173)
ben  muß  angestrebt werden»58. Was bedeutet  das nun  für  die Situation in  der 

54  Biedermann, Revoluzion 320. 
55  Hier nimmt er Gedanken Hegels auf, wonach die Freiheit durch den Schutz der  Gemeinschaft 
zu gewinnen sei. Denn der moderne Staat ermöglicht im Unterschied zur antiken  Gesellschaft 
die  «Wirklichkeit  der  Freiheit», indem  er das unendliche  Recht  der  Subjektivität  anerkennt. 
Siehe dazu  R. Spaemann,  Freiheit, in: HWP  2, 1093. 

56  Biedermann, Revoluzion  (wie Anm. 6), 328. 
57  Christian  R.  Homrichhausen,  Christen  in  der  Paulskirche  1848/49.  Vorgeschichte  und 
Geschichte  der  Beziehung  zwischen  Theologie  und  politisch-parlamentarischer  Aktivität, 
Bern  1985; Gunter Hildebrandt,  Die Paulskirche. Parlament in der Revolution  1848/49, Ber(cid:173)
lin 1986. 

58  Biedermann, Revoluzion  (wie Anm. 6), 323. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

19 

Th. K. Kuhn 

Schweiz? Nachdem Biedermann die entscheidenden Passagen aus den  Frank(cid:173)
furter  Grundrechten  in seinem Artikel  zitiert  hat59, nennt  er die  Paragraphen 
41 und  42 des  Entwurfs  der  schweizerischen  Bundesverfassung  von  1848, in 
denen das Recht auf freie  Niederlassung unabhängig von der  Konfessionszu(cid:173)
gehörigkeit  sowie  das  Recht  der  anerkannten  christlichen  Konfessionen,  im 
ganzen  Bereich  der  Eidgenossenschaft  Gottesdienste  zu  feiern,  proklamiert 
wird.60 Wie diese kirchliche Freiheit allerdings praktisch ausgeübt werden soll, 
darüber  schweigt  die Verfassung  und  gibt die Verantwortung  an die  Kantone 
weiter. Biedermann verbindet  mit der Schaffung  des neuen  Bundesstaates  die 
Hoffnung  auf  größere  Einigung  innerhalb  der  Kirchen  über  die  Kantons(cid:173)
grenzen hinweg. Doch müsse sich diese zusammenwachsende Kirche in einem 
liberalen  Gemeinwesen  als  liberale,  freie  Kirche  konstituieren.  Diese  gefor(cid:173)
derte kirchliche  Freiheit  kann  nun  aber  sowohl  eine äußerliche  als auch  eine 
innerliche  Freiheit  sein.  Biedermann  diskutierte  die  beiden  Möglichkeiten: 
Einerseits kann der Staat seinen Bürgern als Privatsache freistellen, ob und wel(cid:173)
cher religiösen Gruppe sie sich anschließen. Das ist die äußere Freiheit der Kir(cid:173)
che. Andererseits  kann  der  Staat  «als die sittliche Allgemeinheit  eines Volks(cid:173)
ganzen»  seinen  Bürgern  auferlegen,  sich  an  der  Kirche  als  einem  Teil  des 
öffentlichen  Lebens zu beteiligen, wenn sie dem Staat vollberechtigt  angehören 
möchten. In diesem Zusammenhang spricht Biedermann von der inneren Frei(cid:173)
heit der Kirche. 

Durch die Trennung von Kirche und Staat werde die innere Unfreiheit  der 
Kirchen  gefördert,  da  die  Privatkirchen  eine  unfreie  innere  Selbstbeschrän(cid:173)
kung praktizierten. Hält der Staat aber an der Kirche fest,  so kann sie sich als 
Nationalkirche innerlich frei gestalten, argumentiert Biedermann. Dafür  biete 
die Schweiz freilich  viel günstigere Voraussetzungen  als Deutschland, wo  die 
Menschen dem Staat anders als in der Eidgenossenschaft  noch nicht das rech(cid:173)
te Vertrauen entgegenbringen würden, und der Schweizer Pfarrer faßt  zusam(cid:173)
men: «Also Trennung von  Kirche und  Staat wollen wir Schweizer nicht,  und 
zwar nicht, weil wir hinter dem Bewußtsein kirchlicher  Freiheit, das die Welt 
ergriffen  hat, zurückgeblieben,  sondern weil wir  zur vernünftigen  Verwirkli-

59  Biedermann,  Revoluzion  324-326.  Siehe  dazu  Ernst  Rudolf  Huber  und  Wolfgang  Huber 

(Hrsg.), Staat und  Kirche im  19. und  20. Jahrhundert. Dokumente  zur  Geschichte  des  deut(cid:173)
schen Staatskirchenrechts. Bd. 2: Staat und  Kirche im Zeitalter des  Hochkonstitutionalismus 
und  des Kulturkampfes  1848-1890, Berlin  1976, 32-34. Zur Frankfurter  Nationalversamm(cid:173)
lung siehe Ernst Rudolf  Huber,  Deutsche Verfassungsgeschichte  seit 1789. Bd. 2: Der  Kampf 
um  Einheit  und  Freiheit  1830-1850,  Stuttgart  31988, 587-633; ferner  Joachim  Mehlhausen, 
Kirche  zwischen  Staat  und  Gesellschaft.  Zur  Geschichte  des  evangelischen  Kirchenverfas(cid:173)
sungsrechts in Deutschland  (19. Jahrhundert), in: Das Recht der Kirche, Bd. 2: Zur  Geschich(cid:173)
te  des  Kirchenrechts,  hrsg.  von  Gerhard  Rau,  Hans-Richard  Reuter  und  Klaus  Schlaich, 
Gütersloh  1995,193-271. 

60  Siehe  dazu  Alfred  Kölz,  Quellenbuch  zur  neueren  schweizerischen  Verfassungsgeschichte, 

Bd.  1: Vom Ende der Alten  Eidgenossenschaft  bis  1848, Bern  1992, 447-481  (461-463). 

20 

Zwingliana XXVI,  1999 

«Der Bankrott der  Monarchie» 

chung der kirchlichen Freiheit in der Nazionalkirche besser präparirt und dis-
ponirt sind als zur Zeit noch die Deutschen.»61 

In  einem  abschließenden  kirchenrechtlichen  Entwurf  konkretisierte  Bie(cid:173)

dermann seine Hoffnung  auf ein Zusammenwachsen  der Kantonalkirchen  zu 
einer schweizerischen Nationalkirche. Auf einen Aspekt dieser Skizze will ich 
eingehen, den ich als freisinnigen  Versuch der Rechristianisierung  der Gesell(cid:173)
schaft  verstehe.  Setzten  die  positiven  Kreise  bei  der  Rechristianisierung  auf 
kleine und exklusive Zirkel der Erwählten, Erweckten oder Frommen, so for(cid:173)
dert  Biedermann:  «Ein  jeder  ist  nur  als  Angehöriger  einer  der  anerkannten 
Kirchgenossenschaften  aktiver Staatsbürger. Taufe, Konfirmazion  und  kirch(cid:173)
liche Einsegnung der Ehe, in der für  jede Konfession  vom Staate  anerkannten 
Weise, ist  nothwendig  zum  vollständigen  Staatsbürgerthum.»62  Diese  Pflicht 
begründet Biedermann mit der Freiheit des Volkes. Diese werde nämlich nicht 
durch  eigenwilliges  und  individuelles  Auseinanderlaufen  bewahrt,  sondern 
nur durch ein sich freiwillig  ein- und unterordnendes Zusammenhalten.63 Was 
auf den ersten Blick gar nicht freisinnig  oder liberal erscheint, ist indes der Ver(cid:173)
such, durch  eine Staatskirche in einem  liberalen  Staat die Freiheit  der  Kirche 
gegenüber  einschränkenden  Bestrebungen  der  Freikirchen  zu  bewahren  und 
auszubauen.  In  diesem  Rahmen  kann  sich  dann  freisinnige  Theologie  und 
Frömmigkeit  im Sinne Biedermanns  entwickeln. 

Biedermann  erkannte  ein  politisches,  soziales  und  religiöses  Recht  der 
1848er Revolution und nahm sie zum Anlaß, von einer liberalen  theologischen 
und politisch republikanischen Position heraus ein ekklesiologisches Modell64 
einer  freien  Nationalkirche  zu  entwerfen.  Dabei  differenzierte  er  die  unter(cid:173)
schiedlichen politischen  Gegebenheiten in Deutschland und der Schweiz und 
zog  daraus  die  ausgeführten  ekklesiologischen  und  kirchenrechtlichen  Kon(cid:173)
sequenzen. 

Die einzelnen Strömungen der Revolution konnte er durchaus kritisch und 
differenziert  beurteilen,  wie  etwa  seine  Kritik  an  den  Sozialisten  und  Kom(cid:173)
munisten  zeigt. Seine Ausführungen  und  Beurteilungen  sind  einerseits  durch 
seine Erfahrungen  in Preußen während seines Studiums geprägt, wo er durch(cid:173)
aus noch Sympathien für die Monarchie entwickeln konnte. Ausschlaggebend 
war aber letztlich die freisinnige Erziehung seines Elternhauses und seine theo-

"  Biedermann, Revoluzion  (wie Anm. 6), 329. 
62  Biedermann, Revoluzion 335. 
63  Biedermann, Revoluzion 336. 
64  Zu  Biedermanns  Ekklesiologie  siehe  Paul  Schweizer,  Freisinnig-Positiv-Religiössozial.  Ein 
Beitrag  zur  Geschichte  der  Richtungen  im  Schweizerischen  Protestantismus,  Zürich  1972, 
56-58, und Kuhn, Biedermann (wie Anm. 2), 385-387. In seiner «Freien Theologie» plädiert 
Biedermann dafür,  daß die Kirche ein wesentliches  Moment im Gesamtorganismus  des Staa(cid:173)
tes sei. Dabei sollen Kirche und Staat dieselbe Regierung haben, wobei sich die Kirche in die(cid:173)
sem  gesteckten  Rahmen  als freie  Landeskirche  konstituiere.  Der  Gedanke  der  Nationalkir(cid:173)
che taucht  hier noch nicht explizit  auf. 

Zwingliana XXVI,  1999 

21 

Th. K. Kuhn 

logisch-philosophische  Entwicklung  während  des  Studiums,  die  versuchte, 
sich den Konsequenzen der Moderne zu stellen. Biedermann  entwickelte sich 
zu  einem  historisch-kritisch  und  theologisch  liberal  denkenden  Theologen. 
Diese  Grundlagen  machte  er schließlich  als reformierter  Theologe und  Pfar(cid:173)
rer im freisinnigen  Kanton Baselland theologisch und kirchenpolitisch  sowohl 
praktisch  als  auch  publizistisch  fruchtbar.  Die  revolutionären  Krisen  in 
Deutschland beurteilte er mit gemischten Gefühlen.  Immerhin gaben die libe(cid:173)
ralen deutschen Bewegungen Anlaß zur Hoffnung  auf einen baldigen  «Bank(cid:173)
rott  der Monarchie». 

Dr. Thomas K. Kuhn, Theologisches Seminar, Nadelberg 10, 4051  Basel 

22 

Zwingliana XXVI, 1999 

