Das  alte  Zürcher  Begräbnisgebet  in seiner  geschichtlichen 

Entwicklung  vom  17. bis ins 20. Jahrhundert 

von  ALFRED  EHRENSPERGER 

Herkunft  und  erste Hinweise  auf  das zürcherische  Bestattungsgebet 

In  dem  in  Entstehung  begriffenen  5.  Band  des  Liturgiewerks  der  deutsch(cid:173)
schweizerischen  reformierten  Kirchen  findet  sich  ein  Begräbnis-  oder  Lei(cid:173)
chengebet,  welches  schon  in  der  ersten  Hälfte  des  17. Jahrhunderts  regel(cid:173)
mäßiger Bestandteil der Abdankungsliturgie der reformierten  Zürcher  Kirche 
war und seither eine nahezu 400jährige Entwicklungsgeschichte  zurückgelegt 
hat. In ihr spiegeln sich theologische, liturgische und sprachliche Veränderun(cid:173)
gen, die für  die jeweiligen  Epochen  dieser  Entwicklung  typisch  sind.  Dieses 
Bestattungsgebet,  dem  in  den  alten  Kirchenagenden  für  die  Stadt  und  die 
Landschaft Zürich lange Zeit kein anderes zur Seite stand, war Teil einer immer 
gleich  lautenden  Abdankungsform.  Es  konnte  sich  nicht  nur  in der  Zürcher 
Kirche  mit  geringfügigen  Änderungen  während  Jahrhunderten  behaupten, 
sondern  wurde  später  auch von  anderen  reformierten  Kirchen  in ihre  Agen(cid:173)
den  aufgenommen1  und  bekam  so  den  Charakter  eines  Standardgebets  für 
reformierte Abdankungen. Daraus können Rückschlüsse gezogen werden auf 
das  Verständnis  und  die  theologisch-biblischen  Schwerpunkte  reformierter 
Bestattungen. Schon J. R. Wolfensberger,  der die zürcherischen  Kirchengebe(cid:173)
te untersucht  hat2, urteilt über dieses Bestattungsgebet  als «eines der vorzüg(cid:173)
lichsten  von  allen unseren  jetzigen  Kirchengebeten,  wenn  nicht  das vorzüg(cid:173)
lichste», und zwar wegen seiner Einfachheit und Kraft,  seiner nüchternen  und 
biblischen Haltung und seiner praktisch-volkstümlichen Ausdrucksweise: «Es 
ist so voll Ernst und Würde, Kraft und Trost, daß man von selbst auf die Ver-
muthung  kommt,  es  möchte  aus  einer  Zeit  stammen,  wo  der  Ernst  und  die 
Gewalt  des Todes  die  Gemüther  ganz  besonders  ergriff,  aus  einer  Zeit  herr(cid:173)
schender Pest»3. 

In  und  nach  der  Reformationszeit  wurden  aus  ängstlicher  Sorge  und  in 
Abwehr  eines priesterlich-magischen  Verständnisses pfarramtlicher  Tätigkeit 

1  Neben  der  erwähnten,  jüngsten  Aufnahme  in  den  neuen  Bestattungsband  der  deutsch-
schweizerischen  reformierten  Kirchen,  wo  frühere  Entwicklungsstufen  dieses  Gebets  nebst 
dem  Versuch  einer  vollständig  neuen  Übertragung  nebeneinandergestellt  werden,  hat  der 
Liturgieband  II für  die Evangelisch-reformierte  Kirche des Kantons Aargau bereits  1950 das 
Gebet  auf S. 182 abgedruckt. 
Johann Rudolf  Wolfensberger, Die Zürcher  Kirchengebete in ihrer geschichtlichen  Entwick(cid:173)
lung dargelegt, Zürich  1868, 91f. 

2 

3  Wolfensberger,  Kirchengebete (wie Anm. 2), 91. 

Zwingliana XXVI,  1999 

75 

A.  Ehrensperger 

in Zürich  die reformierten  Pfarrer  selber von Funktionen  bei der  Leichenbe(cid:173)
stattung ferngehalten.  Um  so mehr  Gewicht  hatte die Abkündigung  der Ver(cid:173)
storbenen  unmittelbar  nach der  sonntäglichen  Predigt4. Eine letzte  Ehrenbe(cid:173)
zeugung, das Leichengeleit und  der Akt  einer Danksagung  der  Hinterbliebe(cid:173)
nen  an  alle,  die  den  Toten  begleitet  und  ihm  Gutes  erwiesen  hatten,  waren 
Inhalt  der  üblichen  Bestattung5.  Diese  Funktionen  wurden  nicht  von  den 
Geistlichen  oder  Predigern übernommen,  sondern von  Instanzen  des  öffent(cid:173)
lichen Lebens, in der Stadt z. B. von den Zunftmeistern.  Die Übertragung die(cid:173)
ser  Funktionen  an  Diakone  (Hilfsgeistliche)  gab  noch  während  einiger  Zeit 
Anlaß  zu  Klagen  und  zu  Diskussionen6.  Die  Gefahr  von  Parteilichkeit  war 
offenbar  groß. Am  Grab  wurde  der  Dank  der  Hinterbliebenen  an die Trau(cid:173)
ergemeinde  ausgesprochen  und  gab  dieser  Handlung  schließlich  auch  den 
Namen  «Abdankung»,  der  sich  bis  heute  erhalten  hat.  In  der  Kirche  wurde 
hernach ein Gebet gehalten, nicht für den Verstorbenen, wie es vorreformato-
rischer  Gewohnheit  entsprochen  hatte,  sondern  ein  Dank  zu  Gott  für  die 
Befreiung  aus  den  Fesseln  des  Todes  und  eine  Reihe  von  Fürbitten  für  die 
Familie des Verstorbenen  sowie für  Kranke und  Sterbende7. 

Mit  Recht  hält  Wolfensberger  in  dieser  Begräbnispraxis  des  16. und  des 
beginnenden  17. Jahrhunderts zwei Dinge auseinander: Die Abdankung  bzw. 
Bestattung  am  Grab  und  das  Bestattungsgebet  in  der  Kirche.  1612  erschien 
dann  erstmals  für  beides  ein  liturgisches  Formular,  welches  von  1626  an  als 
bleibender  Bestandteil  in  den  zürcherischen  Kirchenagenden  abgedruckt 

, 

5 

Ludwig Lavater berichtet  1559 darüber: «Nach der Predigt werden die Namen der in der ver(cid:173)
gangenen Woche Verstorbenen verlesen. Darauf betet der Pfarrer: <Laßt uns Gott danken, daß 
er diese Glieder unserer Gemeinde aus dieser verderblichen Zeitlichkeit entrissen und zu den 
ewigen Freuden  geführt  hat. Laßt uns beständig wachsam sein und im Gedenken  an den Tod 
von Gott die Standhaftigkeit  wahren Glaubens erbittern. Alsbald schließt er daran das ... Sün(cid:173)
denbekenntnis und Gebet an». (Ludwig Lavater, Die Gebräuche und Einrichtungen der Zür(cid:173)
cher Kirche, erneut herausgegeben und erweitert von Johann Baptist Ott, übersetzt und erläu(cid:173)
ten von  Gottfried  Albert Keller, Zürich  1988, 44). 
Eine entsprechende Beschreibung findet  sich bereits  1559 bei Lavater, Gebräuche (wie Anm. 
4),  115: «Nachher  geht  man  in die Kirche, wo  die Teilnehmer  des  Leichengeleites  ein  stilles 
Gebet verrichten, und zwar nicht für den Verstorbenen, sondern für  seine Familie, und  damit 
der  Herr  allen verleihen  möge, das Elend  dieses  Lebens  zu  erwägen  und  nach  dem  himmli(cid:173)
schen zu lechzen. Am folgenden Sonntag wird des Verstorbenen im öffentlichen  Gottesdienst 
unter  Namensnennung  ehrenvoll  gedacht und werden  alle an das menschliche  Los  erinnert. 
Auf dem Land werden die Glocken geläutet, nicht weil dies irgendeinen Nutzen für  den Ver(cid:173)
storbenen  hätte,  sondern  damit die  Leute  zahlreich  am Begräbnis  teilnehmen  oder  auch,  an 
ihr eigenes Los gemahnt, sich rechtzeitig auf  den Tod  vorbereiten». 
Lavater wurde 1550 Archidiakon amZürcher Großmünster, dann 1585 als Nachfolger  Rudolf 
Gwalters Antistes und starb am 15. Juli 1586. Seine Beschreibung der Bräuche und des kirch(cid:173)
lichen Lebens in der nachreformatorischen  Zürcher Kirche erschien erstmals  1559. Sie wurde 
1702 von Johann Baptist Ott neu herausgegeben und war damals die einzige umfassende  zür(cid:173)
cherische  Kirchenkunde. 

6  Wolfensberger,  Kirchengebete  (wie Anm. 2), 92. 
7 

Lavater, Gebräuche (wie Anm. 4), 114f; vgl. Wolfensberger,  Kirchengebete  (wie Anm. 2), 92. 

76 

Zwingliana  XXVI,  1999 

Das alte Zürcher  Begräbnisgebet 

wurde. Johann  Caspar  Mörikofer8  hält  es für  sicher,  daß  dieses  erste  Bestat(cid:173)
tungsgebet vom damaligen  Zürcher Antistes Johann Jakob  Breitinger  verfaßt 
wurde: «Namentlich aber bildet bis auf den heutigen Tag das Leichengebet des 
Zürcherischen  Kirchenbuches,  welches  von  Breitinger  verfaßt  ist,  eine  ganz 
besondere  Zierde,  ausgezeichnet  durch  Wärme  und  gemüthvolle  Lebendig(cid:173)
keit».  Breitinger  hatte  1611 während  einer  großen  Pestepidemie  festgestellt, 
daß  sehr ungleiche  Abdankungen  unter  freiem  Himmel  stattfanden  und  eine 
gewisse Unordnung eingetreten war. Er selber war bemüht um einen  schönen 
und ordentlichen «Ritum Ecclesiasticum», der «von ihme mit einer herzlichen 
annoch üblichen Gebätts-Formul  gezieret worden»9. G. Finsler erachtet es als 
möglich, aber nicht sicher, daß das in der Kirchenagende von 1707 abgedruckte 
Bestattungsgebet10 von  Breitinger  selber verfaßt  sein könnte11. Der  Gedanke, 
daß  Breitinger  das  Gebet  bereits  1595  auf  einer  Studienreise  aus  Leiden 
(Holland)  habe mitbringen  können12, läßt sich durch nichts  erhärten. 

Das erste Zürcher  Bestattungsgebet  im  Zürcher  Kirchenbuch  von  1707 

Die  gedruckte  Form  des  Abdankungsformulars  und  des  Begräbnisgebets  in 
der zürcherischen  Kirchenagenda  von  1707 hat folgenden  Wortlaut: 

«Furgeliebte  in  unserem  Herren  Jesu  Christo:  Dieweil  der  allmächtige  / 
gnadige Gott / auß disem Jammerthal zu seinen Gnaden beruft N. N. und euch 
hierüber  geliebt /  denselben  (dieselbe) nach Christlichem  Gebrauch  zu  seiner 

8 

' 

J(ohann) C(aspar) Mörikofer,  J(ohann) J(akob) Breitinger und Zürich, ein Kulturbild  aus der 
Zeit des dreißigjährigen  Krieges, Leipzig  1874, 45. 
Lebens-Beschreibung  Hrn.  Johann  Jacob  Breitingers,  Antistitis  der  Kirchen  Zürich,  in: 
Miscellanea Tigurina, Bd. I, 5. Ausgabe Zürich  1722, 1-119, bes. 41f. 
David Herrliberger  (Heilige Ceremonien  Gottes und  Götzen-Dienste  aller Völker der Welt, 
Zürich  1748, 47) bestätigt den Bericht aus Breitingers Lebensbeschreibung  und  die damalige 
zürcherische  Abdankungspraxis  mit  folgenden  Worten:  «Bis  zum  großen  Sterben  1611» 
haben die Herren Zunftmeister  ihre Mitglieder  auf den Friedhöfen  abgedankt. Von da an soll 
das Volk in die Kirche kommen, und die Pfarrer  oder Helfer  sollen die schlichte  Abdankung 
halten.  «Weil aber  des Abdankens  keine  gewisse  Form  war, und  viel Mißbrauch  eingeschli(cid:173)
chen, hat Herr Pfarrer  Breitinger ein sonderbar  Gebet verordnet, bey allen Leute zu  gebrau(cid:173)
chen, wie es noch heutigen Tages üblich und oben beschrieben ist» (David Herrliberger, Hei(cid:173)
lige Ceremonien,  13 im Abschnitt «Gottesdienstliche Pflichten und Gewohnheiten der  refor(cid:173)
mierten  Kirche in der Schweiz»). 

10  Christliche  Ordnungen  und  Gebräuche / Die bey Verrichtung des Gottesdiensts in den  Kir(cid:173)

chen der Statt und  Landschafft  Zürich in Übung sind, Zürich  1707, 77-79. 

11  Georg Finsler, Zürich in der zweiten Hälfte  des achtzehnten Jahrhunderts, Zürich  1884, 121. 
12  Wolfensberger,  Kirchengebete  (wie Anm. 2), 93, erwägt die Möglichkeit,  daß der  orthodoxe 
Präsident  der  niederländischen  Nationalsynode  von  Dordrecht,  Johannes  Bogermann,  ein 
ehemaliger  Studiengenosse  Breitingers,  der  Vermittler  dieses  Gebets  sein  könnte.  Wolfens(cid:173)
berger weist in diesem Zusammenhang darauf hin, daß bereits 1563 ein Sonntagsgebet aus der 
niederländischen  Agende in die Zürcher  Gottesdienstordnung  aufgenommen  worden sei. 

Zwingliana XXVI, 1999 

77 

A.  Ehrensperger 

(ihrer) Begräbnuß zubegleiten / und ihme (ihnen) damit zubeweisen die letste 
Ehr: So thund euch desshalb seine (ihre) hinderlassene / nächst gefreundte  und 
Verwandte /  zum freundlichste  dancken  /  mit dem anerbieten  / wo  sie solche 
ihnen  bewisene  Ehr un  Freundschafft  um  euch /  samt und  sonders  widerum 
konnind  beschulden und verdienen /  das wollind  sie jederzeit mit gutem Wil(cid:173)
len und  gern thun: doch allzeit lieber in Freud  dann in Leid. Der  allmächtige 
Gott wolle uns allerseits vor Leid  gnädiglich  bewahren. 

Damit wir aber bey der Begräbnuß unserer Abgestorbnen  / unserer allge(cid:173)

meinen Sterblichkeit  uns auch erinneren / und allezeit mit waarem  Glauben  / 
und  bußfertigem  Leben  zu  einem  seligen Abscheid  vorbereiten  konnind  /  so 
lassend uns  Gott  anrüffen  /  und  sprechen: 

Barmhertziger  Gott  himmelischer  Vatter  /  dieweil wir  wüssend  auß  dei(cid:173)

nem heiligen waarhaften  Wort / daß alle die / so im Herren entschlaffen  / selig 
sind  /  so  sagend  wir  dir  Lob  und  Danck  /  daß  du  dises unsers  Mitglid  (dise 
unsere  Mitglider)  der  Trübseligkeit  dises  zeitlichen  Lebens  entlediget  /  und 
durch  Christum  deines  ewigen  und  himmlischen  Reichs  theilhaft  gemachet 
hast. 

Und  bittend dich von Hertzen / weil unser Leben ist wie ein Dampff  /  der 
eine kleine Zeit währet /  bald aber verschwindet: und wie eine Blum auf  dem 
Feld / die eine kleine Zeit blühet / bald aber verreisst: So wollest du uns gnädig(cid:173)
lich zu erkennen geben / daß wir / als sündliche Adams Kinder /  alle sterblich 
/  aber  der  Stund  ungewüß  seyind  /  und  uns  lehren  unsere  Tage  Zeilen /  und 
weisslich zu Hertzen fassen / damit wir nicht durch liebe diser Welt / und des(cid:173)
sen was in der Welt ist / verhinderet  /  sonder wachind  und  bettind  / und  nie-
nen von deiner Hand  ungerüstet  überfallen  werdind. 

Und  so unser  Stündlein  aussgeloffen  /  daß  wir  auch  gehen  müssend  den 
Weg alles Fleisches / oder wo sonst diser jetzigen Stund andere unsere Mitgli(cid:173)
der kranck / angefochten / und bekümmeret sind: da wollest du / o treuer  Gott 
/ uns allesamen kraftiglich  empfinden  lassen den gnadreichen und süßen Trost 
des bitteren  Leidens und  Sterbens deines Sohns Jesu Christi: und uns mit dei(cid:173)
nem Geist / wider alle schrecken der Sünden / des Tods / und  der Hollen  der(cid:173)
maßen  stärcken /  daß wir nicht zweiflind  /  dann daß Jesus Christus  waarhaf-
tig seye unsere  Gerechtigkeit  /  die Auferständnuss  /  und  das  Leben  /  daß  er 
um unserer Sünden willen in Tod dahin gegeben / und um unserer  Gerechtig(cid:173)
keit willen widerum  auferstanden  /  und wir sein seyind /  wir lebind  oder  wir 
sterbind. 

Auf daß wir also die Pilgerfahrt  unsers zeitlichen Lebens in deiner  Gehor(cid:173)

same  zubringen  /  einen  guten  Kampf  kämpfen  /  den  Lauff  füllenden  /  den 
Glauben  behalten  /  und  endlich  mit  ruhiger  gewüssne  in  deinem  Friden 
abscheiden  /  frolich  widerum  auferstehen  /  und  die  Krön  der  Gerechtigkeit 
empfahen  mogind:  durch  deinen  fürgeliebten  Sohn  /  unseren  Herren  und 
Erloser Jesum Christum: Welcher uns also gelehrt hat  betten: 

78 

Zwingliana XXVI, 1999 

Das alte Zürcher  Begräbnisgebet 

Vatter  unser  /  der  du  bist  in  Himmlen.  Geheiliget  werde  dein  Namm. 
Zukomme uns dein Reich. Dein Will geschehe auf Erden wie im Himmel.  Gib 
uns heut unser taglich Brodt. Und vergib uns unsere Schulden / wie auch wir 
vergebend  unseren  Schuldneren.  Und  fuhr  uns  nicht  in  Versuchung  sonder 
erloss uns von  dem Bösen. Dann  dein ist das Reich /  und  die Kraft  /  und  die 
Herrlichkeit  /  in Ewigkeit /  Amen.»13. 

Die knappe Abdankungsansprache,  die diesem Begräbnisgebet  vorgeord(cid:173)
net ist, richtet  sich an diejenigen,  die dem Verstorbenen  das letzte Geleit  und 
so  die  letzte  Ehre  erweisen.  Der  Sprecher  der  Abdankung  übermittelt  stell(cid:173)
vertretend für die Angehörigen deren Dank. Diese schulden nun ihrerseits den 
Wohltätern  (Begleitern)  gegenüber  Ehre  und  Freundschaft,  die  sie  aber  mit 
gutem  Willen  lieber  bei  einer  freudigen  Gelegenheit,  statt  im  Leid,  erweisen 
möchten. Dann  erinnert  der Sprecher  an die allgemeine Sterblichkeit  und  die 
Aufgabe  der  inneren  Vorbereitung  durch  wahren  Glauben  und  bußfertiges 
Leben.  Unter  diesem  Vorzeichen  schließt  ohne  besondere  Einleitung  das 
Gebet  direkt  an. Dieses  enthält  eine knappe, stark  an biblischen  Bildern  ori(cid:173)
entierte  Begräbnistheologie:  Ein  gedanklicher  Bogen  spannt  sich von  Gottes 
Verheißung, wonach die im Herrn Entschlafenen  selig sind, über das Lob und 
den Dank für  die Befreiung  aus zeitlicher Trübsal (Jammertal) und die Teilha(cid:173)
be  am  himmlischen  Reich  durch  Christus  zu  den  nun  folgenden  Bitten,  die 
sich ganz offensichtlich  und teilweise fast wörtlich an biblische Aussagen hal(cid:173)
ten: Das Leben als «Dampf», der nach kurzer Zeit verschwindet; das Bild von 
der verwelkenden Blume; die sterblichen Nachkommen  Adams; die gebotene 
Weisheit, die Tage des Lebens zu zählen; die Aufforderung,  zu wachen und  zu 
beten; den Trost des bitteren Leidens und Sterbens Jesu kräftig  empfinden;  die 
Stärkung  gegen  die  Schrecken  der  Sünden,  des  Todes  und  der  Hölle;  die 
Erkenntnis,  daß  wir  im  Leben  und  im  Sterben  Gott  gehören;  die  Aufforde(cid:173)
rung, den guten Kampf des Glaubens zu kämpfen und so den Lauf des Lebens 
zu  vollenden;  der Wunsch,  im Frieden  abscheiden14  zu  können  und  die Ver(cid:173)
heißung,  dereinst  die  Krone  der  Gerechtigkeit  zu  empfangen,  wenn  das 
Gericht  Gottes  an  der  Zeit  ist. Wie so viele  Gebete  aus  der  Zeit  der  nachre-
formatorischen  Orthodoxie  und  der  konfessionellen  Auseinandersetzungen, 
ist dieses Bestattungsgebet Vermahnung15 und Predigt zugleich16. Der verstor-

13  Form  der  Dancksagung  bey  der  Begräbnuß  der  Abgestorbenen  samt  angehengtem  Geben, 

in: Christliche Ordnungen  (wie Anm.  10), 77-79. 

11  Dieser Ausdruck  versteht  den Vorgang des Sterbens  als Abschied  von  der Welt und von  der 

Zeitlichkeit  des Daseins. 

15  Die belehrende, moralisch-mahnende Tendenz  ist in vielen Gebeten, aber auch in Tauf-  und 

Abendmahlsliturgien  des späten  16. und des  17. Jahrhunderts  offensichtlich. 

16  Ein Vergleich mit einem etwas jüngeren Begräbnisgebet der reformierten  Berner Kirche zeigt 

ganz ähnliche thematische Akzente. Hier ist die Rede von der göttlichen  Gnade der Lebens(cid:173)
erhaltung,  vom  Gedenken  an  die  eigene  Vergänglichkeit  und  von  der  Verachtung  der  irdi(cid:173)
schen Güter, von der Schule des Sterbens (ars moriendi) und der Bewahrung aus dem  Gericht, 

Zwingliana XXVI,  1999 

79 

A.  Ehrensperger 

bene Mensch  selber wird  nirgends zum  Gegenstand  des Gebets. Eine  Fürbit(cid:173)
te für  kranke,  angefochtene  und  bekümmerte  Mitglieder  will  diese  mit  dem 
Trost  des  Leidens  und  Sterbens  Christi  stärken  und  sie seiner  Auferstehung 
vergewissern. 

In einer nur wenig veränderten  Form  erscheint  der Text der  Begräbnisan(cid:173)
sprache  mit  dem  dazugehörigen  Gebet  in  der  folgenden  Zürcher  Gottes(cid:173)
dienstordnung  von  176917. Zunächst  ist die Anpassung  an eine etwas  moder(cid:173)
nere Orthographie auffallend.  In der Anrede wird Jesus Christus als Herr und 
«Heiland»  bezeichnet,  was  vielleicht  den  Einfluß  pietistischer  Frömmigkeit 
zeigt. Anstelle des  «gnädigen»  Gottes  wird  dieser  als «Herr  unseres  Lebens» 
bezeichnet. Damit wird  Gott in seiner Macht und in seinem  unerforschlichen 
Wirken  stärker  hervorgehoben.  Der  Begriff  «Jammertal»  wird  vermieden: 
Gott  hat  den Verstorbenen  «aus dieser Zeit»  in  die Ewigkeit  abberufen,  was 
den  Wandel  zu  einem  positiveren  Lebensgefühl  in  der  Aufklärung  andeutet. 
Das weiterhin  direkt  an die Ansprache  anschließende  Gebet versteht  sich als 
Gedächtnis  des  Sterbens, als Aufforderung  zur  Buße  und  unter  dem  Aspekt 
des irdischen  Lebens  als Sterbevorbereitung.  Der  erste Abschnitt  des  Gebets 
wurde gegenüber dem Text von 1707 etwas gestrafft:  Es fehlt nun der Hinweis 
auf  das Wissen aus Gottes Wort, das Lob und  der Dank  gegenüber  Gott  und 
der Gedanke der Erlösung aus der Trübsal des zeitlichen Lebens. In der Bitte, 
daß  Gottes  Geist  uns  stärken  möge  «wider  alle Schreken  des Todes  und  der 
Hölle» ist der Ausdruck  «Schrecken der Sünden»  nun  weggefallen. 

Die  Entwicklung  des Zürcher  Bestattungsgebets 

bis zum  Anfang  des 20.  Jahrhunderts 

Daß in der nächsten Entwicklungsstufe  der Zürcher Abdankungsliturgie  und 
des Begräbnisgebets, nämlich in der Kirchenagende von  1794'8, nicht  wesent(cid:173)
lich  grundsätzlichere  und  einschneidendere  Textveränderungen  vorgenom(cid:173)
men worden  sind, erstaunt  eigentlich, wenn  man bedenkt, daß in der 2. Hälf(cid:173)
te des  18. Jahrhunderts  fast  alle liturgischen  Texte und  auch die  überlieferten 
Gesangbuchlieder  einer  massiven  sprachlichen  und  inhaltlichen  «Verbesse-

vom Kampf  gegen Anfechtungen  und Versuchungen, von der Gnade des ewigen Lebens  und 
vom Beistand  Gottes im Sterbekampf.  Mit der Fürbitte für  Betrübte, Angefochtene,  Kranke 
und Sterbende schließt dieses noch längere, predigtartige Gebet (Gebätte für den  öffentlichen 
Gottesdienst der Kirche zu Bern, Bern  1775, Gebätt bey den Leichbegängnussen, wo  solches 
üblich ist, 247-271). 

17  Form  der  Danksagung  bey  dem  Begräbniß  der  Abgestorbenen,  und  Gebeth,  in:  Christliche 
Gebethe, Ordnungen und Gebräuche bey Verrichtung des Gottesdienstes in den Kirchen der 
Stadt und  Landschaft  Zürich, Zürich  1769, 108-111. 

18  Bey Begräbnissen, in: Christliche Gebethe, Ordnungen  und  Gebräuche bey Verrichtung des 

Gottesdienstes  in den Kirchen der Stadt und  Landschaft  Zürich, Zürich  1794,104-106. 

80 

Zwingliana XXVI, 1999 

Das alte Zürcher  Begräbnisgebet 

rung» unterzogen  und  dem damaligen Zeitgeschmack  angepaßt worden  sind. 
Ohne den Wortlaut des ganzen Textes nochmals wiederzugeben, kann man im 
Formular  der  Bestattungsliturgie  von  1794 folgende  Veränderungen  feststel(cid:173)
len: Im Anspracheteil werden die Pluralformulierungen  in Klammern  gesetzt. 
Es ist anzunehmen, daß diese vergleichsweise immer noch sehr kurze Begräb(cid:173)
nisliturgie  auch damals noch  in der Regel nicht  nur  für  eine einzelne  Person, 
sondern  für  einige  Verstorbene  zusammen  gehalten  worden  ist.  Im  zweiten 
Abschnitt wird die alte, komplizierte Formulierung  «mit dem Anerbieten, wo 
sie solche ihnen bewiesene Ehre und Freundschaft  um euch samt und  sonders 
wiedrum  können  verschulden  und  verdienen,  das  wollen  sie  jederzeit  mit 
gute"m Willen und gern thun» vereinfacht  zusammengefaßt:  «Mit  Anerbietung 
aller  christlichen  Diensterwiederung».  Auf  die  Seite  mit  dem  gedruckten 
Abdankungstext folgt in jenem Exemplar der Kirchenagende, das mir zur Ver(cid:173)
fügung  stand19, zunächst  eine leere Seite für persönliche Notizen und  Eintra(cid:173)
gungen der Benutzer. Davon wurde denn auch reger Gebrauch gemacht. Dar(cid:173)
aufhin  folgt  das Bestattungsgebet,  das in der gedruckten  Form wiederum  nur 
kleine Änderungen  aufweist:  Daß unser  Leben wie ein «Dampf»  ist, der  bald 
verschwindet, steht immer noch im gedruckten Text. Handschriftlich  aber hat 
ein damaliger  Benutzer  das Wort  «Hauch»  über  «Dampf»  gesetzt.  Im  allge(cid:173)
meinen  fällt  auf,  daß  die Randnotizen  und  handschriftlichen  Veränderungen 
in den gedruckten Texten zunehmen, je jünger die betreffende  Kirchenagende 
ist. Daß die Blume auf dem Felde nach einer kurzen Blütezeit bald  «zerreißt», 
steht zwar gedruckt ebenfalls noch da; aber auch dieses Wort wurde von einem 
Benutzer  handschriftlich  verbessert  in «verwelkt». Wenn man solche  persön(cid:173)
lichen  Verbesserungen  und  sprachlichen  Änderungen,  die  jetzt  fortan  mehr 
und mehr durch handschriftliche  Eintragungen und Korrekturen am gedruck(cid:173)
ten Textbild  gemacht wurden, genauer untersucht,  stellt man in ihnen oft  ein 
fortgeschritteneres, moderneres Sprachempfinden  fest, das sich offenbar  in der 
liturgischen Praxis durchsetzte, während  die Liturgietexte  selber ein größeres 
Beharrungsvermögen  hatten. Neu  ist im Wortlaut der Bestattungsagende  von 
1794 die Bitte: «Erwecke  uns  alle, daß  wir  die Pilgerfahrt  des  Lebens  in dei(cid:173)
nem Gehorsam  zubringen». Früher  hat es an dieser Stelle geheißen: «Auf  daß 
wir  also die Pilgerfahrt  ...», wodurch  ein Zusammenhang  mit  den  vorherge(cid:173)
henden Äußerungen  hergestellt  wurde. 

Die Kirchenagende von  185520 enthält den Abdankungstext  inhaltlich  und 
auf weite Strecken auch im Wortlaut noch gleich wie die Liturgien des 18. Jahr(cid:173)
hunderts. Im gedruckten Text des Gebets wurde nun aber geändert, was schon 
Jahrzehnte früher handschriftlich  in den Text eingetragen worden war und sich 

"  Christliche  Gebethe (wie Anm.  18), Exemplar  des Pfarrarchivs  der Stadtkirche  Winterthur. 
20  Abdankung und Leichengebet bei der Beerdigung von Erwachsenen, in: Gebete für die evan-

gelisch-reformierte  Kirche des Kantons Zürich, Zürich  1855, 87f. 

Zwingliana XXVI,  1999 

81 

A.  Ehrensperger 

offenbar  in der Praxis durchgesetzt hatte. Man kann daher annehmen, daß die 
früheren  Notizen  und  Eintragungen  der  praktizierenden  Pfarrer  nicht  ganz 
zufällig und bloß subjektiv erfolgten, sondern einem weit verbreiteten  Sprach(cid:173)
gefühl in der zweiten Hälfte  des 18. Jahrhunderts und am Anfang des 19. Jahr(cid:173)
hunderts  entsprachen. So heißt  es nun  1855 schwarz auf weiß, daß die Blume 
auf  dem  Feld  «verwelkt»  und  nicht  mehr  «zerreißt».  Die  einstige  Bitte,  daß 
wir nicht durch  die Liebe zu dieser Welt «verhindert» werden, wird  nun  kor(cid:173)
rigiert durch die Formulierung: «Damit nicht die Liebe dieser Welt...  uns irre 
führe».  Die  einstigen  «Schreken  des  Todes  und  der  Höllen»  heißen  nun 
«Schrecken  des Todes und  des  Gerichtes». Die Bitte, daß wir nicht  zweifeln, 
«dann  daß Jesus unsere  Gerechtigkeit,  die Auferstehung  und  das Leben sei», 
wird nun positiver formuliert:  «Fest machen in dem Glauben, daß Jesus unse(cid:173)
re Gerechtigkeit...  sei». 

Erst in der Agende von 1917 wird die bisherige Textfassung  einschneidend 
verändert21: Zunächst wird der Zusammenhang  des Bestattungsgebets  mit der 
einleitenden  Abdankungsansprache  getrennt.  Der  Inhalt  des  bisherigen,  an 
Gedanken  und  Formulierungen  überladenen  Begräbnisgebets  wird  nun  in 
zwei  selbständige,  voneinander  unabhängige  Gebete  gefaßt,  welche  aus(cid:173)
tauschbar  sind  und  abwechselnd  gebraucht  werden  können.  Dabei  hält  sich 
das erste Gebet strenger an seine Vorlage als das zweite, bei dem verschiedene 
Ergänzungen  eingefügt  wurden.  Der  Text  des  ersten  Gebets  lautet:  «Barm(cid:173)
herziger  Gott,  himmlischer  Vater! Da  es dir  gefallen  hat,  dieses  Glied  (diese 
Glieder)  unserer  Gemeinde22  aus  dem  zeitlichen  Leben  abzufordern  und  da(cid:173)
durch uns alle an unsere Sterblichkeit zu erinnern, so bitten wir dich von  Her(cid:173)
zen: Lehre uns erkennen, daß unser Leben ist wie ein Hauch23, der eine kleine 
Zeit währet,  bald  aber verschwindet,  und  wie  eine Blume  auf  dem  Felde, die 
eine kleine Zeit blühet, bald aber verwelket24. Erinnere uns, daß wir als sünd(cid:173)
hafte Menschenkinder25 alle sterblich, aber der Stunde des Todes ungewiß sind. 
Lehre  uns  bedenken,  daß  wir  sterben  müssen26,  damit  nicht  die  Liebe  dieser 

Kirchenbuch  für  die  evangelische  Landeskirche  des  Kantons  Zürich,  Bd.  II  Handlungen, 
Zürich  1917,  152f. 
Bisher war nur von  «Mitgliedern»  die Rede. 
Der  Begriff  «Dampf»  wird  hier  erstmals  im  gedruckten  Text selber  mit  «Hauch»  übersetzt, 
nachdem dieser Begriff bereits 150 Jahre früher in handschriftlichen  Eintragungen vorkommt. 
Die in solchen Ausdrücken wie «blühet» und  «verwelket» schon  1917 als antiquiert  empfun(cid:173)
dene Sprache ist in liturgischen Texten aus dieser Zeit häufig  anzutreffen. 
Dieses Wort  ersetzt den Begriff  «Adamskinder». 
Bisher  hat  es geheißen:  «Du  wollest  uns  lehren  unsre Tage  zählen  und  weislich  zu  Herzen 
fassen». 
Schon  in  der  Zwinglibibel  von  1531 hat  es geheißen:  «Leer  uns  das wir  unsere  tag  zellind  / 
und weyßlich zehertzen fassind»  (Die gantze Bibel der ursprünglichen  Ebraischen und  Grie(cid:173)
chischen waarheyt  nach auffs  aller treüwlichest vertheütschet, Getruckt zu Zürich bey  Chri-

82 

Zwingliana XXVI, 1999 

Das alte Zürcher  Begräbnisgebet 

Welt  und  dessen,  was  in  der  Welt  ist, uns  irreführe,  sondern  daß  wir  allzeit 
wachen und  beten und  von deiner  Hand  nicht unvorbereitet  überfallen  wer(cid:173)
den. Und  wann  unser  Stündlein  gekommen  ist,  da  auch  wir  aus  dieser  Welt 
abscheiden27  müssen28,  so  wollest29  du  uns  durch  deinen  Geist  wider  alle 
Schrecken des Todes und des Gerichtes stärken und fest machen in dem Glau(cid:173)
ben, daß Jesus Christus wahrhaftig30 die Auferstehung und das Leben ist31, und 
daß wir  sein sind, wir  leben  oder  wir  sterben.  Hilf  uns32, einen  guten  Kampf 
kämpfen,  den  Lauf  vollenden,  den  Glauben  behalten33  und  die  Krone  der 
Gerechtigkeit  empfangen.  Amen».  Straffungen  gegenüber  dem  bisherigen 
Gebetstext,  eine  gewisse  Zurückhaltung  gegenüber  bildhaften  Formulierun(cid:173)
gen  und  eine  bewußtere  Anlehnung  an  die  jeweiligen  biblischen  Vorlagen 
kennzeichnen  dieses erste Bestattungsgebet von  1917. 

Das  zweite  Gebet  in  der  Bestattungsliturgie  von  191734 nimmt  zwar  ein(cid:173)
zelne Formulierungen  aus der bildhaften  Sprache des bisherigen  Begräbnisge(cid:173)
bets  auf,  was  im  folgenden  Wortlaut  hervorgehoben  wird  durch  eine  andere 
Schrift;  der  umfangmäßig  weit  größere  Textanteil  besteht, aber  aus  neuen 
Gedanken  und  Wendungen.  Dieses  zweite  Gebet  hat  folgenden  Wortlaut: 
«Liebreicher, treuer Vater im Himmel! Du  erinnerst  uns heute  wiederum,  daß 
alles Fleisch ist wie Gras und alle Herrlichkeit  des Menschen  wie die Blume  des 
Grases. Ein  Geschlecht  um  das  andere  gehet  dahin;  du  aber  bleibest,  der  du 
bist, und deine Jahre nehmen kein Ende; darum schauen wir in allem Wechsel 
der Zeit  auf  zu  dir und  getrösten uns  deiner  ewigen Vaterliebe, die im  Leben 
und  Sterben  über  uns waltet.  Sei jetzt  auch  den  Leidtragenden  nahe, und  laß 
sie erfahren, daß denen, die dich lieben, alle Dinge zum Besten dienen müssen. 
Sende ihnen deinen heiligen Geist als den rechten Tröster, und  laß ihnen  dein 

stoffel  Froschouer  im Jar  als man  zalt  MDXXXI.  Auf  17x25  cm verkleinerte  faksimilierte 
Ausgabe, Theologischer Verlag Zürich  1984, zu Psalm 89 [= 90, 12]). 

27  Wie Anm. 24. 
28  Hier entfällt die bisherige, an eine Fürbitte erinnernde Formulierung: «Oder wo sonst zu die(cid:173)

ser jetzigen Stunde andere unserer Mitglieder  krank, angefochten  und bekümmert  sind». 

29  Wie Anm. 24. 
30  Hier fällt weg: «Sei unsere  Gerechtigkeit». 
31  Gestrichen  wird  der  Passus  aus der  traditionellen  Glaubenslehre:  «Daß  er um  unserer  Sün(cid:173)
den  willen  in  den Tod  dahingegeben  und  um  unserer  Gerechtigkeit  willen wiederum  aufer(cid:173)
standen». 

32  Auch  hier wird  wieder  knapper  formuliert  als im bisherigen Text, wo  es geheißen  hat:  «Er(cid:173)
wecke uns alle, daß wir die Pilgerfahrt  unsers zeitlichen Lebens in deinem Gehorsam  zubrin(cid:173)
gen». 

33  Es entfällt:  «Und endlich mit ruhigem Gewissen in deinem Frieden abscheiden, fröhlich  wie(cid:173)

34 

derum  auferstehen». 
In: Kirchenbuch  für  die evangelische Landeskirche des Kantons  Zürich, Bd. II  Handlungen, 
Zürich  1917,  153f.  Die  beiden  Bestattungsgebete  finden  sich  übrigens  wörtlich  abgedruckt 
auch in: Kirchenbuch für die Evangelische Landeskirche des Kantons Zürich, Bd. IV Taschen(cid:173)
agende, Zürich  1923, 91-93. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

83 

A.  Ehrensperger 

Wort zu einem Stabe werden, der ihre Schritte stütze35. Das Weizenkorn  muß 
in die Erde  gelegt werden  und  sterben, wenn  es Frucht  bringen  soll; aber  du 
willst uns in Christus den Sieg geben über Tod und Grab. Hilf uns das immer 
besser verstehen und glauben. O  Herr, wir sind Gäste und Pilgrime auf  Erden 
und  haben  hier  keine  bleibende  Stadt; denn  du  hast  uns  berufen  zu  Bürgern 
deines  himmlischen  Reiches. Hilf  uns, daß  wir  diese unsere  Berufung  allzeit 
vor Augen haben als das Ziel, dem wir nachstreben in aller Vergänglichkeit des 
Irdischen. Unsere Tage fliegen  dahin wie ein Pfeil, und  den Tag und die Stun(cid:173)
de, da du uns abrufen wirst, wissen wir nicht. Darum laß uns durch Freude und 
Wonne,  durch  Kampf  und  Not  dieses  Erdenlebens  empordringen  zu  dir. 
Mache uns zu guten Haushaltern deiner mannigfaltigen  Gaben, damit wir wir(cid:173)
ken, solange es für  uns Tag ist. Hilf  uns kämpfen  den guten  Kampf  des  Glau(cid:173)
bens und  ergreifen  das ewige Leben, damit  wir  dein  seien, wir  leben  oder  wir 
sterben.  Und  wann  unsere letzte  Stunde  kommt,  so sei du bei uns, du  starker 
und treuer Gott; dann verleihe uns, daß wir den Tod überwinden im  Glauben 
an  unseren  Erlöser  und  mit  ihm  freudig  sprechen  können:  Vater,  in  deine 
Hände  befehle  ich meinen  Geist». 

Die  Bilder  und  Wendungen  in  diesem  zweiten  Bestattungsgebet  nehmen 
fast  allesamt  wörtlich  ganz  verschiedene  Bibelstellen  auf,  welche  ohne  jede 
Rücksicht  auf  ihren  dortigen  Kontext  frei  zusammengestellt  werden.  Dieses 
Herausbrechen  biblischer Begriffe  und  Formulierungen  aus ihrem  ursprüng(cid:173)
lichen Zusammenhang, und ihre Kombination  unter einen bestimmten,  litur(cid:173)
gischen Themenhorizont, ist in der Gebetsliteratur der Liturgiegeschichte  seit 
Jahrhunderten  ebenso gewohnt wie  problematisch. 

Die jüngste  Rezeption  des traditionellen  zürcherischen  Bestattungsgebets 

Die beiden Bestattungsgebete im Zürcher Liturgiebuch von 1917, die eine etwa 
300jährige  Tradition  hinter  sich  haben,  stehen  in  dieser  Agende  unter  der 
Überschrift  «Für  alle  Fälle».  Sie  enthalten  also  die  theologischen  Schwer(cid:173)
punkte, die nach der Auffassung ihrer Bearbeiter, und wohl auch nach der Mei(cid:173)
nung  der das  Kirchenbuch  genehmigenden  Kirchensynode,  bei einer  Bestat(cid:173)
tung zentrale Bedeutung haben. Die etwas wahllos zusammengestellten  bibli(cid:173)
schen Wendungen  ergeben  so etwas wie einen  «Flickteppich»  von  Aspekten, 
die kaum  eine klare Auffassung  dessen ergeben, was man unter  einer kirchli(cid:173)
chen Bestattung verstanden hat. Die so zusammengesetzten  Gebete sind teils 
Bitten zu Gott, teils predigtartige Stücke und teils Vermahnungen an die jewei(cid:173)
lige Trauergemeinde.  Sie sind  für  den praktischen  Gebrauch  durch  die  Pfar-

35  Diese beiden  letzten Sätze sind  in der Agende in  Klammern  gesetzt, können  also auch weg(cid:173)

gelassen werden. 

84 

Zwingliana  XXVI,  1999 

Das alte Zürcher  Begräbnisgebet 

rerschaft  durchaus  so  gedacht,  daß  Änderungen,  Streichungen  und  Erweite(cid:173)
rungen schon im 19. Jahrhundert  möglich waren. Als liturgische  Einzelstücke 
sind  sie nicht  im  gleichen  Maße verpflichtend  wie  die Agende  als  ganze36. In 
ihrer Länge und  Gedankenfülle  rufen  sie geradezu nach einer Praxis der  stän(cid:173)
digen Anpassung, Änderung und  Straffung  in der Kompetenz ihrer  Benutzer 
und  Benutzerinnen,  wie  dies  schon  mit  anderen  Liturgietexten  im  18.  und 
19.  Jahrhundert  geschehen  ist.  Das  zweite  zürcherische  Bestattungsgebet 
wurde  1950,  in  einer  Zeit  der  Hochblüte  der  Dialektischen  Theologie,  fast 
wörtlich von  der  damals neuen, als fortschrittlich  geltenden Aargauer  Litur(cid:173)
gie37 übernommen.  Diese  jüngste,  faßbare  Textgestalt38  hat  folgenden  Wort(cid:173)
laut: «Liebreicher, treuer Vater im Himmel. Du erinnerst uns heute wiederum, 
daß alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit des Menschen wie des Gra(cid:173)
ses Blume39. Ein  Geschlecht  um  das  andere  geht  dahin; du  aber  bleibest,  der 
du bist, und deine Jahre nehmen kein Ende. Darum schauen wir in allem Wech(cid:173)
sel der Zeit auf zu dir und getrösten uns deiner ewigen Vaterliebe, die im Leben 
und  Sterben über uns waltet.  Sei40 den  Leidtragenden  nahe und  laß sie  erfah(cid:173)
ren, daß  denen, die dich lieben, alle Dinge zum  Besten dienen41. Sende  ihnen 
deinen heiligen Geist als den rechten Tröster, und laß ihnen dein Wort zu einem 
Stabe werden,  an dem  sie sich aufrichten42  in ihrer Trauer43.  O  Herr, wir  sind 
Gäste und Pilger44 auf Erden und haben hier keine bleibende Stätte45; denn  du 
hast uns berufen  zu Bürgern deines himmlischen Reiches. Gib46, daß wir diese 
Berufung  allezeit vor  Augen  haben  als das Ziel, dem wir nachstreben  in aller 

Zu den Bestimmungen über die verpflichtende  Benützung des Zürcher Kirchenbuches vgl. in 
der Zürcher  Kirchenordnung  Art. 46, Abs. 2: «Die Ordnung  des Gottesdienstes  richtet  sich 
nach  dem  Kirchenbuch.  Ausnahmen  bedürfen  der  Zustimmung  der  Kirchenpflege».  Und 
Art. 172: «Das auf Grund der Beschlüsse der Kirchensynode vom Kirchenrat  herausgegebene 
Kirchenbuch  enthält die Grundlagen  für  die Gestaltung der Gottesdienste  und  Handlungen 
der Landeskirche». Nach den Bestimmungen im Hinblick auf den Pfarr-Einsatz  hat der Pfar(cid:173)
rer gemäss Art.  118 KO  das Amtsgelübde nach  dem Wortlaut  des Kirchenbuches  zu  leisten. 
Liturgie  für  die  Evangelisch-reformierte  Landeskirche  des  Kantons  Aargau,  Bd.  II  Aarau 
1950,182. 
Im  Material  des  Bestattungsbandes  der  neusten  Zürcher  Liturgiebücher  fehlt  dieses  Gebet 
(Kirchenbuch,  Bd. II, Zürich  1973). 
In der Zürcher  Liturgie von  1917 heißt es: «Wie die Blume des Grases». 
In der Zürcher Agende steht: «Jetzt auch». 
Die zürcherische Textfassung  ergänzt: «Zum Besten dienen  müssen». 
Die Zürcher Fassung heißt: «Der ihre Schritte  stütze». 
Der  in  der  Zürcher  Agende von  1917 hier  folgende  Text fehlt  in  der  Aargauer  Liturgie  von 
1950: «Das Weizenkorn muß in die Erde gelegt werden und sterben, wenn es Frucht  bringen 
soll; aber  du  willst uns  in  Christus  den  Sieg geben über  Tod  und  Grab. Hilf  uns  das  immer 
besser verstehen und  glauben». 
Im Zürcher  Kirchenbuch von  1917: «Pilgrime». 
Im Zürcher  Kirchenbuch von  1917: «Stadt». 
Im Zürcher  Kirchenbuch  von  1917: «Hilf  uns». 

Zwingliana XXVI,  1999 

85 

A.  Ehrensperger 

Vergänglichkeit des Irdischen47. Hilf uns kämpfen den guten Kampf des Glau(cid:173)
bens und  ergreifen  das ewige Leben, damit wir dein seien, wir leben oder wir 
sterben. Mach uns zu guten Haushaltern  deiner mannigfaltigen  Gaben,  damit 
wir wirken, solange es für uns Tag ist48. Und wenn unsere letzte Stunde kommt, 
so sei du  bei uns, du  starker  und  treuer  Gott; verleihe uns  dann, daß wir  den 
Tod überwinden im Glauben an unseren Erlöser und mit ihm freudig  sprechen 
können: Vater, in deine Hände befehle ich meinen Geist. Amen». 

Das  Beispiel  der  Entwicklung  des  zürcherischen  Begräbnisgebetes  zeigt 
uns,  wie  wandelbar  nach  dem  jeweiligen  Zeit-  und  Sprachempfinden  und 
zugleich  wie  konstant  im  gedanklichen  Inhalt  liturgisches  Textmaterial  über 
Jahrhunderte  sein kann.  Immer  wieder  greifen  Generationen  auf  bestehende 
Liturgiestücke  der  Tradition  zurück  und  bearbeiten  sie  durch  geringfügige, 
sprachliche  Anpassungen  oder  auch  durch  massivere,  theologisch  bedingte 
Eingriffe  in den Textbestand. Das Beharrungsvermögen  eines solchen Gebets, 
das  in  früheren  Agenden  bis  gegen  1900  nicht  neben  anderen  zur  Auswahl 
stand,  sondern  das  einzige,  sozusagen  klassische,  immer  wieder  gebrauchte 
Gebet war, beruht  nicht nur auf dieser liturgiegeschichtlich  häufig  feststellba(cid:173)
ren Tatsache, sondern im Falle unseres Gebets sicher auch auf der Fülle bibli(cid:173)
scher  Assoziationen  in  diesem  Gebetstext.  Die  oben  beschriebenen  Textfas(cid:173)
sungen  dieses  einen  Liturgiestücks  markieren  Stationen  auf  einem  Weg  der 
Frömmigkeitsentwicklung  und  geben  Einblick  in  ein Stück  liturgischer  Pra(cid:173)
xis. Interessant  wäre  in  diesem  Zusammenhang  eine Untersuchung  über  die 
möglicherweise  weitere  Verbreitung  des  Zürcher  Bestattungsgebets  über  die 
Aargauer  Liturgie  und  den  gesamtdeutschschweizerischen  Bestattungsband 
hinaus.  Ähnlich  wie  bei  Kirchenliedern  ließe  sich  so  eine  Verbreitungsge(cid:173)
schichte dafür  feststellen. 

Dr. Alfred Ehrensperger, Oswald Heer Gasse 2, 9244 Niederuzwil SG 

Der hier folgende Text der Zürcher Liturgie von 1917 fehlt in der Aargauer Liturgie von 1950: 
«Unsere Tage fliegen dahin wie ein Pfeil, und den Tag und die Stunde, da du uns abrufen wirst, 
wissen  wir  nicht.  Darum  laß  uns  durch  Freude  und  Wonne,  durch  Kampf  und  Not  dieses 
Erdenlebens  empordringen  zu dir». 
Dieser  letzte  Satz  steht  im  Zürcher  Kirchenbuch  von  1917 noch  am  Schluß  des in der  Aar(cid:173)
gauer Liturgie von  1950 gestrichenen Textes (siehe Anm. 47) und wird in dieser Liturgie  nun 
an dieser Stelle  eingefügt. 

86 

Zwingliana XXVI,  1999 

