Vadian  als Lehrer  am Wiener  Poetenkolleg 

von  FRANZ  GRAF-STUHLHOFER 

Die frühneuzeitliche  Universität  umfaßte  neben  den  drei  oberen  Fakultäten, 
an denen eine Doktor-Promotion  möglich war, auch die einführende  Artisten-
Fakultät, die Vorläuferin  der philosophischen  Fakultät. Der  Kern ihres  Lehr(cid:173)
personals  wurde  durch  die einem Artisten-Kolleg  angehörenden,  besoldeten 
Magister  gebildet  -  in  Wien  wurde  dieses  hier  auf  eine  herzogliche  Stiftung 
zurückgehende, aus zwölf  Artisten-Magistern  sowie zwei Theologen  zusam(cid:173)
mengesetzte  klosterähnliche  Kolleg  Collegium  ducale  genannt. Daneben  gab 
es in Wien das  1501 von  Kaiser Maximilian  I. gegründete humanistische  Col(cid:173)
legium poetarum,  das der Universität  zugeordnet war, ohne sich in deren  tra(cid:173)
ditionelle  Strukturen  einzufügen. 

Joachim Vadian aus St. Gallen lebte in Wien von 15021 bis 1518. Der Höhe(cid:173)
punkt  seiner  akademischen  Karriere war, neben  seinem  Rektorat  im  Winter(cid:173)
semester  1516/17,2  die  Ausübung  seines  Lehrauftrages  für  Poetik.  Dieser 
Lehrauftrag  gehörte jedoch  nicht der Artistenfakultät  an, wie das  durchwegs 
angenommen wird,3  sondern dem  Collegium poetarum,  das vier  Professoren(cid:173)
stellen (Poetik, Rhetorik, Mathematik, Astronomie) umfaßte. Diese Möglich-

Der  Beginn  von  Vadians Wiener  Zeit  wird  meist  mit  1501 datiert,  ausgehend  davon,  daß  er 
im Wintersemester  1501/02 immatrikulierte, siehe z. B. Werner Näf,  Vadian und  seine  Stadt 
St. Gallen, Bd. 1: Bis 1518. Humanist  in Wien, St. Gallen  1944, 128: «wahrscheinlich aber, da 
das  Universitätsjahr  im  Oktober  begann,  schon  im  Herbst  des Jahres  1501.»  -  Conradin 
Bonorand,  Joachim  Vadian  und  der  Humanismus  im  Bereich  des  Erzbistums  Salzburg, 
St. Gallen  1980 (Vadian-Studien  10), 49. -  Conradin  Bonorand,  Vadians Weg vom  Humanis(cid:173)
mus zur Reformation  und  seine Vorträge über  die Apostelgeschichte  (1523), St. Gallen  1962 
(Vadian-Studien 7) 12. -Meyers Enzyklopädisches Lexikon, 9. Aufl., Bd. 24, Mannheim 1981, 
314. -  Zwar wird der offizielle  Semesterbeginn  «13. Oktober»  in der Matrikel am Beginn des 
jeweiligen  Wintersemesters  verzeichnet,  die  Immatrikulation  der  dann,  aufgeteilt  auf  vier 
Herkunftsrichtungen  («Nationen»),  genannten  Studenten  erfolgte  über  das  ganze  Semester 
hinweg verteilt -  wie man anhand der Aufzeichnung  solcher Semester, wo die Aufnahme  der 
Studenten monats-, wochen- oder gar tageweise registriert wird, deutlich nachvollziehen kann 
(das  gilt  für  die  Wintersemester  1503/04,  1509/10,  1510/11,  1516/17,  1517/18,  1519/20, 
1520/21,  1522/23,1524/25 und  1525/26). Vadian wird in der Liste der insgesamt  113 Studen(cid:173)
ten  der  «rheinischen  Nation»  als 98. genannt,  d. h. er wurde  erst  am Ende des  Winterseme(cid:173)
sters immatrikuliert, wahrscheinlich  im März  1502. -  Wenn Vadian das Baccalariat im  Früh(cid:173)
jahr  1504  ablegte,  dann  hatte  er  dazu  ohnehin  nur  die  vorgeschriebenen  vier  Semester 
gebraucht -  und  nicht zweieinhalb Jahre: Näf  (wie oben) 130. 
Vadian war ein Semester lang Rektor, nicht zwei Jahre lang -  wie Hans Ulrich Bächtold,  Zum 
80. Geburtstag von Conradin  Bonorand,  in: Zwa 21 (1994) 7 angibt. 
So z. B. von Näf  (wie Anm.  1) 128. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

93 

F.  Graf-Stuhlhofer 

keit  wird  in  der  Geschichtsforschung  deshalb  ignoriert,  weil  angenommen 
wird, daß der Betrieb des von Konrad Celtis initiierten Poetenkollegs mit des(cid:173)
sen Tod endete. 

Im Zusammenhang  mit der Erforschung  des Wirkens von Vadians  Freund 
Georg Tannstetter4  zeigt sich jedoch, daß dieses Kolleg den Tod Celtis' über(cid:173)
dauerte  und  bis in die  1530er Jahre hinein  existierte. Daraus  ergibt  sich  auch 
eine neue  Sicht für  Vadians  Wiener Wirken.  Im  folgenden  will  ich die  Argu(cid:173)
mentation für  ein Weiterbestehen des Poetenkollegs zusammenfassen  und  die 
Konsequenz  für  Vadians  Wiener  Wirken  zeigen. Dieses  Wirken  bestand  vor 
allem  in  seinem  Unterrichten  am  Poetenkolleg  während  des  zweiten  Jahr(cid:173)
zehntes des 16. Jahrhunderts, des «humanistischenJahrzehntes»5  -wohl  auch 
als Folge davon finden  wir  eine «scholastisch-humanistische  Artistenfakultät 
seit etwa 1520».6  Das läßt sich bei einer Lektüre der -  nur handschriftlich  vor(cid:173)
handenen -  Wiener Acta  Facultatis Artium  mit ihrer Verzeichnung  der jährli(cid:173)
chen  Bücherverteilung7  erkennen.8  Die Übernahme  eines  Buches  bedeutete 
die  Übernahme  der  Vorlesung  über  dieses  Buch.  In  folgenden  Jahren  des 
16. Jahrhunderts  werden  die Bücherverteilungen  verzeichnet:  1502 (d. h. hier 

4 

Siehe dazu Franz Graf-Stuhlhofer,  Humanismus zwischen Hof und Universität. Georg Tann(cid:173)
stetter (Collimitius) und sein wissenschaftliches  Umfeld im Wien des frühen  16. Jahrhunderts, 
Wien  1996 (Schriftenreihe  des  Universitätsarchivs  [Wien]  8). Dort  auch  zahlreiche  Korrek(cid:173)
turen  zur  historischen  Sekundärliteratur,  etwa  (S. 118) der von Joseph  Ritter  von  Aschbach, 
Geschichte der Wiener Universität  2: Die Wiener Universität  und ihre Humanisten  im Zeit(cid:173)
alter  Kaiser  Maximilians  I., Wien  1877, 272, Anm.  3 aufgebrachten  Behauptung,  daß  Tann(cid:173)
stetter  «Poeta laureatus» war -  wie auch Näf  (wie Anm.  1) 133, 140 und  177 meinte. 

6 

5  Daß  in diesem Jahrzehnt  der  humanistische  Einfluß  besonders  wirksam wurde, meint  auch 
Arno Seifert,  Der  Humanismus  an den Artistenfakultäten  des katholischen  Deutschland,  in: 
Wolfgang  Reinhard  (Hg.):  Humanismus  im  Bildungswesen  des  15. und  16. Jahrhunderts, 
Weinheim  1984 (Mitteilung XII der Kommission für  Humanismusforschung),  135-154, dort 
144: «In dem Jahrzehnt  zwischen  1510 und  1520, das auch äußerlich eine Blütezeit der  deut(cid:173)
schen  Universitäten  war,  vollzog  sich  so  ihre  Öffnung  für  die neue  Bildung.  Das  Ergebnis 
hatte, nimmt  man  alles  zusammen,  den  Charakter  eines  scholastisch-humanistischen  Kom(cid:173)
promisses.» 
So formuliert  als Kapitel-Überschrift  in Graf-Stuhlhofer  (wie Anm. 4) 69-71 (dort  konkrete 
Beispiele, etwa die starke Zunahme von  Cicero-Vorlesungen  in den  1520er Jahren). 
Es fällt  auf,  daß  von  Konrad  Celtis  keine  einzige Vorlesung  genannt  wird -  seine  Vorlesun(cid:173)
gen gehörten also nicht zur Artistenfakultät.  Insofern  ergeben sich aus diesen  Fakultätsakten 
wichtige Korrekturen.  Näf  (wie Anm.  1) 129 hatte zu Celtis  noch gemeint:  «Er lehrte  zwar 
an der Fakultät,  aber er stand  mit Programm  und Propaganda  außer ihr ...» 
Eine Betrachtung der bei Kink (wie Anm. 9) nachzulesenden  offiziellen  Verordnungen  kann 
zum Eindruck  eines bereits Jahrzehnte  früher  wirksamen  humanistischen  Einflusses  führen, 
wie etwa bei Matthäus  Gabathuler  (Hg.): Joachim Vadian, Lateinische Reden, St. Gallen 1953 
(Vadian-Studien 3), 19*: «Das letzte Jahrzehnt  des  15. Jahrhunderts  ist in Wien  entscheidend 
für  die  Entwicklung  der  Hochschule  von  der  Scholastik  zum  Humanismus:  ...» Doch  zwi(cid:173)
schen  Theorie  und  Praxis,  zwischen  Vorschrift  und  Umsetzung,  gibt  es  einen  mitunter 
beträchtlichen  Unterschied. 

7 

8 

94 

Zwingliana  XXVI,  1999 

Vadian als Lehrer am Wiener  Poetenkolleg 

und analog im folgenden: am 1. September für  das bevorstehende  Studienjahr, 
also  1502/03),  1505, 1506  (nur  ein  Teil  der  Magister  anwesend),  1511, 1514, 
1515 (wohl  nur  ein kleiner  Teil der Magister  genannt, nämlich  8, während  in 
den  anderen Jahren  jeweils  rund  50 Magister  genannt  sind),  1516-1520  und 
1523-1528. 

Das  Regenzsystem  an  der  Artisten-Fakultät  war  auf  Magister  eingestellt, 

die jahrweise  abwechselnd  Lehrbücher  aus der  Gesamtheit  der  «artes  libera(cid:173)
les»  vortrugen.  Das  galt  auch  für  die  zwölf  unverheirateten,  fest  besoldeten 
Magister  am  Collegium  ducale.  Diese  zwölf  Stellen wurden  erst  1537, durch 
König Ferdinands zweites Reformgesetz,  in Fachlekturen umgewandelt.9  Zur 
Zeit Vadians war für  eine Fachlektur,  etwa für  Poetik, also kaum  Platz. 

Tannstetter  heiratete  1513/14,10  danach  konnte  er dem  Collegium  ducale 

nicht angehört haben. In einer 1514 gedruckten Edition astronomischer Tabel(cid:173)
len Peuerbachs  sowie Regiomontans  bezeichnete  er sich selbst  als «in Astro(cid:173)
nomia professor  Ordinarius». Ein Druckprivileg nannte ihn 1523  «Ordinarius 
Mathematicus».  1516 wurde die jährliche Besoldung für  Tannstetter  als «Ver(cid:173)
weser der zweiten Lektur in Mathematica und Astronomia auf der Universität 
hier zu Wien» erwähnt.11  Diese bezahlte Fachlektur  stand also außerhalb  des 
Herzogskollegs; entweder war  sie eine «freischwebende»  innerhalb  der  Arti(cid:173)
sten-Fakultät  oder  ein Bestandteil des  Poetenkollegs. 

In den Jahren ab 1511 wurde Tannstetter wiederholt als «in astronomia pro(cid:173)
fessor  Ordinarius»  zu  Wien  bezeichnet;  nach  1511/12  finden  wir  von  ihm 
jedoch keine Vorlesung mehr in den Acta  Facultatis Artium,  obwohl diese die 
Bücherverteilungen für  1514 sowie ab 1516 gut dokumentieren.12  Tannstetters 
Fachlektur  stand daher außerhalb  der  Artisten-Fakultät. 

Daß  Tannstetter  für  das Sommersemester  1512 zum  Dekan  der  Artisten-
Fakultät gewählt wurde, zeigt, daß er dort geachtet war.13  Es wäre daher nahe(cid:173)
liegend gewesen, Tannstetters thematisch gut in diese Fakultät passende Fach-

9  Rudolf  Kink,  Geschichte  der  kaiserlichen  Universität  zu  Wien, Wien  1854, Bd. II:  Statuten(cid:173)
buch der Universität, Nr. 58; über die Kollegiaten S. 352-359. Den sieben noch  verbliebenen 
Kollegiaten wurden vier verheiratete Fachlektoren mit definierten  Fächern zugeordnet. Wei(cid:173)
tere  Fächer  wurden  umschrieben,  deren  Aufteilung  wurde  den, wie  es scheint,  bisher  nicht 
fachlich  festgelegten  Kollegiaten überlassen  (S. 359). 

10  Von Tannstetters  Heirat  berichtete Peter Eberbach in einem Brief vom  15. April  1514 an Va(cid:173)
dian: Die Vadianische  Briefsammlung  der  Stadtbibliothek  St. Gallen,  hg. von  Emil  Arbenz, 
Bd. I, St. Gallen  1891 (Mitteilungen  zur Vaterländischen  Geschichte 24), Nr. 33. 

11  Diese und weitere Belege in Graf-Stuhlhofer  (wie Anm. 4)  50f. 
12  Die  Belege ebd.; Tannstetter  übernahm  für  die Studienjahre  1505/06 und  1511/12 die  Theo-

ricae  planetarum. 

13  Die Studenten- und lehrerreiche Artisten-Fakultät  hatte bei ca. 50 Magistern eine große Aus(cid:173)
wahl bei der Wahl ihres Dekans -  im Unterschied  zu  den drei oberen,  kleineren  Fakultäten. 
Insofern  ist  die  Möglichkeit,  daß  Tannstetters  Wahl  bloß  eine  Verlegenheitslösung  war, 
unwahrscheinlich. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

95 

F.  Graf-Stuhlhofer 

lektur dort  zu integrieren. Daß Tannstetters  Lehrtätigkeit  ab etwa  1512 nicht 
mehr dieser Fakultät  angehörte, fände  eine plausible Erklärung darin, daß sie 
anderswo, eben am Poetenkolleg, beheimatet  war. 

Von Vadian berichten die Bücherverteilungen der Artisten-Fakultät in zwei 
Jahren:  Für  das  Studienjahr  1511/12  übernahm  er  die  «Sphaera»14,  und  für 
1514/15  das  7.  Buch  der  Naturgeschichte  des  Plinius.15  In  den  beiden  Stu(cid:173)
dienjahren  von  1516-1518  unterrichtete  Vadian nicht  mehr  an der  Artisten-
Fakultät,16  möglicherweise gilt das auch schon für  das davorliegende  Studien(cid:173)
jahr  1515/16.17  Gerade in dieser Zeit soll er jedoch  «Professor  an der  Univer(cid:173)
sität Wien und Inhaber des bedeutendsten humanistischen Lehrstuhls an einer 
deutschen Universität» gewesen sein,18  nämlich des ehemals von Konrad  Cel-
tis besetzten  «Lehrstuhls für  Poetik». 

Neben  Tannstetter  und  Vadian  haben  wir  bei  weiteren  humanistischen 
Lehrern  in  Wien  Hinweise  darauf,  daß  sie  Fachlektoren  waren,  so  bei  den 
Astronomen  Andreas  Perlach  und  Johann  Vögelin  sowie  bei  jenen  Poetik-
Lehrern,  die  als  Vorgänger  (Johann  Cuspinian,  Angelus  Cospus)  sowie  als 
Nachfolger  (Philipp  Gundel) Vadians  in Frage kommen.  Diese  Fachlekturen 
würden  gut zu einem weiterhin existierenden Poetenkolleg passen.19 

In seinem zweiten  Reformgesetz  von  1537 bestimmte  König Ferdinand  I. 
eine Ergänzung  des mittlerweile personell  geschrumpften  «fürstlichen  Colle-
giums» durch vier namentlich genannte Fachlektoren, deren Fächer  festgelegt 
zu  sein  schienen,  während  die  übrigen  acht  Kollegiaten20  sich  weitere  acht 

14  Das  gebräuchlichste  Lehrbuch  dazu  war  sicherlich  das  von Johannes  von  Sacrobosco.  Näf 
(wie  Anm.  1)  139  gibt  an,  daß  es  die  «Sphaera  des  Aristoteles»  war  (so  von  Näf  unter 
Anführungszeichen  gesetzt, so daß der  Leser irrtümlich  eine entsprechende Wiedergabe  aus 
den Fakultätsakten  vermuten  könnte). 

15  Die Schlinge am Ende von «Watt» bedeutet normalerweise «-er», demnach ist eigentlich «Wat(cid:173)
ter»  zu  lesen: Universitätsarchiv  Wien,  Codex  Ph  9 (= Acta  Facultatis Artium  Bd. 4,  begin(cid:173)
nend  mit  dem Jahr  1497), fol.  75r  sowie  89r.  Im  Hinblick  auf  Überlieferungsdichte  sowie 
-lücken ergibt sich aus den Bücherverteilungen  die Möglichkeit, daß Vadian seit seiner Spon-
sion  zum  Magister  in jedem Jahr  eine Vorlesung  übernahm;  das  gilt für  die Jahre  bis  1514, 
möglicherweise auch für  1515. 

16  Dieses  argumentum  e silentio  ist  allerdings  insofern  etwas  einzuschränken,  als  es  denkbar 

wäre, daß  einige kürzere  Vorlesungen  manchmal  nicht  in die Bücherverteilung  miteinbezo(cid:173)
gen wurden. 

17  Die Vorlesungen  dieser Jahre versuchte Werner Näf,  Vadianische Analekten, St. Gallen  1945 
(Vadian-Studien  1), V: Vadians Vorlesungen  in Wien, S. 27—43, dort 28  zusammenzustellen. 
18  So Guido Kiscb, Vadians Valla-Ausgaben, St. Gallen  1965 (Vadian-Studien  8), 101-113, dort 

105, in Anlehnung  an Näf  (wie Anm.  1) 146. 

19  Dabei ist es nicht unbedingt  nötig, für jedes Jahr -  im Sinne der Gründungsurkunde  -  genau 
vier Fachlekturen aufweisen  zu können. Denn es konnte ein Lehrstuhl vorübergehend  vakant 
gewesen  sein,  oder  es  konnte  eine  zusätzliche  Fachlektur  eingeführt  worden  sein,  oder  es 
konnten weitere Lehrbeauftragte  auf der Basis von  Hörergeldern  aktiv sein. 

20  Siehe oben Anm. 9. Die sieben  bisherigen  Kollegiaten wurden  durch Magister  Hanns  Glast, 

dem ebenfalls  kein bestimmtes  Fach zugesprochen wurde,  ergänzt. 

96 

Zwingliana XXVI,  1999 

Vadian als Lehrer  am Wiener  Poetenkolleg 

Fächer untereinander aufteilen  sollten. Es handelte sich um folgende  Magister: 
Georg  Rithamer  (griechische  Grammatik),  Antoni  Margaritha  (hebräische 
Grammatik),  Lucass  Guetenfelder  (Poetik),  Johann  Vögele  (Mathematik, 
eigentlich: Astronomie). Der Hebräisch-Unterricht war wohl erst später hin(cid:173)
zugekommen; die anderen drei Fächer entsprechen  dem ursprünglichen  Poe(cid:173)
tenkolleg. Die Annahme  scheint plausibel, daß wir hier die Reste des  zumin(cid:173)
dest in Gestalt  mehrerer  Lehrstühle noch bestehenden  Poetenkollegs vor uns 
haben. 

Wenn  der  Nachweis  für  das  Weiterbestehen  des  Poetenkollegs  stimmt, 

eröffnen  sich mehrere mögliche  Folgen: 

Vadians Lehrstuhl für Poetik gehörte nicht zur Artisten-Fakultät,  sondern 

zum  Collegium  poetarum. 

Wenn  die  Zahl  der  in  Wien  immatrikulierenden  Studenten  während  des 
«humanistischen  Jahrzehnts»  sogar  noch  zunahm  (auf  durchschnittlich  320 
pro  Semester  gegenüber  260  im Jahrzehnt  davor),  während  gleichzeitig  die 
Zahl  der  Bakkalarianden  um  ein Viertel  absank21  (dieser  akademische  Grad 
war  am Poetenkolleg  nicht  zu erwerben,  sondern nur an der  Artisten-Fakul(cid:173)
tät), so könnte Vadian als beliebter Lehrer daran -  nämlich an diesem Andrang 
zum Poetenkolleg, der sich auch auf die Immatrikulationszahlen  der  Univer(cid:173)
sität auswirkte -  wesentlich  mitbeteiligt  gewesen  sein. 

1514/15  trug  Tannstetter  eine  Gebrauchsanleitung  für  Ephemeriden  vor, 
und  Vadian  schrieb  mit22  -  am  Poetenkolleg.  Ähnliches  gilt  auch  für  Tann-
stetters Scholien zum 2. Buch des Plinius, wobei wir  aber den Zeitpunkt  des 
Unterrichts  nicht wissen. 

Vadian konnte die am Poetenkolleg vermittelten Inhalte auch ab 1508 ken(cid:173)
nengelernt haben -  es ist nicht automatisch vorauszusetzen, daß Konrad  Cel-
tis persönlich  ein wichtiger  Lehrer Vadians war. 

Es stellen sich in weiterer Folge aber auch einige Fragen: 
Waren an der Entscheidung, daß Vadian 1514 von Kaiser Maximilian I. zum 

Dichter  gekrönt wurde, auch Verantwortliche  des Poetenkollegs  beteiligt? 

Spiegeln  Vadians  Wiener  Publikationen  den  Unterricht  am  Poetenkolleg 
wider? (Wobei an Vadian z. T. als Schüler, vor allem aber als Lehrer zu  denken 
ist.) 

Bedeutet  eine Verbindung  eines Wiener Universitätslehrers  mit dem  Col(cid:173)
legium  ducale etwa in der Angabe von Brief-Absender  oder -Adressat, daß er 
diesem  als Kollegiat  angehörte, oder  konnte  diese Verbindung  auch  dadurch 

Dazu  Thomas  Maisei,  Universitätsbesuch  und  Studium.  Zur  Wiener  Artistenfakultät  im 
frühen  16.  Jahrhundert,  in:  Mitteilungen  der  Österreichischen  Gesellschaft  für  Wissen(cid:173)
schaftsgeschichte  15 (1995),  1-12. 
Dazu Näf  (wie Anm. 1) 180, Anm. 1. 

Zwingliana XXVI,  1999 

97 

F.  Graf-Stuhlhofer 

hergestellt  werden,  daß  seine  Tätigkeit  zum  Teil  im  Collegium  ducale  statt(cid:173)
fand? (Diese Bezeichnung wurde auch auf das Gebäude übertragen, in dem die 
Kollegiaten wohnten, und das gleichzeitig das Hauptgebäude  der  Universität 
und  somit  Veranstaltungsort  vieler  Vorlesungen,  auch  einiger  der  anderen 
Fakultäten, war.) 

Dr. Franz Graf-Stuhlhofer,  Krottenbachstraße 122/20/5, A-1190 Wien 

98 

Zwingliana  XXVI,  1999 

