Konkordie  und  Bündnis 

Drei unbekannte Abendmahlsgutachten  Zwingiis 

aus den Jahren  1530/31 

von  WILHELM  H.  NEUSER 

Die Abendmahlsgutachten  und  Zwingiis  Verfasserschaft -  die Sachlage 

Obgleich  die  Zwingliforschung  im  Ruf  großer  Gründlichkeit  steht  und  ihr 
kaum ein Zwinglitext entgangen ist, fehlen diese Gutachten im Corpus  Refor-
matorum.1 Ursache  ist der Umstand,  daß  sie als amtliche  Schreiben  des  Zür(cid:173)
cher Rates an befreundete Stadträte ausgegangen, vielleicht aber auch in sie ein(cid:173)
gefügt  sind.2 Da Zwingli nicht als Absender erscheint, ist seine  Verfasserschaft 
nicht sofort  erkennbar. Doch macht schon die Annahme, daß der Bürgermei(cid:173)
ster  oder  Ratsschreiber  diese  Abendmahlsgutachten  abgefaßt  haben  sollen, 
skeptisch. 

Die  Gutachten  wurden  erstellt  bei  Gelegenheit  der  Besuche  Bucers  oder 

Capitos in der Schweiz im Herbst und Winter 1530/31. Die Straßburger Theo(cid:173)
logen weilten  in dieser Zeit dreimal  in Zürich  oder  Basel. Zwei dieser  Reisen 
hatten  offiziellen  Charakter,  während  Bucers  Reise durch  die  oberdeutschen 
und  schweizerischen  Städte  Ende  September  bis  Anfang  Oktober  1530  der 
Rekognoszierung  diente,  wie  eine  Abendmahlskonkordie  zu  erreichen  sei. 
Von dieser Reise -  es ist chronologisch gesehen die zweite -  ist wenig bekannt. 
Bucer hatte am 26. und 27. September Luther auf der Coburg besucht und mit 
ihm  die  Fortsetzung  der  Unionsverhandlungen  vereinbart.3  Um  die  Bereit(cid:173)
schaft  der  Städte, die Zwingiis  Lehre  nahestanden,  zu  weiteren  Verhandlun(cid:173)
gen  zu  erkunden,  besuchte  er  Ulm,  Memmingen,  Isny,  Lindau,  Konstanz, 
Zürich  und  Basel. Über  die Beratungen  mit  Zwingli  am  12. Oktober  wissen 
wir fast nichts.4 Am 17. Oktober langte er wieder in Straßburg an.5 Das Ergeb-

'  U. Gabler, Huldrych  Zwingli im 20. Jahrhundert. Forschungsbericht  und  annotierte Biblio(cid:173)
graphie  1897-1972, Zürich  1975, 23, Anm.  28, zählt  sieben  im  Corpus  Reformatorum  feh(cid:173)
lende Briefe  auf. 

2  Gabler, Zwingli (wie Anm. 1), 24, erwägt E. Fabians Vorschlag, die ganze Korrespondenz  der 
Zürcher  Geheimen  Räte  im  Briefcorpus  Zwingiis  abzudrucken.  Dagegen  macht  er  geltend, 
daß die Mitverfasserschaft  Zwingiis bei jedem Schreiben nachgewiesen werden  müßte. 

3  W. Köhler,  Zwingli und Luther, Bd. 2, Gütersloh  1953 (QFRG  7), 233ff. 
4  Bucer schreibt Zwingli am  14. 1.1531: Cum itaqua tu abeundi a te (sc. am  12. Oktober  1530) 
potestatem  feceris,  si aliter  concordia  constabiliri nequeat, dicerem, verum corpus  vere dari. 
Z U,  303, Z. lf.;Nr.  1157. 

5  Köhler, ZL (wie Anm. 3), 2,241-243. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

23 

W. H.  Neuser 

nis seiner Reise war der erste Entwurf  der Konkordienschrift  an Herzog Ernst 
von  Lüneburg.6 

Die  übrigen  beiden  Reisen  der  Straßburger  dienten  offiziellen  Verhand(cid:173)
lungen.  Auf  der  ersten  wurde  Capito  Ende  August  nach  Basel  und  Zürich 
gesandt, um dort die Annahme der Abendmahlsartikel Bucers, die aus den Ver(cid:173)
handlungen  mit  Melanchthon  in Augsburg  hervorgegangen  waren,  zu  errei(cid:173)
chen. Am 31. August bzw. 1. September kamen Megander aus Bern und  Öko-
lampad  aus Basel nach Zürich; anwesend  waren ferner  Zwingli, Leo Jud  und 
Capito.  Zürich  hatte  auch  Erasmus  Ritter  aus  Schaffhausen  eingeladen,  der 
jedoch verhindert  war/ 

Am 2. September passierte -  aus der Sicht Bucers und Capitos -  eine schwe(cid:173)

re Panne. Zwingli  erhielt  Post  von  einem  Ungenannten,  einem  Gegner  einer 
Abendmahlskonkordie. W. Köhler vermutet  einen  Katholiken  oder  Luthera(cid:173)
ner oder gar Melanchthon; er hält aber auch einen strengen Zwinglianer  (etwa 
Konrad  Sam in Ulm) für  möglich.8 Wir  sind  aus  Capitos  Berichten  gut  über 
die Vorgänge  unterrichtet.9  Die  Sendung  enthielt  erstens  ein Dokument,  das 
für die Schmalkaldener Tagung 1529 bestimmt war, also schon ein Jahr  zurück 
lag. Der sächsische Kanzler Gregor Brück teilt darin dem Landgrafen  auf des(cid:173)
sen Anfrage  hin das Gutachten der Wittenberger Theologen mit zur Frage, ob 
ein politisches  Bündnis  trotz  theologischer  Gegensätze  eingegangen  werden 
dürfe.  Das  Pro  und  Contra  wird  darin  ausführlich  erörtert,  die  Antwort  ist 
schroff  ablehnend: Bekenntnis  rangiert vor Bündnis. Es löste in Zürich  einen 
Sturm der Entrüstung  aus, als man zum Beispiel las: Lieber Gemeinschaft  mit 
Heiden als mit Abtrünnigen!10 Die anderen Dokumente  enthielten  den Brief(cid:173)
wechsel  zwischen  Melanchthon  und  Brenz  einerseits  und  dem  Landgrafen 
andererseits vor der Übergabe des Augsburger Bekenntnisses am 25. Juni 1530. 
Dazu  gehörten  das  Gutachten,  «das kainem  Cristen  gebüre, Dem  andern,  so 
hierinn  (sc. vom  Sacrament)  mißhelhg,  Cristennlich  lieb  vnnd  bruderschafft 
abtzuschlagen»,  das  der  Landgraf  den  Sachsen  zugesandt  hatte,  ohne  zu 
erwähnen,  daß  es von  Bucer  stammt.11 Melanchthon  und  Brenz  antworteten 
mit  einer  Kritik  an den Zwinglianern,  die der  Landgraf  in seiner  Replik  ver-

6  Abgedruckt  Z  11, Nr.  1134. 
7  ASchweizerRef,  2, Zürich  1879, 647; Nr.  1610. 
8  Köhler, ZL  (wie Anm. 3), 2, 229. 
'  Vom  4.  September  oder  einige  Tage  später  an  den  Straßburger  Rat;  Pol.  Corr.  1,  493ff., 
Nr. 788. Capitos  Brief  an Bucer vom  13. September; J. Rott,  Un  recueil de  correspondances 
Strasbourgeoises du XVF siecle, In: Bulletinphilologique et historique  1968, vol. II, 789-801, 
Nr.  6  (Wiederabdruck  in:  J.  Rott,  Investigationes  historicae,  tome  I,  Strasbourg  1986, 
283-295). 

10  Köhler, ZL (wie Anm. 3), 2, 166-168,239. Das Wittenberger  Gutachten ist vom  18. Novem(cid:173)

ber  1529; WABr 5, Nr. 1496. 

"  Abgedruckt  BDS 3, 321-338, hier 323. 

24 

Zwingliana XXVI, 1999 

Konkordie und  Bündnis 

teidigte; Melanchthon  und  Brenz  blieben  in ihrer  Rückantwort  bei der  Ver(cid:173)
weigerung  der  Bruderschaft.12 

In Zürich wurden daraufhin  am 2. September  1530 vier Ratsherren  hinzu(cid:173)

gezogen;  die Verhandlungen  wurden  damit  eine  «Staatsaktion».  Capito  trug 
nun  Bucers  Abendmahlsartikel  vor, und  die  erwähnten  Dokumente  wurden 
verlesen.  Die  Versammlung  drohte  wegen  der  Stellungnahmen  der  lutheri(cid:173)
schen Theologen abgebrochen zu werden. Doch beschloß man schließlich, die 
Anwesenden  sollten schriftliche  Stellungnahmen  zu den  Abendmahlsartikeln 
abgeben.  Ökolampads  und  Zwingiis  Äußerungen  sind  erhalten  und  auch 
bekannt.13 Capito wurde beauftragt,  sie in einem Gutachten  zusammenzufas(cid:173)
sen, das insgesamt positiv ausfiel: Man sei den Abendmahlsartikeln Bucers «gar 
nicht zewider», wenn sie richtig ausgelegt  würden.14 

Die  Ereignisse  wurden  hier  im  einzelnen  geschildert,  weil  zu  fragen  ist: 
Warum  ließen  sich  die  Schweizer  diesen  Affront  gefallen?  Waren  hier  auch 
politische  Beweggründe  im  Spiel  oder  bestand  einfach  theologische  Bereit(cid:173)
schaft  zur  Einigung? 

Bei  dieser  Gelegenheit  wurde  das  erste  unerkannte  Gutachten  Zwingiis 

verfaßt. Der Schaffhauser  Rat hatte beim Rat in Zürich einen Bericht  angefor(cid:173)
dert15, der am 4. September im Namen des Rats ausging, verfaßt  offensichtlich 
von Zwingli.16 

Das  zweite  unerkannte  Abendmahlsgutachten  Zwingiis  ist  von  Ende 
Februar 1531. Der Schmalkaldische Bundestag beschloß Ende Dezember 1530 
nicht nur den evangelischen Verteidigungsbund  gegen den Kaiser, sondern am 
31.  Dezember  auch  den  Beitritt  der  Schweizer  unter  der  Bedingung,  daß  sie 
das Vierstädtebekenntnis  annähmen.  Die  Straßburger  erhielten  den  Auftrag, 
Zürich, Basel und Bern dafür  zu gewinnen. Ohne Frage war es -  aus Sicht der 
deutschen  Lutheraner  -  ein  Entgegenkommen,  weil  nicht  die  Anerkennung 
des Augsburger  Bekenntnisses  gefordert  wurde. Dafür  war  ausschlaggebend, 
daß  die Politiker  unmittelbar  mit  einem  militärischen  Eingreifen  des  Kaisers 
rechneten. 

Am  13. und  14. Februar  1531 wurde  daraufhin  in Basel ein  Burgrechtstag 
abgehalten, auf dem Bucer seine Erklärung der Tetrapolitana vortrug. Wieder 
votierten  die  Städte  einzeln.  Das  Zürcher  Gutachten  behandelt  im  Mittelteil 
das  Abendmahl.  Es  ist  deutlich  nicht  von  einem  Politiker  verfaßt.  Schon 
W  Köhler  hält  es  «wegen  der  präzisen  theologischen  Formulierungen»  für 

12  CR/Mel 2, 92-96; Nr. 718A; 96-100, Nr. 719B; 101-103, Nr. 720C. Vgl. MBW Nr. 924-926. 
13  Ökolampads  Stellungnahme  vom  3. 9.  1530, Oekolampad  BA,  1, Nr.  770; Zwingiis  gleich(cid:173)

zeitiges  Gutachten, Z  11, Nr.  1090. Vgl. Köhler, ZL (wie Anm. 3), 2, 229ff. 

14  Köhler, ZL (wie Anm. 3), 2, 231ff. 
15  Am 3. September; ASchweizerRef,  2, 653f.; Nr.  1630. 
16  Die drei  Gutachten  sind  abgedruckt  im Anhang 2. 

Zwingliana XXVI,  1999 

25 

W. H.  Neuser 

möglich,  daß  Zwingli  der  Verfasser  ist.17 Der  Inhalt  läßt,  wie  zu  zeigen  sein 
wird,  die Annahme  zur  Gewißheit  werden.  Das  Gutachten  ist wiederum  im 
Namen  des  Zürcher  Rats  geschrieben  und  an  den  Straßburger  Rat  gerichtet. 
Es lehnt Bucers Erklärung der Tetrapolitana  scharf  ab. 

Basel  war  mit  den  Zürcher  und  Berner  Voten  nicht  einverstanden.  Am 
15.  März  1531  sandte  es  ein  Gutachten,  das  die  Abendmahlsauffassung  der 
Confessio  Tetrapolitana  für  erträglich  hielt und  eine lose Zustimmung  zu  ihr 
ohne Vermerk in der Bundesurkunde  befürwortete. 

Bern  und  Zürich  lehnten  erneut  ab. Das  Schreiben  des  Zürcher  Rates  an 
den Rat zu Basel vom  17. März  1531 enthält  eine ausführliche  Stellungnahme 
zum Abendmahl. Sie ist offensichtlich  von Zwingli  verfaßt. 

Es ergibt sich: Von den fünf  Zürcher  Gutachten  zur  Abendmahlskonkor-
die mit den deutschen  Lutheranern  sind bisher nur zwei Zwingli  zugeschrie(cid:173)
ben  worden.  Es  sind  die  erwähnte  Stellungnahme  zu  Bucers  Ausgsburger 
Abendmahlsartikeln  vom 3. September  1530 und das noch zu nennende  Gut(cid:173)
achten  der  Zürcher  Prediger  zu  Bucers  Konkordienschrift  vom  20.  Novem(cid:173)
ber 1530. Unbeachtet blieben bisher der Bericht vom 4. September 1530 an den 
Schaffhauser  Rat, das Gutachten zu Bucers Erklärung der Confessio  Tetrapo(cid:173)
litana  an  den  Straßburger  Rat  nach  dem  14. Februar  1531 und  die  Stellung(cid:173)
nahme  zur  Tetrapolitana  vom  17. März  1531 für  den  Basler Rat. Die  Tabelle 
im Anhang verdeutlicht  nochmals  die  Zusammenhänge. 

Verteidigungsbund  und  Abendmahlskonkordie 

Zwar läßt W. Köhler in seinem großen Werk der Darstellung des  Augsburger 
Reichstags ein Kapitel mit dem Thema folgen «Der Schmalkaldische Bund und 
seine Wirkung, Bucer und  die Zwinglianer», doch beeinflußte  der  entstehen(cid:173)
de  Schmalkaldische  Bund  Zwingiis  späte  Abendmahlslehre  und  Bucers  Ver(cid:173)
handlungen  um  eine Abendmahlskonkordie  stärker, als Köhler und  die übri(cid:173)
ge Forschung  annehmen.  Auch  Köhler  kommentiert  Zwingiis  Zustimmung 
zu  Konkordienverhandlungen  während  Bucers  Anwesenheit  in  Zürich  am 
12.  Oktober  1530: «Vermutlich  haben  zu  dieser  Geneigtheit  die  politischen 
Hintergründe  des  Bündnisses  mitgespielt.»18  Es  macht  sich  aber  bemerkbar, 
daß weder  die deutsch-schweizerischen  Bündnisverhandlungen  1530/31  bis(cid:173)
her  detailliert  dargestellt,  noch  Zwingiis  späte  Abendmahlslehre  gründlich 
untersucht  ist. Beide, Bündnis und  Konkordie, sind voneinander  abhängig. 

Köhler, ZL  (wie Anm. 3), 2, 270, Anm.  1. 
Köhler, ZL  (wie Anm. 3), 2, 243. 

26 

Zwingliana XXVI, 1999 

Konkordie und  Bündnis 

Es  ergibt  sich  die  doppelte  Aufgabe,  die  Geschichte  des  Bündnisses  und 
der  Abendmahlskonkordie  darzustellen.  Die  Ereignisse  vom  Juli  1530  bis 
März  1531 sollen dazu nochmals -  nun  genauer -  nachgezeichnet  werden. 

Der  eine Verteidigungsbund  war  das  «Christliche  Burgrecht»; es war  seit 

1528 weit gediehen. Es strebte über die schweizerischen  Grenzen  hinaus. 

25.  12. 1527  Bündnis Zürich und  Konstanz 
31.1.  1528  Bündnis  Bern und  Konstanz 
25. 6. 1528  eidgenössisches Burgrecht  Bern und  Zürich 
3.11.1528  Beitritt  St.Gallen 
28.  1. 1529  Beitritt Biel 
17. 2. 1529  Beitritt  Mülhausen 
3.3.1529  Beitritt Basel 

15. 10. 1529  Beitritt  Schaffhausen19 

5. 1. 1530  Bündnis Zürich, Bern, Basel, Straßburg 

18. 11. 1530  Bündnis  der Burgrechtsstädte  mit  Philipp 

von  Hessen 

13. 2. 1531  Burgrechtstag in Basel; Verhandlungen  Straßburgs 

mit den Schweizerstädten wegen des  Beitritts 
zum Schmalkaldischen  Bund. 

Der Schmalkaldische  Bund war hingegen erst im  Entstehen: 

31. 12. 1530  Bündnisverhandlungen  in  Schmalkalden 

1. 2. 1531  Annahme des Bündnisentwurfs  durch  Straßburg 
3. 2. 1531  Annahme des Entwurfs  durch die Städte Ulm, 

Konstanz, Reutlingen, Memmingen,  Lindau, 
Biberach und  Isny 

27. 2. 1531  Ausfertigung  von  18 Bündnisurkunden 

29. 3. bis 4. 4.1531  (Erster) Schmalkaldener  Bündnistag. 
Es  ergibt  sich,  daß  auch  die  lutherischen  Fürsten  und  Städte  unter  der 
Führung Kursachsens bestrebt waren, einen Verteidigungsbund  zu bilden, seit 
dem  Tag zu  Schmalkalden  Ende  Dezember  1530 auch  mit  dem  Christlichen 
Burgrecht.  Es zeigt sich weiter, daß Hessen und  Straßburg, die beiden  Bünd(cid:173)
nissen  angehörten,  vorrangig  interessiert  waren,  eine  gemeinsame  Bekennt(cid:173)
nisgrundlage  -  wie  von  lutherischer  Seite verlangt  -  für  beide  Bündnisse  zu 
finden. 

Für  unser  Thema  ist die Feststellung  wichtig,  daß  auch  Zwingli  politisch 

denkt. Er betreibt von Anfang an, das heißt, vom August  1527 an, das Zustan(cid:173)
dekommen  eines  Verteidigungsbundes  zwischen  Zürich,  Konstanz,  Lindau 
und  Straßburg.20  Nach  dem  Speyrer  Reichstag  1529 wurde  die  Ausdehnung 

19  R. Hauswirth,  Landgraf  Philipp von  Hessen und Zwingli, Tübingen-Basel  1968 (SKRG 35), 

95. 

20  Z 6/1, 197ff. Vgl. H.  Bück,  E. Fabian,  Konstanzer  Reformationsgeschichte  in ihren  Grund(cid:173)

zügen, Teil 1, Tübingen  1965 (SKRG 25/26), 286; Hauswirth,  Landgraf  (wie Anm.  19), 88ff. 

Zwingliana XXVI,  1999 

27 

W. H. Neuser 

des Burgrechts  auf Ulm, Memmingen,  Lindau,  Kempten, Biberach und Isny, 
dann sogar auf Heilbronn und Reutlingen versucht.21 Konstanz entwarf  sogar 
einen  Bündnisplan  der Städte  mit Konstanz,  Zürich,  Bern und anderen  eid(cid:173)
genössischen  Städten.22  Damals  hatte  sich  selbst  der  sächsische  Kurprinz 
Johann  Friedrich  für  einen  Verteidigungsbund  mit  den  Burgrechtsstädten 
Konstanz  und St. Gallen  ausgesprochen.23  Wie eng Bündnis  und  Konkordie 
zusammenhängen,  zeigt das Marburger Religionsgespräch. Zürich, Basel und 
Straßburg hatten außer den Theologen auch Ratsvertreter entsandt, die in Mar(cid:173)
burg mit dem Landgrafen  einen Bündnisentwurf  ausarbeiteten24, nachdem die 
Bekenntnisgrundlage für einen umfassenden Verteidigungsbund nicht zustan(cid:173)
de kam. 

Es steht daher  außer Frage, daß bei allen Beteiligten im Herbst  und Win(cid:173)
ter  1530/31 theologisches und politisches Denken miteinander  konkurrierte. 
Werfen wir dazu nun einen Blick auf Zwingiis Bereitschaft,  eine  Konkor(cid:173)
die mit den Lutheranern  zu schließen. Fest  steht, daß Zwingli  seit dem Mar(cid:173)
burger  Gespräch  1529 theologisch  eingelenkt  hatte.  W.  Köhler  hat  es  ein(cid:173)
drücklich dargestellt.25 Erneuter Beweis ist seine Schrift  «Fidei ratio». Zwing(cid:173)
li war von dem Straßburger  Gesandten  in Augsburg, Jakob  Sturm,  aufgefor(cid:173)
dert worden, dem Kaiser ein Glaubensbekenntnis vorzulegen, doch müsse die(cid:173)
ses unpolemisch sein. Die schnell erstellte Schrift  «Fidei ratio» wurde in Augs(cid:173)
burg dem Vizekanzler  für  Deutschland  am 8. Juli übergeben.26  Obgleich das 
Echo bei den Lutheranern in Augsburg völlig negativ war27 -  man wollte den 
Ausgleich  mit dem katholischen  Kaiser, der seit dem Speyrer  Reichstag 1529 
nur  durch  Distanz  zu den Zwinglianern  zu erreichen  war -  hatte Zwingli in 
wichtigen  Punkten  eingelenkt. Drei Punkte seien  genannt. 

1. Auf die bisherige Sakramentsdefinition,  sacramentum esse factae  gratiae 
signum, das heißt, das Sakrament ist Hinweis auf die geschehenen  Heilstaten 
Christi,  zu  denen  sich  die Glaubenden  in den Sakramenten  bekennen,  folgt 
nun die neue Definition28,  sacramentum  esse invisibilis  gratiae visibilem  figu-
ram  sive  formam.  Aus  der  «geschehenen  Gnade»  wird  die  gegenwärtige 
Gnade. Es besteht nun eine  «Analogie»  zwischen  der äußeren  Form  und der 

E. Fabian,  Die Entstehung  des Schmalkaldischen  Bundes  und  seiner  Verfassung  1524/29-
1531/35,  2. Aufl.,  Tübingen  1962 (SKRG  1),  199ff.;  Bück,  Fabian,  Konstanzer  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte  (wie Anm. 20), 296. 
Fabian, Entstehung (wie Anm. 21), 63, Anm. 290; 80f. 
Fabian, Entstehung  (wie Anm. 21), 48, 52. 
Köhler, ZL (wie Anm. 3), 2, 62f.; Fabian, Entstehung (wie Anm. 21), 59. 
Köhler, ZL (wie Anm. 3), 2, 125f. 
Vgl. Z 6/2, 755f. 
Vgl. Z 6/2, 783. 
So Z 6/2, 770. 

28 

Zwingliana  XXVI, 1999 

Konkordie und  Bündnis 

unsichtbaren  Gnade29.  Diese  auf  Augustin  zurückgehende  Definition30 
schwächt  Zwingiis  Dualismus  zwischen  Geist  (spiritus)  und  Sinnlich-Wahr(cid:173)
nehmbarem (sensibilia) ab, denn zwischen beiden besteht nun eine  «Ähnlich(cid:173)
keit». Zwingli kann nun einräumen: «Sinnlich-Wahrnehmbares, wie die Sakra(cid:173)
mente es sind, bringen gewiß niemals den Geist mit sich; aber wenn  Sinnlich-
Wahrnehmbares jemals zusammen  mit dem  Geist gebracht wird,  so ist es der 
Geist gewesen, der sie bringt, nicht das Sinnlich-Wahrnehmbare.»31 Geist und 
Sakramente  werden  jetzt  von  Zwingli  zusammengedacht.  Die  neue  Sakra(cid:173)
mentsdefinition  bedeutet eine wichtige Änderung in der Struktur des Denkens 
Zwingiis. 

2. Im Abendmahl ist der Leib Christi «in Anschauung des Glaubens»  (con-
templatione fidei) gegenwärtig.32 Daß der Glaube mit Christus im Himmel ver(cid:173)
bindet, ist nicht neu. Er verbindet aber auch mit dem Leib Christi und dies «im 
Abendmahl». Diese neue Formel verwendet Zwingli bewußt. Er bestätigt dies 
dem Landgrafen  gegenüber am 20. September  1530: In der lateinischen  Schrift 
habe  er  «kurz  und  klar»  dargelegt,  «daß  sie Christum  nicht  aus dem  Abend(cid:173)
mahl vertreiben», wie die Lutherischen  ihnen zur Last legten.33 

3. Bestimmte Zeremonien  will er nun dulden: «Zeremonien, die nicht  zur 
Verehrung feilgeboten werden oder wo keine Gefahr für  eine künftige  Vereh(cid:173)
rung  besteht,  verdamme  ich  nicht,  wie  ich  auch  die  Bilder  und  Statuen  als 
Gaben  Gottes  anerkenne.»34 

Diese  vorsichtige  Öffnung  Zwingiis  in  Richtung  auf  die  deutschen  Lu(cid:173)
theraner35 kam Bucers Konkordienbemühungen  entgegen. Doch  änderte sein 
Bekenntnis für  den Kaiser nichts an der Außenseiterposition  der  Zwinglianer 
auf dem Reichstag zu Augsburg. Die deutschen  Lutheraner  suchten  zunächst 
die Verständigung mit dem katholischen  Kaiser. Den Schweizern und  zwing(cid:173)
lisch gesinnten oberdeutschen Städten drohte daher die politische Isolierung.36 
Straßburg, Memmingen, Lindau und Konstanz lenkten daraufhin  theologisch 
ein und übergaben dem Kaiser am 9. Juli das Vierstädtebekenntnis. Der einzi-

29  Z 6/2, 805, Z. 7-10. 
30 

cat. rud. 26, 50, CCL  46, 173f.; ep. 105 (ad  Donatistas), 3, 12, CSEL  34, 2, 603f.; ep. 138 (ad 
Marcellinum),  1, 7, CSEL 44,  13lf. 

31  Z 6/2, 803, Z. 13-15. 
32  Z 6/2, 806, Z.  6-7. 
33  Z U,  145, 6-9; Nr.  1100. 
34  Z 6/2, 813, Z. 3-6.  R. Hauswirths  Urteil über  die «Fidei ratio», Landgraf, 216, ist  unzutref(cid:173)

fend und verstellt den Zugang zu Zwingiis positiver Stellung zu einer  Abendmahlskonkordie 
mit  den  Lutheranern:  «Rücksichtslos  und  undiplomatisch  abgefaßt,  zeigt  sie die Treue  des 
Reformators zu sich selbst -  aber auch die Isolierung von den Protestierenden im Reich, sogar 
von  Landgraf  Philipp.» 

35  Ende August  1530 war Zwingiis  Schrift  «De conviciis  Eccii epistola» fertiggestellt,  in der er 

die Tendenz  der «Fidei ratio»  fortsetzt;  vgl. Köhler, ZL (wie Anm. 3), 2, 214ff. 

36  Vgl. Hauswirth,  Landgraf  (wie Anm.  19), 214ff. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

29 

W. H.  Neuser 

ge  deutsche  Fürst,  der  an  seinem  antihabsburgischen  und  prozwinglischen 
Kurs festhielt, war der mächtige Landgraf  zu Hessen; er verfolgte damals  ehr(cid:173)
geizige Kriegs- und Bündnispläne. Für Zwingli war wichtig, daß die Beratun(cid:173)
gen  über  ein  Verteidigungsbündnis  zwischen  dem  Landgrafen,  Basel  und 
Zürich am 16. Juli zum Abschluß kamen.37 Dies war die Lage, als Bucer  Ende 
August  seine  mit  Melanchthon  ausgehandelten  Abendmahlsartikel  vorlegte. 
Wie würde sich Zwingli im Zwiespalt zwischen theologischem und  bündnis(cid:173)
politischem Wollen  verhalten? 

Die  Zürcher  Verhandlungen  vom  2. bis 4. September  1530 

Die Verhandlungen  und  die  aufgetretenen  Schwierigkeiten  sind  oben  bereits 
geschildert worden. Die Frage erhebt sich: Warum stimmten die Anwesenden 
Bucers Abendmahlsartikeln  bedingt zu, obwohl  sie gerade durch die  anderen 
Dokumente  geschockt  waren,  die  Zwingli  gleichzeitig  zugespielt  worden 
waren? 

Bevor wir  uns  dem  Gutachten  selbst  zuwenden,  seien  die  dazugehörigen 

vorausgehenden  Schriftstücke  genannt. 

Bucer  hatte Zwingli  in einem  Brief  vom  25. August  zur  Aufnahme  neuer 
Konkordienverhandlungen  zu bewegen versucht.38 Allerdings hatte er die mit 
Melanchthon ausgehandelten Abendmahlsartikel Zwingli nicht  überschickt39, 
wie dessen Antwortschreiben  erkennen läßt, sondern sie zunächst nur  Luther 
zugesandt; Capito brachte sie mit nach  Zürich. 

Zwingiis  Antwort  vom  31. August  war  theologisch  wenig  ergiebig;  der 
Zürcher  äußerte  sich  lediglich  zu  einzelnen  von  Bucer  vorgetragenen  Ver(cid:173)
mittlungsvorschlägen.  Grundsätzlich  stellte er fest: In Marburg  sei die Unge(cid:173)
duld  bei einigen Teilnehmern  zu  groß  gewesen; man  hätte  freundschaftlicher 
verhandeln  können. Die vorher  geschlagene Wunde  sei noch zu  blutig  gewe(cid:173)
sen, als daß sie ein Umschlag hätte heilen können. Bucer möge mit aller  Kraft 
die Konkordie betreiben, aber auch die im Streit aufgetretene  (Augen-)Krank-
heit  aufdecken.  Ein  Bruder  müsse  dem  anderen  zur  Wahrheit  verhelfen.40 
Zwingli begrüßt also uneingeschränkt  die Konkordienverhandlungen  Bucers. 
Schließlich  gibt  er  für  die  Bemühungen  um  die  Konkordie  eine  politische 
Begründung:  «Ich erkenne nämlich, ich erkenne deutlich, daß die  Zwietracht 

37  Vgl. Hauswirth,  Landgraf  (wie Anm.  19), 214. 
38  Z U,  82ff.;Nr.  1082. 
39  Capito berichtet am 13. September  1530 Bucer, er habe die Artikel am 2. September in Zürich 

vorgetragen; Rott, Recueil (wie Anm. 9), 287. 

40  Hans Georg Rott,  Martin Bucer und die Schweiz: Drei unbekannte Briefe von Zwingli, Bucer 

und Vadian (1530, 1531, 1536), in: Zwa  14, 1978, 474f. 

30 

Zwingliana  XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

dem römischen König den Weg bahnt, ebenso wie [in Äsops Fabel]... die Maus 
und  der Frosch miteinander  kämpfen.»41 

Am gleichen Tag schrieb Zwingli an Capito einen zweiten, kürzeren Brief, 
obgleich dieser am selben Tag in Zürich  eintraf42.  Er schrieb: Hätte  Melanch-
thon  Bucer früher  empfangen  und  ihm Zugeständnisse  gemacht,  «würde  die 
Konkordie  schon  zustande  gekommen  sein  und  es wäre  nicht  überall  soviel 
Furcht  vor  dem  Kaiser  bei  Euch,  das  heißt,  bei  den  übrigen  Städten  des 
Reichs». Diese politische Bemerkung kann nur heißen, daß bei einer  Konkor(cid:173)
die Lutheraner  und  Zwinglianer  gegen den  Kaiser  zusammenstehen  würden. 
Er wiederholt  noch  einmal seine Zustimmung  zur  Konkordie  und  nennt  die 
wichtigsten Formeln.  «Dies hat Melanchthon  ungefähr  zugestanden.»43 

Das Ergebnis  der Verhandlungen vom 2. bis 4. September  war: 
In seinem (bekannten) Einzelgutachten vom 3. September für  Capito  (und 
Bucer) betont Zwingli anfänglich den Lehrunterschied  (Zwei-Naturen-Lehre, 
leibliches und natürliches  Essen des Leibes Christi bei den «Lutheranern  und 
Papisten»), um  dann  die  Gemeinsamkeit  herauszuarbeiten:  geistliches  Essen 
im Abendmahl, das Darbieten  (praebere) des Leibes Christi sei «Mysterium», 
seine  Gegenwart  sei  -  Zwingli  wiederholt  Bucers  Formeln  in  den  Abend(cid:173)
mahlsartikeln -  vere, sacramentaliter  und  mysterialiter.  «So ist ferne, daß  wir 
Christus  aus  dem  Mahl  entfernen,  so  daß,  wenn  ihn  nicht  jemand  auf  die 
genannte Weise gegenwärtig hat, er nichts oder Verdammnis hat.»44 Es ist ver(cid:173)
ständlich,  daß  Capito  nach  Hause  meldet,  Zwingiis  «Concept»  würde  den 
Lutheranern  nicht  gefallen.45  Andererseits  wiederholt  Zwingli  Bucers  Eini(cid:173)
gungsformeln  und versucht  sogar, ohne daß  es von ihm verlangt war, aus  der 
Ablehnung  der  manducatio  spiritualis  eine  Art  manducatio  impiorum  zu 
erschließen. Er wollte also Luther bewußt entgegenkommen. Insgesamt äußert 
sich Zwingli, wie auch Ökolampad, positiv zur  Konkordie. 

Capito gelang es, die erregte Debatte am 3. September in Zwingiis Haus zu 
beruhigen, indem  er auf die Situation  im Herbst  1529 und  im Juni  des Jahres 
1530  in  Augsburg  hinwies.  Damals  seien  die  verletzenden  Dokumente  ent(cid:173)
standen.  Er  hoffe,  «das  das  anfechten  bi  den  Lutherischen  [jetzt]  weniger 
were».46 Seine Erläuterung  der  Augsburger  Abendmahlsartikel  beeindruckte 
offensichtlich.  Er  erhielt  den  Auftrag,  aus  den  Gutachten  «kurze  Artikel» 
zusammenzustellen.47  Sie  wurden  von  den  anwesenden  Theologen  verab-

Rott, Bucer und die Schweiz  (wie Anm. 40), 475. 
Ron,  Recueil (wie Anm. 9), 285, Anm. 2. 
Z  11, 98f.;  Nr. 1085. 
Z U,  119, Z. 12-14; Nr.  1090. 
Pol. Corr.  1, 494; Nr. 788. 
Pol. Corr.  1, 494. 
Ibidem. 

Zwingliana XXVI,  1999 

31 

W. H.  Neuser 

schiedet.  Capito  gibt  in  den  kurzen  Artikeln  nur  eine  Zusammenfassung, 
zuerst  der  Exegese  der  Einsetzungsworte,  die ganz  auf  Bucers  Abendmahls(cid:173)
artikel  abgestimmt  ist,  dann  der  Artikel  selbst,  denen  Melanchthon  zuge(cid:173)
stimmt  habe,  und  schließlich  des  Abendmahlsbekenntnisses  angeblich  des 
Konzils  von  Nicäa,  das  Ökolampad  in  die  Debatte  gebracht  hatte  und  das 
erklärungsbedürftig  genannt wird. Das Ergebnis ist: «Zuletst, so sagen wir, das 
die  artikel,  so  Luthern  uberschickt  und  von  Philippo  angenommen,  unserm 
glauben  gar  nit  zewider  sin. Allein  irret  unß48,  das  si nit  genugsam  gedutet, 
usgelegt  und  wider  geferlich  uszug  verwaret  sin.»49 Auch  die  Abendmahls(cid:173)
artikel  sind  also  erklärungsbedürftig.  Doch  die  Zustimmung  zu  ihnen  wird 
gegeben, jedoch  bedingt. 

Zwingli  teilt  am  12. September  Vadian  in  St.  Gallen  den  ins  Lateinische 
übertragenen Wortlaut der Stellungnahme mit, doch seltsamerweise ohne den 
zitierten  Schlußabschnitt.  Andreas  Eck  hatte  allerdings  schon  über  die  Ver(cid:173)
handlungen vom 2. und  3. September in St. Gallen  berichtet.50 

Die «kurzen Artikel» verweisen am Schluß auf den Begleitbrief,  den Capi(cid:173)
to im Namen  aller  an Bucer  sandte. Es ist ein Begleitbrief  zu  den  Einzelgut(cid:173)
achten  und  fordert  auf,  mit  Luther  und  Melanchthon  weiter  zu  verhandeln. 
Soweit das Verhandlungsergebnis. 

Es folgte  das  erste unter  den  bisher  unbeachteten  Abendmahlsgutachten. 
Der Rat von Schaffhausen  hatte, wie erwähnt, am 3. September einen  Bericht 
angefordert. Die Antwort des Zürcher Rates datiert vom 4. September. Wer ist 
der  Verfasser? 

Da  die theologischen  Passagen  nicht  die Abschlußdokumente  referieren, 
sondern  die Ergebnisse neu formulieren,  scheidet  der Stadtschreiber  oder ein 
Nichttheologe  aus. Es  muß  damit  gerechnet  werden,  daß  der  Stadtschreiber 
den Rahmen des Schreibens formuliert  hat, ein Theologe aber den Kern. Auch 
das nächste, noch  zu  behandelnde  Gutachten  legt die Annahme  eines  politi(cid:173)
schen und  eines theologischen  Verfassers  nahe. 

Für die Verfasserschaft  Zwingiis  spricht: 
1. Schon die Bedeutung der Angelegenheit weist auf Zwingli hin. Welcher 

Theologe stand  sonst als Verfasser  von Rang zur Verfügung,  wenn  ein Politi(cid:173)
ker als Verfasser  nicht in Frage  kommt? 

2. Für Zwingli spricht eindeutig, daß die Formulierungen dem Brief Bucers 

an Zwingli vom 25. August entnommen sind, teilweise in wörtlicher  Überset(cid:173)
zung. 

macht uns irre. Grimm  IV/II, 2163. 
Der bisher ungedruckte Text findet  sich Straßburg, AMS, AA 425a Bl. 14a-14b. Das Zitat ist 
abgedruckt  Pol. Corr.  1, 494, Anm. 5. 
Z U,  Nr. 1093. 

32 

Zwingliana XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

a. Das betrifft  erstens den Bericht über  die Augsburger  Verhandlungen. 

Zwingli51 

Bucer 

«Als  Martin  Butzer  vermeynen 
wellenn,  das  die  luterischen  unnd 
unnsere  predicanten  alleyn  inn  Wor(cid:173)
ten  strittig  unnd  aber  im  synn,  ver(cid:173)
stand  unnd  meynung  eynmüttig 
werind,  ...» 

Bucer «sich deßhalb durch  mittelper-
sonen  sovil  bearbeytet,  das  er  mit 
Philippo  Melanchthone  zu  mündtli-
cher underred  yetz uff  dem  rychstag 
zu  Ougspurg  kommen, hat sich Phi-
lippus, doch uff  wyter  gefallen  unnd 
bewilligenn  Martin  Luthers,  umb 
sovil genähert und uffgethan,  ...» 

«hat  sich  Philippus  umb  sovil  ge(cid:173)
nähert  und  uffgethan,  wo  nachfol(cid:173)
gende  meynung  unnd  verstand  by 
unnsern  predicanten  (die  sy  zuing-
lisch nennend) folg unnd  statt  haben 
möcht,  ... Cristus wonet inn uch, ich 
wird  sin  enmidten  under  inen,  unnd 
wir  werden  wonung  by  im  haben, 
unnd derglychen etc  Unnd diewyl 
dann Philippus  sich bekennt,  das  die 
luterischen  bißhar  wol  ettwas  ruch 
unnd  unwäsenlich  von  der  mentsch-
heit  unnd  lypligkeyt  Cristi  geschri-
ben, welliches er, so wyt sy im folgen, 
by inen abzustellen,  ...» 

ut  non  videam, quenam  sit in re ipsa 
controversia;  tantum  de  vocibus  ... 
convenire hactenus non  potuit52. 

Hinc  ergo  passus  sum  adduci  me, ut 
cum  quibusdam  ecclesiastis,  dein  et 
cum Philippo, de hac inter  nos  resti-
tuenda  concordia  agerem.  Is  cum 
satis comodum se exhibuisset ac invi-
tasset, ut Luthero de eadem re scribe-
rem, effecit,  ...53 

Philippus [sc. de praesentia Christi in 
coena]  non  alium  statuit  quam  qui 
hiis sententiis expressus est: Christus 
habitat  in  vobis  [Eph  3,17];  ero  in 
medio eorum [Mt 18,20]; mansionem 
apud  eum  fatiemus  Qoh  14,23]54.  ... 
Luthero  ...  sie loquente,  ut  visus  sit 
crassam illam vulgoque creditam pre-
sentiam  affirmare.  De  humanitate 
Christi  absurda  multa  Lutherani 
scripserunt;  sed  hec  missa  faciunt,  si 
Philippum  audient,  ...55 

im folgenden  zitiert nach  dem Abdruck  im Anhang. 
211,87,  Z.  12-14. 
Z U,  89, Z. 11-15. 
Bucer bezieht sich auf Melanchthons Einigungsformel in Marburg 1529; BDS 4,351, Z. 14-20. 
Z  11, 87, Z. 9-11  und  14-18. 

Zwingliana XXVI, 1999 

33 

W. H.  Neuser 

b.  Die  Augsburger  Abendmahlsartikel  werden  ebenfalls  nach  Bucers  Brief 
wiedergegeben.  Der  Zusatz  «unnd  also  geystlich  uff  die  wys  zugegen»  ist 
typisch für  Zwingli, der nur die Kategorien  spiritualis und  naturalis  kennt. 

Philippus non alium statuit quam qui 
«das Cristus  im nachtmal gegenwür- 
hiis sententiis expressus est: Christus 
tig  syge,  nit  im  brot,  nit  vereyniget 
mit dem brodt,  sunder  im sacrament 
habitat in vobis, ero in medio  eorum; 
(als Chrisostimus  leert), der  blosßen  mansionem  apud  eum  fatiemus.  ... 
seel unnd  reynem  gemüdt  unnd  also 
satis  habebunt,  nos 
geystlich  uff  die  wys  zugegen  syge,  Christum  presentem  fateri,  non  in 
als die geschrifft  wyßt, Cristus wonet 
pane,  non  pani  unitum,  sed  cum 
sacramento,  in  cena,  nude  (ut  Cri(cid:173)
inn uch, ich wird sin enmidten under 
sostomus habet) anime, pure menti.56 
men, unnd wir werden wonung by im 
haben, unnd derglychen  etc.» 

(Lutherani) 

c. Auch die in Zürich beschlossene theologische Definition  verweist  auf  For(cid:173)
mulierungen,  die Bucers Brief  entnommen  sind: 

Zwingli: «das sy gloubind unnd bekennind, Cristum warlich im nachtmal sin, 
dermaß  wie  obangezogen  unnd  die  geschrifft  seyt:  Ich  bin  enmidten  under 
inen,  nit  im  brot,  nit  inn  verwandletem  brot,  nit  vereyniget  dem  brodt,  nit 
natürlich noch lyplich, sunder geystlich unnd sacramentlich, dem blosßen rey-
nen unnd  göttlichem, das ist mit got vereynigetem  gemüdt.» 

Zwingli  verweist  im  letzten  Satz  auf  seine und  Okolampads  Begriffe,  die 
Bucer ins Spiel gebracht hatte: in mysterio und contemplatione fidei57. Wieder 
setzt  Zwingli  spiritualis  hinzu. Anschließend  meldet  er den  Beschluß,  Bucer 
möge auf dieser Grundlage  weiterverhandeln. 

d.  In  Bucers  Brief  findet  sich nicht  Zwingiis  Satz: «das sy dann  der  sach  fast 
eyns unnd eynannder für brüder unnd cristenliche glider wol erkennen möch(cid:173)
ten ...» Zwingli nimmt damit die Terminologie des Marburger Gesprächs 1529 
auf,  die er selbst im Brief an Bucer am 31. August  verwendet.58 

Insgesamt überrascht, daß das Gutachten nur auf Bucers Brief an Zwingli und 
auf  die Augsburger  Abendmahlsartikel  Bezug nimmt, nicht  aber  auf  die von 
Capito  formulierten  Beschlüsse.  Es  ist  allerdings  zu  beachten,  daß  das  Gut-

56  Z  11, 87, Z. 9-11  und  18-20. 
57  Z 11, 87, Z. 7f. Im Brief an Bucer am 31. August ordnet er den Ausdruck  in mysterio in seine 
bisherige Begrifflichkeit  ein: est enim  (xuorripiov vox augustior  Graecis  quam  sacramentum 
Latinis, et Latinis  augustior  est sacramenti vox voce symboli, qua fere Germani cogimur uti: 
Wahrzeichen. Rott, Bucer und die Schweiz (wie Anm. 40), 474. 

58  Rott, Bucer und die Schweiz  (wie Anm. 40), 475. 

34 

Zwingliana  XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

achten  schon  am  Morgen  des  4.  September  «in  Eile»  verfaßt  ist.  Denn  zu 
Beginn des Gutachtens heißt es: Die Gesandten Berns, Basels und  Straßburgs 
«uff  gesterigen tag nach dem imbis iren abscheyd gemacht unnd als vil als yetz 
wegfertig  sind». Capitos  kurzer  Bericht  und  sein Brief  an Bucer vom  selben 
Tag lagen vielleicht  noch  gar nicht vor. Jedenfalls  weist die breite  Bezugnah(cid:173)
me auf Bucers Brief  ebenso auf Zwingli als Verfasser  hin wie der  theologische 
Inhalt.  Ob  das  ganze  Gutachten  oder  nur  der  theologische  Mittelteil  von 
Zwingli stammt, ist nicht  auszumachen. 

Der protestantische Verteidigungsbund  wird  nie offen  angesprochen.  Das 

Verschweigen war zu diesem Zeitpunkt  offenbar  Absicht. 

Auch das Gutachten für  Schaffhausen  geht nicht auf ihn ein. Doch heißt es 
in den Schlußworten, eine Einigung mit den Lutheranern  «das ouch allem cri-
stennlichem handel fast fürständig59, ouch zu friden, ruw, eynigkeyt unnd mee(cid:173)
rer stercki unnd hanndthabung unnser aller dienstlich unnd erschyesßlich60 sin 
wurd». Anspielungen dieser Art gibt es mehrere in Zwingiis schriftlichen  Stel(cid:173)
lungnahmen  in dieser Zeit. Die Aussicht  auf  das Bündnis  mit  den  deutschen 
Fürsten  kann die Theologen und  Ratsherren  in Zürich  am 3. September  sehr 
wohl  zum  Weiterverhandeln  bewegt  haben.  Capito  rät  Bucer, wenn  er  nach 
Zürich  komme,  nicht  zu  vergessen,  vor  der  öffentlichen  Verhandlung  den 
Ratsherrn Ulrich Funk zu treffen.  Dieser habe ihn beim Abschied  wiederholt 
beschworen,  nicht  zuzulassen,  daß  die  wachsende  Freundschaft  unter  den 
Lutheranern (sc. zu den Schweizern) wegen einiger (theologischer)  Ausdrücke 
zerbreche.61  Die  evangelischen  Schweizerstädte  fürchteten  damals,  daß  der 
Kaiser, wie er Ende Juli/Anfang  August in Augsburg zugesagt hatte, den  fünf 
Innerschweizer  Kantonen  im  Falle  eines  Überfalls  Truppenhilfe  gewähren 
würde.62 Eine Abendmahlskonkordie  bedeutete für  die Schweizer damals  die 
Aussicht auf Bündnishilfe  gegen ein kaiserliches Eingreifen. Es ist bekanntlich 
die Zeit zwischen Erstem und Zweitem Kappeier Krieg. Die damals  auffallend 
konkordienfreundliche  Haltung Zwingiis entsprang auch politischen  Überle(cid:173)
gungen. 

Schmalkaldener  Bund  und  Abendmahlskonkordie 

(November  1530 bis Februar  1531) 

Die ungünstige  Situation  für  die Zwinglianer  auf  dem Augsburger  Reichstag 
wendete  sich mit dem  kaiserlichen  Reichstagsabschied  vom  13. Oktober,  der 

sehr förderlich.  Grimm  IV/I,  1, 852. 
ersprießlich. Grimm  III, 962. 

59 
40 
61  Rott, Recueil (wie Anm. 9), 289. 
62  Z  11, 108, Anm. 9. In der Einleitung zu  der Schrift  an die Fünf  Orte, die in Zürich  ebenfalls 

verabschiedet wurde, fehlt  dieser Hinweis. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

35 

W. H.  Neuser 

für  die Protestanten ungünstig ausfiel. Im Blick auf das Abendmahl wurde die 
signifikative  Deutung  der  Einsetzungsworte  ebenso verworfen  wie  die Aus(cid:173)
teilung von Brot und Wein.63 Die deutschen Lutheraner suchten nun das Bünd(cid:173)
nis mit  den  Zwinglianern  gegen  den  Kaiser, um  sich  gemeinsam  zu  verteidi(cid:173)
gen.  Die  Stunde  für  Bucers  Konkordienprogramm  war  gekommen.  Dieser 
hatte, wie  berichtet,  am  12. Oktober  mit  Zwingli  in  Zürich  verhandelt  und 
nachfolgend  mit  Ökolampad  in  Basel.  An  Ambrosius  Blarer  und  Johannes 
Zwick  in  Konstanz  schrieb  er:  «Zwingli  zeigt  sich  höchst  geneigt  zum  Frie(cid:173)
den.»64  Er  hatte  daraufhin,  wie  mit  Luther  auf  der  Coburg  vereinbart,  eine 
Konkordienschrift  ausgearbeitet,  die an Herzog  Ernst von  Lüneburg  gerich(cid:173)
tet war.65 Die Augsburger Abendmahlsartikel  hatten  Luther  nicht  genügt. 

Auf  dem  Burgrechtstag  in  Basel,  der  am  16. November  begann,  wurden 
beide,  Bündnis  und  Konkordie,  gemeinsam  verhandelt.  Am  18.  November 
wurde  der  Burgrechtsvertrag  mit  Hessen  abgeschlossen;  er  enthielt  keine 
Bekenntnisklausel.66 Dies traf jedoch nicht zu für  den geplanten  gesamtprote(cid:173)
stantischen  Verteidigungsbund.  Dessen  Planung  begann  lutherischerseits  in 
der  festen  Erwartung,  daß  die  Abendmahlskonkordie  zustande  kommen 
werde. Es lohnt  sich, die Ereignisse genau zu  verfolgen. 

Nach  der Bekanntgabe  des Reichstagsabschieds  trafen  sich die  Gesandten 

des Kurfürsten  von Sachsen, Hessens und  Straßburgs und  berieten  die Situa(cid:173)
tion, die durch  ihre Ablehnung  des Abschieds  entstanden war. Man  erwarte(cid:173)
te -  laut  Sturms  Bericht  vom  15. Oktober  -  ein  kriegerisches  Eingreifen  des 
Kaisers. Da  machte der  Graf  von Mansfeld  im Namen  seines Kurfürsten  den 
Vorschlag, es sollte der geplante Schmalkaldische Bund nicht an der  Bekennt(cid:173)
nisfrage  scheitern,  da die  Confessio  Tetrapolitana  im Abendmahlsartikel  der 
Confessio  Augustana  «nit  zuwider, sonder,  sovil er verstünde, im grund  der(cid:173)
selben  gemesz»  sei; der Vertrag  sollte  abgeschlossen  werden.  Sturm  stimmte 
zu;  sie  «hofften  auch  unser  prediger  [Bucer],  so  jetz  bei  Luthern  gewesen, 
wurde bi ime und  andern, zu den er ritte, sovil gehandelt haben und  handien, 
domit  man  des  orts  zu  einhelligem  verstand  kommen  mochte». Zum  Vertei(cid:173)
digungsbund  gehören  sollten die norddeutschen  evangelischen Fürsten,  Gra(cid:173)
fen  und  Städte, die Städte  des  eidgenössischen  Burgrechts  und  die  oberdeut(cid:173)
schen  lutherischen  und  zwinglischen  Städte.67  Der  Bündnisvorschlag  ging 
wohlgemerkt von kursächsischer  Seite aus. 

63  Köhler, ZL  (wie Anm. 3), 2, 237. 
64  Blarer BW, 1, 226; ebenso Mathis Pfarrer  Pol. Corr.  1, 524, Nr. 818. 
65  Zll,236ff.,Nr.  1134. 
66  Vgl. Hauswirth,  Landgraf  (wie Anm.  19), 221 ff.  Text: E. Fabian,  Quellen zur  Geschichte  der 
Reformationsbündnisse  und  der  Konstanzer  Reformationsprozesse  1529-1548,  Basel  1967 
(SKRG  34), 67ff. 

67  Pol. Corr.  1, 517. Am  31.  Oktober  berichten  Sturm und Mathis  Pfarrer,  sie hätten dem  Graf 
von Mansfeld  angezeigt, «wes Butzer mit dem Luther gehandelt». Jener habe geantwortet, es 

36 

Zwingliana XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

Es  muß  beachtet  werden,  daß  die  in  Basel versammelten  Städtevertreter 
zögerten, der Einladung nach Schmalkalden zu folgen.68 Sie beauftragten  zwar 
Straßburg, sie zu vertreten, wollten aber nur einen losen Vertrag (ohne  «brieff 
und  sigel»)69. Es wird in der Literatur übersehen, daß sie den Beschluß  faßten, 
die oberdeutschen  Städte Ulm,  Lindau,  Kempten,  Memmingen  und  Isny  für 
das Burgrecht zu  gewinnen.70 Schmalkaldischer Bund und  Christliches  Burg(cid:173)
recht standen also in Konkurrenz  miteinander. Die Burgrechtsstädte  versuch(cid:173)
ten, die zwinglisch  gesinnten  oberdeutschen  Städte  bei ihrem  Bekenntnis  zu 
halten und  sie nicht -  wie es dann geschah -  ins lutherische Lager  abwandern 
zu lassen. In der Tat erschienen  diese Städte (außer Ulm) nicht  in  Schmalkal(cid:173)
den, sondern ließen sich ebenfalls von Straßburg  vertreten.71 

Die  Straßburger  hatten  Bucers  Konkordienschrift  nach  Basel  mitge(cid:173)
bracht72. Über sie gab es keinen Beschluß; sie wurde Ökolampad und den Zür-
chern Theologen zur Begutachtung übergeben.73 Zwingiis Stellungnahme vom 
20. November  ist bekannt. Es genügt das Ergebnis festzuhalten.  Er  monierte, 
die Worte  wahr  und  wahrhaftig  («das  der  wäre  lyb  ...  im  abentmal  warlich 
zugegen seye»74) würden von den Lutheranern in ihrem Sinn verstanden  wer(cid:173)
den  und  die  Schrift  nur  Zank  anrichten.  Sie selbst  würden  über  die  Formel 
nicht  hinausgehen:  «Christus  lyb  ist  imm  nachtmal  gegenwürtig,  nit  lyplich 
noch  natürlich,  sunder  sacramentlich,  dem  reinen,  lutren,  gotzvorchtigen 
gmüt.»75 Trotzdem möge Bucer die Schrift  an Ernst von  Braunschweig-Lüne-
burg  senden; sie behielten  sich Erläuterungen  vor. Als private Epistel  Bucers 
möge die Schrift  auch gedruckt werden. Die Stellungnahme gleicht  derjenigen 
vom  3. und  4. September  zu  Bucers  Abendmahlsartikeln:  Einwände  wurden 
erhoben,  die  aber  einer  bedingten  Zustimmung  schließlich  nicht  entgegen(cid:173)
standen.76  Bemerkenswert  ist  die  Begründung  für  die  Sendung  der  Konkor(cid:173)
dienschrift  an  Ernst  von  Lüneburg,  «damit  ander  Sachen  zu  bessren  rüwen 

sei «dinstlich», daß die Straßburger sich dem Kaiser gegenüber auch zum  Abendmahlsartikel 
der  Confessio  Augustana  bekennen  würden.  Sie hätten  erwidert,  der Abendmahlsartikel  sei 
zwar nicht gegen sie gerichtet, doch hätten sie «kein befelch», ihre Zustimmung dazu zu geben. 
Pol. Corr.  1, 535; Nr. 829. 

68  Vgl. Fabian, Quellen  (wie Anm. 66), 68f.  Anders Hauswirth,  Landgraf  (wie Anm.  19), 255. 
69  Fabian, Quellen  (wie Anm. 66), 69. 
70  Fabian, Quellen  (wie Anm. 66), 72f. 
71  Sturm an den Straßburger Rat am 10. November; Pol. Corr. 1, 539, Nr. 836; 541, Nr. 838; 559, 

Nr. 855. 

72  Abgedruckt  Z  11, 236ff.; Nr.  1134. 
73  Pol. Corr.  1, 541, Nr. 838; 549, Nr. 842. 
74  Z U,  237, Z.  6f. 
75  Z  11, 251, Z.  15-17; Nr.  1136. 
76  Es ist eine Fehlinterpretation, von einer «scharfen Absage» der Zürcher zu sprechen  (Köhler, 

ZL [wie Anm. 3], 1,248), von «offener  Absage» (E. Bizer, Studien zur Geschichte des Abend(cid:173)
mahlsstreits  im  16.  Jahrhundert,  Gütersloh  1940,  42),  oder  sie  «ablehnend»  zu  nennen 
(WABr6,19). 

Zwingliana XXVI,  1999 

37 

W. H. Neuser 

gefuert  mögind  werden».77  Damit  wurde  offensichtlich  auf die  Bündnisver(cid:173)
handlungen  angespielt. Zwingiis Gutachten ist von politischen  Überlegungen 
mitbestimmt. 

Wie erwähnt, erhielten die Straßburger in Schmalkalden am 31.  Dezember 
1530 den Auftrag, die schweizerischen Burgrechtsstädte für den Schmalkaldi-
schen  Bund  zu  gewinnen;  Voraussetzung  war deren  Zustimmung  zur Con-
fessio Tetrapolitana. Wir nähern uns damit dem zweiten unbekannten  Abend(cid:173)
mahlsgutachten  Zwingiis von Ende Februar 1531. 

Bucer ist sich der Verbindung von Konkordie und Bündnis bewußt. Er hat 
zwei  Mittel,  beide  zu  erreichen:  Er muß die Zustimmung  zur  Konkordien(cid:173)
schrift  oder zur Tetrapolitana  erhalten. Im Brief  an Berchtold  Haller in Bern 
vom  [5.] Januar  1531 versucht  er beide annehmbar  zu machen78 -  ein gewag(cid:173)
tes  Unternehmen.  Er plädiert  dort  für  Nachgiebigkeit;  die Lutheraner  sind 
Brüder, die schwach im Glauben  sind. Man muß Worte finden,  die beide Sei(cid:173)
ten verwenden  oder sich sogar verstellen  (dissumulare). 

Bucer wendet sich am 14. Januar auch an Zwingli und versucht dessen Ein(cid:173)
wände  vom  20. November  gegen  die  Konkordienschrift  zu  entkräften.  Er 
«beschwört» ihn, den Widerstand fallen zu lassen.79 Bucer ist offenbar  am Ende 
seiner Konkordienmöglichkeiten  angelangt. 

Das  eine  Mittel,  die  Konkordienschrift,  wird  ihm  bald  aus  der  Hand 
geschlagen. Am 25. Januar erfährt er vom Landgrafen, daß sie Luther  ebenfalls 
nicht  genüge. Dieser  schreibt ihm selbst am 22. Januar  einen Brief, in dem er 
den  Fortschritt  in den Verhandlungen  lobt,  aber  das Fehlen  der  manducatio 
impiorum bemängelt. Er kommt Bucer aber, so weit er kann, entgegen: Zuerst 
formuliert  er, daß Glaubende und Ungläubige  den Leib und das Blut  münd(cid:173)
lich empfangen,  dann aber setzt er für den Begriff  empfangen:  «daß er (sc. der 
Leib Christi) auch dem Mund, oder dem Leib gegenwärtig  sei und dem Mund 
dargereicht  werde». Das Essen des Leibes  Christi  durch  die Gottlosen  bleibt 
unerwähnt.80  Am  Schluß  spricht  Luther  im  Blick  auf  das Zugeständnis  der 
Gegenwart Christi im Abendmahl zur Speise der Seele von einer «soweit gefe(cid:173)
stigten  Konkordie»81. 

Bucer unternimmt nun noch einen verzweifelten  Versuch, um mit Zwing(cid:173)

li zu einem  Einverständnis  zu kommen. Er steht im Brief  vom 6. Februar an 
Zwingli. Dort  teilt er jenem  offen  mit, was Luther  an der  Konkordienschrift 
kritisiere, daß nämlich die Nießung der Gottlosen nicht erwähnt werde. Auch 

Zll,251,Z.28f. 
Bisher ungedruckt: Straßburg AST 151, 151f.; Nr. 43. 
Zll,298ff.;Nr.  1157. 
WABr 6, 21, Z. 20-22 und 26-28. 
WABr 6, 25, Z. 26. 

38 

Zwingliana XXVI, 1999 

Konkordie und  Bündnis 

fordere  Luther  eine schriftliche  Erklärung der Schweizer.82 Bucer schlägt  nun 
Zwingli  vor,  statt  einer  Vereinigung  (concordia)  wenigstens  ein  politisches 
Miteinander  (syncretismus)  anzustreben83,  das  Luther  vielleicht  genüge.  Er 
greift  damit  einen Begriff  Zwingiis auf,  der ein Bündnis ohne  Bekenntnisver(cid:173)
pflichtung  beinhaltet.  Im  Blick  auf  die  Abendmahlskonkordie  soll  Zwingli 
ihm einen Brief mit folgendem Wortlaut schreiben: «Öffentlich  und auch spä(cid:173)
ter durch Ökolampad  habe ich mich dahingehend  geäußert, daß ich ein Mahl 
ohne Christus  ablehne, aber ich habe mich nicht dazu  geäußert, was das  Brot 
bezeichnet und  vergegenwärtigt,  und  ich habe nicht  behauptet,  daß  das  Brot 
seiner Natur  nach dasselbe sei, was der Leib Christi ist. Das will ich, daß hier 
nicht nur ein Gastmahl des Brotes und Weins gefeiert wird, sondern  vielmehr 
ein Gastmahl  des Leibes  (Christi) und  des Herrn. Den  Glauben  der Väter  zu 
suchen, habe ich immer im Sinn gehabt. Darum fliehe ich ihre Redeweise nicht 
und es gefällt mir das Bekenntnis, das du (sc. Bucer) in deiner Schrift  geschickt 
und  das du, wie du  schreibst,  auch Luther  gesandt hast. Nur  soll es niemand 
mißbrauchen, um die Irrtümer  zu  bekräftigen,  die auch Luther  verdammt.»84 
Bucer will Zwingli  also zu  einer  schriftlichen  Zustimmung  zur  Konkordien(cid:173)
schrift  bewegen; von der Nießung  der Gottlosen  ist keine Rede. Zwingli  ant(cid:173)
wortet am 12. Februar mit einer «epistola irata», in der er seine alten Einwän(cid:173)
de vorträgt.85 Er scheidet damit aus dem Konkordiengespräch  aus. 

Fragt  man,  warum  Bucer  Zwingli  überhaupt  zumutet,  jene  briefliche 
Zustimmung zur Konkordienschrift  abzugeben, so nennt Bucer selbst im Brief 
den Grund: «Ich habe ihn (sc. den Landgrafen)  ersucht, da er selbst weiß, daß 
gewisse  Leute  (gemeint  sind  die  Nürnberger)  sich  mit  Händen  und  Füßen 
sträuben, daß diejenigen  ein allgemeines Bündnis  schließen mögen, die  Chri(cid:173)
stus kennen, und daß sie auch einwilligen, daß dieselben sich mit Waffen  gegen 

82  Der Landgraf hatte Zwingli schon im Brief vom 25. Januar beide Forderungen mitgeteilt, aber 
im Blick auf die manducatio  impiorum  hinzugesetzt,  es bestehe Hoffnung,  daß Luther  diese 
Forderung  fallen  lasse. Z  11, 322ff.; Nr.  1162. Der  Vorwurf  O.  Winckelmanns,  Der  Schmal-
kaldische  Bund  1530-1532  und  der  Nürnberger  Religionsfriede,  Straßburg  1892,  95f.,  die 
scharfe  Zurückweisung  dieser Forderungen  durch Zwingli sei «dem Übereifer  des  Landgra(cid:173)
fen»  zuzuschreiben,  ist also unberechtigt.  Auch war  Bucer  gerade in diesem  Fall kein  «Ver(cid:173)
tuschungssystem»  vorzuwerfen.  Bucer hatte berechtigte Hoffnung,  daß Luther auf der man(cid:173)
ducatio impiorum  nicht bestehen werde. 

83  W.  Bender,  Zwingiis  Reformationsbündnisse.  Untersuchungen  zur  Rechts-  und  Sozialge(cid:173)
schichte der  Burgrechtsverträge  eidgenössischer  und  oberdeutscher  Städte zur  Ausbreitung 
und  Sicherung  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis, Zürich-Stuttgart  1970, 9: Der  Begriff 
Synkretismus  bedeutet  für  Zwingli  «die  Möglichkeit  protestantischer  politischer  Aktions(cid:173)
einheit, ungeachtet interner Bekenntnisdifferenzen».  Vgl. H. Escher, Die Glaubensparteien in 
der Eidgenossenschaft  und  ihre Beziehungen  zum Ausland, vornehmlich  zum Hause  Habs(cid:173)
burg und zu den deutschen Protestanten  1527-1531, Diss. Zürich 1882,206-208. Köhler, ZL 
(wie Anm. 3), 2, 2. 

84  Z  11, 333, Z. 2-10; Nr.  1166. 
85  Z U,  Nr. 1168. 

Zwingliana XXVI, 1999 

39 

W. H.  Neuser 

eine höhere  Macht  verteidigen.»  In  zwei Monaten  würden  die  Schmalkalde-
ner wieder zusammenkommen.  «Inzwischen möge Gott  geben, daß vielleicht 
die  Konkordie  weiter  fortschreitet.»86  Bucer  meint  offensichtlich,  Zwingli 
wünsche unter allen Umständen den Verteidigungsbund und stimme daher der 
Konkordienschrift  zu, verbunden  mit  einigen  für  ihn  tragbaren  allgemeinen 
Sätzen über das Abendsmahl. Er irrte sich; Zwingli war der Preis für das Bünd(cid:173)
nis  zu  hoch,  denn  die  vorgeschlagene  Abendmahlserklärung  war  zu  ver(cid:173)
schwommen. 

Es  kommt  allerdings  noch  ein  anderer  Grund  in  Frage,  warum  Bucers 
Locken  mit dem protestantischen  Verteidigungsbund  bei Zwingli auf  Ableh(cid:173)
nung  stieß. Es kann  sehr wohl  die Tatsache  dazu  beigetragen  haben,  daß  die 
oberdeutschen  zwinglischen  Städte am 3. Februar ihren Beitritt zum  Schmal -
kaldischen  Bund  erklärt  hatten  und  die Ausweitung  des Burgrechts  hinfällig 
geworden war. Die Vorgänge sind in der Forschung kaum beachtet  worden. 
Es geht um folgende  Ereignisse: Es war kein Zufall, daß Ulm -  wie berich(cid:173)

tet -  als einzige der oberdeutschen  zwinglischen Städte Ende Dezember  1530 
in Schmalkalden erschien und die anderen Städte vertrat. Ulm machte sich zum 
Sprecher  der  genannten  Städte, weil  es -  ob  in  Abstimmung  mit  Zürich,  ist 
unsicher -  eigene Pläne vertrat. Die Augsburger Gesandten Ulms hatten schon 
am  10. November  nach  Hause  gemeldet,  daß  die  Straßburger  «Bern,  Zurch 
und  andern  irn  nachpaurn  all zu  inen  ziehen»  wollen.87  Sie erhielten  für  den 
Tag zu  Schmalkalden  die  Instruktion,  sich für  zwei Verteidigungskreise  ein(cid:173)
zusetzen,  einen  sächsischen,  der  bis  nach  Nürnberg  und  Schwäbisch  Hall 
reicht, und  einen  eidgenössischen,  der von  der  Schweiz  bis zu  den  oberdeut(cid:173)
schen  Städten  und  Reutlingen  und  Heilbronn  reiche.88  Später  werden  die 
Ulmer dafür militärische Gründe nennen: Ohne die Eidgenossen sei kein wirk(cid:173)
samer Schutz der oberdeutschen Städte gewährleistet.89 Sturm riet den Ulmern, 
mit Konstanz  ein Bündnis  einzugehen; dann sei man  geschützt.90 

Die Schweizer reagierten  aber zu  spät. Auf  dem Städtetag in Ulm  werden 
die wichtigsten oberdeutschen Städte am 3. Februar den Beschluß fassen,  dem 
Schmalkaldischen  Bund  beizutreten.  Straßburg  hatte  diesen  Beschluß  -  wie 
erwähnt -  schon am 1. Februar  gefaßt. Als die Konstanzer, die dem  Burgrecht 
angehörten, zur Abreise nach Ulm bereit standen, erhielten sie am 1. Februar 
ein  Schreiben  von  Bern, und  später  traf  ein Ratsbote  von  Zürich  ein mit  der 
Nachricht, sie hätten gerade von Straßburg gehört, daß die Schmalkaldener ein 
Bündnis  mit  den  Schweizerstädten  eingehen  wollten.  Darum  soll  Konstanz 

86  Z  11, 331, Z. 4-12. 
87  E. Fabian,  Die  Beschlüsse  der  oberdeutschen  Schmalkaldischen  Städtetage, Teil  1: 1530/31, 

Tübingen  1959 (SKRG  9/10), 31. 

88  Fabian, Beschlüsse (wie Anm. 87), 50, 59 
89  Fabian, Beschlüsse (wie Anm. 87), 151. 
90  Fabian, Beschlüsse (wie Anm.  87), 58. 

40 

Zwingliana  XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

den Städtetag nicht besuchen, sondern mit ihnen am 12. Februar auf dem Burg(cid:173)
rechtstag zu Basel verhandeln.  Gemeint  war: Die  Konstanzer  (und  die ande(cid:173)
ren Städte?) sollten nicht dem Schmalkaldischen  Bund beitreten. Jene lehnten 
ab.91 Die Ausweitung  des Burgrechts war  gescheitert. Zwingli wird  sich  über 
die Bedeutung dieser Ereignisse klar gewesen  sein. 

Es blieb das zweite Mittel, um ein gemeinsames Verteidigungsbündnis  zu 
erreichen:  die Zustimmung  zur  Confessio  Tetrapolitana.  Betrachtet  man  die 
Erklärung  derselben,  die  Bucer  am  13. oder  14. Februar  in  Basel vortrug,  so 
stoßen wir hier auf den zweiten verzweifelten  Versuch Bucers, die  Konkordie 
zustande zu  bringen. 

Luther hatte die Konkordienschrift  als ungenügend zurückgewiesen.  Aber 
hatte  er  nicht  auch  in  seinem  Brief  vom  22. Januar  verlockend  geschrieben, 
durch die Rede von der Speise der Seele sei die Konkordie soweit gefestigt? Es 
fehlte  also  nur  noch  ein  Schritt.  Bucer  tut  ihn,  indem  er,  statt  den  Abend(cid:173)
mahlsartikel  der  Tetrapolitana  den  Schweizern  annehmbar  zu  machen,  ihn 
lutheranisiert.92  Sein Ziel ist also die Konkordie  mit Luther und  dann erst der 
protestantische Verteidigungsbund. Zuerst soll Luther zufrieden  gestellt wer(cid:173)
den, das heißt, die Schweizer müssen in erschwerte Bedingungen  einwilligen, 
um den umfassenden  Verteidigungsbund  zu  bekommen. 

Bucer  geht  in seiner  Erklärung  über  die Formulierung  «Speise der  Seele» 
in  der  Tetrapolitana  hinaus, wenn  er jetzt  «Sichtbariichs  vnd  usserlichs  vnd 
dann ein vnsichtbarlichs vnd innerlichs» eng verknüpft  unter Hinweis auf Joh 
20,22, Jesu  habe  die Jünger  angehaucht  und  ihnen  damit  den  Heiligen  Geist 
gegeben.93 Er widersprach damit Zwingiis Fidei ratio von 1530, der lehrt: «Dux 
autem  vel vehiculum  spiritui  non  est necessarium.»94  Daraus  zieht  Bucer  die 
Konsequenz: «Also hat er ouch mit dem zeichen Brotz vnd wins sinen lib vnt 
blut  sinen  jungern  dargegeben,  do  er,  brot  vnnd  win  darreichent,  saget: 
Nement,  essent  ...»95 Die unsichtbare  Gabe wird  also  «dargegeben»  (exhibe-
ri), wenn die sichtbare Gabe «dargereicht» (praebere, porrigere) wird. An ent(cid:173)
scheidender  Stelle verwendet  Bucer hier und  später noch einmal96 den  Begriff 
«dargeben»  (exhiberi)  aus  Luthers  Antwortschreiben  vom  22. Januar.  Wir 
erinnern  uns: Luther  hatte  geschrieben,  daß  der  Leib Christi  auch den  Gott(cid:173)
losen dargeboten werde (exhiberi), wenn sie ihn auch nicht empfingen.  Luther 

91  Fabian, Beschlüsse (wie Anm. 87), 92f.  Konstanz gab dem Gesandten für den Tag zu Basel die 

Instruktion,  dahin  zu  wirken,  daß  die Städte  des Burgrechts  die Aufnahme  in  den  Schmal(cid:173)
kaldischen Bund beantragten; ASchweizerRef,  3, 54, Nr.  137. 

92  Es ist mir unverständlich, wie W. Köhler, ZL (wie Anm. 3), 2,267, urteilen kann, «daß sie (sc. 
die Tetrapolitana) hier zu einem Zwinglischen Bekenntnis umgestempelt wurde, was sie nicht 
war.» 

93  BDS 3, 395, Z. 27ff. 
94  Z 6/2  803, Z.  lOf. 
95  BDS 3, 396, Z.  4ff. 
96  BDS 3, 396, Z. 20. 

Zwingliana XXVI,  1999 

41 

W. H.  Neuser 

reduziert  seine  Forderung  auf  ein  cum  pane  offeri[!]  foris  ori  tarn  piorum, 
quam  impiorum97.  Bucer  nimmt  diese  Sätze  auf.  An  seinem  Zugeständnis 
ändert  nichts,  daß  er  anschließend  die  «Speise  der  Seele»  «durch  gloubig 
anschowung»  «allein»98 betont  und  damit  Zwingiis  Formel  «contemplatione 
fidei»  aufnimmt99.  Brot  und  Leib  Christi  waren  miteinander  verbunden  und 
die Tür zu einer manducatio  indignorum  geöffnet  -  um den zentralen  Begriff 
der Wittenberger  Konkordie von  1536 zu  gebrauchen. 

Die Stellungnahme der anwesenden Theologen aus Basel, Zürich, Bern und 
St.  Gallen  zur  Confessio  Tetrapolitana  -  wohlgemerkt  nur  zu  dieser  -  fiel 
zustimmend  aus. Doch müsse das Bekenntnis nach rechtem christlichem Ver(cid:173)
stand erklärt werden. Distanzierter verhielten sie sich zu Bucers Erklärung des 
Abendmahlsartikels.  Sie wurde  an den  Rat der drei Städte gesandt.  Der  Zür(cid:173)
cher  Rat  lehnte  in  seiner  Stellungnahme  die Annahme  der  Tetrapolitana  mit 
Bucers  Erklärung  strikt  ab.  Die  Absage  von  Bern  datiert  vom  24.  Februar 
1531.100 

Damit  stehen  wir  bei  dem  zweiten  unbekannten  Abendmahlsgutachten 
Zwingiis. Es ist in drei Teile  gegliedert.  Der  erste  schildert  den  Beschluß  des 
Schmalkaldischen  Bundestages  vom  31.  Dezember  1530,  den  Beitritt  der 
Schweizer  zum  Bündnis  von  der  Annahme  des  Vierstädtebekenntnisses 
abhängig  zu  machen,  und  weiter  den  Auftrag  an  die  Straßburger,  die  Städte 
Zürich,  Basel  und  Bern  für  die  Annahme  der  Confessio  Tetrapolitana  zu 
gewinnen.  Der  Zürcher  Rat,  heißt  es, lehne  ein Bündnis  unter  dieser  Bedin(cid:173)
gung  ab. Als  der  Landgraf  dem  schweizerischen  Burgrecht  beitrat,  sei  kein 
Abendmahlskonsens  gefordert  worden  und  nicht verlangt worden,  «was eyn 
yeder deß lyplichen  lyps halb im nachtmal  gloube, sunder  gnüg gewesen, die 
houptsumma deß gloubens bekannth» werde. Der Rat habe immer  angenom(cid:173)
men,  es  genüge,  daß  «im  geystlichen  eßenn  deß  gloubens,  welchs  der  für-
nemmlich  grund  unnd  summa  ist, eins  sind»101. Deutlich  wird  damit  auf  den 
15.  Marburger  Artikel  verwiesen,  dessen  Konsens-  und  Dissenssatz  zitiert 
werden. 

Der zweite, längere Abschnitt enthält die theologische Stellungnahme,  für 
die auch Walter Köhler eine Mitarbeit  Zwingiis für  möglich hält.102 Köhler  ist 
aber unbekannt,  daß  Zwingli  in diesem  theologischen  Gutachten  auf  Bucers 
Erklärung  des  Abendmahlsartikels  der  Tetrapolitana  eingeht  und  sie  wider(cid:173)
legt. Ursache dieser Unkenntnis  ist, daß Bucers Auslegung  des  Abendmahls-

97  WABr 6, 25, Z.  13f. 
98  BDS 3, 396, Z. 8 und  23. 
99  Fidei ratio, Art. 8; Z 6/2, 806, Z. 6 und 11. 
100  ASchweizerRef,  3, Nr.  176. 
101  Zitate aus dem Anhang 2, S.  51. 
102  Köhler, ZL (wie Anm. 3), 2, 270, Anm.  1: «Angesichts der präzisen theologischen  Formulie(cid:173)

rungen scheint es mir möglich, daß Zwingli mitgearbeitet  hat.» 

42 

Zwingliana XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

artikels  der  Tetrapolitana  bisher  fälschlich  auf  den  12. Oktober  1530  datiert 
worden  ist. 

Im  dritten  Teil  des  Schreibens  des  Zürcher  Rates  wird  die  Konsequenz 

gezogen, daß für einen Beitritt zum Bündnis nur der Konsens über das «geist(cid:173)
liche essen» dokumentiert  werden könne; mehr zuzugestehen,  sei nicht  mög(cid:173)
lich. 

Da alle drei Teile des Schreibens theologische Ausführungen  enthalten, ist 

sogar anzunehmen, daß das ganze Schreiben  aus Zwingiis Feder  stammt. 

Der  zweite  zentrale  Teil  zeigt,  daß  Zwingli  diesen  -  in  seinen  Augen  -
Dammbruch sofort bemerkt hat. Wie in der Fidei ratio zieht er in seinem  Gut(cid:173)
achten die Grenze: «das der lyb  Cristi natürlich, lyplich, substanntzlich  oder 
wesennlich nit mag geeßenn werden».103 Er wiederholt  auch seine Formel, der 
Leib  Christi  werde  gegessen  «mit  ansechenn  deß  gloubens».104  Die  übrigen 
Ausführungen  aber befassen  sich allein mit dem Begriff  «dargereicht»: «Unnd 
so wir uff das also bekanndtind, der war lyb unnd war blüt etc. werdennt  war(cid:173)
lich  dargereicht,  wer  könnde  annderst  gedenncken,  dann  das  wir  durch  die 
wort war unnd warlich verstündint, der selbs lyb wirt natürlich unnd wesenn(cid:173)
lich dargebottenn.»105 Oder: «Dann so der lichnam Cristi selbs, unnd  obglych 
geystlich,  angebottenn  oder  gereicht  wurde,  so  brechte  das  usser  essenn  das 
inner,  ...  wer  nit  gloubte, der wurd  mit  dem  geistlichenn  darbietenn  gloibig, 
welches  alles, wie  gsagt  ist,  das  bapstum  und  luttertum  wurd  ufrichtenn106.» 
Zwingli fährt damit fort, gegen den Begriff  «darbieten» zu polemisieren.107 Sein 
Gutachten  ist  ein  geradezu  wütender  Protest  gegen  Bucers  Erklärung  der 
Tetrapolitana.  Das  Resultat  ist:108 Es  «wurde  deßhalb  das  best  sin, man  ließe 
demnach  den  hanndel  inn  der  stille ersitzen109». Auch  dieser Vorstoß  Bucers 
war  gescheitert. 

Letzter  Versuch, die Annahme  der  Tetrapolitana 

und  des Bündnisvertrags  durchzusetzen  (Mitte  März  1531) 

Basel war  mit  der Ablehnung  Zürichs  und  Berns110 nicht  einverstanden,  weil 
in ihr mit der Erklärung Bucers auch die Tetrapolitana  zurückgewiesen  wird. 

103  Vgl. Anhang 2, S. 52. 
104  Vgl. Anhang 2, S. 52. 
105  Vgl. Anhang 2, S. 52. 
1M  Vgl. Anhang 2, S. 53. 
107  Vgl. Anhang 2, S. 53. 
108  Vgl. Anhang 2, S. 54. 
109  auf  sich beruhen. Grimm  III, 986. 
110  Das  ablehnende  Gutachten  Berns,  ebenfalls  gerichtet  an  den  Straßburger  Rat,  datiert  vom 

24. Februar  1531; ASchweizerRef,  3, Nr.  176. 

Zwingliana XXVI,  1999 

43 

W. H.  Neuser 

Auf dem Burgrechtstag am 5. März in Zürich erhielten die Abgesandten Basels 
die Gutachten  Zürichs  und Berns und kündigten  bei jenen ihre  abweichende 
Meinung an.111 Zürich hat -  offensichtlich  daraufhin  -  sein scharfes  Gutachten 
zurückgezogen und sich dem Berner Gutachten angeschlossen.112 Es ließ Basel 
am 9. März wissen, daß man den Großen Rat zusammengerufen  habe, der aber 
auch die Tetrapolitana  zurückgewiesen  habe. Man bleibe bei den Berner The(cid:173)
sen von 1528.113 

Basel hatte  sich  daher  nur  mit  der  Berner  Stellungnahme  auseinanderzu(cid:173)

setzen,  die untheologisch  gehalten  und  im Urteil  milder  als das  Zürcher  aus 
der  Feder  Zwingiis  war.  Es  besagt:  Bucers  Erklärung  der  Tetrapolitana  sei 
«etwas befremdend», werde aber nicht verworfen  oder für unchristlich  gehal(cid:173)
ten. Es sei «dunkler»  als ihre  (sc. der Berner) Thesen  der Berner  Disputation 
von  1528. Die Annahme  der Tetrapolitana  bzw. der  Erklärung  Bucers  werde 
Ärgernis  bereiten.  Sie möchten  im  Blick  auf  den  Abendmahlsartikel  «uner-
suocht (ungefragt)  belibent». Das Bündnis soll ohne Bekenntnisbindung  oder 
aber  gar  nicht  geschlossen  werden.  Dieser  (Abendmahls-)Handel  zwischen 
den  Burgrechtsstädten  sollte  geheim  gehalten  werden,  weil  er  nur  schade.114 
Bern will einen Abendmahlsstreit mit Basel und Straßburg unbedingt vermei(cid:173)
den. 

Der Basler Stadtschreiber sandte am 14. März einen Zwischenbericht  nach 
Straßburg.  Er  faßte  den  Basler  Einspruch,  gerichtet  an  Zürich  und  Bern, 
zusammen:  Auf  dem  Burgrechtstag  in  Basel  hätten  alle  Abgesandten  der 
Erklärung  der Tetrapolitana  durch  Bucer nicht widersprochen. Auch  enthal(cid:173)
te der Bündnisvertrag  der Schmalkaldener  keinen Abendmahlsartikel;  so soll 
man zu diesem Thema schweigen. Straßburg, nicht aber die Schweizer  hätten 
dem  Kaiser ihr Bekenntnis vorgelegt. Ökolampad  sei beauftragt,  die  Zürcher 
und  Berner  zum  Einlenken  zu  bewegen.115 

Deutlicher  wird  das  Basler  Vorgehen  in  dem  Schreiben  selbst. Man  habe 
die  Stellungnahmen  Zürichs  und  Berns  für  Straßburg  zurückgehalten.  Eine 
Spaltung der beteiligten Städte würde Ärgerniß erregen. Der Vorschlag lautet: 
Man soll sich nicht auf die Tetrapolitana verpflichten, sondern dieses Bekennt(cid:173)
nis  «unverworfen»  sich  «gefallen  lan»  oder,  wie  es  an  späterer  Stelle  heißt, 
Tetrapolitana und ihre Erklärung Bucers «unverworfen  und für  christlich hal(cid:173)
ten». Eine Bekenntnis Verpflichtung  sei damit umgangen, auch wenn die Tetra(cid:173)
politana  und  ihre  Erklärung  «dunkler»  als die Berner  Thesen  seien.  Es  folgt 

111  Oekolampad  BA, 2, 568f.; Nr. 828. 
1,2  Schaller an Butz am 14. März; Oekolampad BA, 2,569, Nr. 829; und Pol. Corr. 2,21. In Anm. 
8 wird ein Schreiben Zürichs an Straßburg vom 9. März genannt. Auch ASchweizerRef,  3, 79, 
vermerkt, daß Zürich sich dem Berner  Gutachten  «zu guter mass» angeschlossen  habe. 

113  ABaslerRef,  5, 135; Nr.  154. 
114  ASchweizerRef,  3, 79; Nr. 176. 
1,5  Pol. Corr. 2, 20ff., Nr. 24; Oekolampad  BA, 2, 569f., Nr. 829; ABaslerRef,  3,138, Nr.  158. 

44 

Zwingliana XXVI, 1999 

Konkordie und  Bündnis 

eine ausführliche  theologische Begründung, die das «geben» des Leibes  Chri(cid:173)
sti im Abendmahl  zur Speise der Seele herausstellt.116 

Ökolampads Brief an Zwingli ist nicht erhalten, wohl aber derjenige  an die 
Berner. Es ist ein Begleitbrief  zum Ratsschreiben vom  15. März. Er betont  die 
Vereinbarkeit  der Berner  Thesen  mit  der Tetrapolitana  und  verweist  auf  sein 
(verlorenes)  Schreiben an Zwingli.117 Zwingiis Antwortschreiben  ist  ebenfalls 
verloren.  Doch  werden  beide  Schreiben  sicherlich  mit  den  offiziellen  Rats(cid:173)
schreiben inhaltlich  übereinstimmen. 

Schon  am  17. März  erfolgt  die Antwort  des Zürcher Rats, die  offensicht(cid:173)
lich von  Zwingli  stammt.118  Der  Basler These, die Tetrapolitana  «unverworf-
fenn,  für  cristenlich,  recht  unnd  gut  [zu] achten», stimmt  man  zu  und  eben(cid:173)
falls einem Bündnis ohne Bekenntnisverpflichtung.  Zürich lenkt also im Blick 
auf die Tetrapolitana ein und votiert genauso wie Bern; Bucers Erklärung wird 
nicht erwähnt. Die ausführliche  anschließende theologische Stellungnahme ist 
wieder von großer Schärfe und  richtet  sich gegen den Begriff  «geben» in dem 
Basler  Schreiben.  «Geben»  heißt  darreichen  und  binde  die  Seligkeit  an  den 
«darbyettenden  pfaffen».  Es  folgt  die  gewohnte  zwinglische  Widerlegung. 
«Geben» sei zweideutig, und  es bleibe bei der bisherigen Ablehnung.  Zwing(cid:173)
li stellt nochmals klar, daß «unverworff en» sein lassen und sich  «verpflichten» 
zweierlei sei. 

Damit  lagen  die  Stellungnahmen  der  Schweizerstädte  für  den  Tag  zu 
Schmalkalden  am  29. März  1531  rechtzeitig  in  Straßburg  vor.  Sie  stimmten 
einem  Bündnis  zu,  jedoch  ohne  Bekenntnisbindung,  aber  mit  einer  negativ 
gefaßten  Zustimmung  («unverworfen»)  zur  Tetrapolitana.  Am  1. April  1531 
zog indessen Kursachsen sein Angebot an die Schweizer, die Tetrapolitana  zur 
Bündnisgrundlage  zu machen,  zurück.119 

Schlußbetrachtung 

Es bleibt merkwürdig, daß der Schmalkaldener Bundesvertrag selbst gar keine 
Bekenntnisse nennt, weder die Augustana noch die Tetrapolitana. Auch wurde 
von Ulm und  Isny, die keins  der  beiden Bekenntnisse  unterschrieben  hatten, 
kein Bekenntnis  verlangt.  Die Forderung  an die Schweizer war  eine  Sonder(cid:173)
regelung  Kursachsens. 

Fragt man abschließend  noch einmal, ob die Aussicht auf einen  umfassen(cid:173)
den  protestantischen  Verteidigungsbund  Zwingiis  Abendmahlslehre  beein-

116  ASchweizerRef, 3,11 lff.;  Nr. 236. 
117  Oekolampad  BA, 2, 570f.; Nr. 830. 
118  Vgl. im Anhang 2. 
"'  Winkelmann, Der  Schmalkaldische Bund  (wie Anm.  82), 106. 

Zwingliana  XXVI,  1999 

45 

W. H.  Neuser 

flußt hat, so ist die Frage klar zu bejahen. Fragt man weiter, wann seine Abwen(cid:173)
dung von den  Konkordienverhandlungen  erfolgte,  so ist Bucers  theologische 
Zumutung  im Brief  an Zwingli vom  6. Februar  und  Zwingiis  «epistola  irata» 
vom 12. Februar  1531 zu nennen. Fragt man schließlich, ob bei Zwingiis Absa(cid:173)
ge  ein  schweizerisches  Desinteresse  an weiteren  Bündnisverhandlungen  mit 
den Schmalkaldenern mitgespielt hat, so ist festzustellen, daß gerade alle maß(cid:173)
geblichen oberdeutschen Städte zu den Schmalkaldenern übergelaufen  waren. 
Aber  die  Ereignisse  sind  undurchsichtig,  weil  sie  noch  nicht  genügend 
erforscht  sind. Eine umfassende  Darstellung der eidgenössischen  Bündnispo(cid:173)
litik,  wie  sie E.  Fabian  für  den  Schmalkaldischen  Bund  vorgelegt  hat,  fehlt. 
Eine  solche  müßte  alle deutschen  und  schweizerischen  Pläne  und  Verhand(cid:173)
lungen umfassen  und  auch die Konkordienverhandlungen  einbeziehen. Viel(cid:173)
leicht finden  sich auch Anhaltspunkte, ob nach dem Anschluß  der  oberdeut(cid:173)
schen, zwinglischgesinnten Städte an den Schmalkaldischen Bund Bucer über(cid:173)
haupt noch  an die Einbeziehung der Schweizer in eine Konkordie und  in ein 
Bündnis  interessiert  war.  Seine  lutheranisierende  Interpretation  des  Abend(cid:173)
mahlsartikels  der Tetrapolitana in Basel Mitte Februar  1531 spricht  dagegen. 
Ein zweites Desiderat ist die Korrektur und Vervollständigung der Korre(cid:173)
spondenz  Zwingiis  1530/31. Es wäre an eine revidierte Neuausgabe  des Ban(cid:173)
des CR/Zw 11 zu denken. Doch sollte das Erscheinen des Bandes 8.1 der Deut(cid:173)
schen Werke Martin  Bucers und  des Teils 4 der  Korrespondenz  Bucers  noch 
abgewartet  werden. 

Prof. Dr. Wilhelm H. Neuser, D. D., Buchenstr. 15, D-48236 Ostbevern 

46 

Zwingliana XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

Anhang 1 
Chronologie 

Die unbekannten  Gutachten  Zwingiis  (Nrn.  2, 4 und  5) sind  durch  Kursivdruck  hervorge(cid:173)
hoben. 

Abendmahls-
konkordie 

Beratungen 

Abendmahls(cid:173)
gutachten  Zwingiis 

Burgrecht/ 
Schmalkaldischer  Bund 

1528/29  Burgrecht 
Bern, Zürich,  Konstanz, 
St. Gallen, Biel, Mülhausen, 
Basel,  Schaffhausen; 
5. Jan.  1530 Straßburg 

18. Nov.  1530 
Burgrechtsvertrag 
mit  Hessen 

31. Dez.  1530Bündnis-
verhandlungen  in 
Schmalkalden 
1. Feb. 1531  Zustimmung 
durch  Straßburg 

3. Feb. 1531  Zustimmung 
durch Ulm,  Konstanz, 
Reutlingen,  Memmingen, 
Lindau, Biberach,  Isny 

25. Aug. 1530 
Bucers  Augsburger 
Abendmahlsartikel 

[17.] Nov. bzw. 
31. Dez.  1530 
Konkordien-
schrift  Bucers 

(1.) 3. Sept. 1530 
(2.) 4. Sept. 1530 
im  Namen  des  Rats 
an  Schaffhausen 

(3.) 20. Nov.  1530 
im Namen  der 
Zürcher  Prediger 

3./4. Sept.  1530 
Burgrechtstag 
in  Zürich 

12. Okt.  1530 
Bucer in  Zürich 

16. bis 
18. Nov.  1530 
Burgrechtstag 
in Basel 

30./31. Dez.  1530 
Schmalkaldischer 
Bundestag 

13./14. Feb. 1531 
Bucers  Erklärung 
der  Tetrapolitana 

13./14. Feb. 1531 
Burgrechts tag 
in Basel 

(4.) Ende  Februar  1531 
im  Namen  des  Zürcher 
Rats  an  Straßburg 

(5.) 17. März  1531 
im Namen  des  Zürcher 
Rats  an Basel 

29. März 
bis 4. Apr.  1531 
Schmalkaldischer 
Bundestag 

Zwingliana XXVI,  1999 

47 

W. H.  Neuser 

Anhang 2 

Die  drei  Abendmablsgutacbten 

Vorbemerkung 

Zum  besseren Verständnis  werden  im  folgenden  die  drei  Gutachten  wieder(cid:173)
gegeben. Ein Nachdruck aus den bejahrten Editionen erschien dabei unzweck(cid:173)
mäßig, eine eigentliche Neuedition  hätte aber den Rahmen  gesprengt. So ent(cid:173)
schied  sich  die Redaktion,  die  Gutachten  in  einer  aktualisierten  Form  abzu(cid:173)
drucken: die Transkription  richtet  sich nach modernen  Gesichtspunkten,  die 
Standortangaben  entsprechen den heutigen Archivsignaturen.  Diese  Aufgabe 
übernahm  Dr. Heinzpeter  Stucki. 

Den hier vorgelegten Abdrucken liegen die jeweils an erster Stelle genann(cid:173)
ten Handschriften  zugrunde; andere Handschriften  werden nur dann  berück(cid:173)
sichtigt, wenn  sie sachlich wichtige Abweichungen  aufweisen. 

Rat von Zürich  an den Rat von  Schaffhausen 

4. September  1530 

sonntags nach s. verenen  tag 

Original: Staatsarchiv  Schaffhausen,  Korrespondenzen  VI  (1526-1530), 

Nr.  126 -  grüne Siegelspur, Kanzleischrift.  Kopie  (Konzept?): 

Staatsarchiv Zürich, E 11,2a. Druck: EA 4/lb, S. 758f. 

... Wir haben üwer schryben unnd enndtschuldigen alles innhalts  verstanden, 
unnd  ist nit  mynder, wo  üwerer predicanten  eyner  by  diser underred,  so all-
hie deß sacraments  halb yetz  beschechen,  erschynen  hette mögen, were  unns 
eyn  sunder  fröd1  unnd  wolgefallenn  gewesen,  der  Zuversicht,  söllichs  zu vil 
rüwen  unnd  eynigkeyt  gedient,  ouch  nit  wenig  cristenlicher  gütter  frucht 
bracht  hette.  So  aber  der  anndern  dry  cristenlichen  stetten,  nemmlich  von 
Bernn, Basel unnd Straßburg, sampt unnsern predicanten als uff gesterigen tag 
nach  dem  imbis2 iren  abscheyd  gemacht  unnd  als vil als yetz  wegfertig  sind, 
unnd ir dann üch irer handlung gschrifftlich  zu berichten begerend, hat es inn 
kürtze  die  meynung:  Als  Martin  Butzer  vermeynen  wellenn,  das  die  luteri-
schen unnd unnsere predicanten  alleyn inn worten strittig unnd aber im synn, 
verstand  unnd  meynung  eynmüttig werind, unnd  sich deßhalb  durch  mittel-

fröd:  Zürcher  Exemplar  fröyd 

1 
2  Mittagessen  (seltener: Zwischenmahlzeit  am  Vormittag) 

(SI1237f) 

48 

Zwingliana  XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

personen sovil bearbeytet, das er mit Philippo Melanchthone zu  mündtHcher 
underred  yetz  uff  dem  rychstag  zu  Ougspurg  kommen,  hat  sich  Philippus, 
doch uff wyter gefallen unnd bewilligenn Martin Luthers, umb sovil genähert 
und  uffgethan,  wo  nachfolgende  meynung  unnd  verstand  by  unnsern  predi(cid:173)
canten  (die sy zuinglisch  nennend)  folg  unnd  statt haben möcht,  das sy  dann 
der  sach  fast  eyns  unnd  eynannder  für  brüder  unnd  cristenliche  glider  wol 
erkennen möchten, nemmlich das die unnsern bekennen solten, das Cristus im 
nachtmal gegenwürtig syge, nit im brot, nit vereyniget mit dem brodt,  sunder 
im sacrament  (als Chrisostimus  leert), der blosßen  seel unnd  reynem  gemüdt 
unnd  also geystlich uff  die wys zugegen syge, als die geschafft  wyßt,  Cristus 
wonet  inn uch, ich wird  sin enmidten  under  inen, unnd  wir werden  wonung 
by im haben, unnd derglychen etc. Daruff  nun gemelter stetten züsampt  unn(cid:173)
sern predicanten, uß Verordnung irer herren yetz zusammen berüfft,  sich mitt-
eynannder über disen verstand3 underredt unnd yeder sin sententz unnd  mey(cid:173)
nung gschrifftlich  verfaßt, alles, so sy züsamen gehalten werden, im grund eyn-
helligclich eyn meynung, das sy nemmlich nye annders geleert, ouch ir gemüdt 
nye annders gewesen syg, dann uff  die wys, das sy gloubind unnd  bekennind, 
Cristum warlich im nachtmal sin, dermaß wie obangezogen unnd die  geschrifft 
seyt: Ich bin enmidten under inen, nit im brot, nit inn verwandletem brot, nit 
vereyniget dem4 brodt, nit natürlich noch lyplich, sunder geystlich unnd sacra-
mentlich5,  dem  blosßen  reynen  unnd  göttlichem6,  das  ist  mit  got  vereynige-
tem7 gemüdt.  Unnd  diewyl  dann  Philippus  sich  bekennt,  das  die  luterischen 
bißhar wol  ettwas ruch  unnd  unwäsenlich von  der mentschheit  unnd  lyplig-
keyt  Cristi geschriben, welliches er, so wyt sy im  folgen,  by inen  abzustellen 
willenns, so haben vilgemelte unnser cristennhche predicanten obvermerckt ir 
meinung, bekennung  unnd  haltung  deß  sacraments  gemeltem  Martin  Butzer 
zukommen  lasßen,  sich  wyter  mögen  mit  gedachtem  Philippo  darüber  ze 
underreden unnd zu vereynigen. Dann so Luther mit den sinen inn disen ver(cid:173)
stand  trätten  unnd  sich im selben  mit inen verglychen,  so wellen sy gern  mit 
inen eyns unnd sy inn ir brüderschafft  ze nemmen urbüttig sin. Unnd  so dann 
wir  nit  annders  uß  obermelten  dingen  verstan  könnend,  dann  so  die  luteri(cid:173)
schen uf  irer fürgeschlagenen  meynung  belybenn  unnd  nit wider  hindersich 
trätten wellennt, das nundalatmeer8 wol eynigkeyt diß artickels halb zwischen 
inen unnd  unns  funden  werden  möge, das ouch  allem cristennlichem  handel 
fast  fürständig,  ouch  zu  friden,  rüw,  eynigkeyt  unnd  meerer  stercki  unnd 

3 
4 
5 
6 

7 
8 

verstand: folgt  gestrichen  vereyniget 
dem: Zürcher  Exemplar  im 
unnd  sacramentlich: am  Rand 
göttlichem: im Zürcher Exemplar  scheint das auslautende  -mzu-n  korrigiert  zu sein (der  mitt(cid:173)
lere Abstrich  ist länger) 
das ist mit got vereynigetem: über  der Zeile  eingefügt 
jetzt  (betont)  (SIIV  368) 

Zwingliana XXVI,  1999 

49 

W. H.  Neuser 

hanndthabung  unnser  aller dienstlich unnd  erschyesßlich  sin wurd,  so  haben 
wir uch oberzelte ding uß frundtlichem  cristenlichem gemüdt nit wellenn ver-
haldten, mit innigclicher bitt zu got unnserem heyland, das er sin gnad  hierzu 
geben, der warheyt bystand thün, ouch unns allesamment inn sinen  götlichen 
hulden  gnedigclich  enndthalten  welle. 

Uß  Zürich  inn il sonntags  nach  s. verenen  tag der  eylfften  stund  vor  mit(cid:173)

tag anno etc. 1530.  ... 

Rat von Zürich an den Rat von  Straßburg 

(Ende  Februar?) 1531 

Konzept: Staatsarchiv Zürich, EI  1,2a -  Kanzleischrift. 

Weitere Handschriften:  Staatsarchiv Basel, Eidgenossenschaft  E 10 
(1531-1532), fol. 34-36; Staatsarchiv Bern, Allgemeine  Abschiede, 

DD  117-124. Druck: ASchweizerRef  3, S.  85-89 

.. .9 Wir wellennt üch erstlich deß hanndels, wie er an unns erwachßenn, berich(cid:173)
ten. Als  der  tag  ze  Schmalkaldenn  verschinen,  sind  unnser  lieber  mittburger 
von  Costenntz  zu unns, umb  gunst unnd verwilligung, inn dise vereinung  ze 
vergönnen, kommen unnd daby anzeygt, das ir, unnsere lieben mittburger von 
Straßburg,  empfelch  habind,  gegenn  unns  den  3 stetten  Zürich,  Bernn  unnd 
Basel,  ze  werben,  unnd  ist  doch  inn  dem  allem  nützit  anzoigt  von  der 
bekanndtnus  des sacraments. Demnach habent wir mee denn 14 tag gewarttet 
unnd  [uns]  ouch  deß verwundret,  das von  üch  nützit  kommen  ist  bis  an  die 
zukunfft  unnser  lieben  mittburgern  unnd  eydtgnossen  von  Basel; die  habent 
aber  weder  gschrifftlich  noch  mundtlich  anzeigt,  das  wir  umb10  einygerley 
bekanndtnuß  sollint  erfordert  werdenn,  unnd  wiewol  weder  sy  noch  wir 
öffentlich  zur selben zyth nachfrag von der bekanntnus wegen gehabt, habennt 
doch  besunder  lüt  an  sy,  ouch  an  unnsere  mittburger  von  Costenntz  ange(cid:173)
mutet, ob der11 verstannd deß sacraments halb von unß ein bekanndtnuß werde 
erfordren,  ouch  ob  man  den  artickel  werde  inn  die  vereinung  setzen  unnd 
erlüttren; habent sy geanndtwurt: nein. Uff das alles hin habennt wir den hann-

' 

Am  Kopf  des Basier Exemplars  notierte  ein Basler Schreiber (er hat wohl  auch den  Haupttext 
des Basler Exemplars  geschrieben):  Unnser  eydtgnosßen  von  Zürich  vermeyntend  unnsern 
mittburgeren  von Straßburg uff  nachvolgend  meynung  ze schryben, sind  aber darvon  gefal(cid:173)
len  unnd  sich  der  bernneren  anndtwurt  verglycht.  Der  gleiche  Schreiber  hielt  am  Kopf  des 
Schreibens aus Bern fest:  Unnser  eydtgnosßen  von Bernn anndtwurt  so sy unnsern  mittbur(cid:173)
geren von  Straßburg  geschrybent,  deren  sich  ouch  unser  eydtgnosßen  von  Zürich  zu  guter 
maß verglycht hand  (StABS,  E 10, fol.  33) 
10  umb: über  der Zeile, statt  gestrichen: und 
" 

der: Basler Exemplar  wir 

50 

Zwingliana  XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

del getrüwlich unnd ernnstlich für räth unnd burger getragenn, wie ir nun wol 
bericht, die mit grösßerer eynhelligkeit12 verwilliget weder wir selbs  verhoffet 
habent,  unnd  ist das  die träffennlichiste  bewegnus  gewesen,  das wir  vormals 
mit herrenn lanndtgrafen  gar nach glichen verstand gemacht, unnd aber im sel-
benn unersücht unnd unangerürt ist, was eyn yeder deß lyplichen lyps halb im 
nachtmal  gloube,  sunder  gnüg  gewesen,  die  houptsumma  deß  gloubens 
bekannth  unnd  zu  deren  gsatzt  habenn;  ist unns  nie  annderst  ze  synn  kom(cid:173)
men, dann der hanndel werde glicher wys vollstreckt, dann wir im geystlichen 
eßenn deß gloubens, welchs der fürnemmlich  grund unnd summa ist, eins sind. 
So wir aber yetz  ersucht13, nit allein, ob wir üwere  bekanndtnus  also wel(cid:173)
lint lassen bestan, sunder ouch ob wir glicher wys unns pflichten unnd  beken(cid:173)
nen  wellint,  werdent  wir  zwischent  roß  unnd  wannd  getränngt.  Dann  zu 
eynem  könnend  wir  wol  ermesßen,  das  es den  fürsten  unnd  stetten  nit  für-
derlich,  so  man  vernemmen  sol,  das  wir  mit  dem  hanndel  angelangt,  habint 
aber  darin  nit  gewilliget.  Dann  wir  denocht  erwegen  mögent,  was  gewichtes 
wir dem hanndel inn Hochtütschlannd  ufflegen  mögent, ouch was trostes die 
bäpstler  ab14 unnser teylung empfachenn  unnd  die spännigen zwytracht  wyt-
ter pflanntzen  mögent. Zum  anndern vermeynnend  wir  gewüß zu sin, das so 
wir ein bekanndtnuß an unnsere räth lanngenn liessind, das sy unnd der hann(cid:173)
del  überal  ee  wurde  abgeschlagenn  weder  zugesagt,  unnd  wytter  Unwillen 
erwachsenn,  darumb  das unns von  keyner  bekanntnus  nützit  eröffnet,  unnd 
wir  so fry  hynin  gewilliget, unnd  demnach  erst verunwerdert15  unnd  ersucht 
sollent werdenn, die doch inn der widerfart  deß evangelii, die gott  gnedigclich 
unns zügeschrybenn16, die erstenn  gewesenn sind, die erstlich  zemmengesetzt 
und  demnach  schirm unnd  hilff  den  schwachenn  by unns herumb  mit  gottes 
gnad  getan  habent. Deßhalb  wir  (wie gesagt  ist) zwischend  roß  unnd  wannd 
[gejtränngt,  unnd  wil  unns  aber  für  beßer  ansechen,  damit  nyemanndt  ver-
kürtzt werde, ouch nyendert17 geirret, wir lassennd den handel one wytter  für(cid:173)
bringen stillstan, bis ir unnser meynung, die wir hoffennd  by unns erhept wer(cid:173)
denn, vernommen,  unnd  ob  es üch  gut will  duncken,  [üch] verrer  bewerben 
mögint gegenn den fürstenn unnd stetten, unnd halt sich unnser meynung also. 
Uch ist wol ze wissenn, das wir im nachtmal Christi die wort, «das ist min 
lyb etc.», nie18 verlöignat, nie geänndret noch gemindret, sunder die allwegenn 
als heiige wort, die uß dem mund  gottes kommenn,  geachtet. 

12 

eynhelligkeit:  aus  eynhelligklich  verbessert  durch  wellenförmige  Unterstreichung  von  -lieh 
und  darüber  gesetztem  -eit 
13 
ersucht: auslautendes  -t nachträglich  eingefügt 
14 
ab: korrigiert  aus aber durch  Streichen  von  -er 
15  verunwerdert: Basler Exemplar  verunwerdet 
16 
17  nyendert: Basler Exemplar  niemandt 
18  nie: über  der Zeile  statt gestrichen  hie 

zügeschrybenn:  -r- durch  Tinte(nfleck?)  unkenntlich 

Zwingliana  XXVI,  1999 

51 

W. H.  Neuser 

Aber vonn deß sinnes wegen dero wortenn  sind wir (doch nit wir,  sunder 
die  geschrifft)  zwyspeltig  gegen  denen,  die  da  sagennt,  sy  sollind  nattürlich 
verstannden  werden; dann wir, wie  gnügsam  uß  der  gschrifft  durch  die  gier(cid:173)
ten erfochtenn  ist, wol wissenn könnend, das der lyb Cristi natürlich, lyplich, 
substanntzlich  oder  wesennlich  nit  mag  geeßenn  werden,  der  die  weit  ver-
laßenn  hatt  unnd  ze  hymel  gefaren  und  fürhin,  wie  er  selb  redt,  nit  wirt  inn 
der weit  sin. 

So wir  nun  nit  erforschet  werdennt  von  deß  geystlichenn  eßens  wegenn, 
das doch die suma gar ist, sunder vonn deß wegen, ob wir bekennend, das der 
lyb  Cristi wesennlich  im nachtmal  zügegenn  sye, das doch  nit  sin mag,  Got(cid:173)
tes wortt halb, unnd so wir es aber nit bekanntind, für irrig ußgebenn  wurdint 
unnd verschupfft,  ouch danebent die, so umb die warheyt erforschet  werdent, 
inn den Sachen deß gloubens nützit zwyfalhafftigs19  oder beid weg verstendigs 
andtwurten sollennt, so will unns ye nit zymmen, das wir annderst  bekennind 
weder  ir im hertzen unnd  glouben besinnet  sind; dann wir wissennt ze erwe-
gen, was unns zeletst uff  den hals wachsenn wurde, so wir inn disem  hanndel 
annderst bekanndtint, weder wir by unns öffentlich  tünd. 

Wir  habennt  ouch  daby  gut  ze  gedenckenn,  das  üwer  bekanntnus,  ze 
Ougspurg  dargethan,  der  zyt  unnd  gelegenheit  nach,  ja  ouch  der  geschrifft 
nach,  so man  die recht  annimpt, wol  ze tuldenn  ist, ja denen, die einmal  also 
die  anndtwurt  geben, unnd  lassennt  die  güttlich  üwerthalb  belyben,  das  wir 
nit willens, üch darin ze redenn, dann ir inn der sach nit verschrüwenn als wir. 
Wir haben20 öffentliche  gespräch und disputation[en] gehaltenn unnd darin 

unverholen bekennth nach vermög gottes worts, das der lyb Cristi nit wesenn(cid:173)
lich  im nachtmal  sye, sunder  allein  zegegenn  sye dem  glöibigen  gemüet,  mit 
ansechenn deß  gloubens. 

Unnd  so wir uff  das also bekanndtind, der war lyb unnd war blüt etc. wer(cid:173)
dennt  warlich  dargereicht21, wer  könnde  annderst  gedenncken,  dann  das  wir 
durch die wort war unnd warlich verstündint, der selbs lyb wirt natürlich unnd 
wesennlich dargebottenn22, unnd  das wir damit  [von] der warheyt  abgestann-
den  werint? 

Es ist  ouch  ze  gedencken23,  das wir  nit  [allein] unns  selbs  lebend,  sunder 

ouch den nachkommenden  zyten und  mennschen, unnd  so wir yetz die war(cid:173)
heyt  nit  bis  inn  den  (?)  tod  hynin  bekanndtint,  sunder  dero  abstündint  uß 
vorcht oder begird, were das nit ein Verwirrung ouch der künfftigen  weit? Wir 
geschwygent,  wie  spöttlich  unns  das  were,  das  wir  der  erkanntenn  warheyt 
abgestannden  sin verdacht  soltind  werdenn. 

zwyfalhafftigs:  Basler Exemplar  zwyfaltigs 

" 
20  haben: folgt  gestrichen  ouch, im  Basler Exemplar  nicht  gestrichen 
21  dargereicht: -gereicht über  der Zeile statt  gestrichen  -gericht 
22  dargebotten: -ar- über  der Zeile  statt gestrichen  -do- [?] 
23  gedencken: Basler Exemplar  bedenken 

52 

Zwingliana XXVI,  1999 

Konkordie und  Bündnis 

Wir sollennt  ouch unbetrachtet  nit lassenn, das, so man  also spricht:  Cri-
stus hatt im nachtmal, unnd tüts (?) ouch24 noch mit den worttenn  «das ist min 
lyb», sin war fleysch unnd  sin war blüt warlich ze essenn geben zu eyner spys 
der seel etc., inn der formm der worttenn nit allein die lutterische, sunder ouch 
die bäpstische maß bestan mag; dann so mit den worttenn die spis der seel gege-
benn wirt,  so ist es schon  erobret, das den wortenn  die crafft  unnd  [das] ver(cid:173)
mögen  deß  geystlich  geeßenen  lybs  Cristi  wirt  zugelegt;  so  stat  daran  das 
ganntz babstum widrum uff;  denn das gebrist inenn allein, das sy den lychnam 
Cristi  nit  sollennt  vermögen  ze machen,  ob  glich  nun  geystlich;  deßhalb  die 
wort nit annderst müßend verstannden werdenn weder die, «das ist min lyb», 
dero  synn  nit  ist, das  ist  min  geystlicher  lyb,  oder  das  ich  da  büt,  das  ist  die 
spys der  seel, sunder  das ist ein sacrament,  zeychen  oder  bedütniß25 min, das 
ich  mich  zu der  spys  der  seelen  dargeben  hab.26 Dann  so  der  lichnam  Cristi 
selbs, unnd  obglych  geystlich, angebottenn  oder  gereicht27 wurde, so  brechte 
das usser essenn das inner, unnd  dörfft  keyns bewerens sin selbs vorhin,  sun(cid:173)
der wer  nit  gloubte,  der  wurd  mit  dem  geistlichenn  darbietenn  gloibig, wel(cid:173)
ches alles, wie gsagt ist, das bapstum und luttertum  wurd ufrichtenn,  darumb 
nun ouch die wortt, Cristus hatt sinenn waren lyb zu eyner spys der seel war(cid:173)
lich im nachtmal ze eßenn gebenn, glicher wyß müssen verstannden  werdenn, 
also: Cristus  hatt  im  nachtmal  ein figur,  ein  sacrament  oder  zeychen  gebenn 
sines waren  lybs  etc., den28 er warlich29 für  unns  inn  tod  gebenn hatt  zu  eym 
trost  der seel. 

Wiewol wir nun verstannden habennt, das üwere predicannten sich ires Sin(cid:173)

nes erlüttret, das sy im synn  mit den unnsern  gehällennt, noch so verstand  es 
die lutterischen  zu  eym  nit wye  sy; zum  anndren,  ob  sy  glych  mitteynander 
einhellig werind, so sollennt doch die wort unerlüttret nit blybenn, oder  aber 
wenn man spricht, Cristus hatt30 sinen lyb geistlichenn dargebottenn ze eßenn, 
wirt  volgen, das die sacramenntlich  reichung den  lychnam  Cristi  geistlich  zu 
eyner  spys der  seel darbiette, das ist: glöibig mache; dann  geistlich  essenn ist 
nützit  annderst  denn  gloubenn.  Man  laßt  sich  offt  [durch]  der  mennschenn 
ansechenn unnd  der worttenn  glanntz blennden, so man spricht, er hatt  sinen 
lyb angebottenn.  [Es] ist ouch inn dem wortt  angebotten  ein ambiguitas  oder 
Spaltung; wir  verstand  durch  anbietenn  anzeigenn  unnd  mit  dem  zeichen  ze 
betrachten  gebenn; so verstand  die luterischen, der  lyb  Cristi werde im  brot 

2<  ouch: über  der  Zeile 
25  bedütniß: -niß über  der Zeile  statt  gestrichen  -ens 
26  hab: folgt  Zeichen  ähnlich  wie  .X. oder .)(. 
17  gereicht: Basler Exemplar  gericht 
28  den: über  der Zeile statt  gestrichen  dann 
29  warlich: über der Zeile statt gestrichen warlich (? wobei  -a-  durch  Tinte(nklecks?)  unleserlich) 
30  hatt: folgt  gestrichen ( 

Zwingliana XXVI,  1999 

53 

W. H.  Neuser 

dargeben,31 also das  das dargebenn  die  seel spyse, welches  spisen  ist  glöubig 
sin; so müßte ye das sacrament  glöubig  machen. 

Unnd  ist aber inn  summa  das  sacrament  ein usser üben  des  gloubens,  der 
zevor  inn  dem  mennschen  ist;  dann  er  soll  sich  zevor  beweren,  wie  es  umb 
sinen glouben  stannde, ee unnd  er hynzü ganngi. 

Uff dise unnsere erlüttrung zeigennd wir üch bester meinung an, das ir eint-
weders gegen den fürstenn  (soferr ir unns gernn inn der vereynung haben wöl-
tind) wurbint,  das  sy  sich des  bekennens  unnserthalb  verzigind, wie wir  mit 
herr lanndtgraffen  gemacht habent, oder so sy ye ein gemeynes bekennen wel(cid:173)
lint haben32, das dasselb nammlich unnd mit hallen worttenn allein uff das  für-
nemlich  eßenn  des  geistes  diene33, uff  ein  solche  oder  bessere  meynung  wir 
bekennend, das Cristus im nachtmal ist, wie er gesagt hatt, «wo zwen oder dry 
inn  minem  nammen versammlet  sind, da bin  ich in mitz unnder  inen»,  unnd 
welche inn also im nachtmal nit habenn wellint, das die nit habint  das  nacht(cid:173)
mal  deß  herrenn.  Zum  annderen34,  wir  bekennend,  das  das  recht35  fürnem 
eßenn  deß  lichnams  Cristi  vertrüwen  unnd  glouben  ist.  Zum  driten36,  wir 
bekennend  ouch, das er sacramentlich im nachtmal geeßenn  wird. 

Unnd  so dero keins sin möcht, wurdint  wir nit wytter wissenn  ze  hannd-
len one offenn  fürbringen.  Nach welchem wir unns abschlags genntzlich  ver-
sechennd, unnd  wurde deßhalb  das best sin, man ließe demnach  den  hanndel 
inn der stille ersitzen. 

Wir  versechennd  unns  ouch,  das  üwerthalb  nützit  abgeschlagen  noch 
hynndersich  zuffet37  wurde; dann wir verstannd  unns  deß  evangelii  also, das 
sidtenmal  wir  im  houpthanndel  deß  evangelii,  ouch  im  geystlichenn  eßenn 
eins, das wir  dannethin  ouch  mit  den  luterischen  könndint  püntnus39  haben, 
wie sy joch den lyb Cristi wesennlich ze essenn vermeynnent; wie vil me kön(cid:173)
nend wir üch ob  gott will haltenn, die wir wissennd wol unnd  recht  gesynnet 
sin, da wir  ouch  mögennd  ermeßenn,  inn was  gestalt die  sachenn  gewesenn, 
do ir üwer bekantnus  ze Ougspurg  gebenn, unnd wie üch zimme, in üwerem 
verstannd  ze verharrenn;  dann  ir  in  gemeyn  vom  sacrament  geanntwurt,  da 
üwere wort wol bestand mögent. So aber wir erfordret, werdennt wir mit nam(cid:173)
men darumb  erfordret,  was wir von dem wesennlichen  eßenn  des lybs  Cristi 
haltint,  werdennt  wir  unnser  glouben  und  meynung  nit  bergen,  man  laße es 
denn by den gemeynen voranzeigtenn meynungen blibenn, das man ouch bil-

so verstand  die luterischen, der lyb  Cristi werde im brot dargeben: am  Rand 

31 
32  haben: der ursprünglich  auslautende  Buchstabe  ist durch  Tintenklecks  unleserlich  gemacht 
33  diene: über  der Zeile  statt gestrichen  d..e [?] 
34 
35 
36  driten: über  der Zeile  eingefügt 
37 
38  püntnus:  folgt  gestrichen  mach 

anderen: über  der Zeile  eingefügt 
recht: folgt  Basler Exemplar  gestrichen  für 

zurückgewichen  (Grimm  XVI20  und  357) 

54 

Zwingliana XXVI, 1999 

Konkordie und  Bündnis 

lieh tätt; dann es soltent die fürstenn  nebent anndrem trachten, das solche  für-
witz dem herren  gott nit gefallt,  sunder  die sach allennthalb  getrüwlich  mey-
nen, one allenn vorteyl. 

Der legation halb inn Frannckrich ze schicken gebent wir kein  anndtwurt, 

so wir noch im houpthandel  nit vereynt  sind. 

Gfallt unns ouch der radtschlag nit, das wir soltend one wissenn unnd wil-
lenn  der predicannten  inn  ein dunckle  bekanndtnis  gan, dann  es ein  hanndel 
ist, den sy uß gottes wort fürend; will deßhalb nit zimmen, das wir solche fluch(cid:173)
ten süchind, so sy der leer fürstender  sind. 

Burgermeister,  Oberstmeister  und Verordnete von  Zürich 

an den Rat von Basel 

17. März  1531 

frytags  nach  oculi 

Original: Staatsarchiv Basel, Kirchenakten  A 4, Nr. 26 -  Siegelspur, 

Kanzleischrift.  Kopie: Staatsarchiv Zürich, E 11,2a. Drucke: 

ABaslerRef  5, S. 144f.; ASchweizerRef  3, S. 116-118. 

...  Wir  haben  abermals  üwer  schryben  unnd  cristenlich  wolmeynen  by  dem 
artickel deß sacraments deß lybs unnd blüts Jhesu Cristi, unnsers seligmachers, 
verstanden unnd könnend nit annderst mergken, dann das enntwäders39  ir uns 
oder wir uch nit recht verstanden; dann unnser meynung nye annderst  gewe(cid:173)
sen unnd  noch nit ist, dann das wir die bekanntniß, so uwer unnd unnser  für-
geliepte frund  unnd  cristenlichen  mittburger von Straßburg uff  dem  rychstag 
zu  Ougspurg  gethan,  unverworffenn,  für  cristenlich,  recht  unnd  gut  achten 
unnd haben unnd unns darwider inn keynen weg setzen, sunder inen die gernn 
zu- unnd  sy darby  unverhyndert  belyben  laßenn, daby  ouch unns  gernn  mit 
den evangelischen fürsten  unnd  stetten, so sy nit sunder bekanndtnisßen  von 
unns erforderend,  inn fründtschafft  unnd verständtniß nach innhalt  vergriffe(cid:173)
nen noteis40 inlasßenn unnd die nit ußschlachen. Das wir aber von dem wäsen-
lichen  unnd  heytern  verstand  der  Worten  «das  ist  min  lyb  etc.», wie  der  by 
unns erhalten unnd bißhar geleert unnd gepredigt worden ist, stan unnd  unns 
uff  die  verdüncklete,  uff  beyd  weg  verständige  wort  gemelter  bekanntniß 
füren  lasßenn  unnd  also  gesechen  werden  solten,  als  ob  wir  geirrt  unnd  die 
unwarheyt  gehanndthapt haben solten, mögend  ir, fürgeliepten  eydtgnosßen, 
wol bedencken, so unns Martin Luter bin hornnen erwüschen, was rüms unnd 

enntwäders: folgt  gestrichen  wir 

39 
40  des rechtsverbindlichen  Zusatzes  (SIIV  866) 

Zwingliana XXVI,  1999 

55 

W. H.  Neuser 

sigs er von unns ußgiesßen, was nachteyls und Spaltung es ouch gebären wurd. 
Darumb  mögend  wir  die bekanntniß  gemelter  uwer  unnd  unnserer  mittbur-
geren von Straßburg als cristenlich ungestraafft41  wol belyben lasßen, ist unns 
ouch gantz  unverletzlich. 

So man aber von unns eyn bekanndtniß erforderen unnd wir ye anndtwurt 
geben mußten (das wir doch nit gedenckend  inn disem handel von nöten sin), 
wurden  wir unnser  meynung  unnd  verstand  mit  heytereren  unnd  verständi(cid:173)
gern worten darthün. Dann wiewol ir unns fründtlicher  meynung  berichtend, 
das ir uß den worten, inn straßburgischer  bekanndtniß begriffenn,  das nemm-
lich Cristus unns im nachtmal sinen waren lyb unnd wares blüt zu eyner  spys 
der  seelen warlich  zu  esßen unnd  zu  trincken  gebe, nit verstan  konnind,  das 
darumb das bapst-  oder lutertum widerumb  uffgericht  werde etc., so  können 
wir  doch  annders  nit  befynden,  dann das man uß  dem  «zu  esßen  geben»  das 
darreychen verstan unnd also42 die seligkeyt widerumb uff  den  darbyettenden 
pfaffen,  obschon nit yetz, doch volgender zyt, gesteh wurde. Dann nit alleyn 
im nachtmal, sunder da Cristus erboren unnd gestorben, ist er unns  dargeben, 
unnd  söllichs  sines darbyettens  hat  er unns  durch  wyn  unnd  brot  eyn  sacra-
mentlich  zeychen  geben,  unnd  gibt  sich  selbs  warlich  unnd  wäsenlich  oder 
substantzlich  nit,  sunder  die  cristgloubigen,  so  uff  in  hoffend  unnd  ver-
trüwend, bringend  Cristum selbs mit inen inns nachtmal durch den  gelouben, 
also  das  unnser  nachtmal  nit  itel  oder  los,  sunder  Cristus  darinn  ist,  durch 
bekanndtniß der gloübigen gottliebenden seel. Dann vor unnd ee das brot oder 
der wyn dargebotten wirt, muß der gloub schon uff  Cristum, das der für  unns 
geborn, gelitten unnd  gestorben, gesteh unnd versichert sin, das söllichs unns 
zu  erlösung unnd  zu  erlangung  eewigs lebens  beschechen  sig. Unnd  dermaß 
bekennend  wir  Cristum,  der  gloübigen,  gotliebenden  seel  im  nachtmal 
zugegen sin. Das er sich aber selbs zu esßen gebe, ist eyn zweyverständige  red 
unnd unnsern heytern  bekanndtniß  nit zum  änigisten.43 

Deßhalb wir  es by vorgegebner unnser  anndtwurt  belyben  lasßend,  unnd 
sydtenmal ir dann selbs schrybend, das es nit die meynung syge, das wir unns 
eyner  nüwen  bekanndtniß  uffthün,  sunder  alleyn  zu  ußlöschung  unnserer 
widerwärtigen  unwarhafftigs  fürgebens,  unnd  damit  das vertrüwen  unnd  die 
liebe der usßeren fürsten unnd stetten dester höcher gegen unns zünemme, ver-
nemmen  lasßenn  sollen,  ob  wir  unns  gemelter  von  Straßburg  confesßion 
unverworffen  mögen  gefallen  lasßen,  so  habent  ir  daoben  unnser  meynung, 
das wir unns  nye darwider  gesetzt unnd  die zu verwärffen  nye  gedacht;  aber 

41  ungestraafft:  über  der Zeile  eingefügt 
42 
45 

also: folgt  gestrichen  widerumb  uff 
änigisten:  Die  Bedeutung  dieses  Wortes  konnte  auch  von  den  Redaktoren  am  Schweizer(cid:173)
deutschen  Wörterbuch  nicht  erhellt  werden.  Zu  denken  ist an:  am  ähnlichsten,  am  nächst(cid:173)
liegenden. 

56 

Zwingliana XXVI, 1999 

Konkordie und  Bündnis 

unns inn dieselb zu verpflichten, möchte uns nit gemeynt sin, als wir ouch wol 
verstand, das sollichs von unns nit begert  wirt. 

Unnd  darumb  fürgeliepten  brüder  und  cristenlichen  mittburger,  mögend 
ir  gedacht  üwer  unnd  unnser  cristenlich  mittburger  von  Straßburg  unnserer 
meynung  wol  berichten,  dann  soferr  den  usßeren  fursten  unnd  stetten  ge-
meyndt sin will, unns on sundere bekanndtniß lut gemelten noteis zu sich inn 
cristenliche  versprächnisß  ze  nemmen,  werden  wir  es nit  weygeren;  wo  das 
aber nit sin möcht unnd  wir ye zu  diser  oder jhener  bekanndtniß  getrungen 
werden  solten, werden wir  dem  got vertrüwen,  der unns  bißhar  erhalten  hat 
unnd furer  nyemer lasßen wirt alle die inn in hoffend,  wolten wir uch uff  üwer 
schryben unnd hoch vermanen nit verhaltenn. Dann warinn wir üch on nach-
teyl  begrundter  warheyt  willfaaren  möchten,  sollent  ir unns  allweg  zu  uwe-
rem willen bereydt  fynden. 

Uß Zürich frytags  nach oculi anno etc. 1531. ... 

Zwingliana XXVI,  1999 

57 

