«Bernische  Kirchengeschichte» 

Zum Buche von KurtOuggisberg, Bernische Kirchengeschichte, Verlag Paul Haupt 
Bern,  1958,  810  Seiten.  -  Für  die  politische  und  wirtschaftliche  Geschichte  sei 
verwiesen  auf  Richard  Feller,  Geschichte  Berns, vier  Bände, Verlag Herbert  Lang 
& Co.  Bern  1946-1960. 

von  R U D O LF  P F I S T ER 

Dem  berechtigten  Vorwurf,  der  Rezensent  habe  die  Anzeige  des  be(cid:173)
deutenden  Werkes  von  K u rt  Guggisberg  über  die  Maßen  hinausgezögert, 
kann  er  lediglich  entgegenhalten,  daß  ihm  dadurch  Gelegenheit  geboten 
wurde,  das  Buch  durch  öftern  Gebrauch  kennen  und  schätzen  zu  lernen. 
Wer  sich  mit  schweizerischer  Kirchen-  und  Geistesgeschichte  befaßt, 
wird  die  «Bernische  Kirchengeschichte»  der  jederzeit  greifbaren  Hand(cid:173)
bibliothek  einreihen.  Wie  der  Verfasser  im  Vorwort  bemerkt,  konnte  er 
sich  bei der  Ausarbeitung  auf  zahlreiche  eigene  Forschungen  und  Studien 
stützen,  die  «sich  zum  vorliegenden  Werk  wie  das  Skizzenbuch  zum 
ausgeführten  Gemälde»  verhalten.  Die  Fülle  des  Materials  rechtfertigte 
eine  Auswahl.  Die  spätmittelalterlichen  Verhältnisse  fanden  nur  soweit 
Berücksichtigung,  als  sie für  das  Verständnis  der  Reformation  unbedingt 
notwendig  sind.  Die  römisch-katholische  und  christkatholische  Kirche 
werden  en  passant  in  die  Darstellung  einbezogen.  Zum  Überblick  seien 
die  Titel  der  sechs  großen  Abschnitte  angegeben:  Kirche  und  Frömmig(cid:173)
keit  vor  der  Reformation,  Die  Reformation,  Der  Konfessionalismus,  Der 
Pietismus,  Die  Aufklärung,  Das  19.  Jahrhundert. 

Die  ersten  Zeichen  des  Bekanntwerdens  reformatorischer  Regungen 

gehen  ins  J a hr  1518  zurück.  Der  Ablaßverkauf  des  Franziskaners  Bern(cid:173)
hardin  Samson  ließ  das  Interesse  an  Luther  wachwerden. Vor  Weihnach(cid:173)
ten  1518  trafen  aus  Basel  Luther-Drucke  in  der  Aarestadt  ein.  Wie  weit 
der  berühmte  Totentanz  des  Nikiaus  Manuel  «in  die  Reihe  reformatori(cid:173)
scher  Frühzeugnisse»  gestellt  werden  «darf,  ist  umstritten».  1522  begann 
sich  der  Einfluß  Zwingiis  in  Bern  bemerkbar  zu  machen.  Wegbereiter 
der  Reformation  waren  weniger  einheimische  als  von  auswärts  zugezo(cid:173)
gene  Männer.  Nur  Peter  Kunz  als  Reformator  des Niedersimmentals  war 
Berner.  Eine  hervorragende  Persönlichkeit  mangelte  aber  unter  ihnen. 
Auch  Berchtold  Haller  gehörte  zu  den  «mittleren  Kräften».  Mit  Zwingli 
eng  befreundet,  gelang  ihm  die  Vorbereitung  des Durchbruchs  der  Refor(cid:173)
mation,  vor  allem  mittels  seiner  Predigten.  «Hallers  Münsterpredigten 
wurden  zum  Zeichen  der  aufblühenden  Bibelfrömmigkeit,  die  aus  dem 
Boden  des  Humanismus  gesprossen  war,  sich  aber  immer  mehr  zu  refor(cid:173)
matorischen  Erkenntnissen  weiterentwickeln  sollte.»  Nicht  im  Sinne  der 

335 

Reformation  darf  das  Glaubensmandat  «Viti  et  Modesti»  vom  15.  Juni 
1524  gedeutet  werden.  Es  erhielt  seine  Bezeichnung  von  den  Heiligen 
des  Tages.  Als  Vorlagen  diente  das  Basler  Mandat,  das  sich  seinerseits 
an  den  Nürnberger  Abschied  vom  6. März  1523 und  das  Zürcher  Mandat 
vom  29. Januar  1523  anschloß.  Es  verlangte  wohl  die  Predigt  des  Evan(cid:173)
geliums,  bekannte  sich  aber  in  keiner  Weise  zur  Reformation. 

Die  als  Glaubensgespräch  aufgezogene  Tagsatzung  von  Baden  1526 
hatte  nicht  die  erwarteten  Auswirkungen 
in  der  Eidgenossenschaft, 
«gerade  das  übermütige  und  herausfordernde  Auftreten  der  sich  Sieger 
fühlenden  alten  Orte  half  im  lange  schwankenden  Bern  den  Umschwung 
herbeiführen».  Nach  der  großen  Disputation  vom  6.  bis  26. J a n u ar  1528 
in  der  Barfüßerkirche,  deren  geistige  Leitung  Zwingli  und  Ökolampad 
innehatten,  wurde  die  Reformation  in  den  bernischen  Landen,  allerdings 
gegen  teilweise  harte  Widerstände,  durchgeführt.  Auch  nach  dem  Tode 
des  Zürcher  Reformators  trug  das  bernische  Staatskirchentum  stark 
zwinglisches  Gepräge.  Im  Kultus  und  kirchlichen  Aufbau  läßt  sich  un(cid:173)
schwer  der  Einfluß  Zürichs  erkennen.  Theologisch  machten  sich  aber 
neue  Bestrebungen  bemerkbar.  Berchtold  Haller  suchte  nach  dem  Tode 
Zwingiis  Rückhalt  bei  den  Straßburgern  Capito  und  Bucer,  pflegte  je(cid:173)
doch  auch  freundschaftliche  Beziehungen  mit  Heinrich  Bullinger.  Capito 
war  maßgeblich  an  der  Abfassung  des  Berner  Synodus  von  1532  beteiligt. 
Es  handelt  sich  um  die  Kirchenordnung,  die  zugleich  als  Bekenntnis(cid:173)
schrift  angesprochen  werden  kann,  obschon  sie  offiziell  nie  in  die  Reihe 
reformierter  Bekenntnisse  aufgenommen  wurde.  «Der  Synodus  ist  eine 
etwas  rasch  und  nicht  ganz  systematisch  gearbeitete  Gelegenheitsschrift 
zur  Sicherung  des  kirchlichen  Friedens,  zur  Regelung  des  Verhältnisses 
von  Kirche  und  Staat  und  zur  Verhütung  weiterer  Klagen  des  Land(cid:173)
volks. » In  Lehrfragen  äußert  er  sich  zurückhaltend,  ist  aber  von  großer 
Seelsorgerlicher  Weisheit  erfüllt. 

Die  politische  Lage  in  Westeuropa  ließ  den  Versuch,  zwischen  dem 
deutschen  Luthertum  und  den  schweizerischen  Reformationskirchen  eine 
Union  zu  schaffen,  dringlich  erscheinen.  Es  war  Martin  Bucer,  der  un(cid:173)
ermüdlich  die  Vermittlung  versuchte,  wobei  die  Lehre  vom  Abendmahl 
im  Mittelpunkte  stand.  Die Unionsbestrebungen  führten  zu  keinem  Ziel; 
die  reformierte  Schweiz  schloß  sich  im  ersten  Helvetischen  Bekenntnis 
zusammen.  Dennoch  wurden  dadurch  lutheranisierende  Bestrebungen 
stark  gefördert.  Ihnen  setzten  sich  in  Bern  Zwinglianer  wie  Kaspar 
Großmann  (Megander)  entgegen.  Der  Berner  R at  entließ  ihn  Ende  1537. 
«Jetzt  war  Bern  der  letzten  Stütze  des älteren  Zwinglianismus  beraubt.» 
Den  Lutheranismus  vertraten  Peter  Kunz  und  vor  allem  Simon  Sulzer, 
der  «sich  zu  einem  gelehrten  und  geschickten,  geschmeidigen  und  schlag-

336 

fertigen  Kirchenmann»  entwickelte  und  «zu  den  bedeutendsten  Theolo(cid:173)
gen,  die  Bern  hervorgebracht  h a t »,  gehörte.  1533  Lektor  der  Latein(cid:173)
schule  zu  Bern,  wurde  er  1540  Professor  der  Theologie  und  dann  dazu 
noch  Prädikant  am  Münster.  Er  stand  ganz  auf  Luthers  Seite.  Nachdem 
der Versuch,  die  reformierte  Schweiz  der Wittenberger  Konkordie  anzu(cid:173)
schließen,  mißlungen  war,  meldete  sich  zunehmender  Widerstand  gegen 
die  Einführung  lutheranisierender  Änderungen  in  Liturgie  und  kirch(cid:173)
lichem  Leben.  April  1548 wurde  Sulzer  mit  zwei Gesinnungsfreunden  von 
der  Obrigkeit  abgesetzt.  Er  ging  nach  Basel,  übernahm  dort  1553  das 
Amt  eines Antistes.  Später  wirkte  er  als Reformator  und  Superintendent 
in  der  Markgrafschaft  Baden.  Die  Leitung  der  Berner  Kirche  ging  an 
Johannes  Haller  über  (1523-1575).  Sohn  des  Pfarrers  von  Amsoldingen 
gleichen  Namens,  der  als  Geistlicher  von  Bülach  1531  an  der  Seite 
Zwingiis  bei  Kappel  gefallen  war,  kannte  er  Luther  und  Melanchthon 
persönlich,  «bewährte...  sich  in  Zürich  und  Augsburg  als  Prädikant». 
Mit  29  Jahren  übernahm  Haller  die  Stelle  des  obersten  Dekans  der  ber(cid:173)
nischen  Kirche.  Mit  Bullinger  eng  befreundet,  sorgte  er  für  die  Wieder(cid:173)
annäherung  zwischen  Bern  und  Zürich.  In  das  erste  Jahrzehnt  der  Wirk(cid:173)
samkeit  Hallers  fiel  auch  das  Ringen  mit  dem  Calvinismus  in  der  W a a d t; 
es  endete  mit  der  Vertreibung  Virets  und  seiner  Gesinnungsfreunde. 

Im  Abschnitt  über  den  Konfessionalismus  wird  gezeigt,  wie  die  Ab(cid:173)

wehr  der  Gegenreformation  und  der  Einfluß  der  Religionskriege 
in 
Frankreich  zu  einer  Verhärtung  der  konfessionellen  Fronten  und  zur 
Ausbildung  der  Orthodoxie  Wesentliches  beitrugen.  Für  die  bernische 
Kirche  ergaben  sich  schon  dadurch  Probleme,  daß  Bern  -  wie  auch  Zü(cid:173)
rich  -  durch  das  Bündnis  mit  dem  katholischen  Frankreich  gebunden 
war.  Die  Frage  nach  Waffenhilfe  für  die  Glaubensgenossen  wurde  im 
Hinblick  darauf,  daß  die katholische  Schweiz  den  Guisen  kräftig  Sukkurs 
leistete,  durch  die  inoffizielle  Einwilligung  zur  Werbung  von  Freiwilligen 
notdürftig  gelöst.  Vertreter  der  Kirche  warnten  vor  der  Erneuerung  des 
französischen  Bündnisses,  doch  ohne  Erfolg.  Es  entstand  «die  tragi(cid:173)
komische  Situation,  daß  die Berner  den  Hugenotten  den Sieg  wünschten, 
aber,  durch  Verträge  gebunden,  gezwungen  waren,  ihren  Gegnern  zu 
helfen».  Während  des  Dreißigjährigen  Krieges  wurde  der  innere  Friede 
der  Eidgenossenschaft  mehr  als  einmal  bedroht.  Guggisberg  spricht  vom 
Kalten  Krieg  zwischen  den  Konfessionen,  der  «den  evangelischen  Kir(cid:173)
chen  mehr  Abbruch  als  der  robusteren,  geschlosseneren  und  in  der  Wahl 
ihrer  Kampfmittel  auch  bedenkenloseren  katholischen  Kirche » tat.  Das 
Vorgehen  des  Standes  Schwyz  gegen  die  kleine  Schar  von  Evangelischen 
in  Arth  löste  den  ersten  Villmerger  Krieg  von  1656  aus,  bei  dem  das 
bernische  Heer  kläglich  unterlag.  Großes  leisteten  die  reformierten  Kir-

337 

chen  der  Orthodoxie  für  die  leidenden  und  verfolgten  Glaubensbrüder. 
Hatten  politische  Interventionen,  zum  Beispiel  für  die  Waldenser,  kaum 
Erfolg,  so  gelang  es  doch,  den  Flüchtlingen  aus  Frankreich  und  Ober(cid:173)
italien  Asyl und  Obdach  zu  gewähren.  In  den  Jahren  nach  dem  Widerruf 
des  Edikts  von  Nantes  hatte  die  Stadt  Bern  ständig  für  an  die  800  Huge(cid:173)
notten,  also  ein  Zehntel  der  Bevölkerung,  zu  sorgen.  Zürich  und  Bern 
bemühten  sich,  den  Flüchtlingen  aus  den  Waldenser  Tälern,  die  1687 
eintrafen,  eine  neue  Heimat  zu  finden.  Die  Pfalz  und  Württemberg 
nahmen  einen  Teil  der  etwa  3000  Exulanten  auf;  viele  blieben  aber  in 
bernischen  Landen.  Als  sie  die  Rückkehr  versuchten  -  1689  kam  es 
unter  Führung  von  Arnaud  zur  «Glorieuse  Rentree » -,  ergaben  sich  dar(cid:173)
aus  für  Bern  zahlreiche  politische  Schwierigkeiten. 

Das  Staatskirchentum  zeigte  sich  darin,  daß  die  Pfarrer  dem  Staat 
gegenüber  keine  kritische  Haltung  einnehmen  durften,  sondern  zur 
Ergebenheit  verpflichtet  waren;  sie  «betrachteten  sich...  als  gehorsame 
Diener  der  Staatsgewalt  und  sahen  ihre  Aufgabe  darin,  die  Untertanen 
durch  Gottesfurcht  zur Unterordnung  unter  die  Obrigkeit  zu ermahnen ». 
Darum  ging  ihnen  das  Verständnis  der  berechtigten  Begehren  anläßlich 
des  Bauernaufstandes  von  1653  ab.  Guggisberg  schildert  das  Verhalten 
der  bernischen  Pfarrerschaft  mit  Recht  kritisch.  «Die Landpfarrer  rekru(cid:173)
tierten  sich  zum  größten  Teil  aus  der  Hauptstadt  oder  den  Landstädten 
und  distanzierten  sich  vornehm  von  dem  Volk. » Eine  Ausnahme  machte 
etwa  der  Pfarrer  Nikiaus  Hürner  in  Gränichen.  In  den  Predigten  wurde 
ein scharfes Urteil über die  «Rebellen » ausgesprochen.  Immerhin  suchten 
Heinrich  Hummel  und  Christoph  Lüthard  als  führende  Theologen  in 
Bern  zwischen  den  feindlichen  Fronten  zu  vermitteln,  sie  «empfahlen 
die  Friedensvorschläge  der  Regierung  bei  den  Aufständischen  und  über(cid:173)
brachten  und  empfahlen  andererseits  die  Forderungen  der  Volksführer 
bei den  R ä t e n ».  Daß  in  der  ersten  Hälfte  des  17. Jahrhunderts  mancher(cid:173)
lei Aberglaube  lebte,  zeigt  sich  besonders  in  der  Angst  vor  Dämonen  und 
Hexen.  Zahlreiche  Hexenverbrennungen  wurden  durchgeführt. 
Ihre 
Zahl  steigerte  sich  bis zur  Jahrhundertmitte:  1591-1595  durchschnittlich 
im  J a h re  11,  1596-1600  51,  1601-1610  24,  dann  wieder  Zunahme!  An 
der  Existenz  von  Hexen  wurde  nicht  gezweifelt.  Erst  seit  1651  ordnete 
die  Obrigkeit  Milderungen  im  Vorgehen  gegen  Verdächtige  an. 

Eine  geistige  und  religiöse  Wendung  begann  sich  mit  dem  Auftreten 
des Pietismus  abzuzeichnen.  Daß  er  sich  nur  unter  schwersten  Kämpfen 
gegen  die  Orthodoxie  durchsetzen  konnte,  war  zu  erwarten.  Der  Autor 
geht  kurz  auf  die  Beziehung  zwischen  Pietismus  und  Täufertum  ein  und 
sieht  eine  gewisse  innere  Verbindung,  «weniger  in  soziologischer  als  viel(cid:173)
mehr  in  frömmigkeitsgeschichtlicher  » Hinsicht.  Doch  wird  auch  auf  die 

338 

Unterschiede  hingewiesen.  Ein  gemeinsamer  Zug  war  der  Rückgriff  vom 
Dogma  auf  die  Bibel.  Tatsächlich  läßt  sich  eine  Bibelbewegung  in  der 
bernischen  Staatskirche  nachweisen,  die  von  großer  Bedeutung  war.  Sie 
äußerte  sich in der  Einführung  der Bibelübersetzung  von Johann  Piscator 
in  Herborn.  Bern  ging  darin  einen  andern  Weg  als  Zürich  und  Basel. 
«Nirgends  als  in  Bern  wurde  die  Piscatorbibel  kirchlich  angenommene 
Volksbibel.»  Piscator  hatte  1602-1603  ein  großes  Bibelwerk  mit  sorg(cid:173)
fältiger  Übersetzung,  Einleitungen  und  Erläuterungen  herausgebracht. 
Im  J a h re  1684  ließ  die  Obrigkeit  eine  Bibelausgabe  erscheinen,  welche 
den Wortlaut  Piscators,  Einleitungen  und  Anmerkungen  aber  nur  aus(cid:173)
zugsweise  enthielt.  Da  die  bernischen  Theologen  seit  alters  auch  die 
Luther-Version  gebrauchten,  wurde  die neue  Edition  zunächst  noch  nicht 
als  allein  verbindlich  erklärt.  Das  war  erst  seit  1748  der  Fall.  «Es  gibt 
zwanzig  verschiedene  Ausgaben  der  bernischen  Piscatorbibel.  Die  letzte 
erschien  in  den  Jahren  1846  bis  1848.» 

Der  Pietismus  setzte  sich  allmählich  durch.  Die  «Bernische  Kirchen(cid:173)

geschichte»  verfolgt  die  Entwicklung 
sorgsam.  Als  bedeutendster 
Vorläufer  ist  Johannes  Erb  zu  nennen,  der  seit  1670 in  Ober bürg  wirkte. 
Guggisberg  bezeichnet 
ihn  als  eine  kraftvolle  Gestalt,  dessen  Buch 
«Die  Reformierte  Hauß-Kirche»  von  1677  besonders  bekannt  wurde. 
Im  Unterschied  zum  Täufertum  bildeten  sich  aber  pietistische  Kreise 
weniger  auf  dem  Land  als  in  der  Stadt.  In  Bern  sammelte  das  blinde 
Margarethli,  das  «sich  für  eine  Prophetin  und  Traumdeuterin»  hielt, 
eine Schar  von  Gleichgesinnten  um  sich. Waren  es zunächst  Handwerker, 
Kleinbürger  und  Mägde,  so  kamen  bald  auch  Frauen  und  Männer  ange(cid:173)
sehener  Familien,  die  sich  anschlössen.  Unter  den  Theologen  wurden 
zuerst  die  vier  Studenten  Samuel  Güldin,  Johann  Jakob  Dachs,  Samuel 
Schumacher  und  Christoph  Lutz  vom  Pietismus  erfaßt.  Die  neue  Art  von 
Frömmigkeit  fand  rasch  weitherum  Eingang.  Damit  sah  sich  die  Obrig(cid:173)
keit  zum  Eingreifen  veranlaßt,  da  die  rechte  Lehre  bedroht  schien. 
Professor  Rudolph  erhielt  1696  den  Auftrag,  den  Gegensatz  zwischen 
Orthodoxie  und  Pietismus  in  Thesen  herauszuarbeiten.  Er  tat  es  «sach(cid:173)
lich  ruhig  und  gemäßigt».  Zwei  Jahre  später  nahm  eine  Religionskom(cid:173)
mission  zur  Unterdrückung  des  Pietistenwesens  ihre  Arbeit  auf.  Verhöre 
und  Verbote  folgten  -  wie  bei  den  Täufern.  Am  14. Juni  1699  wurde 
«zur  Wahrung  der  Glaubenseinheit»  der  sogenannte  Assoziationseid 
eingeführt;  er  blieb  bis  1746 in  Kraft.  «Ihn  sollten  alle  Bürger  und  sämt(cid:173)
liche  Geistlichen  schwören.  Sie verpflichteten  sich,  die in  ' der  Stadt  Bern 
eingeführte  Religion,  die  Helvetische  Konfession  und  die  Uniformität 
der  Glaubenslehre  und  des  Gottesdienstes  wider  männiglichen  zu  erhal(cid:173)
ten,  zu  schützen  und  zu  schirmen'».  Dazu  kamen  Bücherverbote.  Sie 

339 

betrafen  die  erbaulichen,  weit  verbreiteten  Schriften  Jakob  Boehmes, 
der  Engländerin  J a ne  Leade,  Schwenkfelds  usw. 

Doch  ließ  sich  trotz  aller  Gegenmaßnahmen  der  von  der  Bibel  genähr(cid:173)

ten,  auf  das  persönliche  Glaubenserleben  ausgerichteten  Frömmigkeit 
auf  die  Dauer  kein  erfolgreicher  Widerstand  entgegensetzen.  Die  Folge 
der  Pietistenverfolgungen  war,  daß  viele dem  schwärmerischen  Separatis(cid:173)
mus  verfielen.  Ein  erschütterndes  Beispiel  war  das  Schicksal  des  gelehr(cid:173)
ten,  aber  «von  etwas  selbstgefälligem  Wesen»  erfüllten  Samuel  König. 
1693  war  er  zum  Spitalprediger  in  Bern  nominiert  worden.  Wegen  seines 
Eintretens  für  den  Pietismus  und  der  scharfen  Polemik  gegen  dessen 
Gegner  entsetzte  ihn  am  9. Juni  1699  die  Obrigkeit  und  verwies  ihn  des 
Landes. Dabei spielte sein Hang  zur Mystik und  vor allem zum  Chiliasmus 
mit.  In  Deutschland  «verkehrte  er  mit  dem  Ehepaar  Petersen,  das  ihn 
in  seinen  chiliastischen  Schwärmereien  bestärkte  und  zur  Lehre  von  der 
Wiederbringung  aller  Dinge verlockte ».  1711 wurde  er französischer  Hof(cid:173)
prediger  in  Büdingen.  Nach  dreißigjährigem  Exil  konnte  König  in  die 
Heimat  zurückkehren.  1730  wurde  er  zum  außerordentlichen  Professor 
für  orientalische  Sprachen  und  Mathematik  ernannt,  ohne  aber  wieder 
in  den  geistlichen  Stand  aufgenommen  zu  werden.  Auch  jetzt  war  er 
unaufhörlich  in  den  pietistischen  Versammlungen  bis  ins  Oberland  und 
Emmental  tätig.  Nachdem  seine  chiliastischen  Prognosen  nicht  einge(cid:173)
troffen  waren,  wurde  er  in  dieser  Hinsicht  zurückhaltender,  «den  mysti(cid:173)
schen  Zug  behielt  er  jedoch  bei ». Neben  ihm  ist  Beat  Ludwig  von  Muralt 
zu erwähnen.  Auch  er  durch  Reisen  hochgebildet,  fühlte  er  sich  vor  allem 
vom  mystischen  und  weitabgewandten  Element  des  Pietismus  ange(cid:173)
sprochen.  Nach  seiner  Rückkehr  nach  Bern  1698  wandte  er  sich  gegen 
die  behördlichen  Maßnahmen  zur  Unterdrückung  des  Pietismus  und 
hielt  mit  Kritik  an  der  offiziellen  Kirche  nicht  zurück.  Man  bestrafte  ihn 
ebenso  mit  der  Verbannung,  «er  zog die  Fremde  der  Unterordnung  unter 
die  Staatskirche  vor».  Die  zweite  Hälfte  seines  Lebens  verbrachte  von 
Muralt  im  preußisch-neuenburgischen  Colombier,  wo  er  1749  starb.  «Der 
als  Aufklärer  begonnen,  endete  als  Pietist  und  Mystiker.»  Als  hervor(cid:173)
ragendster  Vertreter  des  bernischen  kirchlichen  Pietismus  ist  Samuel 
Lutz,  1674-1750,  zu  nennen.  Schon  als  Student  schloß  sich  Lutz  den 
Pietisten  an,  verfiel  daher  ebenfalls  Verdächtigungen.  Trotz  seines  pro(cid:173)
funden  theologischen  und  sprachlichen  Wissens  wurden  ihm  alle  mög(cid:173)
lichen  Hindernisse  zur  Übernahme  eines  kirchlichen  Amtes  in  den  Weg 
gelegt.  Doch  «die  Hintansetzungen  scheint  er  leicht  überwunden  zu 
haben,  waren  sie  für  ihn  doch  nichts  als  göttliche  Prüfungen.  Es  ist 
erhebend  zu  beobachten,  wie  Lutz  jahrzehntelang  beharrlich  sein  Ziel 
verfolgt  und  allen  Widerständen  charaktervoll  getrotzt  hat.  Seine  Weis-

340 

heit,  Gelassenheit  und  Güte  waren  mit  Leiden  erkauft».  1726  wurde  er 
Pfarrer  in  Amsoldingen,  1738  in  Oberdießbach  bei  Thun.  Durch  häus(cid:173)
liche  Abendgottesdienste  und  hingebende  Seelsorge  -  auch  Täufer  such(cid:173)
ten  in Gewissensfragen  seinen  R at  -  trug  er zur  Erneuerung  des  religiösen 
Lebens  bei.  Daneben  unternahm  er  Predigtreisen  in  der  Schweiz  und  im 
Ausland. «Ihn trieb  es immer wieder  in die weite Welt,  um  zu  missionieren 
und  zu  evangelisieren. » Zahlreich  sind  die  Erbauungsschriften  aus  seiner 
Feder.  F ür  den  Druck  pflegte  er  Predigten  zu  großen  Abhandlungen  zu 
erweitern,  deren  Bilderreichtum  und  oft  sentimentaler  Ausdruck  heute 
kaum  mehr  genießbar  sind.  Als  Theologe  befaßte  er  sich  neben  der 
Heiligen  Schrift  vor  allem  mit  Augustin  und  Luther.  Lutz  war  kein 
Konfessionalist.  Katholisches  und  evangelisches  Glaubensgut  verschmol(cid:173)
zen sich oft  «in seiner glühenden  Frömmigkeit».  So war  sein  1745  anonym 
erschienener  Katechismus  «Eine  kleine,  ja  dennoch  heilsame  Seelen -
weid»  nach  dem  Katechismus  des  Jesuiten  Petrus  Canisius  gearbeitet. 

Die  erste  Hälfte  des  18. Jahrhunderts  brachte  allmählich  eine  An(cid:173)
näherung  von  Kirche  und  Pietismus.  Bemerkenswert  ist,  daß  «im  Pietis(cid:173)
mus ...  zum  erstenmal  innerhalb  der  protestantischen  Kirchen  der  Indi(cid:173)
vidualismus  als  breiteste  Bewegung  in  Erscheinung » trat.  Doch  schuf  er 
auch  «eine  neue  Gemeinschaftsform».  Religiöse  Übersteigerungen  zeig(cid:173)
ten  sich  in  mannigfaltiger  Form,  besonders  bei  den  inspirierten  Separa(cid:173)
tisten.  Aus  ihnen  gingen  auch  Sekten  hervor,  wie  die  Brüggler  Rotte. 
Bei  ihr  griffen  religiöse  Motive  und  sittlicher  Libertinismus  ineinander 
über.  Anders  stand  es  mit  den  Heimberger  Brüdern.  Ihr  Begründer  war 
der  Hafner  David  Tschanz,  der  sich  nach  dem  Besuch  einer  Predigt  von 
Samuel  Lutz  zu  einem  neuen,  der  Welt  abgewandten  Leben  entschloß. 
Wertvolle  Bereicherung  empfing  der  bernische  Protestantismus  durch 
die Herrnhuter.  Zinzendorf  hatte  Beziehungen  zu Bern.  An  verschiedenen 
Orten  bildeten  sich  Sozietäten.  Nikiaus  von  Wattenwyl  schuf  aus  Mont-
mirail  einen  Mittelpunkt  der  Brüder gemeine.  Zu  einer  neuen  Erweckung 
kam  es  aber  nicht. 

Inzwischen  meldeten  sich  zunehmend  die  Einflüsse  der  Aufklärung. 
Zunächst  kam  es  zum  Kampf  um  die  Philosophie  von  Descartes,  den 
Cartesianismus.  Studenten,  die  sich  in  Holland  aufhielten,  brachten  die 
neuen  Ideen  in  die  Aarestadt.  Darin  sah  man  das  orthodoxe  Lehrsystem 
bedroht.  Verbote  fruchteten  aber  wenig,  «der  Cartesianismus  konnte 
nicht  verdrängt  werden».  H a nd 
setzungen  ging  das  Vorgehen  gegen  die  berüchtigte  Konsensusformel  von 
1675,  durch  die  die  Orthodoxie  nochmals  in  ihrer  strengsten  Form 
gesichert  werden  sollte.  Die  Opposition  ging  von  der  Waadt  aus.  1724 
wurde  die  Formula  Consensus  durch  die  Evangelische  Konferenz  der 

in  Hand  mit  diesen  Auseinander(cid:173)

341 

reformierten  schweizerischen  Kirchen  außer  Kraft  gesetzt,  doch  hielt 
sich  Bern  in  sturem  Konservativismus  nicht  daran.  Noch  1770  mußte 
sie  von  den  Theologiekandidaten  unterzeichnet  werden!  1798  fiel  die 
Verpflichtung  endlich  dahin.  Das  neue  Denken  der  Aufklärung  strömte 
von  allen  Seiten  ein.  Voltaire  und  Rousseau  fanden 
leidenschaftliche 
Ablehnung,  doch  auch  Sympathie.  Dazu  kam  der  Einfluß  aus  England 
und  Deutschland.  Während  der  englische  Deismus  bei  den  Bernern 
wenig  Beachtung  fand,  wurden  die  Moralisten  stärker  berücksichtigt. 
«Eine  noch  breitere  und  tiefere  Wirkung  entfalteten  die  deutschen 
Schriftsteller,  die  allmählich  besonders  auf  dem  Gebiete  der  Philosophie 
und  Theologie  die  Engländer  und  Franzosen  zurückzudrängen  began(cid:173)
nen. »  Leibniz  wurde  gelesen.  Christian  Wolff  übte  seine  Wirkung  aus. 
Die  bedeutendste  Persönlichkeit  dieser  Zeit  war  Albrecht  von  Haller, 
1708  bis  1777.  Die  «Bernische  Kirchengeschichte»  entwirft  von  ihm  auf 
acht  Seiten  ein  einprägsames  Bild.  «Haller  ist  zweifellos  der  größte 
Berner  des  18. Jahrhunderts,  eine  wahrhaft  universale  Persönlichkeit 
mit  offenem  Blick  und  weit  ausladendem  Horizont.»  Als  Naturforscher, 
Physiologe,  Anatom  und  Arzt  befaßte  er  sich  zugleich  mit  Kirche  und 
Staat,  Philosophie  und  Theologie.  Zunehmend  wandte  er  sich  vom  auf(cid:173)
klärerischen  Vernunftglauben  weg  und  hin  zum  biblischen  Offenbarungs(cid:173)
glauben.  Doch  blieb  er  ein  innerlich  Ringender.  Im  Kampf  gegen  die 
Aufklärung  und  die  damit  verbundene  Zersetzung  des  christlichen  Glau(cid:173)
bens  bediente  er  sich  aber  auch  der  Gedanken  der  Zeit.  Er  strebte  dar(cid:173)
nach,  die  Vernünftigkeit  des  Glaubens  aufzuweisen.  In  der  Bibel  zog  ihn 
neben  Paulus  besonders  das  johanneische  Schrifttum  an.  In  der  berni(cid:173)
schen  Kirche  machten  sich  gegen  den  Intellektualismus  Gegenkräfte 
bemerkbar.  Durch  das  ganze  18. Jahrhundert  erhielt  sich  «eine  Grund(cid:173)
schicht  der  Orthodoxie  am  Leben».  Der  Pietismus  war  bei  den  Stillen 
im  Lande  beheimatet.  Doch  breiteten  sich  die  Heimberger  Brüder  be(cid:173)
sonders  im  Oberland  weiter  aus,  weshalb  sie  auch  als  «Oberländer  Brü(cid:173)
der » bezeichnet  wurden.  Die  Herrnhuter  betätigten  sich  segensreich. 

Dann  kam  der  große  politische  Umsturz,  der  das  Ancien  Regime  weg(cid:173)

fegte  und  auch  im  kirchlichen  Leben  manchen  Sturm  heraufbeschwor. 
Die  Helvetik  hob  «das  alte  Staatskirchentum  mit  all  seinen  Privilegien 
und  mit  seiner  aristokratisch-strengen  und  patriarchalisch-wohlwollen(cid:173)
den  Regierungsweise»  auf.  Zwei  Tendenzen  rangen  miteinander:  1.  die 
staatskirchliche  Idee  der  Patrioten,  2.  die  Idee  des  religionslosen  Staates 
im  Sinne  der  französischen  Auffassung.  Tatsächlich  ging  m an  daran,  die 
Macht  der  Kirche,  die  als  Hort  der  alten  Ordnung  galt,  zu  brechen: 
Die  Beamten  dürfen  nicht  mit  ihren  Amtsabzeichen  an  Gottesdiensten 
teilnehmen,  der  Zehnten  ist  aufgehoben,  das  Ehewesen  wird  von  kirch-

342 

liehen  Vorschriften  gelöst,  die  Chorgerichte  sind  abgeschafft,  die  Stö(cid:173)
rung  der  Gottesdienste  ist  straffrei,  Taufe,  Kinderlehre  und  Unterweisung 
nicht  mehr  obligatorisch.  «Schon  vor  der  Helvetik  waren  die  Pfarrkirche 
von Pruntrut  zum  Tempel  der Vernunft,  das  Kloster  der  Annunziatinnen 
in ein  Gefängnis,  die Kirche  der Ursulinerinnen  in ein Theater  verwandelt 
worden.»  In  Biel  sollte  die  Kirche  als  unnütz  versteigert  werden,  doch 
hatte  niemand  für  das  Gebäude  Interesse.  Dennoch  waren  Männer  am 
Werke,  die  dafür  sorgten,  daß  das  Freidenkertum  nicht  zur  Staats(cid:173)
maxime  erhoben  wurde.  In  erster  Linie  ist  Philipp  Albert  Stapf er  zu 
nennen,  der  Minister  der  Künste  und  Wissenschaften  wurde  und  auch 
für  das  Kirchenwesen  während  der  Helvetik  die  Verantwortung  trug. 
Guggisberg  nennt  ihn  einen  «der  bedeutendsten  und  edelsten  Männer 
der  Helvetik».  «Er  t r at  gegen  die  französische  religiöse  Indifferenz  und 
für  die  positive  Eörderung  der  Kirche  ein,  freilich  für  eine  Kirche,  die 
ihr  Dogma  zu  reduzieren  und  die  Nation  zu  durchchristlichen  imstande 
war.»  Als  gläubiger  Christ  war  er  in  Weltanschauung  und  wissenschaft(cid:173)
licher  Sprache  durch  K a nt  bestimmt.  Während  der  Helvetik  war  ihm 
das  Christentum  «nicht  viel  mehr  a l s . ..  Popularisierung  der  kantischen 
Philosophie».  Später  aber  setzte  er  sich  in  Erankreich  jahrzehntelang  als 
Förderer  der innern  Mission und  der  Bibelbewegung  ein. Neben  ihm  stand 
Johann  Samuel  Ith,  «überzeugter  Ereund  der  Revolution»;  ihm  war  das 
Prinzip  der  Religion  die  Moralität.  Gegner  dieser  geistigen  Führer  der 
Helvetik  in  Bern  war  David  Müslin,  der  sich  gegen  alle  Angriffe  auf 
Pfarrer  und  Kirche  zur  Wehr  setzte  und  sich  auf  die  konservative  Seite 
stellte.  Die  Zeit  der  Mediation  und  Restauration  brachte  die  Wiederher(cid:173)
stellung  der  Souveränität  der  Kantone  in  kirchlichen  Angelegenheiten, 
was  zunächst  die  Wiederherstellung  der  alten  Formen  zur  Folge  hatte. 
«Von  neuem  erkannte  man  die  Würde  der  Kirche  als  eines  Orts  der 
Sammlung,  Ermutigung  und  Heimatlichkeit.»  Man  kehrte  wieder  zur 
Staatskirche  zurück.  Konfessionspolitisch  wurde  für  Bern  von  Bedeu(cid:173)
tung,  daß  der  Vereinigungsvertrag  mit  dem  J u ra  von  1815  die  Ausdeh(cid:173)
nung  des  Protestantismus  in  das  ehemalige  Bistum  Basel  brachte.  Zu(cid:173)
gleich  aber  veränderten  sich  die  Verhältnisse  insofern,  als  durch  den 
Anschluß  des  mehrheitlich  katholischen  J u ra  der  Kanton  Bern  «sich  in 
ein  konfessionell  gemischtes  Staatswesen»  verwandelte.  «Jetzt  gab  es 
in  dem  einen  Staat  zwei  Kirchen  mit  gleichen  Ansprüchen.  Die  Aner(cid:173)
kennung  des  Prinzips  der  Toleranz  drängte  sich  gebieterisch  auf,  um  so 
mehr  als  im  Großen  R at  nun  auch  Katholiken  saßen.  Gleichwohl  hielt 
Bern  noch  am  reformierten  Staatskirchentum  fest.» 

Damit  wurden  die  konfessionellen  Fragen  erneut  aktuell.  Große  Er(cid:173)
regung  brachte  der  Übertritt  Carl  Ludwig  von  Hallers  zum  Katholizis-

343 

mus.  Zuerst  war  er  für  den  Fortschritt  begeistert,  wurde  dann  durch  die 
Revolution  «in eine fanatische  Abwehrstellung  gegenüber  jeder  Neuerung 
auf  politischem,  kirchlichem  und  wirtschaftlichem  Gebiet»  gedrängt. 
1806 übernahm  er  den  Lehrstuhl  für  Staatsrecht  an  der  Akademie,  wurde 
Mitglied  des  Geheimen  Rates  und  Zensor.  1817  legte  er  die  Professur 
nieder.  Infolge  der  Zerwürfnisse  mit  Kollegen  und  der  Verstimmung  über 
die  öffentlichen  Zustände  -  unbefriedigtes  Geltungsbedürfnis 
spielte 
ebenfalls  mit  -  entschloß  sich  von  Haller,  römisch-katholisch  zu  werden. 
Er  vollzog  den  Übertritt  am  7.  Oktober  1820  in  der  Nähe  von  Freiburg. 
Unter  den  Separatisten  dieses  Zeitraums  waren  die Antonianer  die  aktiv(cid:173)
sten.  Der  Pietismus  t r at  wieder  neu  in  der  großen  Erweckungsbewegung 
hervor.  Im  Sinne  einer  zur  Schwärmerei  neigenden  Frömmigkeit  wirkte 
ebenfalls  Juliane  von  Krüdener.  Doch  kamen  die  wertvollsten  Anregun(cid:173)
gen  vom  Reveil  in  Genf. Von  ihm  erfaßt,  übte  Louis  Galland  von  1816  bis 
1824  seine  Wirksamkeit  aus.  Überall  im  Lande  wie  zu  Zeiten  des  älteren 
Pietismus  kam  es  zu  religiösen  Privatzusammenkünften  und  Erbauungs(cid:173)
stunden.  Doch  traf  die  Erweckung  auch  auf  Widerstand  bei  großen 
Teilen  der  Bevölkerung.  Wieder  kam  es  zu  Gegenmaßnahmen  gegen  die 
sogenannten  Dissidenten. 

Die  Regeneration  stand  bereits  unter  dem  Zeichen  des  aufstrebenden 
Liberalismus.  «Das  große  Ziel  des  Liberalismus  waren  Humanität  und 
freie  Entfaltung  aller  schöpferischen  Kräfte»,  sein  Glaube  «war  zum 
Teil  christlich  bestimmt,  zum  Teil  aber  auch  idealistischer  Theismus  oder 
Pantheismus.»  Zu  einem  harten  Kampf  kam  es  zwischen  dem  Radika(cid:173)
lismus  und  der  Kirche.  «Die  extremen  Radikalen  wandten  sich  nicht 
nur  gegen  die  katholische  Kirche,  sondern  auch  gegen  die  konservativen 
Protestanten,  ja  gelegentlich  gegen  das  Christentum  überhaupt.»  Im 
Jahre  1834  wurde  die  bernische  Hochschule  eröffnet,  die  die  Akademie 
ablöste.  Ihr  war  auch  eine  theologische  Fakultät  eingegliedert.  Innere 
Bewegung  brachte  der  Fakultät  das  1835 erschienene  «Leben  Jesu»  von 
David  Friedrich  Strauß.  Deutlich  wurde,  daß  sich  «auch  in  B e r n . ..  die 
Kluft,  die  von  nun  an  zwischen  dem  freien  wissenschaftlichen  Denken 
und  der  überlieferten  kirchlichen  Lehre  unüberbrückbar  wurde»,  ver(cid:173)
breiterte.  Zu  einem  Sturm  kam  es  infolge  der  Berufung  des  Tübinger 
Privatdozenten  Eduard  Zeller,  «der  Strauß  zwar  nicht  allzu  fern  stand, 
aber  neben  Hegel  doch  auch  von  Schleiermacher  Anregungen  empfangen 
hatte  und  das  Religiöse  viel  stärker  betonte  als  Strauß».  Zeller  über(cid:173)
nahm  wohl  das  Lehramt  in  Bern,  kehrte  aber  schon  nach  kaum  zwei 
Jahren  nach  Deutschland  zurück. 

Wie  sehr  sich  die  Zeiten  geändert  hatten,  ergibt  sich  aus  dem  Kirchen(cid:173)

gesetz  von  1852.  Es  brachte  ein  neues  Verhältnis  zwischen  Staat  und 

344 

Kirche;  die  Staats-  wurde  zur  Volkskirche  in  dem  Sinne,  daß  ihr  nun 
größere  Selbständigkeit  verliehen  wurde.  1874  erfolgte  eine  Revision. 
«Das  Kirchengesetz  brachte  die  Demokratisierung  der  Kirche.»  Auf 
sechs  Seiten  wird  ein  kurzer  Abriß  der  kirchengeschichtlichen  Bedeutung 
von Jeremias  Gotthelf,  1797 bis  1854, geboten.  Guggisberg  auferlegte  sich 
demnach  strikte  Zurückhaltung,  da  ihm  als  maßgebendem  Gotthelf-
Forscher  eine  Fülle  von  Stoff  zur  Verfügung  stand.  Mit  wenigen  Strichen 
zeichnet  er  Gotthelf  als  Dichter,  prophetischen  Mahner  und  Erzieher. 
« H at  Gotthelf  auch  scharf  auf  den  Flügelschlag  der  Zeit  gelauscht,  so 
doch  noch  hellhöriger  auf  Gottes  S t i m m e . ..  Das  elementare  Sehertum, 
das  Prophetische  ist  der  stärkste  Zug  in  seinem  geistigen  Profil.» 

In  den 

letzten  Abschnitten  der  «Bernischen  Kirchengeschichte» 
kommt  die  durch  die  Bildung  der  verschiedenen  kirchlichen  Richtungen 
beeinflußte  Entwicklung  des  bernischen  Protestantismus  zur  Darstel(cid:173)
lung.  Der  kirchliche  Liberalismus  der  damaligen  Zeit  mit  stark  rationa(cid:173)
listischem  Einschlag  führte  zur  Reformbewegung.  Deren  Vertreter  fan(cid:173)
den  den  wissenschaftlichen  Halt  zunächst  an  der  Dogmatik  des  Zürchers 
Biedermann,  der  sich  stark  an  Hegel  anschloß.  Als  «die  größte  religiöse 
Kraft  der  Reform»  bezeichnet  der  Autor  den  Sohn  von  Jeremias 
Gotthelf,  Albert  Bitzius. Seine Predigten  fanden  weite Verbreitung.  Auch 
darf  darauf  hingewiesen  werden,  daß  der  jüngere  Bitzius 
tatkräftig 
an  die  sozialen  Probleme  ging.  Eine  fast  verwirrende  Mannigfaltigkeit 
von  kirchlichen  und  religiösen  Strömungen  tritt  dem  Leser  abschließend 
entgegen.  Da  waren  die  kirchlichen  Richtungen  der  Reformer,  der  Posi(cid:173)
tiven  und  der  Vermittler.  Dazu  kam  die  religiös-soziale  Gruppe  zu  Be(cid:173)
innerkirchlichen  Gemeinschaften 
ginn  des  20. Jahrhunderts.  Zu  den 
lassen  sich  die  Alttäufer  als  Nachfahren  der  gerade  im  bernischen  Gebiet 
schwer  verfolgten  Täufer,  die  Oberländer  Brüder,  die  Evangelische 
Gesellschaft  zählen,  zu  den  außerkirchlichen  Vereinigungen  die  Anto-
nianische  Brüdergemeinde,  Darbisten,  Irvingianer,  der  «Evangelische 
Brüderverein»  usw. 

Der  kurze  Gang  durch  den  reichen  Inhalt  der  «Bernischen  Kirchen(cid:173)
geschichte»  zeigt,  daß  sie  ein  Standardwerk  schweizerischer  Kirchen(cid:173)
geschichtschreibung  ist.  Der  Verfasser  beschränkt  sich  nicht  auf  eine 
trockene  Darlegung  äußerer  Geschehnisse,  sondern  läßt  den  Leser  das 
pulsierende  Leben  spüren,  zeigt  die  Verflechtung  des  Politischen  und 
Kirchlichen,  schildert  zugleich  die  Geistes-  und  Frömmigkeitsgeschichte. 
Eine  ausgeführte  Bibliographie  und  Register  der  Personen,  Sachen  und 
Orte  ersetzen  Anmerkungen,  die  sich  oft  der  Lektüre  hinderlich  erweisen. 
Das  Buch  erhält  dadurch  zugleich  den  Charakter  eines  auf  Jahrzehnte 
hinaus  maßgebenden  Nachschlagewerkes. 

345 

