Pierre Viret,  1511-1571 

von  R U D O LF  P F I S T ER 

Der  waadtländische  Protestantismus  bereitet  sich  vor,  das  450jährige 

Gedenken  an  die  Geburt  des  Reformators  Pierre  Viret  würdig  zu  be(cid:173)
gehen. Am  31. Oktober  dieses Jahres  wird die Synode  der Eglise  nationale 
evangelique  reformee  du  Canton  de  Vaud  in  Orbe  tagen.  Der  5.  Novem(cid:173)
ber  als  Reformationssonntag  bietet  den  Kirchgemeinden  Gelegenheit, 
sich  Leben  und  Werk  des  großen  Waadtländers  zu  vergegenwärtigen. 
Das  Jubiläum  vor  50 Jahren  fand  seinen  Niederschlag  in  mehreren  wert(cid:173)
vollen  Publikationen,  die  noch  heute  für  die  Kenntnis  Virets  unentbehr(cid:173)
lich  sind.  In  den  «Zwingliana»  wurde  aber  damals  des  Zeitgenossen  von 
Zwingli und  Heinrich  Bullinger  mit  keinem  Worte  gedacht.  Es  entspricht 
jedoch  zweifellos  der  Zielsetzung  unserer  Zeitschrift,  wenn  im  folgenden 
eine  knappe  Skizze  seiner  Bedeutung  geboten  wird1. 

I. 

Pierre  Viret  war  der  einzige  Reformator  der  Westschweiz,  der  aus  dem 
Lande  selbst  stammte.  Calvin  und  Farel  waren  Franzosen,  der  eine  aus 
der  Picardie,  der  andere  aus  dem  Dauphine.  Sie  kamen  als  Glaubens-
flüchtlinge  in  die  Schweiz.  Viret  wurde  im  J a h re  1511  -  Tag  und  Monat 
sind  nicht  überliefert  -  als  Sohn  eines  Schneiders  und  Tuchscherers  in 
Orbe,  dem  Hauptort  der  gleichnamigen,  unter  Bern  und  Freiburg  ste(cid:173)
henden  Gemeinen  Herrschaft,  geboren.  Das  noch  erhaltene  elterliche 

1  Literaturhinweis:  F.-V.  Massias,  Essai  historique  sur  Pierre  Viret,  Reforma-
teur  du  Pays  de Vaud,  Cahors  1900;  Emile  Doumergue,  Lausanne  au  temps  de la 
Reformation,  avec  une  introduction  sur  Pierre  Viret  et  Orbe,  sa  ville  natale, 
Lausanne  1903;  Jean  Barnaud,  Pierre  Viret,  sa  vie  et  son  ceuvre  (1511-1571), 
Saint-Amans  (Tarn)  1911;  Derselbe,  Quelques  lettres  inedites  de  Pierre  Viret, 
publiees  avec  des  notes  historiques  et  biographiques,  Saint-Amans  (Tarn)  1911; 
Le  Jubile  de  Pierre  Viret,  Lausanne  et  Orbe  23-26  octobre  1911, Lausanne 1911; 
Charles  Schnetzler,  Henri  Vuilleumier  et  Alfred  Schroeder  avec  la  collaboration 
d'Eugene  Choisy  et  de  Philippe  Godet:  Pierre  Viret  d'apres  lui-meme.  Pages 
extraites  des  ceuvres  du  Reformateur  ä  l'occasion  du  quatrieme  centenaire  de  sa 
naissance  (publies  sous  les  auspices  de  la  Societe  vaudoise  de  theologie)  Lausanne 
1911;  Henri  Vuilleumier,  Notre  Pierre  Viret,  Lausanne  1911; Derselbe,  Histoire 
de  l'Eglise  reformee  du Pays  de Vaud sous le regime bernois: tome premier, 1'äge de 
la  Reforme,  Lausanne  1927;  W. Kolfhaus,  Petrus  Viret,  Theol.  Studien  und 
Kritiken  27,  Gotha  1914,  54-110.  209-246;  Henry  Meylan,  Silhouettes  du  XVIe 
siecle, Lausanne  1943, 27-50. -  In  den genannten Werken  finden  sich  die  genauen 
Quellenangaben. 

321 

Haus  befindet  sich  gegenüber  dem  einstigen  Klarissenkloster  und  heu(cid:173)
tigen  Gasthof  «Deux-Poissons».  Antoine  und  Jean  waren  Brüder  von 
Pierre. In  der  Lateinschule  eignete er  sich die Anfangsgründe  der  Bildung 
an.  Der  Chronist  Pierrefleur  nennt  als  Schulmeister  den  Kleriker  Antoine 
Chollet  und  Marc  Romain2.  Romain  h a t te  sieh  in  Straßburg  aufgehalten 
und  neigte  der  Reformation  zu.  Wie  Viret  später  in  der  Schrift  «Meta(cid:173)
morphose  chrestienne»  mitteilte,  machte  er  seine  Schüler  mit  dem 
Evangelium  bekannt.  Mit  sechzehn  Jahren  begab  sich  der  Junge  nach 
Paris.  Im  College  Montaigu,  dem  um  1527  der  umstrittene  Noel  Beda 
vorstand,  machte  er  die  Bekanntschaft  mit  Clement  Marot  und  Ignatius 
von  Loyola.  Die  Annahme,  Viret  sei  damals  auch  dem  großen  Huma(cid:173)
nisten  Lefevre  d'Etaples  begegnet,  geht  fehl,  da  der  Gelehrte  Paris 
bereits  verlassen  hatte.  Auch  für  ein  Zusammentreffen  mit  Calvin  liegen 
keine  Anhaltspunkte  vor.  Der  zwei-  oder  dreijährige  Pariser  Aufenthalt 
vermittelte  dem  wohl  zum  Priester  Bestimmten  eine  gute  philosophische 
und  theologische  Ausbildung,  über  deren  Einzelheiten  aber  Angaben 
mangeln.  Pierrefleur  stellt  fest:  «II  profita  fort  bien  aux  lettres  commes 
monstrera  cy  appres.»  Noch  wichtiger  ist,  daß  sich  dem  Studenten 
Gelegenheit  bot,  mit  dem  Kreis  der  «lutheriens»  in  Beziehung  zu  treten, 
dessen  Anfänge  auf  Lefevre  d'Etaples  und  Guillaume  Bri9onnet  zurück(cid:173)
gingen.  Bereits  hatten  aber  die  Verfolgungen  eingesetzt,  die  Ketzer(cid:173)
prozesse  lösten  sich  ab.  In  der  Vorrede  zu  den  «Disputations  chres-
tiennes»  schildert  Viret,  wie  er  in  schwere  innere  Konflikte  geriet,  die 
zur  Loslösung  von  der  römischen  Kirche  und  zur  Hinwendung  zum 
reformatorisch  verstandenen  Evangelium  führten.  Dadurch  geriet  er  in 
den  Verdacht  der  Häresie  und  mußte  das  Studium  in  Paris  vorzeitig 
abbrechen.  Er  begab  sich  nach  Orbe  zurück.  «Luy  estant  ä  Paris  fust 
note  tenir  de  la  religion  lutherienne,  en  sort  quil  luy  fust  bien  de  se 
sauver  et  torna  au  dit  Orbe,  oü  il  sejourna  jusques  ä  ce  quil  fust  predi-
cant»,  berichtet  Pierrefleur. 

Viret  fand  bei  seiner  Rückkunft  gespannte  religiöse  Verhältnisse  vor. 

Es  war  keine  Rede  davon,  daß  sich  die  Anhänger  der  Reformation  ver(cid:173)
mehrt  hätten.  Vielmehr  hielt  die  Bevölkerung  am  Alten  fest.  Doch 
ließen die Auseinandersetzungen  nicht  lange  auf  sich warten. Am  25. März 
1531 predigte  der  Franziskaner  Michel Juliani,  Beichtvater  der  Klarissen 
in  Orbe,  bekannt  als  scharfer  Gegner  der  Reformation,  über  Ehe  und 
Jungfräulichkeit.  Dabei  griff  er  Mönche  und  Nonnen,  die  das  Kloster 

2  Louis  Junod,  Memoires  de  Pierrefleur,  Edition  critique  avec  une  introduetion 
et  des  notes,  Lausanne  1933; Samuel  Walter  Poget,  Les  Ecoles  et  le  College  d'Orbe 
(Bibliotheque  historique  vaudoise  XVI),  Lausanne  1954,  17-144. 

322 

verließen,  scharf  an.  Da  rief  ihm  Christophe  Hollard,  dessen  Bruder  Jean 
als  Chorherr  und  Dekan  von  St-Nicolas  in  Freiburg  den  Klerikerstand 
verlassen  und  geheiratet  hatte,  dazwischen,  er  lüge. Der  folgende  Tumult 
h a t te  die  Intervention  von  Freiburg  und  Bern  zur  Folge.  Die  bernischen 
Abgesandten  brachten  Guillaume  Farel  mit  sich,  der  seit  1528  in  der 
Westschweiz  die  Reformation  predigte.  Sein  Auftreten  in  Orbe  war  nicht 
von  großem  Erfolg  begleitet3.  Unter  den  wenigen  Zuhörern  seiner  Pre(cid:173)
digten  fanden  sich  Marc  Romain,  Christophe  Hollard  und  Pierre  Viret. 
Farel  wurde  auf  den  jungen  Mann  aufmerksam  und  gewann  ihn  für  das 
Predigtamt.  Eine  kirchliche  Ordination  erfolgte  nicht,  doch  beauftragten 
Bern  und  Freiburg  Viret,  den  Evangelischen  des  Ortes  zu  predigen,  wie 
sich  aus  einem  Brief  Farels  ergibt.  Erstmals  stand  er  am  6.  Mai  1531 
auf  der  Kanzel  und  betreute  hierauf  während  anderthalb  J a h r en  die 
Reformierten.  Dann  folgte  die  Predigttätigkeit 
in  der  näheren  und 
weiteren  Umgebung,  in  Grandson,  Avenches  und  Payerne.  Eine  Kirche 
stand  ihm  am  letztern  Orte  nicht  zur  Verfügung,  die  Evangelischen 
kamen  zum  Gottesdienst  in  Privathäusern  zusammen;  oft  predigte  der 
Reformator  auch  in  den  Tavernen.  Im  Frühjahr  1533  schloß  sich  ein 
Aufenthalt 
in  Neuenburg  an,  wo  es  galt,  das  von  Farel  begonnene 
Reformationswerk  zusammen  mit  Antoine  de  Marcourt  weiterzuführen. 
Ende  des  gleichen  Jahres  nach  Payerne  zurückgekehrt,  erhielt  Viret  aus 
Bern  den  Auftrag,  sich  nach  Genf  zu  begeben. 

In  der  Rhonestadt  hatte  sich die Lage  geändert.  Die Aussicht  auf  einen 
Durchbruch  der  Reformation  schien  besser  als  1532  zu  sein.  Daher 
kehrte  Farel,  der  vor  zwei  Jahren  die  Stadt  wieder  hatte  verlassen  müs(cid:173)
sen,  am  20. Dezember  1533  dorthin  zurück,  und  zwar  auf  Geheiß  und 
unter  dem  Schutze  Berns.  Sein  junger  Freund  sollte  ihn  unterstützen. 
Er  traf  am  4. J a n u ar  1534  in  Begleitung  einer  bernischen  Gesandtschaft 
unter  Führung  von  Sebastian  von  Diesbach  ein.  Ende  J a n u ar  fand  die 
Disputation  mit  dem  gelehrten  Dominikaner  Guy  Furbity,  Doktor  der 
Sorbonne,  statt.  Der  Vertreter  der  katholischen  Kirche  mußte  zugeben, 
daß  er  den  Inhalt  seiner  Predigten  nicht  mit  der  Heiligen  Schrift  be(cid:173)
gründen  könne.  Die  evangelischen  Gottesdienste  wurden  zunächst  durch 
Farel,  Froment  und  Viret  im  Hause  des  Genfers  Baudichon  gehalten, 
bis  es  gelang,  die  Kirche  des  Franziskanerklosters  de  Rive  in  Besitz  zu 
nehmen.  Mit  kurzem  Unterbruch,  durch  die  erneute  Abwesenheit 
in 
Neuenburg  verursacht,  wirkte  Viret  Seite  an  Seite  mit  Farel  für  die 
Reformation.  Nach  dem  Ausgang  der  Disputation  im  Kloster  de  Rive 

3  Guillaume  Farel,  1489-1565,  Biographie  nouvelle,  Neuchätel-Paris  1930, 

266-275. 

323 

(30. Mai  bis  24. J u ni  1535)  war  deren  völliger  Durchbruch  nur  noch  eine 
Frage  der  Zeit.  Daß  einzelne  Priester  mit  allen  Mitteln  ihre  Gegner  weg(cid:173)
schaffen  wollten,  erfuhr  der  Waadtländer  nicht  allein  anläßlich  seiner 
Tätigkeit  in  Payerne,  wo  ihn  des  Nachts  ein  Kleriker  mit  einem  Schwert 
verletzte  -  vor  Handgreiflichkeiten  scheuten  beide  konfessionellen  Part(cid:173)
ner  nicht  zurück  -,  sondern  ebenfalls  in  Genf.  Er  wohnte  zusammen  mit 
Farel  im  Hause  des  Claude  Bernard.  Geistliche  stifteten  seine  Magd  an, 
die  Suppe  mit  Gift  zu  mischen4.  Seither  blieb  Virets  Gesundheit  ge(cid:173)
schwächt.  Anfang  September  befand  er  sich  nicht  mehr  in  Genf.  Eine 
Reise  führte  ihn  nach  Bern,  Basel,  vielleicht  auch  nach  Straßburg.  In 
Basel  lernte  er  zum  erstenmal  den  Verfasser  der  «Institutio  Christianae 
Religionis»,  Johannes  Calvin,  kennen,  wie  Herminjard  vermutet.  Man 
nimmt  an,  Viret  habe  sich  für  rasche  Hilfe  zugunsten  der  schwer  ver(cid:173)
folgten  Waldenser  des  Dauphine  eingesetzt.  Im  Februar  1536  finden  wir 
ihn  wieder  in  Neuenburg.  Es  dauerte  nur  noch  kurze  Zeit,  bis  ihm  ein 
neuer  Auftrag  zuteil  wurde. 

I I. 

Die  ständige  Bedrohung  Genfs  durch  Savoyen  bewog  Bern  zu  einem 
entscheidenden  Schritt.  Am  16. J a n u ar  1536  erklärte  es  Savoyen  wegen 
der  Verletzung  des  Vertrags  von  St-Julien  (1530)  den  Krieg.  Unter 
dem  Kommando  des  Hauptmanns  Hans  Franz  Nägeli  durchzog  ein 
Heer  von  über  6000  Mann  die  unter  savoyischer  Herrschaft  stehende 
Waadt  und  das  Pays-de-Gex,  um  Genf  gegen  alle  Bedrohung  zu  sichern. 
Am  2. Februar  1536  trafen  die  Berner  in  der  Stadt  ein.  Auf  dem  Rück(cid:173)
l'Ecluse 
marsch  wurden  noch  die  beiden  Widerstandsnester  Fort  de 
und  Yverdon5  eingenommen.  Nach  der  Besetzung  der  Landschaften 
Gex,  Ternier  und  Chablais  fiel  die  Festung  Chillon;  Francois  Bonivard 
sah  sich  befreit  und  kehrte  in  seine  Heimatstadt  zurück.  Der  Zufall 
wollte  es, daß  Pierre Viret  zusammen  mit  Christophe  Fabri  auf  dem  Wege 
nach  Genf  bei  Yverdon  mit  Offizieren  von  Büchsenschützen  aus  Lau(cid:173)
sanne,  die  im  Dienste  der  Berner  standen,  zusammentraf.  Sie  baten  ihn, 
anstatt  nach  Genf  zu  gehen,  mit  ihnen  nach  Lausanne  zu  kommen,  um 
da  das  Wort  Gottes  zu  verkündigen.  Viret  willigte  ein  und  begab  sich 
nach  einem  kurzen  Besuch  bei  seinen  Angehörigen  in  Orbe  in  die  Bi(cid:173)
schofsstadt.  Gemäß  einem  Eintrag  im  Manual  des  Rates  langte  er  Mitte 
März  an.  Er  ahnte  nicht,  wieviel  innere  und  äußere  Kämpfe  ihm  die 

4 Darüber  Jean  Barnaud,  Pierre  Viret,  93-95. 
5 Zu  Yverdon:  Charles  Gilliard,  Pages  d'Histoire  vaudoise  (Bibliotheque  his-

torique  vaudoise  XXII),  Lausanne  1959,  78-93.  94-101. 

324 

folgenden  23  Jahre,  die  er  in  Lausanne  verbrachte,  bringen  sollten. 
H ä t te  er  gewußt,  daß  ihm  die  Treue  zur  Waadt  und  ihrer  Kirche  mit 
ewiger  Verbannung  aus  der  Heimat  vergolten  würde,  sein  Entschluß 
müßte  anders  ausgefallen  sein! 

Die  Situation  Virets  war  zunächst  sehr  dürftig.  Unterkunft  bot  ihm 
die  Taverne  von  Jean  Pomectaz.  Wie 
in  Payerne  predigte  er  das 
Evangelium  in  den  Straßen  und  in  Wirtshäusern.  In  einem  lateinischen 
Brief  an  Zebedee  vom  April  1549  schilderte  er  seine  damaligen  Um(cid:173)
stände.  Er  sei  ganz  auf  sich  gestellt  gewesen,  da  bei  seiner  Ankunft 
Lausanne  noch  unter  der  Herrschaft  des  Bischofs  stand.  Die  Feindschaft 
der  Domherren,  Priester  und  Mönche  machte  ihm  schwer  zu  schaffen. 
Doch  stützte er sich auf  seinen göttlichen  Herrn,  der ihm  diesen  Kampfes(cid:173)
posten  zugewiesen  hatte.  Die  Tage  des  Bischofs  waren  aber  gezählt. 
Zwischen  dem  21. und  23. März  verließ  Sebastian  von  Montfalcon  seine 
Stadt  und  begab  sich  nach  Freiburg  in  Sicherheit.  Am  31. März  über(cid:173)
nahm  Hans  Franz  Nägeli  mit  seinen  Truppen  Lausanne.  Viret  konnte 
sich  entfalten.  Hindernisse  wurden  ihm  nicht  in  den  Weg  gestellt.  Auch 
die  Franziskanerkirche  stand  für  die  reformatorische  Verkündigung  zur 
Verfügung.  Sie  wurde  dann  durch  die  Madeleine-Kirche  der  Domini(cid:173)
kaner  ersetzt.  Voller  Freude 
teilte  Kaspar  Megander  aus  Bern  am 
31.  März  Heinrich  Bullinger  und  seinen  Amtsbrüdern  in  Zürich  mit, 
Christus  werde  in  Lausanne  vor  einer  großen  Zuhörerschaft 
freimütig 
durch  Pierre  Viret,  einen  ebenso  gelehrten  wie  frommen  jungen  Mann, 
verkündigt. 

Bern hatte  alles Interesse  daran,  die Waadt  nicht  nur  politisch,  sondern 
auch  kirchlich-religiös  seiner  Herrschaft  einzuordnen.  Zur  Durchführung 
der  Reformation  wurde  eine  große  Disputation  vorgesehen.  Deren  Aus(cid:173)
gang  war  von  vornherein  festgelegt.  Es  handelte  sich  nicht  wie  seinerzeit 
bei  der  Berner  Disputation  von  1528  um  ein  Gespräch  über  bestimmte 
Glaubensfragen,  von  dessen  Ergebnis  die  Annahme  oder  Verwerfung  der 
Reformation  abhing,  sondern  um  den  Erweis,  daß  das  katholische  Kir-
chentum  der  Heiligen  Schrift  nicht  entspreche  und  deshalb  abgetan 
werden  müsse.  Seit  dem  Monat  August  war  an  allen  Kirchentüren  der 
unterworfenen  Gebiete  die  Ankündigung  der  Disputation  auf  den 
1.  Oktober  1536  zu  lesen.  Das  betreffende  Edikt  enthielt  auch  die  zehn 
Thesen,  welche  Farel  im  Auftrage  der  bernischen  Obrigkeit  französisch 
verfaßt  hatte.  Sie  bildeten  als  Kernsätze  die  Grundlage  der  Disputation. 
Die Versammlung  fand  in  der  Kathedrale  statt.  Sonntag,  den  1.  Oktober, 
hielten  Farel  und  Antoine  de  Marcourt  zur  Eröffnung  zwei  Predigten. 
Die  Verhandlungen  begannen  am  Montag.  Von  den  eingeladenen  337 
Priestern,  Mönchen  und  Vikaren  erschienen  174.  Die  vierzig  Klöster 

325 

entsandten  zehn Vertreter. Als bernischer Theologe war Kaspar  Megander 
anwesend,  Genf  vertraten  Farel  und  Calvin.  Pierre  Caroli  kam  aus 
Neuenburg  mit  Antoine  de  Marcourt.  Farel  und  Viret  trugen  die  Haupt(cid:173)
last  der  Disputation.  Am  Nachmittag  des  folgenden  Sonntags  predigte 
Farel  zum  Abschluß  über  Johannes  8,46-47.  Grundlage  der  reformierten 
Kirche  der  W a a dt  wurde  das  Reformationsedikt  vom  24.  Dezember. 
Der  katholische  Kultus  war  abgeschafft,  die  Predigt  des  reinen  Gottes(cid:173)
wortes  befohlen.  Katholiken,  die  bei  ihrem  Glauben  bleiben  wollten, 
konnten  ihre  Güter  verkaufen  und  das  Land  verlassen.  Die  Kirchengüter 
wurden  eingezogen  und  fanden  Verwendung  für  Arme,  Kranke  und  zum 
Unterhalt  der Pfarrer.  Hinsichtlich  des  Glaubensstandes  und  kirchlichen 
Auf baus  war  das  Vorbild  der  Berner  Kirche  maßgebend. 

Unbegreiflich  erscheint,  daß  zum  ersten  Pfarrer  der  waadtländischen 
evangelischen  Kirche  mit  Sitz  in  der  einstigen  Bischofsstadt  nicht  etwa 
der  verdiente,  einheimische  Pierre  Viret,  sondern  der  Franzose  Pierre 
Caroli  gewählt  wurde.  Dem  Wesen  Virets  war  das  Hervortretenwollen 
zuwider.  Anders  stand  es mit  seinem  Gefährten.  Als Doktor  der  Sorbonne 
hatte  er  sich  dem  Humanistenkreis  um  Lefevre  d'Etaples  zugewandt 
und  entschied  sich  für  die  Reformation.  Deshalb  verließ  er  Frankreich 
Anfang  1535,  ging  nach  Genf  und  Basel.  Hierauf  kam  er  als  reformierter 
Pfarrer  nach  Neuenburg.  Offenbar  ließen  sich  die  biederen  Berner  an(cid:173)
läßlich  einer  Synode,  die  acht  Tage  nach  der  Disputation  in  Bern  ab(cid:173)
gehalten  wurde,  von  seinem  Auftreten  und  seiner  Beredsamkeit  derart 
beeindrucken,  daß  sie  kaum  auf  Viret  achteten.  Immerhin,  die  Wahl 
rächte  sich.  Caroli  begann  die  Männer,  die  sich  für  ihn  verwendet  hatten 
(Viret,  Calvin,  Farel),  antitrinitarischer  Irrlehren  zu  bezichtigen.  Un(cid:173)
erquickliche  Streitigkeiten  folgten,  die  Angegriffenen  setzten  sich  mit 
vollem  Recht  zur  Wehr.  Die  Angelegenheit  endete  schließlich  mit  der 
Absetzung  des  ersten  Pfarrers  der  Waadt.  In  seinem  Ehrgeiz  aufs  tiefste 
verwundet,  ging  er  über  Solothurn  nach  Frankreich  zurück,  sagte 
der  Reformation  ab  und 
römischen 
Kirche. 

in  den  Dienst  der 

t r at  erneut 

Erst  jetzt  griff  man  auf  Viret  zurück.  Ein  gewaltiges  Maß  an  Ver(cid:173)

pflichtungen  und  Arbeit  lag  auf  seinen  Schultern.  Als  Hilfspfarrer  war 
ihm  ein  Diakon  beigegeben.  Die  zweite  Pfarrstelle  übernahm  zunächst 
Beat  Comte  aus  dem  Dauphine.  Als  Arzt  hielt  er  sich  aber  oft  auswärts 
auf,  so  daß  die  Entlastung  für  Viret  nur  beschränkt  eintrat.  Wie  Pierre-
fleur  überliefert,  verehelichte  sich  der  Reformator  des  Waadtlandes 
Sonntag,  den 6. Oktober  1538, in Orbe mit ElisabethTurtaz; Farel  segnete 
das  Paar  ein.  Sie  war  von  zarter  Konstitution  und  wurde  ihm  schon 
nach  achtjähriger  Ehe  wieder  entrissen.  In  zweiter  Ehe  verband  sich 

326 

Viret  mit  Sebastienne  Carraz,  der  Tochter  des  Apothekers  Laharpe  aus 
Lausanne.  Von  den  sechs  Kindern  starben  zwei  in  früher  Jugend. 

Der  Gründung  einer  Hohen  Schule  (Akademie)  zur  Ausbildung  der 
reformierten  Geistlichen  der  Waadt  stellten  sich  mancherlei  Hindernisse 
entgegen. Vor  allem  hielt  es  schwer,  die  Professoren  zu  finden.  Einem 
Brief  des  Berner  Theologen  Kaspar  Megander  vom  15. J a n u ar  1537  an 
Heinrich  Bullinger  und  Leo  J ud  in  Zürich  läßt  sich  entnehmen,  daß  die 
Vorbereitungen  schon  damals  einsetzten.  Die Anfänge  waren  bescheiden. 
Nachdem  Caroli  ausgefallen  war,  hatte  zunächst  Viret  den  ganzen  theo(cid:173)
logischen  Unterricht  zu  übernehmen,  und  das  neben  der  Leitung  der  im 
Aufbau  begriffenen  reformierten  Kirche.  Im  September  traf  der  spätere 
Arzt  und  Naturforscher  Konrad  Geßner  aus  Zürich  als  Professor  des 
Griechischen  ein,  nach  drei  Jahren  verließ  er  aber  Lausanne  und  ging 
nach  Montpellier  zur  Weiterführung  der  medizinischen  Studien.  In  die 
Lücke  t r at  Jean  Ribbit.  Das  Hebräische  übernahm  der  Südfranzose 
Imbert  Pacolet  aus  Nimes.  Über  die  Ausrüstung  der  Studenten  wurde 
wiederholt  Klage  geführt.  Anfänglich  wiesen  die  meisten  von  ihnen  eine 
schlechte  Allgemeinbildung  auf;  es  waren  hauptsächlich  junge  Kleriker 
und  Novizen  der  aufgehobenen  Klöster,  zu  denen  sich  etliche  Söhne  aus 
Lausanne  und  französische  Glaubensflüchtlinge  gesellten.  Um  1540 
hatte  die  Akademie  die  Anfangsschwierigkeiten  überwunden. 
Ihre 
Unterstufe  bildete  das  College;  ihm  war  ein  Internat  angefügt.  Die  Lei(cid:173)
tung  übernahm  1542  der  italienische  Humanist  und  Exulant  Celio  Se-
condo  Curione;  zugleich  lehrte  er  Rhetorik  und  Philosophie,  bis  er  nach 
vier  Jahren  Lausanne  mit  Basel  vertauschte. 

F ür  die  weitere  kirchliche  und  theologische  Entwicklung  wurde  die 
Lage  der  Waadt  zwischen  Bern  und  Genf  von  größter  Bedeutung.  In 
der  Berner  Kirche  lebten  starke  zwinglische  Traditionen,  das  Staats-
kirchentum  war  sehr  ausgeprägt.  In  Genf  traf  kurz  nach  dem  Übergang 
zur  Reformation  im  Sommer  1536  der  Franzose  Johannes  Calvin  ein. 
Farel  gelang  es, den  Verfasser  der  «Institutio»  zum  Bleiben  zu  bewegen. 
Seine  kirchliche  Konzeption  kannte  die  enge  Verbindung  von  Staat  und 
Kirche,  wie  sie  in  Bern  vollzogen  war,  nicht,  obwohl  Calvin  keineswegs 
die  Freikirche  im  Sinne  der  Täufer  vorsah.  Insbesondere  die  mit  dem 
Abendmahl  verbundene  Kirchenzucht  wollte  er  nicht  einer  staatlichen, 
sondern  einer  kirchlichen  Behörde,  dem  Consistoire,  übergeben  wissen. 
Wir  gehen  mit  der  Auffassung  nicht  fehl,  daß  Pierre  Viret  bis  zum  Auf(cid:173)
treten  Calvins  in  Genf  unter  dem  Einflüsse  Farels  stand.  Nun  begann 
aber  die  starke  Persönlichkeit  Calvins  auf  ihn  auszustrahlen.  Ein  enges 
Band  der  Freundschaft  und  gemeinsamer  theologischer  Auffassungen 
umschloß  die  drei  Männer.  Diese  Verbundenheit  kam  darin  zum  Aus-

327 

druck,  daß  sich  Viret  nach  der  Vertreibung  Farels  und  Calvins  im  Jahre 
1538  und  der  Absetzung  ihrer  beiden  Nachfolger  Antoine  de  Marcourt 
und  J e an  Morand  Ende  Sommer  1540  bereit  erklärte,  in  die  Lücke  zu 
springen.  Auf  die  dringlichen  Bitten  aus  Genf  gab  Bern  vorübergehend 
Viret  frei.  In  den  ersten  Tagen  des  J a n u ar  1541  begab  er  sich  dorthin, 
und  es  gelang  ihm,  die  verworrenen  kirchlichen  Verhältnisse  wieder  in 
Ordnung  zu  bringen.  Seine  Predigten  trugen  zum  Ausgleich  der  scharfen 
Gegensätze  bei;  das  desorganisierte  College  erfuhr  eine  Erneuerung.  Es 
war  weitgehend  auch  dem  Einfluß  Virets  zu  verdanken,  daß  sich  Calvin 
in  Straßburg  schließlich  entschloß,  der  erneuten  Berufung  aus  Genf 
Folge  zu  leisten.  Nach  seiner  Rückkehr  wünschte  sich  Calvin  Viret  zum 
Mitarbeiter.  Die  Zusage  war  ihm  nicht  möglich,  da  Lausanne  und  die 
waadtländische  Kirche  seiner  dringend  bedurften.  Doch  blieb  er  bis  zum 
Juli  1542. 

Der  Einfluß  des  Calvinismus  begann  sich  in  der  Waadt  zunehmend 
bemerkbar  zu  machen.  Zahlreiche  Pfarrer  richteten  sich  nach  Genf  und 
nicht  nach  Bern  aus.  An  Konfliktsstoff  fehlte  es  nicht6.  Mißbräuche 
zeigten  sich  bei  der  Verwendung  der  säkularisierten  Kirchengüter.  Wie(cid:173)
derholt  legten  Viret  und  die  Pfarrer  Verwahrung  gegen  die  mangelnde 
Versorgung  der  Armen  und  Kranken  ein.  Große  Erregung  brachten  die 
Streitigkeiten  um  die  Lehre  der  doppelten  göttlichen  Vorherbestimmung 
im  Gefolge  des  genferischen  Bolsec-Handels.  Dieser  französische  Arzt 
und  einstige  Mönch  hatte  Calvin  im  J a h re  1551 der  Ketzerei  beschuldigt, 
da  er  Erwählung  und  Verdammnis  nicht  in  des  Menschen  Verhalten, 
sondern  in  Gottes  Ratschluß  begründe.  Die  Sache  wurde  auch  auf  die 
Kanzeln  der  Waadt  getragen.  Pierre  Viret  und  sein  Freund  Theodor  von 
Beza,  der  seit  1549  in  Lausanne  am  College  und  an  der  Akademie 
Philologie  und  Theologie  lehrte7,  traten  auf  die  Seite  Calvins.  Ihnen 
stellte  sich  als  schärfster  Gegner  Andre  Zebedee,  einst  Pfarrer  in  Orbe, 
nun  in  Nyon,  begeisterter  Zwingli-Anhänger,  entgegen  und  warf  seiner(cid:173)
seits  Calvin  Irrlehre  vor,  obwohl  er  früher  die  doppelte  Prädestination 
extrem  vertreten  hatte.  In  Bern  dachte  man  mehr  wie Heinrich  Bullinger 
in  Zürich,  der  die  Erwählung  in  den  Vordergrund  stellte  und  sich  über 
die  Verdammnis  sehr  zurückhaltend  aussprach.  Wolfgang  Musculus 
verfaßte  ein Gutachten,  das Calvin  gewünscht  hatte. Darin  legte  er  eben(cid:173)
falls  den Nachdruck  auf  die Erwählung  und  betonte, alle Menschen  seien 
zum  Heil  berufen.  Schließlich  entschied  die  bernische  Obrigkeit  dahin,  es 
sei  den  Classes  (=  Pfarrkapitel)  jede  Diskussion  derg  öttlichen  Gnaden-

6 Zum  Folgenden:  Kurt  Guggisberg,  Bernische  Kirchengeschichte,  Bern  1958, 

7 Paul-F.  Geisendorf,  Theodore  de  Beze,  Geneve  1949,  38-45. 96-103. 

212-222. 

328 

wähl  zu  verbieten.  Wer  das  Verbot  übertrat,  sollte  von  seinem  Amt 
abgesetzt  und  verbannt  werden.  Mit  dieser  Maßnahme  versuchte  Bern 
den  kirchlichen  Frieden  in  der Waadt  wiederherzustellen.  Obschon  Johan(cid:173)
nes Haller  auf einer  zwanzigtägigen Visitationsreise  durch  das  Waadtland 
die  Spannungen  auszugleichen  suchte  und  zur  Besonnenheit  mahnte, 
beruhigten  sich  die  Geister  nicht.  Am  6. J a n u ar  1555 erließ  der  bernische 
R at  erneut  die  Anweisung,  daß  alles  Disputieren  und  Predigen  über 
Lehren  und  kirchliche  Ordnungen,  wodurch  Uneinigkeit  entstehen  könn(cid:173)
te,  untersagt  sei.  Über  calvinistische  Theologie  durfte  an  der  Akademie 
Lausanne  nicht  mehr  gelehrt  werden.  Vier  Pfarrer  der  Classe  Thonon, 
die  1557 trotzdem  über  die Prädestination  predigten,  verfielen  der  Amts(cid:173)
enthebung. 

Für  Pierre  Viret  nahte  die  Entscheidung.  Wir  verzichten  auf  eine 
Schilderung  von  Einzelheiten  der  jahrelangen  innerkirchlichen  Zwiste; 
Henri Vuilleumier  bietet  sie  in  seiner monumentalen  «Histoire  de  l'Eglise 
reformee  du  Pays  de  Vaud»  in  aller  Ausführlichkeit.  Es  handelte  sich 
um  die  Kirchenzucht.  Immer  wieder  unternahmen  Viret  und  seine 
Gesinnungsfreunde  Vorstöße  in  der  Richtung  der  genferischen  «Ordon-
nances  ecclesiastiques».  Ein  Versuch,  vom  R at  der  Sechzig  in  Lausanne 
das  Recht  zu  erhalten,  die  Kirchgenossen  betreffs  Leben  und  Glauben 
vor  der  Zulassung  zum  Abendmahl einzeln  zu prüfen  und  die  Unwürdigen 
auszuschließen,  stieß  auf  Ablehnung.  Darauf  teilten  die  drei  Pfarrer  von 
Lausanne  Bern  mit,  sie  würden  an  Ostern  ohne  vorherige  Prüfung  das 
Abendmahl  nicht  austeilen  -  man  erinnert  sich  an  das  Verhalten  Calvins 
und  Farels  vor  zwanzig  Jahren  in  Genf.  Die  bernische  Obrigkeit  ließ 
Viret  mit  seinen  Kollegen  zu  sich  kommen.  Dank  der  Intervention  des 
Ratsschreibers  Nikolaus Zurkinden,  einem  Freund  des  ersten Pfarrers  der 
Waadt,  schien  ein  Entgegenkommen  wahrscheinlich.  Die  Gnädigen 
Herren  von  Bern  zögerten  jedoch  mit  der  Antwort.  Sie versprachen  wohl 
die  Einsetzung  von  Konsistorien,  hielten  indessen  die  verlangte  Prüfung 
nicht  für 
tunlich.  Viret  ging  nun  ziemlich  eigenmächtig  vor.  Ohne 
Begrüßung  der  übrigen  Classes  arbeitete  er  ein  umfangreiches  Gut(cid:173)
achten  zur  Sache  aus  und  ließ  es  von  der  in  Vevey  versammelten  Classe 
Lausanne  annehmen.  Es  entsprach  der  genferischen  Kirchenordnung 
und  sah  neben  dem  Amt  der  Ministres  dasjenige  von  Diakonen  zur  Ver(cid:173)
waltung  des  Kirchengutes  und  zur  Versorgung  der  Armen  und  Kranken 
vor8.  Erneute  Verhandlungen  zeitigten  keine  Lösung.  Ohne  weiter  zu-

8  Ein  guter  Überblick  des  Wirkens  von  Pierre  Viret  und  besonders  seiner  Auf(cid:173)
fassung  des  diakonischen  Auftrages  der  Kirche  bei  Wilhelm  Bernoulli,  Das  Dia(cid:173)
konenamt  bei  P. Viret,  in:  Jahresbericht  des  Schweizerischen  Reformierten  Dia(cid:173)
konenhauses  Greifensee  1957,  1-24. 

329 

zuwarten,  gab  Theodor  von  Beza  zur  Bestürzung  Virets  Anfang  Herbst 
1558  sein  Lehramt  in  Lausanne  auf  und  wandte  sich  nach  Genf.  Am 
24.  Dezember  des  Jahres  verlangte  Viret  vom  R at  in  Lausanne  die  Ver(cid:173)
legung  des  Abendmahls  von  Weihnachten  auf  den  Neujahrstag  1559, 
um  vorher  das  Glaubens-  und  Sittenexamen  vornehmen  zu  können. 
Bern  war  nicht  mehr  willens nachzugeben.  Die  Entlassung  der  Lausanner 
Geistlichen  war  beschlossene  Sache.  Zu  Beginn  des  J a n u ar  1559  er(cid:173)
schienen  die  Abgesandten  aus  Bern  und  erklärten  die  Absetzung  von 
Viret  und  seinen  Gefährten  Valier  und  Banc.  Die  Classe Lausanne  erhielt 
Auftrag,  unverzüglich  Ersatzwahlen  vorzunehmen.  Nochmals  wurde  ver(cid:173)
sucht,  durch  die  Vermittlung  von  Heinrich  Bullinger  und  Pietro  Martire 
Vermigli  Viret  zum  Nachgeben  zu  veranlassen.  Umsonst,  anstatt  der 
Vorladung  nach  Bern  zu  gehorchen,  bot  er  seine  Dienste  dem  R at  von 
Genf  an.  Daraufhin  verbannte  die  bernische  Obrigkeit  Viret  auf  Lebens(cid:173)
zeit  aus  seiner  Heimat. 

Es  wäre  unrichtig,  Viret  lediglich  Eigensinn  vorzuwerfen  und  ihm  die 
Schuld  am  tragischen  Ende  seiner  23jährigen  Wirksamkeit  in  Lausanne 
einseitig  zuzuschieben.  Als  Theologe  stand  er  unter  der  Führung  Farels 
und  Calvins9.  Deshalb  war  er überzeugt,  daß  die Kirche  des  Evangeliums 
ihre  eigene,  auf  der  Schrift  fußende  innere  und  äußere  Ordnung  haben 
müsse.  Die  von  der  Kirche  geübte  Disziplin  erwies  sich  ihm  im  Kampf 
gegen  die  Sünde  und  den  Mißbrauch  der  in  Christus  geschenkten  Gnade 
als  notwendig,  sie  stand  im  Dienste  der  Heranbildung  des  Gottesvolkes. 
Diese Aufgabe  sah  die Berner  Kirche  auch.  Ihre  staatskirchliche  Ordnung 
unterschied  sich  aber  von  derjenigen  der  calvinischen  Genfer  Kirche. 
Calvin  fühlte  sich  von  Bern  mißverstanden  und  warf  ihm  daher  auch 
Verrat  an  der  Reformation  vor.  Viret  ist  ihm  darin  weithin  gefolgt. 

III. 

Mit  dem  Weggang  Virets  verbanden  sich  für  die  Waadt 

tiefgreifende 
Erschütterungen.  Die  Pfarrer  der  Classe  Lausanne  wurden  nach  Bern 
zitiert  (23. bis  25. Februar  1559).  Sie  hatten  zwischen  der  Unterwerfung 
unter  die  «Reformation  der  Gnädigen  Herren»  und  der  Demission  zu 
wählen.  Die  Waadtländer  fügten  sich,  während  die  Mehrzahl  der  aus 
Frankreich  stammenden  -  es  waren  Glaubensflüchtlinge  -  den  Dienst  in 
der  waadtländischen  Kirche  aufgaben;  sie  verfielen  der  Verbannung. 
Die  Professoren  des  College  und  der  Akademie  schlössen  sich  mit  Aus-

9 Knapper  Abriß  der  Lehre  von  der  Kirche  bei  Viret  in:  Jean  Barnaud,  Pierre 

Viret,  485-536. 

330 

nähme  von  Jean  Le  Comte  an.  Die  Ministres  begaben  sich  mit  ihren 
Familien  zunächst  nach  Genf,  dann  nach  Frankreich  zurück.  Auch  die 
Classe  Payerne  verlor  eine  Anzahl  von  Pfarrern.  Mehr  als  ein  Viertel 
der  Pfarreien  waren  nun  unbesetzt.  Die  Professoren  fanden  in  Genf  ein 
neues  Tätigkeitsgebiet  an  der  eben  geschaffenen  Akademie,  deren  erster 
Rektor  Theodor  von  Beza  wurde.  Zahlreiche  Schüler  aus  Lausanne 
folgten  ihnen. 

Viret,  «la  mort  dans  l'äme,  mais  la  conscience  en  repos»,  wie  Henri 
Vuilleumier  sagt,  fand  in  der  Stadt  Calvins  zuvorkommende  Aufnahme. 
Der  R at  erteilte  ihm  sogleich  das  Bürgerrecht.  Die  Annahme  ander(cid:173)
weitiger  Berufungen  kam  daher  nicht  in  Frage.  Als  Prediger  fand  der 
Vertriebene  bei  den  Genfern  großen  Zuspruch.  Mitglied  des  Consistoire, 
nahm  er  auch  regen  Anteil  an  der  Entwicklung  der  Akademie,  die  sich 
rasch  zur  Hochschule  des  calvinistischen  Protestantismus  entwickelte. 
Doch  legte  ihm  die  stets  bedrohte  Gesundheit  Beschränkung  auf.  Es 
kam  so  weit,  daß  die  Ärzte Viret  dringend  eine  Klimaveränderung  an(cid:173)
rieten.  Im  Winter  1560/61  schwebte  er  wochenlang  zwischen  Tod  und 
Leben.  Farel  versuchte  deshalb,  die  Berner  zur  Aufhebung  der  Ver(cid:173)
bannung  zu  bewegen,  doch  ohne  Erfolg.  So  war  es  gegeben,  daß  der 
kranke  Reformator  seine  Blicke  nach  Frankreich  wandte.  Nachdem  ihm 
der  Genfer  R at  Urlaub  erteilt  hatte,  verabschiedete  sich Viret  am  29. Sep(cid:173)
tember  und  erreichte  am  6.  Oktober  1561  Nimes  in  Südfrankreich.  In 
Lyon  wurde  er  bei  der  Durchreise  von  großer  Schwäche  befallen,  so  daß 
man  um  sein  Leben  fürchtete.  Die  Reformierten  von  Nimes  standen 
mitten  in  Kämpfen  mit  den  Katholiken.  Ihre  Gottesdienste  hielten  sie 
in  der  Franziskanerkirche,  dann  erzwangen  sie  die  Öffnung  der  Kathe(cid:173)
drale.  Im  Dezember  kam  es  zum  Bildersturm 
im  Augustinerkloster. 
Viret  sah  seine  Aufgabe  darin,  in  den  auflodernden  konfessionellen 
Kämpfen  zur  Besonnenheit  zu  mahnen.  Zur  Wortverkündigung  fanden 
sich  die  Nimois  in  Scharen  ein,  königliche  Offiziere  und  Adelige  waren 
darunter.  In  kurzer  Zeit  hatte  der  Schweizer  das  Vertrauen  der  Huge(cid:173)
notten  erworben.  Die  vom  1. bis  zum  14. Februar  1562 in  Nimes  tagende 
Provinzialsynode  des  Bas-Languedoc  wählte  ihn  zum  Vorsitzenden. 

An  Ruhe  und  Seßhaftigkeit  war  nicht  zu denken.  Nach  Beendigung  der 
Synode  folgte  ein  dreimonatiger  Aufenthalt  im  nahen  Montpellier.  Die 
Reformation  hatte  in  dieser  Universitätsstadt  ihre  treuesten  Anhänger 
bei  den  Professoren  der  berühmten  medizinischen  Fakultät.  Sie  konsul(cid:173)
tierte  Viret  wegen  seiner  Leiden  wiederholt.  Obschon  keine  genaueren 
Nachrichten  über  sein  Wirken  Auskunft  geben,  ist  doch  anzunehmen, 
daß  es  ebenfalls  der  Stärkung  der  reformierten  Gemeinde  diente.  Am 
21.  Mai  1562 war  er  erneut  in  Nimes  anzutreffen.  Offenbar  dachte  Viret 

331 

daran,  durch  das  Rhonetal  nach  Genf  zurückzukehren.  Wider  Erwarten 
hielten  ihn  die  Hugenotten  in  Lyon  fest.  Seine  Anwesenheit  wird  für  den 
13. J u ni  bezeugt.  Eben  hatten  die  Reformierten  die  Stadt  in  Besitz 
genommen,  wurden  aber  durch  das  katholische  Heer  belagert.  An  eine 
Weiterreise  war  zunächst  nicht  zu  denken.  Zudem  wollte  man  die 
Verkündigung  und  den  seelsorgerlichen  R at  des  Calvinfreundes  nicht 
mehr  missen.  Die  Lyoner  Protestanten  unternahmen  daher  alles,  ihn 
bleibend  bei  sich  zu  haben.  Da  tauchte  ein  neues  Hemmnis  auf.  Viret 
h ä t te  schließlich  den  Wünschen  entsprochen.  Am  14. Dezember  1563 
war  ein  Edikt  Karls  I X.  erlassen  worden,  das  Ausführungsbestimmungen 
zu  demjenigen  von  Amboise  enthielt.  Darin  wurde  unter  anderem  fest(cid:173)
gelegt,  daß  die  Reformierten  keine  Ministres  im  Kirchendienst  haben 
dürften,  die  außerhalb  des  Königsreiches  geboren  waren.  Zunächst  fand 
es  in  Lyon  keine  Anwendung.  Unter  dem  Druck  der  Katholiken  wurde 
die  Bestimmung  aber  im  August  1565  gegenüber  Viret  und  seinem 
Kollegen  Chaillet  in  Kraft  gesetzt.  Sie  hatten  innert  acht  Tagen  das 
Gebiet  des  Königsreiches  zu  verlassen.  Der  Einspruch  von  Viret  blieb 
erfolglos,  verzögerte  aber  seinen  Weggang.  Den  Höhepunkt  der  Lyoner 
Zeit  bildete  für  ihn  die  vierte  französische  Nationalsynode  der  reformier(cid:173)
ten  Kirche,  die  im  August  1563  stattfand.  Wie  sehr  er  sich  der  Hoch(cid:173)
schätzung  der  Glaubensbrüder  erfreute,  zeigte  sich  darin,  daß  er  die 
Synode  präsidierte. 

Wir  wissen  nicht,  weshalb  der  erneut  Vertriebene  sich  nicht  entschloß, 
nach  Genf  zurückzukehren  oder  dem  Ruf  nach  Neuenburg  -  Farel  war 
eben  gestorben  -  Folge  zu  leisten.  Wohl  gegen  Ende  September  befand 
er  sich  nicht  mehr  in  Lyon.  Zunächst  suchte  er  Zuflucht  im  Dauphine, 
dann  in  Orange,  dem  Fürstentum  des  Wilhelm  von  Nassau.  Die  Ver(cid:173)
folger  spürten  ihn  auch  hier  auf.  Montpellier  bot  ebenso  keine  Sicherheit, 
wie  Beza  am  28. Dezember  1566  Johannes  Haller  in  Bern  wissen  ließ. 
F ür  die  letzten  Jahre  fand  Viret  mit  seiner  Gattin  im  Bearn,  bei  der 
Königin  Jeanne  d'Albret  von  Navarra,  ein  Asyl.  Mitte  März  1567  traf 
er  in  der  Stadt  P au  am  Fuße  der  Pyrenäen  ein.  Die  früher  allgemein 
verbreitete  Ansicht,  Viret  habe  Wohnsitz  in  Orthez  genommen  und  an 
der  dortigen  Akademie  Theologie gelehrt,  läßt  sich nach  den  Forschungen 
von  Louis  Latourette  nicht  halten1 0.  Er  übte  keinerlei  Funktionen  an  der 
bald  nach  Lescar  verlegten  Hohen  Schule  aus,  P au  verließ  er  bis  zu 
seinem  Lebensende  nicht  mehr.  Jeanne  d'Albret  übertrug  dem  erfah-

10 Revue de Theologie et de Philosophie  (nouvelle serie, tome 26), Lausanne 1938, 
60-68. Barnaud  und  Vuilleumier  nennen noch  Orthez  und  sind  der  Meinung,  Viret 
habe  an  der  Akademie  gelehrt. 

332 

renen  Gottesstreiter  die  Leitung  der  hugenottischen  Kirche  des  Landes 
und  der  Kirchenpolitik.  Die  Synoden  von  1567  und  1569  anvertrauten 
ihm  das Amt  eines Moderators.  Inmitten  der  Vorbereitungen  zum  Besuch 
der Nationalsynode  von  La  Rochelle  wurde  Viret  Ende  März  oder  Anfang 
April  des  Jahres  1571  durch  den  Schöpfer  abberufen.  Die  Witwe  blieb 
zunächst  noch  in  Pau,  kehrte  dann  aber  mittellos  nach  Genf  zurück, 
wo  sie  im  dortigen  Spital  das  Leben  beschloß. 

IV. 

Pierre  Viret  erwarb  sich  größte  Verdienste  um  den  Durchbruch  der 
Reformation  in  der  Waadt,  als  Berater  und  Seelsorger  der  Hugenotten 
während  der  letzten  zehn  Jahres  seines  Lebens.  Er  suchte  die  Verfolgten 
zu  trösten  und  aufzurichten.  Mit  besonderer  Anteilnahme  verfolgte  er 
die  Schicksale  der  Waldenser  im  Dauphine  und  im  Piemont;  Freunde 
besaß  er  nicht  allein  in  seinen  nächsten  Mitstreitern  Farel,  Calvin,  Beza, 
sondern  auch  im  bernischen  Ratsschreiber  Nikolaus  Zurkinden  und  im 
Zürcher  Heinrich  Bullinger,  wie  sich  dem  Briefwechsel  entnehmen  läßt. 
Als  Prediger,  Seelsorger  und  Mann  der  Kirche  reihte  sich  ihnen  Viret 
würdig  ein. 

Ein  ansehnliches  Schrifttum  legt  Zeugnis  von  seiner  Arbeitskraft  ab. 
Sie  ist  um  so  höher  einzuschätzen,  als  er  von  zarter  Konstitution  war, 
wie  sich  dem  Holzschnitt  in  Bezas  Icones  von  1580  entnehmen  läßt. 
Die  Bibliographie  von  Jean  Barnaud  zählt  36  Titel11.  Sie  umfassen 
dogmatische,  paränetische,  polemische  und  satirische  Schriften.  In  die 
Lausanner  Zeit  reichen  die  «Disputations  chretiennes»  zurück.  Die  erste 
Auflage  von  1544 war  in  der  zweiten  auf  vier  Bände  erweitert,  denen  ein 
J a hr  darauf  noch  ein  fünfter  folgte.  Es  handelte  sich  dabei  um  eine 
Abrechnung  mit  katholischen  Lehren  und  Bräuchen,  wobei  sich  der 
Verfasser  wie  auch  sonst  gern  der  Satire  bediente.  Als  Beispiel  seien  die 
Titel  einzelner  Abschnitte  genannt:  l'Alchimie  du  Purgatoire,  Cosmo-
graphie  infernale,  Physique  papale,  l'Adolescence  de  la  messe,  le  Feu 
sacre  usw.  Als  dogmatisches  Hauptwerk  ist  die  «Instruction  chrestienne 
en  la  doctrine  de  la  loy  et  de  l'Evangile:  et  en  la  vraye  philosophie  et 
theologie  t a nt  naturelle  que  supernaturelle  des  chrestiens...»,  in  drei 
Bänden  1564  zu  Genf  erschienen,  zu  nennen.  Die  «Instruction»  stellt 
«eines  der  merkwürdigsten  Erzeugnisse  der  reformatorischen  Literatur» 
dar.  Wie  in  den  «Disputations»  war  die  Dialogform  gewählt.  Das  Werk 

11 Jean  Barnaud  a.a.O.  677-696.  F.-V.  Massias  a.a.O.  7-11  zählt  37  gedruckte 

Werke  auf. 

333 

zeigt  die  umfassende 
theologische  und  philosophische  Gelehrsamkeit 
Virets.  Die  Ausführungen  zum  Dekalog  bringen  ein  vollständiges 
System  der  Moral  und  Politik.  Die  Abhandlung  der  natürlichen  und 
christlichen  Theologie  enthält  eine  umfangreiche  Apologetik  gegenüber 
Atheisten  und  Deisten.  Verglichen  mit  Calvins  «Institutio  Christianae 
Religionis » fehlt  den Veröffentlichungen  des  Lausanner  Reformators  die 
Straffheit  der  Gedankenführung;  sie sind  weitläufig.  Aufs  Ganze  gesehen, 
bringen  sie  die  calvinische  Theologie  in  volkstümlicher  Form.  Darin  lag 
ihre  Stärke. 

Das Geheimnis der Leistungsfähigkeit  trotz  all der schweren  Schicksals(cid:173)

schläge  lag  im  leidenschaftlichen  Gottes-  und  Christusglauben.  Viret 
wollte  nichts  anderes  als  ein  Diener  Gottes,  ein  «ministre  de  Dieu»  sein. 
Es  war  ein  später  Dank  des  Waadtlandes  an  seinen  großen  Sohn,  als 
im  J a h re  1875  in  der  reformierten  Kirche  von  Orbe  sein  Denkmal  feier(cid:173)
lich  enthüllt  wurde12.  Die  Büste  Virets,  geschaffen  nach  dem  bekannten 
Bilde  der  Icones,  steht  auf  einem  Marmorsockel.  Mit  Ergriffenheit  liest 
der  Besucher  die  Inschrift:  «A  la  memoire  de  Pierre  Viret,  reformateur, 
ne  ä  Orbe  en  1511, mort  ä  Orthes  le  4  mai  1571. Par  sa  foi  et  sa  doctrine 
de  notre  Sauveur,  par  son  courage  inebranlable  et  son  ardente  charite, 
il  surmonta  les  injustices,  les  violences,  les  persecutions,  des  adversaires 
de  la  verite  chretienne.  II  fit  briller  devant  ses  contemporains  la  pure 
lumiere  de  l'Evangile,  et  leur  apporta  les  bienfaits  de  l'education  popu-
laire.  Les  heritiers  de  ces tresors  inestimables  lui  ont  eleve  ce  monument 
de  leur  pieuse  reconnaissance.»  Eine  zweite  Tafel  nennt  die  Orte  seines 
Wirkens,  die  Prädikanten,  welche  den  Reformierten  von  Orbe  1531  und 
1532  dienten,  und  die  ersten  Anhänger  der  Reformation. 

12  Jean  Gaberei,  Le  Monument  de  Pierre  Viret  ä  Orbe,  Recit  officiel,  Lausanne 

1875;  der  Text  der  beiden  Tafeln  18-19.  Die  Angaben  über  den  Tod  des  Refor(cid:173)
mators  sind  nach  unsern  Ausführungen  zu  korrigieren. 

334 

