Z W I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS 

D ER  R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1961  /  NR.  1 

BAND  XI  /  HEFT  5 

Johann Ulrich  Surgant 

ein  Wegweiser  des  jungen  Zwingli 

von  F R I TZ  SCHMIDT-CLAUSING 

Bisherige  Ergebnisse 

Gottfried  W.  Locher  und  Rudolf  Pfister  haben  mir  ein  nachgelassenes 
Anliegen  Oskar  Farners  übermittelt:  die  Vermutungen  über  die  Bezie(cid:173)
hungen  Zwingiis  zu  dem  Theodorpfarrer  Surgant  zu  erhärten  oder  gar 
einen  sichtbaren  Einfluß  Surgants  auf  den  jungen  Zwingli  festzustellen. 
Denn  nach  Farner1  «ist,  was  Basel  betrifft,  auf  einen  hervorragenden 
Prediger  hinzuweisen,  in  dessen  Bann  der  Toggenburger  Student  aller 
Wahrscheinlichkeit  nach  geraten  sein  dürfte».  Da  Surgant  «unter 
großem  Zulauf»  in  Kleinbasel  gewirkt  hat,  hält  es  Farner  für  «kaum 
denkbar,  daß  Huldrych  nicht  unter  seiner  Kanzel  gesessen  sein  sollte». 
Besonderen  Wert  legte  Farner  auf  den  Nachweis,  daß  Zwingli  Surgants 
«Manuale  Curatorum»  in  Händen  gehabt  habe.  Farner  kommt  zu  dem 
bemerkenswerten  Schluß,  «eben  diese  Homiletik  könnte  jetzt  bei  ihm 
(Zwingli)  nicht  unwesentlich  mitgewirkt  haben,  daß  er  sich  nunmehr 
,gar  uff  die  Theologiam  begab'»,  und  meint:  «Liest  man  heute  in  diesen 
Anweisungen  zur  Führung  des  geistlichen  Amtes,  so  überraschen  uns 

1  Huldrych  Zwingli.  Seine  Jugend,  Schulzeit  und  Studenten jähre  1484-1506. 

Zürich  1943. S. 239f. 

287 

Töne,  die  uns  tatsächlich  in  Zwingli-Schriften  wieder  begegnen.»  Es 
sind  dies  Gedanken,  die  ähnlich  Rudolf  Stähelin  1887  ausgesagt  hat2. 
Farner  vermutete,  daß  in  einem  der fünf  in  Basel  befindlichen  Exemplare 
des  «Manuale»  Marginalien  von  Zwingiis  Hand  zu  finden  seien.  Auf  der 
Basler  Universitätsbibliothek  glaubte  ich,  solche  gefunden  zu  haben. 
Doch  Hans  Volz  stellte  als  Sachverständiger  für  mittelalterliche  Hand(cid:173)
schriften  fest,  «daß  bei  keiner  einzigen  Randglosse  Zwingiis  Handschrift 
vorliegt3 ». Damit  bleibt  die Surgant-Frage  zunächst  weiterhin  im  Stande 
der  Vermutung. 

Auch  dann,  wenn  in  der  nachfarnerschen  Zwingli-Literatur  von  Julius 
Schweizer4  bis  Hannes  Reimann8  eine  liturgische  Abhängigkeit  Zwingiis 
als  ausgemacht  festgestellt  wird.  Ich  selbst  habe  es  zuvor  -  «Zwingli  als 
Liturgiker»  entstand  auf  Anregung  Leonhard  Fendts  1943/44  «inter 
arma»,  also  ohne  Kenntnis  der  1943  erschienenen  Zwingli-Biographie 
Farners6  -  für  «selbstverständlich  und  keine  willkürliche  Kombination» 
gehalten,  «daß  der  Pfarrherr  von  St.Theodor  zu  Basel,  Johann  Ulrich 
Surgant,  Zwingli  persönlich  bekannt  gewesen  ist»,  und  habe  den  Schluß 
gezogen:  «Wenn  Zwingli  sich  auch  niemals  auf  Surgant  beruft,  so  kann 
doch  der  selbsttätige  Einfluß  Surgants  auf  Zwingli vorausgesetzt  werden. 
Und  diese  Voraussetzung  mag  mehr  als  ein  Indizienbeweis  wert  sein7.» 
Meine  damalige  Hauptthese:  «Von  Surgants  Manuale  führt  über  Leo 
J ud  eine  liturgische  Linie  zu  dem  späteren  Zwingli»  habe  ich  in  R G G3 
(s.n.)  dahin  erweitert:  «Zwingli  kannte  Surgant  bereits  aus  seiner  Klein-
basler  Schulzeit  bei  Bünzli  1494/97.  Leo  Juds  wie  Zwingiis  Predigt(cid:173)
gottesdienst  sind  Surgants  Pronaus,  reformatorisch  ausgerichtet.» 

2 Zwingli  als  Prediger.  Basel  1887.  S. 7ff.  Ebenso:  Huldreich  Zwingli.  Sein 

Leben  und  Wirken.  I. Bd.  Basel  1895. S. 36 f. 

3 Brief  vom  12. März  1960. 
4 Julius  Schweizer,  Zur  Ordnung  des  Gottesdienstes  in  den  nach  Gottes  Wort 
reformierten  Gemeinden  der  deutschsprachigen  Schweiz.  Zürich  1944.  S. 77; 
ders.  Reformierte  Abendmahlsgestaltung  in  der  Schau  Zwingiis.  Basel  1954. 
S. 32 ff. Auf die abweichenden Anschauungen Schweizers soll hier nicht  eingegangen 
werden.  Zu  Schweizers  hauptsächlicher  Gegenthese  hat  bereits  Eberhard  Weis(cid:173)
mann  (Leiturgia  III  S. 35)  Stellung  genommen.  Ebenso  Gottfried  W.  Locher: 
Im  Geist  und  in  der  Wahrheit.  Die  reformatorische  Wendung  im  Gottesdienst  in 
Zürich.  Neukirchen  1957. S. 35 Anm. 54. 

5 Die Einführung  des Kirchengesanges in der Zürcher Kirche nach der  Reforma(cid:173)

tion.  Zürich  1959.  S. 14;  s.  meine  Rezension  in  ThLZ  1960/10  Sp. 766 ff. 

6 In  dieser  1952 im  Druck  erschienenen  und  um  mehr  als  die  Hälfte  gekürzten 
Habilitationsschrift  (Vandenhoek  &  Ruprecht,  Göttingen)  hätte  wenigstens  auf 
die  dann  auch  dem  Deutschen  zugängliche  Arbeit  Farners  (1943)  hingewiesen 
werden  sollen. 

'  S. 27;  29;  auch  S. 66. 

288 

Die  neue  Sicht 

Weitere  Beschäftigung  mit  Surgant  läßt  mich  nunmehr  die  These  auf(cid:173)

stellen,  mit  der  der  kirchliche  -  ich  sage  nicht  der  theologische  -  fundus 
für  den  späteren  Zwingli  eruiert  sein  kann. 

Surgant  hat  vorbildlichen  Einfluß  auf  den  jungen  Zwingli  genommen, 

sowohl  quoad  Predigt  wie  in  liturgicis,  wobei  der  Pronaus8  selbst  Litur(cid:173)
gie  ist.  Nicht  erst  das  «Manuale  Curatorum»  hat  Zwingli  «uff  die  Theo-
logiam»  gebracht,  sondern  er  stand  dem  Kleinbasler  Freundeskreis  so 
nahe,  daß  er  die  Entstehung  dieser  Fixierung  des  an  St. Theodor  Be(cid:173)
stehenden  miterlebt  hat  oder  wenigstens  von  ihr  wußte. 

Auch  diese  These  bleibt  zuletzt  These,  Indizienbeweis.  Geschicht(cid:173)
schreibung  ist  eine  schwere  Sache. H at  man  selbst noch  an  der  Geschichte 
als  dem  geronnenen  Geschehen  teilgehabt,  so  verleitet  der  zu  geringe 
Abstand  häufig  zur  Subjektivität.  Ist  es  die  Aufgabe,  Geschichte,  Ge(cid:173)
schehen  aus  längst  verflossenen  Zeiten  darzustellen,  so  verbleibt  es  bei 
der  Geschichtschreibung  als  «Kunst  des  Mosaiks»,  wobei  auch  noch 
retrospektiv  das  Subjektive  konkurriert.  So  kann  bei  dem  Fehlen  jeg(cid:173)
licher  Apostrophierung  Surgants  durch  Zwingli  der  historische  Imperativ 
Rankes,  die  Dinge  so  darzustellen,  wie  sie  wirklich  waren,  nur  limes-
wertig  erreicht  werden. 

Das  aber  will  mir  möglich  erscheinen.  Das  mathematische  Axiom: 
«Sind  zwei  Größen  einer  dritten  gleich,  so  sind  sie  auch  untereinander 
gleich»  und  Eduard  Sprangers  jugendpsychologische  Erkenntnis:  «Der 
Jugendliche  findet  als  seine  Entwicklungsbedingungen  nicht  nur  den 
Geist  überhaupt,  sondern  einen  ganz  bestimmten  Geist,  eine  ganz  be(cid:173)
stimmte  Kultur  und  Kulturgesellschaft  vor9»,  dazu  Dibelius'  Zuge(cid:173)
ständnis:  «Wir  hängen  mit  allem,  was  wir  sind  und  haben,  von  den 
Vätern  ab.  Original  sind  wir  nur  mit  einem  winzigen  Bruchstück  unserer 
Existenz10 » rechtfertigen  die  conclusio  solcher  Prämissen.  Wenn  Zwingli 
Surgant  niemals  erwähnt  hat,  so  unterblieb  das  nicht  absichtlich.  Sur(cid:173)
gants  Erbe  ist  ihm  -  fast  ab  ovo  -  zum  inneren  Besitz  geworden. 

Zur  Abgrenzung  solchen  Beweises  sind  im  Blick  auf  Zwingli  zwei 

Voraussetzungen  notwendig: 

1.  Es  will  für  die  vorliegende  Frage  nicht  als  wesentlich  erscheinen, 
ob  Zwingli  das  Manuale  Curatorum  mit  Randglossen  versehen  hat.  Denn 
das  im  November  1502  abgeschlossene  opus  bipartitum 
im 

ist  erst 

8  Zum  Pronaus  s. Dictionnaire  d'Archeologie  Chretienne  et  de Liturgie  III,  2 p. 

1898ss.; Du  Cange VI  p. 530. 

9 Psychologie  des  Jugendalters.  Leipzig  19254.  S. 27. 
w Otto  Dibelius.  Ruf  zum  Gebet.  Berlin  1947.  S. 22. 

289 

August  1503, wenige  Wochen  vor  Surgants  Tode,  im  Druck  erschienen. 
Hier  aber  geht  es um das lebendige Vorbild, nicht um den toten  Literaten. 
2.  Darum  interessiert  in  der  Hauptsache  nur  der  junge  Zwingli,  der, 
der  von  1494-97  Elementarschüler  von  St. Theodor  war  und  der  als 
Studiosus vom Sommersemester  1502 bis Sommersemester  1503 zweifellos 
unter  Surgants  Kanzel  und  Katheder  gesessen  hat. 

Literarische,  Erfassung 

Surgants 

Soweit  ich  sehe,  ist  Surgant,  abgesehen  von  einigen 

lexikalischen 
Erwähnungen  in  der  Schweiz11,  überhaupt  erst  in  der  Mitte  des  vorigen 
Jahrhunderts  bemerkt  worden,  und  zwar  mehr  auf  evangelischer  als auf 
katholischer  Seite.  Zuerst  wohl  von  Geffcken  und  bald  darauf  in  Hagen(cid:173)
bachs  Ökolampad-Biographie  als  Homiletiker  (Manuale  Curatorum)1 2. 
Rudolf  Stähelin  h at  dann  1887,  wie  erwähnt,  Zwingli  in  homiletische 
Beziehung  zu  Surgant  gesetzt,  nachdem  acht  Jahre  zuvor  Charles 
Schmitt  Surgant  biographisch  und  literarisch  gewürdigt  hatte.  Bald 
wurde  das Manuale  Curatorum  in der Sparte  «Homiletik  »  herausgestellt: 
durch  Cruel,  Schulze  und  einen  anonym  gebliebenen  Katholiken1 3.  Um 
die  Jahrhundertwende  fand  Surgant  Eingang  in Homiletiken,  Praktische 
Theologien  (z.B.  Ernst  Christian  Achelis  I,  497;  I I,  102),  in  die  R E3 
und  sogar  in  die  A DB  (37,  163). Dorothea  Roth  h at  1956  einen  guten 
Markstein  mit  ihrer  Monographie  «Die  mittelalterliche  Predigttheorie 
und  das  Manuale  Curatorum  des  Johann  Ulrich  Surgant»  gesetzt14. 
Nirgends  aber  wird  -  außer  bei  Stähelin  -  Zwingiis  Erwähnung  getan. 
Entscheidend  für  die  Frage  ist  das  J a hr  1943, in  dem  Oskar  Farner 
(a.a.O.)  generell  von  einem  Einfluß  Surgants  auf  Zwingli  -  bis  «uff  die 
Theologiam»  -  gesprochen  hat.  Und  seitdem  ist  die  Frage  lebendig  ge-

11 Z. B.  Allgemeines  Helvetisches  Eydgenössisches  oder  Schweizerisches  Lexicon. 
XVII.  1762.  S. 702.  -  In  der  Gegenwart  nur:  L T hK  9. Bd.  1937.  Sp. 909  und 
RGG3  (s.n.). 

12  Johannes  Geffcken,  Der  Bilderkatechismus  des  ausgehenden  Mittelalters. 
Leipzig  1855.  S.  10;  196ff.;  Karl  Rudolf  Hagenbach,  Johann  Ökolampad  und 
Oswald  Myconius,  Die  Reformatoren  Basels.  Elberfeld  1859.  S. 35;  Johannes 
Jannssen,  Die  Geschichte  des  deutschen  Volkes.  Bd. I.  Freiburg  i.Br.  191319. 
S. 44;  82. 

13  Histoire  litteraire  de  l'Alsace  ä  la  fln  du  XVe  et  au  commencement  du  XVIe 
siecle. Paris  1879. p. 54 ss.; R. Cruel, Geschichte  der Predigt  im Mittelalter.  Detmold 
1879.  S. 601  ff.;  Theodor  Schulze,  Eine  vorreformatorische  Homiletik.  I n:  Lut-
hardts  Zeitschrift  für  kirchliche  Wissenschaften  usw.  J g.  1889.  S. 254ff.;  Ein 
Manuale  Curatorum  vom Jahre  1514(1). I n:  «Katholik»  Mainz.  Jg.  1889. S.  166ff.; 
303ff.;  432ff.;  496ff. 

14 Basler  Beiträge zur Geschichtswissenschaft.  Bd. 58; siehe  auch Leiturgia I I; I I I. 

290 

blieben.  Nicht  als  ein  historisches  Imponderabile,  sondern  um  im  Falle 
einer  Bejahung  ein  solches  Faktum  für  die  «liturgische  Theologie»  des 
Reformators  auszuwerten.  Denn  Liturgie  ist  dargestelltes  Dogma,  kat' 
exochen «angewandte Theologie». Und  «nullam religionem neque  veram 
neque  falsam  sine  ceremoniis  constare  posse»  sagt  Augustinus  (Contra 
Faustum),  wobei  hier  unter  «Zeremonien»  das  gesamte  liturgische 
Handeln  zu  verstehen  ist.  Zuletzt  haben  Oskar  Farner  und  Dorothea 
Roth  extensive  Lebensbeschreibungen  Surgants  gegeben.  Diese  und 
meine  eigenen  Data  («Zwingli als Liturgiker»  S. 26,  179; RGG3)  mögen 
Grundlage  sein  für  eine  wohl  letzterreichbare  Biographie,  die  auf  wei(cid:173)
terem  Quellenstudium  und  persönlichem  Nachgehen  an  Ort  und  Stelle 
beruht15. 

Surganti  curriculum  vitae 

Noch  heute  sind  Träger  des  Namens  Surgant  -  (auch  Surigant,  Sur-

giant  oder  Suriant)  -  in  Altkirch  an  der  111  im  Sundgau  ansässig,  ohne 
jedoch  noch  Kenntnis  von  dem  «großen  Sohn»  dieser  kleinen  Stadt 
zu haben16. Dort  wurde Johann  Ulrich  Surgant  kurz  vor  1450 aus einem 
oberelsässischen  Geschlecht  von  Schultheißen  geboren,  das  in  seinem 
Familienwappen  zwei  gekreuzte  Doppelhaken  (Wolfseisen)  in  einem  S 
zeigt17. 

15  Der  Terminus  «Liturgie»  ist  den  Reformatoren  noch  fremd,  wenn  er  auch 
durch  die  Beschäftigung  der  Humanisten  mit  der  griechischen  Liturgie  dem 
Abendland  bekannt  wurde.  Zur  Sache  s.  Ludwig  Eisenhofer,  Handbuch  der  kath. 
Liturgik.  Freiburg  i. Br.  19412  I,  5 f.;  Friedrich  Kalb,  Die  Lehre  vom  Kultus  der 
luth.  Kirche  zur  Zeit  der  Orthodoxie.  Berlin  1959.  S.  11 ff.  -  Angesichts  der  noch 
heute  anzutreffenden  Auswechslung  der  Begriffe  sei  folgende  inhaltliche  Differen(cid:173)
zierung  festgestellt:  Kultus  (meist:  geordnete  Gottes Verehrung)  -  Liturgie  (jeg(cid:173)
liche  Ordnung  des  Gottesdienstes)  -  Ritus  (bestimmte  Ordnung  des  Gottesdienstes 
nach  der  jeweiligen  Glaubensrichtung)  -  Zeremonien  (die  einzelnen  Komponenten 
des  Ritus). 

16  Auf  den  Gefallenentafeln  des  Ersten  Weltkrieges  1914-1918  findet  sich  ein 

Blaise  Surgand.  -  Der  Dekan  von  Altkirch,  Oberle,  besorgte  mir  dankenswerter(cid:173)
weise  den  viel  verästelten  Arbre  genealogique  einer  noch  heute  dort  ansässigen 
Familie  Surgand.  -  Die  heutige  Pfarrkirche  in  Altkirch  ist  die  dritte  Kirche  (1850). 
Die  erste  stand  neben  einem  römischen  Kastell  auf  einer  Anhöhe  und  wurde 
alta  ecclesia  genannt.  Daraus  wurde  im  Volksmund  die  «Alte  Kirche»;  daher 
«Altkirch»  (s. Cetty,  Henri,  Geschichte  der  Pfarrei  Altkirch.  Colmar  1932. S.  3f.).  -
Eine  Altkircher  Straße  gibt  es  auch  im  Sundgauer  Viertel  in  Berlin-Dahlem. 
l.Teil, 
5. Folge,  Nr.  40; Wappen-Sammlung  Meyer-Kraus  s.n.;  Paul  Leonhard  Ganz,  Die 
Miniaturen  der  Basler  Universitätsmatrikel,  Basel/Stuttgart  1960.  S.  89 f.  Danach 
soll das  Wappen  allerdings  erst  von  einem  Kleinbasier  Kartäuser  entworfen  worden 
sein. 

17 Wappenbuch  der  Stadt  Basel,  hg.  v.  Wilhelm  Richard  Staehelin, 

291 

Auch  Geistliche  gehörten  zu  den  Surgants:  Nikiaus,  der  Oheim 
unseres  Surgant,  Abt  zu  Marbach  im  Elsaß,  der  1473  in  der  Kleinbasier 
St.-Theodors-Kirche,  da  Johann  Ulrich  schon  dort  Pfarrer  war,  bei(cid:173)
gesetzt  wurde,  und  Nikiaus,  des  letzteren  ältester  Bruder,  der  Chorherr 
zu  Thann  war.  Johann  Ulrich  war  der  dritte  Sohn  von  sechs  Kindern 
des  Altkircher  Stadtschreibers  Kunzmann  Surgant  (f  1495),  der  seine 
Nichte  Barbara,  Tochter  des  Ratsherren  Pantaleon  aus  Metzgern,  ge(cid:173)
heiratet  hatte.  Mutter  und  Sohn  waren  also  Vetter  und  Base. 

Im  Wintersemester  1464/65  bezog  Surgant  die  Universität  Basel  und 

bestand  nach  zwei  Jahren  dort  das  Baccalaureat.  Das  eigentliche  Stu(cid:173)
dium  begann  er  in  Paris,  an  der  Sorbonne,  der  «alten  Muster-Universität 
des Abendlandes  und  der  berühmtesten  Bildungsschule  der Theologen18 ». 
Drei  Dinge  hat  Paris  dem  jungen  Surgant  bei  seinem  Eintritt  in  das 
wissenschaftliche  Leben  mitgegeben:  den  «reformwilligen  Konservati(cid:173)
vismus»  aus  dem  sprühenden  Geiste  Heynlins  von  Stein,  die  nähere 
Bekanntschaft  mit  der  Buchdruckerkunst,  zu  der  dieser  mit  Fichet  für 
Frankreich  den  Grund  gelegt  hat,  und  die  Einrichtung  der  kirchlichen 
Registerführung19. 

Über  die  Jahre  1470-1479  liegen  verschiedenartige  Angaben  vor. 
Nach  der  Allgemeinen  Deutschen  Biographie  und  Rudolf  Walz,  die  beide 
wohl  auf  Charles  Schmitt  fußen,  ist  Surgant  bis  1475,  dann  also  neun 
Jahre  lang,  in  Paris  geblieben,  erst  1475  zum  Priester  geweiht  und 
Pfarrer  von  St. Theodor  geworden20.  Diese  Ansicht  beruht  meines 
Erachtens  auf  der  Tatsache,  daß  sich  Surgant  im  Manuale  Curatorum 
(lib.  II  cons.  VIII)  bei  der  Exemplifizierung  einer  Begräbnisansprache, 
die  er  1475  in  Heitwyler  bei  Altkirch  gehalten  hat,  einen  «novellus 
sacerdos»  nennt.  Das  braucht  aber  nicht  als  «eben  geweihter  Priester» 
aufgefaßt  zu  werden,  zumal  er  seinen  1472  erworbenen  «magister 
Parisien. » hinzufügt.  Es  ist  vielmehr  als  «junger  Priester»  zu  verstehen, 
was  man  rückblickend  nach  30jährigem  Sacerdotium  gut  sagen  kann. 
Das  bekräftigt  auch  «Die  Matrikel  der  Universität  Basel»  (S. 52),  nach 
der  Surgant  «1470  J an  als  m(agister)  Parisiensis  in  die  Basler  Artisten(cid:173)
fakultät  aufgenommen»  worden  ist21.  1472  wurde  er  in  Basel  durch 

18 Johann  Caspar Mörikofer,  Ulrich Zwingli. Leipzig  1867. S. 8. -  Zum  fälschlich 

eingebürgerten  Namen  «Sorbonne»  für  die  Pariser  Universität  s.  RE3  18, 533. 

19 Handbuch  der  praktischen  Genealogie,  ed.  Eduard  Heydenreich,  2. Bd. 

Leipzig  1913. S. 30. 

20 ADB s.o. -  Rudolf Walz, Pfarrer  Johann Ulrich Surgant von der St.-Theodors-

Kirche in Basel. In: Basler Volkskalender  1951. S. 32. -  Charles Schmitt, a. a. O. S. 54. 

21 s.  auch  Rudolf  Wackernagel,  Basler  Zeitschrift  II,  1903.  S. 197;  ders.  Ge(cid:173)
schichte  der  Stadt  Basel  II,  2.  Basel  1916.  S. 857;  Alfred  Hartmann,  Die  Amer-

292 

Bischof  Johann  von  Venningen  zum  Priester  geweiht.  Er  erhielt  ein 
Kanonikat  an  St. Peter,  dem  Kollegiatstift  der  Universität,  und  wurde 
alsbald  als  Pfarrer  an  St.Theodor  im  «Minderen  Basel»,  das  wie  das 
ganze  Land  zwischen  Rhein  und  Emme  zur  Diözese  Konstanz  gehörte, 
aber  dem  Domkapitel  in  Basel  inkorporiert  war,  installiert. 

Der  Theodorpfarrer  begnügte  sich  jedoch  nicht  mit  der  seelsorger(cid:173)
lichen  Praxis.  Er  bezog  aufs  neue  die  Basler  Universität  und  persolvierte 
das  Jura-Studium,  das  er  1478/79  mit  dem  Doktorat  abschloß.  Fortan 
dozierte  er  als  Professor  des  Kirchenrechts  in  der  theologischen  und 
juristischen  Fakultät  zu  Basel.  Viermal  bekleidete  er  das  Rektorat:  im 
Wintersemester  1482/83,  im  Sommersemester  1487,  im  Wintersemester 
1495/96  und  im  Sommersemester  1501.  Dazu  war  er  siebenmal  Dekan, 
und  zwar  schon  1474  (als  Mittzwanziger!)  der  artistischen  Fakultät 
«antiquer»  Observanz,  1482,  1487,  1494,  1501  der  theologischen  sowie 
1489  und  1496  der  juristischen  Fakultät2 2. 

Surgant  muß  aus  den  klerikalen  Mißständen  seiner  Zeit  als  eine 
integre  Priestergestalt  herausgeragt  sein.  Denn  die  Wahl  zum  Universi(cid:173)
tätsrektor,  die  übrigens  in  seiner  Kollekiatkirche  St. Peter  stattfand, 
setzte  voraus:  «Qui  sit  clericus  non  coniugatus  nee  religiosus.  Sed  vita 
honestate  et  moribus  commendandus2 3.»  Wenn  Edgar  Bonjour  ihn  als 
einen  «zuverlässigen,  aber  weniger  profilierten  Gelehrten»  charakteri(cid:173)
siert,  dessen  Schwergewicht  «nicht  in  der  Förderung  der  Wissenschaft, 
sondern  in  der  Lehrtätigkeit  und  Organisation»  lag24,  so  mag  der  Grund 
dafür  nicht  nur  in  seinem  Wesen,  sondern  auch  in  der  Verbindung  von 
Theologie  und  Juristerei  zu  suchen  sein.  Man  muß  diese  Fähigkeit  an 
ihm  erkannt  haben,  da  man  ihm  elfmal  akademische  Verwaltungsge(cid:173)
schäfte  anvertraut  und  ihn  am  12. J a n u ar  1501  zusammen  mit  dem 

bachkorrespondenz.  I. Bd.  Basel  1942.  S. 166;  und  vor  allem  Surgants  Stamm(cid:173)
baum  im  «Wappenbuch  der  Stadt  Basel»,  hg.  v.  Wilhelm  Richard  Staehelin, 
l.Teil,  5. Folge,  Nr. 40. 

22 Die  Matrikel  der  Universität  Basel,  hg.  v.  Hans  Georg  Wackernagel,  I.  Bd., 
1460-1529. Basel  1951. -  August  Rüegg,  Die beiden  Blütezeiten  des Basler  Huma(cid:173)
nismus.  Basel/Stuttgart  1960. S. 27  spricht  nur  von  «Dr.  Johann  Ulrich  Surgant, 
ein  Philosoph  und  Jurist  von  Altkirch».  -  Zur  Chorherrenpfründe  s.  Wilhelm 
Vischer,  Die  Geschichte  der  Universität  Basel  von  der  Gründung  1460  bis  zur 
Reformation  1529.  Basel  1860.  S. 20;  40;  51;  308:  «Ad  primam  (sc.  vacantem 
prebendam) autem saneti Petri Basiliensis doctor pro ordinaria lectione decreti...»; 
zur  Pfründe  überhaupt  s.  CIC.  c.  1409; Nikolaus  HiUing,  Das  Personenrecht  des 
Codex  Juris  Canonici.  Paderborn  1924.  S.  85f. 

23 Edgar  Bonjour,  Die Universität  Basel  von  den  Anfängen  bis  zur  Gegenwart, 

1460-1960.  Basel  1960.  S. 51 f.;  57. 

24 ebda.  S. 64;  anders  urteilt  Wühelm  Vischer,  a.a.O.  S. 168. 

293 

Theologen  Michael  Wildeck  «in  deputatos  fixos  et  continuos  pecuniarum 
universitatis  et  censum  collectores  et  superintendentes»  gewählt  hat 
(hb.  concl.  fol.  17b).  Die  Attribute,  die  ihm  laut  Universitätsmatrikel  bei 
der  jeweiligen  Rektoratsübernahme  beigelegt  wurden,  wie  «venerabilis 
et  spectabilis  vir»,  «eximius  et  preclarus  vir»,  wollten  ohne  Zweifel 
mehr  sein  denn  traditionelle  Epitheta. 

In  dem  Universitätsgebäude  am  Rheinsprung,  das  der  R at  1460  für 
900  Gulden  von  der  Witwe  des  Oberzunftmeisters  Ziboll,  des  Stifters  der 
Karthause  im  Margarethental,  gekauft  hatte,  traf  der  Hochschullehrer 
Surgant  manchen  aus seiner Familie als Studenten:  seine jüngeren  Brüder 
Burckard  und  Melchior,  den  späteren  Altkircher  Stadtschreiber  (fl524), 
sowie  seine  Neffen  Matthias  und  Gabriel,  den  späteren  Schaffner  von 
Thann,  dessen  jüngerer  Bruder  Theobald  nach  des  Oheims  Tode  im 
Wintersemester  1508/09  ebenfalls  in  Basel  immatrikuliert  wurde  und 
der  -  übrigens  «Surgantz»  geschrieben  -  1568  als  Doktor  der  Medizin 
und  Schaffner  zu  Thann  starb.  Mit  Gabriel  hatte  Surgant  an  seinem 
Lebensabend  einige  Sorge.  Von  verschiedenen  Seiten  wurde  er  im  Juni 
1503  aus  Paris  gemahnt,  denn  «Gabriel  ist  mit  Hinterlassung  seiner 
Schulden  aus  Paris  entwichen;  er  soll  Stadtschreiber  in  der  Nähe  Basels 
sein2 5». 

Unter  Surgants  zweitem  Rektorat  1487  gab  es  in  der  Artistenfakultät 

einen  «bösen  Streit».  Der Dekan der nominalistischen  Observanz,  Johan(cid:173)
nes  Sporer,  weigerte  sich,  das  im  Sekretariat  verwahrte  Fakultätssiegel 
zurückzugeben,  worauf  der  Realistendekan,  Michael  Wildeck,  das  Ma(cid:173)
trikelbuch  zurückbehielt.  Jeder  Vermittlungsversuch  des  Rektors  schlug 
fehl.  Am  späten  Abend  des  8. September  erschien  Sporer  mit  mehreren 
Magistern  im  Pfarrhaus  von  St. Theodor,  das  zur  Linken  der  Kirche  an 
der  Stelle  der  heutigen  Schule  stand,  und  erklärte  in  Gegenwart  des 
Universitätsnotars,  daß  seine  Fakultät  an  die  Universität  appellieren 
werde.  Surgant,  der  ob  der  Kontroverse  eine  Abwanderung  von  Stu(cid:173)
denten  befürchtete,  berief  die  Universitätsversammlung 
Montag,  den  10. September,  ein.  Da  diese  Versammlung  zu  spärlich  be(cid:173)
sucht  war,  wurde  eine  neue  für  Freitag,  den  14.,  festgesetzt.  Was  nützte 
aber  der  Kompromißbeschluß,  wenn  die  Nominalisten  ihm  nicht  Folge 
leisteten  ?  Am  20.  September  erschien  Sporer  nochmals  mit  einigen 
Magistern  bei  Rektor  Surgant,  um  zu  erklären,  daß  sie  nunmehr  an  den 
Apostolischen  Stuhl  appellieren  werden,  worauf  Surgant  lediglich  er(cid:173)
widerte,  «er  werde  die  Sache  mit  der  Universität  in  Überlegung  ziehen» 
(lib.  concl.  fol.  10f.).  Damit  bricht  das  Protokoll  ab.  Dennoch  ist  dieses 

sofort  auf 

25 Alfred  Hartmann,  a.a.O.  S. 166;  177. 

294 

Fragment  ein Dokument  für  die Charakterzüge  des Rektors.  Anscheinend 
war  Surgant  eine  vermittelnde  irenische  Natur. 

Trotz  der  akademischen  Aufgaben  vernachlässigte  Surgant  sein  kirch(cid:173)
liches Amt  nicht. Auch  als Pfarrer  stand  er in gutem  Ansehen. Denn  1488 
wurde  er  durch  den  päpstlichen  Zeremonienmeister  Johann  Burkhard 
aus Haslach  als Dekan  an  St. Peter  eingeführt26.  Surgant  verband  Theorie 
und  Praxis  in  guter  Wechselbeziehung.  Nicht  nur  bei  seinen  Oberen, 
auch  in  der  Stadt  war  er  anerkannt  als  der  Prediger(l),  unter  dessen 
Kanzel  man  gesessen  haben  mußte.  «Kanzelredner»  sind  nun  einmal 
eine  Erscheinung  der  Volkspredigt,  die  nicht  selten  diesseits  und  jenseits 
der  Reformation  die  invidia  clericalis  geboren  hat,  die  Surgant  nicht 
unbekannt  war, wenn  er  im Manuale  Curatorum  m a h n t:  «nulli  invideat, 
qui  eandem  laudem  intendere  videtur»  Jak.  3,14f.  (fol.  IX). 

Surgant  hat,  natürlich  im  Sinne  der  vorreformatorischen  Kirche,  wenn 
auch  nicht  übertrieben,  mancherlei  für  die  Innengestaltung  seiner  Kirche 
getan.  In  St. Theodor,  die  aus  dem  11. Jahrhundert  stammt  und  von 
1422  bis  1477  neuerbaut  worden  ist,  errichtete  er  mehrere  Nebenaltäre, 
erweiterte  die  St.-Annen-Kapelle  und  stiftete  -  sozusagen  als  Schluß(cid:173)
stein  des  Kirchbaus  -  1477  selbst  die  heute  noch  benützte  steinerne 
Kanzel.  H a t te  er  schon  1474  aus  Bischofszeil  Reliquien  des  Hl.  Theodor 
besorgt,  so  benutzte  er  seine  Romfahrt  1491  dazu,  um  aus  dem  Kloster 
Trefontane  Märtyrer-Reliquien  heimzubringen. 

Surgant  starb  am  20.  September  1503. Fünf  Wochen  nach  Erscheinen 
seines  Manuale  Curatorum.  Die  Kanzel  in  St. Theodor,  die  er  gestiftet, 
ist  sein gebliebenes Denkmal, ein steingewordenes  «Manuale  Curatorum  ». 
Sein  Grab  in  oder  bei  St. Theodor  ist  längst  der  Vergessenheit  anheim(cid:173)
gefallen.  Sein  Grabmal  trug  die  Inschrift:  «Obiit  Artium,  Utriusque 
Juris  Doctor  J O H AN  ULRICUS  SURGANT  hujus  Eccles.  Parochus 
Anno  M.D.III.» 

...  et  eius  opera 

Surgants  schriftstellerische  Wirksamkeit  war  im  Eigentlichen  nichts 
anderes  denn  eine  Fixierung  seiner  in  der  praktischen  Theologie  des 
Amtes  erfahrene  «Praktische  Theologie»  oder  mit  seinen  Worten:  der 
«practica  quottidiana»  (Manuale  Curatorum).  Wackernagel  sagt:  «Wie 
das  in  der  gleichen  Zeit  abgeschlossene  Regimen  studiosorum  Surgants 
dürfen  wir  somit  das  Manuale  ansehen  als  die  Zusammenfassung  von 
Erfahrungen  eines  ganzen  Lebens2 7.» 

26  Rudolf  Wackernagel,  Basler  Zeitschrift.  S.  197  PN  2. 
27  Basler  Zeitschrift.  a.a.O.  S.  198;  ders.  Geschichte  der  Stadt  Basel  a.a.O. 

S.  858:  «Dokumente  seines  Wesens.» 

295 

Abgesehen  von  einem  nur  handschriftlichen  Gutachten  über  die  Kon(cid:173)
zilsfrage  aus  dem  J a h re  1482,  h at  Surgant  seine  Pariser  Kenntnis  der 
Registerführung  schlechthin  in  den  Dienst  seines  Doppelamtes  gestellt. 
Für  die  Universität  legte  er  das  «Liber  conclusionum»  an  und  für 
St.Theodor  ein  «Jahrzeitbuch»2 8,  wie  jedes  Abkündigungsbuch  eine  Art 
Gemeindechronik.  Berühmt  ist  sein  1490  beginnendes  Taufregister,  das 
er  selbst  aber  nur  bis  1497  durchführte.  Sicherlich  hat  es  schon  vor  Paris 
Taufregister  gegeben.  Hinkmar  von  Reims  fordert  auf  der  Synode  von 
Soissons  843  die  Anlegung  solcher  Register.  Wir  wissen  noch  von  einem 
Taufregister  zu  Cabruces  in  Frankreich,  in  dem  Lauras,  des  Petrarca 
«unsterblicher  Geliebten»,  Taufe  verzeichnet  war.  Das  älteste  erhaltene 
ist  das  Surgantsche2 9. 

Darüber  hinaus  hat  sich  Surgant  1493  als  editor  und  ein  Jahrzehnt 
später  als autor  betätigt.  Am  8. November  1493 edierte  er  das  «Regimen 
sanitatis»  und,  kurz  darauf,  am  ersten  Advent,  den  «Homilarius  docto-
rum  ». Bei  dem  ersten  handelt  es  sich  um  ein  Werk  des  Mailänder  Arztes 
Maginus,  eine  Popular-Medizin,  die  dieser  um  1330  für  den  erkrankten 
Bischof  von Arras,  den  Florentiner  Andrea  Ghini Malpighi,  verfaßt  hat3 0. 
Surgant  legte  es  für  seinen  kränkelnden  Bischof  Thomas  von  Konstanz 
auf  und  gab  in  seinem  Vorwort  an:  «Inveni  nuper,  Reverende  in  christo 
pater,  inter  Volumina  doctissimi  viri  domini  Johannis  de  Lapide  sacre 
theologie  doctoris  eximij  qui  parisiis  in  universitate  mihi  semper  extitit 
praecepto:  Nunc  prope  parochiam  meam  in  cartusia  minoris  basilee 
degentis  perpulchrum  libellum  de  regimine  sanitatis  in  urbe  parisiorum 
vigilanti  cura impressum. » Solche populär-medizinischen  Schriften,  deren 
Rolle  heute  die  Illustrierten  übernommen  haben,  hatten  damals  ihre 

28 Klosterarohiv  St.Theodor  C  (Staatsarchiv  Basel). 
29 Das Original befindet  sich seit 1861 im Britischen Museum zu London (Egerton 
MSS  1927),  eine  Kopie  im  Staatsarchiv  zu  Basel.  -  Die  Introduktion  beginnt: 
«Index  gen...  infantium  in  Parochia  St.Theodori  (Basileae)  ab  anno  1490  usque 
ad  annum  1737  baptizatorum.  2  vol...  ecrit  par  les  differents  recteurs  de  la  pa-
roisse...  Le  premier  volume  commence  avec  7 ss.  imprimes  (1490),  contenant  un 
calendrier  et  les prieres  du  bapteme.»  Anstelle  des  «les»  müßte  es richtiger  «des» 
heißen.  Denn  das  Taufregister  enthält  kein  Formular,  sondern  lediglich  die Bene-
dictio  salis  et  aquae.  -  Bei  dieser  Gelegenheit  sei  vermerkt,  daß  die  Behauptung, 
die  von  Charles  Schmitt  (S. 56)  bis  zu  Dorothea  Roth  (S. 13;  149)  häufig  wieder(cid:173)
kehrt,  das  Manuale  Curatorum  enthalte  auch  eine  Taufliturgie,  nicht  zutrifft.  -
Zur Frage  der kirchlichen  Register  s. auch  Ulrich  Lampert,  Führung  von  Kirchen(cid:173)
büchern vor der Reformation.  In: Schweizerische Kirchenzeitung. Jg.  1900. Nr. 34. 
S. 305f.,  und  Joseph  Burtscher,  Ursprung  und  Geschichte  der  Kirchenbücher, 
ebda.  Nr. 49  S. 444f.;  auch  Trid.  sess.  XXIV  (1563). 

30 s. Karl  Sudhoff,  Kurzes  Handbuch  der  Geschichte  der  Medizin.  Berlin  19223 

S. 205. 

296 

Blütezeit.  Paracelsus  «mit  seinem  mystisch-pantheistischen  Lebensge(cid:173)
fühl»,  der  später  den  harten  Kampf  mit  der  Basler  Fakultät  führte, 
wurde  erst  im  gleichen  J a hr  1493  bei  Einsiedeln  geboren31.  Jetzt  waren 
Theologie  und  Medizin  noch  in  guter  Nachbarschaft.  So  nimmt  es  nicht 
wunder,  daß  Surgant  mit  dieser  editio  zu  gleicher  Zeit  das  «Homiliar 
der  Kirchenväter»  unter  der  Feder  hat.  Schon  das  Vorwort  klingt  an: 
«Inveni  nuper  in  egregia  insignis  ecclesie.  Basiliensis  biblioteca  vetestis-
simum  praeclarumque  opus  Omeliarum  et  postillorum:  excellentissimo-
rumque  quattuor  ecclesie  doctorum  et  querundam  aliorum  in  euangelia 
per  anni  circulum»  (sie!).  Er  bietet  hier  aus  dem  Bestreben,  die  Predigt 
zu  heben,  seinen  confratres  «omnibusque  viris  studiosis»  Predigtstoff, 
den  sie  nach  Augustinus  (de  doctrina  christiana  IV,  29)  unbedenklich 
übernehmen  konnten. 

Was  Surgant  ediert,  ist  in  ihm  innerhalb  eines  Jahrzehnts  gewachsen, 
so  daß  er  an  seine  beiden  Eigendarstellungen  gehen  konnte.  Beide  er(cid:173)
scheinen  in  seinem  Todesjahr  1503,  das  Manuale  am  14. August,  wie 
gesagt,  fünf  Wochen  vor  seinem  Heimgang. 

Das  «Regimen  studiosorum»  ist  ein  merkwürdiges  Buch,  das  aber 
nicht  allein  dasteht,  sondern  aus  dem  Geist  der  Zeit  zu  verstehen  ist. 
« Et  quia  complures  traetatus»  sagt  Surgant,  «nunc  de  prineipum,  nunc 
de  agrestinum,  nunc  de  sanorum  atque  egorum  regimine  nihil  ad  me 
peruenisse  p u t o:  Quare  opisculum  illud  ex  variis  sanetorum  patrum  et 
phisicorum  dictis  (quamvis  phisice  non  studuerim)  bono  tarnen  respectu 
hicinde  comportatum  de  regimine  studiosorum 
intitulando  tue  adu-
lescentie  dedicaui.»  In  33  considerationes  behandelt  er  alle  Seiten  des 
Studentenlebens  bis  zum  Schnäuzen  und  Kämmen  der  Haare,  unter  dem 
Aspekt:  «omne  discentium  Studium  debet  ad  theologiam.»  (War  Zwingli 
etwa  von  Surgants  Regimen  angeregt,  als  er  zwanzig  Jahre  später,  am 
1. August  1523,  seine  «Badschenke»:  «Quo  pacto  ingenui  adolescentes 
formandi  sunt»  für  seinen  Stiefsohn  Gerold  Meyer  von  Knonau  als 
«Reformator  und  Humanist»  schrieb?  Z  II,  526ff.).  Für  unsere  Frage 
ist  es  nicht  ohne  Bedeutung,  daß  Surgant  sein  opisculum  Bruno  Amer-
bach, dem  Sohn seines Studien-  und  Lebensfreundes  Johannes  Amerbach, 
gewidmet  hat. 

Das  «Manuale  Curatorum»  ist  Surgants  Hauptwerk  und  predigt-  so(cid:173)
wie  liturgiegeschichtlich  von  Wert.  Es  hat  nicht  nur  für  die  Praxis  von 
den  Vätern  bis  zu  den  mittelalterlichen  «Artes  praedicandi»  viele  Vor(cid:173)
gänger,  sondern  auch  im  Aquin-  und  Hassia-Traktat  theoretische,  also 

31 Paul  Hühnerfeld,  Kleine  Geschichte  der  Medizin.  Frankfurt  am  Main  1956. 

S.  79ff. 

297 

homiletische  Vorbilder.  Dorothea  Roths  akribe  Arbeit,  gibt  -  nach 
Cruel  -darüber  gute  Auskunft.  Es  spricht  für  sich,  daß  dieses  Werk  «so 
reißenden  Absatz  fand,  daß  es  1503  bis  1506  nicht  weniger  als  sechsmal 
neu  aufgelegt  werden  mußte3 2».  Das  hatte  keines  der  beiden  Traktate, 
nicht  Reuchlins  «Liber  congestorum  de  arte  praedicandi»  (1503),  nicht 
Hieronymus  Dungersheims  «Tractatus  de  modo  discendi  et  docendi  ad 
populum  sacra  seu  de  modo  praedicandi»  (Leipzig  o.J.  und  Landshut 
1514)  erreicht.  Mit  Recht  heißt  darum  schon  Stähelin  das  Manuale 
Curatorum  «das  bedeutendste  Werk»,  und  Dorothea  Roth  nennt  «dieses 
Werk  eine  Zusammenfassung  und  einen  letzten  Höhepunkt  der  mittel(cid:173)
alterlichen  Predigttheorie».  Wenn  demgegenüber  Jacques  V.  M.  Pollet 
O.Pr.  in  seiner  meiner  Arbeit  gewidmeten  Rezension  sagt:  « . ..  il  n'y  a 
pas  lieu  de  s'hypnotiser  sur  le  manuel  de  Surgant.  Si  nous  connaissions 
mieux  la  litterature  liturgique  du  X Ve  siecle,  nous  verrions  sans  doute 
qu'il  est  seulement  un  temoin  de  ce  mouvement  qui  tendait  a  juxtaposer 
ä  la messe le service de parole  ou paraliturgie, comme on dirait  aujourd'hui 
preparant  ainsi  le  divorce  entre  Parole  et  sacrement  qui  s'accomplit  au 
X V Ie  siecle33»,  so  bedarf  das  einer  Klarstellung.  Es  ist  nicht  behauptet 
worden,  daß  Surgant  als  ein  «Neuschöpfer»  oder  gar  als  liturgischer 
deus  ex  machina  anzusehen  sei.  In  diesem  Sinne  war  auch  Zwingli  kein 
Neuschöpfer,  als  welchen  ich  ihn  angesprochen  habe  (s.  63ff.).  Surgant 
h at  als Vertreter  des Realismus, der via antiqua,  den in seiner  elsässischen 
Heimat  längst  gebräuchlichen  Pronaus  mit  Rubriken  fixiert  und  durch 
Sentenzen  der  doctores  und  canones  des  Corpus  Juris  Canonici  fundiert. 
Dabei  muß  man  sich  vergegenwärtigen,  daß  wir  uns  erst  vierzig  Jahre 
nach  der  Erfindung  des  Buchdrucks  befinden,  der  Druck  von  Missalien, 
Ritualien  usw.  gerade  angelaufen  war  und  damit  die  Vereinheitlichung 
der  Liturgie  ermöglicht  wurde.  Gerade  der  Predigtteil  trug  -  caute 
dictum  -  nationalkirchlichen  Charakter;  er  war  und,  soweit  ich  sehen 
kann,  ist  in  Form  und  Stellung  immer  noch  diözesisch  verschieden.  Sur(cid:173)
gant  -  wie  auch  Luther  -  haben  die  Predigt  ante  missam34,  andere  nach 
dem  Evangelium,  andere  nach  dem  Credo.  Es  dürfte  nicht  gewagt  sein 
zu  behaupten,  daß  das  Manuale  Curatorum  mit  seinem  gedruckten 
Pronaus,  von  den  Homiletica  und  übrigen  Liturgica  abgesehen,  damals 
ein  Novum  war.  Wie  sehr  es  geschätzt  wurde,  um  nicht  zu  sagen:  Auf(cid:173)
sehen  erregte,  beweisen  die  beiden  Tatsachen,  daß  es  nicht  nur  in  Basel, 
sondern  ebenfalls  in  Augsburg  und  Mainz  gedruckt  wurde,  ja,  daß  «das 

32  Oskar  Farner,  a.a.O.  S.  240. 
33  Revue  des  Sciences  Religieuses.  Strasbourg  20e  An. 
34  fol.  L X X X V I I I:  «...  ante  sermonen  statim  post  compulsationem.» 

298 

Elsaß  als  Hauptabsatzgebiet»  fungierte35.  Und  «die  Diözesansynode 
vom  Oktober  1503 zu  Basel  nennt  Surgants  Manuale  unter  den  Büchern, 
die  jeder  Pfarrer  und  Seelsorger  in  seiner  Bibliothek  besitzen  sollte36». 
Contra  factum  non  valet  argumentum! 

Aber  noch  ein  weiteres!  Ein  Zeuge  ist  das  Manuale  Curatorum  auch 
für  einen  reformerischen  -  ich  sage  bewußt  nicht  «reformatorischen»  -
Ansatz.  Nicht  nur  das  «sola  gratia»,  auch  das  «sola  fi.de»  klingt  an.  Das 
«sola  gratia»  ist  im  Kanon  der  Messe,  in  der  postkonsekralen  Oration 
«Nobis  quoque  peccatoribus»,  in  den  Orationen  des  Ambrosius  und 
Thomas  von  Aquin,  der  Praeparatio  ad  missam  bzw.  der  Gratiarum 
actio  post  missam  enthalten3 7.  Ist  es  schon  der  Beachtung  wert,  daß  das 
Manuale  Curatorum  (fol.  L X X X I I)  trotz  aller  Voraussetzung  der  merita 
Augustinus  mit  dem  Satz  :  «Fides  est  bonorum  omnium  fundamentum 
et  humanae  salutis  initium»  und  Hebr.  11,  6a  zitiert:  «Sine  fide  im-
possibile  est  placere  deo »,  so  um  so  mehr,  wenn  Surgant  hinzufügt  und 
kommentiert:  «Nam  si  quis  tot  et  t a n ta  bona  faceret,  quot  et  quanta 
totus  mundus  sine  fide,  non  habebit  regnum  celerum.  Sed  pro  una 
oratione  dominica,  quam  dicere  in  vera  fide  et  charitate  maius  praemium 
haberet  et  precipue  regnum  celorum,  quod  non  haberet  etiam  pro 
omnibus  opibus  mundi,  qui  faceret  extra  fidem.»  Und  schließlich,  mit 
einem  ausgestreckten  Zeigefinger  als  Marginale  versehen, 
schreibt 
Surgant  (fol. CXI):  «Consequenter  exhortandus  est  infirmus...,  ut  dicat: 
... Domine,  paradisum  t u um  postulo  non  ob valorem  meorum  meritorum, 
sed  in  virtute  et  in  efficatia  tue  benedictissime  passionis,  per  quam  me 
miserum  redimere  voluisti  et  mihi  paradisum  precio  tui  sanguinis  emere 
dignatus  es.» 

Und  noch  mehr!  Surgant  setzt  «Wort  =  Sakrament»!  Eine  Aus(cid:173)

zeichnung  der  Predigt,  wie  sie etwa  heute  wieder  bei  Cyperian  Vagaggini 
in Erscheinung tritt,  nämlich,  «daß  die christliche Predigt  ein  Mysterium, 
ein  sacramentum  im  Sinne  der  patristischen  Auffassung  bildet3 8».  Wir 
wissen  u.a.  von  Geffcken  und  Hauck  her  -  und  die  «Leiturgia»  nimmt  im 
Protestantismus  kontroverstheologisch  oft  Vergessenes  wieder  auf  -,  daß 
die  vorreformatorische  Kirche  sehr  wohl  die  volkssprachliche  Predigt 

35  Dorothea  Roth,  a.a.O.  S.  13; s.  auch  Edgar  Bonjour,  a.a.O.  S.  64. 
36 Rudolf  Walz,  a.a.O.  S.  34. 
37  «non  aestimator  meriti,  sed  veniae...  largitor»  (Missa)  -  «nullis  meis  meritis, 
sed  sola  dignatione  misericordiae  tuae»  (Ambrosius  und  Thomas)  -  «ego  peccator 
de  propriis  meis  meritis  nihil  praesumens,  sed  de  tua  confidens  misericordia  et 
bonitate»  (Ambrosius). 

38  Cyprian  Vagaggini,  Theologie  der  Liturgie.  Einsiedeln  1959.  S. 422. 

299 

fugienda 

timenda 

(peccata), 

(praecepta), 

kennt3 9.  Sie  war  aber  überwiegend  Büß-  und  Bekehrungspredigt,  mehr 
kerygma  und  katechesis  als  homilia,  wobei  allgemein  zu  bedenken  ist, 
daß  kerygma  den Terminus  Predigt  lieferte  und  Katechismuspredigten 
auch  zum  Bonum  der  Reformatoren  gehören.  Bei  Surgant  ist  sie  aber 
darüber  hinaus  auch  Unterweisung.  Um  fünf  Punkte  müssen  sich  die 
Predigten  bewegen:  Circa  credenda  (sicut  articulos  fidei),  facienda  et 
servanda 
(mors  aeterna), 
appetenda  (gloria).  « Et  ista  omnia  habentur  in  sacra  scriptura»  (fol.  V). 
Daß  in  damaliger  Zeit  Väterlehre,  Tradition  und  Lehrentscheidungen 
dabei  sind,  kann  nicht  anders  erwartet  werden.  Verbalinspiration  jeden(cid:173)
falls  wird  ausdrücklich  abgelehnt:  «nee  autem,  in  verbis  scripturarum 
esse  euangelium,  sed  in  sensu»,  andererseits  aber  I r r t um  der  Kirchen(cid:173)
lehrer  zugegeben:  «Doctrina  etiam  doctorum  catholicorum  aliquando 
deficiunt  a  veritate  vel saltem  dubitabiles  sunt,  quis omnis homo  mendax 
scilicet  ex  se.  Ratio  huius  diversitatis  est,  quia  doctrine  hominum  inni-
tuntur 
lumini  naturali,  quod  difficere  potest  a  cognitione  veri.  Sed 
doctrina  sacre  scripture  innititur  veritati  diuine,  que  infallibilis  est» 
(fol. VI).  Surgant  setzt  sogar  das  vorherige  Lesen  des  Sonntagsevange(cid:173)
liums  zu  Hause  voraus,  was  immerhin  auf  Verbreitung  der  Heiligen 
Schrift  -  vierzig Jahre  nach  Gutenberg!  -  schließen  läßt:  « quia  euangelia 
sunt  in  vulgari  impressa...  et  laici  viri  seu  mulieres  in  domo  prius  legen-
tes  ista»  (fol.  LXX).  Surgant  greift  das  Augustinuswort  auf,  wonach 
«es  ebenso  schuldhaft  sei,  das  Wort  Gottes  zu  vernachlässigen  wie 
konsekrierte  Partikel  zu  Boden  fallen  zu  lassen40».  Ja,  Surgant  nimmt 
das  Wort  Wilhelms  von  Paris  auf,  der  die  Predigt  als  heilsnotwendig  er(cid:173)
klärt  «inter  omnia  huius  vite»  (fol.  X I I I ).  Auch  damit  nicht  genug: 
Surgant  gebraucht 
im  Prolog  für  die  Predigt,  Isidor  zitierend,  die 
termini  der  Sakramentenspendung:  «Summa  salus  et  capitulum  salutis 
nostre  est  doctrina  verbi  dei:  quod  utique  predicatione  dispensantur  seu 
administratur»  -  und  nimmt  sie  schlußfolgernd  auf:  « . ..  sacerdos,  cui 
commissa  est  cura  animarum  et  verbi  diuini  dispensatio.» 

Das  ist  das  Erbe  Surgants.  Gedankengänge,  die  nach  unserer  Behaup(cid:173)

tung  der  Studiosus  Zwingli  gekannt  und  sicher  nicht  weniger  freudig 
begrüßt  hat  als  wir  Breslauer  Theologen  Joseph  Wittigs  «Die  Erlö-

39 Johannes  Geffcken,  a.a.O.  S. 4;  Albert  Hauck,  Kirchengeschichte  Deutsch(cid:173)
lands.  2. Teil. Leipzig  19123. S. 256ff.;  Leiturgia  II  S. 251; Sebastian  Brant:  «Bin 
vorred  in  das  narrenschyff:  All  land  syndt  yetz  voll  heyiger  geschrifft.  Und  was 
der seien heyl antrifft  Bibel der heyigen vätter  1er und  anders gliche biieher  mer.»; 
S.  Ernst  Feuz,  Schweizergeschichte.  Zürich  1911. S. 94. 

40 fol.  X.  -  Neuerdings  zitiert  bei  Aimon  Marie  Roguet.  In:  Das  Wort  Gottes 

und  die  Liturgie.  Mainz  1960.  S. 114. 

300 

sten4 1». Dieses literarische Erbe des stadtbekannten  Pfarrers und Universi(cid:173)
tätslehrers, das Schule  gemacht  hat  bis nach  Straßburg, Mainz und  Augs(cid:173)
burg,  war  zukunftsträchtiger  denn  alle  Bemühungen  der  Reformkonzi(cid:173)
lien und  -Synoden. Es  ist innerkirchlicher  Reformversuch  eines  Einzelnen, 
nicht  reformatorische  Tat.  Aber  der  tote  Surgant  lebte  unbewußt  weiter, 
nicht  nur  in  seinen  Koadjutoren,  auch  in  dem  jungen  Zwingli,  der  dann 
unter  dem  Katheder  Thomas  Wyttenbachs  aufmerkte,  bis  -  weit  über 
Glarus  hinaus  -  die  reifende  aitia  durch  die  Leipziger  Disputation  1519 
und  den  Züricher  Fastenstreit  von  1522  ihre  arche  fand. 

Surgants  zeitgenössische  Umwelt 

Auch  für  Surgant  gilt  die  ciceronianische  Erkenntnis:  «Quocumque 
ingredimur,  in  aliquam  historiam  pedem  ponimus.»  Wie  für  den  jungen 
Zwingli.  Generationsverschieden,  haben  sie,  der  Sundgauer  und  der 
Toggenburger,  eine  Wegstrecke  historischer,  kirchengeschichtlicher  und 
kultureller  Ereignisse  gemeinsam  zurückgelegt.  Man  muß  sie  zeitgenös-
sich-plastisch  in  ihrer  Umwelt  und  auch  in  ihrem  Habitus  sehen. 

Das  Schweigen  Zwingiis,  das  nach  Walther  Köhler  «Apostaten»  eigen 
sein  soll42,  verleitet  leicht  zu  konfessionellen  oder  gar  konfessionalisti-
schen  Anachronismen,  die  im  reformatorischen  Heros  quasi  einen  deus 
ex  machina  erblicken.  Man  muß  das  Innenleben  und  die  Entwicklung 
eines  katholischen  Kindes  und  jungen  Mannes  kennen  und  nachzuleben 
versuchen,  mit  einem  Worte  sich  in  ihn  «hinein »versetzen.  Auch  Zwingli 
hat  wie  ein  katholisches  Kind  damals  von  Anbeginn  im  Schöße  der 
Mutter  Kirche,  der  noch  ungespaltenen,  gelebt. 

Von  der  Schulzeit  an  hörte  Zwingli  Surgant  im  Fürbittengebet  spre(cid:173)
chen:  «Für  das  weltlich  houpt,  unsern  gnedigsten  herrenn,  den  Römi(cid:173)
schen  Keiser  oder  Künig»  (Manuale  Curatorum  fol.  L X X V I I I ).  Beide 
hatten  sie  1493,  der  eine  als  Mittvierziger,  der  andere  zehnjährig,  den 
Tod  des  tatenlosen  Kaisers  Friedrich  I I I.  und  den  Regierungsantritt 
Maximilians  I.,  des  «letzten  Ritters»,  der  schon  1486  römischer  König 
geworden  war,  miterlebt.  Zwei  Jahre  später  kam  nach  Basel  die  Kunde 
vom  Reichstag  zu Worms  mit  seinen  Beschlüssen  der ersten  Reichssteuer, 
der  Errichtung  des  Reichskammergerichts,  mit  seiner  Einführung  des 
römischen  Rechts  in  Deutschland  und  der  Gründung  des  Reichsregi(cid:173)
mentes,  Dinge,  die  Surgant  nicht  nur  als Juristen,  sondern  auch  als  zoon 

41 «Hochland»  19. Jg.  1922.  Heft  7.  S.  lff. 
42 Walther  Köhler,  Die  Geisteswelt  Ulrich  Zwingiis.  Christentum  und  Antike. 

Gotha  1920. S. 16. 

301 

politikon  interessierten.  Angesichts  der  allmählichen  Auflösung  des  Rei(cid:173)
ches  nahm  die  eidgenössische  Entwicklung  auch  in  Kleinbasel,  das  seit 
1392  nach  Basel  eingemeindet  war,  großen  R a um  ein.  Auch  im  Leben 
des  von  Kindheit  an  heimatgeschichtlich  vertrauten  Zwingli.  Was  er 
vom  Vater  über  die  Siege  von  Grandson,  Murten  und  Nancy  (1476/77) 
wußte,  hatte  Surgant  als  Seelsorger  Kleinbasels  mit  seinen  Parochianen 
getragen.  Beide  erlebten  sie  1499  die  Lostrennung  der  Schweiz  vom 
Reiche  und  1501  den  Beitritt  Basels  zur  Eidgenossenschaft. 

Das  mittelalterliche  Leben  kannte  keine  Trennung  von  Staat  und 
Kirche.  Auch  in  Basel  waren  die  beiden  Schwerter  eng  miteinander 
verwoben.  In  der  Stadt  des  unvollendeten  Konzils  (1431-49)  t r at  der 
Wille  zum  Reformkatholizismus  (im eigentlichen  Sinne  des Wortes,  nicht 
im  etikettierten  einer  späteren  Los-von-Rom-Bewegung)  deutlicher  her(cid:173)
vor.  An  die  Stelle der  beiden  geschwächten  Schwerter  traten  Bürgerstolz, 
Freiheitswille  und  laikales  Verantwortungsbewußtsein.  Hegels  spätere 
Trilogie  von  der  These,  Antithese  und  Synthese  wurde  hier  praktisch 
gelebt.  Die  Papalidee  stand  gegen  die  Konziliartheorie,  Paulinismus 
gegen  Petrinismus,  Thomismus  gegen  Skotismus,  Realismus  gegen 
Nominalismus.  Die  Biblizität  rang  mit  der  Tradition.  Der  Humanismus 
als  cisalpiner  Schlagschatten  italienischer  Renaissance  fand  gerade  auch 
in  Basel,  dem  damaligen  Umschlagplatz  abendländischen  Geistes  und 
der  Stadt  des  Buchdrucks,  guten  Boden.  Ein  nicht  zu  übersehender 
Sucher  nach  der  Synthese,  wenn  auch  an  einem  kleinen  Ausschnitt,  war 
Surgant,  Hochschullehrer  und  Gemeindepfarrer  zugleich,  der  aus  der 
Praxis  für  die  Praxis  wirkte.  Dessen  «Frommsein  und  seine  Gelehrsam(cid:173)
keit,  sein  Organisationstalent,  seine  hohe  Auffassung  vom  Berufe  des 
Pfarrers  und  Predigers,  alle  Kraft  und  Geist  dieser  vielseitigen  N a t u r . .. 
in  seiner  dreißigjährigen  Wirksamkeit  eines  großen  Gemeindeführers» 
Rudolf  Wackernagel  rühmt4 3.  Der  Seelsorger  war  und  die  Sorgen  des 
einfachen  Mannes  auf  der  Straße  anhörte  und  verstand.  Ein  Mann  des 
Volkes,  aber  auch  ein  Vater  des  jungen  und  werdenden  Klerus  (Manuale 
Curatorum,  Prologus:  «vobis  et  successoribus  vestris»),  in  den  Tagen, 
von  denen  Hoßfeld  sagt:  «Ein  bewegtes  Leben  in  bewegter  Zeit.  Es  ist 
die  Epoche,  in  der  die  Geburt  des  modernen  Europa  sich  vorbereitete, 
jene  Epoche  voll  seltsamer  Unruhe,  die  noch  schwankt  zwischen  ängst(cid:173)
lichem  Festhalten  der  alten  Daseinsformen  und  der  Hingabe  an  den 
neuen  Geist44.» 

"3 Geschichte  der  Stadt  Basel  I,  2  S. 857. 
44 Max  Hoßfeld,  Johannes  Heynlin  von  Stein,  Ein  Kapitel  aus  der  Frühzeit 
des  deutschen  Humanismus.  In:  Basler  Zeitschrift  für  Geschichte  und  Altertums(cid:173)
kunde,  IV,  1907.  S. 312. 

302 

Das  Basler  Konzil  mit  seiner  nationalen  Gliederung  und  seinem  Hang 
zum  demokratisch-parlamentarischen  Konziliarismus  hatte  keine  Lösung 
gefunden.  Zwar  hatte  der  Humanismus  mit  Nikolaus  V.,  dem  Begründer 
der  Vatikanischen  Bibliothek,  1447,  also  etwa  zur  Geburt  Surgants, 
bereits  den  päpstlichen  Stuhl  bestiegen.  Pius  I L,  der  Konziliarist  auf 
dem  Basler  Konzil  und  Begründer  der  Basler  Universität,  war  der 
Humanist  auf  der  cathedra,  der  aber  als  Papst  mit  seinem  «Aeneam 
reicite,  Pium  recipite»  streng  die  Papalidee  vertrat.  Schon  solches  Hin 
und  Her,  dazu  das  ganze  sonstige  Durcheinander  mußten  innerlich  den 
jungen  Surgant  belasten,  der  eben  die  Universität  bezog.  Er  wuchs  als 
Christ  und  als  Priester  in  die  Zeit  des  sogenannten  Renaissance-Papst(cid:173)
tums  hinein.  Die  Päpste,  die  er  zeit  seines  bewußten  Lebens,  besonders 
seit  seiner  Priesterweihe  unter  Sixtus  IV.,  erlebt  hat,  leiten  «den  wenig 
erfreulichen  Abschnitt  der  Papstgeschichte»  ein,  den  Franz  Xaver 
Seppelt  das  «Zeitalter  der  Verderbnis4 5»  heißt,  und  dem  Vertreter  wie 
Innocenz  III.,  der  Hochzeitsvater  im  Vatikan,  und  der  allzu  berüchtigte 
Borgia  Alexander  VI.,  der  sich  auch  als  Papst  «nicht  aus  den  Fesseln 
der  Sinnlichkeit  zu lösen  vermochte»,  der  einen Monat  vor  Surgant  starb, 
das  Gepräge  gaben.  Das  Papstproblem  in  Theorie  und  Praxis  muß  den 
Priester,  Theologen  und  Kanonisten  Surgant  lebenslänglich  sorgenvoll 
beschäftigt  haben.  Darum  mag  er  auch  an  seinem  Teil  für  sich,  seine 
confratres  und  successores  Integrität  und  Bildung,  wenigstens  eine 
reformatio  im  Kleinen,  erstrebt  haben. 

Auf  bischöflicher  Ebene  scheint  Surgant  Ausgleich  und  Teilhaber 
seiner  Sorge  gehabt  zu  haben.  Klagen  über  die  Bischöfe  von  Basel  und 
Konstanz  sind kaum  vermerkt.  Im  Gegenteil,  bis zur  Reformation  heißen 
die  Bischöfe  von  Basel  ehrerbietungsvoll  «dominus  noster  Basiliensis». 
Surgants  wie  auch  Zwingiis  Ordinarius,  der  Konstanzer  Bischof  Hugo 
von  Landenberg  (1496-1529)  und  der  Basler  «quasiordinarius»,  der 
Auch-Elsässer  Christoph  von  Utenheim,  Suffragan  des  Erzbistums 
Besancon  (1502-27),  sind,  auch  nach  dem  Urteil  Staehelins  und  Eglis, 
zeitaufgeschlossene  Männer  gewesen.  «Sie begünstigten  in ihren  Diözesen 
die  humanistische  Bildung,  suchten  sie  der  Besserung  der  kirchlichen 
Zustände  dienstbar  zu  machen  und  besetzten  die  wichtigsten  geistlichen 
Stellen  mit  entschiedenen  Anhängern  des  Humanismus4 6.»  Christoph 
von  Utenheim,  selbst  einmal  Universitätsrektor  (1473/74),  war  es  auch, 

45 Franz  Xaver  Seppelt,  Papstgeschichte,  II. Band.  Kempten  19244. S. 71; 
s.  auch  Joseph  Lortz,  Geschichte  der  Kirche  in  ideengeschichtlicher  Betrachtung. 
Münster  1940. III,  35; Ludwig  Hertling  S.J.,  Geschichte  der  katholischen  Kirche. 
Berlin  1949.  S. 223. 

4|5 Rudolf  Staehelin,  Huldreich  Zwingli,  I,  16. 

303 

der  auf  der  Basler  Diözesansynode  1503  seinen  Pfarrern  die  Anschaffung 
des  Manuale  Curatorum  nahegelegt  hatte.  Karl  Rudolf  Hagenbach  for(cid:173)
muliert  sogar:  «Unter  den  Männern,  welche  den  Bischof  von  Basel  in 
seinen  Reformen  unterstützten,  erscheint  der  Pfarrer  Surgant  bei 
St. Theodor4 7.»  Hugo  von  Konstanz  wird  selbst  noch  von  Zwingli  als 
friedhebend  angesehen48.  An  sich  schon  von  schwächlicher  Haltung,  war 
er  allerdings  bei  seinem  hohen  Alter  in  den  Reformationsjähren  dem 
kirchenpolitisch  versierten  Generalvikar  Johannes  Faber  nicht  ge(cid:173)
wachsen49. 

In  der  Umwelt  der  Künste  und  Wissenschaften  waren  die  Großen  erst 
im  Werden.  Bramante  begann  1499  mit  seinem  Schaffen,  in  dem  Jahre, 
in  dem  Savonarola  Opfer  der  Intrigen  Alexanders  VI.  wurde.  Erasmus 
schrieb  1502  sein  erstes  Buch,  Kopernikus  promovierte  1503  zum 
Dr.iur.can.  Nur  Leonardo  da  Vinci  vernichtete  schon  1492  zum  Wohle 
der  Menschheit  seine  Plugzeugkonstruktion.  In  demselben  J a h re  hat 
Kolumbus  auch  für  Surgant,  den  Mann,  wie  für  die  Kinder  Luther  und 
Zwingli  das  Bild  der  Welt  grundlegend  verändert  durch  das  zufällige 
Pinden  einer  «Neuen  Welt». 

Surgants  geistige  Umwelt 

Surgant  wurde  auch  in  eine  neue  Welt  des  Geistes  hineingeboren.  Der 
Humanismus,  der  spermatisch  mit  Dantes  Vergil  angehoben  und  in  der 
italischen  Trilogie  der  Stadtrepubliken,  der  Pürstenhöfe  und  der  Re(cid:173)
naissancepäpste  seine  römisch-antiken  Stützen  gefunden  hatte,  wurde 
nach  der  Eroberung  Konstantinopels  1453  durch  die  flüchtigen  griechi(cid:173)
schen  Gelehrten  zu  dem,  was  wir  recht  eigentlich  als  «deutschen  Huma(cid:173)
nismus»  ansprechen.  Cisalpin 
ist  der  humanistische  Imperativ  «ad 
fontes!»  Er  ist,  um  mit  Leonhard  v.  Muralt  zu  reden,  der  Renaissance 
«speziell  literarische,  auf  Erforschung  der  alten  Schriftsteller  und  ihre 
Nachahmung,  auf  geistige  Bildung  eingestellte  Richtung5 0».  Basel  wurde 
dank  seiner  gebildeten  Buchdrucker  und  Verleger  und 
ihrer  noch 
gebildeteren  Korrektoren  zum  Vorort  wenigstens  des  oberdeutschen 

4? Karl  Rudolf  Hagenbach,  a.a.O.  S. 35. 
48 Emil  Egli,  Hugo  von  Landenberg,  Bischof  von  Konstanz.  In:  Zwingliana  I. 
S. 185-191;  ders.,  Schweizerische  Reformationsgeschichte.  Bd.  I.  Zürich  1910. 
S. 20;  63;  Oskar  Farner,  a.a.O.  Bd. 3.  S. 281. 

4<> Die  Annahme  Raget  Christoffels,  Huldreich  Zwingli.  Elberfeld  1857.  S. 6, 

Eck  habe  mit  Zwingli  in  Wien  studiert,  trifft  nicht  zu. 

50 Leonhard  v.  Muralt,  Geschichte  der  Schweiz.  1. Bd.  3. Buch.  Zürich  1932. 

S. 334;  s.  auch  Lexikon  der  Pädagogik  I.  Bern  1950.  S. 678. 

304 

Humanismus.  Denn,  damals  etwa  10000  Einwohner  zählend,  war  es 
zum  geistigen  Simplon  zwischen  Nord  und  Süd  geworden,  in  dem  sich 
nicht  nur  Johannes  Amerbach,  aus  der  Venediger  Lehre  kommend 
(daher  auch  «Hans  Venediger»),  niedergelassen,  sondern  in  das  bereits 
Enea  Silvio  Piccolomini,  der  spätere  Pius  I L,  «der  größte  Humanist  des 
15. Jahrhunderts»  (LThK  V,  190), auf  dem  Basler  Konzil  den  humani(cid:173)
stischen  Gedanken  hineingetragen  hatte.  Er,  der  am  12. November  1459 
zu  Mantua  die  Stiftungsurkunde  für  die  Universität  Basel  ausgefertigt 
hatte.  «Seit  ihren  Anfängen  konnte  sich  aber  die  Universität  den  Ein(cid:173)
flüssen  des  Humanismus  nicht  entziehen...  Eine  Reihe  von  Dozenten 
und  Studenten  wirkten  als  Korrektoren,  Lektoren  und  Editoren  beim 
aufblühenden  Basler  Buchdruck  mit  und  stellten  so  eine  Verbindung 
zwischen  Humanismus  und  Universität  dar5 1.» 

Es  muß  dazu  aber  auch  der  Einfluß  des Nordens  gesehen  werden,  von 
dem  Wilhelm  Vischer  sagt:  «Unter  den  Städten  der  Wissenschaft  in 
Deutschland...  steht  die  damals  ihrer  höchsten  Blüthe  sich  erfreuende 
Universität  Erfurt  in  erster  Linie.  Nicht  nur  wurden  die  Statuten  dieser 
Anstalt  für  Basel  vielfach  maßgebend,  auch  die ausgezeichnetsten  Lehrer 
der  theologischen  und  der  Artistenfakultät,  auch  viele  der  juridischen, 
waren  in  Erfurt  ausgebildet,  so  daß  Basel  fast  wie  eine  Erfurtsche 
Colonie  dasteht5 2.»  Diese  Verbindung  will  mir  auch  schon  für  den  Vor(cid:173)
abend  der  Reformation  wichtig  erscheinen,  besonders  wenn  m an  an 
Johannes  von  Wesel  denkt,  der  ein  halbes  Jahrhundert  vor  Luther  in 
Erfurt  gegen  den  Ablaß  und  die Verdienstlichkeit  der  guten  Werke  auf(cid:173)
t r at  und  für  die  sola  scriptura  und  die  theologia  crucis  eintrat  und  der 
ein  J a hr  vor  Surgants  Immatrikulation  Basel  verließ. 

Es  dürfte  nicht  abwegig  sein,  auch  die  Verbindungslinie  zu  den 
«Brüdern  vom  gemeinsamen  Leben»,  den  Fraterherren,  zu  denen 
Nicolaus  von  Cues  (f  1464)  und  Thomas  von  Kempen  (f  1471)  gehört 
hatten,  wenigstens  anzudeuten.  Aus dieser  «gelübdefreien  Gemeinschaft 
von  Weltpriestern  und  Laien,  die  Gerhard  Groot  zu  Deventer  ins  Leben 
gerufen  h a t te  und  die mit  ihrer  devotio  moderna53  eine  Erneuerung  des 

51 Leonhard v. Muralt, Die Universität  Basel als Stätte protestantischen  Geistes. 

In:  Zwingliana.  Bd. XI.  Heft  3. 1960. S. 155f.;  August  Rüegg,  a.a.O.  S. 13ff. 

62 Wilhelm  Vischer,  a.a.O.  S. 253.  Edgar  Bonjour.  S. 49fi.;  s.  auch  Friedrich 

Benary, Via moderna und via antiqua  auf den deutschen  Hochschulen  des Mittel(cid:173)
alters  mit  besonderer  Berücksichtigung  der  Universität  Erfurt  am  Ausgang  des 
Mittelalters. 1919. 

53 Maria  Alberta  Lücker,  Meister  Eckehart  und  die  devotio  moderna.  Leiden 
1950. S. 1; Friedrich Wilhelm Oediger, Über die Bildung der Geistlichkeit im späten 
Mittelalter.  Leiden-Köln  1953. S. 19f. 

305 

religiösen  Lebens  durch  Finden  Gottes  in  der  eigenen  Seele  mittels  der 
imitatio  Christi  erstrebte,  ist  schließlich  die  Schule  von  Schlettstadt,  die 
zu  Surgants  Zeiten  900  Schüler  hatte,  hervorgegangen54.  Damals  lehrte 
an  ihr  Ludwig  Dringenberg  (f  1490),  dessen  Schüler  Surgants  Freund 
und  Altersgenosse  Jakob  Wimpheling  (1450-1528)  war.  Dringenberg  hat 
den  Humanismus  nach  Schlettstadt  gebracht  und  ist  an  der  Entstehung 
des  oberrheinischen  Humanistenkreises  nicht  unbeteiligt  gewesen.  Wim(cid:173)
pheling,  mit  Geiler  von  Keisersberg  und  Christoph  von  Utenheim  be(cid:173)
freundet  -  auch  mit  dem  «Humanisten»  Eck  verbunden  -,  war  ein 
eifriger  Vertreter  der  Diözesansynoden.  Da  er  noch  in  seiner  Diatriba 
1510 den  Geistlichen  Surgants  Manuale  Curatorum  als  Lektüre  empfiehlt 
(cap.  XIV),  ist  anzunehmen,  daß  er  auch  auf  der  bereits  erwähnten 
Basler  Diözesansynode  von  1503  dieses  Werk  herausgestellt  hat.  Charles 
Schmitt,  der  von  Surgant  sagt:  «ami  de  Brant,  estime  de  Wimpheling», 
übermittelt  uns  den  Satz  aus der  wenig  beachteten  letzten  pädagogischen 
Schrift  Wimphelings:  «Qui  vero  animarum  curae  praesunt,  non  asper-
nentur  Manuale  curatorum  dulcissimi  fautoris  mei  Joannis  Ulrici  Sur-
gandi8 5.» 

Bei  der  geistigen  Umwelt  geht  es  mir  weder  um  eine  Geschichte  des 
Humanismus  noch  um  eine  Darstellung  seiner  «sehr  fluktuierenden  und 
vielgestaltigen  Erscheinungsform  »,  wie  auch  Gerhard  Ritter  meint,  daß 
Renaissance  und  Humanismus  zu  den  verschwommensten  Begriffen  der 
historischen  Terminologie  gehören56.  Es  geht  mir  um  die  «humanistische 
Einkreisung»  Surgants  vom  nachkonstantinopolitanisch-transalpinen 
Humanismus,  von  der  Berührung  mit  Erfurter  Humanisten  und  gege-

54 Josef  Geny,  Die  Reichsstadt  Schlettstadt  und  ihr  Antheil  an  den  social-
politischen  und  religiösen  Bewegungen  der  Jahre  1490-1536.  Freiburg  i.Br.  1900. 

ss  Charles  Schmitt,  a.a.O.  S. 54;  56;  Dorothea  Roth,  a.a.O.  S.  7. 
56  Ludwig  Lenhart,  Das  Problem  des  Humanismus  in  der  neuzeitlichen  katholi(cid:173)

schen  Theologie.  I n:  Mainzer  Universitätsreden  Heft  8/9  (1947)  S.  5;  ähnlich 
Alfred  de Quervain,  Humanismus  und  evangelische  Theologie.  Ebda.  Heft  10  (1947) 
S.  7;  Gerhard  Ritter,  Studien  zur  Spätscholastik  I I:  Via  antiqua  und  via  moderna 
auf  den  deutschen  Universitäten  des  XV.  Jahrhunderts.  I n:  Sitzungsberichte  der 
Heidelberger  Akademie  der  Wissenschaften,  Philol.-Histor.  Klasse  1922,  7.  Abt. 
S.  117;  Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St.  GaUen.  1. Bd.  St.  Gallen  1944. 
S.  119ff.;  s.  aber  auch  Rudolf  Bultmann,  Humanismus  und  Christentum  (Studium 
Generale  1. Jg.  H.  2/1948.  S.  70ff.),  der  den  historischen  Begriff  «Humanismus» 
und  die  geistige  Bewegung  auf  dem  Gebiet  der  Wissenschaft  und  Bildung  im  15./ 
16. Jahrhundert  unterscheidet.  Nicht  übersehen  sei  der  kurze  Hinweis  Otfried  Mül(cid:173)
lers,  Die  Rechtfertigungslehre  nominalistischer  Reformationsgegner 
Studien  zur  historischen  Theologie  NF  Bd.  VII.  Breslau  1950.  S.  lf.  PN  7),  der 
auf  die  scharfe  Scheidung  zwischen  dem  Nominalismus  in  der  Philosophie  und  dem 
in  der  Theologie  hinweist. 

(Breslauer 

306 

benenfalls  mit  den  Fraterherren  her,  wobei  die  Frage,  ob  er  gar  der 
letzteren  societas  angehört  hat,  nicht  unberechtigt  ist,  aber  offenbleiben 
muß.  U nd  ferner,  weil meine  Rezensenten  teilweise  in  meiner  Arbeit  den 
Humanismus  Zwingiis  zu  stark  betont  sahen,  um  die  Frage:  Welcher 
Art  war  der  Humanismus  Surgants  und  seiner  Umwelt,  den  dann  der 
junge Zwingli kennenlernte  und  den  dieser, als er sich  später als  Humanist 
bewußt  ansprechen  ließ57,  in  der  Abgrenzung  gegenüber  den  säkularisie(cid:173)
renden  und  liberalen  Tendenzen  beibehielt.  Denn  im  Gegenteil,  es  ist 
dem  Herder-Lexikon  recht  zu  geben,  das  feststellt:  «Die  Verweltli-
chungsbewegung  des  Humanismus  wurde  vorerst  von  der  Reformation 
und  Gegenreformation  aufgefangen58.»  Wenn  Surgant  nach  Rom  reiste, 
dann  reiste  er  zum  Grabe  Petri,  nicht  wie  die  «Humanisten»,  die  jetzt 
«zu  den  Palästen  und  Ruinen,  zum  Geist  der  Antike»  aufbrachen5 9.  Das 
ist  der  wesentliche  Unterschied,  der  auch  den  Priester  Zwingli  noch  nach 
Aachen  wallfahren  ließ. 

Wenn  auch  Vergleiche  meist  inadäquat  sind,  so  darf  ich,  vielleicht  für 
Surgant  und  seine  Gesinnungsfreunde  den  Begriff  eines  «humanistischen 
Konservativismus»  setzend,  auf  den  heutigen  «christlichen  Existenzialis-
mus » verweisen.  Alle  Lehrer  und  Freunde  Surgants  und  Zwingiis  waren 
vom  Sog  des  Humanismus  erfaßt,  waren,  wie  Oskar  Farner  von  Zwingli 
bestätigt,  «humanistische  Lehrer  und  humanistische  Pfarrer6 0».  Beide 
blieben  sie  -  anders  als  zum  Beispiel  Reuchlin61  -  der  via  antiqua  treu, 
nur  daß  sie  verspürten,  daß  der  Aristotelismus  durch  den  Piatonismus 
sich  zu  ersetzen  begann.  Das  «ad  fontes!»  wurde  von  ihnen  -  vorrefor-
matorisch  -  im  Sinne  von  «Zurück  zu  Christus!»  -  «Zurück  zur  Hl. 
Schrift»  verstanden.  Trefflich  hat  das  Edgar  Bonjour  formuliert,  wenn 
er  den  Standort  Surgants  und  seines  ganzen  Kreises  so  charakterisiert: 
«Feste  Verwurzelung  in  der  christlichen  Tradition  des  Mittelalters,  dar(cid:173)
über  hinaus  ein  Blick  auf  neue,  durch  die  wiederentdeckte  Antike  be(cid:173)
einflußte  Strömungen6 2.»  Surgant  gehört  sicherlich  nicht  zu  den  ersten 
und  bekanntgebliebenen  Vertretern  dieses  «christlich-kirchlichen  Hu-

57 Z1,7; II, 53; Jacobus Nepos redet Zwingli Z VII, 309 an: «humanissime domine.» 
58 Lexikon  der  Pädagogik.  Herder-Verlag,  II. Bd.  1953.  S. 774;  Leonhard  v. 
Muralt,  Renaissance  und  Reformation  in  der  Schweiz.  In:  Zwingliana  Bd.  XI 
Heft  I  1959. S. 6;  Wilhelm  Hermann  Jansen,  Wende oder  Ende?  Die  europäische 
Schicksalsfrage.  Berlin  1950.  S. 21 ff. 

59 Ernst  Eeuz,  a.a.O.  S. 98. 
60  Oskar  Farner,  Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator  nach  seinem  Brief(cid:173)

wechsel  bis  Ende  1522.  In:  Zwingliana  Jg.  1913. Bd. III,  1.  S. 4. 

61 Johannes  Reuchlin  1455-1522.  Festgabe  seiner  Vaterstadt  Pforzheim  zur 

500. Wiederkehr  seines  Geburtstages.  Pforzheim  1955. 

e2 Edgar  Bonjour,  a.a.O.  S. 64. 

307 

manismus »,  dennoch  sei  das  Urteil  Werner  Näfs  über  Reuchlin  auf  ihn, 
den  stillen  Arbeiter,  anzuwenden  erlaubt:  «Er  gehörte  der  frühen  Hu(cid:173)
manistengeneration  an,  die  um  die  Mitte  des  15. Jahrhunderts  geboren 
war,  der  Generation  der  Kämpfer  und  Bahnbrecher  neuer  Geistigkeit63. » 
Es  ging  ihm  -  und  auch  Zwingli  nicht  -  nicht  um  Substanzveränderung, 
sondern  um  eine  andere  Methode;  nicht  um  Rationalismus,  sondern  um 
Einbeziehung  des Möglichen,  wobei  sie  in  den  biblischen  Quellen,  in  dem 
Johannes-Prolog  und  den  Paulus-Zitaten  aus  der  griechischen  Klassik 
sowie  aus  dem  liturgischen  Leben  der  Urkirche  mit  ihrem  heute  noch 
erhaltenen  Leseteil  des  Gottesdienstes  ein  gutes  Vorbild  hatten.  Sie 
blieben  Realisten,  die  sogar  den  Humanismus  «als  eine  Unterstützung 
der  wahren  Scholastik»  betrachteten6 4. 

Wie  bedeutsam  wäre  es,  wenn  Walther  Köhlers  Vermutung,  Zwingli 
habe  auch  in  Paris  studiert,  zuträfe.  Denn  die  «Pariser  Schule»  blieb 
nach  dem  Nominalistenverbot  (Edikt  Ludwigs  XL  v.  1.3.1473)  noch 
lange  Vorort  der  «humanistischen  Scholastik6 5». 

An  dieser  Stelle  sei  mir  ein  persönlicher  Einschub  gestattet.  Nach  der 
«Liberalisierung»  Zwingiis  durch  Wilhelm  Vischer  und  Paul  Wernle 
sowie  Zwingiis  «Doppelung  von  Christentum  und  Antike»  bei  Walther 
Köhler  hegte  u.a.  Rudolf  Pfister  in  seiner  Rezension  die  bereits  apostro(cid:173)
phierte  Befürchtung,  auch  ich  hätte  zu  sehr  den  Humanismus  Zwingiis 
betont6 6.  Besonders  nachdem  Fritz  Blanke  die  Bedeutung  der  humani(cid:173)
stischen  Einwirkung  auf  Zwingli  geringer  angeschlagen  und  die  Ansicht 
vertreten  hat,  «trotz  humanistischer  Rückstände  werde  der  Kern  von 
Zwingiis  Lehre  davon  nicht  berührt».  Die  persönlichen  Gespräche,  die 
ich mit  Rudolf  Pfister  in dieser Sache in Berlin und  Zürich führen  konnte, 
glaube  ich,  hie  et  nunc,  besonders  mit  dem  Bekenntnis  zu  Bonjours 
Aussage  über  Surgant  (s.o.),  zu  einem  guten  Ende  geführt  zu  haben. 

Heynlin,  der  geistige  Vater  Surgants 

Friedrich  Sander,  der  heutige  Pfarrer  von  Stein  bei  Pforzheim,  ver(cid:173)

öffentlicht 
in  diesem  J a hr  eine  Monographie  «Johannes  Heynlin  aus 
Stein », deren  Probedruck  mir vorliegt.  «Eine  der markantesten  Gestalten 

63 Werner  Näf,  Erwiderung.  I n:  Reden  und  Aussprachen  im  Reuchlinjahr  1955. 

Pforzheim  1956.  S.  39;  ebda.  S. 43  auch  Theodor  Heuß. 

64  Edgar  Bonjour,  a.a.O.  S.  96. 
«s Walther  Köhler,  Zwingli  in  Paris?  I n:  Zwingliana  1918/19.  S. 414ff.;  ders., 

Die  Geisteswelt  Ulrich  Zwingiis.  S.  14. 

66  s.  Rudolf  Pfister,  Die  Entwicklung  Zwingiis  zum  Reformator.  Zum  Buche 

Oskar  Earners.  I n:  Zwingliana.  Bd.  VII.  Heft  9.  1948  Nr.  1.  S.  501 ff. 

308 

des  europäischen  Geisteslebens  im  ausgehenden  Mittelalter»,  so  beginnt 
sie,  «war  Johannes  Heynlin  de  Lapide.  In  gleicher  Weise  bedeutend  als 
akademischer  Lehrer  wie als Bußprediger,  als Scholastiker  wie als  Huma(cid:173)
nist,  als gewandter  Weltmann  wie als gelehrter  Mönch,  als Förderer  der 
Buchdruckerkunst  und  Herausgeber  philosophischer,  theologischer  und 
liturgischer  Werke  wie als Mitbegründer  der  Universität  Tübingen,  dem 
mittelalterlichen  Denken  ebenso  verhaftet  wie  aufgeschlossen  für  neue 
Bildungswege,  vereinigte  er  in  sich  eine  solche  Fülle  verschiedenartiger 
Gaben  und  Strebungen,  d aß  m an  ihn  zu  den  hervorragenden  Köpfen 
seiner  Zeit  zählen  darf.»  Er  war  der  Lehrer  Surgants. 

Johannes  Heynlin67  wurde  zwischen  1428 und  1431 in  dem  badischen 

Stein,  das zur  Diözese  Speyer  gehörte,  geboren,  11 km  von  Bretten  ent(cid:173)
fernt,  wo zwei  Generationen  später  Melanchthon,  der Neffe  des  Heynlin-
schülers  Reuchlin  u nd  Studienfreund  Ökolampads,  das  Licht  der  Welt 
(auch  RGG3)  h at 
erblickte.  Entgegen  den  bisherigen  Darstellungen 
Sander  es  als  probalissime  nachgewiesen,  daß  Heynlin  sein  Studium 
bereits  1446 in dem besagten  Erfurt  begonnen  h at und von dort  1448 für 
vier  Jahre  nach  Leipzig  übergesiedelt  ist.  1453 ging  er  nach  Löwen,  um 
dann  in  den  Jahren  1454-64  in  Paris,  dem  damaligen  geistigen  Mittel(cid:173)
punkt  Europas,  wo  eben  ein  Johannes  Gerson  und  Wilhelm  von  Paris 
(s. deren häufige  Zitation in Surgants Manuale Curatorum)  gewirkt  hatten, 
seinen  wissenschaftlichen  und  beruflichen  Grund  zu  legen.  Aufeinander 
folgten  Lizentiat,  Magistrat,  Priorat,  Prokuratur  der  deutschen  Nation, 
Rektorat  und  1463 noch  das  theologische  Baccalaureat.  1464  wechselte 
er  nach  Basel  über,  wo  er  wegen  seines  entschiedenen  Realismus  und 
gegen  den  Willen  der  Fakultät  angenommen  wurde6 8.  Das  war  in  dem 
Jahre,  in  dem  Surgant  die  Basler  Universität  bezog. 

Heynlin,  «ein  leidenschaftlicher  Feuergeist»  und  trotz  seiner  schwa(cid:173)
chen  Augen  ein  unermüdlicher  Arbeiter,  verschaffte  sich  auch  in  Basel 
bald  Geltung  und das Ansehen  einer  europäischen  Celebrität».  So  nimmt 
es nicht  wunder,  daß sich der junge  Surgant  ihm nicht  nur  bald  anschloß, 
sondern,  als  Heynlin  1466 nach  Paris  zurückkehrte,  mit  ihm  ging,  eine 
studentische  Erscheinung,  die  nie  ausgestorben  ist.  Diese  gemeinsamen 
Pariser  Jahre  brachten  die  Freude  am  Buchdruck,  der  beiden  später 

67 Für  Heynlin  wurden  ferner  zu  Kate  gezogen:  ADB 12, 379 -  RE  8,  36ff.  -

LThK IV, 67 -  RGG3 III, 311 f. -  Wilhelm Vischer, a.a.O. S. 157 ff. -  Max  Hoßfeld, 
Joh.  Heynlin  aus Stein. In: Basler Zeitschrift  6 (1907) S. 309ff.;  7 (1908) S. 79ff.  -
Friedrich  Luchsinger,  Der  Basler  Buchdruck  als  Vermittler  italienischen  Geistes 
1470-1529. Basler  Beiträge  Bd. 45. 1953. S. llff.  -  Edgar  Bonjour,  a.a.O.  S. 66f.; 
96; 105. 

es Edgar  Bonjour,  a.a.O.  8. 87; LThK  IV, 6. 

309 

in  Basel  reiche  Möglichkeit  schaffen  sollte,  vor  allem  aber  die  Grund(cid:173)
legung  des  späteren  Basler  Freundeskreises,  da  in  Paris  auch  Johannes 
Amerbach  Heynlins  Schüler  war.69 

Heynlin  verließ  1474  Paris  und  begab  sich  erneut  nach  Basel.  Jedoch 
nicht  mehr  als  Universitätslehrer.  Von  den  scholastischen  Spitzfindig(cid:173)
keiten,  dem  «seichten  Geschwätz  der  Artisten»  und  den  endlosen  Aus(cid:173)
einandersetzungen  zwischen  den  beiden  Wegen  zutiefst  enttäuscht,  ver(cid:173)
tauschte  er  das Katheder  mit  der Kanzel und nahm  1475 die  Leutpriester-
stelle  an  St. Leonhard  in Basel  an.  Er  wurde  zum  volkstümlichen  Kanzel(cid:173)
redner  und  hinreißenden  Bußprediger  am  Oberrhein,  der  auf  viele  Kan(cid:173)
zeln geholt wurde und  oft  vor Tausenden  sprach wie in seinen  «Romfahrt(cid:173)
predigten»  1476-80  in  Bern.  Schon  für  den  ersten  Advent  1474  hatte 
Surgant  seinen  Lehrer  gebeten,  auf  seiner  Theodorskanzel  zu  stehen. 

Es  war  Heynlins  Anliegen,  die  Predigt  wieder  zum  wichtigen  (nicht 
integrierenden!)  Bestandteil  des  Gottesdienstes  zu  machen,  und  zwar 
die  biblisch-fundierte  Predigt.  Denn  von  ihm  rühmt  Wimpheling:  «Die 
Heilige  Schrift  hatte  er  so  oft  gelesen  und  betrachtet,  daß  er  sie  beinahe 
auswendig  wußte.»  Dabei  sei zu  bedenken,  daß  mit  dem  humanistischen 
Biblizismus  oder  dem  biblischen  Humanismus  dieser  reformatorischen 
Vorzeit  auch  der  Grund  zur  philologischen  Exegese  gelegt  ist.  In  der 
immerhinnigen  Wertschätzung  der  Predigt  waren  sich  Lehrer  Heynlin 
und  Schüler  Surgant  einig.  Von  Heynlins  Predigten  sind  auf  der  Basler 
Universitätsbibliothek  1410 Entwürfe  erhalten,  die noch  der  Auswertung 
harren.  Vielleicht  -  und  ich  wage die  vage Behauptung  -  läßt  sich  einmal 
eine  homiletische  Erbfolge:  Heynlins  Predigten  -  Surgants  Manuale 
Curatorum  -  Zwingiis  «Hirt»  erweisen. 

Noch  einmal  wählte  Heynlin  das  akademische  Leben,  als  er  nach 
Tübingen  ging,  dort  die  Universität  mitbegründete  und  1478/79  das 
Rektorat  bekleidete.  Doch  auch  dort  verleideten  ihm  die  Nominalisten, 
allen  voran  Gabriel  Biel  und  Paul  Scriptoris  den  Aufenthalt.  1479  nahm 
er  die  Leitung  des  Chorherrenstiftes  in  Baden-Baden  an,  bis  er  1484 
endgültig  Basel  zu  seinem  Alterssitz  erwählte.  Bis  1487  versah  er  als 
Kanonikus  und  Domprediger  die  Münsterkanzel.  Dann  t r at  er  an  Maria 
Himmelfahrt  dieses  Jahres,  des  Lebens  müde,  in  den  strengen  Kon(cid:173)
templativorden  der  Kartäuser  im  Kleinbasler  Margarethental  ein,  der 
ihm,  als  er  am  12. März  1496  heimging,  nicht  einmal  das  von  der  Uni(cid:173)
versität  beabsichtigte  Epitaph  erlaubte. 

69  Heynlin,  der  mit  Pichet  den  Buchdruck  in  Frankreich  eingeführt  hat,  holte 
als  Mitarbeiter  die  sog.  Alamanisohen  Brüder  (Michael  IVeyburger,  Basel;  Ulrich 
Gering,  Konstanz;  Martin  Crantz,  Stein)  nach  Paris.  Damals  hat  er  auch  in  Amer(cid:173)
bach  den  Grund  für  den  Buchdruckerberuf  gelegt  (RB  8,  37). 

310 

Surgant  hat  seinem  Lehrer  und  langjährigen  Nachbarn  ein  monumen-
t um  aere  perennius  gesetzt,  indem  er  ihn  nicht  nur  im  Manuale  Curato-
rum  (fol.  X X I)  seinen  Lehrer  nennt,  sondern  noch  zu  seinen  Lebzeiten 
im Prolog des Regimen sanitatis das schon oben zitierte Eulogion  schreibt: 
« . ..  doctissimi  viri  domini  Johannis  de  Lapide  sacre  theologie  doetoris 
eximij  qui parisius in universitate mihi semper extitit  praecepto:  N u n c . .. 
parochiam  meam  in  cartusia  minoris  basilee  degentis.» 

Zudem:  Ist  es  so  unmöglich,  daß  Zwingli,  der  1496  als  13jähriger 
Schüler  der  St.-Theodors-Schule,  wenn  nicht  gar  bei  der  Beisetzung 
Heynlins,  so  doch  beim  Requiem,  das  zweifellos  Surgant  für  seinen 
Lehrer,  den  Hauptvertreter  des  oberrheinischen  «scholastischen  Huma(cid:173)
nismus » und  des  Kleinbasier  Freundeskreises  in  St. Theodor  zelebrierte, 
mitgesungen  hat  ?  Wenn  Johannes  Bernoulli  uns  bestätigt,  daß  die 
Schule  so  eng  mit  der  Kirche  verbunden  war,  daß  die  Schüler  mit  ihrem 
Schulmeister  (damals  Gregor  Bünzli),  der  zugleich  Cantor  von  St.Theo(cid:173)
dor  war,  bei  den  Gottesdiensten  sangen70  ? Ob  nicht  auch  die  Schule  die 
Ministranten  für  die  tägliche  Messe  stellte ?  Zumal  der  Kirchherr  die 
Oberaufsicht  und  Disziplinargewalt  über  die  Schule  hatte 1 

Kleinbaslertwm 

Kleinbasel  war  auch  nach  der  Eingemeindung  von  1392  eine  Welt  für 
sich  und  ist  es  lange  geblieben.  Noch  heute  begegnet  man  in  Basels 
Straßen  dem  Begriff  der  «beiden  Basel».  F ür  damals  stellt  Paul  Roth 
fest,  daß  noch  «in  den  entscheidenden  Tagen  der  kirchlichen  Revolution 
das  altgläubige  Kleinbasel  seinen  besonderen  Weg  gegangen  ist7 1.»  Denn 
nach  Wackernagel  ist  «nichts  sprechender  als ihr  (der  Theodor-Gemeinde 
d.i.  des  ganzen  Kleinbasel)  Zustand  in  den  Jahrzehnten  von  Surgants 
Regiment.  Sein  Wille  scheint  alles  zu  lenken,  auf  seine  Anregung  alles 
zurückzugehen  in  einem  Gemeindeleben,  das,  seiner  Sondergewohnheiten 
und  Sonderrechte  bewußt,  im  richtigen  Moment  unter  die  Macht  eines 
Mannes  wie  Surgant  gerät  und  nun  von  ihm  zu  einer  eigenartig  starken 
Ausbildung  des  Devotionellen  erzogen  wird.  Das  Verhalten  der  Klein(cid:173)
basier  im  Reformationskampf  ist  hiedurch  vorausbestimmt».  Surgant 
war  Seelsorger  «in  einem  Städtlein,  in  dem  der  Pfarrer  der  Erste  und  der 
geistig  Herrschende  sein konnte72 ». Demnach  ist  nicht  zu übersehen,  daß 
Surgant  Streit  zu  vermeiden  suchte,  wenn  er  1494  seinen  Konstanzer 

70 Johannes  Bernoulli,  Die Kirchgemeinden  Basels vor  der  Reformation.  Basler 

Jahrbuch  1895.  S. 109. 

71 Paul  Roth,  a.a.O.  S. 33. 
72 Rudolf  Wackernagel,  Geschichte  der  Stadt  Basel  II,  2  S. 858. 

311 

Ordinarius  bat,  das  patrocinium  St. Theodors  vom  9.  auf  den  16.Novem(cid:173)
ber  zu  verlegen,  «weil  am  ersteren  Tage  die  Gemeindegenossen,  niedern 
Geschäften  frönend,  sich  auf  den  in  Großbasel  stattfindenden  J a h r m a r kt 
zu  begeben  pflegen,  so  daß  der  Namenstag  des  Heiligen  nicht  mit  Feier(cid:173)
lichkeit  begangen  werden  kann7 3».  Kanzeltiraden,  vor  denen  er  auch  im 
Manuale  Curatorum  seine  jüngeren  confratres  warnt,  erreichen  nichts. 
Surgant weiß schon etwas von der nachgebenden und nachgehenden  Kirche. 
Dieses  « Städtlein » scheint  damals  ein  Eiland  des Friedens  gewesen  zu 
sein,  an  dessen  trutziger  Stadtmauer  sich  die  Ausstrahlungen  «Narra-
goniens»  brachen.  Da  nichts  von  offensichtlichen  Mißständen  spricht, 
scheint  das  Kleinbasler  Bürgertum  trotz  des  damaligen  Wirtschafts(cid:173)
wunders  in  Gestalt  des  aufkommenden  Kapitalismus  seinen  ordentlichen 
Bürgersinn  nicht  vergessen  zu  haben.  Er  zeigte  sich  eher  als  Bürgerstolz, 
der  seinen  Wohlstand  zum  Beispiel damit  dokumentierte,  daß  die  Rhein(cid:173)
brücke,  die  Surgant  auf  dem  Wege  zur  Universität  so  oft  passiert  hat, 
auf  der  «minderen»  Seite  gepflastert  war,  während  die  «mehrere»  Stadt 
ihre  Hälfte  nur  mit  Holz  belegte. 

Christengemeinde  und  Bürgergemeinde  waren  in  Kleinbasel  so  eng 
verbunden,  daß  man  versucht  ist,  hier  von  einem  vorreformatorischen 
«Allgemeinen  Priestertum»  zu  sprechen.  Laien  waren  es,  die  schon  1434 
beim  Konzil  gegen  das  Domkapitel  wegen  Vernachlässigung  der  Seel(cid:173)
sorge  intervenierten  und  die  Anstellung  eines  zweiten  Koadjutors  er(cid:173)
reichten.  Die  Kleinbasler  achteten  auf  ihre  Priester,  daß  sie  auf  dem 
Pfade  der  Tugend  blieben,  wobei  dem  Sigristen  die  besondere  Aufgabe 
zufiel,  die  Koadjutoren  und  Kapläne  zu  beobachten  und  Unebenheiten 
dem  Pfarrherrn  anzuzeigen.  Der  Vollständigkeit  halber  sei  erwähnt,  daß 
der  «Figurist»  seit  1450 an  Bedeutung  gewonnen  hat.  Mit  dem  Reichtum 
der  kirchlichen  Formenwelt  geht  die  Pflege  der  Kirchenmusik  Hand  in 
Hand.  Neue  Orgeln  werden  errichtet,  Gesangbücher  für  den  Gemeinde(cid:173)
gesang  eingeführt,  und  1480  intoniert  Surgant  das  «Salve  Regina» 
(Steigerung  des  hyperdulischen  Kultes!),  das  zum  ersten  Male  auch  die 
Mauern  von  St. Theodor  durchklingt. 

Die  Einflüsse  der  Kleinbasler  Bürgerschaft  auf  das  kirchliche  Leben 
wächst  zusehends.  Zu  Surgants  Amtszeit  liegen  die  wesentlichen  iura 
circa  sacra  längst  in  der  Hand  des  Schultheißen.  Bereits  das  Konzil 
hatte  den  Kleinbaslern  das  allgemeine  Aufsichtsrecht  und  die  selb(cid:173)
ständige  Oberleitung  und  Sequestration  von  Kirchengut  eingeräumt.  Ja, 
schon  zuvor,  als  anstelle  der  schadhaft  gewordenen  Kirche  der  Neubau 

73 Rudolf  Wackernagel,  Beiträge  zur  geschichtlichen  Topographie  von  Klein-

basel.  In:  Historisches  Festbuch  zur  Basler  Vereinigungsfeier  1892. S. 279 

312 

errichtet  wurde,  hatten  sie  1422  beim  Konstanzer  Ordinariat74  Bettel(cid:173)
brief  mit  Ablaß  erwirkt.  Und  1459  nennt  Pius  I I.  den  Schultheiß  von 
Kleinbasel  den  «obersten  Pfleger  und  Fabrikherrn75  von  St.Theodor». 
Mit  Recht  hebt  Johannes  Bernoulli  hervor,  daß  «hier  lange  vor  der 
Reformation  die Kirch- und  zugleich  Stadtgemeinde » -  Christengemeinde 
und  Bürger gemeinde  sind  also  vorreformatorische  Einheit  -  «durch  ihre 
öffentlichen  Organe  faktisch  im  Besitz  der  ganzen  Kirchenhoheit  war7 6». 
Es  kann  als  sicher  angenommen  werden,  daß  Zwingli  aus  seiner  Basler 
Studentenzeit,  in  der  er  noch  dazu  als  Lehrer  in  der  nur  durch  den 
Rhein  getrennten  St.-Martins-Gemeinde  tätig  war,  das  Wissen  um  den 
Kleinbasier  «Laizismus»  in  sein  Leben  mitgenommen  hat.  Denn  es  ist 
seit  Myconius  eine  opinio  communis,  daß  der  junge  Zwingli  als  Student 
aufgeschlossen,  wißbegierig  und  lebensfroh,  ja,  «außergewöhnlich  amü(cid:173)
sant  und  witzig»  gewesen  ist.  Ich  meine,  er  kann  als  solcher  nicht,  vor 
der  Rheinbrücke  haltmachend,  in  einer  splendid  isolation  gelebt  haben. 
Er  wußte  vielmehr,  wie  in  Kleinbasel  gelebt  wurde,  in  der  Christen(cid:173)
gemeinde  und  in  der  Bürger gemeinde.  Dazu  brachte  der  «Dekretist» 
Surgant  seine  Lebens-  und  Amtserfahrungen,  die  kleinen  und  die  großen, 
über  den  Strom  in  den  Hörsaal.  Und  wenn  Zwingli  nicht  nur  unter 
Surgants  Kanzel  gesessen,  sondern  im  Pfarrhause  von  St. Theodor  an 
den  «Tischreden » teilgenommen ? 

Der  Kleinbasier 

Freundeskreis 

Schwer-  und  Treffpunkt  des  (Klein-) Basler  humanisierenden  Freundes(cid:173)
kreises  war  der  Platz  um  St. Theodor.  Wenn  man  so  will,  forum  einer 
res  publica,  einer  sodalitas  literaria,  deren  ruhender  Pol,  schon  rein 
lokal  gesehen,  der  Heynlinschüler  Surgant  gewesen  sein  muß. 

Die  südlich  der  Kirche  vorgelagerte  Kartause  dehnte  sich  mit  ihrem 
Klostergarten  bis  an  das  Pfarrhaus  zur  Linken  der  Kirche  aus,  an  das 
sich  die  «alt  Schul»  anschloß.  Hinter  der  Apsis  von  St.Theodor  wohnten 
einige Kapläne,  vor  allem  der  Sigrist, und  neben  diesem  zum  Stadtgraben 
hin  im  Hause  Wintersingen  der  Präzeptor  und  Cantor. 

Nicht  weit  entfernt,  auf  dem  Wege  zur  Rheinbrücke,  wohnte  Johannes 

74 Kirchenrechtlich  bleibt  es  offen,  ob  Surgant  als  Basler  Diözesan  der  Konstan(cid:173)
zer  Diözese  inkardiniert  werden  mußte.  Denn  das  Kloster  von  St.Alban  in  Groß(cid:173)
basel  war  Patron  von  St. Theodor.  Das  Patronat  ist  aber  1259  auf  das  Domkapitel 
übergegangen.  Und  Surgant  war  zugleich  Kanonikus  an  St. Peter  und  eine  Zeitlang 
zudem  Münsterkaplan. 

75  Noch  heute  führt  das  Mitglied  des  Domkapitels,  dem  das  Domkirchengebäude 

untersteht,  die  Bezeichnung  «Magister  fabricae». 

76  Johannes  Bernoulli,  a.a.O.  S.  151; Rudolf  Wackernagel,  Beiträge  S.  279. 

313 

Amerbach  mit  seiner  Frau  Barbara,  der  verwitweten  Tochter  des  Klein-
basler  Gürtlermeisters  Ortenberg,  und  seiner  Familie,  «bis  ins  dritte 
Glied».  Nachdem  er  zuvor  am  «Aeschemerthor»  gewohnt,  hatte  er  am 
9. Juni  1482  «Haus  und  Hofstatt  genannt  Keyserstul  zu  minderem 
Basel  in  der  Rhyngasse»  Nr.  23  neben  dem  «Gasthaus  zur  Sonne»  für 
80  Gulden  gekauft77.  Hier  war  das  offene  Haus  eines  Mannes  mit  länder(cid:173)
weiten  Verbindungen  und  mit  der  Grandezza  eines  Messekaufmannes, 
der  graduierte  Schüler  Heynlins,  der  große  Gönner  der  Kartause,  der 
ungefähre  Altersgenosse  und  Pariser  Kommilitone  Surgants.  Es  kann 
wohl  nicht  anders  gewesen  sein,  als  daß  diese  beiden  Lebensfreunde  oft 
einander  begegnet,  häufig  gemeinsamen  Weges  waren,  der  eine  zur 
Universität,  der  andere  zu  seiner  Offizin  im  Totengäßlein,  dicht  bei 
St.  Peter.  Oder  ostwärts,  zur  Kartause,  aus  deren  berühmter  «Kloster-
liberei»  mit  ihren  damals  schon  1200  Bänden  Amerbach  sich  die  Hand(cid:173)
schriften  entlieh,  um  deren  Erstdruck  dem  Kloster  zu  übergeben.  Die 
Kartause  war  das  geistige  Zentrum  ganz  Basels  und  stand  bei  der  Be(cid:173)
völkerung  in  so  hohem  Ansehen,  daß  sie  neben  der  Universität  als  eine 
Art  Akademie  galt78.  Der  strenge  Orden  der  Kartäuser,  von  Bruno  von 
Köln  (f  1101)  ins  Leben  gerufen  -  nach  ihm  nannte  Amerbach  seinen 
ersten  Sohn  Bruno  -,  lebte  das  «deus  solus  quaeratur  in  perfecta  soli-
tudine ».  Nächst  den  Benediktinern  haben  die  Kartäuser,  besonders  die 
im  Margarethental,  das  Verdienst,  durch  Fertigung  von  Handschriften, 
die  sie  nun  Hans  Amerbach  und  seinen  «Compagnons»  Hans  Froben 
und  Hans  Petri  (die  drei  Hansen)  zum  Druck  übergeben  konnten,  die 
fontes  der  Nachwelt  erhalten  zu  haben.  Heynlin  hat  noch  zu  der  großen 
Ambrosius-Ausgabe  Amerbachs  1492  das  Vorwort  geschrieben.  Er,  der 
nunmehr  langjährige  Hausnachbar  seiner  beiden  Schüler  Amerbach  und 
Surgant,  war  nicht  nur  ihr  väterlicher  Lebensfreund,  sondern  auch 
Amerbachs  Lektor  und  literarischer  Berater. 

Die  Kleinbasier  Kartause,  besonders  nach  Heynlins  Eintritt  1487,  ist 
der  H o rt  des  christlichen  Humanismus,  der  auf  dem Wege ist,  Aristoteles 
zu  überwinden  und  den  Bogen  Plato-Paulus-Augustinus  zu  spannen. 
Das  aber  gilt  für  sie  alle,  die  diesem  Humanismus  zugetan  sind,  von 
Gerson  bis  Erasmus,  dem  letzten  Frühhumanisten,  für  Heynlin  ebenso 
wie  für  Amerbach,  Sebastian  Brant,  Geiler  von  Keisersberg,  Reuchlin, 
Wimpheling,  Surgant,  die  neben  vielen  anderen  hier  leben  oder 
in 
Kleinbasel  verkehren.  Der  Kleinbasler  Humanistenkreis  und  sein  Nach-

77 Theophil  Burckhardt-Biedermann,  a.a.O.  S. 81. 
78 Carl Christoph  Bernoulli, Über  unsere  alten  Klosterbibliotheken.  Basler  Zeit(cid:173)

schrift  1895. S. 82; Walter Muschg, Die Mystik der Schweiz  1200-1500.  Frauenfeld 
und  Leipzig  1935. S. 364ff. 

314 

wuchs  -  dazu  gehört  auch  der  Studiosus  Huldrych  Zwingli,  der  auch  als 
Reformator  dabei  bleibt  -  verteidigen  die  Maxime  Augustins,  des 
«Kirchenvaters  der  Reformation»:  «Die  weltlichen  Wissenschaften 
haben  nur  soweit  Wert,  wie sie dem Verständnis  der  Hl. Schrift  und  der 
Verteidigung  des  Glaubens  dienen79. » 

In  diesem  Geiste  bildete  Surgant  seine  beiden  coadjutores  Keßler  und 
Bruwiler,  die  mit  ihm  im  Pfarrhaus  lebten  und  denen  er  sein  Manuale 
Curatorum  gewidmet  hatte.  Ein  Zeichen  für  ein  gutes  Verhältnis  zwi(cid:173)
schen  dem  paroohus  proprius  und  seinen  Helfern8 0!  Zumal  die  coadju(cid:173)
tores  insonderheit,  die meist  auf  zwei  Jahre  angestellt  wurden,  und  zwar 
von  Lichtmeß  zu  Lichtmeß  mit  einem  Kündigungsrecht  am  1.  Septem(cid:173)
ber,  in einem  sehr  starken  Abhängigkeitsverhältnis  vom Pfarrer  standen. 
Sie  mußten  -  wie  auch  die  Kapläne  -  ein  «iuramentum  manuale» 
leisten,  in  dem  sie  Treue,  Gehorsam,  Ehrfurcht,  Widerspruchslosigkeit, 
Verschwiegenheit  und  die  gewissenhafte  Erfüllung  ihrer  Amtspflichten 
bis  hin  zum  Ehrengeleit  des  Pfarrers  an  Sonn-  und  Feiertagen  vom 
Pfarrhaus  zur  Kirche  gelobten81.  Zu  der  täglichen  Tischgemeinschaft 
gehörte  aber  auch  der  Schulmeister,  der,  wie  wir  aus  St. Peter  wissen, 
eine  so  angesehene  Stellung  einnahm,  daß  dieser  dort  an  den  Universi(cid:173)
tätsakten  im  locus  capitularis  der  Kollegiatkirche  teilnahm8 2.  Daß  auch 
die  Buchdrucker  wie  die  drei  Hansen,  dazu  Nikolaus  Keßler  und  nicht 
zuletzt  Michael  Furter,  der  «Trucker»  des  Manuale  Curatorum8 3,  zu(cid:173)
weilen  Tischgenossen  waren,  mag  als  selbstverständlich  vorausgesetzt 
werden. 

Auch  ohne  die  weltliche  und  kirchliche  Tagespolitik  war  mit  den 

Fragen  der  Handschriften,  der  Editionen,  der  Korrekturen,  der  Ren(cid:173)
tabilitäten,  ja bis zu der dann  1486 von Amerbach  endgültig  eingeführten 

79 De doctrina  christiana  2 c. 40 (Migne PL 34, 63); Walter  v. Loewenich, Von 

Augustin  zu  Luther.  Witten  1959, S.  103. 

80 Der  Koadjutor  entsprach  dem  heutigen  Kaplan,  während  der  damalige 
Kaplan  heute  einem  Beneflciaten  gleichkommt  d.h.  einem  Priester,  der  ständiger 
Celebrant  einer  Meßstiftung  ist;  s.  dazu  E.  W.  Oediger,  a.a.O.  S. 80ff.;  Josef 
Geny,  a.a.O.  S. 21ff.;  zum Beneflciaten  s. CJC cc. 1472-1488; Eduard  Eichmann, 
Lehrbuch des Kirchenrechts  auf Grund des Codex Juris  Canonici. Paderborn 1923. 
S. 470ff. 

81 Jahrzeitbuch  von St. Theodor  S. 63; 88; J. Greving,  Johann  Ecks  Pfarrbuch. 

Münster  1908, S. 46ff. 

82 Wilhelm  Vischer,  a.a.O.  S. 52. 
83 Michael Furter,  aus Augsburg  stammend,  erwarb  1483 ebenfalls  in der Rhyn-
gasse  «Haus-  und  Hofstatt».  Er  war  also  Amerbach  benachbart.  Vgl.  Ernst 
Voullieme, Die deutsehen Buchdrucker des fünfzehnten  Jahrhunderts. Berlin 19222. 
S. 32. -  Furters Schwiegersohn war «Jacobus noster Nepos, Erobenii typographicus 
corrector»  Z VII, 312;  316. 

315 

«humanistischen  Antiqua-Type»  und  der  «forma  enohiridionis»,  des 
Taschenformulars84,  genügend  Stoff  zum  Tischgespräch  gegeben. 

Sollten  nicht  die  Kommilitonen  und  Freunde  der  Kooperatoren,  auch 
Hörer  Surgants  an  den  Tischgesprächen  teilgenommen  haben,  da  der 
Pfarrer  soviel  Wert  auf  die  Heranbildung  des  kommenden  Klerus  legte 1 
«Successoribus  vestris!»  Sollte  der  Professorenhaushalt  damals 
im 
wesentlichen  anders  ausgesehen  haben  als  der  Luthers  in  Wittenberg ? 

Die  beiden  Schlüsselfiguren 

Aus  allen  diesen  seien  zwei  Jüngere,  etwa  Altersgenossen  Zwingiis, 
herausgestellt,  die  mir  mehr  zu  sein  scheinen  als  Randfiguren,  nämlich 
tragende  Gestalten  im  Werdestadium  des  Zürcher  Reformators:  Jo(cid:173)
hannes  Bruwiler85  und  Gregor  Bünzli. 

Eine  neue  Generation  wächst  nach.  Die  der  Surgant-Neffen86,  der 
Amerbach-Söhne,  der  Freunde  Bruwiler  und  Zwingli.  K a rl  Gauß  be(cid:173)
richtet:  «Als  Zwingli  1502  an  die  Universität  Basel  kam,  fand  er  den 
Priester  Johannes  Bruwiler  von  St.  Gallen,  der,  obwohl  Helfer  Johann 
Ulrich  Surgants  an  St. Theodor,  noch  an  der  theologischen  Fakultät 
studierte8 7.»  Der  Stadtarchivar  der  St.-Gallener  Vadiana,  Dr.  Alfred 
Schmid,  bestätigte  mir  die  Existenz  eines  «Johannes  Brüwyler,  ein 

84  Luchsinger,  a.a.O.  S.  3f.;  Alfred  Hartmann,  a.a.O.  I,  27ff.;  Richard  Benz, 
Geist  und  Gestalt  im  gedruckten  deutschen  Buch  des  15. J h.  Mainz  1951.  S.  16. 
85  Zwar  stammen  die  Basler  Buchdrucker  zumeist  aus  Franken  und  Schwaben. 
Dennoch  ist  kein  Verwandtschaftsverhältnis  zwischen  dem  Buchdrucker  Nicolaus 
Keßler  und  dem  Koadjutor  Peter  Keßler  aus  der  Diözese  Würzburg  festzustellen. 
Nach  gütiger  Auskunft  des Herrn  Dr.  Helmuth  Holzapfel  (Würzburg)  ist  «herten» 
(cfr.  Manuale  Curatorum,  Prologus)  Hardheim  im  Odenwald,  das  damals  zur 
Diözese  Würzburg  gehörte. Nach  Ludwig  Weiß,  Baseler  Studenten  aus  dem  Bistum 
Würzburg 
Jg.  16/17 
(1954/55),  S.  239,  immatrikulierte  sich  ein  «Petrus  Cerdonis  de  Harten  Herbipol. 
dyoc.»  an  der  Universität  Basel  und  wurde  dort  1502  bacc.  art.  Cerdo  ist  gräze-
sierter  Name  =  jeglicher  Handwerker.  -  Peter  Keßler,  der  neben  seiner  Koadjutur 
als  Notar  fungiert  haben  soll,  ist  1558  als  Pfarrer  von  Großhüningen  gestorben. 

I n:  Würzburger  Diözesangeschichtsblätter, 

(1460-1529). 

86  Theophil  Burckhardt-Biedermann,  Hans  Amerbach  und  seine  Familie.  I n: 
Historisches  Festbuch  zur  Basler  Vereinigungsfeier  1892  spricht  er  S.  98 von  einem 
«jungen  Surgant»,  Sohn  des  Pfarrers  zu  St.Theodor.  Dabei  handelt  es  sich  ohne 
Zweifel  um  einen  in  Paris  studierenden  Neffen.  Denn,  abgesehen  von  Surgants 
offensichtlicher  Integrität,  hätte  ein  sacrilegus  auch  nicht  den  Namen  des  Vaters 
geführt. 

87 Die  Beziehungen  Zwingiis  zu  den  Pfarrern  des  Baselbiets.  I n:  Zwingliana  I I I, 
1918,  Nr.  2.  S.  385. -  Bruwiler  war  später  Kaplan  in  Mels  und  an  St. Alban,  Basel, 
und  wurde  1524 Pfarrer  in  Liestal, wo  er  von  1529 an  auch  das  Dekanat  bekleidete. 
Er  starb  dort  1540. 

316 

Priester,  um  1500»  in  St.  Gallen.  Nach  der  Matrikel  der  Universität 
Basel  ist  er  im  Sommersemester  1502  als  «Dominus  Johannes  Bruwiler 
de  sancto  Gallo»  (dominus  hier  =  Priester)  zusammen  mit  «Uldaricus 
Zwingling  de  Liechtensteig»  immatrikuliert  worden88.  Da  K a rl  Gauß 
an  anderen  Stellen  weiter  berichtet,  daß  Bruwiler  «von  Surgant 
ins 
geistliche  Amt  eingeführt  worden»  ist  und  zudem  musikalisch  war8 9, 
dürfte  es  nicht  ausgeschlossen  sein,  daß  die  beiden  Studienfreunde  sich 
bald  gefunden  und  vielleicht  im  Pfarrhaus  zusammen  musiziert  haben. 
Bruwiler  gehörte  zum  Basler  Humanistenkreis90  und  stand  nachweislich 
noch  1522 mit  Zwingli in  freundschaftlicher  Beziehung,  da  Hermann  von 
dem  Busche  am  20. April  an  Zwingli  in  Zürich  schreibt:  «Dominus 
Joannes  Brevuiler,  is,  qui  has  meas  tibi  reddit,  forte  me  in  symposis 
Basileae  acceptum  dixit,  se ad  tuam  dignationem  postridie  profecturum, 
rogavitque  me,  aliquid  sibi literarum  ad  te  darem»  (Z VII,  508).  Wichtig 
ist,  daß  nach  der  Universitätsmatrikel  (S. 266)  Bruwiler  Surgants  Gehilfe 
bei  der  Herausgabe  des  Manuale  Curatorum  gewesen  ist. 

Es  wäre  unwahrscheinlich,  wenn  Studenten  nicht  über  das,  was  sie 
im  Blick  auf  ihren  künftigen  Beruf  bewegte,  gesprochen  und  diskutiert 
hätten.  Ohne  Zweifel  hat  Zwingli,  dessen  frühe  Diskutierfreudigkeit  be(cid:173)
reits  sein  erster  Biograph  Myconius  rühmt,  über  das  predigtmäßige 
Anliegen  Surgants  nachgedacht,  diskutiert  und  es  später  in  sein  Amt 
mitgenommen,  bis  er  schließlich  am  Neujahrstage  1519  auf  der  Kanzel 
des  Zürcher  Großmünsters  ein  Eigener,  der  Reformator  wurde,  da  er 
fortschritt  von  der  die  Kirchenlehre  begründenden  praedicatio  catholica 
zur  philologisch-exegetischen  Auslegung91. 

Bruwiler  ist  die  eine  Schlüsselfigur.  Die  andere,  die  die  Verbindung 
Zwingiis  zu  Surgant  aufzeigt,  ist  sein  Lehrer  Gregor  Bünzli  aus  den 
Jahren  1494-97,  den  er  noch,  aus  Wien  heimkehrend,  in  Kleinbasel 
antrifft.  Es  läßt  sich  nicht  ausmachen,  aus  welchem  Grunde  Egli  den 
Antritt  Bünzlis als Lehrer  an  St. Theodor  erst  auf  1501 datiert  und  Farner 
dessen  Wirken  an  der  Theodorsschule  nur  «vermutet».  Es  war  bis  dato 
-  und  ist  es  auch  noch  heute  -  eine  unbestrittene  Tatsache,  die  zu 
negieren  kein  Anlaß  besteht,  daß  Zwingli  von  seinem  Oheim,  dem 

ss s.  auch  Oskar  Farner,  a.a.O.  S. 297 f. 
89 Reformationsgeschichte  Liestals.  1917.  S. 24;  Basilea  reformata.  Basel  1930. 

S.54. 

90 Histor.-biogr.  Lexikon  der  Schweiz.  II.  1924.  S. 381. 
91 Gottfried  W. Locher,  a.a.O. S. 29: Zwingiis  «reformatorische  Tat  war  eigent(cid:173)

lich  nichts  anderes  als  der  schlichte  Übergang  von  vorgeschriebenen  Perikopen 
zur  Lectio  continua  und  damit  die Verlegung  des Schwergewichts  aus  der  Liturgie 
in  die  Predigt.» 

317 

Dekan  zu Weesen,  zum  Theodorslehrer  Gregor  Bünzli  (auch  Bintzlin  oder 
Vesenius)  nach  Kleinbasel  geschickt  wurde.  Es  mag  sein,  daß  Bünzli, 
der  wahrscheinlich  1478  in  Weesen  am  Walensee  geboren  war,  als  er 
1494  die  Basler  Universität  bezog,  zuerst  als  eine  Art  Schulhelfer  bei 
St. Theodor  tätig  war  und  1501  zum  dortigen  Schulmeister  avanciert 
wird.  In  diesem  Jahre  mag  er  die  Priesterweihe  empfangen  haben  und 
nunmehr  als  Beneficiat,  Praeceptor  und  Cantor  angestellt  worden  sein92. 
Sei  dem  aber,  wie  ihm  wolle,  fest  steht,  daß  Bünzli  längst  das  «Haus 
Wintersingen » am  Theodorskirchplatz  bewohnt  hat,  als  Zwingli  in  Basel 
immatrikuliert  wurde. Was  liegt  näher,  als anzunehmen,  daß  er  sehr  bald 
seinen  einstigen  Lehrer  aufgesucht  hat.  Denn  beide  muß  von  Anfang  an 
eine  gute  Freundschaft  verbunden  haben.  War  es  zuerst  bei  Zwingli  die 
Achtung  und  Verehrung  zu  dem  «angesehenen  Lehrer  an  St.Theodor», 
der  nach  Myconius  «ein  guter,  gelehrter  und  außergewöhnlich  milder 
Mann » war,  so  verkehrte  sich  das  Verhältnis,  als  Zwingli  zum  Reforma(cid:173)
tor  geworden,  so  sehr,  daß  Bünzli  an  seinen  Schüler  schrieb:  «Tua  pre-
sentia  careo,  etsi  literis  mihi  sepius  communices,  quod  verbis  minime 
valeas,  calamum  autem  omnia  reserare  impossibile  est»  (Z  VII,  261). 
Denn  Bünzli  wurde  «eifrigster  Verfechter  des  neuen  Glaubens9 3».  Aber 
auch  Zwingli  bekennt  sich  zu  seinem  Lehrerfreund,  wenn  er  auf  ihre 
«inveteratam  longis annis  amiciciam»  hinweist  (Z VII,  649). Zwingli  und 
Bünzli sind zweifellos  häufig  beieinander  gewesen. Von einer  gemeinsamen 
Reise  sind  wir  unterrichtet.  Sie  ging  nach  -  St. Theodor  in  Kleinbasel. 
Caspar  Hedio,  der  spätere  Straßburger  Reformator,  war  damals  -  1520  -
dort  Koadjutor.  Als  dessen  Freund  Wolfgang  Capito,  der  Münsterpredi(cid:173)
ger,  Basel verlassen  hatte,  bat  er Zwingli um  Beistand.  Und  Zwingli  k a m: 
«Ego  dominica  proxima  solvam.  Comites  erunt  Gregorius  ex  W e s e n . . .» 
(Z  VII,  252).  Bünzli  war  von  1507  bis  1526  Pfarrer  in  seiner  Heimat(cid:173)
gemeinde  Weesen.  Dann  siedelte  er  als  emeritus  nach  Basel  über,  wo  er 
noch  1530  gelebt  hat. 

Soviel  zum  Erweis  der  Lebensfreundschaft  Bünzlis  und  Zwingiis,  aber 
auch  der  Verbundenheit  Zwingiis  mit  Kleinbasel,  die  der  Oheim,  der 
Weesener  Dekan  Bartholomäus  Zwingli,  einst  grundgelegt. 

92  Emil  Egli,  Z  VII,  260;  Oskar  Farner,  a.a.O.  S.  163;  auch  Walter  Ammann, 
Die  Reformation  im  Gaster.  Zürich  1941. S.  18; anders  z.B.  Georg Wilhelm  Roeder, 
Der  schweizerische  Reformator  Mag. Huldreich  Zwingli,  seine Freunde  und  Gegner. 
St.Gallen  und  Bern  1855.  S.  34;  Raget  Christoffel,  a.a.O.  S. 4;  Johannes  Fäh, 
Die Reformation  im  Gaster.  1929. S. 4;  Walther  Köhler,  Huldryoh  Zwingli.  Leipzig 
1945.  S.  17;  E.  Herbert,  Das Dominikanerinnenkloster  «Maria  Zuflucht  »in Weesen 
1256-1956.  Uznach  1956.  S.  12;  Edgar  Bonjour,  a.a.O.  S.  78. 

93  Hans  Thürer,  Geschichte  der  Gemeinde  Monis.  Glarus  1954.  S.  169. 

318 

J e t zt  aber,  als  Zwingli  1502 sein  theologisches  Studium  in  Basel  auf(cid:173)
nahm,  traf  er  ein lustiges  Studentenvolk  in Minor  Basilea  a n:  die  Amer-
bachsöhne  Bruno  und  Basilius,  die  Kleinbasler  Pfarrkinder  Paul  Hir-
singer  und  Wolfgang  Steiner,  des  Pfarrers  Neffen  Mathias  Surgant  und 
den  Altkircher  Mathias  Forster.  Dazu  den  «Kommilitonen»  Koadjutor 
Peter  Keßler,  den  musizierenden  Koadjutor  Johannes  Bruwiler  und 
Gregor  Bünzli,  der  als  Cantor  auch  Musik  machte. 

Um  sie  alle  soll  sich  der Theodorpfarrer  Johann  Ulrich  Surgant  nicht 
gekümmert  haben?  Der  so  um  den  Nachwuchs,  um  die  «successores» 
und  «viri  studiosi»  besorgt  war?  Der  ein  «Regimen  studiosorum»  ge(cid:173)
schrieben ? 

Conclusio 

Wir  sind  am  Ende  mit unserem  «Versuch  eines  jugendpsychologischen 
Indizienbeweises».  Die  jahrelange  Beschäftigung  mit  Surgant  war  mir 
nicht  Selbstzweck,  sondern  der  Wille  zur  historischen  Reviviszenz  des 
Mannes,  dessen  Namen  mit  Leonhard  Fendt  -  der  mir  selbst  als  eine 
Surgantgestalt  vorkommen  will  -  vor  zwei  Jahrzehnten  zum  ersten  Mal 
nannte.  Sie war  der  Versuch  der  Erfüllung  des  eingangs  genannten  An(cid:173)
liegens,  vielleicht  aber  auch  eine  wertvolle  Vorarbeit  für  eine  «Theologie 
der  Zwinglischen  Liturgie». 

Wenn  ich  die  Aussage  Werner  Näfs  von  der  humanistischen  Arbeit 
anwenden  darf,  nämlich  daß  sie  sich  persönlicher  gibt  als  das  moderne 
Buch,  weil  der  Verfasser  hervortritt,  sein  Wollen  und  Tun,  die  Entste(cid:173)
hungsgeschichte  der  Publikation  erklärt,  sich  an  seine  Leser  wendet, 
nicht  selten  sehr  unmittelbar9 4,  dann  möchte  ich  mir  geneigte  Kritiker 
wünschen,  die,  selbst  wenn  sie  mit  Julius  Schweizer  sagen  wollen: 
«...  wenn  auch  die  Folgerungen  nicht  überall  einleuchten  wollen95», 
zuzugeben  bereit  sind,  daß die Sache  Surgant-Zwingli  etwas  vorangetra(cid:173)
gen worden ist. Getreu dem Worte  Eduard  Sprangers:  «Ich  will mich  gern 
durch  meine  Nachfolger  überflügeln  lassen,  wenn  wir  nur  in  der  Sache 
dadurch  vorwärts  kommen9 6.» 

Surgant  steht  heute  mehr  denn  je im Blickfeld  der  Zwingli-Forschung. 
Man  vergleiche  nur  das  Stichwort  «Heynlin»  in  der  2.  und  3.  Auflage 
der  RGG!  Besonders  aber ist es der Fall,  seitdem  Oskar  Farner  im 1. Band 
seiner  Zwingli-Biographie  die  Vermutung  ausgesprochen  hat,  daß  sich 
Zwingli  durch  Surgant  «uff  die  Theologiam  begab». 

Der  Indizienbeweis  möge,  wenn  meine  Fragesätze  als nur  rhetorische 

94 Vadian  I,  s. 166. 
95  Reformierte  Abendmahlsgestaltung,  Vorwort. 
96  a.a.O.  S. X I I. 

319 

Fragen  anerkannt  werden,  unter  Anwendung  des  Walther-Köhlerschen 
Satzes:  «In  der  Jugend  wurde  gesammelt,  was  im  Alter  wert  wurde9 7» 
erbracht  haben,  daß  der  junge Zwingli, der werdende  Priester  und  spätere 
Reformator,  in  der  geistigen  Gefolgschaft  seines  Gemeindepfarrers  und 
akademischen  Lehrers  Surgant  stand.  Sie  kannten  einander,  weil  sie 
Menschen  waren  wie  wir  und  nicht  auf  einer  einsamen  Insel  lebten.  Die 
«perfecta  solitudo » begann  erst  an  der  Pforte  der  Kartause. 

Simplifiziert  gesagt,  sehe ich die  Entwicklungsstufen  in  Zwingiis  Leben 
in  dieser  Folge:  systematisch  war  er  ab  ovo  theologico  Heynlinianer, 
praktisch-theologisch  Surgantianer,  bis  Wyttenbach  in  ihm  (und  Leo 
Jud)  den  reformatorischen  Grund  legte,  der  nach  der  Leipziger  Disputa(cid:173)
tion,  in  der  Pestkrankheit  und  durch  das  Reislaufen  zum  reformatori(cid:173)
schen  Durchbruch  gelangte.  Dabei  sollte  eben  nicht  übersehen  werden, 
daß  die  scheinbaren  Nebenfiguren  an  seinem  Lebenswege,  wie  vor  allem 
Surgant,  Bünzli, Bruwiler,  da niemand  seine geistige Herkunft  verleugnen 
kann,  tragende  Gestalten  gewesen  sind. 

«Reformatoren  am  Vorabend  der  Reformation»  waren  eben  noch 
keine  Reformatoren.  Oder  sie  haben  wie  Johann  von  Wesel  widerrufen. 
Heynlin,  Surgant  und  der  junge  Zwingli  waren  letzte  Vertreter  der 
dialektischen  Methode,  die,  um  mit  meinem  soeben  heimgegangenen 
Promotor  K a rl  Heussi  zu  reden,  «bei  voller  Bindung  an  die  Autorität 
der  Kirchenlehre  doch  dem  intellektuellen  Triebe  Raum  gab9 8». 

Von  da  aus  ist  vielleicht  noch  konklusiv  ein Wort  zum  «Humanismus » 
angebracht.  Während  Luther  von  vornherein  von  Erfurt  her  «Moder(cid:173)
nist » gewesen  ist,  war  Zwingli  trotz  Wien  von  Heynlin  und  Surgant  her 
Aristoteliker  und  damit  Scholastiker.  Den  «maximus  princeps  philoso-
phorum»,  wie  Surgant  Aristoteles  im  «Regimen  studiosorum»  heißt,  hat 
Zwingli  trotz  seiner  späteren  Bekanntschaft  mit  Plato  und  dem  Neu-
platonismus  niemals  verleugnen  können.  Er  war  nicht  ein  «aufgeklärter 
Priester»,  wie  Wilhelm  Hadorn  will99,  sondern  er  lebte  und  lehrte  auch 
als  Reformator  die  Maxime:  «philosophia  est  ancilla  theologiae.»  Auch 
darin,  nicht  nur  in  liturgicis,  so  meine  ich,  war  Surgant  ein,  und  zwar 
ein  gewichtiger  Wegweiser  Zwingiis. 

Übrigens:  Geschichtschreibung  ist  letztlich  ein  Mosaik,  dessen  Fugen 

oft  die  argumenta  e  silentio  bilden100. 

97 a.a.O.  S. 8. 
98 Karl  Heussi,  Kompendium  der  Kirchengeschichte.  194910.  S. 203. 
99 Wilhelm Hadorn, Kirchengeschichte  der reformierten  Schweiz. Zürich 1907. 
IOO Während  der  Drucklegung  erhielt  ich  Antwort  von  Pere  Charles  Surgand, 

der  als  eure  a  Basse-Pointe  auf  Martinique  wirkt.  Er  ist  in  Bettendorf  bei  Alt(cid:173)
kirch  geboren  und  gehört  ohne  Zweifel  der  Familie  an. 

320 

