Zürcher  Familienschicksale 

im  Zeitalter  Zwingiis. 

Von  HANS  GEORG  WIRZ. 

(Fortsetzung) 

3.  Die  W a n d l u ng 

im  F r a u e n k l o s t er  zum  O e t e n b a ch 

u nd  a n d e re  S p a n n u n g e n,  1522 —1523. 

Es  hatten  sich  in  den  ereignisvollen  Jahren  1521  bis  1523  im 
zürcherischen  Gemeinwesen  tiefe  innere  Wandlungen  vollzogen,  die 
sich  auf  Schritt  und  Tritt  im  sonn-  und  werktäglichen  Leben  aus(cid:173)
wirkten.  Mächtig  beeinflußt  von  Zwingiis  Predigt,  Lehre  und  Seelsorge 
beschritt  die  Mehrheit  des  Zürcher  Volkes  einen  kühnen  Weg  kirch(cid:173)
licher  und  weltlicher  Reformen,  die  Schlag  auf  Schlag  das  öffentliche 
und  private  Leben  der  Priester  und  Laien  umgestalteten.  Das  erste 
Glaubensgespräch  vom  Januar  1523  gab  den  Freunden  des  Neuen 
festen  Rückhalt  und  reizte  die Anhänger  des  Bestehenden  zum  Wider(cid:173)
stand. 

Seit  vom  Februar  an  Leo  Jud,  der  vier  Jahre  lang  als  Nachfolger 
Zwingiis  in  Einsiedeln  gewirkt  hatte,  sein  Amt  als  Leutpriester  der 
St.  Peterskirche  versah  und  ganz  im  Geiste  seines  Freundes,  der  ihm 
schon  beim  gemeinsamen  Studium  in  Basel  nahegetreten  war,  das 
Evangelium  verkündete  und  gegen  alles,  was  ihm  als  kirchlicher  Miß(cid:173)
brauch  erschien,  eiferte,  platzten  die  Gegensätze  noch  heftiger  auf(cid:173)
einander.  Leo  Jud,  dem die geistlichen  Orden  ein Dorn im Auge  waren, 
hatte  es  gewagt,  dem berühmten Prior und Lesemeister der  Augustiner, 
der  schon  27  Jahre  im  Zürcher  Kloster  weilte, in  die Predigt  zu  fallen; 
jetzt  suchte  er  sofort  auf  die  Seelsorge  im  Nonnenkloster  Oetenbach, 
die  während  Jahrhunderten  die  Predigermönche  ausgeübt  hatten, 
Einfluß  zu  gewinnen.  Das  führte  anfangs  März  zu  einem  aufregenden 
Tumult  beim  Gottesdienst  der  Dominikanerinnen.  Daß  man  offenbar 
zum  voraus  auf  Außergewöhnliches  gefaßt  war,  beweist  das  nach(cid:173)
folgende  Verhör  von  Augen-  und  Ohrenzeugen,  die  kaum  regelmäßige 
Besucher  der  kleinen  Kirche  des  Frauenklosters  waren.  Freunde  und 
Feinde  der  Neuerungen  hatten  sich  eingefunden,  alles  war  auf  den 
Ausgang  der  Kraftprobe  gespannt41).  Zwingli  selbst  war  erschienen. 
41) Egli,  Actensammlung,  Nr. 291, 298, 301, 306 und  vor  allem Nr. 344—346, 
348.  Der  Küfer  H a ns  Walder  war im  Dezember  1522  mit  drei  andern  Bürgern 
wegen Ehebruchs für  ein halbes Jahr vom Besuch des Großen Rates  ausgeschlossen 
und  gleichzeitig  als Meister  der  Zunft  zur  Zimmerleuten  abgesetzt  worden.  Über 
Leo  J ud  siehe  die  Chronik  des  Bernhard  Wyß,  S. 21. 

242 

Auch  die Brüder  H a ns  und  J a k ob  Wirz  harrten  neugierig  der  Dinge. 
Unter  den  Nonnen,  deren  60  damals  im  Kloster  wohnten,  saß  ihre 
Stiefschwester  A g a t he  Grebel. 

Kaum  hatte  „Meister  Low"  vorn  den Predigtstuhl  betreten,  drängte 
sich  der  Küfer  H a ns  W a l d e r,  der  erst  vor  kurzem  seines  Amtes  als 
Zunftmeister  zur  Zimmerleuten  unwürdig  erklärt  worden  war,  gewalt(cid:173)
sam  durch  die Menge und  fuhr  den Leutpriester  mit  erhobenem  Seiten(cid:173)
messer  an:  „Warum  bist  du  nit  in  diner  pfar  und  kilchen  und  lassest 
uns  hie  rüewig?"  Leo  Jud  antwortete:  „Diß  lit  und  ist  auch  in  miner 
pfar."  Er  begann  die  Predigt  und  bat  die Zuhörer  um  Ruhe.  Er  berief 
sich  darauf,  daß  er  am  Tage  zuvor  durch  seinen  Helfer  den  Prediger(cid:173)
mönchen  seine  Absicht,  heute  zu  predigen,  mitgeteilt  habe,  worauf 
ihm der  Subprior protestierend  in die Rede fiel.  Es entstand  ein  heftiger 
Wortwechsel,  in  den  sich  auch  Walders  Sohn,  der  selbst  dem  Prediger(cid:173)
orden  angehörte,  mischte.  H a ns  Wirz,  der  Schaffner  von  Wädenswil, 
der  mit  seinem  Bruder  näher  trat,  hörte  gerade,  wie  der  Zunftmeister 
zornig  ausrief:  „Warum  wollt  der  fleischfresser  allda  predigen?  min 
sun  ist  ouch  ein  bidermann,  der  soll  da  predigen."  Da  nahm  J a k ob 
Wirz,  der  Amtmann  vom  Einsiedlerhof,  den  Meister  Low  in  Schutz 
und  sprach:  „Wenn  er  schon  fleisch  gessen  hat,  ist  er  dennoch  ein 
bidermann."  Der  Schaffner  fürchtete,  daß  Walder  mit  seinem  Bruder 
handgemein  werde  und  gebot  den  beiden  Frieden.  Walder  beteuerte: 
„Es ist  in  der  kilchen,  es bedarf  keins fridens."  Doch  gab  er  schließlich 
nach  und  ließ  sich  von  Hans  Wirz  bereden,  durch  die  Hintertüre  im 
Chor,  die  in  den  Kreuzgang  führte,  die  Kirche  zu  verlassen. 

Ob  Leo  Jud  seine  Predigt  beendigen  konnte  oder  ob  der  Gottes(cid:173)

dienst  mit  diesem  Auftritt  abbrach,  sagt  das  Untersuchungsprotokoll 
nicht.  Jedenfalls  fiel  beim  Auseinandergehen  noch  manches  scharfe 
Wort.  Die  Klosterfrauen  waren  uneins.  Eine  rief:  „Der  tüfel  hat  uns 
den  Schelmenprediger  inner  berüeft,"  eine  andere:  „ich  schisse  im  in 
sin  Evangelium,  das  er  prediget."  Zu  den  Nonnen,  die  ihm  im  Kreuz(cid:173)
gang  in  den  Weg  traten,  sagte  Walder  beschwörend:  „Wer  mit  üch 
wibern  zuo  schaffen  hat,  den  gat  kein  glück  an,  weder  hie  noch  dort. 
Was  bedörfent  ir  min  sun  nit  und  ein  andern  zuo  beschicken."  Die 
Frauen  erwiderten:  „Wir  sind  nit  schuldig,  aber  die  Lutrischen  haben 
es getan."  Ein Begleiter suchte den Zunftmeister  zu begütigen:  „Meister 
Walder,  tuond  das  best,  es  ist  villicht  Gotts  will  also."  Den  Priester 
Wolf gang  G r ü t er  aber  hörte  der  bischöfliche  Prokurator,  Johannes 

243 

Widmer,  sagen:  „Ich  dörfte  wetten  lan,  wo  min  Herren  nit  ernstlich 
darzuo  tuond  und  die  münchen  nit  abstellend  irs  predigens,  es  werde 
bis  Sonntag  kein  münch  in  Zürich  bliben.  Daruf  wollte  er  sich  vier(cid:173)
teilen  lassen."  Da  bemerkte  Magister  H e i n r i ch  Schwend:  „Ei  es 
sind  noch  vil  frommer  münch  hie."  —  „Nein,  die  frommen  mein  ich 
nit,  man  tuot  den  frommen  nüt,"  entgegnete  Grüter. 

Schon  am  Samstag,  den  7. März,  setzte  der  Große  Eat  eine  Vierer(cid:173)

kommission  zur  Untersuchung  des  Oetenbachhandels  ein,  die  über 
den Prior des Predigerklosters wenig Erfreuliches  ans Tageslicht  brachte. 
Gleichzeitig  wurde  infolge  der  jüngsten  Ereignisse  und  der  allgemeinen 
Erregung  auf  Straßen  und  in  Gasthäusern  geboten,  daß  die  Prediger(cid:173)
mönche  in  ihrem  Kloster  bleiben  und  den  Oetenbach  meiden  sollten, 
dagegen  habe  der  Leutpriester  am  St.  Peter  alle  gottesdienstlichen 
Handlungen  —  Predigt,  Messe und  Beichte  —  bei  den  Nonnen  zu  ver(cid:173)
sehen.  Meister  Hans  Walder  wurde  verboten,  sein  Haus  zu  verlassen, 
damit  ihm  nichts  Widerwärtiges  zustoße.  Am  14. März  wiesen  Eät 
und  Burger  unter  Vorsitz  des  stellvertretenden  Bürgermeisters  Markus 
R ö i st  eine  Klage  der  Mönche  und  Nonnen,  die  sich  auf  ihr  altes  Her(cid:173)
kommen  stützten,  ab  und  bestätigten  die  vor  acht  Tagen  getroffenen 
Verfügungen  bis  Pfingsten;  den  Klosterfrauen  wurde  die  freie  Wahl 
eines  weltgeistlichen  Beichtvaters  eingeräumt.  Küfer  Walder  sollte 
seinen  in  der  Kirche  begangenen  Frevel  ein  paar  Tage  im  Wellenberg 
abbüßen  und  sich  hernach  vor  dem  Kleinen  Rate  verantworten.  Am 
17.  Juni  entschied  der  Große  Rat  endgültig  über  das  Schicksal  der 
Klosterfrauen,  von  denen  die  Mehrzahl  den  Orden  aufzugeben,  eine 
Minderheit  unter  Ablegung  der geistlichen  Tracht  im Kloster  zu  bleiben 
wünschte 42). 

Am  Sonntag,  21. Juni,  wurden  neun  Nonnen  aus  angesehenen 
Familien  durch  Rückerstattung  des  beim  Eintritt  für  sie  entrichteten 
Pfrundgeldes  und  sonstiger  Aufwendungen  aus  dem  Kloster  entlassen; 
am Dienstag  nahmen  sie von  ihren  Zellen  Abschied  für  immer,  an  ihrer 
Spitze  Frau  Elisabeth  von  Hohenlandenberg  und  Frau  Agathe  Grebel, 

42)  Egli,  Actensammlung,  Nr.361,  366,  367,  428.  Über  spätem  Austritt 
und  Abfindung  von Nonnen siehe Nr. 447, 585, 594 (Priorin Küngolt  von  Landen(cid:173)
berg  25.  November  1525),  615,  619,  626,  630,  721,  1548,  1703.  Im  Jahre  1535 
war  nur  noch  eine  Nonne  im  Kloster.  Vgl.  Chronik  des  Bernhard  Wyß;  Bul-
lingers  Reformationsgeschichte  I,  110,  ferner  die  Briefe  von  Konrad  Grebel 
an  Vadian  1522—1523  (siehe  Anm.  46). 

244 

für  die  ihr  Bruder,  Junker  J a k ob  Grebel,  das  Geld  in  Empfang 
nahm43). 

A g a t he  Grebel  gehörte  wohl  der  Gruppe  an,  die  schon  länger 
die  Herzen  der  Verkündigung  des  Evangeliums  erschloß  und  sich 
gegen  die  einseitige  Bevormundung  durch  die  Predigermönche  auf(cid:173)
gelehnt  hatte.  Der  geistige  Wendepunkt  ihres  Lebens  mag  die  Predigt 
gewesen  sein, mit  der  im  Spätsommer  1522 der  Leutpriester  vom  Groß(cid:173)
münster  den  Frauen  am  Oetenbach  ins  Gewissen  redete.  Sie  war  eine 
der  „frommen  andechtigen  schwöstern  und  glider  Jesu  Christi",  denen 
Zwingli  am  6. Tag  des  ersten  Herbstmonates  den  Druck  dieser  Predigt 
„Von  Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes  Gottes"  gewidmet  hatte. 
Jetzt  kehrte  sie,  eine  betagte  Frau,  als  freies  Glied  der  christlichen 
Gemeinde  in  den  Kreis  ihrer  Familie  zurück,  den  sie  wohl  als  halbes 
Kind  einst  verlassen  hatte.  Das  Oberhaupt  der  Familie,  das  sie  jetzt 
in  seinem  geräumigen  Hause  am  Neumarkt  willkommen  hieß,  war 
einer  der  Ratsherren,  die  den  Neuerungen  Vorschub  leisteten.  Wenn 
Jakob  Grebel  auch  schon  1520  von  einer  Tagsatzung  in  Luzern  aus 
Zwingli  von  allzu  eifriger  Einmischung  in  die  Tagespolitik  dringend 
abmahnte,  so  hatte  er  sich  der  Kirchenreform  bis  dahin  keineswegs 
widersetzt,  sondern  sie  begünstigt  u). 

Jedenfalls  schenkte  Zwingli  dem  gewiegten  Staatsmann  noch  im 
Sommer  1523  volles  Vertrauen;  schrieb  er  doch  am  2. August  dem 
Probst  N i k o l a us  von  W a t t e n w yl  nach  Bern,  wo  die  Ratsboten 
J a k ob  Grebel  und  H e i n r i ch  W a l d er  an  einer  Tagsatzung  den 
Vorort  Zürich  zu  vertreten  und  den  Reformator  gegen  die  heftigsten 
Anfeindungen  zu  verteidigen  hatten:  „Auf  die  Abgeordneten,  die  zur 
Zeit  bei  Euch  sind,  kann  man  sich  verlassen.  Briefe,  die  Ihr  schicken 
wollt,  werden  sie  mir  sicher  überbringen."  Dieser  Brief  begleitete  die 
dem Berner Propst gewidmete  Schrift:  „Von göttlicher und  menschlicher 
Gerechtigkeit",  durch  die Zwingli in  deutscher  Sprache die  evangelische 

43)  Z w i n g i is  Werke  I,  328—384:  Von  Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes 

Gottes. 

4 4)  Zwingiis  Werke VII, Nr. 141, Myconius  anZwingli, Luzern 26.Mai 1520; 
Nr. 225, Zwingli an Vadian,  Zürich 8. Dezember  1522, (Bemühungen, um Christof 
Schappeler  von  St.  Gallen  die  Pfarrei  Winterthur  zu  verschaffen): 
,,Grebelii 
interea  et  nos  nihil diligentiae  omittemus";  VIII,  Nr.  312, Zwingli  an  Nikolaus 
von  W a t t e n w y l,  Zürich 2. August  1523: „Hi nuncii (Jakob  Grebel und  Heinrich 
Walder),  qui  nunc  apud  vos  sunt,  integri  sunt; 
literas,  quas  mittetis,  tuto  ad 
nos  ferent"  (=  Zwingiis  Briefe  I,  Nr.  52  und  68). 

245 

Lehre  von  Gott  und  Mensch  Freunden  und  Feinden  klar  vor  Augen 
stellte  46).  Es  scheint,  daß  Junker  Grebel  diese  Anschauungen  grund(cid:173)
sätzlich  teilte;  des  Widerspruchs  zwischen  göttlichem  Wollen  und 
menschlichem  Vollbringen  war  er  sich  dank  der  Erfahrung  des  Alters 
klarer  als  andere  bewußt,  während  sein  Sohn  K o n r a d,  dem  die  Mäßi(cid:173)
gung und  Versöhnlichkeit  des Vaters  in der  Wahl  der  Mittel fremd  war, 
ohne  Bücksicht  auf  andersdenkende  Mitbürger  und  Miteidgenossen 
mit  stürmischer  Jugendlichkeit  zu  durchgreifenden  und  raschen  Maß(cid:173)
nahmen  drängte.  Konrad  Grebel  und  seinen  Gesinnungsgenossen 
ging  alles  zu  langsam.  Schon  im  Herbst  1522, als  er  mit  andern  Stür(cid:173)
mern  und  Drängern  vom  Kleinen  Bäte  zur  Bede  gestellt  wurde,  schrie 
er  den  Bichtern  so heftig  ins  Gewissen,  daß  den  Batsherren  und  Zunft(cid:173)
meistern  Hören  und  Sehen  verging16).  Wer  sich  getroffen  fühlte  durch 
den Vorwurf,  daß  es dem Bat  mit  der  Erneuerung  von  Kirche und  Volk 
nicht  ernst  sei, drückte  fortan  ein Auge zu und  ließ  den jungen  Herren(cid:173)
sohn  gewähren,  der  anfeuerte  und  aufpeitschte,  während  der  Vater 
schlichtete und  dämpfte.  Diesem blieb keine andere  Wahl,  als  entweder 
sich vom  Sohne  und  der  Volksmehrheit  zu trennen,  oder  in  der  eigenen 
Familie  wie  in  der  Vaterstadt  und  der  Eidgenossenschaft  nach  einem 
Ausgleich  zu  suchen.  Daß  die  religiöse  Bewegung  sich  nicht 
im 
Uferlosen  verlieren  durfte,  war  nicht  nur  den  verantwortlichen  welt(cid:173)
lichen  Behörden,  sondern  auch  Zwingli,  dem  geistigen  Haupte,  bald 
klar  geworden.  Sie  suchten  Schritt  für  Schritt  an  Stelle  der  unhalt(cid:173)
baren  alten  Zustände  eine  festbegründete  neue  Ordnung  aufzurichten. 

Vor allem  sollten  wohlerworbene  Bechte  nicht  ohne gründliche  Prü(cid:173)
fung  der  heiligen  Schrift,  ohne  den  Bat  von  Sachverständigen  und  in 
ganz  wichtigen  Fällen  ohne  die  Zustimmung  von  Zünften  und  Ge(cid:173)
meinden,  keinesfalls  aber  ohne  Entschädigung  an  die  durch  die  Beform 
Benachteiligten  verletzt  werden.  Es  scheint,  daß  J a k ob  Grebel  mit 

45)  Zwingiis  Werke  II,  458—525:  Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerech(cid:173)

tigkeit.  Siehe  die  mit  andern  sozialpolitischen  Schriften  bearbeitete  und  erklärte 
Ausgabe  von  Leonhard  von  Muralt  und  Oskar  Farner,  Zürich  1934. 

u)  Chronik  des  Bernhard  Wyß,  S.  13. — Für  die Jahre  1522 und  1523 lese 
man  die Briefe  von  Konrad  Grebel  an  Vadian  (Vad.  Br.  II  u.  III  =  MSG  XXV 
u.  XXVII),  alle  aus  Zürich: 
1522:12.  Jan. 
30. Jan. 
6. Febr.  (II, 229) 
21. Nov. 
(II, 259) 
1. Dez.  (III,  234) 

(11,223) 
(11,266) 
(II, 224)  1523: (Anfang)  (III,  51) 
(III,  19) 
(III,  26) 
(III,  29) 

17. Juni 
13. Juli 
28. Juli 

(III,  32) 

11. Aug. 
6.  Sept. 
(nicht  1522)  (II,  253) 
12. Nov. 
(III,  45) 
(III,  49) 
18. Dez. 

29. Dez. 

246 

andern  Ratsherren,  die dem  Neuen  gerecht  zu  werden  suchten,  sich  der 
Hoffnung  hingab,  daß  die  täglich  heftiger  werdenden  Gegensätze  auf 
dem  Wege  persönlicher  Aussprache  und  Verständigung  ausgeglichen 
werden  könnten;  das  zeigt  der  zuversichtliche  Ton,  in  dem  er  am 
12.  Oktober  1523  den  Schwiegersohn  und  andere  St.  Galler  Freunde 
brieflich  zum  Besuch  der  großen  Versammlung  in  Zürich  ermunterte, 
zu  der  soeben  „Räte  und  Burger"  abermals  alle  Zürcher  Leutpriester, 
Gelehrte  und  Äbte  von  Stadt  und  Land,  ferner  die  Bischöfe  von  Kon(cid:173)
stanz,  Chur  und  Basel,  Bürgermeister  und  Rat  der  Stadt  Konstanz, 
die  Basler  Universität,  sowie  alle  eidgenössischen  Orte  auf  Sonntag, 
25.  Oktober,  einzuladen  beschlossen  hatten,  damit  man  am  folgenden 
Tag  auf  dem  Rathaus  beraten  und  entscheiden  könne  nach  Maßgabe 
des  alten  und  neuen  Testaments  sowohl  über  die  Messe  als  über  die 
Bilder  und  Götzen  in  der  Kirche.  „Und  werdent  diß  zwen  artickel 
nämlich  allenthalb  hin  geschriben  und  anzeigt,  damit  mengklich  wüß, 
sich  darnach  zu  halten.  Wer  nun  kumpt  oder  ußblipt,  mag  ich  nüt 
wüssen;  wiewol  sich  mine  heren  versechent  alles  gütten  und  es  och  im 
besten  beschicht,  ob  es mit  göttlicher  hilff  möchte  in  ein  wesen  bracht 
werden"47).  Es geschah dies auf  Antrag der drei Leutpriester,  Zwingli, 
Leo  J ud  und  H e i n r i ch  E n g e l h a r d,  um  der  Aufregung  Herr  zu 
werden,  die  im  September  die  gewaltsame  Beseitigung  oder  Beschä(cid:173)
digung  von  Heiligenbildern  und  Schmuck  in  der  St.  Peterskirche  und 
im Fraumünster,  wie in  den  Gotteshäusern  von  Höngg und  Wipkingen, 
sowie  die  Zerstörung  des  Kruzifixes  bei  Stadelhofen  und  hernach  die 
Verhaftung  und  das  Verhör  der  Täter  innerhalb  und  außerhalb  der 
Stadtmauern  hervorgerufen  hatten.  Die  Gefangenen  sollten  bis  zum 
Ausgang  des  Gesprächs  in  Haft  bleiben.  Zu  dem  vom  Großen  Rat 
bestellten  vorberatenden  Achterausschuß  gehörte  als  erster  neben  drei 
Zunftmeistern  und  vier  Großräten  der  Ratsherr  J a k ob  Grebel4 8). 
„Und  darumb,  so ist  min bitt  und  beger, ir wellent  mitsampt  üwerm 
vetter  J ö r g e n,  schwager  B a r t t l i me  und  wer  üch  geliebt,  och  er-
schinen und  sy mit üch in min huß bringen und  sust nienert  anderschwo 
hin,  und  wellent  nüt  ußbliben  und  die  zit  daran  wagen.  Acht  ich,  es 

47)  J a k ob  Grebel  an Vadian:  Zürich,  12. Oktober  1523 (Vad. Br. III, 39  = 

MSG  XXVII). 

48)  E g l i,  Actensammlung,  Nr.  414—416,  421—424,  430,  436—442,  458—464; 
Chronik  des  Bernhard  Wyß,  8.  45;  Bullingers  Beformationsgeschichte  I, 
126—137;  Zwingiis  Werke  II,  664—803:  Akten  der  zweiten  Disputation  vom 
26.  bis  28.  Oktober  1523. 

247 

werd  üch  nut  geruwen.  —  Es  ist  vil  win  by  uns  worden,  jedermann 
fil me, dann er jenen gemeint hett,  und  als wir achtent gütt,  besser  dann 
in  fil  jaren.  Den  wellent  uns  helffen  versuchen,  wiewol  wir  nüt  gegen 
üch  da  oben  zu  dün  hand.  —  Üch  grüssent,  üwer  mütter,  M a r t h a, 
Schwager  B a r t t l i me  (Steck)  und  vetter  J ö r g en  (von  Watt),  och 
alle  die  üweren,  und  wer üch  lieb  ist  min  D o r e n t h e,  Schwester  Agt, 
bäßi  K e l l e r i n,  fetter  H a ns  L u p o id  und  das  böß  meitlin  Dorly. 
Hiemit  sint  wol  gegrüßt  und  behüt  üch  Got  alle  Zit  vor  Leid."  So 
schloß  Vater  Grebel  den  Brief  nach  St.  Gallen.  Noch  führte  unge(cid:173)
brochener  Lebensmut  dem  Junker  die  Feder,  vielleicht  versprach  er 
sich  eine  versöhnende  Wirkung  des  guten  neuen  Tropfens  auf  die 
Gemüter. 

V a d i an  schenkte  dem  Rufe  willig  Gehör,  und  nach  der  feierlichen 
Eröffnung  der  Versammlung  durch  Bürgermeister  Markus  R ö i st 
wurde ihm mit  zwei andern  Teilnehmern die Leitung der  Verhandlungen 
anvertraut.  Die Aussprache zeitigte eine gewisse Abklärung nach  innen, 
nicht  aber  die  erhoffte  Wirkung  nach  außen.  Die  Kirchenfürsten  und 
die  meisten  Eidgenossen  waren  der  Versammlung  ferngeblieben.  Jen(cid:173)
seits  der  Zürcher  Grenze  hatten  die  neuen  Gedanken  nach  wie  vor 
gegen  erbitterten  Widerstand  zu  kämpfen;  doch  auch  auf  Zürcher 
Boden  tauchten  große  Schwierigkeiten  auf;  sie  kamen  aber  nicht  nur 
von  den  Anhängern  des  Alten,  sondern  ebenso  von  den  Verfechtern 
des  Neuen,  in  deren  Lager  von  Monat  zu  Monat  sich  stärkere  Risse 
zeigten.  In  den  Fragen  von  Zinsen  und  Zehnten,  Messe  und  Bildern 
suchte  Zwingli  die  Mitte  einzuhalten  zwischen  den  die  völlige  Tren(cid:173)
nung  Zürichs  von  den  Miteidgenossen  scheuenden  Herren  im  Kleinen 
und  den  vorwärtsdrängenden  Gesinnungsgenossen  im  Großen  Rat, 
hinter  denen  die  stürmisch  nach  gründlichen  Reformen  trachtenden 
Wortführer  der  Landgemeinden  und  Zünfte  standen.  Die  Bilderstürmer 
wurden im November bestraft,  der Hauptschuldige,  K l a us  H o t t i n g e r, 
auf  zwei  Jahre  verbannt.  Damit  waren  K o n r ad  Grebel  und  seine 
Freunde,  die  sofort  auf  das  Ganze  zielten,  nicht  einverstanden. 

Die  „kurtze  und  christenliche  inleitung,  die  ein  ersamer  rat  der 
statt  Zürich  den  Seelsorgern  und  predicanten  in  iren  stetten,  landen 
und  gebieten  wonhafft,  zügesant  haben,  damit  sy  die  evangelische  war-
heit  einhellig  fürhin  verkündent  und  iren  undertanen  predigent",  aus(cid:173)
gegangen  am  17. November  1523, schlägt  deutlich  einen  Mittelweg  ein, 
sie will nicht alles auf  einmal,  sondern eines nach  dem andern  erreichen. 

248 

Es  brauchte  Zeit  zur  Verbreitung  der  neuen  Gedanken  und  öffent(cid:173)
liche  Euhe  zur  Sammlung  aller  aufbauwilligen  Kräfte.  Gegen  Über(cid:173)
eifer  und  Unbotmäßigkeit,  die  schaden  konnten,  wendet  sich  die  Mah(cid:173)
nung,  der  weltlichen  Obrigkeit  gehorsam  zu  sein.  Aus  dem  alten  und 
neuen  Testament  wird  eingeschärft,  was  der  Christ  nächst  Gott  den 
Regenten  und  ihren  Vögten  oder  Hauptleuten  schuldig  sei.  Es  soll 
aber  auch  die  Obrigkeit  nichts  gebieten,  das  wider  die  Ehre  Gottes  ist 
und  wider  sein  Wort,  sonst  würde  der  wahre  Christ  sprechen:  „Man 
muß  Gott  mehr  gehorchen  als  den  Menschen.  Wer  Christ  sein  will, 
darf nichts wider das Wort Gottes gebieten."  Zu den schuldigen  Pflichten 
rechnet  die  „Inleitung"  auch  die  Entrichtung  von  Zinsen  und  Zehnten, 
die ohne Mißachtung rechtmäßiger Ansprüche  nicht  einfach  aufgehoben, 
wohl  aber  im  Falle  des  Mißbrauchs  durch  zeitgemäße  Gesetze  auf  ein 
gerechtes  Maß  und  Ziel  zurückgeführt  werden  können 49). 

in  der  Oetenbachkirche  beobachteten,  an 

Welche  Verwirrung  gerade  die  Meinungsverschiedenheiten  auf  den 
Grenzgebieten  von  Kirche  und  Staat  anrichteten,  zeigen  die  Fragen, 
deren  Lösung  die  Amtspflicht  von  den  drei  Brüdern  Wirz  häufig 
forderte.  Jeder  handelte  nach  seinem  Temperament  und  seinem  Ge(cid:173)
wissen,  die  nach  verschiedenen  Richtungen  neigten  je  nach  Alter, 
Schicksal,  Überzeugung  und  Lebensgefühl.  So  sehr  auch  J a k o b,  der 
jüngste,  von  der  neuen  Lehre  erfüllt  war  und  sich,  wie  wir  bei  jener 
Auseinandersetzung 
ihre 
Verfechter  anschloß,  so  unangenehm  machten  sich  auch  für  ihn  die 
wirtschaftlichen  Folgen  fühlbar.  Ihm  nützte  sein  in  den  Jahren  1518 
und  1519  sorgfältig  angelegtes  Urbar  der  Einsiedler  Besitzungen  im 
ausgedehnten  Zürcher  Amtskreise  so  wenig  wie  seinem  Vetter  Rudolf 
in  Erlenbach  das  1522  neuaufgenommene  Verzeichnis  der  dortigen 
Einkünfte,  wenn  Geistliche  anfingen,  mit  dem  christlichen  Freiheits(cid:173)
gedanken  die  Berechtigung  von  Zinsen  und  Zehnten  auf  der  Kanzel 
anzufechten.  Mit  Unwillen  stemmte  sich  der  bejahrte  Ammann  H e i n(cid:173)
rich  in  Uerikon  gegen  diesen  Geist,  der  an  allen  Grundlagen  der  herr(cid:173)
schenden  Gesellschaftsordnung  rüttelte  und  die  ganze  Amtsführung 
der  Stifts-  und  Ordensbeamten  ins  Wanken  brachte.  Wie  seinen  Amts(cid:173)
genossen  und  Verwandten  in  Erlenbach  und  Stäfa  lag  auch  Jakob 
49)  Zwingiis  Werke  II,  627—663:  Eine  kurze  christliche  Einleitung.  Vgl. 
Zehnten-Mandate  vom  September  1522 und  September  1523: Egli,  Actensamm-
lung,  Nr.  273,  274,  419,  420;  siehe  auch  Ordnung  für  den  Einzug  von  Zinsen, 
Zehnten  und  Schulden  des  Großmünsterstifts  im  November  1523: Nr.  451, 452; 
weitere  Ordnungen  vom  Januar  1524:  Nr.  481  u.  490. 

249 

Wirz  die  Pflicht  ob,  die  Rechte  von  Binsiedeln  in  strittigen  Fällen  zu 
wahren,  wenn  nötig  mit  Unterstützung  von  schwyzerischen  Rats(cid:173)
boten  50).  Um  seine  eigene  Existenz  zu  behaupten,  versäumte  er  im 
Sommer  1523 nicht,  den  persönlich  ererbten  Zehnten  von  Mönchaltorf, 
den  sein  Vater  vor  vierzig  Jahren  vom  Johanniterhaus  Küsnacht 
gekauft  hatte,  sich  durch  das  Gericht  zu  Grüningen  bestätigen  und 
die  widerspenstigen  Dorfleute  zum  Gehorsam  weisen  zu  lassen;  er 
wurde  dabei  vom  Stiefbruder  J a k ob  Grebel  verbeiständet,  dessen 
Familie  seit  hundert  Jahren  aus  dem  Zehnten  von  Kloten  unentbehr(cid:173)
liche  Einkünfte  bezog 51). 

4.  Die  B e d r o h u ng  der  J o h a n n i t e r b u rg  W ä d e n s w il  u nd  der 

M a c h t s t r e it 

im  Z ü r c h er  R a t h a u s,  1523—1524. 

Im  Brennpunkt  des  heißen  Kampfes,  der  gleichzeitig  um  religiöse, 

politische und  wirtschaftliche  Forderungen  entbrannte,  stand  der  Statt(cid:173)
halter  des  Johanniterordens  zu  Wädenswil,  der  an  gefährdetem  Posten 
darüber  wachte,  daß  die  unruhigen  Bewohner  der  drei  Ortschaften 
am  See —  Wädenswil,  Richterswil  und  Uetikon  — die  Pflichten  gegen 
den  auswärts  residierenden  Ordensmeister  und  die  mit  diesem  ver-
burgrechtete  Stadt,  deren Bürger und Vertrauensmann  er war,  erfüllten. 
Das  Unglück  wollte  es,  daß  im  Sonner  1522  Gregorius  Lüti,  ein  ge(cid:173)
bürtiger  Schaffhauser,  die  Pfarrei  Richterswil  erhielt,  der  leidenschaft(cid:173)
lich  für  die  neue  Lehre  eintrat,  ohne  die  Würde  und  das  Feingefühl  zu 
besitzen,  die  den  Übergang  hätten  erleichtern  können  und  die  H a ns 
Wirz  von  einem  Diener  seines  geistlichen  Herrn  glaubte  fordern  zu 
dürfen  52).  Als  Lüti  eines  Sonntags  im  Sommer  1523 gegen  die  Papst-

60) Ringholz,  Einsiedeln I, 622—627; Egli, Actensammlung, Nr. 706 u. 857; 
Strickler,  Aktensammlung  I,  Nr.  1313. —  Es  erscheinen  vor  dem  Rat  J a k ob 
Wirz  allein:  16. Januar  u. 20. Februar  1520, 8. April  1521, 2. Juni  1522, 23.  Juni 
u.  24. November  1523; J a k ob  mit  Heinrich  zusammen:  19. Januar  u.  19. De(cid:173)
zember  1524;  Heinrich  mit  andern:  20. November  1525, siehe  StAZ  Rats-  und 
Richtsbücher  (B VI 248, S. 72, 82, 171, 242 und  B VI 249, S. 44, 74, 88, 147, 182). 
vom 

51)  Civilgemeindearchiv  Mönchaltorf, 

beglaubigte  Urkundenkopien 

23.  J u ni  1483 (=  StAZ,  Küsnacht,  Or.  Nr.  136)  u.  23.  Juli  1523. —  Ein  Sechsteil 
des  Zehntens  von  Kloten  ging  später  durch  Vadians  Tochter  Dorothea  in  den 
Besitz  der  Familie  Zollikofer.  —  Vgl. E g l i,  Actensammlung,  Nr. 828. 

52)  Der  Wädenswiler  Handel  ist  in  verschiedenen  Werken  gestreift,  aber  nie 
in  seiner  grundsätzlichen  Bedeutung  gewürdigt  worden.  Die  Glaubensbewegung 
und  die  politische  Auflehnung  stehen  nicht  nur  in  losem  Zusammenhang,  sondern 
diese  erhielt  ihren  Auftrieb  durch  jene.  Umgekehrt  beeinflußten  politische  Er-

250 

kirche  und  ihre  Gebräuche  scharf  loszog,  verwarnte  ihn  der  Schaffner, 
worauf  sich der Priester  einige Tage später auf  der Kanzel  entschuldigte. 
Was  hatte  den  Schaffner  derart  in  Aufregung  gebracht?  Lüti  sprach 
in  einer  Art  von  der  Unnatur  der  Ehelosigkeit,  die  einen  eigenwilligen 
und  ehrbaren  Hausvater  verletzen  mußte,  Söhne  und  Töchter  aber  zu 
vorzeitiger  Selbstherrlichkeit  verleiten  konnte:  „Du  knäbli  und  meitli, 
wenn  du  innen  wirst,  daß  du  die  natur  nit  mer  verheben  magst,  so 
bitt  din  vatter,  ouch  din  muoter,  daß  si  dich  versehent  mit  einem  wib 
oder  emann.  Kannst  du  si  bitten  um  ein  schübli  oder  um  ein  under-
röckli,  e,  so  bitt  si  um  das  ouch,  so  du  innen  wirst,  daß  du  die  natur 
nit  mer  verhan  magst."  Ebenso  tadelte  Lüti,  daß  den  Zehnten  häufig 
Leute  empfingen,  denen  er  nicht  gebühre,  während  die  Verkündiger 
des  Evangeliums,  für  die  er  bestimmt  sei,  leer  ausgingen.  An  einem 
andern  Sonntag  widerrief  der  Seelenhirte  seine  Entschuldigung 
in 
Anwesenheit  des  Schaffners  und  beharrte  auf  der  schriftgemäßen 
Wahrheit  seiner  frühern  Aussprüche.  Da  rief  ihm  der  Schaffner  zornig 
entgegen:  „Wo  stat  es  im  Evangelion  von  der  natur  geschriben  wie 
irs  geseit  hand?"  Der  Priester  bekräftigte:  „Es  stat  geschriben." 
Drittpersonen  legten  sich  ins  Mittel,  um  den  Zusammenstoß  in  der 
Kirche  zu  stillen. 

Der  Schaffner  klagte;  der Eat  ließ den Fall  durch  zwei  Zunftmeister 
untersuchen  und  erstattete  dem  Obersten  Meister  nach  Heitersheim 
Bericht.  Dieser  kam  selbst nach  Zürich,  enthob  den  Leutpriester  seiner 

fahrungen  und  Befürchtungen  den  Schaffner  und  andere  Machthaber  in  ihrer 
Haltung  zur  Kirchenreform.  Die  bloße  Gegenüberstellung  des  neugläubigen 
Pfarrers  Lüti  und  des  angeblich  streng  altgläubigen  Schaffners  Wirz  genügt 
nicht.  Die  rücksichtslose  Kampf weise  des  Pfarrherrn  und  die  Amtspflicht  des 
Schaffners  schlössen  sich  gegenseitig  aus.  Kirchliche  und  politische  Gesichts(cid:173)
punkte  kreuzten  sich  eigenartig  und  führten  zu  einer  doppelten  Kraftprobe, 
erstens  zwischen  dem  Johanniterorden  und  seinen Untertanen,  zweitens  zwischen 
dem  Kleinen  und  Großen  Rat.  Das  hat  J o h a n n es  Stumpf,  der  damals  als 
Prior im Johanniterhaus Bubikon wirkte, klar erkannt und in seiner  Reformations(cid:173)
geschichte in aller Kürze zutreffend  geschildert, siehe Ms A 2 der  Zentralbibliothek 
Zürich,  im Auszug veröffentlicht  von Leo  Weisz  unter  dem Titel  „Chronica  vom 
Leben  und  Wirken  des  Ulrich  Zwingli",  2. Aufl.  (Zürich  1932),  S.  31.  —  Vgl. 
Joh.  Heinr.  Kägi,  Geschichte  der  Herrschaft  und  Gemeinde  Wädenswil  (1867), 
S. 44;  Hans  Nabholz,  Die  Bauernbewegung  in  der  Ostschweiz  1524—25,  Diss. 
Zürich  (1898),  S.  18.  In  den  Neu Jahrsblättern  der  Lesegesellschaft  Wädenswil 
auf  1931 und  1932 hat Alb. Keller  den im Zürcher  Staatsarchiv liegenden  Quellen(cid:173)
stoff  ausgiebig benutzt, aber nicht voll ausgeschöpft.  Die Trennung der politischen 
und  der  kirchlichen  Angelegenheiten  verwischt  den  lebendigen  Zusammenhang 
der  Vorgänge. 

251 

Stelle  „von  sins  predigens  wegen,  diewil  er  im  in  sin  oberkeit  geredt 
und  wider  sin  ere  geredt  und  geprediget  hab."  Der  Rat  bestätigte  die 
Verfügung  am  30.  September,  hätte  jedoch  eine  Begnadigung  des 
Fehlbaren  nicht  ungern  gesehen,  von  der  aber  weder  der  Schaffner 
noch  der  Oberste  Meister  etwas  wissen  wollte.  Am  14. November 
mahnten  Bürgermeister  Röist  und  Rat  den  abgesetzten  Leutpriester, 
dem  Urteil  gemäß  den  Pfrundbrief  herauszugeben  und  die  Herrschaft 
spätestens  bis  Weihnachten  zu  verlassen.  Wenn  er  gehorche,  wolle 
man  sich  seiner  annehmen,  andernfalls  habe  er  anderes  zu  gewärtigen. 
Die  Gemeinden  Richterswil  und  Wädenswil  wurden  zum  Vollzug  auf(cid:173)
gefordert  53). 

Gregor  Lüti  erfreute  sich  trotz  seiner  Verstöße  der  Gunst  Zwingiis, 

dessen  Kaplan  er  vor  Jahren  in  Glarus  gewesen  war;  Hans  Wirz  da(cid:173)
gegen  drängte  mit  Hilfe  seiner  Freunde  im  Rat  auf  die  baldige  Ent(cid:173)
fernung  des  Unruhstifters  aus  dem  Gebiet  der  Komturei,  deren  im 
Elsaß  hausender  Herr  mit  ihm  einig  ging.  Damit  wurde  dem  Fort(cid:173)
schritt  der  Glaubensbewegung  am  Zürichsee  ein  Riegel  gestoßen.  Das 
Recht  des  Ordens  ließ  sich  nicht  bestreiten,  sofern  es  gewissenhaft 
gewahrt  wurde;  also  mußten  Lüti  und  seine  Anhänger  versuchen,  den 
Schaffner  aus  dem  Sattel  zu  heben.  Doch  dieser  setzte  sich  für  seinen 
Herrn,  sein  Amt  und  die  Lebensgrundlage  seiner  vielköpfigen  Familie 
mit  seinem  ganzen  Anhang  unerschrocken  zur  Wehr.  Die  Teilnahme, 
die man in  Schwyz und Zug, wo Hans Wirz nahe Verwandte und Freunde 
besaß,  den  Vorgängen  in  der  benachbarten  Herrschaft  schenkte,  zwang 
auch  in  Zürich  zur  Vorsicht.  Es  ist  unrichtig,  den  Schaffner  auf  dem 
Schloß  von  vornherein  als  einen  Gegner  der  Kirchenreform  zu  be(cid:173)
trachten.  Die  Freundschaft  mit  Zwingli  scheint  erst  allmählig  erkaltet 
zu  sein,  seit  die  neue  Lehre  einen  Weg  einschlug,  den  ein  ergrauter 
Diener  des Johanniterordens  mit  seinen nächstliegenden  Pflichten  nicht 
mehr  vereinbaren  konnte.  Die  Treue  gegen  die Zürcher  Obrigkeit  aber 
war kein  eindeutiges  Gebot.  Macht  oder Mehrheit  entschied  und  zwang 
den,  der  innerlich  dieser  oder  jener  Strömung  widerstrebte,  entweder 
zur  Fügsamkeit  oder  zum  Trotz;  der  Trotzige  setzte  Heimat  und  Brot 
oder  das  Leben  aufs  Spiel,  deshalb  war  Trotz  nicht  jedermanns  Sache. 
In  jedem  Hause  saßen  am  gleichen  Tisch  Menschen,  die  die  Fragen 
der  Zeit  verschieden  beantworteten.  Die  Not  des  Lebens  hielt  sie  oft 

53) StAZ Rats- u. Richtbücher  (B VI 249, S. 50, 65, 72) 9. Juli, 30. September 

u.  15. November  1523  =  Egli,  Actensammlung,  Nr.  379,  427, 445. 

252 

stärker  zusammen,  als  es  die  gemeinsame  Überzeugung  im  Glauben 
vermocht  hätte.  Umgekehrt  schlug  die  wachsende  Entfremdung  in 
Glaubenssachen  jeder  bestehenden  Gemeinschaft  manche  unheilbare 
Wunde.  Wie  weit  bei  den  Wädenswiler  Unruhen  Religion  oder  Politik, 
grundsätzliche  Erwägungen  oder  persönliche  Empfindungen  —  Sym(cid:173)
pathie  und  Antipathie  —  den  Ausschlag  gaben,  läßt  sich  heute  nicht 
mehr  genau  feststellen.  Kennzeichnend  ist  die  Tatsache,  daß  trotz 
aller  Neigung  zu  Willkür  der  Rechtsgedanke,  der  sich  auf  Briefe  und 
Siegel  stützte,  die  Oberhand  gewann,  indem  vor  Rät  und  Burgern  alle 
Angriffe  auf  den  Schaffner  an  seinem  unbestreitbaren  Rechtstand(cid:173)
punkt  abprallten.  Das  überlieferte  Recht  siegte  über  die  dynamische 
Kraft,  so  lange  es  überzeugte  Verteidiger  fand. 

Die  Herrschaft  Wädenswil  war  eine  Wetterecke,  an  der  sich  Auf(cid:173)
ruhr  und  Krieg  entzünden  konnten,  wenn  die  Obrigkeit  unterlag. 
Obrigkeit  war  aber  gerade  hier  kein  unzweideutiger  Begriff.  Sie  lag 
geteilt  in  den  Händen  des  Obersten  Meisters  der  deutschen  Johanniter-
provinz  zu  Heitersheim,  J o h a n n es  von  H a t t s t e i n,  der  mit  maß(cid:173)
voller  Festigkeit  seine  Rechte  verfocht,  seines  Schaffners,  der  un(cid:173)
beirrbar  seine beschworene Pflicht  erfüllte,  des Kleinen Rates in Zürich, 
der  mehr  zur Auffassung  des Schaffners  neigte,  und  endlich  des  Großen 
Rates,  mit  dessen  Hilfe  Zwingli  zugunsten  des  abgesetzten  Priesters 
und  der  neuen  Lehre  die  Macht  dem  Kleinen  Rat  zu  entreißen  suchte. 
Zwischen  diese  Gewalten  hineingestellt  litt  und  stritt  das  erregte  Völk(cid:173)
lein  der  drei  Ortschaften  am  See,  das  keineswegs  geschlossen  dastand, 
sondern  in  schwankende  Parteien  zerfiel.  Eine  von  rührigen  Wort(cid:173)
führern  geleitete  Minderheit  riß  im  Landgericht  und  in  Volksversamm(cid:173)
lungen,  die  unter  Umgehung  der  legalen  Behörden  einberufen  wurden, 
vorübergehend  das  Übergewicht  an  sich;  hier  herrschten  unter  Lütis 
Einfluß  die  Jungen  und  alle,  die  einen  Grund  zu  Unzufriedenheit 
hatten;  sie hörten  nicht  auf  die  Stimme  der  ehrerbietigen  Richter  und 
Weibel,  der  Erfahrenen  und Ängstlichen,  die  eine Zeitlang  überschrieen 
wurden,  aber  eine  stillschweigende  Mehrheit  wieder  zurückgewannen, 
sobald  der  Überschwang  der  auflüpfischen  Gesellen  am  festen  Willen 
der  Obrigkeit  zerbrach.  Alte politische  Gegensätze  zwischen  Herrschaft 
und  Untertanen  vermischten  sich  mit  dem  neuen  religiösen  Zwiespalt, 
der  von  der  Stadt  aufs  Land  hinausgetragen  wurde.  Durch  die  sonn(cid:173)
täglichen  Predigten  drang  die  Unruhe  aus  der  Kirche  in  jedes  Haus 
und  von  dort  in  die  Zunftstuben  und  Ratsäle  der  Stadt,  wie  in  die 

253 

Wirts-  und  Gesellenhäuser  und  in  die  Gemeindeversammlungen  der 
Dörfer.  Und  aus  den  Druckereien  flogen  unaufhaltsam  neue  Schriften 
ins  Volk  und  formten  mit  an  der  öffentlichen  Meinung,  die  von  allen 
möglichen  Einflüssen  gespiesen  sich  von  Ort  zu  Ort  verschieden 
gestaltete. 

Der  Wädenswilerhandel  ist  deshalb  so  beachtenswert,  weil  er  auf 
engbegrenztem  Räume  zeigt,  wie  sehr  Sieg  oder  Niederlage  der  Refor(cid:173)
mation  von  der  Haltung  der  Obrigkeit  abhing.  In  Wädenswil  hielten 
sich  die  Stadt  Zürich  und  der  Johanniterorden  nahezu  das  Gleich(cid:173)
gewicht.  Jetzt  entschied  die  Gesinnung  des  zürcherischen  Schaffners 
noch  zugunsten  des  alten  Glaubens  im  Sinne  des  Ordens;  fünf  Jahre 
später  fiel  die  Entscheidung  zugunsten  des  neuen  Glaubens  mit  Zutun 
eines  Sohnes  des  ehemaligen  Statthalters,  der  die  stürmischen  Tage 
des  Jahres  1524 miterlebt  hatte  und  dem  Vater,  schon  bevor  er  dessen 
Nachfolger  wurde,  als  Gehilfe  und  Schreiber  zur  Seite  stand;  vielleicht 
war  er  schon  damals  mit  B a r b a ra  V e t t er  von  Luzern  verheiratet, 
deren  bei  Marignano  gefallener  Vater  H a ns  V e t t er  der  frühere  Gatte 
seiner  Stiefmutter  Magdalena  Wagner  von  Schwyz  gewesen  war. 
Fassen  wir  die  Ereignisse  vom  Dezember  1523  bis  im  Frühjahr  1524 
noch  näher  ins  Auge.  Sie lassen  uns  die  enge  Verflochtenheit  des  poli(cid:173)
tischen,  wirtschaftlichen  und  kirchlichen  Lebens  erkennen,  wie  sie  die 
Reformation  nicht  erst  schuf,  sondern  schon  antraf. 

Der  Zürcher  Rat  hatte  den über  Gregor  L ü ti  gefällten  Spruch  nicht 
nur  schriftlich  nach  Richterswil  gesandt,  sondern  auch  den  Zunft(cid:173)
meister  H a ns  Berger  von  der  Weggenzunft  hinauf geschickt,  um 
gütlich mit den Leuten zu reden, und  diese gaben die bestimmte  Zusage, 
dem  Gebot  widerspruchslos  nachzuleben.  Bald  darauf  vernahm  man 
aber  in  Zürich,  daß  der  Priester  wieder  bei  ihnen  aufgetaucht  sei  und 
immer  wieder  Unruhe  stifte.  Deshalb  beschloß  der  Rat  am  Mittwoch, 
16. Dezember  1523,  an  seinen  früheren  Verfügungen  festzuhalten  und 
Lütis  Widersetzlichkeit  nicht  zu  dulden.  Meister  Hans  Berger  wurde 
nochmals  mit  dem  Zunftmeister  zur  Schmiden,  H e i n r i ch  W a l d e r, 
nach  Richterswil  abgeordnet,  um  eine klare und  unzweideutige  Antwort 
zu  fordern  und,  sofern  dies  verweigert  werde,  den  Leuten  zu  gebieten, 
am  kommenden  Dienstag  (22. Dezember)  vor  dem  Rat  zu  erscheinen. 
Die  Boten  sollen  verlangen,  daß  der,  welcher  vor  der  Gemeinde  be(cid:173)
hauptet  habe,  es  seien  etliche  Zunftmeister,  die  sie  geheißen  hätten 
noch  einmal  anzusetzen,  so  würden  sie  des  Pfaffen  halb  ein  anderes 

254 

Urteil  erlangen,  die  betreffenden  Zunftmeister  oder  Ratsherren  nenne, 
oder daß  die  Gemeinde  sie anzeige, und  wenn die  Gemeinde  sich  dessen 
weigere,  solle, wer  die Aussage  getan,  die Anzeige  auf  dem  Rechtswege 
vor  offenem  Rat  erstatten.  Falls  die  Gemeinde  über  den  jetzigen 
Priester,  den  Nachfolger  Lütis,  etwas  zu  klagen  hätte,  sollen  die  Rats(cid:173)
boten  mit  dem  Schaffner  nach  Maßgabe  der  Beschwerden  und  nach 
Gutdünken  reden  und  handeln. 

In der Instruktion für Berger und Walder54) wird vor allem festgestellt, 
daß  der  in  Richterswil  eingesetzte  Rat  von  etwa  20  Ausgeschossenen, 
die zusammen  geschworen  haben  und  aus eigener Macht  sollen  handeln, 
raten  und  zusammengehen,  wie  sie  wollen  und  für  gut  finden,  rechts(cid:173)
widrig sei; dies diene dem  obersten  Meister,  der  alle Obrigkeit  bei  ihnen 
habe  und  ihr  rechter  Herr  sei,  dem  sie  gelobt  und  geschworen  hätten, 
zum  Nachteil  und  verstoße  auch  gegen  das  ewige  Burgrecht,  das  den 
Obersten  Meister  für  das  Haus  Wädenswil  samt  Land  und  Leuten  mit 
der  Stadt  Zürich  verbinde.  Deshalb  vermahnt  der  Rat  die  Leute  von 
Richterswil  auf  das  ernstlichste,  daß  sie  solchen  Rat,  daraus  gar  bald 
weiteres  möchte  erwachsen,  abstellen  und  mit  dem  Obersten  Meister, 
seinem  Schaffner,  den  Herren  von  Zürich  und  ihrer  eigenen  Gemeinde 
handeln,  wie  es  von  Alters  Herkommen  und  Brauch  sei.  „Dann  sy 
nit  gern  hettind,  wo  Herr  obrister  Meister  oder  min  Herren  mit  inen 
anders  fürnämint,  dann  von  alter  har  geprucht  war  und  man  recht  und 
füg  hett,  darumb  so  werde  man  inen  sölich  ir  fürnämen  und  nüwrung, 
die on alles mittel wider  ein oberkeit  syg, ouch  nit  gestatten."  Zweitens 
werden  die  Leute  ermahnt,  samthaft  und  einzeln  gegen  des  Obersten 
Meisters Amtmann Frieden zu halten und ihn nicht weiter zu  belästigen. 
Wer  aber  am  Schaffner  persönlich  oder  an  seiner  Amtsführung  etwas 
auszusetzen  habe,  der  möge  den  Rechtsweg  beschreiten,  wie  sich  ge(cid:173)
bührt,  „dann  wo  das  nit  beschäche,  wurdint  min  herren  darinn  gegen 
den  tatteren  handien,  das  die  nodturfft  erforderette." 

Berger  und  Walder  brachten  günstigen  Bescheid.  Am  Donnerstag, 
24. Dezember,  drückte  eine  Zuschrift  des  Rates  dem  Weibel  und  der 
ganzen  Gemeinde  von  Richterswil,  die  vollen  Gehorsam  zugesagt 
hatten,  sein  Wohlgefallen,  zugleich  aber  auch  mit  freundlichem  Ernst 
sein  Begehren  aus,  „ir  wellint  in  guotem  gemüet  und  wesen  gegen  H. 
Obristen  Meister  und  sinem  Schaffner,  unsern  burger,  verharren  und 

54)  StAZ.  Diese  aufschlußreiche  Instruktion  vom  16. Dezember  1523  liegt, 

wie die meisten  folgend  genannten  Aktenstücke, in  der  Mappe A  150/1. 

255 

üch,  als  wir  üch  on  zwifel  vertruwent,  des pfaffen  oder  anderer  dingen 
halb  wider  üwer  zuosag witer  nit  beladen  noch  annemen."  Gleichzeitig 
ging  eine  abermalige  Mahnung  an  den  widerspenstigen  Pfarrer,  der 
noch  immer  im  Herrschaftsgebiet  weilte,  das  Feld  unverzüglich  zu 
räumen58).  Dieser  hetzte  aber  offen  und  verstohlen  weiter  und  er(cid:173)
munterte  seine  Anhänger  zum  Widerstand.  Als  Werkzeug  brauchte 
er  den  beredsamen  J a k ob  Schmid,  der  schon  an  der  vergangenen 
Herbstgemeinde,  als  er  ans  Gericht  gewählt  wurde,  sich  weigerte,  den 
Eid  zu  leisten,  bevor  er  die  Rodel  und  Briefe  gehört  hätte,  in denen 
die  Rechte  der  Herrschaft  verschrieben  seien,  damit  er  wisse,  was  und 
warum  er  richten  sollte. 

Jakob  Schmid  war  auch  der  Wortführer  auf  einer  neuen  Gemeinde(cid:173)

versammlung,  die  am  Kleinkindleintag  (28. Dezember)  auf  seinen 
Antrag  einhellig  beschloß,  daß  jeder  Teilnehmer  für  jedes  Wort,  das 
er  sage,  und  jeden  Antrag,  den  er  stelle,  auch  wenn  er  nicht  die  Zu(cid:173)
stimmung  der  Mehrheit  finde,  den  Schutz  und  Schirm  der  ganzen 
Gemeinde  genieße.  Nach  diesem  Beschluß  verfocht  er,  wie  er  in  einem 
spätem  Verhör  selber  aussagte,  bei  der  Umfrage  folgende  Gedanken: 
„Nu  wolan  lieben  und  guten  fründ,  sidmal  und  man  seit,  das  Rodiß 
(Rhodos)  verloren  sig  und  kein  gotsdienst  mer  uff  dem  schloß  ist,  als 
vor  etwas  ziten  was,  darzü  sidmal  das  gelt,  so  wir  dann  gen  müßen, 
numen  wider  die unglöubigen  zu  bestriten  geprucht  wurd  und  das  selb 
nun  alles  anderschwo  hin  kumpt,  so  wer  min  meinung,  das  man  das 
schloß  uff  recht  innämi  und  von  stunden  an  dry  man  ußschuße,  die 
selben  zu  minen  herren  von  Zürich  schickte,  inen  solichs  zu  sagen, 
damit  das sy uns in der  sach beholf en und beraten werind und uns darzü 
hulfint,  darzü  wir  dann  recht  hettind,  damit  das  gütt  ouch  numen  also 
uß  dem  land  kemi,  sonder  das  man  sölichs  in  ein  andren  weg  bruchte, 
den armen hie in unseren landen damit  zu helfen". —  Sonst hätten weder 
er  noch  andere  je  etwas  ohne  Wissen  und  Willen  ihrer  Herren  zu  han(cid:173)
deln  begehrt.  Er  gab  später  auch  zu,  bei  einer  frühern  Gemeinde(cid:173)
versammlung  in  Richterswil  geraten  zu haben,  „sy söllint  nun  handvest 
sin,  dann  vier  nit  die  minsten  Züricher  habint  im  gseit,  sy  söllint  nun 
weidlich  widerkommen,  so  werde  ir  sach  gütt" 56). 

So  harmlos  sah  jedoch  die  Sache  ums Neujahr  1524  nicht  aus.  Die 

55)  StAZ  Missiven  24.  Dezember  1524  =  E g l i,  Actensammlung,  Nr.  466. 
56)  StAZ  Verhör  des  Jakob  Schmid  u.  Jakob  Müller  vom  Februar  1524 

(A 150/1). 

256 

Eädelsführer  von  Eichterswil  setzten  sich  mit  Gesinnungsgenossen  in 
Wädenswil  und  Uetikon  ins  Einvernehmen  und  ratschlagten  mit(cid:173)
einander.  Hinter  dem  Eücken  der  rechtmäßigen  Vorgesetzten,  d.  h. 
des  Eichters  und  der  Weibel,  wurde  auf  Donnerstag,  6.  Januar,  eine 
Gemeinde  der  drei  Dörfer  veranstaltet,  angeblich  um  dem  Schaffner 
zu  wehren,  von  Zug  und  Schwyz  Hilfe  ins  Schloß  zu  legen,  das  ihrer 
aller  offenes  Haus  sein  solle.  Dort  wurden  gegen  den  Schaffner  heftige 
Eeden  geführt  und  Drohungen  gegen  die  Eidgenossen  ausgestoßen. 
Der  Antrag  auf  Besetzung  des Schlosses  drang  zwar  nicht  durch,  denn 
„die  Ehrbarkeit"  war  dagegen.  Hans  Wirz  hatte  aber  schon  am  Sonn(cid:173)
tag,  3. Januar,  seinen  Kollegen  und  Gevatter  von  der  Komturei  Bu(cid:173)
bikon,  H e i n r i ch  F e l d e r,  herbeigerufen  und  rechtzeitig  die  Behörden 
in Zürich veranlaßt,  durch  eine Abordnung das  Schloß unter  den  Schutz 
der  Stadt  zu  stellen.  Am  7. Januar  erschien  er  selbst,  begleitet  von 
Verwandten,  mit Felder vor dem Großen Eat,  um sich gegen die Klagen, 
die  zehn  Abgeordnete  der  drei  Dörfer  in  14  Artikeln  schriftlich  gegen 
ihn  vorbrachten,  zu  rechtfertigen.  Es  war  dies  das  vom  Eat  den  Herr(cid:173)
schaftsleuten  angebotene  Eechtsverfahren,  das  durch  keine  Anwendung 
von  Gewalt  hätte  gestört  werden  sollen.  Gegen  Vorwürfe,  die  seine 
persönliche  Amtsführung  beanstandeten,  verteidigte  sich  der  Schaffner 
nach  Gebühr;  er  und  Felder  wollten  aber  nicht  eingehen  auf  Fragen, 
welche  die  Grundrechte  des  Ordens  berührten  und  in  die  Zuständigkeit 
des  Obersten  Meisters  fielen.  Deshalb  setzte  der  Eat  auf  den  22. Fe(cid:173)
bruar  einen  neuen  Termin  an,  zu  dem  man  Johann  von  Hattstein  ein(cid:173)
laden  wollte  in  eigener  Person  zu  erscheinen  oder  einen  Bevollmäch(cid:173)
tigten  abzuordnen.  Von  Seite  des  Ordens,  seines  Schaffners  zu  Wä(cid:173)
denswil und der  Seegemeinden  sollten bei diesem Anlasse alle Urkunden, 
auf  die  sich  ihre  Klagen  und  Eechtfertigungen  stützten,  vorgelegt  und 
von  Eät  und  Burgern  sorgfältig  geprüft  werden.  Im  Fall  eine  gütliche 
Verständigung  nicht  möglich  sei,  solle  der  Große  Eat  nach  Eecht  und 
Billigkeit  endgültig  entscheiden.  Die  Anwälte  der  Gemeinden  wurden 
dringend  ermahnt,  dafür  zu  sorgen,  daß  sich bis dahin  jedermann  ruhig 
verhalte.  Wenn  niemand  den  Frieden  störe,  wolle  man  von  einer  Be(cid:173)
setzung  des  Schlosses  vertrauensvoll  absehen;  andernfalls  werde  man 
unnachsichtlich  einschreiten.  Der  Schaffner  solle  sofort  melden,  wenn 
ihm etwas begegne, und  durch  friedfertiges  und  bescheidenes  Benehmen 
selber  einer  Verletzung  des  gebotenen  Friedens  vorbeugen,  so  könne 
er  des  Schutzes  der  Stadt  gewiß  sein.  Besonders  eindringlich  redete 

2 

257 

man  J a k ob  Schmid  ins  Gewissen,  daß  er  und  seine  Anhänger  ruhig 
seien und  das  Recht  lassen  das  Beste  sein,  denn  sonst  hätten  sie  etwas 
zu  gewärtigen,  das  ihnen  vielleicht  zu  schwer  wäre. 

Gregor  L ü ti  aber,  der  ebenfalls  zu  den  Verhandlungen  geladen 
war,  erschien  nicht  im  Rathaus,  obwohl  er  sich  in  der  Stadt  bei  den 
Abgeordneten  der  drei  Dörfer  zeigte.  Da  eine  mehrmalige  Vorladung 
erfolglos  blieb, klagte des Statthalters Verwandtschaft  noch am  gleichen 
Abend  beim  Rat,  worauf  sich  etliche  Ratsherren  noch  einmal  versam(cid:173)
melten  und  den  ungehorsamen  Priester  in  der  Nacht  verhaften  ließen. 
In  der  Morgenfrühe  am  Freitag  (8. Januar)  verbannte  ihn  der  Kleine 
Rat  aus  dem  Zürcher  Gebiet  und  nahm  ihm  den  Eid  ab. 

Inzwischen  hatte  ein  Sohn  des  Schaffners  noch  am  Donnerstag  aus 
Wädenswil eiligst gemeldet, daß das  Schloß bedroht  sei, was den  Großen 
Rat  bewog,  mit  dem  Schaffner  zwei Ratsherren,  H a r t m a nn  Schwer-
zenbach  und  Cornel  S c h u l t h e ß,  sowie  zwei  Großräte,  H a ns 
U s t e ri  und  Stefan  Zeller,  bewaffnet  aufs  Schloß  reiten  zu  lassen, 
um den obrigkeitlichen Befehlen Nachdruck zu verschaffen.  Ein  scharfes 
Schreiben  des  Rates  an  die  drei  Gemeinden  folgte  am  Samstag  nach 
(9.  Januar).  Hans  Wirz  erlebte  nun  mit  seiner  Familie  und  seinen 
Gästen  bewegte  Tage  und  Nächte  wie  noch  nie.  Zum  Verdruß  aller 
besonnenen  Leute  setzten  J a k ob  Schmid  und  andere  Aufwiegler  ihr 
Treiben  fort;  erbost  über  die  Besetzung  der  Burg,  sperrten  sie  die  Zu(cid:173)
gänge,  hielten  jeden  an,  der  ein-  oder  ausging,  hinderten  die  Zufuhr 
von Lebensmitteln  und  ließen Richter  und  Weibel gar  nicht  aufs  Schloß 
gehen. 

Am  Sonntag,  10. Januar,  fand  wieder  eine  Versammlung  der  drei 

Gemeinden  statt,  an  der  die  Abgeordneten  der  Dörfer  über  die  Ver(cid:173)
handlungen  in  Zürich  berichten  wollten  und  die unruhigen  Köpfe  aber(cid:173)
mals  auf  die  Besetzung  des  Schlosses  drängten.  Übermütige  Gesellen 
blieben  beieinander  und  zogen  um  Mitternacht  mit  Trommeln  und 
Pfeifen  um  den  Burghügel  herum  und  schrieen  dazu  wie  Pfauen,  dann 
verschwanden  sie  in  der  Mühle  und  den  umliegenden  Höfen,  wo  sie 
ein paar  Stunden  schliefen,  um abermals  mit  gleichem Lärm  das  Schloß 
zu  umkreisen  und  nach  einer  guten  Stunde,  gegen  drei  Uhr  morgens, 
eine  zweite  Ruhepause  zu  machen.  Etwa  um  neun  Uhr  erschollen  die 
Trommeln  und  Pfeifen  von  neuem rings um  die Burg,  auf  freier  Straße 
machte  das  ausgelassene  Jungvolk  Halt  und  fing  an  mit  gezückten 
Degen  trotzig  zu tanzen,  darunter  der  unruhige  Müller,  in  dessen  Haus 

258 

man  East  gehalten.  Als  der  Tanz  aus  war,  schwangen  die  Tänzer  die 
Degen  drohend  gegen  das  Schloß  und  warfen  ein  totes  Huhn  in  die 
Luft  —  offenbar  zur  Verhöhnung  der  verhaßten  Fastnachthühner, 
denen  man  den  Tod  geschworen.  Dann  ging  der  Zug  den  Berg 
hinauf  und  wieder  ins  Dorf  hinunter.  Die  Schloßmannschaft  war  un(cid:173)
unterbrochen  auf  der  Hut,  ohne jedoch  zu  schießen,  weil sie kein  Blut(cid:173)
vergießen  heraufbeschwören  wollte  und  überzeugt  war,  daß  die  „Ehr(cid:173)
barkeit"  das  Unwesen  der  Unruhigen  mißbillige.  Die  Batsboten  er(cid:173)
statteten  nach  Zürich  fleißig  Bericht  und  vertrauten  Gottes  Hilfe  und 
ihren  Handbüchsen.  Verstärkung  aus  der  Stadt  begehrten  sie  nicht 
und überließen  es der Einsicht  des Rates, ob er ihnen noch vier  Hacken(cid:173)
büchsen  schicken  wolle.  Der  Richter  Welti  E s c h m a nn  fühlte  sich 
im  eigenen  Hause  so  bedroht,  daß  er  den  Schaffner  um  Sendung  einer 
Feuerbüchse  und  einer  Hampfel  Pfeile  bitten  ließ.  Weder  der  Knecht 
des  Schaffners,  der  am  Donnerstag  den  Brief  in  die  Stadt  getragen, 
noch der Weibel getraute  sich mehr,  einen  Gang zu tun.  Deshalb  teilten 
die Ratsboten  mit  allen Freunden  der  Ordnung den Wunsch  des  Schaff(cid:173)
ners,  daß  der  Rechtshandel  zwischen  diesem  und  den  drei  Gemeinden 
schleunigst  zu  Ende  geführt  werde. 

Das sah auch der Große Rat ein; er empfing noch am Montag (11.  Ja(cid:173)

nuar)  die  alarmierenden  Nachrichten  aus  dem  Schloß  Wädenswil  und 
hörte  gleichzeitig  eine  Botschaft  der  drei  Ortschaften  an,  die  darum 
bat,  man  möchte  nicht  die  ganze  Gemeinde  das  Ungestüm  einzelner 
Personen  entgelten  lassen,  und  versprach,  dem  Unwesen  ein  Ende  zu 
machen  oder  die  Schuldigen  dem  Rate  auszuliefern.  Auf  Montag, 
18.  Januar,  wurde  für  die  drei  Gemeinden,  den  Schaffner  und  den 
ehemaligen  Pfarrer  ein Tag angesetzt  zu Behandlung  ihrer  gegenseitigen 
Streitpunkte,  unbeschadet  der  Vorladung  des  Obersten  Meisters  und 
der  andern  Beteiligten  auf  den  22. Februar.  Gregor  Lüti  erhielt  für 
den  Hin-  und  Rückweg  freies  Geleit  zugesichert.  Wie  sehr  sich  die 
Öffentlichkeit  um den Wädenswilerhandel,  dessen Ausgangs- und Mittel(cid:173)
punkt  der  abgesetzte  Leutpriester  von  Richterswil  war,  bekümmerte, 
beweist  der  weittragende  Beschluß,  den  unter  dem  Vorsitz  des  stell(cid:173)
vertretenden  Bürgermeisters  Markus  Röist  der  vereinigte  Kleine  und 
Große  Rat  noch  am  gleichen  11. Januar  faßte:  „Wo  hinfür  p r i e s t er 
in  der  s t a dt  oder  uff  dem  l a nd  von  wegen  ires  p r e d i g e n s, 
es  sye  m it  oder  wider  das  E v a n g e l i um  g e s t r a ft  oder  m it 
inen  solle  g e h a n d e lt  werden,  dass  söllichs  solle  vor  dem 

259 

grossen  und  nit  n ur  vor  dem  kleinen 
werden." 

r at  solle  u ß g e ü bt 

Das  war  eine  deutliche  Spitze  gegen  Lütis  Maßregelung  durch  den 
Kleinen  Rat  am  vergangenen  Freitag,  die  Zwingli  am  Sonntag  im 
Großmünster  vor  versammelter  Gemeinde  als  unbillige  Willkür,  die 
gegen  Herkommen  und  Freiheit  der  Stadt  verstoße,  gegeißelt  hatte. 
So verschob  sich für  die Lösung der  Glaubensfragen  das  Schwergewicht 
grundsätzlich  vom  Kleinen  auf  den  Großen  Rat,  was  eine  wesentliche 
Veränderung  für  den  Entscheid  über  wichtige  Angelegenheiten  bedeu(cid:173)
tete.  Die  Stellung  des  Kleinen  Rates,  in  dem  die  Erfahrung  des  Alters 
vorherrschte,  war  bedeutend  geschwächt  zugunsten  des  Großen  Rates, 
in  dem  seit  den  Kriegs-  und  Pestjahren  von  1513  bis  1520  jüngere 
Jahrgänge  überwogen.  Das  trug  nicht  zur  Beruhigung  der  Gemüter 
am  Zürichsee  bei.  Die  drei  Dörfer  hielten  schon  am  Mittwoch,  14.  Ja(cid:173)
nuar,  eine  Versammlung  ab,  auf  der  einerseits  die  Verhaftung  von 
zwei  Friedensbrechern  beschlossen  und  anderseits  Klage  geführt  wurde 
gegen  den  Schaffner,  weil  dieser  bei  den  Eidgenossen  von  Zug  und 
Schwyz  den  Vorwurf  erhoben  habe,  daß  er  ihnen  lediglich  wegen  des 
„jüdischen  Glaubens"  so  verhaßt  sei.  Man  sieht  daraus,  daß  die  Ge(cid:173)
meinden  alle  ihre  Anliegen  wollten  ernst  genommen  haben;  doch  ist 
es auch nicht verwunderlich,  daß  der  Schaffner  bei den beiden  eidgenös(cid:173)
sischen  Nachbarständen  Rückhalt  suchte,  solange  er  von  der  Zürcher 
Obrigkeit  nicht  kräftiger  gegen  die  unbotmäßigen  Untertanen  unter(cid:173)
stützt  wurde. 

Auch die neue Abhörung der Parteien — der Anwälte der  Gemeinden, 
Gregor  Lütis  und  des  Schaffners  —  durch  den  Großen  Rat,  die  am 
18.  Januar  frühmorgens  begann,  führte  zu  keiner  Schlichtung,  da  es 
nicht  gelang,  die  Sache  des  Schaffners  von  der  Sache  des  Obersten 
Meisters  klar  zu  trennen.  Beides  griff  so  ineinander,  daß  man  die  Be(cid:173)
handlung aller Fragen  auf  den vorgesehenen  Besuch  des  Ordensmeisters 
vertagen  mußte.  Diesmal  war  auch  Gregor  Lüti  erschienen,  um  gegen 
seine  Absetzung  Einspruch  zu  erheben.  H a ns  Wirz  und  H e i n r i ch 
F e l d er  rechtfertigten  die  mit  Gunst,  Wissen  und  Willen  des  Zürcher 
Rates  getroffene  Verfügung  des  Obersten  Meisters,  an  der  sich  nicht 
rütteln  lasse.  Bis nachmittags  1 Uhr tagte der  Große Rat,  bis er endlich 
beschloß, auch den Entscheid  dieser Frage  auf  die Anwesenheit  Johanns 
von  Hattstein  zu  verschieben.  Die  Verbannung  Lütis  wurde  unter 
Erlaß  des  ihm  vor  zehn  Tagen  abgenommenen  Eides  für  Stadt  und 

260 

Landschaft  [Zürich  wieder  aufgehoben  und  auf  das  Herrschaftsgebiet 
des  Ordens  beschränkt.  Der  Pfarrherr  hielt  sich  nicht  daran  und 
goß  neues  Öl  ins  Feuer  seiner  Anhänger  am  Zürichsee. 

ist  ein  grosse  z w i t r a c ht 

In  einem einläßlichen  Schreiben bestürmte  H e i n r i ch  F e l d er  seinen 
Herrn,  je  bälder  desto  besser  persönlich  herzukommen,  das  sei  die 
Meinung  der  ihm  günstig  gesinnten  Eäte  57).  Noch  immer  stehe  ein 
Anschlag  auf  das  Schloß  Wädenswil  zu  befürchten.  „Denn 
lutter, 
gnädiger  herr,  die  gmeind 
l i tt  dar  uff,  das  sy  n i tt  wellend 
weder  zins  noch  zenden  gen,  das  h a tt  als  [alles]  von  dem 
nüwen  glouben  und  ist  nit  allein  in  üwer  gnaden  grient,  sunder  in 
miner  herren  von  Zürich  gricht  und  biet  were  yeder  man  gern  gar 
zwüschend 
ledig  nütt  zu  gen,  und 
minen  h e r r en  dem  kleinen  und  grossen 
r a d t,  denn  der 
klein  r a dt  ist  v a st  g ü t t,  und  darum gnädiger  herr  ist  üwer  gnaden 
Statthalters  [Wirz]  und  min  meinung und  flissig  drungenlich  bitt,  üwer 
wirde  noch  ietz  ze  mal  dysen  ritt  ze  tünd,  in  hoffnung  üwer  gnaden 
werde  bliben  by  aller  herlickeitt  und  oberkeitt,  damitt  üwer  gnaden 
flissiger  und  trüwer  Statthalter  und  ouch  ich  zu  rüwen  kernen  und  das 
üwer  gnaden  uff  Bubickon  zu  ritt  und  nit  gen  Zürich,  damit  und  üwer 
gnaden  vorhin  alles handeis  bas  bericht  wurd  und  daruff  radschlag  ze 
tun."  Diese  Befürchtungen  und  Wünsche  waren  nicht  unbegründet58). 
Am  1. Februar  wurde  der  Senn  des  Schaffners  in  der  Scheune  vor 
dem  Schloß  beim Füttern  von  einem  Häuflein  Wädenswiler  überfallen, 
im  Gesellenhaus gefangen  gesetzt und andern  Tages nur gegen  Tröstung 
wieder  freigelassen. 
Junker  Oornel  S c h u l t h e ß,  ein  entschiedener 
Gegner  der  Neuerungen,  der  damals  mit  Stefan  Zeller  allein  noch 
im  Schlosse  die  Stadt  Zürich  vertrat,  ritt  am  3. Februar  heim,  um 
persönlich  Bericht  zu  erstatten;  er  wurde  tags  darauf  durch  H a ns 

")  StAZ.  Der  Briefentwurf  von  Heinrich  Felder  an  J o h a n n es  von 
H a t t s t e in  vom  Januar  1523  ergänzt  ausgezeichnet  die  andern  Aktenstücke 
(A 150/1)  und  die Aufzeichnungen  in  den  Rats-  und  Richtbüchern  von  1523, wo 
die Verhandlungen  vom  7.  Januar  (fehlt  bei  Egli),  11. u.  18. Januar,  sowie  8.  u. 
22.  Februar  nachzuschlagen  sind:  B VI 249,  S. 85, 86, 88, 91, 94 =  Egli,  Acten-
sammlung,  Nr.  479/80,  482,  496,  500. 

58)  StAZ  siehe  für  Januar  1523 noch  folgende  Briefe  (alles  A  150/1):  Hart(cid:173)
mann  Schwerzenbach,  Hans  Usteri,  Stefan  Zeller  u.  Cornel  Schultheß  an  BM. 
u.  Rat  der  Stadt  Zürich  am  8.,  11. (zweimal)  und  (15.)  Januar;  BM.  u.  Rat 
an  die  Ratsboten  in  Wädenswil,  sowie  an  die  3  Gemeinden  am  See,  9.  Januar 
(beides  Entwürfe);  BM.  u.  Großer  Rat  an  Johannes  von  Hattstein  11. Januar 
(Entwurf);  Wädenswil,  Richterswil  und  Uetikon  an  BM.  Röist  14.  Januar. 

261 

Bleuler,  den  Zunftmeister  der  Weber,  ersetzt59).  Vom  4.  Februar 
bis  15. März  sandte  dieser  mit  Stefan  Zeller  anschauliche  Eapporte  60) 
nach  Zürich,  die  den  Bat  über  alle  wichtigen  Vorfälle  um  das  Schloß 
herum  klar  unterrichteten,  so  über  einen  nächtlichen  Bubenstreich, 
der  einem  Vorgebäude  der  Burg  einige  Fensterscheiben  kostete,  und 
unaufhörliche  Beibereien.  Wir  erfahren  auch,  daß  sich  in  Bichterswil 
Leute  zusammenrotteten,  die  den  neuen  Pfarrer  Stoller  gerne  wieder 
losgewesen  wären,  „wöllichs  a b er  alles  uß  nid  und  h aß  be-
s c h i c h t;  d a nn  warlich  gnedigen  u n s er  H e r r e n,  sovil  wir 
an  siner  1er  u nd  wandeis  v e r n ä m m e n,  ist  er  b aß  g e s c h i c k t, 
das  clar  wort  g o t ts  zu  v e r k ü n d e n,  d a nn  der  vorig." 

Die Anhänger  Lütis  warfen  nach  wie  vor  ihren  besondern  Groll  auf 
den  Schaffner,  der  sie  nach  ihrer  Meinung  hinderte,  bei  der  Freiheit 
zu  bleiben,  die  ihnen  Gott  der  Erlöser  schon  geschenkt  habe.  Und 
weil  sie  in  dem  Junker  auf  dem  Schloß  den  Träger  ihrer  gottwidrigen 
Unfreiheit  sahen,  wollten  sie  sich  seiner  entledigen.  Bürgermeister 
Schmid,  Rät  und Burger  setzten  sich am 8. Februar  mit  den  Anwälten 
der  drei  Gemeinden  und  zwölf  herbeschiedenen  Frevlern  abermals 
auseinander,  mahnten  eindringlich  zu  Gehorsam  und  Frieden  und 
verfügten,  daß  Zuwiderhandelnde  künftig  verhaftet  und  in  die  Stadt 
überantwortet  werden  sollten.  Am  1. März  standen  sich  im  Rathaus 
wieder  Boten  der  Gemeinde  von  Wädenswil  und  der  Schaffner  gegen(cid:173)
über,  der  auch  im weitern  Verlauf  nichts  versäumte,  um  den  Rat  durch 
Urkunden,  Rodel  und  Tatsachen  von  der  Unhaltbarkeit  der  gegen  ihn 
erhobenen  Anschuldigungen  zu  überzeugen  61).  Den  Höhepunkt  dieser 
Abwehr  bildeten  die  Schlußverhandlungen,  die  erst  am  16. März  im 
Beisein  des  ehrwürdigen  Ritters  J o h a n n es  von  H a t t s t e in 
finden  konnten.  Hier  brach  das  Luftgebäude  der  ländlichen  Ankläger 
vor  dem  Großen  Rate  endgültig  zusammen.  Der  Ordensmeister  und 
sein  Schaffner  erhielten in allen  15 Punkten,  von denen fünf  den  Meister 
und  zehn  den  Schaffner  angingen,  Recht.62) 

statt(cid:173)

59)  StAZ  Zeugenbericht  über  den  Überfall  des  Sennen  am  1. Februar  1523, 

ferner  Brief  von  Stefan  Zeller  vom  3. Februar  an  BM.  u.  R at  (A  150/1). 

60)  StAZ  Hans  Bleuler und  Stefan  ZeUer  an  BM. u.  Bat  am 4.,  6. u.  19. Fe(cid:173)

bruar,  6. (zweimal), 15. u. 29. März; an Hans Wirz  zu Zürich am 1. März (A15 0/1). 
6 1)  StAZ  Hans  Wirz  an  BM.  u.  Rat  am  4. März;  BM.  u.  Großrat  an  die 

3  Gerichte  der  Herrschaft  Wädenswil  am  14. März  (A 150/1). 

62)  StAZ  Spruch  vom  16.März  1523  (Urk.  Stadt  u.  Land  Nr.  2870)  mit  Ent(cid:173)

wurf  und  Vorakten  (A  150/1). 

262 

Man griff  zurück bis zu der ältesten Urkunde, durch die im Jahr 1287 
der  Freiherr  Rudolf  von  Wädenswil  Schloß  und  Herrschaft  an  die 
Johanniter  verkaufte,  und prüfte  alle seitherigen Eechtstitel des Ordens(cid:173)
meisters  und seiner  Untertanen  auf  Wort  und  Sinn.  Es war eine  lange 
Reihe  von  Kauf-  und  Lehensbriefen,  Verträgen  und  Schiedsprüchen, 
Offnungen  und  Rodeln,  die  von  den  Parteien  vor  den  Richtern  aus(cid:173)
gebreitet  und  mit  der ganzen  Sorgfalt  und  Treue  des  mittelalterlichen 
Rechtsverfahrens  gewürdigt  wurden.  Es  war  nicht  leicht,  den  Geist 
des gewordenen  mit dem Geist  eines werdenden  Rechtes  auszugleichen. 
„Rät  und  Burger"  fällten  ihren  Spruch  nach  bestem  Wissen  und  Ge(cid:173)
wissen, und  Anwälte  der Unterlegenen  nahmen  ihn  ohne  Murren  ent(cid:173)
gegen,  überzeugt,  daß  Recht  und  nicht  Willkür  gewaltet  habe.  Der 
Schaffner  hatte  auf  der  ganzen  Linie  gesiegt  und  der  Oberste  Meister 
war  seiner wohl zufrieden.  Auch auf gütlichem Wege ließ sich  Johannes 
von  Hattstein  das  verbriefte  Recht  auf  freie  Ernennung  seines  Statt(cid:173)
halters  von  den  Gemeinden  nicht  schmälern. 
Ihren  Wunsch,  den 
jetzigen  Schaffner,  ohne Antastung seiner Ehre, um besserer Ruhe willen 
durch  einen  andern  zu ersetzen,  anerkannte  er aus Gnade  so wenig wie 
nachRecht.  Er verharrte auf dem Standpunkt, „das  er  noch  y e n d e rt 
g e h ö r t,  das  sin  Schaffner  u nd  a m p t m an  u n b i l l i c hs  ge-
h a n d l e tt  h e t t,  besunder  düchte  inn,  er wer in fil  dingen  ze vil  gütt 
gewesen,  darumb  er  inn  noch  nit  könde  oder  wölte  allso  enndren." 
Hans  Wirz  wird  diesen  Erfolg  bei seinen  Brüdern  Wirz  und  Grebel im 
Einsiedlerhof  und  im  Bilgeriturm  mit  Verwandten  und Freunden  auf(cid:173)
atmend  gefeiert  haben  und  zufrieden  zu  Frau  und  Kindern  auf  die 
Wädenswiler  Burg  heimgeritten  sein. 

Am  Montag,  28. März,  versammelten  sich  die Männer  von Richters-
wil,  Wädenswil  und  Uetikon  abermals.  Das  in  Zürich  gefällte  Urteil 
wurde  vorgelesen,  verhört  und  stillschweigend  entgegengenommen. 
Schon  am  folgenden  Tag  meldeten  Bleuler  und  Zeller  darüber  und 
erklärten,  daß  der  Zusatz  auf  der  Burg  nicht  länger  vonnöten  sei. 
Auf  beiden  Seiten  war man des Haders  müde.  Auch  auf  der  eidgenös(cid:173)
sischen  Tagsatzung  beruhigte  man  sich.  Schwyz  hatte  an  der  am 
27.  Januar  in  Luzern  begonnenen  Tagung  in  Abwesenheit  Zürichs 
Klage  geführt,  daß  die  von  Wädenswil  und  Richterswil  den  dortigen 
Schaffner  hätten  überfallen  und  über  das  Schloß  hinabwerfen  wollen, 
und  als  die  eidgenössischen  Boten  am  25. Februar  vor  dem  Großen 
Rate  in Zürich  erschienen,  um  über  21 Punkte  Beschwerde  zu  führen, 

263 

da  lautete  der  7. Artikel:  „Es  werde  geklagt,  wie  die  Untertanen  mit 
dem  Schaffner  zu  Wädenswil  und  Richterswil  so  gröblich  verfahren, 
in  gesammelter  Gemeinde  abgemehrt,  das  Seine  zerschlagen  und  soviel 
Frevel  und  Mutwillen  verübt,  daß  er  seines  Leibes  und  Lebens  samt 
Weib  und  Kindern  und  Verwandten  nicht  sicher  gewesen  und  das 
Schloß  nicht  mehr  habe  verlassen  dürfen.  Zudem  hätten  sie  sich  mit 
Eiden  (gegen  die  Herrschaft)  verbunden,  was  alles in  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  fast  unerhört  sei;  darüber  werden  Schwyz  und  Zug  noch  mehr 
berichten  können."  Der  Spruch  vom  16. März  und  die Annahme  durch 
das  Landvolk  waren  also  nicht  ohne  einen  gewissen  Druck  von  außen 
zustandegekommen.  Es  war  höchste  Zeit.  Nur  so  konnte  am  1. April 
Junker  J a k ob  Grebel  mit  Meister  H e i n r i ch  Walder  getrost  nach 
Luzern  gehen  und  im  Namen  Zürichs  den  andern  Tagherren  erklären: 
„Der  Frevel  zu  Wädenswil  sei  Niemandem  mehr  leid  als  ihnen,  des(cid:173)
halb  hätten  sie  auch  sogleich  den  Proceß  angehoben  und  die  Urheber 
bestraft,  und  seien  sie  bereit,  das Recht  noch  weiter  walten  zu  lassen." 
Es  lag  dem  Zürcher  Rat  wie  dem  Schaffner  fortan  alles  daran,  neuen 
Zusammenstößen  auszuweichen.63) 

Immerhin verfuhr  Zürich mit den Fehlbaren glimpflich.  Am  meisten 
wurde  Gregor  L ü ti  geschont, indem man  seine persönliche  Beschwerde 
gegen  die  Amtsentsetzung  vom  übrigen  Rechtsverfahren  rechtzeitig 
trennte.  Nachdem  sich  am  17. Februar  Lütis  Vaterstadt  Schaffhausen 
zum  zweitenmal  zu  seinen  Gunsten  verwendet  hatte,  beauftragte  der 
Große  Rat  vier  Vertrauensmänner  —  Meister  H e i n r i ch  W a l d e r, 
Alt-Bürgermeister  M a t h i as  W y ß,  K o n r ad  E s c h er  (vom  Glas)  und 
H a ns  U s t e ri  —  mit  der  Anbahnung  eines  Ausgleichs  zwischen  dem 
Priester  und  dem  Obersten  Meister  64).  Das  Ergebnis  dieser  Bemü(cid:173)
hungen  ist  unbekannt.  Jedenfalls  kehrte  der  Unruhstifter  nicht  mehr 
an  den  Zürichsee  zurück.  Dafür  verschaffte  ihm  der  Rat  bald  eine 
neue  Pfründe  als  Seelsorger  im  Kloster  Töß,  wo  er  unter  den  Nonnen 
—  zum Arger  der  einen,  zur  Freude  der  andern  -— seinen  Bekehrungs(cid:173)
eifer  aufs  neue  betätigte.  An  einer  vornehmen  Klosterfrau,  K a t h a(cid:173)
rina  von  Ulm,  fand  er  bald  so großen  Gefallen,  daß  er  an  Pfingsten 
1527  mit  ihr  zum  Traualtar  ging,  ohne  seiner  alten  Haushälterin,  die 

63)  Eidg.  Abschiede  IV/la,  S.  360. 377, 394; Chronik  von  Joh.  S a l a t,  hg. 

im  Arohiv  für  die  schweizerische  Reformationsgeschichte  I  (1868),  S. 69. 

6 4)  StAZ  Rats-  und  Richtbücher  B VI  249,  S. 94  =  Egli,  Actensammlung, 

Nr. 500. 

264 

ihm  von  einer  Pfründe  zur  andern  treu  gefolgt  war,  das  in  Wädenswil 
gegebene  Eheversprechen  zu  halten.  Lüti  berief  sich  darauf,  daß  der 
dortige  Schaffner  den  Vollzug  einer  Priesterehe  gar  nicht  geduldet 
hätte  65).  Wir  sehen  daraus,  daß  sich in  dessen Amtsbereich  die  neuen 
Gedanken  nicht  so  rasch  in  die  Tat  umsetzen  ließen,  während  unter 
dem  unmittelbaren  Schutz  der  Zürcher  Obrigkeit  das  Beispiel  des 
Pfarrherrn  von  Wytikon,  Wilhelm  E ö u b l i,  der  am  28. April  1523 
mit  Adelheid  L e e m a nn  von  Hirslanden  öffentlich  Hochzeit  hielt, 
rasch Nachahmung fand.  Zu den ersten, die zum Altar schritten,  gehörte 
der  Leutpriester  vom  St.  Peter,  Leo  J ud  (19. November).  Seinem 
Beispiel  folgte  am  Großmünster  Meister  Ulrich  Zwingli,  der  am 
2.  April  1524  die  Ehe  mit  Anna  B e i n h a r d,  der  Witwe  des  jung  ver(cid:173)
storbenen  Junkers  H a ns  Meyer  von  K n o n a u,  einsegnen  ließ.  „Darbi 
warend  meng  erlich  redlich  mann,"  erzählt  Bernhard  Wyß,  der  wohl 
selbst  dabei  war 66). 

Zu  den  Zeugen,  die  diesen  Schritt  billigten,  gehörte  wahrscheinlich 
der  Ratsherr  Jakob  Grebel  wie  dessen  Stiefbruder  vom  Einsiedlerhof, 
nicht  aber  der  Schaffner  von  Wädenswil.  Der  suchte  bei  seinen  Unter(cid:173)
gebenen  die  Neuerungssucht  zurückzudämmen  und  in  den  drei  Dörfern 
Ordnung  und  Frieden  zu  wahren.  Noch  im  Laufe  des  Jahres  1524 
brachte  er  mit  Hilfe  des  Bates  das  Gerichtswesen  wieder  in  richtigen 
Gang  67), und,  als  es  unter  den Bauern  im  Frühjahr  1525  von  neuem 
zu  motten  begann,  gelang  es,  die  Gärung  rasch  zu  dämpfen.  Rädels(cid:173)
führer  war wieder  J a k ob  Schmid,  der an  einer abermals  eigenmächtig 
einberufenen  Gemeindeversammlung  zu  Wädenswil  für  die  Verweige(cid:173)
rung  der  Fastnachthühner  agitierte  und  auch  in  den  Nachbardörfern 

65)  Ausführlicher  als die  Actensammlung  von  E g l i,  N r. 1449,  1453 u nd 1454, 
berichtet  auf  Grund  der Ehegerichtsprotokolle  im StAZ  (A 7, 1, d a t. 17.  Februar 
1528)  u nd der Rats-  u nd  Richtbücher  (B VI 250,  8.  186 u.  190)  über  dieses  Nach(cid:173)
spiel,  in  d em auch  Zwingli  als Zeuge  erscheint,  das Wädenswiler  Neujahrsblatt 
für  1932  von  Albert  Keller,  S. 42—44.  Am  11. Juli  1528  verurteilte  der  Rat 
Gregor  Lüti  wegen  Doppelehe  zu  Kerkerhaft,  stellte  sich  aber  nachher  auf  den 
weitherzigeren  Standpunkt  des  Bhegerichts,  das  Lüti  der  Katharina  von  Ulm 
zusprach;  auf  die Pfründe  mußte  Lüti  verzichten  und  der  Margret  H e r m a n n, 
die  durch  ihre  Klage  den  Prozeß  heraufbeschworen  hatte,  die  Kosten  vergüten. 
Am  3. August  1528  rechnete  der  Schaffner  von  Töß,  Meister  Hans  Kambli, 
über  Nutzen  und  Schaden  mit  ihm  ab.  Vgl.  Joh.  Stumpf,  Chronica,  S. 32;  Die 
Chronik  des  Laurencius  B o ß h a r t,  hg.  von  Kaspar  Hauser  (1905), S. 321. 
66)  Chronik  des  Bernhard  Wyß,  S. 25—36;  Bullinger,  Reformations(cid:173)

geschichte  I,  109. 

67)  StAZ  Protokollauszug  des Stadtschreibers,  24.  November  1524  (A  150/1). 

265 

wühlte.  Er  wollte  vom  Schaffner  die  Ungültigerklärung  des  Zürcher 
Urteils  vom  vergangenen  Jahre  und  die  Ausfertigung  neuer  Urkunden 
erzwingen  und  setzte  alle Hebel  in  Bewegung,  um  Aufruhr  anzuzetteln. 
In  Horgen  wurde  er  gefangen  genommen  und  im  Wellenberg  zu  Zürich 
hinter  Schloß  und  Riegel  gebracht.  Wiederum  ritten  Stefan  Zeller 
und  H a ns  Bleuler  den  See  hinauf,  um  die  Sache  genau  zu  unter(cid:173)
suchen.  Es  ergab  sich,  daß  Jakob  Schmid  „auch  in  ander  weg  ganz 
widerwärtig  und  unrüewig"  war  und  daß  ihm  der  „Bundschuh",  der 
damals  in  deutschen  Gauen  umging,  im  Kopfe  steckte.  Schmid  fand 
aber bei der „Ehrbarkeit" in Wädenswil keinen Anklang, und  in Richters-
wil  erklärten  ihm  die  altern  Leute,  „si  hettind  siner  vorigen  unrüw 
noch  gnüg".  Er  fand  auch  keine  Helfershelfer,  um  den  Weinkeller  des 
Schaffners  zu  stürmen.  Gelegentlich  zur  Ruhe  gemahnt,  erklärte  er: 
„er  wolle  nit  rüewig  sin,  sunder  wolle  darumb  den  tod  erliden."  Der 
Zürcher  Rat  und  der  Schaffner  wollten  aber  so  wenig  wie  die  Dorf(cid:173)
genossen  einen  Märtyrer  aus  diesem  Brausekopf  machen  und  seine 
Familie  verarmen  lassen.  Am  31. Mai wurde  Jakob  Schmid  nach  einer 
Haft  von  514  Wochen  auf  Fürbitte  der  Verwandtschaft  und  etlicher 
Gemeinden,  sowie  mit  Rücksicht  auf  seine  schwangere  Frau  und  seine 
kleinen  Kinder  aus  dem  Wasserturm  entlassen,  doch  erteilten  ihm 
Bürgermeister  und  Rat  einen  ernsten  Verweis  und  überbanden  ihm 
die  Gefängniskosten  68).  Es  ist  erstaunlich,  wie  jetzt,  im  Gegensatz 
zum  übrigen  Zürchergebiet  und  zum  Thurgau, die Leute  der  Herrschaft 
Wädenswil  ruhig  blieben.  Die  Gesinnung  der  Mehrheit  kam  schon  in 
der Antwort  auf  die Volksanfrage  der Zürcher  Obrigkeit vom  November 
1524 klar  zum  Ausdruck.  Mitten  im  Brand  der  religiösen  Kämpfe,  der 
ungestüm  auf  Volkswirtschaft  und  Politik  übergriff  und  Zürich  in 
einen  Krieg  mit  den  Eidgenossen  zu  stürzen  drohte,  erklärten  die 
Gemeinden  von  Wädenswil  und  R i c h t e r s w i l,  sie  würden  gern  den 
Span  zwischen  Zürich  und  den  Eidgenossen  mit  Einsatz  von  Leib  und 
Gut  wenden.  Da  sie  mit  ihren  Nachbarn  in  den  Höfen  und  ab  dem 
Zugerberg  in  Liebe  und  Freundschaft  verbunden  seien,  bitten  sie 
meine  Herren,  Krieg  zu  verhüten  und  besonders  die  Mannschaft,  die 
der  neugläubigen  Stadt  Waldshut  gegen ihre  österreichische  Herrschaft 
zu  Hilfe  zog,  zur  Rückkehr  zu  mahnen 69). 

68)  Egli,  Actensammlung,  Nr. 712, 720, 731.  Vgl. Albert  Keller,  Neujahrs-

blatt  der  Lesegesellschaft  Wädenswil  für  1931,  S. 63. 

69)  StAZ  Vorträge  (A  95).  E g l i,  Actensammlung,  Nr.  589,  S.  257.  Vgl. 

Albert  K e l l e r,  Neujahrsblatt  Wädenswil  für  1932,  S.  45. 
266 

Unter  diesen  Umständen  hielt  es  der  Großmeister  des  Johanniter-
ordens  auch  nicht  für  zeitgemäß,  auf  das  Kaufangebot,  das  ihm  Zürich 
durch  den  Obersten  Meister  der  deutschen  Lande  für  die  Herrschaft 
am Zürichsee gemacht  hatte, einzutreten. Er  glaubte, trotz  des  schmerz(cid:173)
lichen  Falls  von  Ehodos,  den Kampf  gegen  die  Ungläubigen  nicht  ein(cid:173)
stellen und seine Hilfsmittel  auf dem Festland erst recht nicht  schwächen 
zu  dürfen  70).  Auch  durch  den  Zank  um  die  Tragung  der  Kosten,  die 
der  langwierige  Streit  um  seine  überlieferten  Eechte  mit  sich  gebracht 
hatte,  ließ  sich  der  Orden  den  Besitz  nicht  verleiden. 

So  blieb  die  Komturei  Wädenswil  nach  wie  vor  unter  der  Doppel(cid:173)
herrschaft  des  Deutschen  Ordensmeisters  und  der  Stadt  Zürich.  Frei(cid:173)
lich  war  die  Zeit  eine  völlig  andere  geworden,  seit  am  18. August  1519 
Pfarrer  H ü r l i m a nn  den  St.  Galler  Stadtarzt  Joachim  von  Watt  mit 
Martha  Grebel  in  der  Schloßkapelle  getraut  hatte.  Die  Hochzeitgäste 
von damals bildeten nicht mehr einen in Freud und Leid  engverbundenen 
Kreis  von  Männern  und  Frauen.  Hans  Wirz,  der  Schaffner,  war  in 
grundlegenden  Fragen  nicht  mehr  eins mit  seinen Brüdern  in  der  Stadt 
und  noch  viel  weniger  mit  Jakob  Grebels  Vetter  H e i n r i ch  E n g e l(cid:173)
h a r d,  der  als  Leutpriester  vom  Fraumünster  71)  mit  Zwingli  und  Leo 
Jud  an  der  Spitze  der  Glaubensbewegung  stand.  Und  doch  suchte  er 
mit  Geschwistern,  Frau,  Kindern  und  Schwiegersöhnen,  so  gut  er 
konnte,  Brücken  zu  schlagen  zwischen  den  Bewohnern  der  Nachbar(cid:173)
gebiete,  die seinem Herzen  nahe  standen.  Damals  reichte  seine  Tochter 
Margret  dem verwitweten  Geschütz-  und  Glockengießer  P e t er  F ü ß li 

70)  StAZ  Johann  von  Hattstein  an  BM.  und  R at  von  Zürich,  29.  Dezember 

1524  (A  150/1). 

7 1)  Dr.  Heinrich  Engelhard,  der  1521 zugunsten  Zwingiis  auf  seine Chor(cid:173)

herrenpfründe  am  Großmünsterstift  verzichtete und Leutpriester  am  Fraumünster 
wurde, war ein Sohn von Johannes (Althans) Engelhard  (f  1503) und  Margareta 
Grebel  (t  1504),  einer  Vatersschwester  von  Jakob  Grebel.  Er  war  mit  (seinem 
Bruder)  K o n r ad  Engelhard,  dem  bekannten  Eeldhauptmann  und  Vogt  zu 
Kiburg.sowie Ritter Felix  Grebel,  Hans  Ulrich Stucki und  den  Brüdern  Hans 
und Jakob  Wirz  am  5. Juli  1519 Zeuge beim Abschluß des Ehevertrags zwischen 
Vadian und Martha  Grebel. Eine erste Ehe schloß er am  18. Juli 1526 „in bisin etli(cid:173)
cher Nachpuren"; am 3. Oktober  1530 verheiratete er sich mit  Anna  Wirz,  die im 
Mai  1567 starb; ihre Abstammung  läßt  sich nicht  genau feststellen,  vielleicht  war 
sie  eine  Tochter  des  Amtmanns  im  Einsiedlerhof  J a k ob  Wirz.  Siehe  Chronik 
des Bernhard Wyß,  S. 17 und 36 (wo der Herausgeber die beiden Ehen  miteinander 
vermengte);  Bullinger,  Reformationsgeschichte  I,  109;  W.  H.  Ruoff,  Quellen 
zürcherischer  Familiengeschichte  I  (1936),  S. 9;  Zoller,  Fragmenta  genealogica, 
S. 266 (Zentralbibliothek  Zürich, Ms. J  139); Kirchenbücher  (Stadtarchiv  Zürich). 

267 

in  Zürich,  der  mit  allen  Fasern  am  alten jGlauben  hing,  die  Hand  zur 
Ehe.  Drüben  in  Stäfa  diente  sein  ältester  Bruder  Heinrich,  dem  neuen 
Geiste  abhold,  noch  immer  als Ammann  von  Uerikon  dem  Gotteshause 
Einsiedeln;  in  Schwyz  und  Luzern  wohnten  die  Verwandten  seiner 
Frau, die Schorno, Wagner und Vetter; in Zug hauste eine ältere  Tochter 
als  Gattin  des  dortigen  Bürgers  Michel  Studer. 

Dieser  Verwandte  war  es,  der  im  Sommer  1524  Vadian  aus  einer 
großen  Gefahr  rettete.  Die  Tagsatzung  war  auf  den  11. Juli  nach  Zug 
einberufen  worden,  um  eine  neue  eidgenössische  Botschaft,  die  in 
Zürich,  Schaffhausen  und  Appenzell  wegen  des in  Stadt  und  Land  ein(cid:173)
gedrungenen  neuen  Glaubens  vorstellig  werden  sollte,  vorzubereiten 72). 
Bei  dieser  Beratung  stießen  die  Gegensätze  hart  aufeinander.  Eine 
Zielscheibe  besondern  Mißtrauens  und  Hasses  war  der  erste  Gesandte 
der  Stadt  St.  Gallen,  J o a c h im  von  W a t t,  dem  in  der  Verhandlung 
der  Eatsbote  von  Luzern,  H a ns  Hug  wütend  an  den  Kopf  warf: 
„Das  uffrürig  laben  kumpt  alles  von  dem  kätzerischen  Zwingli,  wel(cid:173)
chem  du  Doctor  von  St.  Gallen  alle  sine  schandtliche  sachen  fürdirist, 
blümpst  und  fürtrucken  hilffst.  Daß  du  nienan  sölltist  under  uns 
sitzen."  Dann  fuhr  der  Bote  von  Uri,  Vogt  Gyßler,  voll  Erregung 
auf  und  überschüttete  Vadian  mit  neuen heftigen  Vorwürfen.  Umsonst 
rief  der  Angegriffene  das  Eecht  an,  bis  der  Ammann  von  Zug,  Leon(cid:173)
h a rd  S t e i n er  73),  dazwischen  trat  und  sprach:  „Lieben  Herren  und 
getrüwen  Eydgnossen,  deß  will  zu  vil  werden,  sitzend  nider,  lassend 
den  Herren  by  dem  rächten  blyben.  Es  soll under  uns  Eydgnossen  nit 
also zügan."  Um  dem  Tumult  ein Ende  zu  machen,  verließ  Vadian  den 
Eatssaal.  Da  warnte  ihn  Michel  Studer,  ins  Gasthaus  zurückzukehren, 
wenn  er  einem  Anschlag  wilder  Gesellen,  die  ihn  in  der  Herberge  ver(cid:173)
prügeln  und  ihm  die  Ohren  abschneiden  möchten,  entrinnen  wolle. 
Auf  dem  kürzesten  Wege  begleitete  der  Zuger  den  gesippten  Freund 
von  St.  Gallen,  der  Pferd  und  Gepäck  zurückließ,  zum  Stadttor  hinaus 
und  begleitete  ihn  über  Stock  und  Stein  nach  Kappel,  wo Abt  J on  er 

,2)  Eidg. Abschiede  IV/la,  S. 453. 
,3) Vgl. Wilh.  (Josef) Meyer,  Der Chronist Werner  Steiner  (1910), S. 37—58: 
Zug  unter  Ammann  L e o n h a rd  Steiner  1522—1527;  Ernst  Zumbach,  Die 
zugerischen  Ammänner  und  Landammänner  (1932),  S.  126. —  Leonhard  Steiner 
(t  1527),  ein  Vatersbruder  des  neugläubigen  Priesters  und  Chronisten  Werner, 
war  verheiratet  mit  Ita  Schodoler,  einer  Verwandten  des  Schultheißen  von 
Bremgarten  Werner  Schodoler  (1490—1541),  dessen  Frau  B a r b a ra  Wirz 
eine  Tochter  des  Ammanns  Heinrich  von  Uerikon  war. 

268 

die beiden freundlich  empfing.  Dieser graue Regentag, der dem  beleibten 
St. Galler Ratsherrn im Amtsrock doppelt  beschwerlich fiel, blieb Vadian 
unvergessen. Er  machte  zwar  daheim  im  Rathaus  kein  Geschrei  davon 
und  begrüßte  wenige  Monate  später  beim  Aufritt  des  neuen  eidgenös(cid:173)
sischen  Landeshauptmanns  der  Abtei  seine  grimmigen  Gegner,  die 
diesen  nach  St.  Gallen  begleiteten,  mit  ausgesuchter  Höflichkeit,  aber 
J o h a n n es  K e ß l er  versäumte  nicht  aufzuzeichnen,  was  ihm  der 
Freund  von  dem  unliebsamen  Abenteuer  in  Zug  erzählte.  Auch  H e i n(cid:173)
rich  Bullinger  haftete  dieser  Tag,  den  er  als  zwanzigjähriger  Schul(cid:173)
meister  im  Cisterzienserkloster  Kappel  erlebte,  noch  im  Gedächtnis, 
als  er  fast  fünfzig  Jahre  später  als  Vorsteher  der  Zürcher  Kirche  seine 
Reformationsgeschichte  schuf:  „Da  hab  ich,  der  dises  schryb,  den 
Doctor  gesahen,  und  das  hievor  gemaldet,  von  imm  selbs  gehört.  So 
gar  was  domalen  alle  bescheydenheit  verblichen,  und  alle  tyranny 
und  böser  mütwill  imm  schwank" 74). 

Die  eidgenössischen  Boten,  die  von  Zug  nach  Zürich  ritten,  an 
ihrer  Spitze  der  Berner  S e b a s t i an  vom  Stein  und  der  Luzerner 
H a ns  H u g,  richteten  nichts  aus.  Mit  aller  Eindringlichkeit  mahnte 
am  16. Juli  1524 der  Berner  als  Sprecher  der  10 Orte vor versammeltem 
Großen  und  Kleinen  Rat  Zürich  zur  Abkehr  von  grundstürzenden 
kirchlichen  Neuerungen  ab.  Die  Antwort  erforderte  Zeit  und  Über(cid:173)
legung;  bevor  sie  geschrieben  war,  eilte  am  18. Juli  die Kunde  durchs 
Land,  die Karthause  Ittingen  im  Thurgau  sei von  Bauern,  die  den  vom 
Landvogt  zu  Frauenfeld,  dem  Schwyzer  Josef  Amberg,  verhafteten 
Pfarrer  von Burg bei Stein, den aus Einsiedeln gebürtigen Hans  Oechsli 
befreien  wollten,  besetzt  und  geplündert  worden.  Bevor  Gegenmaß(cid:173)
nahmen  wirksam  wurden,  ging  das  Kloster  in  Flammen  auf.  Aus 
Rache  drohten  übermütige  Zuger  Gesellen  unter  Führung  von  zwei 
hitzigen  jungen  Soldhauptleuten  mit  einem  Überfall  des  Klosters 
Kappel,  der  nur  durch  das  Zureden  besonnener  Ratsboten,  die  auf 
beiden  Seiten  eingriffen,  verhindert  wurde 75). 

74)  Joh.  Keßler,  Sabbata,  hg.  von  Emü  Egli  und  Rud.  Schoch  (1902), 
S.  18,  und  Bullinger,  Reformationsgeschichte  I,  184,  deren  Berichte  einander 
vortrefflich  bestätigen  und  ergänzen. 

75)  Eidg.  Abschiede  I V / l a,  S.  455—465;  Chronik  des  Bernhard  W y ß,  S.  47 
bis 50; Joh. Stumpf,  Chronica, S. 41—50; Bullinger,  Reformationsgeschichte  I, 
185—206. —  Am  24. Juli  erstatteten  aus  Knonau  Hans  Felix  Manz  und  Hans 
Utinger  an BM. und  Rat  in Zürich Bericht,  am  25. Juli  aus Zug Cornel  Schult-
heß  und  Hans  Bleuler. 

269 

Die  Überbrückung  der  Gegensätze  wurde  dadurch  erschwert,  daß 
im Juni  1524 die beiden Bürgermeister,  die jahrzehntelang  dem  Zürcher 
Gemeinwesen  vorgestanden  hatten,  das  Zeitliche  segneten, 
in  der 
gleichen  Woche,  die  zu  tiefgreifenden  Ratsbeschlüssen  bestimmt  war. 
Am Montag,  13. Juni,  starb  Herr  F e l ix  Schmid  nach  längerer  Krank(cid:173)
heit;  am  Sonntag  zuvor  hatte  die Bürgerschaft  im  Großmünster  Herrn 
Marx  R ö i st  den  Eid  geleistet.  „Also  gieng  er  us  der  kilchen  heim 
und ward im wee.  Und am mittwochen darnach des lö.tags  brachmonats 
nach  dem  nachtmal  um  die  10.stund,  do  starb  auch  dieser  herr  burger-
meister  Röust.  Und  also  sturbend  dise  zwen  burgermeister  in  disen 
drig  tagen  nach  ein  andren  in  64  stunden,  das  vormals  nie  in  Zürich 
gehört,  ouch  sunst  kein  pestilenz  was,  ouch  etwas  tods  regierte."  Am 
gleichen  Tage,  da  Herr  Marx  Röist  starb,  am  Mittwoch,  15. Juni,  „do 
hattend  sich  groß  und  klein  rät  erkennt,  das  man  sölte  alle  bild  und 
götzen  us  allen  kilchen  zu  Zürich  thün  und  rumen  und  Gott  allein 
im  geist  und  waren  glauben  eeren  und  anbetten.  Das  ufrumen  der 
götzen  was herrn  Marx Röusten  gar  widrig und  ein groß  crütz."  Diesen 
Beschluß faßte  der  Große Rat  unter  Vorsitz  des  Statthalters  H e i n r i ch 
W a l d e r,  den  die  Räte  am  Samstag,  18. Juni,  zum  Bürgermeister 
wählten  und  dem  am  Tag  darauf  die  im  Großmünster  versammelte 
Stadtgemeinde  Gehorsam  schwor.  Unter  Walders  Leitung  wurden 
in  den  nächsten  Wochen  unter  Mitwirkung  von  Verordneten  aller 
Zünfte  die  Kirchen  zu  Stadt  und  Land  ausgeräumt.  „Und  das  ich 
für  ein  groß  wunder  und  gnad  Gottes  schätz,  daß  diese  ding  alle  mit 
gutem friden  geschachend,  daß  nie keim menschen nüt  darum  beschach, 
ouch  kein  ufrür  darus  ward.  Und  was  doch  den  12 orten  und  mengen 
in  der  statt  Zürich  ein  groß  crüz,  aber  man  täts  nüt  dest  minder," 
erzählt  der  damals  sechzigjährige  Schreiber  B e r n h a rd  W y ß,  der  einst 
als  Bäckergeselle  aus  Ravensburg  in  die  Eidgenossenschaft  eingewan(cid:173)
dert  war. Wie  von  den  alten  kirchlichen  Bräuchen  und  Gewohnheiten, 
Zeremonien  und  Zierden  ein  Stück  nach  dem  andern  verschwand,  trug 
schmerzbewegt  der  Ratsherr  Gerold  E d l i b a c h,  ein  Greis  von  70 
Jahren,  der  um  den  Tod  der  beiden  Bürgermeister,  seiner  Alters(cid:173)
genossen  und  Freunde,  trauerte,  in  sein  Passionsbüchlein  ein 76). 

76)  Chronik  des  Bernhard  Wyß,  S. 39—43,  dessen  Daten  sich  nicht  ganz 

decken mit den Angaben von Gerold Edlibach  (Mitteilungen der Antiquar. Gesell(cid:173)
schaft,  Bd.  4,  8. 267—279)  und  den  Ratsbeschlüssen  der  Actensammlung  von 
Egli,  Nr. 544—546,  552.  Vielleicht  handelt  es  sich  bei  dem  Ratsbeschluß  über 
270 

Zu  den  Ratsherren,  die  sich  der Änderung  freuten,  gehörte  des  ver(cid:173)

storbenen  Bürgermeisters  Röist  jüngerer  Sohn  D i e t h e l m,  dessen 
älterer  Bruder  K a s p ar  als  päpstlicher  Gardehauptmann  mit  andern 
Zürchern  in Rom  den Vatikan  bewachte.  An  Weihnachten  1524  wurde 
D i e t h e lm  R ö i st  an  seines  Vaters  Statt  zum  Bürgermeister  erhoben. 
Die  Mehrheit  bestimmte  den  Kurs  nach  dem  von  Zwingli  gesteckten 
Ziele. 

Über  den  einzuschlagenden  Weg  waren  die  beiden  Bürgermeister 
und  ihre Freunde  freilich  nicht  immer  einig.  Heinrich  Walder,  der  sich 
als  tüchtiger  Kriegsmann  wie  als  Badstubenbesitzer  allgemein  beliebt 
gemacht hatte, war von seinem Berufe, der ihn mit Männern und  Frauen 
aller Volkskreise  zusammenbrachte,  gewöhnt,  sich  der  öffentlichen  Mei(cid:173)
nung  und  dem  Zeitgeist  geschmeidig  anzupassen;  seine  Nachgiebigkeit 
mochte  radikale  Naturen  in  Stadt  und  Land  zu  Maßlosigkeiten  ver(cid:173)
leiten,  die  den  Widerspruch  der  Miteidgenossen  reizen  mußten,  wie 
der  Ittinger  Sturm  mit  seinen  üblen  Folgen  beweist77).  Junker  Röist 
hatte  vom  Vater  die  diplomatische  Kunst  und  die  dem  höchsten  Amt 
angemessene  Würde  ererbt  und  erlernt.  Er  stieg  nicht  mehr,  wie  sein 
Großvater  Heinrich,  der  als  erster  des  Geschlechts  vor  55  Jahren  an 
die  Spitze des  Staates trat,  aus der Zunft  der Bäcker und  Müller  empor, 
sondern  kam, wie  schon  sein Vater Markus,  aus  der  adeligen  Stube  zum 
Rüden  in  den  Rat.  Er  teilte  weder  den  Haß  zahlreicher  alter  und 
junger  Konstaffelgesellen  gegen  die  wachsende  Neuerungsflut,  noch 
die  Bedenken,  die  den  Vater  und  dessen  Gesinnungsgenossen  im  kräf(cid:173)
tigen  Handeln  gehemmt  hatten.  Dagegen  besaß  er  Selbstbeherrschung 
und  Klugheit,  die  dem  Fortschreiten  des  von  Zwingli  dargebotenen 
Neuen  einen  entschiedenen  aber  maßvollen  Gang  sicherten  78).  Was 
Maß  sei,  war  freilich  selbst  in  Zürich  eine umstrittene  Frage.  Was  den 
einen  zu  weit  gegangen  schien,  war  andern  viel  zu  wenig.  Nirgends 
klaffte  der  Zwiespalt  im  Lager  der  Neuerungsfreunde  tiefer  als  im 
Hause  des  Ratsherrn  Jakob  Grebel. 

(Fortsetzung  folgt.) 

die  Entfernung  des  Kirchensehmuckes,  der  nach  Wyß  nogh  unter  dem  Vorsitz 
von Markus Röist  am 8. Juni gefaßt  worden sei, um  die Vorbereitung im  Kleinen 
Rat  oder  einen  sonstigen  Vorentscheid. 

")  Über  Bürgermeister  Walder  (f  1542)  vgl.  Friedrich  Hegi,  Geschichte 

78)  Über  Diethelm  Röist  (1482—1544)  vgl.  Bernhard  Wyß,  S. 42,  und 

der  Zunft  zur  Schmieden  (1912). 

die  dort  verzeichneten  Quellen. 

271 

