Zürcher  Familienschicksale 

im  Zeitalter  Zwingiis. 

Von  HANS  GEORG  WIRZ. 

V o r b e m e r k u n g. 

Der  Versuch,  die Reformationsgeschichte  auf  dem  Wege der  Familienforschung 
aufzuhellen,  ist  aus  einem  im  Schöße  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich 
am  6.  Februar  1931 gehaltenen  Vortrage  hervorgegangen.  Die  Untersuchung  ging 
von  der  Frage  aus,  ob  die  Haltung  einer  Gruppe  von  Menschen,  die  durch  Ver(cid:173)
wandtschaft,  Stand  und  Beruf  eng miteinander  verbunden  waren, in jenen  geistigen 
Kämpfen  eine  einheitliche  war,  oder  ob  und  in  welchem  Umfange  die  einzelnen 
Persönlichkeiten 
im  Widerstreit  der  Meinungen  selbständig  Stellung  bezogen, 
auch  auf  die  Gefahr  hin,  auseinandergehen  zu  müssen.  Das  gewählte  Beispiel 
ist  um  so  aufschlußreicher,  als  sich  der  Schauplatz  nicht  auf  Stadt  und  Land(cid:173)
schaft  Zürich  beschränkt,  sondern  auch  auf  benachbarte  eidgenössische  Gebiete 
erstreckt.  Die  starken  Anregungen,  die  von  Zürich  ausstrahlen,  ergreifen  die 
weitesten  Kreise  und  dringen  bis  ins  persönlichste  Leben  ein,  so  daß  ein  jeder, 
an  den  das  Schicksal  die  Gewissensfrage  stellt,  eine  persönliche  Antwort  gibt. 
Die  Spaltung  zerreißt  fast  jeden  Verband  und  beunruhigt  jede  Familie;  es  dauert 
geraume  Zeit,  bis  sich  innerhalb  bestimmter  politischer  Grenzen  die  Gemüter 
wieder  einigen  oder  doch  leidlich  vergleichen.  Der  blutige  Riß,  der  fortan  Eid(cid:173)
genossen  von  Eidgenossen,  ja  selbst  die  Glieder  der  gleichen  Familie  trennt,  offen(cid:173)
bart  die  tiefe  Tragik  des  Geschehens. 

Die  ersten  drei  Abschnitte  wurden  im  Frühjahr  1932  niedergeschrieben.  An 
der  Fortsetzung  der  Arbeit  hinderte  mich  damals  die  Einsicht,  den  Zwiespalt 
zwischen  Zwingli  und  den  Täufern  noch  nicht  klar  genug  erfaßt  zu  haben.  Auch 
andere  Fragen  zwangen  zu  erneuter  Überprüfung,  für  die  sich  die  nötige  Zeit  nicht 
sofort  fand. 

Häufig  benützte  und  abgekürzt  zitierte  Veröffentlichungen  sind:  Heinrich 
B u l l i n g e rs  R e f o r m a t i o n s g e s c h i c h t e,  hg.  von  J.  J.  H o t t i n g er  und  H.  H. 
V ö g e l i,  I — I II  (1838—1840).  —  Emil  E g l i,  A c t e n s a m m l u ng  zur  Geschichte 
der  Zürcher  Reformation  1519—1533  (1879).  —  Walther  K ö h l e r,  Das  Buch  der 
R e f o r m a t i on  Huldrych  Zwingiis,  von  ihm  selbst  und  gleichzeitigen  Quellen 
erzählt  (1931).  —  J.  C.  M ö r i k o f e r,  Ulrich  Z w i n g l i,  I—II  (1867—1869).  —  Ru(cid:173)
dolf  S t ä h e l i n,  Huldreich  Z w i n g l i,  I—II  (1895—1897).  —  Joh.  S t r i c k l e r, 
A c t e n s a m m l u ng  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  1521—1532,  im 
Anschluß  an  die gleichzeitigen  eidgenössischen  Abschiede  bearbeitet,  I—IV  (1878—• 
1882).  —  Die  V a d i a n i s o he  B r i e f s a m m l u ng  der  Stadtbibliothek  St.  Gallen, 
hg.  von  Emil  A r b e nz  (Mitteilungen  zur  Vaterländischen  Geschichte,  hg.  vom 
histor.  Verein  in  St.  Gallen,  1890—1913),  und  zwar:  I  (1508—1518)  =  Bd.  24, 
1. Hälfte;  II  (1519—1522)  =  Bd.  25,  2. Hälfte;  I II  (1523—1525  u.  Nachträge)  = 
Bd.  27;  IV  (1526—1530  u.  Nachträge)  =  Bd.  28;  V  (1531—1540  u.  Nachträge) 
=  Bd.  29;  VI  (1541—1551)  =  Bd.  30;  VII  (Nachträge  1513—1550  mit  Übersicht 
über  sämtliche  Register  und  über  die  Briefschreiber,  chronologische  Übersicht 
sämtl.  Briefe,  Berichtigungen  und  Ergänzungen)  =  Bd.  30 a  der  Mitteilungen.  — 
Huldreich  Z w i n g i is  sämtliche  W e r k e,  hg.  von  Emil  E g l i,  Georg  F i n s l e r, 
Walther  K ö h l er  u.  a.,  I—V,  V I I — XI  (Briefwechsel)  =  Corpus  Reformatorum, 
Bd.  88—93  und  95—99  (1905—1935).  —  Huldrych  Z w i n g i is  B r i e f e,  übersetzt 
von  Oskar  F a r n e r,  I — II  (1918—1920).  —  U l r i ch  Z w i n g l i.  Zum  Gedächtnis 
der  Zürcher  Reformation  1519—1919  (1919).  —  Die  nachfolgenden  Ausführungen 
setzen  die  Vertrautheit  mit  den  vorgenannten  Werken  voraus,  so  daß  darauf 

194 

verziehtet  werden  kann,  für  die  den  Rahmen  der  Erzählung  bildenden  allgemeinen 
Tatsachen  auf  die  Quellen  im  Einzelnen  hinzuweisen. 

Die  Zeit  einer  großen  geistigen  Bewegung,  einer  tiefgreifenden  poli(cid:173)
tischen  Umwälzung,  läßt  sich  auf  verschiedene  Art  betrachten.  Mit 
Vorliebe  wird  man  die  geistigen  Bahnbrecher,  die  hervorragenden  poli(cid:173)
tischen  Führer  ins  Auge  fassen,  ihre  Gedanken  und  Taten  würdigen; 
man  wird  gleichsam  die  Bergriesen  zu  ersteigen  suchen,  um  von  der 
Höhe  herab  den  Blick  frei  über  Hügel  und  Täler  schweifen  zu  lassen. 
Ein  anderer  Weg sucht  die Tiefe  auf,  wo die Masse des Volkes  mühselig 
um  Brot  und  Seelenruhe  ringt,  zwischen  Furcht  und  Übermut  sich 
aus  Not  und  Dunkel  nach  Glück  und  Helle  sehnt.  Ein  dritter  Weg 
führt  auf  die Höhen,  die zwischen  dem  Talgrund  und  dem  Hochgebirge 
sich  erheben,  die  Hügel,  von  denen  aus  das  Auge  mit  eigenartiger 
Schärfe  die hochragenden  Gipfel zu beobachten  und die tiefen  Abgründe 
zu  ermessen  vermag. 

So kann  die Keformation  in  ihrem  gesamten  Umfang  wie in  ihrem 
Verlauf  auf  Schweizerboden  als  Auswirkung  kraft-  und  geistvoller 
Führergestalten betrachtet werden, oder sie läßt sich als Massenbewegung 
bewerten,  die  alle  Gemüter  ergriff,  die  einen  mitreißend,  andere  ab(cid:173)
stoßend,  niemanden  unberührt  lassend.  Wir  können  uns  aber  auch 
einzelnen  Persönlichkeiten  oder  Personengruppen  zuwenden,  die  ent(cid:173)
weder  den  Führern  Gefolgschaft  leisteten  oder  gegen  sie  ankämpften, 
und  die  dem  großen  leisen  Heer  der  Namenlosen  mit  lautem  Ja  voran(cid:173)
schritten oder mit schrillem Nein entgegentraten.  Das Heer der  Namen(cid:173)
losen  scheint  uns  vielleicht  nur  deshalb  so  still  und  groß,  weil  unser 
Ohr  noch  zu  wenig  gewöhnt  und  geübt  ist,  neben  dem  beherrschenden 
Ton  der  Stimmführer  den  gedämpften  Klang  der  im  Hintergrund 
stehenden Chöre und aus diesen einzelne, deutlich vernehmbare  Stimmen 
herauszuhören.  Mit  andern  Worten:  die  Quellen  zur  Erkenntnis  der 
nicht  über  die  mittlere  Höhe  hervorragenden  Menschenschicksale  sind 
häufig  so  verborgen  oder  verschüttet,  daß  es  erst  nach  sorgfältigem 
Suchen und Graben gelingt, sie aufzudecken  und zum Fließen zu bringen. 

1.  Die  A m m ä n n e r f a m i l ie  der  ,,Wirz  von  U e r i k o n"  bis  zum 

A m t s a n t r i tt  Zwinglis  in  Zürich. 

Große  Strömungen  und  Erschütterungen  erfassen  ehedem  wie  heute 
in  irgendeiner  Form  jeden  Menschen,  keiner  entzieht  sich ihrer  Gewalt, 
ob  er  mit  ihr  vorwärtstreibt  oder  sich  ihr  widersetzt,  ob  er  von  ihr 

195 

emporgehoben  oder  in  den  Abgrund  geschleudert  wird.  Besonders 
reizvoll  ist  es,  den  Verlauf  eines  bedeutsamen  geschichtlichen  Werde(cid:173)
gangs  im  Schöße  der  Zelle  alles  gesellschaftlichen  und  staatlichen 
Lebens  zu  verfolgen,  innerhalb  einer  einzelnen  Sippe,  deren  Keime 
erkennbar  im  Boden  früherer  Epochen  wurzeln  und  durch  die  Kraft 
einer  schöpferischen  Zeit  sich  zu  einer  neuen  Form  geistigen  Lebens 
entfalten,  die  auf  mehrere  Jahrhunderte  das  Lebensdasein  und  den 
Lebensinhalt  entscheidend  bestimmt.  So  geben  die  Schicksale  der 
Familie  Wirz  von  U e r i k o n1)  und  ihrer  Verwandten  ein  anschau-

*)  Eine  gedruckte  Familiengeschichte  liegt  noch  nicht  vor.  Die  erst  vor  hundert 
Jahren  angelegten  Stammbücher  (Familienarchiv  Wirz  in  der  Zentralbibliothek 
Zürich  Ms. N  1—3),  deren  Inhalt  teils  aus  den  Aufzeichnungen  älterer  Genealogen, 
teils  aus  Urkunden  geschöpft  ist,  sind  unvollständig  und  nicht  immer  zuverlässig. 
Ein  Abriß  aus  eigenen  Quellenstudien  des  Verfassers  hat  im  Historisch-Biogra(cid:173)
phischen  Lexikon  der  Schweiz  (Bd.  7,  1934)  Aufnahme  gefunden.  Die  Original(cid:173)
dokumente  liegen  hauptsächlich 
im  Staatsarchiv  Zürich  (zitiert  StAZ).  Neben 
einzelnen  Urkunden  sind  besonders  aufschlußreich  folgende  Reihen:  Stadtbücher, 
hg.  von  Heinrich  Z e l l e r - W e r d m ü l l er  und  Hans  N a b h o l z;  Steuerbücher 
(s.  Stadt,  Erlenbach  und  Stäfa  in  den  noch  nicht  erschienenen  Bänden  2  und  3 
der  Druckausgabe);  Rats-  und  Richtbücher,  Ratsmanuale,  Gemächtbücher, 
Schirmbücher,  Reisrödel,  Ratsurkunden  und  Missiven.  Die  Urkunden  des  Stifts(cid:173)
archivs  Einsiedeln  sind  ausgiebig  von  P.  Odilo  R i n g h o lz  verwertet  in  seiner  Ge(cid:173)
schichte  des  Benediktinerstifts  Einsiedeln,  Bd.  1:  bis  1526  (1904),  aus  der  man 
ein  lebendiges  Bild  gewinnt  von  den  mannigfaltigen  Beziehungen  des  Klosters 
zur  Stadt  Zürich  und  den  Gotteshausleuten  am  Zürichsee.  Nicht  erwähnt  ist 
dort  der  in  einer  Kauf Urkunde  vom  20.  Dezember  1364  (StAZ,  Propstei  Nr.  345) 
genannte  „ J o h a n n es  W i rt  v on  E r l e n b a c h ",  der  uns  als  erster  seines  Namens 
begegnet  und  wohl  als  Stammvater  aller  später  bekannten  Zweige  des  Geschlechts 
zu  betrachten  ist.  Die  Einbürgerungen  in  der  Stadt  ergeben  sich  aus  den  1435 
und  1544  angelegten  Bürgerbüohern  (Orig.  im  Stadtarchiv,  Kopie  im  Staatsarchiv 
Zürich).  Der  Eintrag  von  der  Aufnahme  des  H e n s li  (Wirz)  A m m a nn  v on 
U e r i k on  am  18. Mai  1422  und  die  Urkunde  vom  1.  Dezember  1422  (StAZ  Rüti 
Nr.  335),  die  neben  Hensli  auch  seinen  verstorbenen  Vater  U l r i ch  A m m a nn  v on 
U e r i k on  nennt,  blieb  den  Familienforschern  verborgen  bis  auf  Herrn  H.  F r i ck 
in  Zürich,  dem  ich  verschiedene  wertvolle  Quellennachweise  verdanke.  Die  klare 
Feststellung  der  genealogischen  Zusammenhänge  wird  zuweilen  dadurch  erschwert, 
daß  sich  mehrere  gleichzeitige  Träger  des  gleichen  Vornamens  nicht  leicht  unter(cid:173)
scheiden  lassen  und  daß  die  Bezeichnung  „Amman  von  Uerikon"  (oder  bloß  Am(cid:173)
mann)  häufig  ohne  den  Geschlechtsnamen  Wirz  bloß  mit  dem  Vornamen  ver(cid:173)
bunden  erscheint.  Besonders  ergiebig  für  die  ältere  Familiengeschichte  sind  die 
Jahrzeitbücher  der  Uf e n au  (Stiftsarchiv  Einsiedeln)  und  von  K ü s n a c ht  (StAZ), 
die  am  eindringlichsten  die  enge  Verbundenheit  zwischen  Kirche  und  Volk  am 
Zürichsee  in  der  Zeit  vor  der  Reformation  veranschaulichen.  Die  genealogisch 
grundlegenden  Pfarrbücher,  von  denen  die  städtischen  im  Stadtarchiv,  die  länd(cid:173)
lichen  größtenteils  im  Staatsarchiv  liegen  (Tauf-,Ehe-  und  Totenrödel),  sind  eine 
Errungenschaft  der  Reformation;  vgl.  dazu  die  Uebersicht:  Die  Pfarrbücher  der 
Stadt  Zürich  1525—1875  im  Stadtarchiv  Zürich  (1916). 

196 

liches  Bild  von  dem  tiefgreifenden  Umschwung,  den  die  Glaubens(cid:173)
änderung  für  das  ganze Volk  von  Stadt  und  Landschaft  Zürich  herbei(cid:173)
führte  in der kurzen  Spanne von zwölf  Jahren,  die H u l d r y ch  Zwingli 
für  sein  grundlegendes  Denken  und  Wirken  als  Leutpriester  und  Chor(cid:173)
herr  am  Großmünsterstift  des  eidgenössischen  Vorortes  wie  für  seine 
vielseitige  Tätigkeit  als  Kirchenhaupt  und  Staatslenker  der  refor(cid:173)
mierten  Schweiz  vergönnt  war.  Wie  eng  sich  des  Reformators  eigenes 
Handeln  und  Leiden  mit  dem  Tun  und  Lassen  der  ihm  zu-  oder  abge(cid:173)
neigten  Mitbürger  und  Miteidgenossen  verflocht,  das  zeigen  die  Erleb(cid:173)
nisse der drei Brüder H e i n r i c h,  H a ns  u nd  J a k ob  Wirz,  ihrer  Söhne 
und Töchter, wie ihrer übrigen Verwandten, zu denen von Geburt an K o n -
r ad  Grebel,  der  Schwager  Vadians  und  Führer  der  Täufergemeinde, 
letzten  Lebensjahren  Zwingli  selbst  gehörte. 
sowie  in  seinen  fünf 
H e i n r i ch  Wirz,  der  älteste  Bruder,  amtete  —  wie  vor  ihm  sein 
am  17. April  1488 verstorbener  Vater  B u r k h a r d,  wie  sein  Großvater 
H e i n r i c h,  sein  Urgroßvater  H a ns  und  dessen  Vater  Ulrich  —  als 
Ammann  des  Gotteshauses  Einsiedeln  zu  U e r i k on  am  Zürichsee. 
Um  sich  vor  Übergriffen  der  österreichischen  Herzoge  zu  schirmen, 
hatten  als  die  ersten  ihrer  aus  E r l e n b a ch  am  gleichen  Seeufer  stam(cid:173)
menden  Sippe  1381 H a ns  und  1383 N i k i a us  Wirz das Zürcher  Bürger(cid:173)
recht  erworben,  während  K o n r ad  Wirz  damals  als  Vogt  des  Grafen 
von  Toggenburg im Heimatdorfe  seines Amtes waltete.  Bald  nach  1400 
erscheint  Heini  Wirz  von  Erlenbach,  der  mit  Adelheid,  der  Tochter 
des  1401  eingebürgerten  Pf isters  J e n ni  von  Cham  verheiratet  war, 
in  der  Stadt  als  Mitglied  des  Großen  Rates.  Der  ebenfalls  1401  ins 
Bürgerrecht  aufgenommene  Ulrich  Wirz  von  Erlenbach  zog als  Schiff(cid:173)
mann in die  Stadt,  wo sein  Sohn H a ns  sich als Zunftmeister  der  Schiff(cid:173)
leute  und  Ratsherr  (f  1479)  auszeichnete.  Aus  dem  in  Erlenbach  fort(cid:173)
wachsenden  Ast  der  Familie,  von  dem  sich im  16. und  19.  Jahrhundert 
wiederum  einzelne  Reiser  in  die  Stadt  verzweigten,  bekleidete  seit 
Beginn  des  15.  bis  tief  ins  18. Jahrhundert  eine  Generation  nach  der 
andern  das  Ammannamt  über  den  Einsiedler  Besitz.  Aus  dem  nach 
Uerikon  verpflanzten  Ast ließ sich am 18. Mai 1422  „Hensli  A m m a nn 
von  U e r i k o n"  ins  Zürcher  Bürgerbuch  einschreiben,  behielt  jedoch 
sein Amt  mit  dem Wohnsitz  am  See;  in  diesen Fußstapfen  folgten  noch 
vier  Generationen  seiner Nachkommen.  Ammann  H e i n r i ch  erlitt  dort 
die  Stürme  des  alten  Zürichkrieges,  und  dessen  Sohn  B u r k h a r d,  der 
wohl  dem  Einsiedler  Abt  Burkhard  zu  Ehren  seinen  Namen  trug,. 

197 

erlebte  die  glücklicheren  Jahre  der  Burgunderkriege,  die  ihm  den  Auf(cid:173)
stieg  zu  hohem  Ansehen  und  großem  Reichtum  gewährten  2).  Durch 
seine zweite Ehe mit E l i s a b e th  S t u c k i,  der Witwe K o n r ad  Grebels, 
trat  Burkhard  Wirz  in  enge  verwandtschaftliche  Beziehungen  mit  zwei 
einflußreichen  Zürcher  Ratsgeschlechtern  3). 

2)  Vom  Stiftsamtmann  des  Hofes  Stäfa,  H e i n r i ch  W i rz  von  Uerikon,  und 
seinem  Bruder  Jakob  nahm  am  3.  Januar  1433  Abt  Burkhard  von  Krenkingen 
(1418—1438)  500  U  Zürcher  Pfennige  auf  und  verpfändete  dafür  die  Einkünfte 
der  Höfe  Redlikon  bei  Stäfa  und  Utzwil  bei  Bremgarten  im  Aargau  (Ringholz  I, 
380).  —  Als  Abt  Gerold  von  Hohensax  (1452—1469)  am  10.  Juli  1469  von  der 
Stadt  Rapperswil  1000  rheinische  Goldgulden  entlieh,  bürgten  für  den  Zinsen(cid:173)
dienst  und  die  spätere  Abzahlung  des  Kapitals  neben  Andreas  Roll  von  Bonstetten 
(Bruder  des  Conventualen  Albrecht),  Landammann  Dietrich  Inderhalden  von 
Schwyz  u.  a.  auch  der  Ammann  B u r k h a rd  W i rz  von  Uerikon,  der  dann  am 
25.  September  1475  und  14.  Juni  1476 dem  Kloster  800  t6  Haller  lieh  gegen  einen 
Zins  von  40  Haller,  der  auf  den  Zehnten  von  Stäfa  und  Hombrechtikon  gesetzt 
wurde  (Ringholz  I,  457 und  470). —  Burkhard  Wirz  versteuerte  1467 ein  Vermögen 
von  11000  U,  d.  h.  mehr  als  der  Ratsherr  Johannes  Meyer  von  Knonau  und  nur 
500  U  weniger  als  der  Bürgermeister  Heinrich  Göldli.  Am  23.  Juni  1483  kaufte 
er  vom  Johanniterhaus  Küsnacht  den  Zehnten  zu  (Mönch -)Altorf  in  der  Herrschaft 
Grüningen,  genannt  „der  Küchen  zu  Egg  Zehenden",  der  aus  den  Abgaben  vom 
Rüti  und  Beundenland  und  dem  Anteil  an  Heu,  Obst,  Schweinen,  Hühnern  und 
anderm  Geflügel  bestand,  und  zwar  gegen  die  Verpflichtung,  daß  er  und  seine 
Erben  und  Nachkommen  dem  Leutpriester  zu  Egg  als  ewige  Gült  jährlich  6  Mütt 
Kernen  und  2  Malter  Haber  liefern  sollen,  wofür  er  diesen  (kleinen)  Zehnten  und 
den  schon  vorher  in  seinem  Besitz  befindlichen  großen  Zehnten  von  (Mönch)-Altorf 
als  Pfand  einsetzte  (StAZ  Steuerbücher  und  Urk.  Küsnacht  Nr.  136). 

3)  Auf  S.  19  und  Tafel  I  der  Geschichte  der  Familie  Grebel  von  Caspar 
K e l l e r - E s c h er 
(1886)  und  im  Wappenbuch  der  Stadt  Baden  von  Walter 
M e rz  (1920)  wird  in  Übereinstimmung  mit  einzelnen  handschriftlichen  Genea(cid:173)
logien  als  Elisabeth  Stuckis  erster  Gemahl  der  Zunftmeister  zur  Meise  U l r i ch 
G r e b e l,  der  bekannte  Freund  Hans  Waldmanns,  genannt,  der  im  Frühjahr  1496 
starb,  und  als  beider  Sohn  wird  der  1526  enthauptete  Ratsherr  J a k ob  G r e b e l, 
der  Vater  des  Täufers  K o n r a d,  bezeichnet.  Demnach  wäre  die  zweite  Frau  des 
Ammanns  Burkhard  Wirz  lediglich  die  Stiefmutter  von  dessen  Söhnen  gewesen. 
Diese  Annahme  ist  falsch,  denn  Burkhard  Wirz  starb  nachweisbar  (laut  Jahr(cid:173)
zeitenrechnung  Großmünster  1487/88  im  StAZ  G  II  16)  schon  acht  Jahre  vor 
Ulrioh  Grebel,  als  dessen  Gattin  Keller-Escher,  offenbar  aus  besserer  Quelle,  auf 
S.  12  und  Tafel  VII  seines  Werkes  A n na  S t u c ki  nennt,  die  vermutlich  eine 
Schwester  der  E l i s a b e th  war.  Diese  hatte  sich  nach  zwei  altern  Zürcher  Genea(cid:173)
logien (Dürsteier und  Eßlinger,  Zentralbibliothek  Zürich) in erster Ehe mit  K o n r ad 
G r e b e l,  einem  Bruder  Ulrichs,  verheiratet,  der  in  Prozeßakten  von  1460  und 
1465  vorkommt  und  bald  darauf  starb;  sie  war  die  leibliche  Mutter  von  Hans  und 
Jakob  Wirz,  vielleicht  auch  des ältesten  Bruders  Heinrich,  der  später  ebenfalls  im 
Besitz  von  Erbgut  der Familie  Stucki erscheint.  Jedenfalls  stand  Heinrich  Wirz  sei(cid:173)
nem  Stiefbruder  J a k ob  G r e b e l,  der  wahrscheinlich  nach  der  Wiederverheiratung 
der  Mutter  im  Hause  des  Stiefvaters  zu  Uerikon  aufwuchs,  im  Alter  am  nächsten. 
So  erklären  sich  die  engen  Beziehungen  zwischen  den  Familien  Grebel  und  Wirz. 

198 

Sein  Sohn  und  Nachfolger  H e i n r i ch  mehrte  noch  zu  Lebzeiten 
des  Vaters  den  Glanz  der  Familie  durch  die  Vermählung  mit  Agnes 
von  Cham,  einer  Tochter  des  1482 verstorbenen  Stadtschreibers  Kon(cid:173)
r ad  von  Cham,  dessen  Bruder  Rudolf  sich  1454 vom  Stadtschreiber 
zum  Bürgermeister  (•(• 1469) aufgeschwungen  hatte.  Zwei ältere  Brüder 
von  Agnes  hatten  hohe  geistliche  Würden  erlangt:  J a k ob  als  Propst 
am  Großmünsterstift  (1473—1494)  und  J o h a n n es  als  Stiftspropst  zu 
Embrach  (1483—1513).  Nach  dem  Tode  des  Vaters  hatte  die  damals 
noch  minderjährige  Agnes  mit  ihrem  jüngsten  Bruder  J a k ob  bei 
H a ns  W a l d m a n n, 
ihrem  Vetter,  finanziellen  Rückhalt  gefunden; 
nachdem  aber  am  6. April  1489  der  mächtige  Bürgermeister  dem  Zorn 
der  unzufriedenen  Bürger  und  Bauern  zum  Opfer  gefallen  war,  half 
noch am  gleichen  Tage  ihr  Gatte  H e i n r i ch  Wirz  mit  Ritter  Andres 
Roll  von  B o n s t e t t e n,  Herrn zu Uster, und Ulrich  V o r s t e r,  Richter 
zu  Wädenswil,  als  bevollmächtigter  Vertrauensmann  der  vor  der  Stadt 
lagernden  Landleute  den  durch  die  eidgenössischen  Boten  zwischen 
Stadt  und  Land  vermittelten  Anlaßbrief  besiegeln,  der  auch  den  am 
9. Mai  errichteten  Spruchbriefen  wörtlich  einverleibt  wurde.  Und  als 
am  20.  Juni  1489  die  Zürcher  Bauern  den  Empfang  der  ihnen  von 
Waldmanns  und  seiner  Schicksalsgefährten  Hinterlassenschaft  zu(cid:173)
gewiesenen Halbteil bescheinigen wollten, baten  sie neben  dem Komthur 
des  Johanniterhauses  zu  Küsnacht  und  dem  Richter  von  Wädenswil 
wiederum  den  Ammann  von  Uerikon,  sein  Siegel  als  Gewährsmann 
an  die  Urkunde  zu  hängen;  ein  Beweis  für  die  Achtung,  die  Heinrich 
Wirz  zu  Stadt  und  Land  schon  in  jungen  Jahren  genoß4). 

4)  Über  die  Frühzeit  des  Ammanns  Heinrich  Wirz  von  Uerikon  des  jungem 
und  die  Herkunft  seiner  ersten  Gemahlin,  Agnes  von  Cham,  geben  die  von  Ernst 
G a g l i a r di  herausgegebenen  „Dokumente  zur  Geschichte  des  BM.  Hans  Wald(cid:173)
mann"  (Quellen  zur  Schweizer  Geschichte,  Neue  Folge,  Abt.  II)  einigen  Auf(cid:173)
schluß.  Die  Urkunde  vom  10.  Juli  1484  (Bd.  I,  227)  zeigt  daß  der  Großmünster(cid:173)
propst  J a k ob  v on  C h am  (f  1496)  ein  Sohn  des  Stadtschreibers  Konrad  von 
Cham  des  jungem  war  und  nicht  des  Zunftmeisters  Konrad  des  altern,  wie  das 
HBLS 
irrtümlich  angibt.  Somit  war  Propst  Jakob  nicht  ein  Vetter,  sondern 
ein  Bruder  der  1484  noch  minderjährigen  Kinder  des  Stadtschreibers  Konrad, 
Agnes  und  Jakob.  Söhne  dieses  Jüngern  J a k o b,  mit  dem  Heinrioh  Wirz  später  in 
Streit  geriet  (s.  StAZ  Ratsmanual  1498),  waren  sowohl  der  gleichnamige  Chor(cid:173)
herr  zu  Embrach  (f  1518),  der  als  Propst  1513  seinem  Onkel  Johannes  nachfolgte 
und  dem  Chronisten  Heinrich  Brennwald  voranging,  als  auch  A n t o n,  Achtzehner 
zum  Rüden  1530 (f  1533) und  B e r n h a r d,  Achtzehner  1529, Ratsherr  1532,  Bürger(cid:173)
meister  1560—1571,  der  eine  Säule  des  neuen  Glaubens  zur  Zeit  Bullingers  war. 
(Vgl.  Robert  H o p p e l e r,  Das  Kollegiatstift  St.  Peter  in  Embrach,  Mitteilungen 

199 

Im  übrigen  erzählt  uns  die  Klostergeschichte  von  Einsiedeln,  daß 
Ammann  Heinrich  sein  Amt  zu  Uerikon  so  zuverlässig  verwaltete  wie 
seine  Vorfahren,  jahrzehntelang  für  seinen  Herrn  zu  Gericht  saß  und 
eifrig  für  den  Eingang  der  Stiftseinkünfte  besorgt  war.  Als  Familien(cid:173)
ältester war er nach dem Tode des Vaters auf das Wohl der ganzen Familie 
bedacht,  als  er  am  Dienstag  nach  St.  Nikiaustag  (11. Dezember)  1492 
den von K a i s e r F r i e d r i ch  zum Hof pf alzgraf und Hof kaplan  erhobenen 
Einsiedler  Dekan  A l b r e c ht  von  B o n s t e t t en  für  sich  und  die  zwei 
Jüngern  Brüder  einen  Wappenbrief  ausstellen  ließ.  Durch  diese  heute 
noch  im  Original  erhaltene  Urkunde  bekamen  „die  der  kaiserlichen 
Majestät  und  des  Eeichs  lieben  und  getreuen  H e i n r i c h,  H a ns  und 
J a k ob  g e n a n nt  die  Wirzen  von  U e r i k o n"  in  Anerkennung  der 
dem  Kaiser  und  Eeich  geleisteten  Dienste  für  sich  und  ihre  ehelichen 
Nachkommen  kraft  kaiserlicher  Vollmacht  mit  dem  Wappen,  dessen 
Schild einst  das  bald  nach  der Morgartenschlacht  erloschene  Geschlecht 
der  Edeln  von  Uerikon  getragen  hatte,  alle  Eechte  von  Wappens(cid:173)
genossen  und  rittermäßigen  Leuten  verliehen,  die  ihr  Wappen  in  allen 
ehrlichen  und  ritterlichen  Sachen  und  Geschäften  zu  Schimpf  und  zu 
Ernst  an  allen  Enden führen,  auch in  Siegeln, Petschaften,  Grabsteinen 
und  Kleinodien  nach  Notdurft  gebrauchen  und  genießen  sollen  und 
mögen.  Dieser  Gnadenbeweis  des  die  Vorteile  des  Wiener  Hofes  emsig 
wahrenden  Pfalzgrafen  war  jedenfalls  nicht  nur  eine  Belohnung  für 
die  dem  Fürstabt  geleisteten  Dienste,  sondern  auch  ein  politischer 
Schachzug,  um  das  aufstrebende  Bürgergeschlecht  am  Zürichsee,  das 
dort  wie in  der  Stadt  Einfluß  besaß, reichs- und  kaisertreu  zu  erhalten. 
Wohlweislich  hatte  der  Kaiser  dem  ihm  und  seinem  Sohne  Maximilian 
treu  ergebenen  Einsiedler  Dekan  durch  ein  besonderes  Privileg  die 
Befugnis  erteilt,  zwanzig  Wappenbriefe  an  Personen,  die  ihm  dazu 
gefällig  seien,  zu  verleihen,  und  zwar  mit  der  gleichen  Eechtswirkung, 
wie  wenn  sie  der  Kaiser  selbst  ausgestellt  hätte.  Die  auf  diese  Art 
durch den Pfalzgrafen  von 1492 bis 1501 vorgenommenen zwölf  Wappen(cid:173)
verleihungen,  die  wir  kennen,  zeigen,  daß  der  gelehrte  Albrecht  von 

der  Antiquar.  Gesellsch.  in  Zürich  XXIX,  Heft  1—2).  Wenn  man  bedenkt,  wie 
enge  die  materielle  und  geistige  Grundlage  der  führenden  Geschlechter  mit  den 
geistlichen  Stiften  verbunden  war,  so  versteht  man  die  Schwierigkeiten,  die  sich 
den  durch  den  neuen  Glauben  bewirkten  Umgestaltungen  entgegenstellten.  Zu 
den  Urkunden  von  1489  (Gagliardi,  Bd.  II,  39  und  116)  vergleiche  man  die  von 
Louis  Forrer  veröffentlichten  Waldmannsohen  Spruchbriefe  (Festgabe  Hermann 
Escher  zum  70.  Geburtstag  1927,  S. 75). 
200 

Bonstetten, der  Land  und Leute  der Eidgenosseschaf t  genau  wie wenige 
kannte,  höhere  geistüche  Würdenträger  mit  ihrer  Verwandtschaft 
bevorzugte, so den Zürcher Chorherrn  J o h a n n es  Manz  (1492), der von 
1495  bis  1518  dem  Großmünsterstift  als  Propst  vorstand,  und  seine 
Brüder,  das  Geschlecht  des  Abtes  von  Muri  J o h a n n es  H a g n a u er 
von  Zürich  (1494),  den  Johanniterkomthur  von  Küsnacht  A n d r e as 
G u b e l m a nn  (1497)  und  den  Abt  von  Churwalden  G e b h a rd  Vitier 
und  seine Brüder  (1500); ferner  begabte  er  die Familien  bewährter Klo(cid:173)
sterbeamten,  wie die Wirz  von  U e r i k o n,  die Mörikofer  in  Stein  am 
Ehein  und  die  E d l i b a ch  in  Zürich,  deren  1476  von  Kaiser  Friedrich 
verliehenes Wappen durch die Beifügung  eines zweiten Löwen verbessert 
wurde  (1495);  endlich  zeichnete  er  auch  angesehene  Bürger  von  Land(cid:173)
städten  aus,  wie  den Winterthurer  G e b h a rd  H e g n er  (1492),  der 1510 
Schultheiß  seiner  Vaterstadt  wurde,  den  Stadtschreiber  von  Frauenfeld 
J a k ob  Locher  (1494),  dem  die Eidgenossen  1499  die  Schreiberei  des 
thurgauischen  Landgerichts  anvertrauten,  und  den  Willisauer  Kats(cid:173)
herrn  Rudolf  H e r b o rt  (1494), der als Schwiegersohn des letzten  Edeln 
von  Rüßegg  die  Schloßherrschaften  von  R u ed  und  Lieb egg  erwarb6). 

5)  Über  Albreoht  von  Bonstetten  und  seine  Wappen Verleihungen  besteht  eine 
reichhaltige  Literatur.  Doch  hat  sich  ein  Irrtum,  den  P.  Gall  M o r e ll  in  Bd.  I I I, 
S.  20  des  Geschichtsfreund  (1846)  aus  der  Chronik  von  Joh.  S t u m pf  (IV.  Buch, 
29.  Kapitel:  Von  wirdigkeit  des  Adels,  wohär  der  entsprungen  in  gemein,  auch 
etwas  von  Ursprung  des  alten  Adels  Helvetie  besonders)  übernahm,  trotz  der  Be(cid:173)
richtigung  durch spätere  Bearbeiter  des gleichen  Gegenstandes  auch  in  die  neuesten 
Abhandlungen  wieder  eingeschlichen;  es  ist  die  von  Stumpf  selbst  als  Gerücht 
bezeichnete  Behauptung,  der  Kaiserhof  in  Wien  habe  dem  Einsiedler  Dekan  etliche 
hundert  (merkwürdigerweise  sagt  Morell  170  und  Schultheß  196)  Adelsbriefe  aus(cid:173)
gehändigt,  die  —  bereits  gefertigt  und  zugerichtet  (Morell  macht  daraus:  mit  des 
Kaisers  Siegel  und  Unterschrift  beglaubigt)  —  nur  noch  der  Eintragung  des 
Namens  der  künftigen  Würdenträger  bedurft  hätten.  Morell  hat  gerade  den  ihm 
vorliegenden  Text  des  den  Wirz  von  Uerikon  verliehenen  Wappenbriefes  falsch 
verstanden.  Unter  den  mit  Majestäts-  und  Sekretsiegel  bekräftigten  Diplomen 
sind  nicht  die  Wappenbriefe  zu  verstehen,  sondern  die  beiden  von  Kaiser  Friedrich 
am  24.  Januar  und  27.  September  1492  ausgestellten  Privilegien,  durch  die  Kaiser 
Friedrich  seinen  Hofkaplan  zuerst  zur  Erteilung  von  zwanzig  Wappenbriefen 
ermächtigt  und  ihn  hernach  noch  zum  Hofpfalzgrafen  erhoben  hatte  mit  der  Voll(cid:173)
macht,  zehn  Ritter  und  zehn  Doktoren  zu  ernennen.  Nachweisbar  sind  heute 
zwölf  Wappenverleihungen,  davon  sind  neun  Diplome  im  Original  oder  in  Kopie 
erhalten  (Or.  Wirz  und  Locher  im  Landesmuseum);  jeder  Brief  zeigt  neben  der 
allgemein  gültigen  Form  einen  dem  besondern  Fall  angepaßten  Inhalt.  Der  kaiser(cid:173)
liche  Pfalzgraf  blieb  genau  im  Rahmen  der  ihm  vom  Reichsoberhaupt  vergönnten 
Befugnisse  und  ließ  diese  Leuten  zugute  kommen,  die  der  Auszeichnung  nicht 
unwürdig  schienen.  Ob  die  mit  der  Rangerhöhung  verbundenen  Gebühren  in  die 
Kasse  des  Pfalzgrafen,  statt  wie  sonst  in  die  kaiserliche  Kasse  flössen,  ist  für  die 

201 

Ob  H e i n r i ch  Wirz  das  ursprünglich  bäuerliche  Wesen  seiner 
Sippe  völlig  abstreifte  und  ganz  zu  herrenmäßiger  Lebensweise  über(cid:173)
ging,  wissen  wir  nicht;  jedenfalls  setzte  die  Auszeichnung  vermehrten 
Aufwand  voraus,  der  neue  Einnahmequellen  verlangte.  Es  ist  daher 
nicht  verwunderlich,  daß  im  Jahre  1500  unter  zahlreichen  andern 
Zürcher  Bürgern  und  Landleuten  auch  der  Ammann  von  Uerikon  trotz 
obrigkeitlichen  Verbotes  nach  Chur  ritt,  um  sich  von  Galeazzo  Vis(cid:173)
c o n t i,  dem  Agenten  L u d o v i co  Moros,  zur  Wiedereroberung  des 
Herzogtums  Mailand  als  Hauptmann  anwerben  zu  lassen.  Daß  er  sich 
damals  vom  Golde  nicht  verlocken  ließ,  in  französische  Dienste  zu 
treten,  weist  darauf  hin,  daß  es  ihm  auch  nach  dem  Schwabenkrieg 
daran  gelegen  war,  sich  die  kaiserliche  Gunst  zu  bewahren  6).  Es  ist 
zu vermuten, daß  Junker Heinrich, wie ihn jetzt höfliche Leute  nannten, 

Bedeutung  der  Urkunden  unwesentlich.  Eine  Wappenverleihung,  wie  sie  der 
Familie  Grebel  —  und  zwar  unmittelbar  durch  den  Kaiser  —  schon  1471  zuteil 
geworden  war,  setzte  allgemein  gehobene  Stellung,  bestimmte  Leistungen  und 
auch  einen  gewissen  Ehrgeiz  der  Bewerber  voraus,  die  kaum  immer  einwandfrei 
waren  und  leicht  den  Tadel  von  Beurteilern  herausforderten,  die  entweder  infolge 
altadeliger  Abkunft  und  ritterlicher  Lebensart  sich  durch  unebenbürtige  Neben(cid:173)
buhler  in  ihrer  Standesehre  verletzt  fühlten  oder  aber  aus  irgend  einem  Grund 
sich  um  keine  Fürstengunst  bemühten.  Gleichwohl  war  die  Verleihung  eines 
Wappens  und  des  Adels  an  verdiente  Männer  durch  Kaiser  und  Könige  ein  legaler 
Vorgang,  der,  wie  Stumpf  selbst  anerkennt,  Berechtigung  und  Rechtskraft  besaß. 
Ob sich die Nachkommen  auf  der  Höhe  behaupten  konnten,  hing  von  ihrem  eigenen 
Wesen,  Willen  und  Vermögen  ab.  Gotteshausleuten,  die  nach  höherer  Freiheit 
strebten,  war  es  wohl  besonders  erwünscht,  ihre  frühere  Abhängigkeit  ganz  abzu(cid:173)
streifen;  das  Kloster  Einsiedeln  kam  diesem  Streben  als  Reichsstift  entgegen, 
ähnlich  wie  die  Propstei  und  die  Abtei  in  Zürich.  So  wurde  allmählig  der  Boden 
für  eine  künftige  allgemeine  bürgerliche  Freiheit  vorbereitet;  eine  Brücke  dazu 
war  der  Rang  des  f r e i en  G o t t e s h a u s m a n n e s,  der  sich  im  14.  und  15.  Jahr(cid:173)
hundert  neben  dem  Recht  des  freien  Bürgers  und  Landmannes  immer  allgemeiner 
durchsetzte.  (Vgl.  Ringholz  I,  520, sowie:  Anzeiger  für  Schweiz. Altertumskunde  V, 
73  (1884);  P.  Martin  K i e m,  Geschichte  der  Benediktiner-Abtei  Muri-Gries  I, 
239;  Alb.  B ü c h i,  Albrecht  von  Bonstetten  (1889);  Fritz  von  J e c k l i n,  Die  Hof(cid:173)
pfalzgrafen  in  der  Schweiz  (Zürcher  Taschenbuch  1890);  Schweizer.  Archiv  für 
Heraldik  X,  56  und  84  (1896),  X I I,  3 und  91  (1898),  X I I I,  7  (1899),  XV,  83  (1901), 
X V I I I,  7  (1904),  X I X,  90  (1905),  X X X V I I,  130  (1923),  X L,  156  (1926);  ferner 
Walter  M e r z,  Die  mittelalterlichen  Burganlagen  und  Wehrbauten  des  Kantons 
Aargau  II,  666  (1906);  Hans  S c h u l t h e ß,  Bedeutung  der  Familienwappen  einst 
und  heute  (SA.  aus  Schweizer.  Juristenzeitung,  Okt.  1924).  Ganz  besonders  siehe 
Albrecht  von  B o n s t e t t e n,  Briefe und  ausgewählte  Schriften,  hg. von Alb.  B ü c h i, 
Quellen  zur  Schweizergeschichte  X I II  (1893). 

6)  Ernst  G a g l i a r d i,  Der  Anteil  der  Schweizer  an  den  italienischen  Kriegen  I, 

357  u.  858—876  (1919). 

202 

in  jenen  Jahren  mehrmals  im  heimischen,  wie  im  fremden  Sold  zu  den 
Waffen  griff. 

Kurz  vor  Annahme  des neuen  Wappens  im  Jahre  1492 hatte  Hein(cid:173)

rich  Wirz  auf  dem  linken  Bachufer  den  Sitz  der  ehemaligen  Edeln  von 
Uerikon,  der  vielleicht  noch  bis  damals  die  Form  einer  Wasserburg 
bewahrt  hatte,  zeitgemäß  erneuern  und  die  geschnitzte  Decke  der 
Wohnstube  mit  dem  Wappen,  das  von  seinem  Vater  Burkhard  auf 
ihn  gekommen  war,  und  dem  Wappen  seiner  Frau  schmücken  lassen 7). 
Auf  der  andern  Seite  des  Baches, in  unmittelbarer  Nähe  der  Johannes(cid:173)
kapelle,  erhob  sich bald  darauf  ein  neues, fast  ebenso  stattliches  Wohn(cid:173)
gebäude,  in  dem  das  geschnitzte  Gebälk  einer  Stubendecke  schon  den 
neuverliehenen  Wappenschild  mit  dem  Engel  als  Schildhalter  trägt8). 
Wahrscheinlich  zog  hier  der  jüngere  Bruder  H a ns  ein,  der  sich  1491 
mit  Anna,  der  Tochter  des  vermöglichen  Wattmanns  und  Zwölfers 
zur  Schneidern  H a ns  von  Arms,  vermählte  9)  und  bald  eine  wach(cid:173)
sende  Kinderschar  um  sich  aufblühen  sah.  Seit  Beginn  des  Jahres 
1500  hauste  jedoch  Junker  Hans  auf  dem  linken  Seeufer,  da  ihn  der 
oberste Meister des Johanniterordens,  Graf  E u d o l f v o n W e r d e n b e r g, 

7)  Über  einem  Tor  des  sog.  Burgstalls  eingemeißelt  ist  die  Jahrzahl  1492 
heute  noch  sichtbar.  Auf  dieses  mächtige  Gebäude,  dessen  Gemäuer  teilweise  auf 
altern  Ursprung  hinweist,  bezieht  sich  wohl  die  Bemerkung  in  Gilg  T s c h u d is 
Wappenbuch  (Stiftsbibliothek  St.  Gallen,  Ms.  1085):  „Burg  Ürickon,  waß  ab(cid:173)
gangen,  hand  die  Wirtzen  ein  Huß  uff  den  Stock  gebuwen."  Die  Zimmerdecke 
mit  dem  alten  Wappen  von  Heinrich  Wirz  (gekrümmter  Fisch)  und  dem  Wappen 
der  Agnes  von  Cham  (Bärentatze)  wurde  zwischen  1890  und  1900  vom  damaligen 
Hauseigentümer  verkauft  im  guten  Glauben,  sie sei für  das  Schweizerische  Landes(cid:173)
museum  bestimmt; 
leider  fand  sie  dort  keine  Verwendung,  worauf  das  Gebälk 
auf  Umwegen  nach  England  veräußert  und  im  Victoria  und  Albert-Museum  in 
London  auf  nicht  sehr  glückliche  Weise  eingebaut  wurde  (laut  Auskünften,  die 
ich  vor  Jahren  bei  Familie  Ryffel  in  Uerikon  und  1911  bei  Dr.  Heinrich  Angst  in 
Regensberg  einzog). 

8)  Die geschnitzten  Deckenbalken  aus  dem  sog.  Ritterhaus  erwarb  das  Schwei(cid:173)
zerische  Landesmuseum  in  Zürich  (s.  Abb.  im  15.  Jahresbericht  1906).  Da  der 
Stil  dieser  Schnitzereien  auf  die  Zeit  von  1530  hinweist,  könnte  das  Haus  allen(cid:173)
falls  erst  damals  erbaut  worden  sein. 

9)  Beim  Abschluß  des  Ehevertrags  waren  Zeugen  der  Großmünsterpropst 
Jakob  von  Cham  und  der  Ratsherr  Gerold  Meyer  von  Knonau,  der  mitsiegelte 
(StAZ  Gemächtsbuch  B  VI  308,  Bl. 291).  Über  die  Eamilie  von  Arms  siehe  Friedr. 
H e gi  in  Schweiz.  Archiv  für  Heraldik  1911,  S.  88,  und  E.  G a g l i a r d i,  Hans 
Waldmann  II,  136  und  554.  Hans  von  Arms  überließ  seinem  Schwiegersohn  das 
Haus  zur  alten  Eich  in  Zürich  (Kirchgasse  8), das  in  dessen  und  seiner  Söhne  Hans 
und  Burkhard  Besitz  blieb  bis  1533  (StAZ  Rechnungen  des  Jahrzeitamts  Groß(cid:173)
münster  1480—1533). 

203 

zum  Statthalter  seiner mit  Zürich verburgrechteten  Herrschaft  Wädens-
wil  bestellt  hatte.  Es  wartete  seiner  auf  der  hochgelegenen  Burg  die 
oft  fast  unlösbare  Aufgabe,  die  einander  widerstreitenden  Rechts(cid:173)
ansprüche  des  Ordens  und  der  Stadt  mit  dem  hartnäckigen  Freiheits(cid:173)
streben  der  auflüpfischen  Untertanen  in  den  Gemeinden  Richterswil, 
Wädenswil  und  Uetikon  in  Einklang  zu  bringen 10). 

Im  Glückshafenrodel  des  großen  Zürcher  Schützenfestes  von  1504 

finden  wir  H a ns  Wirz,  den  Schaffner  von  Wädenswil,  mit  seiner  Ge(cid:173)
mahlin  Anna  und  sieben  Söhnen  und  Töchtern  — K a t h r i n l i,  Bar-
beli,  A n d r e s,  B u r k h a rd  und  H a ns  der  jung,  D o r o t h ea  und 
Margritli  — eingetragen; auch der Ammann H e i n r i ch  von  Uerikon 
versuchte  damals  für  sich,  seine  Ehefrau  und  die  Kinder  —  Regeli, 
B a r b e l i,  Adelheid,  E l s b e th  und  Felix  —  das  Glück  im  Fest(cid:173)
gewühl  der  Stadt,  während  der  jüngste  Bruder,  J a k ob  Wirz  als  Jung(cid:173)
geselle  für  sich  allein  61  mal  einen  Einsatz  wagte  u).  Bis  vor  wenigen 
Jahren  waren  noch  die  beiden  altern  Brüder  abwechselnd  seine  Vor(cid:173)
münder  gewesen.  „Der  junge  Ammann  von  Uerikon",  wie er  landläufig 
hieß, machte,  schon  bevor  er  volljährig  wurde, bei  Streitigkeiten  gegen(cid:173)
über  Männern  und  Frauen  von  der  Faust  kräftigen  Gebrauch,  wie  es 
sich  seine  Brüder  noch  in  reifen  Jahren  erlaubten  12).  Im  Jahre  1509 
spätestens  trat  Jakob  in  den  Ehestand  mit  J u l i a n a,  der  Bruders(cid:173)
tochter  des  aus  Straßburg  gebürtigen  Stadtschreibers  H a ns  Groß, 
der  seinerzeit  noch  als  Unterschreiber  an  der  Tafelrunde  des  Bürger(cid:173)
meisters W a l d m a nn  gesessen hatte  und  im Sommer 1515 nach  wechsel(cid:173)
voller  Tätigkeit  das  Zeitliche  segnete.  Nachdem  Frau  Juliana  ihrem 
Gatten  nach  dem  erstgeborenen  B u r k h a rd  ein  zweites  Söhnlein 
schenkte, nahmen der  Stadtschreiber  und seine Frau, Adelheid  Müller 
von  Hagnau  im  Freiamt,  den  kleinen  A n t o ni  zu  sich  und  erzogen  ihn 
wie  ein  eigenes  Kind 13). 

Welchen  Beruf  der  Vater,  den  man  im  persönlichen  Umgang  bald 

10)  Über  die  Herrschaft  Wädenswil  von  ihren  Anfängen  bis  zum  Untergang 
der  alten  Eidgenossenschaft  1798  unterrichten  eingehend  das  1.  bis  4.  Neujahrs(cid:173)
blatt  der  Lesegesellschaft  Wädenswil  für  1930—1933 von  Pfarrer  Albert  Keller, 
wo  wir  von  1500  bis  1550  dem  Schaffner  Hans  Wirz  und  seinen  Söhnen  Hans 
und  Beat  auf  Schritt  und  Tritt  begegnen. 

n)  Druckbogen  der  von  Friedr.  Hegi  begonnenen  Ausgabe  im  StAZ. 
12)  StAZ  Schirmbücher  1498—1500  (B  VI  332),  Rats-  und  Richtbücher 

(B  VI  238  und  243). 

13)  StAZ  Gemächtsbücher  1526—1527  (B  VI  309,  S.  55  und  189). 

204 

Jakob  Ammann,  bald  Jakob  Wirz  nannte,  in  den  ersten  Ehejahren 
ausübte, ist  ungewiß,  vielleicht  beteiligte  er  sich  am  Eisenhandel  seines 
Stiefbruders  J a k ob  Grebel,  der  durch  seine  Amtspflichten  als  Land(cid:173)
vogt  von  Grüningen  (1506—1512)  und  als  Eatsherr  (seit  1512)  stark 
in  Anspruch  genommen  war. 
In  der  Meisenzunft,  der  die  Familie 
Grebel  ihren  staatsmännischen  Aufstieg  verdankte,  begann  Jakob 
Wirz  1509  die  politische  Laufbahn  als  Zwölfer14).  Mit  den  Zunft(cid:173)
genossen  zog  er  mehrmals  ins  Feld.  Im  ruhmreichen  Pavierzug  von 
1512  scheute  er  so  wenig  wie  sein  Bruder  Heinrich  die  Kosten,  mit 
zahlreichen  vermöglichen  Mitbürgern  aus  Konstaffel  und  Zünften,  wie 
Schultheiß Effinger,  J ö rg  Göldli,  H a ns  E d l i b a c h,  Felix  B r e n n(cid:173)
wald  und  P e t er  F ü ß l i,  beritten  als  Edelmann  über  die  Alpen  zu 
ziehen.  Sein  tiefstes  Erlebnis  war  aber  gewiß  der  Feldzug  vom  Herbst 
1515, der  ihn  im dritten  Aufgebot  unter  dem  Befehl  des  Bürgermeisters 
Markus  E ö i st  als Kriegsrat  an  der  Seite seines als  Spießenhauptmann 
ausrückenden  Bruders  H e i n r i ch  nach  Mailand  und  von  dort  auf  die 
Walstatt  von  Marignano  führte,  wo  der  eidgenössische  Kriegsruhm 
von zweihundert  Jahren  mit  der  alten  Eidestreue in  die Brüche  ging 15). 

Zu  denen,  die,  wie  die  beiden  Brüder  Wirz,  aus  dem  Blutbad  heil 
davonkamen,  gehörte  auch  der  damalige  Stadtschreiber  und  spätere 
Schultheiß  von  Bremgarten  Werner  Schodoler,  der  sich kurz  vorher 
mit  Ammann  Heinrichs  Tochter  B a r b a ra  vermählt  hatte  und  später, 
nach  glücklich  bestandener  Gefahr,  seine  Bearbeitung  der  Berner 
Chronik  von Diebold  Schilling  durch  eine aufschlußreiche  Erzählung 
der  Mailänder  Feldzüge  ergänzte,  die  in  der  packenden  Schilderung 
der  zweitägigen  Eiesenschlacht  vom  13.  und  14. September  1515 
gipfelt.  Heinrich  Wirz,  der  mit  seinem  Bruder  Hans  auch  den  Feldzug 
nach  Hochburgund  im  Herbst  1513  mitgemacht  hatte,  teilte  offenbar 
die  historischen  Neigungen  des  geschichtsbeflissenen  Tochtermannes; 
der  —  nach  der  Wappenmalerei  des  Vorsatzblattes  zu  schließen  — 
ihm  gewidmete  zweite  Teil  des  Werkes,  der  den  Alten  Zürichkrieg 

14)  Siehe  oben  Anm.  3;  Genealogien;  Regimentsbücher;  Ratsspiegel 

im 

Schweiz.  Landesmuseum. 

15)  StAZ  Reisrödel.  Vgl.  Robert  D u r r e r,  Die  Schweizergarde  in  Rom  und 
die  Schweizer  in  päpstlichen  Diensten,  Teil  1  (1927),  sowie  C . K e l l e r - E s c h e r, 
Die  Familie  R a h n,  Bd.  1,  ferner  Korrespondenzen  und  Akten  zur  Geschichte 
des  Kardinals  Matth.  S c h i n e r,  hg.  von  Alb.  B ü c h i,  I  (Quellen  zur  Schweizer 
Geschichte,  1920),  und  Alb.  B ü c h i,  Kardinal  Matthäus  S c h i n er  I  (1923). 

205 

beschreibt,  scheint  von  ihm  durch  eigene  Nachträge  bereichert  worden 
zu  sein 16). 

Nach  dieser  Fülle  kriegerisch  und politisch  aufregender  Ereignisse 
kam  Jakob  Wirz  wohl  bald  nach  dem  Abschluß  des  ewigen  Friedens 
mit Frankreich, an dem sein Stiefbruder  J a k ob  Grebel  als Abgesandter 
von  Zürich  hervorragend  beteiligt  war, in  ein stilleres  Fahrwasser; 
Diebold  von  Geroldseck,  der  seit  1513  als  Pfleger  des greisen 
Abtes  Konrad  von  Hohenrechberg  in der Waldstatt  kräftig  die  Zügel 
führte,  ernannte  ihn  zum  Ammann  im  Einsiedlerhof  zu Zürich.  Dieses 
Amt,  das einst  Ulrich  E d l i b a c h,  dann  der zweite  Gemahl  seiner 
Gattin,  H a ns  W a l d m a n n,  hernach  dessen  Stiefsohn  Gerold  E d l i(cid:173)
bach  und  seither  andere  angesehene  Bürger  bekleidet  hatten,  nötigte 
zwar  den  Ammann  Jakob  zum  Austritt  aus  dem  Eat,  verschaffte  ihm 
aber  für seine  kinderreiche  Familie  ein  gesichertes  Auskommen  17).  So 
verwaltete  nun  jeder  von  Ammann  Burkhards  Söhnen,  der Familien(cid:173)
überlieferung  getreu,  ein seiner  Fähigkeit  und Neigung  angemessenes 
Amt,  dem  neben  mancherlei  Mühseligkeiten  doch  der Eeiz,  den  Ab(cid:173)
wechslung  und  Selbständigkeit  boten,  nicht  fehlte.  Der Dienst  für 
den  Johanniterorden  und  die  Fürstabtei  Einsiedeln,  der  über  die  engen 
Grenzen  von Stadt  und Landschaft  Zürich  hinausgriff,  weitete den 
Gesichtskreis  und  knüpfte  Beziehungen  zu zahlreichen  Menschen aus 
nah  und  fern.  Zu  den  Persönlichkeiten,  mit  denen  Heinrich,  Hans  und 
Jakob,  die Wirzen  von  Uerikon,  schon  von Berufes  wegen  in  engere 
Berührung  kamen,  gehörte  der  Einsiedler  Leutpriester  H u l d r y ch 
Zwingli,  der  schon  während  seines  Wirkens  als  Pfarrherr  von  Glarus 
(1506—1516),  zumal  durch  seine  mannhafte  Haltung  als Feldprediger 
auf  dem  Marsch  nach  Italien  im September  1515  und  nach  der  Heim(cid:173)
kehr  durch  seine  unerschrockene  Warnung  vor  den  französischen 
Bündnisanträgen  die  allgemeine  Aufmerksamkeit  auf  sich  gezogen 
hatte.  Bald  kannte  den kühnen  Prediger  auch  jeder  Ratsherr und 
Zunftmeister,  Achtzehner  und  Zwölfer,  wie  jeder  einfache  Bürger  von 
Zürich, der  einmal  bei der jährlichen  Dankprozession  zur  Mutter  Gottes 

16)  Jakob  S t a m m l e r,  Der Chronist  Werner  Schodoler  (Arohiv  des  Histor. 
Vereins  des K t s. Bern  X I I I,  S. 601);  Sohodolers  Erzählung  der  Schlacht  bei 
Marignano,  abgedruckt  von  E.  G a g l i a r di  (Voigtländers  Quellenbücher,  Bd. 67, 
S.  205).  Vgl. Josef  Z e m p,  Die  Schweizerischen  Bilderchroniken  und  ihre 
Architektur-Darstellungen  (1897). 

17)  Ringholz,  Einsiedeln  I,  und  Gagliardi,  Hans  Waldmann  I. 

206 

nach  Einsiedeln  an  Pfingsten  die  Stimme  des  Ammannsohnes  von 
Wildhaus  im  Toggenburg  zu  hören  bekam  1 8). 

2.  Z w i n g i is  B e r u f u ng 
G r e b el  u nd 

s e i ne  S t i e f b r ü d er  W i r z, 

n a ch  Z ü r i c h.  D er  R a t s h e rr 

J a k ob 
s e in  S o hn  K o n r ad 

G r e b el  u nd  s e in  S c h w i e g e r s o hn  V a d i a n. 

Den  Zürcher  Einsiedler  Ammann  verband  schon  enge  Freundschaft 
mit  dem  berühmten  Kanzelredner  und  humanistischen  Gelehrten  in  der 
Waldstatt,  als  diesen  im  Spät jähr  1518  geistliche  und  weltliche  Freunde 
in  Zürich  an  die  erledigte  Leutpriesterstelle  am  Großmünster  zu  ziehen 
suchten.  In  jenen  entscheidungsvollen  Oktober-  und  Novemberwochen 
ging  Zwingli  wohl  mehrmals  im  Einsiedlerhof  an  der  Limmat  ein  und 
aus,  und  als  sich  der  Wahl  durch  die  Chorherren  Schwierigkeiten  in 
den  Weg  stellten,  war  er  gewiß  dankbar  für  den  Besuch  des  Freundes, 
der  ihm  mündliche  Nachrichten  aus  Zürich  brachte.  K a um  war  J a k ob 
W i rz  aus  Einsiedeln  heimgekehrt,  so  suchte  ihn  der  eifrigste  Befür(cid:173)
worter  von  Zwingiis  Wahl,  O s w a ld  M y c o n i u s,  der  aus  Luzern  ge(cid:173)
bürtige  Lehrer  an  der  Großmünsterschule,  auf,  um  sich  Aufschluß  zu 
erbitten  über  ein  böses  Gerücht,  das  die  Priesterehre  des  Vorgeschla(cid:173)
genen  trübte.  Da  dieser  jedoch  auch  den  engsten  Freunden  gegenüber 
den  Fehltritt,  der  ihm  im  Umgang  mit  einer  leichtfertigen  Barbiers(cid:173)
tochter  begegnet  war,  verschwiegen  hatte,  konnte  Myconius  auch  im 
Einsiedlerhof  nichts  erfahren.  Deshalb  richtete  er  am  3.  Dezember 
brieflich  die  peinliche  Frage  an  Zwingli  selbst,  der  umgehend  in  einem 
ausführlichen  Schreiben  an  den  rechtskundigen  Chorherrn  H e i n r i ch 
U t i n g er  die  eigene  Schwäche  eingestand  und  Verleumdungen  zurück(cid:173)
wies  1 9).  Zweifellos  gehörte  der  Einsiedler  Ammann  zu  den  reichs(cid:173)
treuen  und  der  französischen  Politik  abgeneigten  Frontkämpfern,  an 
deren  Spitze  der  Bürgermeister  M a r k us  R ö i st  stand,  die  —  vom 
Ausgang  der  letzten  Mailänderfeldzüge  erschüttert  —  sich  kräftig  für 
die  Wahl  eines  Leutpriesters  einsetzten,  von  dessen  Wirken  an  der 

18)  E g l i, Zwingli in  Monza (Zwingliana  I,  387, u n d l l,  489); E g l i,  Actensamm-
lung,  Nr.  64;  Chronik  von  Gerold  Edlibaeh,  S.  263,  269.  Man  denke  an  den 
überwältigenden  Eindruck,  den  Zwingiis  Pfingstpredigt  von  1518  auf  Kaspar 
Hedio  machte  (Zwingiis  Werke  VII,  Nr.  98), 

19)  Zwingiis  Werke  VII,  Nr. 47,  Myconius  (Geißhüsler)  an  Zwingli,  3.  De(cid:173)
zember  1518: „Mox adivi Luchsinger...,  deindead  tuum  J a c o b um  A m m a n n u m, 
qui  pridie  eius  diei,  quo  eum  adii,  apud  te  fuerat.  Nemo  de  re  quicquam  scivit." 
Nr.  48,  Zwingli  an  Utinger,  5.  Dezember  1518  (=  Zwingiis  Briefe  I,  Nr.  8). 

207 

Propstei  sie  für  die  Vaterstadt  wie  für  die  Eidgenossenschaft  einen 
religiösen  und  sittlichen  Aufschwung  erwarteten.  Einsichtige  Männer 
waren  sich  klar,  daß  man  im  alten  Fahrwasser  dem  innern  und  äußern 
Verderben  nicht  mehr  entrinnen  konnte.  Mit  Zwingli, ihrem  mutigsten 
und  geistvollsten  Wortführer  auf  der  Kanzel,  sehnten  sie  sich  heraus 
aus  dem  Labyrinth,  in  das  sich,  vom  vermessenen  Zeitgeist  verführt, 
Städte  und  Länder  verirrt  hatten. 

Am  11. Dezember  erfolgte  die Wahl,  der  17 von  24 Chorherren,  vor 
allem  der  alte  Franzosenfeind  U t i n g e r,  beschöflicher  Kommissar  und 
kaiserlicher  Notar,  sowie  Doctor  decretorum  H e i n r i ch  E n g e l h a rt 
und  der  kürzlich  vom  Schulherrn  zum  Propst  beförderte  Felix  F r e y, 
alle  drei  aus  stadtbürgerlichem  Geschlecht,  zustimmten.  Sechzehn 
Tage  später,  an  einem  Montag, ritt  Huldrych  Zwingli,  von  den  Segens(cid:173)
wünschen  der  Einsiedler  Freunde  und  einem  ihn  ehrenden  Schreiben 
des  Landammanns  und  Rates  von  Schwyz  begleitet,  nach  Zürich  und 
stieg  ehrlich  empfangen  im  Amthaus  beim  Fraumünster  ab,  wo  er 
unter  dem  Dache  des  Freundes  blieb,  bis  er  die  Pfarrwohnung  am 
Großmünsterfriedhof  beziehen  konnte.  Als am Neujahrstag  1519, einem 
Samstag,  die  Großmünsterglocken  den  jungen  Leutpriester,  der  an 
diesem  Tage  sein  36. Lebensjahr  antrat,  zum  Gottesdienst  riefen,  wird 
auch der Ammann  den  Gast  über  die Brücke zur  Propsteikirche  geleitet 
und  sich  dem  mächtigen  Eindruck  seiner  ersten  Predigt  hingegeben 
haben,  in  der  Zwingli  auf  den  morgigen  Sonntag  ankündigte,  daß  er 
mit  der  Erklärung  vom  Gotteswort  nach  dem  Evangelium  Mathaei 
anfangen werde.  Doch nicht nur Altersgenossen wie Jakob Wirz stärkten 
sich  an  der  geistigen  Kraft  des  neuen  Seelsorgers,  auch  bejahrtere 
Männer,  wie  der  Seckelmeister  H e i n r i ch  R ä u c h li  und  der  Zeugherr 
H a ns  F ü ß l i,  denen  der  hergebrachte  kirchliche  Betrieb  den  Gottes(cid:173)
dienst  völlig  verleidet  hatte,  wurden  von  der  ungewohnten  Art  der 
Predigt  im  Innersten  gepackt  und  von  jetzt  an  regelmäßig  ins  Gottes(cid:173)
haus  zur  Predigt  gezogen  20).  Drang  von  diesem  frischen  Geist  auch 
ein  Hauch  ins  Ritterhaus  von  Uerikon  und  ins  Schloß  zu  Wädenswil ? 
Dem  Schaffner  in  der  Johanniterburg,  die  manchen  Gast  beher(cid:173)

bergte,  der  von  Einsiedeln  nach  Zürich  oder  den  umgekehrten  Weg 
reiste, war  Zwingli schon  während  seiner  Tätigkeit  an  der  vielbesuchten 

20)  Die  Chronik  des  B e r n h a rd  W yß  1519—1530,  hg.  von  Georg  Finsler, 
Quellen  zur  Schweizer.  Reformationsgeschichte  I  (1901),  S.  1.  —  K ö h l e r,  Buch 
der  Reformation  Zwinglis,  S.  38.  —  Bullingers  Reformationsgeschichte  I,  12. 

208 

Wallfahrtsstätte  kein  Unbekannter  geblieben,  und  der  Ammann  von 
Uerikon  hatte  häufig  genug  Gelegenheit  gehabt,  ihn  zu  sehen  und  zu 
hören,  wenn  er  zur  Abrechnung  oder  zu  andern  Amtsgeschäften  beim 
Stiftspfleger  Diebold  von  Geroldseck  in  Einsiedeln  erschien. 

Über  alles,  was  sich  in  der  Stadt  ereignete,  wurden  H e i n r i ch  und 
H a ns  Wirz nicht nur durch ihren an Jahren bedeutend jüngeren  Bruder 
J a k ob  im Einsiedlerhof,  sondern  auch  durch  den ihnen im Alter  näher(cid:173)
stehenden  Stiefbruder,  den  Ratsherrn  J a k ob  Grebel,  auf  dem  Lau(cid:173)
fenden  gehalten.  Die  Geistesströmungen,  von  denen  die  akademische 
Jugend  ergriffen  war  und  die  zu  verstehen  oder  zu  billigen  manchem 
Vater  nicht  leicht fallen  konnte,  bekam  der in Amt  und Ehren  ergraute 
Junker  Grebel mehr  als andere im  eigenen Hause  zu spüren,  denn  einer 
seiner  beiden  Söhne,  K o n r a d,  der  seine  humanistischen  Studien  in 
Basel begonnen und in Wien fortgesetzt  hatte  (1515—1518), machte dem 
Vater  und  der  Mutter  D o r o t h e a,  einer  Tochter  des  Urner  Land(cid:173)
ammanns  F r i e s,  durch  sein  leidenschaftliches  Wesen,  das  ohne  innere 
Ruhe  und  Spannkraft  höchsten  geistigen  Zielen zustrebte,  vielen  Kum(cid:173)
mer  21).  Der  Vater,  der  seit  Jahren  vor  lauter  Staatsgeschäften  seinen 
Eisenhandel  vernachlässigen  mußte,  war  nicht  mehr  imstande,  ohne 
geheime  ausländische  Pensionen  und  Geschenke,  deren  Verbot  er  im 
Rat  selbst  mitbeschlossen  und  mitbeschworen  hatte,  die  Kosten  für 
das  Studium  des  Sohnes  aufzubringen;  seine  aus  Arbeit  und  Vermögen 
fließenden  Einkünfte  schienen  ihm  nicht  einmal  für  den  Aufwand  eines 
standesgemäßen Haushaltes, geschweige denn für die Aussteuer mehrerer 

im  Ergänzungsband 

21)  Tiefen  Einblick  in  das  Wesen  und  Leben  Konrad  Grebels  gewähren  seine 
Briefe  an  Vadian,  deren  Reihenfolge  sich  aus  der  Übersicht  über  die  Briefschreiber 
der  Vadianischen  Briefsammlung 
(Mitteilungen  St.  Gallen 
X X Xa),  S.  232  ergibt:  23.  Juli  1518  bis  30.  Mai  1525.  Der  Brief  vom  20.  März 
1527  aus  Winterthur  stammt  jedoch  von  einem  gleichnamigen  Vetter  des  schon 
im  Vorjahr  gestorbenen  Täufers.  Diese  Briefe  bilden  die  Hauptgrundlage  für  die 
Habilitationsschrift  von  Max  S t a u b,  Die  Beziehungen  des  Täufers  Conrad  Grebel 
zu  seinem  Schwager  Vadian  (1895),  und  die  Würdigung,  die  ihm  Christian  Neff 
in  der  „Gedenkschrift  zum  400jährigen  Jubiläum  der  Mennoniten  oder  Tauf(cid:173)
gesinnten"  (1925)  widmete.  Die  meisten  andern  Arbeiten  beurteilen  den  spätem 
Gegner  des  Reformators  zu  ungünstig.  Seine  ursprüngliche  Verehrung  für  Zwingli 
bezeugen  zwei  an  diesen  gerichtete  Briefe  aus  Wien,  September  1517  (zusammen 
mit  J o h.  L e o p o ld  Grebel,  dessen  Vater  F e l i x,  Ratsherr  und  Ritter  vom  heiligen 
Grab,  ein  Sohn  des  Zunftmeisters  H a n s,  eines  Bruders  der  oben  genannten  K o n(cid:173)
r ad  und  U l r i c h,  war)  und  Zürich,  31. Juli  1518,  auf  der  Durchreise  nach  Paris 
(Zwingiis  Werke  VII,  Nr.  27  und  39).  Über  den  dortigen  Aufenthalt  vgl.  Albert 
B ü c h i,  Glareans  Schüler  in  Paris  1517—1522  (Robert  Durrer  zur  Vollendung 
seines  60.  Lebensjahres  1928,  S.  381;  auch  Geschichtsfreund  L X X X I I I,  150). 

2 

209 

heiratslustiger  Töchter  auszureichen.  Da  durfte  es  der  ehrgeizige  Rats(cid:173)
herr  als  ein  Glück  betrachten,  daß  der  Sohn  auf  der  Durchreise  von 
Wien  nach  Paris  im  Sommer  1518  seinen  verehrten  Lehrer  und  Freund 
J o a c h im  v on  W a t t,  dem  der  Ruf  eines  ausgezeichneten  Gelehrten 
und  gekrönten  Dichters  vorausging, 
im  Elternhaus  einführte  und 
diesem  seine  Schwester  M a r t ha  eindringlich  als  Gattin  empfahl. 
V a d i a n,  ein  reicher  Kaufherrensohn,  entschloß  sich  bald  darauf, 
sein  Amt  als  Professor  der  humanistischen  Wissenschaften  und  Rektor 
der  Hochschule  in  Wien  aufzugeben  und  dem  Wunsche  seiner  Ver(cid:173)
wandten  gemäß  die  ihm  in  der  Vaterstadt  St.  Gallen  angebotene  Stelle 
als  Stadtarzt  anzunehmen.  Da  fand  Konrad  Grebel  in  Paris  erst  recht 
keine  Ruhe,  bis  der  vergötterte  Lehrer  im  Sommer  1519  ernsthaft  um 
die  Schwester  warb  und  das  Jawort  des  Vaters  mit  der  Zusage  einer 
angemessenen  Mitgift  in  Zürich  erhielt2 2).  Auch  die  Herzen  von  My-
conius  und  Zwingli  schlugen  ihm  freudig  entgegen  23). 

Von  einer  frohen  festlichen  Hochzeit  konnte  freilich  keine  Rede  sein 
wegen  der  Pest,  die  schon  in  St.  Gallen  schmerzliche  Lücken  riß  und 
noch  schlimmer  in  Zürich  wütete.  Hier,  wo  er  die  alte  Freundschaft 
mit  seinem  Jahrgänger  und  Studiengenossen  Zwingli  persönlich  er(cid:173)
neuerte  und  vertiefte,  wurde  Vadian  noch  vor  dem  Freund  von  der 
Seuche  ergriffen  und  genas  unter  der  treuen  Pflege  seiner  Braut.  Dann 
flüchtete  das  junge  Paar  nach  W ä d e n s w i l,  wo  es  beim  Oheim  und 
seiner  Familie  gastliche Aufnahme  fand.  Ohne  Gepränge  fand  am  18. Au(cid:173)
gust  1519  in  der  Burgkapelle  die  stille  Trauung  statt.  Je  schmerzlicher 
die  nächsten  Angehörigen  in  St.  Gallen,  Zürich  und  Paris  die  Trennung 
empfanden,  desto  wärmer  waren  die  Grüße,  die  beide  Väter  an  Sohn 
und  Tochter,  wie  der  Bruder  und  Freund  an  Schwester  und  Schwager 

32)  Konrad  Grebel  an  Vadian:  Zürich,  23. Juli  u.  26.  September  1518  (Vad. 
Br. II,  270  u. II,  10  =  MSG  XXV,  462  u.  202). —  Paris,  26. Oktober  1518  und 
besonders  29. Januar  1519, wo  es  heißt:  „Sororem  habeo  (si nesois) nubilem;  ea 
ipsa  parentes  habet  non  tarn  divites  quam  honestos  forsitan,  ne  de  illis  panegy-
rioum  faoiam  aut  eisdem  paupertatem  obiiciam;  simplex  est,  quod invenis;  tui 
cupida,  quia  talis  es;  pudica  quod  ita  educata.  Parentes  hanc  tibi  desponsaturi 
generum te prf' aliis omnibus, quod pr J aliis omnibus emineas, eligunt,  ego te sororio, 
soror  marito  non  felices  esse  non  poterimus."  (Vad.  Br.  II,  12 und  19  =  MSG 
XXV,  204  und  211). 

23)  Myconius an Vadian: Zürich, 22. Juni  1519 (Vad. Br. II, 43 =  MSG XXV, 

235). 

210 

richteten  24).  Der  Katsherr  Grebel  weiß  seinem  Bruder,  dem  Junker 
Statthalter  zu  Wädenswil,  nicht  genug  zu  danken  für  die  Gastfreund(cid:173)
schaft,  die er seinem „völkli" erwies, und L e o n h a rd  von W a tt  schließt 
am Allerseelentag  einen  treubesorgten Brief  an  den Sohn  mit  dem  herz(cid:173)
lichen Auftrag:  „Grüssend  mir üwer husfro  Marta,  üwern junkheren  und 
sin  husfrowen  und  kind  und  was  üch  lieb  ist."  Diesen  Brief  erhielt 
Joachim  durch  seinen  nach  Rom  reisenden  Bruder  Melchior.  Nicht 
weniger  herzlich  lauten  die  Grüße  und  Wünsche,  die  der  Vater  von 
Watt  am  Neujahrsabend  aus  St.  Gallen  nach  Wädenswil  sendet:  „Die 
mütter  und  das  folk  alls  land  üch,  üwer  husfrowen,  den  Junker  und 
sin  husfrowen,  die  kind  und  das  folk  alls  fast  grützen.  Hiemit  wis  uns 
gott  allen  das  pest  zu  thünd"  25).  Der  frühere  Wiener  Schüler  Vadians, 
Magister  J ö rg  B i n d e r,  der  jetzt  in  Zürich  als  Lehrer  an  der  Groß(cid:173)
münsterschule  wirkte,  fügt  einen  besondern  Gruß  bei  an  die  Söhne 
des  Gastgebers,  B u r k h a rd  und  H a n s,  die  offenbar  seine  Zöglinge 
waren, und K o n r ad  Grebel  versäumt auch im fernen  Frankreich  nicht, 
Zwingli  und  Myconius,  ein  andermal  den  Onkel  und  seine  Familie  in 
Wädenswil  zu  grüßen 26). 

Die  Briefe  des  Pariser  Studenten  sind  freilich  nur  selten  froh  ge(cid:173)
stimmt;  sie  melden  häufig  körperliches  und  seelisches  Leiden,  dessen 
Heilung  der  mit  seiner  Umgebung  und  mit  sich  selbst  unzufriedene 
Mensch  von  seinem  glühend  verehrten  Schwager  und  Freund  erhofft; 
sie  künden  aber  auch  immer  deutlicher  böses  Unheil  an,  das  die  ganze 
Familie  bedroht.  Der  junge  Ratsherrensohn  leidet  schwer  unter  dem 
Fluch  des  vom  französischen  Hof  verstohlen  gespendeten  Studien-

24)  Leonhard  von  W a tt  und  Potentiana  Talmann  an  Vadian:  St.  Gallen, 

8.  und  9.  August  1519;  Jakob  Grebel  an  Vadian  und  Hans  Wirz:  Zürich,  26.  Au(cid:173)
gust  1519;  Konrad  Grebel  an  Vadian:  Melun,  6.  Oktober  1519,  und  Leonhard 
von W a tt  an  Vadian:  St.  Gallen, 2.  November  1519.  (Vad.  Br.  II, 48, 49, 57 und  59 
=  MSG  XXV,  240,  241,  245  und  249). 

25)  Dieser  Brief  ist  in  der  Sammlung  falsch  eingereiht:  1.  Januar  statt  31. De(cid:173)

zember  1519  (Vad.  Br.  I I,  17  und  272  =  MSG  XXV,  209  und  464). 

J o a n n em  et  reliquam 

26)  Georg  Binder  an  Vadian:  Zürich,  2.  September  1519.  „Conjugem  dilee-
tissimam,  B u r c a r d u m, 
salvere 
iubemus."  —  Konrad  Grebel  an  Vadian:  Paris,  1.  Januar  1520.  „Accepi  te  apud 
vulgus  patriae  tuae  non  bene  audire,  quod  inde  illis  tamquam  sub  cultro  pestis 
relictis  ad  pagum  p a t r ui  m ei  A m a n ni  discesseris  . ..  Meo  nomine  parentes 
meos,  p a t r ui  m ei  f a m i l i a m,  sororem  meam,  immo  tuam  uxorem,  salutato." 
(Vad.  Br.  IL  54  und  66.  =  MSG  XXV,  246  und  258). 

familiam  plurimum 

211 

geldes,  das  der  Vater  wohl  für  ihn  einzog,  ihm  jedoch  nicht  voll  aus(cid:173)
bezahlte.  Blieb  das  Geld  aus,  so steckte  der  Student  in  Schulden,  und 
kam  eine  Sendung,  so  quälte  ihn  geheime  Angst.  Persönlich  beteuerte 
er sein gutes  Gewissen.  Aber  der  Vater  — so klagt  er seinem  Schwager 
am  14.  Januar  1520  aus  Paris  —  „weiß  nicht,  was  ich  durch  seine 
Schuld  leide,  seitdem  er  mich  zuerst  vom  Kaiser  und  dann  vom  fran(cid:173)
zösischen  König füttern  läßt.  Hätte  er mich  nur  gelehrt,  nach  Väterart 
mit  wenigem  selbstverdientem  Gelde  auszukommen  (ich  hoffe  nur, 
daß  er von  verbotenen Geschenken  nichts empfangen hat), und  hätte  er 
gewollt,  daß  ich die Federn  nicht  höher  strecke  als das Nest  (in  gleicher 
Weise verzieht  er auch  den  andern  Sohn), so würde mir  nicht  öffentlich 
und  hinter  dem  Rücken  Böses nachgesagt;  so müßte ich nicht  jedesmal, 
wenn  die,  welche  Väter  des  Vaterlandes  sein  wollen,  den  Verrätern 
fluchen,  befürchten,  daß  sie  auch  meinen  Vater  — mich  kaum  —  dar(cid:173)
unter  verstehen,  denn  sie  denken  vielleicht,  er  bereichere  sich  durch 
eine  königliche  Pension  wie  der  Sohn.  Dann  müßte  ich  nicht,  wenn 
solche  Gespräche  geführt  werden,  bald  erröten,  bald  erbleichen;  so 
könnten  nicht  päpstliche  Ritter  und  andere  Leute  immer  sagen,  mein 
Vater  begünstige  einseitig  die  Interessen  des  französischen  Königs; 
dann  würde ich  nicht  aufgezogen  und  müßte  ich  nicht  von  jedem  glau(cid:173)
ben,  er  wisse, was  viele wissen,  auch  wenn  dies  der  Vater  zu  verhehlen 
sucht;  (trotz  aller  Weltklugheit  sieht  er  nicht,  daß  die  Zeit,  ja  der 
heutige  Tag  alles  aufdecken  kann).  Man  müßte  sich  nicht  über 
Rückzahlung  den  Kopf  zerbrechen;  nicht  würden  Sorgengeier  mein 
Herz  verzehren;  nicht  wäre  ich  des  Geldes  Knecht,  auch  wenn  alle 
nach  dem  Sprichwort  ihm  Untertan  wären;  ich  hätte  meine  Freiheit 
nicht  für  Gold,  meine  Ehre  nicht  um  schnödes  Geld  verkauft,  auch  vor 
meinem  Gewissen  den  guten  Namen,  kostbarer  als  Edelsteine  und 
königliche  Geschenke, nicht  verloren und  hätte  nicht  meine  Seele wegen 
dieses Vergehens wer weiß an wen verpfändet...  Des Volkes  Reichtum 
saugt  der  König  aus  und  raubt  ihm  aus  dem  Munde  wie  ein  Wolf  die 
Nahrung,  mit  der  ich  mich  glänzend  ziere, im  Überfluß  lebe  und  einst, 
wenn  das  Gemeinwesen  mich  zu  Würden  und  Ehren  erhebt,  zu  Gott 
weiß  was  gezwungen  werde.  Die  Schweizerfreiheit  hätte  ich  nicht 
verächtlich  von  mir  gewiesen,  um  so oft  schon mancher  Herren  Knecht 
zu  werden.  Aber  um  offen  zu  sagen,  was  ich  denke:  mein  Vater  hat 
wenig  klug  gehandelt 
in  dem,  was  die  Ursache  zum  wiederholten 
Empfang  dieses  Stipendiums  war;  dadurch,  daß  ich  lässiger  annehme, 

212 

was  jener  nicht  rechtzeitig  gibt,  komme  ich mir wahrlich  selbst  klüger 
vor" 27). 

Auch  wissenschaftlich  fand  Konrad  Grebel  in  Paris  nicht,  was  er 
gesucht hatte.  Die Freundschaft  mit dem ihm von Basel her gewogenen 
Lehrer  G l a r e a n,  der  an  seinem  Tisch  wie in  seinen  Vorlesungen  auf 
Zucht  und  Ordnung  hielt,  ging  schon  im  Frühjahr  1519 infolge  einer 
Schlägerei  mit tötlichem  Ausgang,  an  der Konrad  Grebel beteiligt  war, 
in  die  Brüche.  Dann  hatte  die  Pest  monatelang  zur  Flucht  aus  Paris 
gezwungen,  und  hernach  schien  aus  politischen  Gründen  ein  längerer 
Aufenthalt  in Frankreich  nicht  mehr  geraten.  Der enttäuschte  Student 
fühlte  sich  in  Paris  immer  einsamer  und unglücklicher;  krank  an  Seele 
und  Leib  kehrte  er  im  Sommer  1520 in  die  Vaterstadt  zurück,  wo er 
bald in hellen Unfrieden  mit den Eltern geriet.  Die reichen  Anregungen, 
die er aus den Werken von Aesop, Homer und Lukian,  aus den  Schriften 
von  E r a s m u s,  H ü t t e n,  L u t h er  und  Myconius,  sowie  aus  dem 
persönlichen  Verkehr  mit  dem von ihm  bewunderten  Zwingli  empfing, 
wurde  verdüstert  durch  das  häusliche  Ungemach,  das  ihn  fast  unab(cid:173)
lässig  verfolgte 28). 

21)  Dieser  erschütternde  Brief,  der  uns  einen  Blick  in  die geheimen  Abgründe 
der  eidgenössischen  Politik  gewährt,  ist  für  das  Verständnis  der  nachfolgenden 
äußern  und  innern  Vorgänge  von  allergrößter  Bedeutung  (Vad.  Br.  I I,  69  = 
MSG  XXV,  261).  Konrad  Grebel  empfing  kein  amtlich  bewilligtes  Stipendium, 
wie  es  zwei  jungen  Mitbürgern,  die  gleichzeitig  nach  Paris  gingen,  auf  Grund  des 
ewigen  Friedens  mit  Frankreich  gewährt  worden  war.  Vgl.  K o n r ad  G r e b el  an 
V a d i a n:  Zürich,  26.  September  1518.  „Paterno  namque  et  meo  consilio  Lute-
tiam  studii  et  bonarum  literarum,  Glareani  denique  gratia  me  recipiam;  die  Jovis 
proxima  a  chara  patria  solvam;  c o m i t es  e r u nt  d uo  T i g u r i n i,  ex  d e c r e to 
s e n a ti  u r b is  T i g u r i n ae  r e g ii  s t i p e n d i a r i i,  quae  o m n ia  n u n t i us  e x a c-
t i us  t i bi  a p e r i e t"  (Vad. Br.  I I,  10  =  MSG  XXV,  202). —  Die  beiden  staatlich 
unterstützten  Begleiter  waren  offenbar  J o h.  J a k ob  A m m a n n,  der  nach  dem 
Pariser  Aufenthalt  die  Studien  in  Mailand  und  Basel  vollendete  und  dann  Grebels 
Schwester  D o r o t h ea  heiratete,  von  der  er  sich  aber  bald  wieder  scheiden  ließ, 
sowie  U rs  H a a b,  der  1531  bei  Kappel  fiel  (vgl.  oben  Albert  B ü c h i,  Glareans 
Schüler  in  Paris).  Die  Väter  von  Konrad  und  Joh.  Leopold  Grebel  galten  wohl 
für  die  Bewerbung  um  ein  öffentliches  Stipendium  als  zu  reich.  Um  so  größer 
war  die Versuchung,  sich  der vom französischen  Gesandten  geöffneten  Hintertüren 
zu  bedienen.  Um  den  Söhnen  freie  Bahn  zu  schaffen,  hatten  die  Ratsherren  Felix 
und  Jakob  Grebel  ihre  Söhne  schon  vor  Beginn  der  auswärtigen  Studien  das 
Bürgerrecht  vor  offenem  R at  aufgeben  und  abschwören  lassen. 
(StAZ  Rats(cid:173)
manual  1515, 3.  Juli.) 

28)  Auf  den  Brief  Konrad  Grebels  an  Vadian  vom  13. April  1520  aus  Paris 
kommt  als  erstes  Schreiben  aus  Z ü r i ch  der  wegen  mangelhaften  Datums  in  der 
Sammlung  erst  am  Schlüsse  des  Jahres  eingereihte  Brief,  der  eine  Reisebegeg-

213 

Bald  nachdem  in  St.  Gallen  der  neue  Stadtarzt  mit  seiner  jungen 
Frau  das  eigene  Heim  bezogen  hatte,  griff  der  schwarze  Tod  abermals 
grausam  um  sich.  Martha  von  W a tt  flüchtete  im  August  1520  ins 
Elternhaus  nach  Zürich,  wo sie im  Februar  1521 ihr  erstes  Kind  gebar, 
während ihr  Gemahl in  St.  Gallen um den Verlust seines Vaters trauerte. 
Inzwischen  hatte  der  Tod  die  Gattin  ihres  Oheims  Hans  dem  großen 
Familien-  und  Pflichtenkreis  zu  Wädenswil  entrissen29);  mit  den  Hin-
terlassenen  trauerten  die  Verwandten  in  Zürich  und  St.  Gallen.  Frau 
Marthas  Vater  hatte  überdies  seine  liebe  Not,  um  allen  finanziellen 
Verpflichtungen  nachzukommen,  und  hatte  den  Kopf  voll  von  politi(cid:173)
schen  Sorgen  wegen  des  Unfriedens  im  Ausland  und  der  Zwietracht, 
die im Inland  das Leben  verbitterte.  Bei der Neubesetzung  der  Haupt(cid:173)
mannschaft  über  das  Stift  St.  Gallen,  die  im  Jahre  1520  Zürich  zu 
vergeben  hatte,  zog  der  Rat  einen  andern  Bewerber  vor;  dagegen  ver(cid:173)
sprachen  die  geheimen  Verhandlungen  mit  dem  päpstlichen  Legaten, 
A n t o n io  P u c c i,  Bischof  von  Pistoja,  und  seinem  Sekretär,  Wilhelm 
de  F a l c o n i b u s,  die  beide  auch  mit  Vadian  freundliche  Briefe  wech(cid:173)
selten,  den  gewünschten  Erfolg.  Da  nämlich  der  Fortbezug  der  fran(cid:173)
zösischen  Pension  gefährdet  schien,  bemühte  sich  Junker  Grebel,  dem 
Sohn  eine  päpstliche  Unterstützung  zur  Fortsetzung  seiner  Studien  in 

nung  mit  Glarean  erwähnt  und  somit  noch  in  den  April  gehört  (vgl.  Vad.  Br.  I I, 
79  mit  83  und  134  =  MSG  XXV,  271  mit  275  und  326);  dann  folgen  die  Briefe 
vom  17.  und  29.  Juli  und  3.  August  (Vad.  Br.  I I,  100,  105,  107  =  MSG  XXV, 
292, 297,  299), denen  sich  das  Schreiben  vom  11. September  1520 anreiht  (Vad.  Br. 
VII,  15  =  MSG  X XX *,  15). 

2S>) J a k ob  G r e b el  an  Vadian:  Zürich,  17.  Oktober  1520  (Vad.  Br.  I I,  121  = 
MSG  XXV,  313).  Dieser  Brief  zeigt  uns  anschaulich  die häuslichen  und  politischen 
Sorgen  des  Zürcher  Ratsherrn,  der  zur  Erfüllung  seiner  der  verheirateten  Tochter 
und  dem  studierenden  Sohn  schuldigen  Pflichten  fremden  Zuschuß  nicht  ent(cid:173)
behren  kann.  Mit  der  Ausrichtung  der  Mitgift,  an  die  er  zunächst  200  Gulden 
anzahlt,  ist  er  im  Bückstand.  Er  bittet  Vadian  um  R at  für  den  Sohn  Konrad, 
der  gerade  in  St.  Gallen  weilt,  und  gibt  seinerseits  dem  Schwiege i-sohn  einen 
Wink,  daß  er  dem  freundlichen  Gastgeber  in  Wädenswil  in  angemessener  Weise 
Dank  und  Beileid  bekunde:  „Und  wer  wol  min  rat,  ir  erzeigtend  üch  gegen  min 
brüder  Schaffner  nach  üwerem  gütduneken,  wie  wol  er  n üt  gegen  mir  spricht; 
aber  mich  dunckt,  es  wer  üch  er lieh;  und  klagint  in  siner  erlithen  husfrowen, 
deren  got  gnad."  —  Ob  die  Verstorbene  des  Junkers  H a ns  W i rz  des  altern  erste 
Frau,  A n na  v on  A r m s,  oder  die  zweite  Gattin  war,  die  vermutlich  aus  der 
Familie  S c h o r no  von  Schwyz  stammte,  ist  ungewiß.  Als  dritte  Gattin  nennen 
die  Genealogen  M a g d a l e na  W a g n er  von  Schwyz,  die  Witwe  des  Luzerners 
H a ns  V e t t e r,  deren  Tochter  B a r b a ra  V e t t er  ihren  Stiefbruder  H a ns  W i rz 
den  Jüngern  heiratete. 

214 

Italien  zu  verschaffen  30).  Doch  Konrad  wußte  dem  Vater  für  allen 
guten  Willen,  ihm  auf  Schleichwegen  eine  glänzende  Laufbahn  zu 
eröffnen,  wenig  Dank.  Das  Zusammensein  von  Vater  und  Sohn  führte 
zu  andauernden  Reibungen. 

K o n r ad  Grebel  hatte  längst  das  Alter  erreicht,  wo  er  sich  eine 
gesicherte  Stellung  und  eine  innerlich  befriedigende  Lebensaufgabe 
wünschen  mußte.  Der ungeregelte humanistische  Bildungsgang und  die 
Neigung  zu  Zügellosigkeit,  die  ihn  von  einem  festen  Lebensziel  oder 
sonst  einer  praktischen  Verwertung  des  planlos  erworbenen  Wissens 
abhielten,  zermürbten  den  Geist  und  untergruben  die  Gesundheit.  Der 
mit  seinem  Schicksal  hadernde  Mann  war  in  eine  Sackgasse  geraten, 
aus  der  sich  selbständig  herauszuarbeiten  ihm  Mut  und  Kraft  fehlten. 
Der  Groll gegen den Vater machte ihm Zürich und alles, was ihm  durch 
den Vater verkörpert  schien, verhaßt.  Daß nur der Empfang  verbotener 
Gelder  den  Abschluß  des  Studiums  ermöglichen  sollte,  bedrückte  sein 
Gewissen  schwer.  Die  neue  Lehre,  die  sich  in  Wort  und  Schrift  aus 
Sachsen verbreitete,  lockte sein Herz nach Wittenberg,  aber  die berech(cid:173)
nenden  Schachzüge  des  Vaters  drängten  die  Entschlüsse  nach  Pisa, 
wo die  päpstliche  Beihilfe  in  naher  Aussicht  stand.  Die  Briefe  aus  den 
Jahren  1520 und  1521 an den  Schwager, dem er unbegrenztes  Vertrauen 
schenkte,  verraten  die  unaufhörliche  Seelenqual,  die  das  politische 
Verschulden  des  Vaters  und  die  eigene  Haltlosigkeit  über  Konrad 
Grebel  verhängten.  Um  so  brennender  sehnte  er  oft  den  Freund  nach 
Zürich  herbei,  da  es ihm  nur  selten  vergönnt  war,  ihn  in  St.  Gallen  zu 
besuchen 31). 

30)  Ant.  P u c oi  an  V a d i a n:  Zürich,  20.  Sept.  1520  (Vad.  Br.  I I,  118  = 

M 3 G X X V,  310).  W.  de  F a l c o n i b us  an  V a d i a n:  Zürich, 
23.  Sept.  1520 
31.  Juli  1521 

6. Dez.  1521 
18. Dez.  1521 

(11,119) 
(II,  185) 

(11,214) 
(II,  217) 

10. Jan.  1522 
1. Febr.  1522 

(11,222) 
(II,  225) 

3 1)  Konrad  Grebel  an Vadian  (Vad. Br. II  u.III  =  MSG  XXV u. XXVII): 

Zürich, 

7. Nov.  1520  (II,  123)  19. Febr.  1521  (II,  149) 
1521  (III, 225) 
(Nov.)  1520  (III, 209)  19. Mälz  1521  (II, 158)  14. Juli  1521  (II, 176) 
8. April  1521  (II, 163)  22. Juli  1521  (III, 227) 
8. Dez.  1520  (II,  125) 
4. Jan.  1521  (II,  136)  25. April  1521  (II, 172) 
4. Aug.  1521  (III, 228) 
1. Febr.  1521  (II), 144  28. Mai  1521  (11,174) 

(Juni) 

Konrad  Grebel  an  Vadian:  Basel,  21. Aug. u. 2. Dez., sonst  Zürich, 

21. Aug. 1521  (II, 195) 
2. Nov.  1521  (11,206) 

2. Dez.  1521  (II, 212) 
(Dez.)  1521  (111,231) 

18. Dez.  1521  (II, 216) 
29. Dez.  1521  (11,218) 

215 

Die Schilderung eines Besuches im Wädenswiler  Schloß, wo  K o n r ad 
Grebel  im Dezember  1520 auf  der  Kückkehr  von Einsiedeln  einkehrte, 
zeugt  davon,  wie glücklich  er  sich  bei  den  dortigen  Verwandten  fühlte 
und wie gut ihm vor allem des Onkels anmutiges, damals etwa  achtzehn(cid:173)
jähriges  Töchterlein  M a r g r et  gefiel  32).  Solche Tage waren  Lichtblicke 
im  Leben  des  auf  verpönte  Fürstengunst  angewiesenen  Studenten, 
dessen  Unstern  ihn  hin  und  her  trieb,  während  er  so  gerne  fest  auf 
eigenen  Füßen  gestanden  hätte.  Die  Oheime  ließen  es  an  Warnungen 
nicht  fehlen;  es waren  wohl  in  erster  Linie  H a ns  Wirz,  der  Schaffner 
des Johanniterordens, und  J a k ob  Wirz,  der Ammann im  Einsiedlerhof, 
die  dem  Neffen  bei  jeder  Gelegenheit  einschärften,  daß  ein  geheimes 
Stipendium  ihn  und  den  Vater  dem  schlimmsten  Verdacht  aussetze 33). 
Um  so  mehr  mußte  Konrad  Grebel  seinen  jungen  Wädenswiler 
Vetter  B u r k h a rd  Wirz  beneiden,  dem  die  Einsicht  seines  Vaters 
schon  in  früher  Jugend  eine  sorgfältige  Ausbildung  gönnte  mit  Hilfe 
des  befreundeten  Großmünsterpfarrers,  der  sich  des  aufgeweckten 
Knaben  wie  der  heranwachsenden  männlichen  Jugend  überhaupt  ver(cid:173)
ständnisvoll  annahm.  Auf  Zwingiis  Rat  entschloß  sich  Junker  Hans, 
den  begabten  Sohn  zu  Basel  in  den  klassischen  Sprachen,  deren  An(cid:173)
fangsgründe  ihm  wohl Georg B i n d er  oder Zwingli selbst  an der  Stifts(cid:173)
schule  beigebracht  hatte,  gründlich  fortbilden  zu  lassen.  Zwei  Briefen, 
die  der  damals  erst  vierzehnjährige  Schüler  im  Frühling  1521  dem 
väterlichen  Beschützer  schrieb,  entnehmen  wir,  daß  der  Jüngling  sich 
in  Basel  mit  Feuereifer  dem  Lernen  hingab  und  rasche  Fortschritte 

32)  Brief  vom  8.  Dezember  1520.  —  M a r g a r e ta  W i r z,  die  ihr  Vetter  Grebel 
am  liebsten  in  St.  Gallen  glücklich  verheiratet  sehen  wollte,  wurde  später  die 
Gattin  des  Geschütz-  und  Glockengießers  P e t er  F ü ß li  (Bruder  von  Hans),  der 
wohl  bald  nach  der  Heimkehr  von  Jerusalem,  wo  er  am  heiligen  Grab  die  Ritter(cid:173)
würde  empfangen  hatte,  diese  zweite,  kinderlos  gebliebene  Ehe  schloß  (1523). 
Vgl. Zürcher Taschenbuch  1888, S.  202, und  1889, S.  205, sowie  Zwingli-Gedächtnis-
werk  (1919),  Spalte  278, wo  überall  die  1506 geschlossene  Ehe  mit  V e r e na  H o l z(cid:173)
h a lb  (Tochter  von  J a k ob  H o l z h a l b,  Ratsherr  1502  bis  1511,  Zunftmeister  der 
Metzgerzunft  1511 bis  1525),  aus  der  Peter  Füßlis  Nachkommen  stammen,  irrtüm(cid:173)
lich  als  zweite Heirat  und  Margret  Wirz  als  erste  Gattin  bezeichnet  wird.  Peter 
Füßlis  Bericht  über  die  Jerusalemfahrt  ist  veröffentlicht 
im  Zürcher  Taschen(cid:173)
buch  1884.  Siehe  auch  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  Zürich  1916  von 
Conrad  Escher. 

33)  Der  Brief  Konrad  Grebels  an  Vadian  vom  1.  Februar  1521  enthält  deut(cid:173)
liche  Hinweise  auf  Dinge,  die der  Schreiber  dem  Papier  nicht  anzuvertrauen  wagte. 
Auf  die  Vatersbrüder  Wirz  bezieht  sieh  die  Stelle:  „Stipendii  causa  quam  male 
audiamus  parens  et  filius,  hoc  mihi  quottidie  inculcant  p a t r ui  quoque." 

216 

machte  unter  Aufsicht  seines  geschätzten  Lehrers  J a k ob  Nepos,  in 
dessen  Haushalt  er  wohnte.  Zur  Schar  fröhlicher  Kameraden  gehörte 
auch  sein  etwas  jüngerer  Mitbürger  Gerold  Meyer  von  K n o n a u, 
dessen  Mutter,  Anna  E e i n h a r d,  die Witwe  des  Junkers  Hans  Meyer 
von Knonau, wohl schon damals den  dem Sohne gewogenen  Leutpriester 
am  Großmünster  verehrte.  "Wie  lange  sich  Burkhard  Wirz  in  Basel 
aufhielt  und  welchen  weitern  Verlauf  seine  Ausbildung  nahm,  ist  uns 
leider  nicht  überliefertM).  Die  charaktervollen  Schriftzüge  und  die 
Gewandtheit  des  spätem  Zürcher  Unterschreibers  verraten  eine  treff(cid:173)
liche  Schulung.  Wie stark  unterscheiden  sich  die  vertrauensvollen  und 
selbstbewußten  Dankesbezeugungen  des  unter  strammer  Zucht  und 
zielbewußter  geistiger  Führung  stehenden  Knaben,  der  durch  Spar(cid:173)
samkeit und  Fleiß seinen  Eltern und ihrem Berater  Freude machen will, 
von  dem  leid-  und  angstverzerrten  Zustand  des  um  den  Segen  seiner 
Lehr-  und  Wander jähre  betrogenen  altern  Vetters. 

Im  Jahre  1521  kam  der  vom  Unglück  verfolgte  K o n r ad  Grebel 
so  wenig  zur  Ruhe  wie  in  den  Vorjahren.  Die  beabsichtigte  Übersied(cid:173)
lung  an  die  Hochschule  von  Pisa  scheiterte  endgültig  an  den  Klippen 
der  hohen  Politik. 

Im  Jahre  1519 war nach  Kaiser Maximilians  Tod mit  dem  Zuspruch 
der  Eidgenossen  sein  Enkel,  der  spanische  König  K a r l,  und  nicht  der 
leidenschaftlich  nach  der  Kaiserkrone  strebende  König  von  Frankreich 
von den Kurfürsten  an die Spitze des deutsch-römischen Reiches gestellt 
worden.  Solange  Papst  Leo  X.  im  Einverständnis  mit  König  Franz 
in  Italien  gemeinsame  Feinde  bekämpfte,  konnte  der  Ratsherr  Grebel 
hoffen,  die  päpsthche  Gnade  zu  gewinnen,  ohne  die französische  Gunst 
zu  verlieren.  Sobald  aber,  wie  es  im  Mai  1521  geschah,  sich  Kaiser 
und  Papst  gegen  Frankreich  verbündeten,  blieb  ihm  nur  die  Wahl 

34)  Dieser  Burkhard  Wirz,  Sohn  des  Schaffners  Hans  in  Wädenswil,  wird 
häufig  mit  dem  gleichnamigen  Sohn  des  Ammanns  Jakob  verwechselt,  so  auch 
in  Band  VII  von  Zwingiis Werken;  er  kann  frühestens  1507 geboren  sein, ist  also 
ein jüngerer Bruder des im Glüekshafenrodel  1504 erwähnten Burkhard, der  offenbar 
als  kleines  Kind  starb,  so  daß  ein  nachher  geborener  Knabe  abermals  den  Vor(cid:173)
namen  des  Großvaters  erhielt  (s. oben  S. 204).  Burkhard  Wirz  an  Zwingli:  Basel, 
12. März  1521 (Zwingiis Werke VII, 441).  Jacobus Nepos an Zwingli: Basel (März) 
1521 (Zwingiis  Werke  VII,  443).  Burkhard  Wirz  an  Zwingli: Basel,  8. April  1521 
(Zwingiis  Werke  VII,  447).  Gerold  Meyer  von  Knonau  an  Zwingli:  Basel  (April) 
1521  (Zwingiis  Werke  VII,  452).  Vgl.  dazu  das  dem  Stiefsohn  gewidmete  Lehr(cid:173)
büchlein  Zwinglis,  das  1523  lateinisch  in  Basel  und  1526  deutsch  in  Zürich  er(cid:173)
schien  (neu  hg.  von  Emil  Egli,  Zürich  1884). 

217 

zwischen französischer  Ungnade oder kaiserlicher und päpstlicher  Gunst. 
Der Kampf  der großen Mächte ging um die Vorherrschaft  in  Oberitalien. 
Der  Kaiser  wollte  Frankreich  das  1515  eroberte  Herzogtum  Mailand 
wieder  entreißen,  und  der  Papst  hoffte,  einen  Teil  davon  dem  Kirchen(cid:173)
staat  anzugliedern.  Diese  mit  aller  Heuchelei  und  Tücke  geführte 
Gewaltpolitik  brachte  alle eidgenössischen  Würdenträger,  die  irgendwie 
von  fremdem  Geld  und  Einfluß  abhängig  waren,  in  arge  Verlegenheit. 
So  ließ  der  französische  Gesandte  schon  im  Januar  1521  den  Vater 
Grebel  wissen,  daß  jede  Zahlung  aus  Frankreich  für  ihn  und  den  Sohn 
aufhören  werde,  falls  er  sich  von  der  kaiserlichen  Sache,  die  Kardinal 
Schiner  leidenschaftlich  betrieb,  nicht  abwende;  für  den  andern  Fall 
verhieß  er  goldene  Berge.  Weder  Vater  noch  Sohn  durften  es  wagen, 
sich  durch  Bezeugung  französischer  Sympathien  bei  den  mißtrauischen 
Mitbürgern  verdächtig  zu  machen;  um  so  mehr  waren  sie  darauf  an(cid:173)
gewiesen,  mit  Vadians  Hilfe,  der  in  Eom  wie  in  Wien  hohes  Ansehen 
genoß,  beim  Papst  so viel als möglich  herauszuschlagen.  Unter  solchen 
Umständen  ist  kaum  anzunehmen,  daß  J a k ob  Grebel  im  Zürcher 
Rat  den  von  allen  andern  eidgenössischen  Orten  gewünschten  Beitritt 
zum  französischen  Bündnis  offen  befürwortete,  vielmehr  wird  er  der 
von Bürgermeister  Markus  R ö i st  und  Zwingli  geführten  öffentlichen 
Meinung,  die im  Mai  1521 in  den  Antworten  auf  die an  alle Zünfte  und 
Landgemeinden gerichtete Volksanfrage  überwältigend  zutage  trat,  und 
die  vermutlich  seine  drei  Brüder  Wirz  aus  Überzeugung  teilten,  sich 
klug gefügt haben.  Gegen die  im Frühjahr  von  allen  Eidgenossen  dem 
Papst  vertragsgemäß  geleistete Waffenhilfe,  die  dem  offenen  Bruch  der 
Kurie  mit  Frankreich  voranging,  konnte  der  Junker  Grebel  nichts  ein(cid:173)
wenden ;  und  trotz  mancher  Bedenken  wird  er niemals  wie  Zwingli  den 
Mut  gefunden  haben, von der abermaligen Hilfe,  die Papst Le o im Som(cid:173)
mer  auf  Grund  des rechtskräftigen  Bündnisses forderte,  abzuraten;  eher 
nötigten ihn geheime  Gründe, den Zuzug zu empfehlen.  Denn aus seinen 
und  seines  Sohnes  Briefen  an  Vadian,  wie  aus  den  an  diesen  gerich(cid:173)
teten  Schreiben des päpstlichen  Sachwalters Wilhelm  de  F a l c o n i b u s, 
geht  zur  Genüge  hervor,  daß  alle  drei  Familienglieder  damals  ununter(cid:173)
brochen  bemüht  waren, sich  die  Gunst  der  päpstlichen  Legaten,  sowohl 
Puccis  als  E n n io  F i l o n a r d i s,  zu  gewinnen  und  zu  erhalten35). 

35)  Über  diese  verwickelten  Ereignisse  unterrichten  vor  allem  die  Acten-
sammlungen von Bgli und Strickler,  sowie Bullingers  Beformationsgeschichte 
und  die  oben  in  Anmerkung  30  und  31  verzeichneten  Briefe.  Siehe  auch 

218 

Mit  Spannung  verfolgten  Jakob  Grebel  und  seine Verwandten  den 
Verlauf  des  Frühjahrsfeldzuges  von  1521, in  dem  der  Zürcher  Haupt(cid:173)
mann  K a s p ar  Göldli  den  Oberbefehl  über  das  ganze  eidgenössische 
Aufgebot  führte.  Die  heimkehrenden  Teilnehmer,  unter  denen  der 
Fähnrich  P e t er  F ü ß li  und  sein  Vortrager  H a ns  Rudolf  L a v a t er 
sich  befanden,  wußten  viel  zu  erzählen;  die  einen  berichteten  von  den 
erworbenen  Ehren,  den  behaglichen  Quartieren,  die  dem  Feldzug  den 
Spottnamen  „Leinlakenkrieg"  eintrugen,  von  dem  pünktlich  aus(cid:173)
bezahlten  Sold und dem Ritterschlag, den K a s p ar  Göldli  mit  Ludwig 
von  E r l a ch  bei  einem  prunkvollen  Feste  in  Rom  empfing;  andere 
aber  munkelten  von  geheimen  Ränken  und  unsaubern  Machenschaften 
des  Hauptmanns,  dessen  schrankenlose  Habsucht  und  Beutegier  seit 
Jahren  berüchtigt  waren,  und  der  Sold  und  Gaben  am  liebsten  von 
dort  empfing,  wo  das  Gold  am  reichlichsten  floß,  von  Frankreich. 

Der  Zürcher  Rat  tat  gut  daran,  einem  zuverlässigeren  Manne  den 
Befehl  über  den  Auszug  im  Herbst  anzuvertrauen.  Die  Wahl  fiel  auf 
den  in  mehreren  Feldzügen  erprobten  Landvogt  von  Grüningen,  Jörg 
Berger,  dem  als  Leutnant  der  Zunftmeister  J a k ob  W e r d m ü l l e r, 
als Fähnrich H a ns Rudolf  L a v a t er  und als Vortrager Claus  B r u n n er 
beigegeben  wurden.  Unter  den  Hauptleuten  der  fünf  Fähnlein  zog 
Junker  J ö rg  Göldli  mit,  ein  Bruder  des  Ritters  Kaspar,  und  H e i n(cid:173)
rich  Wirz,  der  Ammann  von  Uerikon,  war  einer  der  fünf  Mithaupt-
leute,  die  in  dem  2700  Mann  zählenden  Heere  die  Zürcher  Landschaft 
vertraten.  Aus  der  meisterhaften  Darstellung,  die  R o b e rt  D u r r er  36) 
auf  Grund  ausgiebiger  Quellen  —  vor  allem  der  Meldungen  aus  der 
Feder  des  als  Feldschreiber  amtenden  Zürcher  Unterschreibers  J o a(cid:173)
chim  A m g r üt  und  Bullingers  Reformationschronik  —  dem  „Pia-

E.  W ü t l i r i c h,  Die  Vereinung  zwischen  Franz  I.  und  den  eidgenössischen  Orten 
und  deren  Zugewandten  1521  (1911);  A.  S t e i n e r,  Zur  Geschichte  der  Schweizer(cid:173)
söldner  unter  Franz  I.  (Diss.  Zürich  1919),  sowie  Korrespondenzen  und  Akten 
zur  Geschichte  des  Kardinals  Matth.  S c h i n e r,  hg.  von  Alb.  Büchi,  II  (Quellen 
zur  Schweizergeschichte,  1925). 

36)  Die  Schweizergarde  in  Rom  und  die  Schweizer  in  päpstlichen  Diensten, 
Bd.  1.  Die  Truppenführer  von  1521 begegnen  uns  fast  alle  wieder in  den  Kappeler(cid:173)
kriegen.  Jörg  B e r g er  (s.  Leo  von  M u r a lt  in  Festgabe  des  Zwinglivereins  für 
Hermann  Escher  1927)  und  Hans  Rudolf  L a v a t er  (der  spätere  Bürgermeister) 
waren  Schwiegersöhne  des  oben  hervorgehobenen  Seckelmeisters  Räuchli.  Des 
spätem  Seckelmeisters  Jakob  W e r d m ü l l er  Tochter  Barbara  heiratete  1536  H a ns 
W i r z,  einen  Sohn  des  Ammanns  J a k o b;  beide  Väter  standen  Zwingli  nahe.  Über 
P e t er  F ü ß li  vgl.  Anm.  32. 

219 

cenzerzug"  widmete,  kann  man  ermessen,  wie  spannend  die  Teil(cid:173)
nehmer  nach  ihrer  glücklichen  Heimkehr  im  Januar  1522  von  den 
wechselvollen  Erlebnissen  in  Italien  berichten  konnten.  Wer  unter  den 
Augenzeugen  und  den  Zuhörern  vaterländische  Einsicht  und  eidgenös(cid:173)
sischen Sinn besaß, mußte erkennen, daß die widerspruchsvolle  Bündnis(cid:173)
politik  und  die  ungezügelte  Reisläuferei,  die  Tausende  von  Schweizern 
in  feindliche  Heerlager  führten,  die  unausbleibliche  Gefahr  herauf(cid:173)
beschworen,  daß  um  fremden  Sold  und  fremde  Sache  Eidgenossen 
gegen  Eidgenossen  stritten.  Wie  durch  ein  Wunder  waren  die  Zürcher 
und  die  ihnen  angeschlossenen  Urner,  Unterwaldner  und  Zuger  dieser 
furchtbaren  Gefahr  entronnen.  Der  Tod  des  Medicäerpapstes  Leo  X. 
im  Dezember  1521  war  daher  für  die  Zürcher  Regierung  ein  willkom(cid:173)
mener  Anlaß  gewesen,  die  Truppen  heimzurufen  und  das  Bündnis  mit 
seinen  Nachfolgern  Hadrian  VI.  und  Clemens  VII.  nicht  zu  erneuern. 
Um  einen  ansehnlichen  Rest  ihres  Soldguthabens  zu  retten,  mußten 
die  Zürcher  noch  jahrelang  mit  halbem  Erfolg  bei  den  päpstlichen 
Legaten  in  der  Schweiz  wie  bei  der  Kurie  in  Rom  vorstellig  werden. 

Wohl ließ Zürich  auch  unter  dem  neugewählten  heiligen  Vater  seine 
Angehörigen,  mit  K a s p ar  R ö i s t,  dem  Sohne  des  Bürgermeisters,  an 
der  Spitze,  in  der  päpstlichen  Garde  weiter  dienen,  aber  das  eigen(cid:173)
mächtige  Reislaufen  von  Hauptleuten  und  Knechten  zum  Papst, 
Kaiser,  König  und  jeglichem  Fürsten  blieb  seit  dem  11. Januar  1522 
für  ein  und  allemal  verboten.  Es  entsprach  dies  dem  Mehrheitswillen 
des  Zürcher  Volkes  von  Stadt  und  Land;  ihn  durchzusetzen  kostete 
freilich  den  Kleinen  und  Großen  Rat,  die Vögte  und  Untervögte  einen 
andauernden  Kampf  gegen  unbotmäßige  Bürger  und  Landleute,  welche 
die  französischen  Goldkronen  stärker  lockten,  als  sie  die  angedrohten 
harten  Strafen  vom  Ungehorsam  abzuschrecken  vermochten  37).  Frei 
von den Fesseln des französischen  Bündnisses, blieb Zürichs  Jungmann(cid:173)
schaft  im  April  1522  von  dem  Blutbad  bei  Bicocca  verschont.  Auch 
in  der  Piccardie,  deren  Besitz  König  Franz  gegen  Kaiser  Karl  mit  eid(cid:173)
genössischer Hilfe zu behaupten suchte, büßten nur wenige ungehorsame 
Zürcher  ihr  Leben  oder  ihre  Ehre  ein.  Zur  Schärfung  des  öffentlichen 
Gewissens  bedurfte  die  Obrigkeit  rücksichtsloser  Strenge.  Noch  im 
November  1522  wurde  das  1513  gegen  „Miet  und  Gaben"  erlassene 
Gesetz,  das  1518  abgeschwächt  worden  war,  in  der  alten  schärfern 

37)  Egli,  Actensammlung,  Nr.  215,  282,  283,  333,  393—398. 

220 

Form  erneuert  und  am  Sonntag,  den  21. Dezember,  durch  Vereidigung 
aller  Bürger  und  Landleute  nachdrücklich  in  Kraft  gesetzt;  am  Vor(cid:173)
abend waren alle Weltgeistlichen  auf  das neue Gesetz vereidigt worden38). 
Im  Dezember  1523 nahm  ein Viererausschuß  des  Großen  Rates  von  der 
versammelten  Priesterschaft  der  Stadt  abermals  den  Schwur  auf  das 
Pensionenmandat  entgegen;  an  seiner  Spitze  stand  der  greise  Junker 
J a k ob  Grebel,  der  sich  jetzt  doppelt  hüten  mußte,  den  Sohn  auf 
fremde  Kosten  im  Ausland  seine  Studien  beenden  zu  lassen. 

Vorsichtigerweise  hatte  Konrad  Grebel  schon  vor  zwei  Jahren  auf 
die  geplante  Italienreise  verzichtet  und  sich  — freilich  auch  das  nicht 
ohne  päpstlichen  Zuschuß  —  mit  einem  kurzen  Aufenthalt  in  Basel 
begnügt,  wo  ihm  mit  gleichgesinnten  Freunden  und  seiner  heimlichen 
Geliebten glücklichere  Tage  zuteil geworden waren  als in Zürich.  Gleich(cid:173)
wohl  gelang  es  ihm  nicht,  die  Trauerschatten,  die  sich  im  Laufe  des 
Jahres  1521  mit  dem  Ableben  von  L e o n h a rd  und  Melchior  von 
W a t t,  seines  Schwagers  Vater  und  Bruder,  sowie  dem  Tod  seines 
eigenen  Bruders  A n d r e as  auf  die  Familien  in  St.  Gallen  und  Zürich 
senkten,  zu  verscheuchen.  Überhaupt  wollte  seit  dem  großen  Sterben, 
dem Zwingli entronnen, doch sein Lieblingsbruder  Andreas in Wien  zum 
Opfer  gefallen  war,  nirgends  der  alte  Frohmut  dauernd  wiederkehren. 
Auf  allen  Lebensgebieten  waren  unerwartete  Lücken  gerissen,  die  dem 
nachrückenden  Geschlecht  ungeahnte  Entfaltungsmöglichkeiten  boten. 
Um  so  hartnäckiger  rangen  niedergehende  und  aufsteigende  Kräfte 
miteinander  in  Wirtschaft,  Kirche  und  Staat,  maßen  sich  die  Geister 
auch  im  Kreis  der  Familie.  Verschieden  gerichtete  Naturen  wie  der 
Ratsherr  Grebel  und  sein  Sohn  fanden  sich  noch  schwerer  als  früher 
zu  gemeinsamem  Denken  und  Tun;  Menschen,  die  sich  aufrichtig 
schätzten,  wie  Konrad  Grebel  und  Vadian,  konnten  sich  dank  gemein(cid:173)
samer geistiger  Quellen und  Ziele lange  Jahre  verstehen,  bis der  Augen(cid:173)
blick  kam,  wo  eine  Kluft  sich  auftat  und  die  Bande  der  Freundschaft, 
der  Bildung  und  der  Verwandtschaft  zerriß.  Kühner  Reformwille,  der 
auf  diese  oder  jene  Art  religiöse  und  politische  Forderungen  verwirk(cid:173)
lichen  wollte,  scheute  vor  den  schroffsten  Neuerungen  und  schärfsten 
Drohungen  nicht  mehr  zurück,  während  beharrende  Gewalten  zur 
Wahrung  übernommenen  Besitzstandes  ihre  letzte  Kraft  zusammen(cid:173)
rafften.  Dazwischen  bewegen  sich  schwächere  Gestalten,  die,  zwischen 

3S)  Egli,  Actensammlung,  Nr.  293,  294,  296,  und  Chronik  des  Bernhard 

Wyß,  S. 24. 

221 

Gewordenem  und  Werdendem  schwankend,  einen  Weg  suchen.  Und 
alles  Suchen  und  Finden  oder  Nichtfinden,  alles  Eingen  und  Wehren,' 
jedes Bejahen  und  jedes Verneinen  ist  letzten  Endes  beherrscht  von  der 
größten  Frage und der schwersten Antwort: von der Frage und  Antwort 
nach  dem  Heil  der  Seele,  nach  Gott. 

Nicht  ohne  geheimes  Grauen  mag  Junker  J a k ob  Grebel  am 
5.  September  1523  mitgewirkt  haben  bei  der  Fällung  des  Todesurteils 
über einen fehlbaren Bürger  von Winter thur, K o n r ad  Heginer  genannt 
H o f s t e t t e r,  der  dadurch  die  beschworene  Eidespflicht  verletzt  hatte, 
daß  er  vor  drei  Jahren  seinem  studierenden  Sohn  ein  geheimes  fran(cid:173)
zösisches  Stipendium  erwirkte  und  sich  seither  zu  verschiedenen  Hand(cid:173)
langerdiensten  zugunsten  Frankreichs  verleiten  ließ,  wie  er  selber  ein(cid:173)
gestand.  Der Ritter  K a s p ar  Göldli,  der offenkundig  in diesen  Handel 
verwickelt  war  und  daneben  noch  viel  Schlimmeres  auf  dem  Kerbholz 
hatte,  wurde  von  Hofstetter  rechtzeitig  gewarnt  und  entzog  sich  der 
Verhaftung  durch  die  Flucht.  Weil  Göldli,  der  vor  siebzehn  Jahren 
in  den  Kleinen  Rat  eingetreten  war  und  schon  im  Schwabenkrieg  als 
Haudegen  sich  ausgezeichnet  hatte,  der  Vorladung  des  Großen  Rates 
keine Folge gab, wurde er  trotz  der nahen  Verwandtschaft  mit  Bürger(cid:173)
meister  Markus  R ö i s t,  der  in  zweiter  Ehe  mit  seiner  Schwester  ver(cid:173)
mählt  war,  so  streng  wie  Hofstetter  zur  Rechenschaft  gezogen  und  in 
Abwesenheit  verurteilt.  Jetzt  merkten  alle  Reisläufer  und  Pensionen(cid:173)
jäger,  welche  Stunde  für  sie  in  Zürich  geschlagen  hatte 39). 

Diese  erstaunliche  Veränderung  der  zürcherischen  Politik  war  nicht 
lediglich die Folge obrigkeitlicher  Weisheit  und staatlicher  Maßnahmen, 
sondern  das  Ergebnis  eines  geistigen  Umschwungs,  der  nicht  nur  den 
Bürger  und  Untertan  äußerlich  berührt,  sondern  den  ganzen  Menschen 
im Innersten ergriffen  hatte,  war  die Frucht  einer  religiösen  Erneuerung 
des Herzens, die der unerschrockene Leutpriester,  seit  1521 Chorherr  am 
Großmünster  und  damit  auch  Bürger von Zürich  antrieb  und  lenkte40). 
(Fortsetzung  folgt.) 

39)  Egli,  Aotensammlung,  Nr.  400—413. 

In  Übereinstimmung  mit  den 
Prozeßakten  betr.  den  wegen  Übertretung  des  Pensionenverbots  hingerichteten 
Konrad  Heginer  genannt  Hofstetter  steht  die  Auffassung  der  1538  verfaßten 
Chronik  von  Rudolf  Gwalther,  dem  spätem  Schwiegersohn  Zwingiis,  der  be(cid:173)
sonders  den  Zusammenhang  mit  dem  Grebelprozeß  von  1526  betont.  (Stadtbibl. 
Bern, Ms. Hist. Helv.  XXIII,  72,  S.  127). 

40)  Nach  der  alten  Zürcher  Stadtverfassung  besaß  Zwingli  schon  als  Leut(cid:173)
priester  ein  bedingtes und  als Chorherr  sogar  ein  mit  den  Privilegien  der  Propstei 
ausgestattetes  Bürgerrecht;  er  brauchte  es  daher  nicht  persönlich  zu  erwerben, 
wie  es nach  der  Reformation  für  nichtzürcherische  Stadtgeistliche  üblich  wurde. 

222 

