Antworten  von  Alexandre  Vinet 

auf  kirchliche  Fragestellungen  u n s r er  Zeit. 

Von  D.  0.  E.  STEASSBR,  Bern. 

Es  sind  drei  Fragenkomplexe,  welche  die  Kirchen,  vorab  die  pro(cid:173)

testantischen  Kirchen  in  unsrer  Zeit  besonders  bewegen.  Es  ist  einmal 
die  eigentliche  Frage  nach  der  Kirche,  die  Frage  nach  ihrem  Wesen 
und  ihrem  Verhältnis  andern  Gemeinschaftsformen,  insbesondere  dem 
Staate  gegenüber.  Es  ist  die  ekklesiologische  Fragestellung.  Damit 
unlösbar  verbunden  ja  die  Grundlage  und  Voraussetzung  dieser  ersten 
Frage  ist  eine  andere.  Es  ist  die  t h e o l o g i s c he  Fragestellung  der 
Kirche.  Das  heißt:  was  für  Gedanken  sind  in  der  Kirche  lebendig, 
die  eben  zu  einer  Kirchenbildung  erst  führen  und  sie in  ihrem  Bestand 
stets  mitbegründen?  Daraus  ergibt  sich  endlich  eine  dritte,  ihrem 
Wesen  nach  mehr  praktische  Frage,  die  Frage  nach  dem  kirchlichen 
Handeln  oder  die  nach  einer  k i r c h l i c h en  Soziologie.  Gibt  es  eine 
kirchliche  Ethik,  ist  sie  und  wie  weit  ist  sie  möglich ?  Das  sind  drei 
Fragenkomplexe,  die  heute  die  Kirchen,  vornehmlich  die  protestan(cid:173)
tischen  aufs  stärkste  wieder  beschäftigen  und  deren  Beantwortung 
für  die  Kirchengeschichte  unsrer  Zeit  von  größter  Bedeutung  ist. 

Auf  diese  Fragen  hat  nun  aber  zu  seiner  Zeit  und  im  Blick  auf 
die  damals  ihm  vorliegenden,  A l e x a n d re  Vinet,  der  große  waadt-
ländische  Denker,  in  einer  Art  und  Weise  geantwortet  die  gerade  für 
die  Fragestellung  unsrer  Kirchen  in  unsrer  Zeit  von  der  allergrößten 
Bedeutung  ist1). 

Wir  möchten  versuchen,  in  den  nachfolgenden  Ausführungen  das 
Wesentliche  an  diesen  Antworten  von  Alexandre  Vinet  vor  allem  auch 
in  ihrem  geschichtlichen  Werden  hervorzuheben. 

Wo  Theologie  als  ein  Geschehen,  als  Geschichte,  aufgefaßt 
wird,  wird  die  Erörterung  eines  so  stark  theologisch  gefaßten  und  be(cid:173)
handelten  Themas  in  einer  Geschichtszeitschrift  keiner  weiteren  Ent(cid:173)
schuldigung  bedürfen. 

I. 

Vinet  hat  in  der  Tat  in  seinem  Leben  und  Wirken  auf  die  ekkle(cid:173)

siologische  F r a ge  Antwort  gegeben.  Auch  wem  die  Persönlichkeit 
Alexander  Vinets  nicht  näher  vertraut  ist,  der  bringt  sie  doch  in  Be-
*) Vergleiche  auch  Ernst  Stähelin,  Die  Bedeutung  der  Reformation  und 

A. Vinets  für  die  Gegenwart.  1918. 

223 

ziehung  zur  Gründung  der  vom  Staate  unabhängigen  Kirchen  in  der 
französischen  Schweiz,  vornehmlich  im  Waadtlande.  Das  Vorhanden(cid:173)
sein  solcher  Freikirchen  (wie  wir  sie  der  Kürze  halber  nennen  wollen) 
gibt  dem  kirchlichen  Leben  des  Protestantismus  im  französischen 
Sprachbereich  seine  besondere  Note.  Diese  Freikirchen  unterscheiden 
sich  nun  aber  von  andern  ähnlichen  Gründungen  dadurch,  daß  ihnen, 
trotz  ihres  freikirchlichen  Charakters,  durchaus  nicht  der  Zug  der 
Sekte  aufgeprägt  ist.  Sie  sind  vielmehr  von  der  politischen  Organi(cid:173)
sation  unabhängige,  religiöse  Gemeinschaften  und  doch  Volkskirchen. 
Daß  dem  so  ist,  das  haben  diese  Freikirchen  vor  allem  dem  Einfluß 
Vinets  zu  verdanken.  Mit  solchen  Gründungen  ist  in  Erfüllung  ge(cid:173)
gangen,  was  für  Vinet  nicht  nur  ein  Wunsch  sondern  das  brennende, 
heilige  Anliegen  seines  Lebenswerkes  war.  Durch  dieses  Anliegen  ist 
er  selber  auch  weiteren  Kreisen  zum  ersten  Mal  bekannt  geworden. 
Das  geschah  damals,  als  er,  der  28 jährige  Extraordinarius  für  fran(cid:173)
zösische  Sprache  und  Literatur  in  Basel,  Ende  1825  der  Societe  de  la 
morale  chrefcienne  in  Paris  auf  ein  von  ihr  erlassenes  Preisausschreiben 
hin  unter  dem  Motto:  „Der  Herr  ist  der  Geist,  wo  aber  der  Geist  des 
Herrn  ist,  da  ist Freiheit"  (2. Cor. 3,17)  sein  „Memoire  en  faveurde  la 
liberte  des  cultes"  einreichte.  Dieses  ist  zwar  nicht  die  allererste  Ver(cid:173)
öffentlichung  Vinets  zur  Kirchenfrage.  Seine  schon  1824  in  Basel 
gedruckte  Broschüre  „Le  respect  des  opinions"  hatte  bereits  die  un(cid:173)
abhängigere,  kirchliche  Regungen  unterdrückende  Waadtländer  Re(cid:173)
gierung  aufmerken  lassen.  Vinets  freikirchliche  Ansichten  sind  sogar 
noch  älteren  Datums.  Im  Sommer  1822  starb  der  Vater  Vinets,  der 
waadtländische  Staatskanzlist  Marc  Vinet,  der  seinen  Sohn  streng  in 
engen  staatskirchlichen  Traditionen  erzogen  und  über  diesen  sogar 
beim  Sohn,  dem  Herrn  Professor  in  Basel,  gewacht  hatte.  Dieser  gab 
dem  Druck  nach.  In  dieser  Gesinnung  hatte  noch  kurz  vor  dem  Tode 
des  Vaters  Vinet  in  der  „Lettre  aux  jeunes  ministres  vaudois"  diese 
vor  der  kirchlichen  Dissidenz  gewarnt.  Aber  nun  war  jener  Druck 
gewichen.  Ferner  folgte  die  schwere Erkrankung  Vinets  und  die  damit 
zusammenhängende  innere  Krise,  die  man,  nicht  zutreffend,  wenn  es 
nach  einer  gewissen  Terminologie  geschieht,  die  „Bekehrung"  Vinets 
hat  nennen  wollen  2).  Von da  anläßt  sich  mit  Bestimmtheit  ein Anfang 

2)  Eugene  R a m b e r t,  Alexandre  Vinet,  1912  (cit.  R)  p.  84:  „Le  travail 
religieux  qui  s'opera  en  lui  fut  long  et  graduel."  So  auch  Victor  Rivet,  Etudes 
sur  les  origines  de  la  pensee  religieuse  de  Vinet.  1898.  (Cit.  Rivet)  p. 34. 

224 

freikirchlichen  Denkens  bei  Vinet  nachweisen.  Nach  mündlicher  Über(cid:173)
lieferung  3)  soll  er  sogar  schon  als  19jähriger  Präzeptor  auf  dem  Land(cid:173)
gute  Longeray  bei  Morges  gesprächsweise  die  Möglichkeit  einer  Tren(cid:173)
nung von Kirche und  Staat in Aussicht genommen haben.  Nach  schrift(cid:173)
lichen  Belegen  redet  er  davon  deutlich  erst  von  1823  an.  In  einem 
Brief  an  seinen  Freund  Louis  Leresche  vom  28.  März  1823  lädt  er 
diesen  ein,  „a,  mediter  et  ä  recueillir  des  materiaux  sur  un  sujet  de 
haute  importance,  tout  ä  fait  neglige  en  Suisse,  et  qui  par  lä  est  la 
source  de  conflits  perpetuels:  les relations  mutuelles  de  l'autorite  civile 
et  de  l'autorite  ecclesiastique  dans  l'Eglise  protestante.  ...  Nous  avons 
grand  besoin  d'etre  au  clair  lä-dessus.4)"  Ein  Jahr  später  stehen  für 
Vinet  die  Hauptpositionen  schon  fest,  die  dann  im  „Memoire"  bezogen 
sind.  Wieder  eröffnet  Vinet  sich  dem  Freunde:  Der  Staat  ist  eine 
Zwangsorganisation,  aus  Not  und  Angst  hervorgegangen.  Die  Kirche 
ist  aus  der  Freiheit  geboren  und  kann  nur  in  ihr  bestehen.  Es  sind 
„ehebrecherische  Bande",  die  die  Kirche  mit  dem  Staate  verbinden5). 
Diese  Verbindung  ist  „gottlos",  wird  Vinet  sogar  später  sagen6).  So 
verkündigt  Vinet,  wenn  dann  auch  in  der  noch  weiteren  Entwicklung, 
gemäßigter  in  der  Form,  so  doch  immer  entschiedener  in  der  Sache, 
bis  auf  sein letztes  Krankenlager,  als  er  kurz  vor  dem  Tode  am  Statut 
der  neuen  freien  Kirche  der  Waadt  mitarbeitete.  Vinets  freikirchliche 
Überzeugung  reifte  von  Klärung  zu  Klärung.  Ein  Markstein  in  dieser 
Entwicklung  bedeutet  neben  dem  schon  genannten  „Memoire"  die 
andere,  1841  erschienene  Preisschrift  Vinets,  sein  „Essai  sur  la  mani-
festation  des  convictions  religieuses  et  la  Separation  de  l'Eglise  et  de 
l'Etat".  Wie  die  Eeveilleute  wurde  Vinet  von  der  Staatskirche  weg(cid:173)
geführt,  im  Gegensatz  aber  zum  radikalen  Pietismus  hielt  er  an  der 
Kirche  fest.  Gerade  um  ihre  Größe  ist  es  Vinet  zu  tun.  Darum  will 
er  sie  frei.  Er  hält  es  für  der  Mühe  wert,  „diesen  Zipfel  des  Christen(cid:173)
tums,  der  nach  der  Ansicht  eines gewissen  Pietismus zufolge doch nur in 
Staub  und  Kot  nachschleppt",  aufzuheben.  Vinet  sollte  aber  nicht 
nur  theoretisch,  sondern  auch  praktisch  für  seine  kirchliche  Über(cid:173)
zeugung  einzustehen  haben.  Er  hat  für  sie  gelitten.  Schon  1829,  als 
er  in  seinen  „Observations"  und  in  seinen  „Essais  sur  la  conscience  et 
sur  la  liberte  religieuse"  sich  für  die  von  der  Waadtländer  Begierung 

3)  R  97. 
4)  R  93. 
5)  Vinet-Leresche  8. I I.  24. 
6)  Observations  1829. 

3 

225 

verfolgten  Momiers  einsetzte,  sah  er  sich  zu  einer  Geldbuße  und  auf 
zwei  Jahre  mit  dem  Interdikt  belegt,  irgendeine  waadtländische  Pfarr(cid:173)
stelle  anzunehmen.  Und  wenn  in  der  Folge  die  Regierung  es  sich  an(cid:173)
gelegen  sein  ließ,  den  in  Basel  und  anderwärts  hochgeschätzten  Ge(cid:173)
lehrten  nach  Lausanne  zu  ziehen  und  ihm  sogar  die  Professur  für 
praktische  Theologie  anzuvertrauen,  so  kam  es  doch  schon  ein  Jahr 
nach  der  Übersiedelung  Vinets  nach  Lausanne  (1838)  zum  Konflikt. 
Vinet  drang  mit  seiner  Forderung  auf  Beibehaltung  der  Helvetischen 
Konfession  und  Neuschaffung  einer  Laienvertretung  in  der  Kirchen(cid:173)
leitung  in  der  Waadtländer  Kirche  nicht  durch.  Im  Herbst  1840  sah 
sich  Vinet  gewissenshalber  genötigt,  aus  dem  waadtländischen  Staats(cid:173)
klerus  auszutreten.  Am  21.  Mai  1845  demissionierte  er  als  Professor 
der  Theologie,  und  im  Dezember  des  folgenden  Jahres  wurde  er,  der 
Professor  für  französische  Literatur  geblieben  war,  überhaupt  relegiert. 
Wichtiger  als dieser ganz  kurz  skizzierte Gang der  äußeren Ereignisse  in 
diesem  Streit  um die kirchlichen Prinzipien  ist  nun  aber  der  innere Ver(cid:173)
lauf  dieser  Auseinandersetzung.  Die schließliche, praktische  Konsequenz 
des  Konfliktes  zog,  wie  wir  soeben  sahen,  ein  skrupulöser  Charakter 
wie  Vinet,  erst  nach  langem  Zaudern.  Noch  1831  hofft  Vinet  für  die 
Landeskirche,  die  er  liebt.7)  Auch  1838  noch  sieht  er  eine  faktische 
Trennung  in weiter  Ferne.8)  Aber von 1840  an  kennt  er  nur  noch  seine 
freikirchliche  Lösung.  Darum  demissioniert  er  aus  dem  Klerus  der 
waadtländischen  Staatskirche.  Als  aber  fünf  Jahre  darauf  (im  No(cid:173)
vember  1845) hundertundsechzig  Pfarrer  denselben  Schritt  tun,  beklagt 
er  diese  Kollektivdemission  und  beglückwünscht  vielmehr  die  dreiund(cid:173)
dreißig  von  ihnen,  die  unter  der  obrigkeitlichen  Drohung 
ihre  De(cid:173)
mission  wieder  zurückziehen  9).  Wie  das?  Nun,  hier  stoßen  wir  eben 
auf  den  Grundbegriff  in  Vinets  Ekklesiologie.  Jene  hundertundsechzig 
Demissionäre  wollten  mit  ihrer  imponierenden  Zahl  der  Gewalt  des 
Staates  nur  wieder  eine  andere  äußere  Macht  entgegenstellen.  Viele 
handelten  auch  unter  dem  innern  Zwang  einer  gewissen  Suggestion, 
aus  einem  Kollektivglauben  10),  aus  Unfreiheit  heraus.  Die  dreiund(cid:173)
dreißig  aber,  die  ihre  Demission  rückgängig  machen,  zeigen  nun  erst 
ihre wirkliche persönliche  Überzeugung.  Diese ist  die Hauptsache,  mag 

')  In  der  „Disoussion  publique". 
8)  R  388. 
9)  Liberte  relig.  et  quest.  ecol.  444. 
°)  Liberte  relig.  et  quest.  eccl.  459. 

226 

sie an  sich  gut  oder  falsch  sein.  Auf  dieser  ganz  persönlichen  Entschei(cid:173)
dung  und  auf  ihr  allein  kann  die  Kirche  sich  begründen,  niemals  auf 
irgendeinem  Zwang.  Darum  muß  sie  völlig  autonom  sein.  Sie  kann 
keinen  Caesaropapismus  dulden.  Der  die  Kirche  beschützende  Staat 
ist  in  Wahrheit  ihr  größter  Verfolger.  Aber  nicht  nur  das,  sondern 
auch  die  theokratischen  Ansprüche  der  Kirche  selber  muß  Vinet  ab(cid:173)
lehnen.  Darum  findet  sich  bei  ihm,  bei  aller  persönlichen  Irenik,  ge(cid:173)
legentlich  eine  so scharfe  Ablehnung  des römisch-katholischen  Kirchen(cid:173)
systems,  aber  nun  auch  gewisser  theokratischer  Wendungen  des  calvi-
nistischen  Kirchenbegriffes.  Während  noch  1838  Vinet  für  die  alte 
Confessio  helvetica,  diese  recepta  unter  den  calvinistischen  Konfes(cid:173)
sionen, eintritt, arbeitet  er kurz vor seinem Tode an dem aus  seiner neuen 
kirchlichen  Überzeugung  erwachsenen  Bekenntnis:  Es  soll  angeeignet 
werden  können  als  Ausdruck  ganz  persönlichen  Glaubens,  „von  der 
allereinfachsten  Magd,  vom  ungelehrtesten  Tagelöhner  ...  jedes  andere 
System  führt  uns  zum  bloßen  Autoritätsglauben  zurück,  zum  Prinzip 
der  Überlieferung  und  damit  zum  Katholizismus"  u).  Die  Kirche  ist 
nicht  eine  Institution,  deren  Glied  man  halb  unbewußterweise  wird 
(etwa  durch  ein  Sakrament),  sondern  eine  Assoziation,  begründet  auf 
dem  freien,  bewußten  Willen  der  sich  zu  ihr  Bekennenden.  Nicht 
etwa  aber  das  formulierte  Bekenntnis,  sondern  der  stets  erneuerte  Akt 
selber  des  Bekennens  entscheidet  hier  über  die  Mitgliedschaft. 

Man  kann  nun  aber  von  diesem  Kirchenbegriff  Vinets  nicht 

sprechen  ohne  auch 

II. 

die  Theologie  Vinets  ins  Auge  zu  fassen.  Jener  hat  diese  zur  Voraus(cid:173)
setzung.  Vinet,  der  Theologe  ist  zwar  weniger  bekannt  als Vinet,  der 
Kündiger  eines  neuen  Kirchenideals.  Man  hat  Vinet  eine  Bedeutung 
als  Theologe  und  Philosoph  abgesprochen  und  dies  keine  andern 
als  Freunde  und  Bewunderer  wie  Charles  Secretan12),  Jean-Frederic 
Astie13),  Edmond  Scherer  14).  Vinet  selber  beklagt  wiederholt  seine 
mangelhafte  theologische  Schulung.  Theologische  Diskussionen  sind 
ihm  zuwider.  Sie  schädigen  nach  seiner  Auffassung  das  religiöse 

11)  Liberte  relig.  et  quest.  eccl.  650. 
12)  Revue  ehr.  1883,  p.  284. 
13)  J.  Fr.  Astie,  Esprit  de  Vinet,  (cit.  Astie)  I,  p.  xx. 
14)  A.  Vinet  p.  192.  —  ß i v et  5. 

227 

Leben15).  Dennoch  kam  eine  Geistesart,  wie  die Vinets,  von  den  theo(cid:173)
logischen  und  allgemein  weltanschaulichen  Fragen  nicht  los.  Ist  er 
nicht bis in sein rein literarisches  Schaffen,  z. B. bis in die  Chrestomatie 
hinein  Apologet  des  Christentums ?  Wenn  auch  Vinet  später16)  seine 
ganze  Theologie  in  den  einen  Ausruf  zusammenfassen  möchte:  „Jesu, 
du  Sohn  Davids,  erbarme  dich  meiner!"  (Matth. 9,  27), so fügt  er  doch 
bei,  daß, wenn  Theologie getrieben  werde, d a nn  solle sie gründlich  be(cid:173)
trieben  werden,  oder  lieber  gar  nicht.  So  erklärt  er  auch  in  seiner 
Antrittsvorlesung  in  Lausanne  17)  daß  die  Prediger  nicht  nur  die  intel(cid:173)
lektuellen  Bedürfnisse  des  Jahrhunderts  zu  respektieren,  sondern  zu 
befriedigen  hätten. 
In  diesem  Sinne  war  Vinet  doch  Theologe  und 
Philosoph,  auch  wenn  er  seine  dahinzielenden  Gedanken  nur  etwa  in 
den  bescheiden  „Discours"  (1831)  und  „Nouveaux  Discours"  (1841) 
benannten  Publikationen  einigermaßen  systematisch  zusammengefaßt 
hat.  Wie  für  seine  kirchlichen  Anschauungen,  so  stand  Vinet  auch  für 
sein  dogmatisches  Denken  bis  in  seine  Basler  Zeit  hinein  ganz  unter 
der  auch  hier  streng  konservativ  gerichteten  Autorität  des  Vaters  und 
seines theologischen  Lausanner  Lehrers;  des  Doyen  Louis-Auguste  Cur-
tat.  Diese  Dogmatik  war  aber  nichts  anderes  als  ein  Supranaturalis-
mus,  durch  nachträgliche  biblische  Offenbarung  bestätigte  Vernunft(cid:173)
wahrheiten,  die nach  dem  Osterwald  Katechismus  die „verites  ä  croire" 
und unvermittelt  daneben die „verites ä pratiquer" umfaßten  18).  Brave 
Moral  überwog  dabei  die  Orthodoxie.  Ausdrücke  wie  „la  Vertu"  (mit 
großem  Anfangsbuchstaben),  „l'Etre  supreme"  verwandte  auch  der 
junge  Vinet.  In  seinen  Gedichten  kehren  sie wieder  19).  In  Basel  wird 
nun  Vinet  mit  dem  Pietismus,  der  auf  die  Keformatoren  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  sich  berufenden  Erweckungsbewegung  bekannt.  Vinet  lehnt 
ihn  heftig  ab,  wie  zuerst  die  Dissidenten  in  der  Waadt,  für  die  er  auch 
dann  nachher  so  warm  eintreten  sollte.  So  empört  er  sich  nun 
über  diese  „falsche  Mystik"  20).  Er  ist  entrüstet,  daß  diese  „Metho(cid:173)
disten",  wie  er  sie  betitelt,  behaupten,  um  Christ  zu  sein,  müsse  man 
die  Vernunft,  das  Denken  und  den  gesunden  Menschenverstand  gänz(cid:173)
lich verleugnen,  so daß  einer  (mit  Recht)  von  dieser Lehre gesagt  habe: 

15)  Vinet-Leresche  26. VI. 22,  20. VII.  25,  9. X. 29. 
16)  Vinet-Scholl  5. I X.  40. 
")  R  323. 
18)  Rivet  13. 
19)  of.  La  Vertu  et  la  patrie,  ode,  1817. 
2°)  Vinet-Leresche  7. I X. 17. 

228 

ich  möchte  wissen,  w o m it  diese  Leute  glauben  („je  voudrais  savoir 
par  oü  ils  croient").  Sie  weisen  menschliche  Wissenschaft  und  Kunst 
zurück,  wollen  alles  auf  ein  Wissen  mit  dem  Herzen  (science  du  cceur) 
beschränken,  und  nach  ihrer  Meinung  kommt  die  Erneuerung  von 
oben  herab,  ohne jegliche Vermittlung  („d'en haut, sans intermediaire"). 
So  zürnt  Vinet.21)  Nach  seiner  Krise  von  1823 22)  wird  derselbe  Vinet 
zum  Verteidiger  des  mit  dem  Erweckungspietismus  weithin  einig(cid:173)
gehenden  Reveil.  Nun  betont  auch  er  dem  vagen  Deismus  und 
Supranaturalismus  gegenüber  die Unerläßlichkeit  ganz  besonderer  posi(cid:173)
tiver  Offenbarung.  In  der  Lausanner  Antrittsvorlesung  scheut  er  sich 
nicht,  nachdem  er  dankbar  seiner  früheren  dogmatischen  Lehrer  ge(cid:173)
dacht  hatte,  auf  die  Tragweite  der  Dogmatik  des  Reveil  hinzuweisen. 
Durch ihn ist die eine, aus dem geheimnisvollen  Dreieck  herausgefallene 
Seite,  nämlich  die  vergessene  Lehre  vom  Heiligen  Geist,  wieder  ent(cid:173)
deckt  worden.  Durch  den  Reveil  haben  die  Worte  Wiedergeburt  und 
Bekehrung,  die  seit  langem  leere  und  tote  Formeln  waren,  wieder 
Substanz  bekommen.  So tritt  Vinet  für  den  Pietismus  des  Reveil  ein, 
um,  ganz  ähnlich  wie  in  der  Kirchenfrage,  sich  doch  grundsätzlich 
wieder  von  ihm  zu  unterscheiden.  Denn  erstens, die Bibel  ist  ihm  kein 
Lehrbuch  einer Doktrin:  „L'Evangile  ce n'est  pas un  livre, ni un  traite, 
ni un code.  Qu'est-ce  donc ? C'est  — l'Evangile!"  23).  Ferner  sind  Aus(cid:173)
druck  des  Glaubens,  die  Glaubenslehre,  Dogmatik  und  der  Glauben 
selber für Vinet unterschieden. Die Glaubenslehre ist  nur  das im  Denken 
verobjektivierte  Symbol  des  lebendigen  Glaubens  selber.  Die  Ortho(cid:173)
doxie,  aber  auch  weithin  der  Reveil  identifiziert  den  Glauben  mit  der 
Glaubensformel.  Die  alt-orthodox  klingende  dogmatische  Sprache  des 
Reveil  (so  wenig  Vinet  diese  Dogmatik  sonst  angriff)  erschien  ihm  als 
eine  „tote  Sprache",  als  ein  Wiederaufgewärmtes  aus  dem  16.  Jahr(cid:173)
hundert,  und  zwar  als  ein  „rechauffe  tres  refroidi".  Wie  im  Kirchen(cid:173)
begriff,  so  steht  Vinet  auch  in  seiner  dogmatischen  Position  anderswo 
als die damals  im Reveil  erneuerte,  aber  auch  als  die  alte  calvinistische 
Orthodoxie.  Glauben  ist  für  Vinet  eine  Sache  des  Herzens,  aber  nun 
nicht  etwa  des  Gefühles,  sondern  Vinet,  dessen  letzte  Worte  vor  dem 
Tode  waren:  „Je  ne  puis  plus  penser!",  erkennt  im  Glauben  eine  be-

21)  27./30. I X.  20. 
22)  Vermutlich  auch  nach  den  Vorstellungen,  die  ihm  A.  Rochat  zu  seiner 

„Lettre  aux  jeunes  ministres  vaudois"  machte. 

23)  Liberte  relig.  et  quest.  eccl.  601.  Astie  I  369—377. 

229 

sondere,  allerdings  vor-  oder  überintellektuelle,  intuitive  Form  des 
denkenden  Erlebens.  Wir  stoßen  hier  auf  die  eigenartige  Erkenntnis(cid:173)
theorie  Vinets,  die  zwar  nicht  systematisch  vorgetragen,  besonders  in 
seiner  Predigt  „Le  Regard"  24)  und  im  Vorwort  zu  seiner  Studie  über 
Pascal  hervortritt.  Es  gibt  darnach  für  Vinet  ein  Wissen  über  dem 
Wissen,  ein  Erkennen  i m  Erkenntnisakt  selber,  einen  Punkt,  wo  er(cid:173)
kennendes  Subjekt  und  erkanntes  Objekt  nicht  mehr  auseinanderfallen, 
sondern  eins  sind.  Der  Ort  dieses  Erkennens  ist  nicht  die  Science, 
sondern  die  Conscience.  Es  ist  der  naive  Blick  des  Kindes,  das  in  den 
Dingen  lebt,  in  dem  sie leben;  es ist  der  Blick,  dogmatisch  gesprochen, 
des  Gläubigen  auf  den  Christus,  der  nicht  nur  ein  historisches  oder 
dogmatisches  Objekt  ist,  sondern  der  im  ihn  Erkennenden  lebendig 
wird  28).  Dabei  wehrt  sich  Vinet  gegen  den  Vorwurf,  er  vertrete  hier 
idealistische  Erkenntnislehre.  Ihm  erscheint  z. B.  der  deutsche  Idealis(cid:173)
mus  für  den  christlichen  Spiritualismus  ebenso  verhängnisvoll  wie 
der  französische  Materialismus.  Denn  beiden  hafte  der  Charakter  des 
Unpersönlichen  an.  Darum  führten  sie  in  ihren  letzten  Konsequenzen 
auch  beide  zum  Pantheismus.  Alle  Häresien  im  Christentum  oder  in 
außerchristlichen  Systemen  aber  laufen,  sagt  Vinet,  auf  Vernichtung 
des  Persönlichkeitsbegriffes  hinaus  und  zwar  auf  beides:  „ä  diminuer 
l'homme  ou  ä  diminuer  Dieu"  26).  Der  lebendige  Glaube  allein  wahrt 
zwischen  diesen  beiden  Extremen  ein  wunderbares  Gleichgewicht  und 
lebendige  Frömmigkeit  hebt  diese  Gegensätze  auf  durch  einen  un(cid:173)
aussprechlichen,  nicht  mehr  weiter  zu  deutenden  Vorgang  („par  un 
procede  ineffable").  Wie Vinet  also  eine klar-bewußt  erlebte  Kirchlich(cid:173)
keit  fordert,  so  tritt  er  auch  für  eine  Dogmatik  bewußter  persönlicher 
Erlebniserkenntnis  ein.  Damit  verbunden  ist  aber  aufs  engste  ein 
Letztes. 

III. 

Vinets  Ekklesiologie  und  Theologie  hat  ihren  Ursprung  in  seiner 
Soziologie,  in  seiner  Ethik.  Und  hier  ist  das  Herzstück  in  Vinets 
Denken  und  Lebenswerk.  Er  erfaßt  tief  den  Zusammenhang  zwischen 
Science,  auch  der  theologischen  Gewißheit,  mit  der  Conscience,  dem 
Gewissen.  Die  Wachheit  des  Bewußtseins  steht  für  ihn  in  Funktions-

24)  R  592. 
25)  Etudes  ev. 326.  Rivet  96.  Dieu  sensible  au  cceur. 
26)  Etüde  sur  Pascal,  1856, p. 218. 

230 

ihn  zunächst  zu  einer  quälerischen  Selbst(cid:173)

Stellung  zur  Lebendigkeit  des  Gewissens,  dem  Erleben  schlechthinigen 
persönlichen,  freien  Verpflichtetseins,  der  Obligation.  Wie  die  Ekkle-
siologie  und  Theologie,  so hat  auch  die  Ethik  und  Soziologie  bei  Vinet 
ihre  Entwicklungsgeschichte.  Die  Gewissenhaftigkeit  war  für  Vinet 
väterliches  Erbstück  und  blieb  sein  eigenster  Hauptcharakterzug.  Als 
objektive  Autorität  zunächst  tritt  das  Gebot  mit  fremder  Majestät  vor 
den  jungen  Vinet.  Aber  auch  hier  auf  ethischem  Gebiet  kommt's  in 
der  Basler  Zeit  um  1823  zur  Krisis  für  Vinet.  Er  ringt  auch  hier  um 
die  Autonomie  einer  bewußt,  persönlich  und  in  Freiheit  gewollten 
Sittlichkeit.  Das  führt 
beobachtung.  Wenn  schon  der  Neunzehnjährige  bei  geringfügigem 
Anlaß  schrieb:  „Je  tächerai  d'expier  par  mon  repentir"  27),  so  miß(cid:173)
traut  noch  der  an  innerem  Leben  Erstarkende  seinen  Fortschritten. 
Sind  sie  nicht  nur  Einbildungen28) ?  Auch  später  fühlt  er  sich  immer 
als  Anfänger  im  christlichen  Glauben  und  Leben.  Im  Vorwort  seiner 
„Discours"  (1831)  bekennt  Vinet:  „Faible,  je  m'adresse  aux  faibles  ... 
je  leur  donne  le  lait,  dont  je  me  suis  nourri  moi-meme" 29).  In  den 
„Nouveaux  Discours"  (1841)  schreibt  er  freilich  zuversichtlicher:  „Plus 
forts  les  uns  et  les  autres  nous  reclamerons  (maintenant)  le  pain  des 
forts".  Im  Sterben  aber  bittet  derselbe Vinet  die  Seinigen,  sie  möchten 
für  seine  Bekehrung  beten30).  Man  müßte,  wie  Wilfred  Monod  dies 
getan  hat,  ein  Buch  über  „Vinet  douteur"  schreiben,  besonders  im 
Blick  auf  das  sittliche  Ringen  im  Leben  dieses  Mannes.  Vinet  lehnt 
aus  eigenster  Erfahrung  den  illusionären  Perfektionismus  ab.  Bekeh(cid:173)
rung  ist  ihm  nicht  ein  Datum,  sondern  die  tagtägliche,  immer  neue 
Aufgabe.  Heiligung ist  ihm ein Lebensprozeß,  Evolution  31),  wenn  auch 
in dieser Zeit  stets durch Rückfall  in Frage  gestellt  und  gefährdet.  Und 
hier  ist  der  Punkt,  wo Vinet  sich  ein  drittes  Mal  vom  Reveilpietismus 
trennt,  weil dieser  über  der  Dogmatik  die  Ethik  wenn  auch  nicht  ganz 
vergißt,  so  doch  sie  als  Stiefkind  behandelt.  Diesen  halbverkappten 
Antinomismus  und  noch  mehr  diesen  Anomismus  lehnt  Vinet  ab. 
Schon  1823  betont  er  gegen  einen  gewissen  M.  Mahul:  Dogma  und 
Moral  sind  nicht  zwei  getrennte  Linien,  sondern  einfach  Innen-  und 

2')  Vinet-Marc  Vinet,  3.1. 1819. 
28)  Vinet-Sophie  de  la  Rottaz  21.V.19.  Vinet-Leresche  26.XII.25,  2.III.27. 
29)  R  417. 
30)  R  592. 
31)  Vinet-Leresche  27. III. 26. 

231 

Außenseite  derselben  Linie  32).  Hier  klingt  das  Thema  der  „Discours" 
schon  an.  Im  Tagebuch  aus  der  Zeit  der  Reise  nach  Cette  (April  1825) 
heißt  es:  „II  est  aussi  inutile  de  confesser  les  mysteres  sans  se  charger 
des  devoirs  qu'il  est  impossible  de  s'imposer  les  devoirs  sans  adherer 
aux  mysteres33)."  In  seiner  ersten  Lausanner  Rede  grüßt  Vinet  (1837) 
jene  Höhe, wo das Dogma  Moral und  die Moral Dogma  geworden  ist34). 
Das  ist  im  Munde  Vinets  keine  bloße  in  Paradoxien  sich  gefallende 
Dialektik.  Diese  Überzeugung  von  der  Harmonie  und  noch  mehr  von 
der  Identität  von  Glauben  und  Leben  (wie  derjenigen  von  Glauben 
und  Wissen) wurzelt  bei Vinet  in der Anschauung,  daß  eben  der  Glaube 
selber  nicht  nur  rezeptive  Hinnahme,  sondern  die allererste,  die  initiale 
Tat  ist.  Vinet  hat  dafür  die  Formel  Foi-oeuvre  geprägt  und  sagt: 
„ Quand  la  foi  n'est  pas un  acte, si simple qu'on  ne peut  le  decomposer, 
ce  n'est  pas  la  foi36)."  Die  allererste  Willensregung,  die  der  schlecht(cid:173)
hinigen  Gewissensverpflichtung,  der  Obligation  zustimmt,  das 
ist 
Glaube.  Er  wirkt  sich  in  allen  nun  folgenden  Willensentscheidungen 
und  -taten  aus.  Der  rechtfertigende  Glaube  ist  zugleich  heiligender 
Glaube.  Verläßt  aber  Vinet  mit  der  Verkündigung  dieser  Foi-oeuvre 
nicht  die  reformatorische  Rechtfertigungslehre?  Er  antwortet:  „Ce 
n'est  pas  moi  qui  me  sauverai  en  aucune  facon,  en  aucune  mesure, 
mais  on  ne  me  sauvera  pas  sans  moi3 6)!"  Wahrer,  lebenschaffender 
Glaube  ist  für  Vinet  bewußter  Akt  freier  Persönlichkeit.  Alles  andere 
Glauben,  so  auch  der  Autoritätsglaube,  kann  nur  als  Noviziat37)  für 
den  autonomen  Tatglauben  in  Betracht  kommen,  der  allein  eine  wirk(cid:173)
liche  Sozialethik  zu  begründen  vermag.  Diese  Ethik  hat  Vinet  in  den 
letzten  Lebenszeiten  besonders  stark  beschäftigt,  und  er  ist  damit 
eigentlich  zum  Ausgangspunkt  seiner  Problemstellung,  nur  in  größeren 
Perspektiven,  zurückgekommen38). 
ihm  das 
Kirchenproblem  zum  Problem  des  Staates,  der  Sozietät  und  Kollek(cid:173)
tivität  überhaupt.  Die  kleine,  aber  überaus  wichtige  Schrift  Vinets 
„Du  socialisme  considere  dans  son  principe"  (1846)  ist  dem  Problem 
gewidmet.  Es  heißt  hier:  Die  Gesellschaft  ist  kein  Wesen,  sondern  nur 

Jetzt  erweitert  sich 

32)  E  79 s. 
33)  E  121. 
3i)  E  323. 
35)  Vinet-Soholl  5. I X.  40. 
36)  Nouv.  discours,  fin  du  vol. 
37)  Eivet  90. 
38)  Bridel,  A.  V.  1924, 37. 

232 

eine  Relation  von  Wesen.  Einzig  diese  haben  Bewußtsein  und  Ge(cid:173)
wissen.  Nur  durch  Individualitäten,  nie durch  die  Sozietät  kann  wahre 
Befreiung  kommen.  Am  Sozietätskultus 
ist  das  Altertum  unter(cid:173)
gegangen.  Auch  der  römische  Katholizismus  hat  diesen  Fehler  der 
Antike  in  seiner  Weise  wiederholt  und  damit  das  Evangelium  ver(cid:173)
leugnet.  Der  Sozialismus  der neuen  Zeit ist  die dritte  Verleugnung  und 
wird  unheilvoller  wirken  als  die  römisch-staatliche  und  die  römisch(cid:173)
kirchliche  Kollektivität.  Das  Evangelium  aber  schafft  die  frei  verant(cid:173)
wortliche  Individualität,  nicht  etwa  den  Individualismus.  „L'indivi-
dualisme  et  l'individualite  sont  deux  ennemis  jures39)."  Jener  ist 
gleich  dem  jede  Gemeinschaft  zerstörenden  Egoismus.  Die  Indivi(cid:173)
dualität  macht  nach  Vinet,  wie  für  Luther,  den  Menschen  zum  freien 
Herrn  aller  Dinge,  der  in  bewußter,  persönlicher  Verantwortung,  in 
Freiheit  sich in  den Dienst  der Allgemeinheit  stellt40).  „L'individualite 
doit  se  fondre  sans  s'annuler  dans  le  catholicisme",  d. h.  im  Katholi(cid:173)
zismus 41)  einer  persönlichen,  bewußten,  freien  Kollektivität.  Das  sind 
für  Vinet  die  letzten  Konsequenzen  einer  Ethik,  die  in  einem  freien, 
bewußten,  persönlichen  Tatglauben  anhebt. 

In  der  jetzt  geschilderten  dreifachen  Beziehung  insbesondere  ist 
Vinet  wichtig  und  bedeutsam  für  diese  Fragestellungen  unserer  Zeit. 
Man kann direkt  von einer ekklesiologischen,  theologischen und  ethisch(cid:173)
soziologischen  Sendung  Vinets  sprechen.  Auf  allen  diesen  Gebieten 
sehen  wir  ihn  sich  unter  dem  Einfluß  des  Reveil  von  einem  über(cid:173)
lieferten  „Calvinismus"  entfernen,,  in  eine  gewisse  Opposition  zu  ihm 
treten,  ihn  überholen  und  dann  doch  wieder  das  alte  Erbe  aufnehmen, 
doch  so,  daß  es nun  gemehrt,  entlasteter,  vertiefter  erscheint.  Man  ist 
versucht  zu  behaupten,  Vinet  habe  diesem  Protestantismus  Ureigenstes 
zurückgegeben,  im  Calvinismus  den  ursprünglichen  Calvin  entdeckt. 
Vinet  fühlte  sich  auf  alle  Fälle  mit  den  Reformatoren  im  Innersten 
und  Tiefsten  verbunden,  auch  wenn  er  manche  ihrer  äußern  Formulie(cid:173)
rungen  sich  nicht  mehr  zu  eigen  machen  konnte.  So  begrüßte  er  die 
Begründung  der  Freikirche  der  Waadt  als  „Pavenement  de  l'Eglise 
libre  dans  l'Europe  de  Luther  et  de  Calvin".  Die  autonome  Kirche 

39)  Astie  II  234,  Etüde  sur  Pascal  10. 
40)  Astie  II  237,  Medit.  ev.  242. 
41)  Carl  Paira,  Staat  und  Kirche  bei  A. V.  1922,  87 n.  Liberte  relig.  et  quest. 
eccl.  632,  id.  632  Paira  86,  „Vinet  würde  gerne  für  die  sich  so  erbauende  Kirche 
das  Prädikat  Katholisch  in  Anspruch  nehmen,  wenn  nicht  die  römische  diesen 
Ehrentitel  sich  bereits  angemaßt  hätte." 

233 

war ja ein Prinzip  Calvins.  Geschichtliche Notwendigkeiten  haben  dann 
freilich  den  Calvinismus  —  gerade  auch  in  der  Heimat  Vinets  —  zu 
Abweichungen  davon  und  zu  Kompromissen  gezwungen.  Vinet  hat 
durch  seine  Stellung  in  der  Kirchenfrage  ein  altcalvinisches  und  alt(cid:173)
christliches  Ideal  vertreten  und  damit  den  protestantischen  Kirchen 
französischer  Sprache,  die  sich  in  der  Folge  vom  Staate  lösen  mußten, 
einen  Schritt  erleichtern  helfen,  der  andern  wohl  noch  bevorsteht. 
Vinet  hat  ferner  nach  dem  Vorgang  des  älteren  Pietismus  und  Ra(cid:173)
tionalismus  mit  einem  calvinistischen  Dogmatismus  gebrochen.  Mit 
der  Schale  wirft  er  aber  nicht,  wie  es  oft  im  Rationalismus  geschah, 
den  Kern  fort.  Er  weist  aber  auch  entgegen  dem  Pietismus  auf  den 
organischen  Zusammenhang  zwischen  Form  und  Inhalt,  Denken  und 
Glauben  hin,  auch  wenn  er  selber  über  die  objektive  Glaubenslehre 
zum  Glauben  als  ganz  persönlichster  Angelegenheit  zurückgeht. 
Ist 
das  im  Grunde  nicht  Calvin,  freilich  weniger  der,  welcher  seine  dogma(cid:173)
tischen  Sätze  schleift,  sondern  der  Calvin,  welcher  auch  neben  aller 
äußern  Autorität,  selbst  der  Bibel,  das  Testimonium  Spiritus  sancti 
internum  gelehrt  hat,  der  Calvin,  welcher  von  der  gewaltigen  Hand 
Gottes  sich  ergriffen  spürt ?!  Es  gibt  in  den  protestantischen  Kirchen 
französischer  Sprache  ausgesprochen  dogmatische  Richtungen,  die  so(cid:173)
gar,  z. B.  in  Frankreich,  eigenen  Kirchenbildungen  gerufen  haben. 
Dürfen  wir  aber  doch  vielleicht  darin  eine  Nachwirkung  von  Vinets 
theologischer  Stellung  sehen,  wenn  hier  weder  der  Liberalismus  noch 
die  Orthodoxie  ganz  erstarren  können,  sondern  zwischen  beiden  eine 
via  media  in  der  lebendigen  Glaubenserfahrung  und  -betätigung  sich 
auftut.  Denn  der  Protestantismus  französischer  Sprache  zeichnet  sich 
endlich  in  seinen  verschiedenen  Gruppen  aus  durch  den  frischen  Strom 
gemeinsamer  Aktivität,  der  doch  nicht 
in  einem  die  persönliche 
Freiheit  und  Verantwortlichkeit  hemmenden  Kollektivismus  versandet. 
Der  Calvinismus  hat  ja  von  jeher  in  seiner  Ethik  diesen  aktiven  Cha(cid:173)
rakter  gezeigt.  Er  tat  es  zwar  mehr  aus  einem  gesunden  Lebens(cid:173)
instinkt.  Denn  bei  der  Lehre  von  der  Allwirksamkeit  Gottes  in  calvi-
nistischer  Fassung  hört,  streng genommen,  alle  menschliche  Betätigung 
auf.  Vinets Losung von  der Foi-oeuvre mit  Betonung  des  evangelischen 
sola  gratia  wirkte  hier  klärend.  Er  führte  den  Calvinismus  zu  einem 
Pfad  zurück,  der  auch  schon  bei  Calvin  eröffnet  erscheint.  Er  leitet 
über  die  Höhe  der  freien  persönlichen  Verantwortlichkeit  zu  einer 
Ethik  und  Soziologie  von  erstaunlicher  Weite,  noch  über  die  besondere 

234 

Kirche  hinaus  zur universalen  Gemeinde hin,  zu jener  Kirche,  die Vinet 
in  prophetischer  Vereinfachung  „le  peuple  de  bonne  volonte"  nannte. 
Antworten  Vinets  im  Blick  auf  die  kirchlichen  Fragen  unserer  Zeit. 
Sagen  wir  nicht  vielleicht  mit  dieser  Formulierung  als  Historiker 
zu  viel ?  Dürfen  wir  uns  in  einer  geschichtlichen  Betrachtung  ein 
solches  Werturteil  anmaßen?  Wir  wissen,  daß  man  Vinet  auch  an(cid:173)
fechten  kann.  Den  einen  ist  er  ein  philosophischer,  andern  ein  theo(cid:173)
logischer  Dilettant.  Seine  religiöse  Stellung  wird  kritisiert.  Es  fehlt 
ihm  ein  gewisser  Biblizismus.  Er  hat  sich  kaum  über  die  Sakramente 
ausgesprochen.  Er  hat  kein  Verständnis  für  die  Kirche  als  Institution. 
Ihm  fehlt  der  Blick  für  die  Notwendigkeit  der  Pädagogik  und  Kyber(cid:173)
netik  in  der  Religion.  Er  unterschätzt  doch  zu  stark  die  initiale  Be(cid:173)
deutung  der  Kollektivität  gerade  zur  Heranbildung  der  Individualität. 
Er  beurteilt  die  Staatskirche  zu pessimistisch.  Seine  Freiheitsforderung 
ist  praktisch  undurchführbar.  So  und  ähnlich  lauten  die  negativen 
Kritiken.  Vor  allem  die  Gegner  des  Personalismus  müssen  Vinet  ab(cid:173)
lehnen.  Wir  glauben,  wenn  sie  auch  nicht  ganz  um  Werturteile 
herumkommt,  so hat  die  Geschichtsbetrachtung  doch  vor  allem  einfach 
zu  beobachten,  zu  schauen,  Einsichten  zu  gewinnen,  zu  urteilen,  nicht 
aber  zu  verurteilen.  Sie  ist  nicht  final,  sondern  kausal  gerichtet.  Aber 
gerade  so  ist  in  unserer  geschichtlichen  Betrachtung  zum  Schlüsse 
doch  noch  ein  Problem  gestellt.  Woher  bekommt  Vinet  seine  eigen(cid:173)
artigen  Antworten  auf  die  kirchlichen  Fragen  seiner  Zeit ?  Die  Frage 
hat  die  Vinet-Forschung  schon  mehrfach  beschäftigt.  Carl  Paira  be(cid:173)
wertet  Vinets  Gedanken  als  französischen  Absenker  der  deutschen 
idealistischen  Philosophie,  Herder  und  Schleiermacher 
inbegriffen. 
Zwar  Paira  selber  vermeidet  die  gern  gebrauchte  Benennung  Vinets 
als  „französischen  Schleiermacher".  Philippe  Bridel  hat  Pairas  These 
bestritten.  Auch  wenn  Vinet,  angeregt  durch  Stapfer,  sich  mit  Kant 
befaßte,  Fichte  studierte  und  wie  dieser  im  Johannes-Evangelium  eine 
christliche Philosophie  erkannte, so sind doch zu große Unterschiede vor(cid:173)
handen,  als daß  eine direkte Abhängigkeit Vinets  von  der  idealistischen 
Gedankenströmung  angenommen werden dürfte.  Enger  dagegen  scheint 
seine  geistige  Verwandtschaft  mit  dem  Schotten  Thomas  Erskine,  vor 
allem  aber  mit  Blaise  Pascal.  Mit  ihm  hat  sich  Vinet  in  zunehmendem 
Maße  beschäftigt.  Wir  dürfen  aber  bei  der  Erörterung  des  Problemes 
nach  dem  Ursprung  von  Vinets  Denken,  nicht  nur  auf  einzelne  Ge(cid:173)
dankenzuflüsse  sehen,  die  sich  in  dieser  Persönlichkeit  vereinigten. 

235 

Wir  haben  vielmehr  auf  die  ganze  Atmosphäre  zu  achten,  aus  der  die 
Wasser  dieses  Geistes  rauschten.  Mit  der  Keformation  des  16.  Jahr(cid:173)
hunderts  beginnt  die  Epoche  einer  von  neuen  Evangeliumskräften  ge(cid:173)
sättigten,  bewußteren,  persönlicheren,  freieren  Geistigkeit.  Nach  einer 
Zeit  erneuter  Gebundenheit  brachen  später  wieder  ihre  Quellen  hervor. 
Aus  ihnen  hat  Vinet  zu  seiner  Zeit  geschöpft.  Fragen  wir  aber  nach 
dem  letzten  Quellort  seines  Denkens  und  Handelns,  nach  dem  ge(cid:173)
heimnisvollen  Ursprung  auch  dieses  Lebens  so  gibt  es  wohl  keine 
andere  Antwort  als  die,  welche  aus  Vinets  Grabschrift  auf  dem  Fried(cid:173)
hof  zu  Ciarens  hervorgeht:  „Votre  vie  est  cachee  avec  Christ  en  Dieu" 
(Colosser  3,  3).  Aus  solchen  verborgenen  Tiefen  schöpfte  Alexandre 
Vinet  Gedanken  und  Kraft  in  den  kirchlichen  Problemen  seiner  Zeit 
und  fand  Antworten,  die  bis  heute,  ja  wohl  heute  ganz  besonders,  in 
den  kirchlichen  Fragestellungen  unserer  Tage  verdienen,  von  neuem 
gehört  und  bedacht  zu  werden. 

M I S Z E L L E N. 

Das  Leben  Zwingiis  und  das  „Leben  Jesu"  von  David  Friedrich  Strauß. 

Im  J u ni  1835  erschien  das  „Leben  Jesu"  von  David  Friedrich  Strauß,  ein 
epochemachendes  Buch,  das  nach  Albert  Schweitzers  Aufzählung  60  Gegen(cid:173)
schriften  veranlaßte  und  Strauß  mit  einem  Mal  zu  einem  berühmten  und  be(cid:173)
rüchtigten  Theologen  machte.  Es  kostete  ihn  nicht  nur  seine  Repetentenstelle 
am  Tübinger  Stift,  sondern  vereitelte  auch  die  Hoffnung  auf  eine  Zürcher  Pro(cid:173)
fessur.  Strauß  wendet  in  seinem  glänzend  geschriebenen  Erstlingswerk  die  Hegel-
sche  Philosophie  auf  die  evangelische  Geschichte  an.  Der  ganze  Stoff  der 
Evangelien  wird  mythisch  erklärt.  Wenn  Strauß  auch  die  Geschichtlichkeit  Jesu 
nicht  bestritt,  so  erweckte  die  ganze  kritische,  analytische  Behandlung  doch  den 
Eindruck,  es  bleibe  überhaupt  nichts  Positives  übrig.  Deshalb  ist  die  Flut  der 
Gegenschriften,  die  sich  über  den  erst  27jährigen  Verfasser  des  „Leben  Jesu" 
erhob,  begreiflich. 
In  Albert  Schweitzers  Bibliographie  der  Antistraußliteratur 
(„Die  durch  D.  Fr.  Straußens  Leben-Jesu  hervorgerufene  Literatur",  in  seiner 
„Geschichte  der  Leben-Jesu-Forschung",  2. A.,  1921,  S.  643 ff.)  fehlt  eine  Schrift, 
von  der  hier  um  ihres  eigentümlichen  Charakters  willen  die  Rede  sein  soll. 
Im  „Kirchenblatt  für  die  reformierte  Schweiz",  1889,  S.  17 ff.  teilt  A.  Hopf  ein(cid:173)
zelne  Abschnitte  aus  dem  handschriftlichen  Werk  eines  Berner  Pfarrers  mit,  der 
die  historische  Methode  Strauß'  in  satirischer  Weise  auf  das  Leben  Zwingiis 
anwandte.  Bekanntlich  ist  in  einem  anderen  satirischen  Werk  das  Leben  Na(cid:173)
poleons  als  ein  Sonnenmythus  aufgefaßt  und  bis  in  alle  Einzelheiten  dargestellt 
worden.  Etwas  Ähnliches  versucht  der  Verfasser  mit  Zwingli,  deshalb  ist  es 
wohl  berechtigt,  nach  hundert  Jahren  in  den  „Zwingliana"  kurz  davon  zu  sprechen. 

236 

