ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 445–462

Der erste Schweizer Druck von

Johann Arndts »Wahrem
Christentum« von 1616

Urs B. Leu

In der Universitätsbibliothek Basel wird ein Druck des ersten Bu-
ches von Johann Arndts Wahrem Christentum aufbewahrt, der fol-
gendes Titelblatt aufweist:1

Der Tode Adams / unnd das leben Christi. Das ist: Christ-
licher und auß Gottes wort geschoe pffter Bericht: wie in
einem wahren Christen / Adam tae glich sterben / Christus
aber in ihm leben sol / unnd wie er nach dem Bilde Gottes
tae glich ernewert / und in der newen Geburt leben mue sse.
Von erstem durch Herrn Johann Arndt / Diener am H.
wort Gottes beschriben / An jetzo aber von newem uber-
gesetzt.

Gedruckt wurde das Büchlein 1616 in Kleinoktav in Zürich »in
verlegung Joh. Balthassar Beuggers zu Stein« (Abb. 1).2 Das Bänd-

1 Universitätsbibliothek Basel, Signatur: Frey-Gryn. F VIII 53.
2 Diese Edition gab bis jetzt verschiedene Rätsel hinsichtlich Datierung, Druckort
und Verleger auf. Wilhelm Koepp, Johann Arndt: Eine Untersuchung über die Mystik
im Luthertum, Berlin 1912 (Neue Studien zur Geschichte der Theologie und der Kirche
13), 302, erwähnt unter dem Jahr 1615 »Der Tod Adams und das Leben Christi zu
Steina i. d. Schweiz, 8°.« Martin Brecht wies ebenfalls auf diesen seltenen Druck hin
und beschrieb ihn als »Ein kaum bekannter früher Druck des ›Wahren Christentums‹ in
der Schweiz«, wobei auch für ihn verschiedene Fragen offen blieben. Vgl. Martin
Brecht, Die Aufnahme von Arndts »Vier Bücher von wahrem Christentum« im deut-

446

Urs B. Leu

lein verfügt über einen schön gearbeiteten Kalbsledereinband mit
punziertem Goldschnitt, was möglicherweise auf einen besser ge-
stellten Vorbesitzer schließen lässt. Die Vorrede datiert von »An-
dreae [30. November] 1615« und verrät, dass es eine Neuausgabe
eines bereits bekannten Werks ist, das zur Auferbauung dienen
soll:

»Welches ich auch auß Christlicher wolmeinung / auff bittliches anhalten
guothertziger leüten / von neüwem ubersetzen / und in diß kleine format hab
bringen wollen / damit es also ein komlich unnd unbeschwerlich handbue ch-
lein sein moe chte: welches nit allein zuo nach- und underrichtung / der un-
wüssenden / und ungegründten / sonder auch zum trost / und ergetzligkeit
der guotaertigen dienete.«3

Ob mit dem Hinweis auf eine Neuübersetztung Bezug genommen
wird auf einen auswärtigen oder auf einen ebenfalls von Beugger
besorgten vorgängigen Druck, kann nicht abschließend beantwor-
tet werden. Außer dem Hinweis von Wilhelm Koepp auf eine Aus-
gabe von 1615 gibt es keinerlei Spuren für einen derartigen Druck.4
Die vorliegende Zürcher Ausgabe des ersten Buches Vom wahren
Christentum enthält 42 Kapitel, weshalb die Erstausgabe von 1605
mit 40 Kapiteln als Vorlage nicht in Frage kommt, sondern es muss
sich um eine spätere gehandelt haben, die aber vermutlich nicht
mehr identifiziert werden kann, weil in der Vorrede darauf hinge-
wiesen wird, dass Beugger das Werk neu übersetzt habe, womit
eine Anpassung an das Idiom des Schweizerdeutschen gemeint ist
wie das etwa auch von Zürcher Bibelausgaben des 16. Jahrhun-
derts bekannt ist.5 Der besagte Druck ist zwar nur noch als Unikat
in der UB Basel vorhanden, scheint aber über Jahrzehnte greifbar
gewesen oder in gewissen Kreisen kursiert zu haben, denn der spä-

schen Luthertum, in: Frömmigkeit und Theologie: Johann Arndt und die »Vier Bücher
vom wahren Christentum«, hg. von Hans Otte und Hans Schneider, Göttingen 2007
(Studien zur Kirchengeschichte Niedersachsens 40), 231–262, hier 236–238.

3 Johann Arndt, Der Tode Adams [...], Zürich 1616, f. ***iir–v.
4 Koepp, Arndt, 302.
5 Abgesehen von geringfügigen idiomatischen Anpassungen stimmt der Zürcher
Druck weitgehend mit der Ausgabe der »Vier Buecher Von wahrem Christenthumb«
überein, die 1610 in Magdeburg erschienen ist.

Der erste Schweizer Arndt-Druck von 1616

447

Abb. 1: Titelblatt des nur in einem Exemplar überlieferten Zürcher Drucks von 1616
von Johann Arndts erstem Buch des Wahren Christentums (Universitätsbibliothek Ba-
sel, Signatur: Frey-Gryn. F VIII 53).

448

Urs B. Leu

tere Zürcher Pietist Johann Heinrich Locher (1648–1718) vertiefte
sich als Vierzehn- oder Fünfzehnjähriger in die Lektüre des Werks.6
In der Vorrede beklagt Beugger, dass »under den jenigen die sich
Christen nennen lassen / und solche sein woe llen / der groe sseste theil
nicht weißt / was in der warheit ein rechter Christ seye / vil weniger
erlernet hat die kunst ein Christ zuo sein.«7 Anschließend führt er in
zehn Punkten aus, dass die meisten Menschen fern von Gott seien,
oft ohne es zu merken. Darum habe er das vorliegende Büchlein
ausgehen lassen:

»Diserem unverstande nur / unnd grober unwüssenheit abzuohelffen / darauß
erwachsender sünde und unradte zuowehren / und grossem / zeitlichem und
ewigem jamer fürzekommen / hat der Gott aller barmhertzigkeit / (welicher
nit will das jemandt verloren werde / sonder jedermann in erkantnus der
wahrheit komme) neben seinem heiteren und heylmachenden worte H.
Schriffte / seiner Christenheit je und je / sonderlich zuo disen letsten tagen /
auch erweckt ander treüwe / und theüwre Leüte / welche mit Gottseligen
arbeiten und schrifften / einen jeden in wahre erkantnus Gottes / und seines
heyls / einzefue hren / sich bearbeitet haben: damit dardurch wahrer steiffer
glaub / ungefelschte liebe Gottes / und deß nechsten / brennender eyffer zuo
Christlichem leben und wandel / fleissige ue bung in allerley tugenden / die
dem volck Gottes gemeß / und hiemit auch wahres und thaettliches Chris-
tenthum / bey den Christen gepflantzet wurde. Under welche auch neben
vilen andren / sollen gezelt werden / die vier Bue cher / welche von wahrem
Christenthumb geschriben hat / der Ehrwürdige Herr Johan Arndt / Diener
am H. wort zuo Eißleben / die einem jeden so sich Christen namens rue hmet /
zuo mechtiger erbauwung und krefftiger sterckung dienen moe gen.«8

Der zuletzt zitierte Satz gibt Aufschluss darüber, dass Beugger
meinte, Arndt sei in Eisleben tätig, doch zog er 1611 nach Celle
um. Er scheint ihn also nicht persönlich gekannt zu haben. Nach
der 21 Seiten umfassenden Vorrede folgt eine Auflistung der 42
Kapitel, sodann der Text Arndts und abschließend ein sechsseitiges
Nachwort »An den Goe nstigen Lae ser« im Sinn eines »Memento
mori«, das er mit folgenden Worten beschließt:

6 Kaspar Bütikofer, Der frühe Zürcher Pietismus (1689–1712): Der soziale Hinter-
grund und die Denk- und Lebenswelten im Spiegel der Bibliothek Johann Heinrich
Lochers (1648–1718), Göttingen 2009 (Arbeiten zur Geschichte des Pietismus 54), 125.

7 Arndt, Tode Adams, f. **iiv.
8 Arndt, Tode Adams, f. **viiiv–f. ***iir.

Der erste Schweizer Arndt-Druck von 1616

449

»Darum mein allerliebster / thuo jetzt was du thuon magst / dann du weist
nicht / wann du stirbest / unnd was dir nach dem todte folgt. Samle untoe dt-
lichen reichthumb / dieweil du zeit und weil hast. Gedenck nichts mehr /
dann dein heyl allein. Halte dich auff diser Erden als ein Bilgram / den der
welt geschaeffte nicht angehet. Behalte dein hertz frey auffgehebt zu Gott
dem Allmaechtigen (dann du hast hie kein bleibende statt) dahin sende dein
Gebet und seufftzen taeglich mit Threnen / auff daß dein Geist seligklich
nach dem tode / zu dem Herrn einzugehen erlangen moe ge / Amen.«9

1. Die Widmungsempfänger

Die Vorrede ist an folgende drei Herren adressiert: »Den frommen /
vesten / Ehrenvesten / und vorgeachten Junckherrn: J. J. Caspar
Schlumpffen: Caspar Mennhart: und Jacob Zyli / Burgern / unnd
ehrlicher gewerbs gsellschaft consorten in S. Gallen: seinen sonders
Günstigen / hochehrenden Junckherrn: Gnad unnd Segen von Gott
durch Christum / in krafft deß heiligen Geistes.«10 Die Begründung
für die Widmung findet sich am Schluss der Vorrede:

»Das ich aber / Ehrenveste / vorgeachte Junckhern / dises Christliches Bue ch-
lein / under E. Ehrenvesten und wolgeachtem nammen / auffs neüwe lasse
herfür gehen / beschicht theils darum / dieweil mir und mengklichem / E. E.
V. Christlicher eyffer zuo wahrer Gottseligkeit / nach welchem sie in recht-
schaffenem Christenthumb zeleben geflissen / bekandt ist: verhoffe also E.
E. V. wie sie sich / wegen ihres ehrlichen gewerbs in vilerley reisen begibt /
werde diß Bue chlein / als ein komlich vade mecum / zuo gunst und gefallen /
auff und annemmen: Theils aber beschicht es darumb / daß ich wegen vil-
faltiges / von E. E. V. empfangenes gunstes / freündtschafft / unnd liebe /
meines danckbaren und erkandten gemue ts eine anzeigung erscheinete / wel-
che ob sie gleich gering ist / wirt doch E. E. V. nach ihrem verstand / mehr
deß gemue ts neigung / dann das werck / anzesehen wüssen.«11

Bei den drei angesprochenen Bürgern von St. Gallen handelt es sich
um den Kürschner Caspar Menhart (1583–1648), den Kürschner
Jacob Zili (1583–1646) und Juncker Jacob Caspar Schlumpf
(1562–1643), der u.a. von 1610 bis 1618 als Stadtrichter und von
1618 bis 1640 als Ratsherr amtierte.12 Alle drei gehörten gemäß

9 Arndt, Tode Adams, f. Jiviv.
10 Arndt, Tode Adams, f. **iir.
11 Arndt, Tode Adams, f. ***iiir/v.

450

Urs B. Leu

den Steuerbüchern zu den vermögenderen Stadtbürgern. Während
der 1630er Jahre waren sie zudem Inhaber der gleichen Handels-
firma.13 Von Schlumpf haben sich verschiedene Bücher aus seiner
Privatbibliothek erhalten, die in der Kantonsbibliothek Vadiana in
St. Gallen aufbewahrt werden. Darunter befinden sich drei Titel
von Johann Sigismund Werner (1491–1554), der in Schlesien als
Reformator wirkte und zu den Anhängern Caspar von Schwenck-
felds (1489–1561) gehörte.14 Wie gleich zu zeigen sein wird, ge-
hörte auch Balthasar Beugger zu den Schwenckfeldern. Da er
Schlumpf, Menhart und Zili dieses Werk von Arndt widmete und
sie als vorbildliche Christen bezeichnete, liegt die Vermutung nahe,
dass auch sie dieser Gruppierung angehörten. Bekanntlich las auch
der St. Galler Arzt Sebastian Schobinger (1579–1652) Schwenck-
feldische Schriften,15 doch scheint er diese infolge seiner weitgefä-
cherten Interessen besessen zu haben und nicht aus persönlichen
Neigungen.16

2. Der Buchführer Beugger

Hans Balthasar oder Johann Balthasar Beugger, wie er sich selber
auf dem Titelblatt des Arndt-Drucks von 1616 nennt, wurde 1578
in Stühlingen geboren. Am 9. Mai 1603 heiratete er Dorothea Ru-
dolph in Schaffhausen, 1617 eine Dorothea Näf und 1627 schließ-

12 Lebensdaten und Beruf gemäß der »Stemmatologia Sangallense«, die im Stadtar-
chiv der Ortsbürgergemeinde St. Gallen aufbewahrt wird. Freundliche Auskunft von
Frau lic. phil. Dorothee Guggenheimer (Stadtarchiv der Ortsbürgergemeinde St. Gal-
len).

13 Hanspeter Höhener, Bevölkerung und Vermögensstruktur der Stadt Sankt Gallen
im 16. und 17. Jahrhundert (Auswertung der Steuerbücher), Diss. phil. I, Universität
Zürich, Zürich 1974, 122 und 319.

14 Johann Sigismund Werner, Catechismus [...], s.l., 1580 (Signatur: VadSlg ED
400); Johann Sigismund Werner, Postill [...], s.l., 1586/87 (Signatur: VadSlg ED 400);
Johann Sigismund Werner, Von der Ernidrigung des Sohnes Gottes unsers Herren Jesu
Christi [...], s.l., [um 1590] (Signatur: VadSlg ED 400). Auf dem Vorsatzblatt des Sam-
melbandes findet sich folgender Eintrag: »Dis buch verehrt der bibliotheck der stadt St.
Gallen, 1640, Juncker Jacob Schlumpf, Caspars sel Sohn«.

15 Theodor Wilhelm Bätscher, Kirchen- und Schulgeschichte der Stadt St. Gallen:

Von Vadians Tod bis zur Gegenwart, Bd. 1, St. Gallen 1964, 272.

16 Freundliche Auskunft von Dr. phil. Rudolf Gamper (Kantonsbibliothek Vadiana

St. Gallen).

Der erste Schweizer Arndt-Druck von 1616

451

lich die erst zwanzigjährige Cathrin Guldinger oder Guildinger im
zürcherischen Grüningen. Aus den drei Ehen gingen etwa ein hal-
bes Dutzend Kinder hervor.17 Erstmals wurde er am 9. März 1603
infolge seiner Eheschließung in Schaffhausen aktenkundig.18 Seit
1606 finden wir ihn in Stein am Rhein,19 das auf dem Titelblatt
unserer Arndt-Ausgabe kurz als Ortschaft »Stein« wiedergegeben
wird. Stein am Rhein am Auslauf des Bodensees gehörte seit 1803
zum Kanton Schaffhausen, war aber vorher seit 1484 unter Ver-
waltung des Kantons Zürich und führte 1525 die Reformation ein.
Der dortige Stadtschreiber Georg Winz (1699–1759) erwähnt in
seiner Chronik 1607 den Ansassen und Buchführer Balthasar
Beugger, der vom Rat angewiesen wurde, falls er weiterhin der
Schwenckfeldischen Sekte huldige, wieder wegzuziehen.20 Beugger
konnte seine Gesinnung möglicherweise verstecken, änderte sie
aber nicht und unterhielt offenbar Kontakte zu Gesinnungsgenos-
sen in St. Gallen und Zürich, wo er Arndts Büchlein drucken ließ.
Am 20. Januar 1619 verfassten Pfarrer Johann Ulrich Grob von
Stein am Rhein (1571–1621)21 und Diakon Bernhard Hoffmann
(1590–1642) einen ausführlichen Bericht über die Schwenckfelder.
Diese »Handlung mit den Schwenckfelderen zuo Stein am Rhijn«22
adressierten sie an Kaspar Waser (1565–1625), Heinrich Erni
(1565–1639) und Johann Rudolf Lavater (1579–1625), alle drei
Professoren an der Zürcher Hohen Schule. In diesem mehr als zwei
Folioseiten umfassenden, in mancherlei Hinsicht aufschlussreichen
Schreiben, kommt Beugger eine prominente Rolle zu:

17 http://gedbas.genealogy.net/person/show/1007794951 (letzter Zugriff 12.1.2017).
18 Freundliche Auskunft von Stadtarchivar Dr. Peter Scheck (Stadtarchiv Schaffhau-

sen, Signatur: C II.06.01.01.01/02, S. 12).

19 Viktor Schobinger et al., Zürcher Familiennamen: Entstehung, Verbreitung und

Bedeutung der Namen alteingesessener Zürcher Familien, Zürich 1994, 39.

20 Freundliche Auskunft des Stadtarchivars Dr. Michel Guisolan (Stadtarchiv Stein

am Rhein, Signatur: Bü 24, S. 232).

21 Grob war seit 1606 Pfarrer in Stein am Rhein. Vorher wirkte er in Oberglatt, wo
er am 31. August 1602 eine Predigt gegen die Täufer hielt (Zentralbibliothek Zürich,
Ms B 317, f. 80r–82v).

22 Zentralbibliothek Zürich, Signatur: Ms S 16817. Den Hinweis auf dieses Doku-
ment verdanke ich Herrn lic. phil. Christian Scheidegger (Zentralbibliothek Zürich).
Die Interpunktion wurde in der Transkription für ein besseres Verständnis stellenweise
modernisiert.

452

Urs B. Leu

»Unseren gruoss zuovor, mit wünschung eines glückhafftigen jars. Es haben
etwan liebe herren und fründ geredt. Ehrende liebe herren, inn der kilchen
Stein sijgind personen anhengig der Schwenckfeldischen Sect, dorumb von
nöten, sorg zetragen. Doruff geantwortet, diewijl sij sich unser Confession
glijchförmig haltind, könte man nit wol mit inen etwz fürnemmen: so bald
sij aber sich von uns trennind, werde man thuon, wz man zethuon schuldig.
Nach langem und im abgeloffnen jar und darvor haben sich die
Schwenckfelder herfürgethon: also das sich ein gantze burgerschafft ge-
ergeret und vil darvon geredt: dorum wir kilchen diener uff den 6. No-
vemb[er] 1618 von wegen unsers tragenden ampts für ein Eersamen Rhadt
zuo Stein keeret und ungefarlich sömlichen fürtrag gethon.

Gott habe der kilchen Stein bishar ein besondere guothat gethon, dz er iro
geben die Euangelisch leer allerdingen rein und unverfelscht: da dargegen
andere fromme kilchen von widertoüfferen und schwenckfelderen jämerlich
geplaget worden. Es wölle aber ijnrijsen die vast bös und vergiffte leer des
Schwenckfelds: dorumb wir ietzund vor einem E[hrsamen] R[at] standind,
das wir einanderen helffind, bij zijten disem übel zebegegnen und zuoweeren.
Da ward erzelt, wo, und wann der Schwenckfeld geläbt, und was er für

ein böse und vergiffte leer gefue rt habe, one not hie ijnzefue ren.

Demnoch, damit man zunn sachen thuon könne, wurden anzeiget die

Personen, so schwenckfeldisch oder doch diser sect verdacht sijgind.

Hanns Balthasar Boüger hindersäß ist diser lüten aller houptman. Dann
den Schwenckfeld erhebt er bis an himmel. Sine buecher verkoufft er, wo er
kann, best sines vermögens. Er hat ouch gwalt empfangen (wüssen nit von
welchem hohepriester), die zeschencken, so sij zekouffen nit vermögen. Die
predigen besuocht er gar schlächtlich: unnd so die fäst kommen, doran man
zum tisch des herren gahn sol, so üßeret er sich, und zücht hinwäg, und so
bald die heilige zijt für über, so ist er wider vorhanden.

Agatha Eggmüllerin (ein wolbetagte jungfrouw) besuocht wol die Predi-
gen des worts Gottes: aber bij dem Nachtmal des Herren sicht man sij
nimmer g. h. Melcher Meier (ist von Costantz23 gon Stein gezogen, noch
sinem fürgäben, daz er vermijde abgötterij, und die rein Evangelisch Relli-
gion ue ben könte), ist wol flijßig inn unseren predigen: aber sin hus ist mit
diser sect allerdingen befleckt und vergifftet. Dann sine beide sön Melcher
und Ludwig sicht man wundersälten inn der kilchen. Zum H. Sacrament
des aabintmals gahnd sij gar nit. Anna Strubin (ist ouch ein gestandne
jungfrouw) hat er nüwlich von Nuerenberg durch sinen sohn Melcher selbs
laßen holen inn sin hus, da regieret, schaltet, und waltet sij, als wann sij sin
rächte husfrouw sijge: die ist, als sij vor einem jar ouch hie gewesen, zuo
keiner predig nie kommen: und ietzund kompt sij ouch nit, und bekenndt
offenlich, dz sij mit unserem Glouben kein theil und gmein haben wölle:

23 Konstanz war seit 1548 wieder katholisch. Heterodoxe Richtungen wurden in der
Regel von der katholischen Kirche viel härter verfolgt als von den protestantischen
Großkirchen.

Der erste Schweizer Arndt-Druck von 1616

453

man mue ße usgahn von Babylon. Summa sij ist ein rächte, böse Schwenck-
felderin. Dise hat er im hus, die ist im lieb und angnäm, und wie die gmein
red ist, sol sij werden sijn eelich wijb. Und, dz wol zuo bedencken ist, so hat
er in üwer statt sine töchteren und töchtermenner, die nit die minsten sind.
Hie bitten wir, die inen möchten verwandt sin, dz sij diß im besten
verstandind. Es trifft einmol den glouben an: da man ouch vatter und muoter
übergeben muos. Math. 10.

Hieruff ermanen wir ein Ersamen Radt, sij wöllind dise sach, die eben
wichtig und groß, wol bedencken: ire frommen vorderen habind inen die
Relligion nit one bluot, luter, rein und unvervelschet inn die hand geben: dz
söllind sij iren geliebten kinderen und nochkommen ietz ouch thuon. Diser
ellenden lüten [S. 2] sijgind ietz wenig und (dz zeerbarmen) frömdling und
hindersäßen, sömlichen danck bewijsind sij gmeiner statt umb so vilfaltige
wolthaaten: aber ein klener surteig versüwre bald ein gantzen teig. Etc.

Der Radt wol besetzt loset uns zwaar flijssig und gern: und erkennet
Anna Strubin, sol innert acht tagen uss der Statt Stein gerichten hinweg
ziehen. Die anderen söllind fürhin die predigen des worts Gottes besuochen
flijssig und uff künfftigen h. tag. zuo wienacht sich bim tisch Gottes ijn
stellen, damit jederman ein besser Exempel vorfue ren, weder bishar be-
schähen. Wo nit, wurde ein Oberkeit mit ernst gägen inen handlen.

Aber Strubin bleib nüt dest weniger zuo Stein: gieng inn die predig gar nit,

ouch nit einst. Vil weniger hat sij am h. tag. Christi communiciert.

Hans Balthasar Boügger gieng zur kilchen und mit anderen Gloübigen
zum tisch des Herren und embüt sich vil guots mit früntlichen worten: vil
lüthen haben im wenig doruff. Aber Gott probiret die nieren und kendt die
sinen. Eben vor diser handlung (damit wir dz ouch meldind) hat Gott sin
husfrouw angriffen, dz sij von sinnen kam: da sij vil sältzame und wun-
derbare ding redt mit denen, die sij besuochten: und zuo irem man: Du toüf-
fer, du Schwenckfeld, du hast mich dahin bracht. Vorhin war ich uff dem
rächten wäg. Das ettlich eerenlüt ghört haben. Noch dem man inn der
kilchen Gott für sij gebätten und die artzet gebrucht, zwar nit one zimlichen
costen, ist sij wider zuorächt kommen und stadt ietz wol umb sij. Gott gäb,
dz es ein bestand habe.

Die Eggmüllerin ist ouch bim h. nachtmal nit erschinen.
Dess[elben] H. Meiers sön sind wol zur predig gangen, aber bim tisch
Gottes hat man sij am h. tag nit gsähen. … Diß haben wir üch ehrende liebe
Herren und damit ouch anderen zuo schrijbin wöllen. Da wir pittend, wo
wir nit gnuog gethon hettind (Dann zuo vil haben wir nit gethon) dz ir uns
deße bezichtind, so sind wir meer dann bereit [S. 3] und schuldig dz zever-
besseren. Dann wir ie nit gestatten wöllen, dz dise christenliche kilch mitt
dem wuost und unradt der Schwenckfelderij befleckt und vermaasget werde:
wir gespürend ouch wol, das wir doran einem E. Rhat und einer gantzen
burgerschafft ein angnämen dienst bewijsen. Wir hettind langist geschriben:
worumb wir es aber bis ietz verzogen, haben ir one zwijffel uß disem be-
richt wol verstanden. Damit befälhend wir üch Eerende Liebe Herren dem
schirm des allmächtigen Gottes.«

454

Urs B. Leu

Warum Grob und Hoffmann an die Zürcher Professoren gelang-
ten, ist nicht ganz klar. Eigentlich wäre es Sache des Rates von
Stein am Rhein gewesen, gegen heterodoxe Bürger vorzugehen,
denn seit Einführung der Reformation »gab es nun keine dauernd
ansässigen Personen mehr, welche nicht der städtischen Gerichts-
barkeit unterstanden.«24 Gemäß ihrem Schreiben blieb der dortige
Rat ja auch nicht untätig und maßregelte die Schwenckfelder, wo-
bei er es offenbar an Nachhaltigkeit mangeln ließ. Gemäß ihren
Ausführungen waren sie verunsichert, ob sie als geistliche Aufseher
über die Herde ihre Aufgabe nicht zu lasch angegangen seien, und
suchten nun Hilfe bei drei der führenden Zürcher Theologen, von
denen sich Waser und Erni schon mehrfach schriftlich zu Häreti-
kern und Täufern geäußert hatten.25 Letztlich waren Grob und
Hoffmann der Zürcher Kirche Rechenschaft schuldig, die das
Pfarrwahlrecht besaß und auch sie eingesetzt hatte.26

Beugger wird von den beiden als »Hauptmann der Schwenck-
felder« bezeichnet, der aufgrund fremder Zuwendungen über die
Möglichkeit verfügte, schwenckfeldische Schriften nicht verkaufen,
sondern auch verschenken zu können. Vielleicht wurde er von den
drei gut gestellten St. Galler Bürgern Schlumpf, Menhart und Zili
finanziell unterstützt. Darauf könnte sich der Passus in der Vorrede
zu Arndts in Zürich gedruckter Schrift beziehen, wo Beugger
schreibt, dass er von den dreien vielfältig Gunst, Freundschaft und
Liebe empfangen habe.27

3. Weitere verlegerische Tätigkeit Beuggers

Dieser schwenckfeldische Nachdruck des Wahren Christentums
hat vielleicht dazu beigetragen, dass Arndt nachgesagt wurde,

24 Erwin Eugster et al., Stein am Rhein: Geschichte einer Kleinstadt, Schleitheim

2007, 189.

25 Urs B. Leu, Disputanten und Dissidenten: Zur gelehrten Auseinandersetzung mit
dem Täufertum in Zürich im 17. Jahrhundert, in: Bewegung und Beharrung: Aspekte
des reformierten Protestantismus, 1520–1650. Festschrift für Emidio Campi, hg. von
Christian Moser und Peter Opitz, Leiden/Boston 2009 (Studies in the History of Chris-
tian Traditions 44), 91–115.

26 Von 1550 bis 1806 kamen alle Pfarrer aus Zürich, vgl. Eugster, Stein, 270.
27 Arndt, Der Tode Adams, f. ***iiiv.

Der erste Schweizer Arndt-Druck von 1616

455

Sympathien zu derartigen Gruppierungen zu hegen28, wogegen er
sich wehrte.29 Ob Beugger sich nach der beschriebenen obrigkeit-
lichen Maßregelung mindestens äußerlich angepasst hat, ist nicht
überliefert. Ein Hinweis dafür, dass er den Anschein der Recht-
gläubigkeit zu wahren suchte, ist die Herausgabe einer weiteren
Schrift, die er in Zürich drucken ließ. Es handelt sich dabei um das
Examen Der newen Lehr eines / der sich nennet Levi Christen /
einen Priester Gottes nach der Ordnung Melchisedeck aus der Fe-
der von Jakob Vollenweider (1594–1647), der von 1616 bis 1625
Pfarrer im thurgauischen Berlingen war. Am unteren Rand des Ti-
telblattes ist der Vermerk zu lesen: »Getruckt zu Zürich / inn ver-
legung Hans Balthassar Beuggers / Buchfue hrers zu Stein am
Rheyn«. Hinter Levi Christ steht Adrian Schäffer aus Meißen, der
vielleicht mit dem Levi identisch ist, den Johann Heinrich Ott in
seinen Annales anabaptistici30 erwähnt und der sich 1618 zusam-
men mit einer Gruppe von Rosenkreuzern in Zürich aufgehalten
hatte. Sowohl die Reformierten wie auch die Schwenckfelder di-
stanzierten sich von derartigen Gruppierungen31, womit Beugger
möglicherweise zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen hat: er
konnte so offiziell gegen diesen unliebsamen Levi agieren und
stand vor der Staatskirche gleichzeitig als Mitstreiter für den rech-
ten Glauben da.

Im Pergamenteinband zweier zusammengebundener Werke des
deutschen Schwenckfelders Bernhard Herxheimer32 wurden un-
längst fünf Fragmente (ca. 13 cm hoch, 8 cm breit) gefunden, die
aus Druckmakulatur bestehen (Abb. 2–5), wobei vier davon den

28 Hans Schneider, Arndt-Rezeption im Täufertum, in: Der fremde Arndt: Studien zu
Leben, Werk und Wirkung Johann Arndts (1555–1621), hg. von Hans Schneider, Göt-
tingen 2006 (Arbeiten zur Geschichte des Pietismus 48), 247–256, hier 247f.

29 So zum Beispiel in seiner Schrift: Zwey Senschreiben H. Johan Arendts Darinnen
er bezeuget / daß seine Bue cher vom wahren Christentumb / mit des Weigelij unnd der-
gleichen Schwaermer Jrthummen / zur ungebue hr bezue chtiget werden, Magdeburg 1620.

30 Johann Heinrich Ott, Annales anabaptistici, Zürich 1672, 243.
31 Vgl. Caroline Gritschke, »Via media«: Spiritualistische Lebenswelten und Konfes-
sionalisierung. Das süddeutsche Schwenckfeldertum im 16. und 17. Jahrhundert, Berlin
2006 (Colloquia Augustana 22), 371–382.

32 Bernhard Herxheimer, Fassnachtkue chlin oder Warnung-Bue chlin, s.l., [1554]; Be-
kanndtnuss Christlichen Glaubens, s.l., s.a. (Zentralbibliothek Zürich, Signatur: Gal Tz
1026).

456

Urs B. Leu

Abb. 2 und 3: Fragment des Druckbogens Aiir/v eines von Johann Balthasar Beugger
herausgegebenen unbekannten Druckes, der als Einbandmakulatur verwendet worden
ist (Zentralbibliothek Zürich, Signatur Gal Tz 1026).

Der erste Schweizer Arndt-Druck von 1616

457

458

Urs B. Leu

Abb. 4 und 5: Fragment des Druckbogens Biiir/v eines von Johann Balthasar Beugger
herausgegebenen unbekanntes Druckes, der als Einbandmakulatur verwendet worden
ist (Zentralbibliothek Zürich, Signatur Gal Tz 1026).

Der erste Schweizer Arndt-Druck von 1616

459

460

Urs B. Leu

identischen Textausschnitt aufweisen, der das Ende einer Vorrede
enthält, die mit »H. Baltasser Beugger« unterschrieben ist. Es han-
delt sich dabei um ein weiteres von Beugger herausgegebenes und
in Zürich bei Hardmeyer gedrucktes Werk, von dem bis jetzt aber
jede weitere Spur fehlt. Aus der fragmentarischen Vorrede Beug-
gers ist folgender zusammenhängende Passus erhalten, aus dem
ersichtlich wird, dass auch diese Schrift einen Aufruf zum gehor-
samen Glaubenswandel enthält:

»… [ver]heissung dises unnd zukonfftigen lebens. Darauß wir klaerlich ler-
nen wie es ein gestalt habe / umb einen Menschen / der sich der Welt und
allem ihren pracht / hochmut / uppigkeit / hoffart und allerley unreinigkeit
wider die andern taffel Mosi33 abthut / unnd sich Christo dem Herrn ergibt /
mit allem seinem thun und lassen / ja demselben fue r seinen hoe chsten schatz
erkennt / und demselbigen und nicht der welt lebt / dann da ist ein gut
gewissen / und hertzlich vertrawen zu Gott / und ein rechter vorschmack
vom ewigen leben. Dieweil dann Edle tugentreiche Jungfraw ihr vom trib
Gott des H. Geistes also beschaffen / das jr die ware Gottseligkeit in eweren
Hertzen von tag zu tag / je lenger je mehr pflantzen / und lassen euch ewer
selen heyl angelegen sein befleissen euch aller tugenden / und Gottseliger
Christlicher guter wercken / und eusserlichen zue chtigem und erbaren …«.34

Darüber hinaus ist folgender Textausschnitt am Stück erhalten ge-
blieben:

»…mann erkenn. Dann sie fiel herauß auff das eusserliche / der vernunfft
gantz begreifflich / davon sie der Herr (als der unsere schwachheit gern
duldet) sitlich abzeuhet / und verstendiget sie / das solchs durch den heiligen
geist in der hoe chsten krafft werde geschehen. Auch ire eusserliche sinn
zubefriden / zeigt er jr ein anders / der natur auch unmuglichs werck / das
ein unfruchtbare solt empfahen / Ja auch allererst in jrem alter. Als sie
solchs hoe rt / hat sie ihre sinn eingezogen / die vernunfft den Goe ttlichen
wercken ubergeben und den jnnerlichen menschen (der zur bildtnuß Gottes
gemacht / dem nach seiner Allmaechtigen werck faeig) reden lassen und ge-
sagt: Nimm war ein dienerin deß Herren / Jch wil Gott styll halten / nach
seinem wort geschehe sein will in mir. Da hat nun die krafft Gottes wue r-
cken moe gen in jhr / als in seiner ewigen ruohstatt. Also muß es mit

33 Moses hat die zehn Gebote Gottes auf zwei Tafeln geschrieben. Die erste Tafel
(Gebote 1–4) regelt das richtige Verhalten des Menschen zu Gott, die zweite Tafel (Ge-
bote 5–10) dasjenige der Menschen untereinander.

34 Fragment des Druckbogens Aiir/v, der als Einbandmakulatur verwendet worden

ist im Band mit der Signatur Gal Tz 1026 der Zentralbibliothek Zürich.

Der erste Schweizer Arndt-Druck von 1616

461

jetlichen menschen zugehn / Gott der himmelische vatter beut erstlich dem
menschen an auß lauter gnad unnd erbarmung seinen gunst …«.35

In einer weiteren, leider abgeschnittenen Spalte ist der Name »Sa-
ra« lesbar, woraus geschlossen werden kann, dass in diesem Text
Bezug genommen wird auf die gottgewirkte Schwangerschaft Saras
in Genesis 17 und 21. Für Hinweise, um welches Werk es sich
dabei handeln könnte, ist der Schreibende dankbar.

Alle drei von Beugger besorgten Werke wurden mit den Typen
des Zürcher Druckers Johann Hardmeyer gedruckt. Er war es
auch, bei dem 1616 die Erstausgabe der Reiss ins gelobte Land des
mystischen Spiritualisten und Wundarztes Johann Jakob Ammann
(1586–1658) erschien, der Kontakte zu einem gewissen apokalyp-
tischen Propheten namens Johannes Plaustrarius unterhielt, womit
der Berner Johann Kärcher gemeint ist.36 Darüber hinaus verbrei-
tete Ammann Schriften des Theosophen Paul Felgenhauer (1593–
nach 1677), was ihm bei der Obrigkeit keine Sympathien eintrug.37
Über Hardmeyers Zugehörigkeit zu einer heterodoxen Gruppie-
rung kann nur spekuliert werden.

Spätestens ab 1624 hielt sich Beugger im zürcherischen Grünin-
gen auf38, das seit der Reformation als Hort von Täufern und Dis-
sidenten bekannt war39 und wo 1630 auch Schwenckfelder anzu-
treffen waren.40 Während der 1620er Jahre trat dort der bereits er-

35 Fragment des Druckbogens Biiir/v, der als Einbandmakulatur verwendet worden

ist im Band mit der Signatur Gal Tz 1026 der Zentralbibliothek Zürich.

36 Carlos Gilly, Der »Löwe von Mitternacht«, der »Adler« und der »Endchrist«: Die
politische, religiöse und chiliastische Publizistik in den Flugschriften, illustrierten Flug-
blättern und Volksliedern des Dreißigjährigen Krieges, in: Rosenkreuz als europäisches
Phänomen im 17. Jahrhundert, hg. von der Bibliotheca Philosophica Hermetica, Ams-
terdam 2002, 257f.

37 Vgl. Urs B. Leu, Chiliasten und mystische Spiritualisten des 17. Jahrhunderts in
Zürich, in: Gegen den Strom: Der radikale Pietismus im schweizerischen und interna-
tionalen Beziehungsfeld, hg. von J. Jürgen Seidel, Zürich 2011, 39–77.

38 Schobinger et al., Familiennamen, 39.
39 Zu Täufern in Grüningen 1614, 1615, 1616 und 1617 vgl. Ott, Annales, 217,
231, 236 und 239. 1624 wird der Täufer Hans Schönenberger ebenda aktenkundig
(Staatsarchiv Zürich, A 124/3, Nr. 82). Generell zu den 1620er und 1630er Jahren: Urs
B. Leu, Letzte Verfolgungswelle und niederländische Interventionen, in: Die Zürcher
Täufer 1525–1700, hg. von Urs B. Leu und Christian Scheidegger, Zürich 2007,
211–219.

40 Ott, Annales, 261.

462

Urs B. Leu

wähnte Johannes Plaustrarius in Erscheinung. Der ansässige Vogt
Konrad Holzhalb (1574–1623) sah sich 1621 veranlasst, eine Ent-
gegnung auf dessen falsche Offenbarungen zu veröffentlichen. Ei-
genartigerweise taucht Beugger in den späteren Akten nicht mehr
auf.41 Obschon es nicht als Zufall erscheinen mag, dass er ausge-
rechnet nach Grüningen gezogen ist, lassen sich über seinen Ver-
bleib und seine religiöse Gesinnung keine weiteren Aussagen ma-
chen.

Urs B. Leu, Dr. phil., Leiter Abteilung Alte Drucke und Rara, Zentralbibliothek Zürich

Abstract: Researchers working on Johann Arndt have known for some time of a Zurich
imprint of the first book of his True Christianity, which appeared in 1616, but the
printing history of this imprint has been completely unknown. The book was published
by a previously unknown bookseller named Johann Balthasar Beugger. In this article,
his identity is illuminated and his affiliation with the Schwenckfeldians is demonstrated.

Keywords: Johann Arndt; Johann Balthasar Beugger; printing history; Schwenckfeldi-
anism; Pietism

41 So haben wir keine Erwähnung gefunden in verschiedenen in Frage kommenden
Akten des Staatsarchivs Zürich wie etwa den Registern der Zürcher Ratsmanuale
1619–1621 (B II 347–357), den Akten zur Landvogtei Grüningen 1616–1650 (A 124/3)
sowie den Synodalakten (E II 1a) und den Acta Synodalia (E II 3) für die ersten Jahre
nach Beuggers Umzug nach Grüningen.

