ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 391–399

Wilhelm Reublin als Kopist

Die Abschrift des Arzneibuchs des

Johann Poll, Znaim 1549

Martin Rothkegel

Wilhelm Reublin aus Rottenburg am Neckar (ca. 1490 bis ca.
1559) trat seit 1521, als er Leutpriester an St. Alban in Basel war,
als Anhänger der Reformation hervor.1 1522 wurde er Prediger in
Witikon bei Zürich und fand bald Anschluss an den Kreis der
Zürcher Proto-Täufer um Konrad Grebel und Felix Mantz. Im Ja-
nuar 1525 führte die Gruppe erste Erwachsenentaufen durch.
Reublin wurde aus dem Zürcher Hoheitsgebiet verbannt. Für meh-
rere Jahre trug er durch Predigtversammlungen, Taufen und Ge-
meindegründungen in Hallau, Waldshut, Straßburg, Reutlingen
und Eßlingen maßgeblich zur Ausbreitung der Täuferbewegung im
südwestdeutschen Raum bei. Nach einer Haftzeit in Straßburg aus
der Reichsstadt ausgewiesen floh Reublin 1530 mit seiner Frau
nach Mähren. Dort unternahm er den Versuch, unter den in den
religiös toleranten Ständestaat strömenden täuferischen Flüchtlin-
gen Anerkennung als Prediger zu finden. Reublin überwarf sich
aber schon 1531 mit der Täufergemeinde von Auspitz (Hustope-

1 Zu Reublin vgl. Heinold Fast, Neues zum Leben Wilhelm Reublins, in: Theolo-
gische Zeitschrift 11 (1955), 420–425; James M. Stayer, Wilhelm Reublin: Eine pika-
reske Reise durch das frühe Täufertum, in: Hans-Jürgen Goertz (Hg.), Radikale Refor-
matoren, München 1978, 93–102; Andrea Strübind, Eifriger als Zwingli: Die frühe
Täuferbewegung in der Schweiz, Berlin 2003, passim; Peter Bührer, Wilhelm Reublin:
Radikaler Prediger und Täufer,
in: Mennonitische Geschichtsblätter 63 (2008),
181–232.

392

Martin Rothkegel

cˇe), der er für wenige Monate vorgestanden hatte und als deren
Leiter sich nach Reublins Weggang der Tiroler Hutmacher Jakob
Hutter durchsetzen sollte.2

Ob Reublin nach 1531 weiter einer Täufergemeinde angehörte,
ist unklar, aber eher unwahrscheinlich. In den 1530ern ließ er sich
mit seiner Familie in der deutschsprachigen Stadt Znaim (Znojmo)
in Südmähren nieder, die als königliche Stadt zwar direkt dem
katholischen Landesherrn Ferdinand I. unterstand, deren Stadtrat
aber der Reformation gegenüber aufgeschlossen war und sogar
eine kleine Täufergemeinde aus Einheimischen und Zugewander-
ten duldete. Auffälligerweise lebte gleichzeitig mit Reublin noch
ein zweiter ehemaliger Führer der frühen Täuferbewegung in
Znaim, nämlich Leonhard Freisleben aus Linz, der von 1541 bis
1550 (mit Unterbrechungen) Rektor der städtischen Lateinschule
an der Pfarrkirche St. Nikolaus war.3 Nur ein paar Schritte von
Freislebens Schule entfernt, im Kaplanhof an St. Nikolaus, wohnte
Reublin samt Familie in einem Zimmer zur Miete.4

Es ist denkbar, dass Reublin und Freisleben sich noch aus ihrer
Zeit als Pioniere der Täuferbewegung kannten, denn Freislebens
Bruder Christoph hatte 1527 vorübergehend die Leitung der kurz
zuvor von Reublin begründeten Eßlinger Täufergemeinde über-
nommen. Christoph Freisleben war 1531 zum Katholizismus zu-
rückgekehrt, hatte in Frankreich und Italien die Rechte studiert
und war von 1547 bis 1558 Offizial des Bistums Wien; ein dritter
Freisleben-Bruder, Ägidius (Gilg), war Goldschmied und Ratsherr
in Znaim.5 Und noch einem weiteren alten Bekannten aus der Täu-
ferbewegung konnte Reublin in Mähren wiederbegegnen, nämlich
dem Magister Jakob Kautz, mit dem er nach gemeinsamer Tätig-
keit als Prediger der Straßburger Täufergemeinde 1529 in Straß-

2 Vgl. Werner O. Packull, Hutterite Beginnings: Communitarian Experiments du-

ring the Reformation, Baltimore, MD / London 1995, 214–224.

3 Vgl. Martin Rothkegel, Leonhard Freisleben, in: Bibliotheca Dissidentium: Re´per-
toire des non-conformistes religieux des seizie`me et dix-septie`me sie`cles, Bd. 30, Baden-
Baden / Bouxwiller 2016, 161–195.

4 Vgl. Martin Rothkegel, Täufer und ehemalige Täufer in Znaim: Leonhard Frei-
sleben, Wilhelm Reublin und die »Schweizer« Gemeinde des Tischlers Balthasar, in:
Mennonitische Geschichtsblätter 58 (2001), 37–70, dort 50–54.

5 Vgl. Martin Rothkegel, Christoph Freisleben, in: Bibliotheca Dissidentium: Re´-
pertoire des non-conformistes religieux des seizie`me et dix-septie`me sie`cles, Bd. 30,
Baden-Baden / Bouxwiller 2016, 85–159.

Wilhelm Reublin als Kopist

393

burg eine Zelle geteilt hatte und der 1534–1538 in Iglau (Jihlava)
und 1539–1543 in Olmütz (Olomouc) Rektor der städtischen La-
teinschulen war.6

Reublins finanzielle Verhältnisse in Znaim waren, wie aus seinen
wenigen erhaltenen Briefen und anderen versprengten Zeugnissen
aus den Jahren 1535 bis 1559 hervorgeht, prekär.7 Da die wieder-
holten Versuche, Ansprüche auf sein Erbe und das seiner Frau gel-
tend zu machen, erfolglos blieben, musste Reublin sich und seine
Familie mit allerlei Gelegenheitsarbeiten über Wasser halten. Reu-
blin erwähnte in einer Bittschrift, die er 1554 an den Basler Rat
richtete, er habe Erfahrung im Destillieren (also im pharmazeuti-
schen Bereich) und in der Kranken- und Armenpflege.8 Dazu ka-
men ausgedehnte Reisen als Briefbote im Auftrag des Znaimer
Rats und als Bevollmächtigter in Geldforderungen von Privatleu-
ten, die ihn von Znaim, Prag und Neu-Titschein (wo er 1538 mög-
licherweise wohnte) nach Pilsen, Regensburg, Ingolstadt, Augs-
burg, Ulm, Basel, Zürich und sogar nach Krakau führten.9 Eine
weitere Einnahmequelle des verarmten Exulanten waren offenbar
Schreibarbeiten, denn ein Eintrag im Rechnungsbuch der Stadt
Znaim vom 22. Juni 1549 erwähnt, dass der Rat »dem Wilhelm
Rabl vom abschreiben des Doctor Johan Pol ertzneybuch 4 fl. 21
gr.« auszahlte.10

Über den Verfasser dieses Arzneibuchs lässt sich folgendes in
Erfahrung bringen: Johann Poll (Bol, Pol, Pollius, Polius etc.) war
ein Sohn des Nikolaus Poll (ca. 1470 bis 1532), eines Leibarztes
Maximilians I. in Innsbruck. Der Vater Nikolaus stand mit meh-

6 Vgl. Martin Rothkegel, Täufer, Spiritualist, Antitrinitarier und Nikodemit: Jakob
Kautz als Schulmeister in Mähren, in: Mennonitische Geschichtsblätter 57 (2000),
51–88.

7 Vgl. Gustav Bossert, Die Täuferbewegung in der Herrschaft Hohenberg (Schluss),
in: Blätter für württembergische Kirchengeschichte 5 (1890), 9–11; Fast, Neues zum
Leben Wilhelm Reublins; Bührer, Wilhelm Reublin, 218–220.

8 Vgl. Paul Burckhardt, Die Basler Täufer: Ein Beitrag zur schweizerischen Refor-

mationsgeschichte, Basel 1898, 52–54.

9 Vgl. Rothkegel, Täufer und ehemalige Täufer in Znaim, 50–52; Peter Bührer,
Bernhard Jäggli von Küsnacht: Ein Pionier der Papierherstellung in Polen um 1500, in:
Zürcher Taschenbuch auf das Jahr 2008, Zürich 2007, 52f.

10 Sta´tnı´ okresnı´ archiv Znojmo, Archiv meˇsta Znojmo, kniha 250, Platebnı´ kniha
1546–1552, Bl. 161v (1549 VI 22); in Rothkegel, Täufer und ehemalige Täufer in
Znaim, 50 und 68 (Anm. 64) ist »Pol« versehentlich zu »Rol« verschrieben.

394

Martin Rothkegel

reren Humanisten in Briefwechsel und besaß eine berühmte Biblio-
thek, die zahlreiche Handschriften von Werken des Ramon Llull
(ca. 1232 bis 1316) enthielt.11 Der Sohn Johannes immatrikulierte
sich 1527 in Freiburg im Breisgau.12 Nach Abschluss seiner medi-
zinischen Studien ging er als Stadtphysikus nach Znaim.

Dort bat Poll 1541 den Schulmeister Leonhard Freisleben, eine
lateinische Prognostik auf das Jahr 1542 aus dem Lateinischen ins
Deutsche zu übersetzen und drucken zu lassen. Poll selbst war, wie
wir aus Freislebens Vorrede erfahren, aufgrund der damals grassie-
renden Pest zu beschäftigt, als dass er sich selbst um die Druckle-
gung seines Traktats hätte kümmern können.13 Merkwürdigerwei-
se erschien Polls Prognostik unfirmiert im fernen Augsburg bei
Heinrich Steiner, also bei demselben Drucker, der in den 1540er
Jahren zahlreiche klandestine Druckaufträge für den Augsburger
Täuferältesten Pilgram Marpeck ausführte.14 Johann Poll starb vor
dem 27. Oktober 1548. An diesem Tag richtete der Znaimer Rat
ein Schreiben an Polls Bruder Paul, Schreiber an der Königlichen
Kanzlei in Innsbruck, um diesem als dem Erben mitzuteilen, dass
ein Arzneibuch aus dem Nachlass des verstorbenen Stadtphysikus
noch für einige Zeit in Znaim benötigt werde, um eine Kopie an-

11 Teile dieser außergewöhnlichen Sammlung sind in der Biblioteca della Collegiata
in S. Candido-Innichen (Südtirol), in der Österreichischen Nationalbibliothek in Wien
und in der Case Western Reserve University erhalten, vgl. Luigi Ferrari, Doctor Nico-
laus Pol, la Collegiata di S. Candido e i suoi incunaboli, in: Atti del Reale Istituto Veneto
di Scienze, Lettere ed Arti 46 (1936/37), 109–169; Paul Lehmann, Ein Deutscher auf
der Suche nach Werken des Raimundus Lullus, in: Zentralblatt für Bibliothekswesen, 58
(1941), 233–240; Max H. Fisch, Nicolaus Pol Doctor 1494. With a Critical Text of his
Guaiac Tract, New York 1947; Hanns Bachmann, Dr. Nikolaus Poll, Hofarzt zu Inns-
bruck, in: Veröffentlichungen des Museums Ferdinandeum 27/29 (1947/49), 409–418;
Viola Tenge-Wolf, Nikolaus Pol und die Llull-Handschriften der Stiftsbibliothek San
Candido/Innichen, in: Ramon Llull und Nikolaus von Kues: Eine Begegnung im Zei-
chen der Toleranz, Turnhout 2005, 261–286.

12 Vgl. Hermann Mayer (Hg.), Die Matrikel der Universität Freiburg i.Br. von

1460–1656, Bd. 1: Einleitung und Text, Freiburg i.Br. 1907, 271.

13 Johannes Poll, Ein gründlicher, auch christlicher Bericht, [Augsburg: Heinrich
Steiner, 1541] (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des
XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000, P3895); vgl. Rothkegel, Leonhard Freisleben,
193–195.

14 Zu Steiners klandestinen Drucken täuferischer Texte vgl. Martin Rothkegel, »Den
Brüdern um zwei Pfennig leichter dann den Auswendigen«: Distributionsbedingungen
radikalreformatorischer Milieuliteratur, in: Bibliothek und Wissenschaft 49 (2016),
213–233, dort 212f.

Wilhelm Reublin als Kopist

395

zufertigen.15 Ein weiteres Schreiben mit der Bitte um Geduld, bis
die Abschrift fertiggestellt sei, sandte der Rat an einen gewissen
Sebastian Reysacher, Bürger in Stein (Niederösterreich).16

Reublins im Juni 1549 fertiggestellte Abschrift des Arzneibuchs
des Doktor Johann Poll kann anscheinend mit dem cod. 11410 der
Österreichischen Nationalbibliothek in Wien identifiziert werden,
einem umfangreichen Band in Großfolio, dessen medizinhistorisch
interessanter Inhalt in der Forschung wiederholt Beachtung gefun-
den hat.17 Es handelt sich um eine Sammlung von ganz überwie-
gend traditionell-galenischen, aber auch einzelnen chemiatrisch-
paracelsischen Rezepturen, die zu einer nach Symptomen von Kopf
bis Fuß geordneten »Practica pro membris corporis humani a ca-
pite usque ad pedes, et primo de capitis adfectionisbus« arrangiert
sind. Die Sprache ist überwiegend Latein, einzelne Rezepte sind
deutsch. Der Band befand sich einst im Besitz des Dr. Wolfgang
Kappler (Käppler). Kappler wurde 1493 in Straßburg geboren und
trat nach seinem Medizinstudium in Italien eine Stelle als Stadt-
physikus in Brünn (Brno) an, wurde dann Apotheker in Znaim und
ging 1527 ins niederösterreichische Krems, wo er als Arzt und
Apotheker praktizierte und zu beträchtlichem Wohlstand kam.
1554 erhielt er von Ferdinand I. den Titel eines kaiserlichen Leib-
arztes. Er starb 1567 in Krems.18

Auf einem der Handschrift vorgebundenen Blatt (Bl. IIIv) trug

Kappler folgenden Vermerk ein:

»Merckh, wo das buoch herkompt, A[nn]o Domini 1536. Jar. Notabene:
Wie Doctor Johan Poll zw Znaymb gestorben, cuius anima Deo vivat, hat
man ein colectur noch im gefunden, welche seynes vattern seliger gewesen,
der ain doctor und vast gelert gewesen, auch ain physicus der Ro. Kh. Mt.

15 Sta´tnı´ okresnı´ archiv Znojmo, Archiv meˇsta Znojmo, kniha 269 [41], kopia´rˇ

meˇsta Znojma 1545–1549, Bl. 192v.

16 Ebd. 193r.
17 Zu der Handschrift zuletzt: Anke Timmermann, Prescriptions of Alchemy: Two
Austrian Medical Doctors and Their Alchemical Manuscripts, in: Karen Hunger Pars-
hall / Michael T. Walton / Bruce T. Moran (Hg.), Bridging Traditions: Alchemy, Che-
mistry, and Paracelsian Practices in the Early Modern Era, Kirksville, MO 2015 (Early
Modern Studies 15), 159–185, insb. 163f.

18 Vgl. Christine Ottner, Die streitbare Natur des Doktor Wolfgang Kappler oder:
Der Arzt als Apotheker. Zur Entwicklung des Apothekergewerbes in Krems/NÖ am
Beginn der Frühen Neuzeit, in: Sonia Horn / Susanne Claudine Pils (Hg.), Sozialge-
schichte der Medizin: Stadtgeschichte und Medizingeschichte, Thaur 1998, 78–85.

396

Martin Rothkegel

Maximiliani, des Ersten des namen, und rath gewesen. Solchs buoch haben
die herrn von Znaymb aufs rathhawß noch seynem tod genomen. Nun seyn
mir die herrn zw Znaymb schuldig gewesen dreytausent taler. Die hab [ich]
trewlich gebetten, sy sollen mir solchs buoch leyhen bey verpfendung der
dreytausent taler, das ist beschehen, haben sy mir bey zweyn ires raths
frundt zugeschickht etc. Das hab ich in diß buch schriben lossen. Waß nun
die selbig geschrifft, wie man sehen wirt, ist alß auß gemelt buoch, das
ande[r] hab [ich], Doctor W. K., darzu coligirt vnd daß buoch also lassen
zwrichten, wie vor aug. Wolfgangus Khäppler Ro. Khay. Mt. phisicus et
doctor medicinae manu propria.«

Da sich Kappler in der Unterschrift bereits als kaiserlichen Leibarzt
bezeichnet, kann der Eintrag nicht vor 1554 entstanden sein. Wor-
auf sich die Jahreszahl 1536 bezieht, ist unklar, denn in diesem
Jahr war Johann Poll ja noch am Leben – vielleicht handelt es sich
schlicht um einen Schreibfehler statt 1563, was dann das Jahr wä-
re, in dem Kappler den Eintrag vornahm. Den Wortlaut des Ein-
trags kann man folgendermaßen interpretieren: Nach dem Tod Jo-
hann Polls (der nach der Abfassung der Prognostik im Jahr 1541
und vor dem Schreiben des Znaimer Rats an Paul Poll vom Ok-
tober 1548 erfolgt sein muss) fand man in seinem Nachlass einen
Sammelband (»colectur«), der von Nikolaus Poll (gestorben 1532)
begonnen worden war. Der Band wurde vom Znaimer Rat gegen
Bürgschaft an Kappler ausgeliehen und von diesem nach einiger
Zeit zurückgegeben, anschließend aber für Kappler abgeschrieben
(»das hab ich in diß buch schriben lossen«) und zusammen mit
Ergänzungen Kapplers gebunden (»vnd daß buoch also lassen
zwrichten, wie vor aug«).

Die Handschrift umfasst 411 Bl. (gezählt I–III, 1–7, 10–54, 56–
99, 101–77, 180–9, 191–212, 214–31, 234–327, 331–2, 334, 336,
339–40, 350–71, 373–87, 389–435) im Format 338×237 mm. Wie
von Kappler angegeben, besteht der Text aus einem sorgfältig ko-
pierten Grundtext und Kapplers deutlich davon unterscheidbaren
eigenhändigen Zusätzen (»waß nun die selbig geschrifft, wie man
sehen wirt, ist alß auß gemelt buoch, das ande[r] hab [ich], Doctor
W. K., darzu coligirt«). Der Grundtext ist von zwei professionellen
Schreibern in schwarzer und roter Tinte in eleganter lateinischer
humanistischer Kursive geschrieben, während Kappler für seine
zahlreichen eigenhändigen Zusätze braune Tinte verwendete und
eine schwerfällige, rundliche deutsche Kursive schrieb. Die Schrei-

Wilhelm Reublin als Kopist

397

ber des Grundtextes hatten ihre Abschrift des Pollschen Arznei-
buchs offenbar absichtlich so angelegt, dass zwischen den einzel-
nen Abschnitten und auf den breiten Rändern jeder Seite reichlich
Platz für zukünftige Nachträge freiblieb. Außer zahlreichen Nach-
trägen zu Polls Rezeptsammlung trug Kappler auf mehrere vorge-
bundene Vorsatzblätter Familiennachrichten (z.B. Bl. Ir) und Grab-
epigramme für sich selbst und für Familienmitglieder (z.B. Bl. IIv
und IIIv) ein und klebte auf Bl. Iv den kolorierten Holzschnitt
seines 1554 erhaltenen Wappens ein. Nach Kappler nahmen im
späten 16. Jahrhundert noch zwei weitere Benutzer Ergänzungen
der Handschrift vor (u.a. ein alphabetisches Register).

Der erste der beiden Schreiber des Grundtextes schreibt leicht
nach rechts geneigt, von seiner Hand stammt der Text auf Bl. 1r–
126r und Bl. 369v–370r. Der zweite Schreiber des Grundtextes
schreibt eher gerade, seine Hand ist auf Bl. 126v–339r erkennbar.
Diese zweite Hand kann aufgrund eines Vergleichs mit einem Au-
tograph Reublins aus dem Jahr 1535, das im Zürcher Staatsarchiv
erhalten ist,19 mit hoher Wahrscheinlichkeit Reublin zugeschrieben
werden. Allerdings stimmen die Buchstabenformen nicht in allen
Fällen überein, denn das Zürcher Autograph ist in deutscher Spra-
che in einer Kombination aus deutschen und lateinischen Buch-
stabenformen geschrieben, während in cod. 11410 konsequent la-
teinische Buchstabenformen verwendet sind und lediglich in eini-
gen Überschriften Auszeichnungsschriften mit deutschen Buchsta-
benformen begegnen.

Inhaltlich fällt folgendes auf: Nicht nur in Kapplers eigenhän-
digen Zusätzen ist Kapplers Name oft erwähnt, sondern auch die
von den beiden Schreibern des Grundtexts abgeschriebene Vorlage
enthielt über die von Nikolaus Poll (gestorben 1532) und seinem
Sohn Johann (gestorben vor Oktober 1548) zusammengetragene
Rezeptsammlung hinaus Zusätze Wolfgang Kapplers (z.B. Bl. 25v:
»Mirabile experimentum Doctoris Käpleri ad omnes dolores ca-
pitis«; Bl. 32v: »D. Kappleri«; Bl. 33r: »Doctoris Kappleri«; Bl.
34v: »So ich Käpler selbs gesehen«; Bl. 38r: »Keplerus sepe usita-

19 Staatsarchiv Zürich, E II 355, 65 (Reublin an Heinrich Bullinger, [Znaim] 4.
August 1535); gedruckt: Fast, Neues zum Leben Wilhelm Reublins; Heinrich Bullinger
Briefwechsel, Bd. 5, hg. von Hans Ulrich Bächtold, Rainer Henrich und Kurt Jakob
Rüetschi, Zürich 1992, 316f, Nr. 626.

398

Martin Rothkegel

tus est«; ebd.: »Idem Keplerus«). Die beiden Schreiber schrieben
also 1548/49 das Pollsche Original in dem Zustand, wie es von
Kappler dem Znaimer Rat zurückgegeben worden war, einschließ-
lich einiger von Kappler während der Entlehnung eingetragener
Zusätze, ab.

Um einen Zusatz Kapplers, den dieser während der Entlehnung
und vor Anfertigung der Abschrift von 1548/49 eingetragen hatte,
dürfte es sich auch bei dem chemiatrischen Rezept des Paracelsus
zur Behandlung der Epilepsie handeln (»Aliud in morbum cadu-
cum Theophrasti Aureoli Paracelsi«), das sich auf Bl. 36r als Be-
standteil des Grundtextes (im Textanteil des ersten der beiden
Schreiber) findet. Die frühe Rezeption einer paracelsischen Rezep-
tur bei Kappler kann mit einer Überlieferung in Zusammenhang
gebracht werden, wonach Kappler 1537 mit Paracelsus zusam-
mentraf, als dieser von Znaim kommend durch Niederösterreich
nach Wien reiste. Dabei kam es, wie in einem lange nach dem
Zusammentreffen von Kapplers Schwiegersohn, dem Kremser
Apotheker Matthias Koch (Coccius), verfassten Gedicht berichtet
wird, zu einem Streitgespräch zwischen dem traditionell-galenisti-
schen Mediziner Kappler und dem enfant terrible Paracelsus. Of-
fenbar änderte Kappler im Laufe des auf die Unterredung folgen-
den Jahrzehnts seine zunächst ablehnende Haltung gegenüber den
unorthodoxen Therapiemethoden des Paracelsus.20

Erwähnenswert ist ferner, dass Kappler sich in zahlreichen Ein-
trägen von 1554, 1558, 1560 und 1565 als Gegner der Papstkirche
und des altgläubigen Klerus zu erkennen gab. So notierte er auf Bl.
110v/111r: »Fugite idolatriam [1Kor 10,14]. Qui negaverit me co-
ram hominibus, negabo eum coram Patrem meum qui est in celo
[Mt 10,33]. Ideo oportet Deo magis obedire quam hominibus [Apg

20 Vgl. Rudolf Werner Soukup, Chemie in Österreich: Von den Anfängen bis zum
Ende des 18 Jahrhunderts, Bd. 1: Bergbau, Alchemie und frühe Chemie: Geschichte der
frühen chemischen Technologie und Alchemie unter Berücksichtigung von Entwicklun-
gen in angrenzenden Regionen, Wien et al. 2007, 222f. Das Gedicht »Colloquium
Doctorum Wolfgangi Kappleri, et Christophori Schaffneri, cum Theophrasto Paracelso,
in Labyrintho« von Matthias Koch (Coccius) ist überliefert in Leiden, Universiteitsbi-
bliotheek, MS. Vossianus Chym. Q. 17, Bl. 37v–139v, gedruckt: Karl Sudhoff, Versuch
einer Kritik der Echtheit der Paracelsischen Schriften, Theil 2: Paracelsus-Handschrif-
ten, Berlin 1899, 184f. Zu Paracelsus in Mähren und Niederösterreich vgl. Martin
Rothkegel / Udo Benzenhöfer, Paracelsus in Mährisch Kromau und Znaim im Jahr
1537, in: Geschichte der Pharmazie 53 (2001), 49–57.

Wilhelm Reublin als Kopist

399

5,29] et Antichristo«, und auf Bl. 435v: »Si videris monachum,
cruce te munito: si nigreus, est diabolus, si albus, est mater eius, si
griseus, est peior aliorum«.

Reublins Beteiligung an der Abschrift des Arzneibuchs des Jo-
hann Poll im Jahr 1549 lässt an sich keine direkten Rückschlüsse
auf sein Denken zu dieser Zeit zu. Als Detailbeobachtung illustriert
diese Gelegenheitsarbeit jedoch, wie der ehemalige Priester, der
einst in Freiburg im Breisgau (1507) und Tübingen (1509) studiert
hatte und in Znaim trotz seiner Armut zur lokalen Bildungselite
zählte, nach seinem Ausscheiden aus dem täuferischen Gemeinde-
leben wieder den Habitus des lateinkundigen Gebildeten anzuneh-
men suchte, den er während seiner Zugehörigkeit zur Täuferbe-
wegung bewusst abgelegt hatte. Ähnliches gilt für die oben er-
wähnten Brüder Leonhard und Christoph Freisleben und Jakob
Kautz, deren soziale Wiedereingliederung nach dem Ausstieg aus
der Täuferbewegung erfolgreicher verlaufen war als die Reublins.

Martin Rothkegel, ThD, Dr. phil., Professor für Kirchengeschichte, Theologische
Hochschule Elstal

Abstract: Wilhelm Reublin, a pioneer of Zurich Anabaptism who played an important
role in Southwestern Germany and Moravia, lived from 1535 until his death (ca. 1559)
in the South Moravian town of Znojmo after his retreat from anabaptist congregational
life. To support himself, he took on occasional jobs, among others work as a copyist of
Latin texts. It is highly likely that part of the manuscript Pharmacopoeia, cod. 11410 in
the Austrian National Library in Vienna, is in his hand.

Keywords: Wilhelm Reublin; Znaim (Znojmo, Moravia, Czech Republic); Johannes
Poll (flor. 1541); Austrian National Library, Vienna, cod. 11410

