ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 269–376

Joachim von Watt (Vadian)

Aequivoca nomina christiana ad

religionem pertinentia

Eingeleitet und paraphrasiert von

Bernhard Stettler

1. Einleitung1

1.1 Vorbemerkung

Vadian hat sich seit seiner Wiener-Zeit mit religiösen Themen be-
fasst,2 gezielter und häufiger aber erst seit dem Beginn der Refor-
mation. Von da weg hat er die Auseinandersetzung mit der Rö-
mischen Kirche aus den verschiedensten Blickwinkeln behandelt.
Zuerst war es eine Stellungnahme für Luther und gegen den Vor-
rang des Papsttums (1521), dann zum Glaubensbekenntnis (1522),
zur Apostelgeschichte (1523), zu den Konzilien (in der Größeren
Äbtechronik, 1529–1531), zur Eucharistie (1536), zur Geschichte
des Mönchtums (1537), zum Gebet (nach 1540). Im vorliegenden
Text nimmt sich Vadian die Mehrdeutigkeit kirchlicher Begriffe vor
(2. Hälfte 1540er). Im Wandel der Zeit hat er seine Auffassungen
präzisiert und seine immensen Kenntnisse schließlich im krönenden
Werk »Vom Mönch- und Nonnenstand« (1548) zusammengefasst.3

1 Der Verfasser dankt Reinhard Bodenmann für substantielle Unterstützung, Rudolf

Gamper für hilfreiche Begleitung und Ursula Kägi für sorgfältiges Lektorat.

2 Freundlicher Hinweis von Rudolf Gamper.
3 Vgl. die Liste der Abhandlungen in Stettler, Zusammenarbeit, 2ff.

270

Bernhard Stettler

In seinen Abhandlungen hat er sich aber auch ständig wortreich
wiederholt.

In den »Aequivoca nomina«, überliefert in der Handschrift St.
Gallen, Vadianische Sammlung, Ms 51, versammelt Vadian die in
der Reformationszeit vielfältig umstrittenen kirchlich-theologi-
schen Begriffe und deutet sie umfassend aus. Damit findet seine
fortgesetzte Auseinandersetzung mit der entscheidenden Thematik
des 16. Jahrhunderts auch in dieser Schrift ihren Niederschlag.
Über die Datierung der »Aequivoca nomina« lässt sich indessen
Genaueres nicht sagen.4

Vadian war kein Systematiker. Wenn er eine gute Gelegenheit
sah, sich zu äußern, machte er sich hinter die Ausführung und
schrieb »mit fliegender Feder« (Werner Näf) eine Abhandlung. Bei-
spielhaft dafür ist sein Gutachten zum Konzil von Mantua im Jahr
1537 auf die Anfrage von Johannes Zwick aus Konstanz – eine in
45 Artikeln begründete Ablehnung, alimentiert aus seinen ausführ-
lichen Beschreibungen der Konzilien von Konstanz und von Basel
in der Größeren Äbtechronik.5 Die »fliegende Feder« ist Vadians
Stil aber auch ganz besonders in den hier zur Diskussion stehenden
»Aequivoca nomina«.

1.2 Das Problem

Dass Begriffe im Laufe der Zeit mehrdeutig und damit missver-
ständlich werden können, ist eine Erscheinung, die von jeher ge-
schehen ist und immer wieder geschehen wird. In Zeiten des Um-
bruchs wird sie besonders empfindlich verspürt und das Bedürfnis
nach Klärung der Begriffe ist dementsprechend groß.

Der Philosoph Nicolai Hartmann (1882–1950) hat sich mit dem
Phänomen befasst.6 Hartmann stellt »das Verblassen der Begriffe«
fest, und er versteht darunter das Herausbrechen von Begriffen aus
dem »ursprünglichen Gedankenzusammenhang«, »ein Fahrenlas-
sen des ursprünglichen Gehaltes«, und die Verwendung der ver-

4 Betr. Datierung aus moderner Sicht vgl. unten S. 288 (Manuskriptbeschrieb).
5 Text bei Rüsch, Vadians Stellung zur Konzilsfrage seiner Zeit, 111–122; Diskus-

sion auch bei Gamper, Vadians Konzilgedicht, 104.

6 Hartmann, Das Problem des geistigen Seins, Dritter Teil, 2. Abschnitt, 55. Kapitel:

Das Absinken der Begriffe, S. 499–507.

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

271

blassten Begriffe als gangbare Münze.7 Diese Entwicklung bezeich-
net er als »das geschichtliche ›Absinken‹ der Begriffe«. Herausge-
brochene Begriffe müssten notwendig ins Absinken geraten, weil
sie nicht mehr als herausgebrochene Stücke empfunden würden.
Laut Hartmann lässt sich das Phänomen vor allem in den Geistes-
wissenschaften und der Theologie beobachten, aber auch in den
exakten Wissenschaften. Hartmanns Verständnis vom »Absinken«
ist wertneutral; er macht indessen einen Unterschied zwischen
»unschuldigem Absinken«, das höchstens lästig sei, und »verderb-
lichem Absinken«, das schlimme Folgen zeitige.

Im Zeitalter der Reformation wurden die verderblichen Folgen
des Absinkens theologischer Begriffe, wie es im Laufe der Jahrhun-
derte in der Römischen Kirche um sich gegriffen hatte, besonders
scharf vermerkt. Eine Bereinigung der Bedeutungen wurde vielfach
unternommen, so auch von Christoph Schappeler, der Vadian zu
seinen »Aequivoca nomina« den Anstoß gab. Im Unterschied zu
Nicolai Hartmann haben die beiden aber den Vorgang nicht wert-
neutral als Folge einer langfristigen Entwicklung empfunden, son-
dern sie waren vielmehr der Meinung, dass er von der Römischen
Kirche absichtsvoll zum eigenen Nutzen und zur Täuschung der
Gläubigen in Gang gesetzt worden war. Sie haben den Vorgang
damit also gewissermaßen »personalisiert« und »kriminalisiert«.
Von daher ihre Polemik.

Ein ähnliches Bemühen bestand in der im 16. Jahrhundert gän-
gigen Methode der »loci communes«, das heißt der Klärung von
Grundbegriffen (loci) mit Hilfe von geordneten Zitatensammlun-
gen; über im voraus festgelegte Begriffe sollte man auf diese Weise
dann »alles« wissen. Ein allfälliges »Absinken« dieser Begriffe
wurde dabei jedoch nicht speziell verfolgt. Begründet wurde die
Methode der »loci communes« von Erasmus von Rotterdam in
seiner 1512 erschienen Abhandlung »De duplici copia verborum
ac rerum« (Über den Reichtum im Ausdruck). Bedeutend für die
Reformation wurden aber erst die im Sinn von Erasmus angelegten
»Loci communes rerum theologicarum« (1521) des Philipp Melan-
chthon. In Zürich haben Zwingli, Bullinger und Gessner diese

7 Den gleichen Sachverhalt stellt Vadian schon im 16. Jahrhundert fest (z.B. Ms 51,

89vff.).

272

Bernhard Stettler

Methode angewendet.8 – Die von Vadian gewählte Bezeichnung
und Methode »Aequivoca nomina« ist in der aristotelischen Phi-
losophie eine Kategorie der Logik, die sich speziell mit der Mehr-
deutigkeit von Begriffen befasst. Vadian besaß zwar mehrere Bände
von Aristoteles, doch keinen mit der einschlägigen Abhandlung.
Zu deren Kenntnis ist er über Boethius gekommen, unter dessen
gesammelten Werken er den Kommentar »In categorias Aristote-
lis« mit dem Abschnitt »De Aequivocis« fand.9 Vadian beteiligte
sich wie die Autoren der »Loci communes« auch an der Suche
nach der Bedeutung von Begriffen,10 erläuterte dann aber darüber
hinaus im Sinn der »Aequivoca nomina«, wie diese Begriffe nach
seiner Meinung im Verlauf der letzten Jahrhunderte von der Kirche
in Widerspruch mit der ursprünglichen Bedeutung gebracht und in
entstellter Form allgemein verbreitet worden waren.

1.3 Der Anstoß

Die Abfassung der»Aequivoca nomina« steht in Zusammenhang
mit einer Abhandlung über das Gebet, die Vadian vom Theologen
Christoph Schappeler übernommen und intensiv überarbeitet hat.
In Schappelers Text findet man eine Liste von 19 Kirchenbegriffen,
deren Bedeutung klargestellt wird nach der kritischen Ankündi-
gung: »Die closter und regel herren missbrauchen die eltisten und

8 Leu, Aneignung und Speicherung. Aus dem 16. Jh. sind 154 Ausgaben der »Co-
pia« bekannt (ebd., 341); bereits 1519 hat Erasmus die Loci-Methode auch auf die
Theologie übertragen (ebd., 328).

9 Boethius, Opera, Venedig 1497: In cathogorias [sic] Aristotelis, editio una, Bl.
34rf. (BV, Nr. 78 = VadSlg, Inc 234); zit. nach Patrologia latina, Bd. 64, Paris 1891,
163–167: »Von den mehrdeutigen Wörtern. [...] Mit dem gleichen Namen werden Sa-
chen benannt, sagt Aristoteles, die an sich nicht den gleichen Namen haben, wenn man
ihnen nicht den gleichen Namen gäbe. [...] Nur der Namen ist gemeinsam, gleich als ob
er nicht als Begriffsbestimmung verstanden werden sollte; mit ein und demselben Na-
men werden diese Sachen zwar verbunden, aber begrifflich weichen sie voneinander
ab.« (De Aequivocis. [...] Aequivoca, inquit [Aristoteles], dicuntur res, quae per se ipsas
aequivocae non sunt, nisi uno nomine praedicentur. [...] Solum nomen commune est,
quasi hoc voluisset intelligi non etiam diffinitio; aequivoca enim iuguntur nomine, sed
diffinitione dissentiunt).

10 So schreibt Bullinger 1549 in einem Brief an Vadian, er bereite Predigten vor, »in
denen er andere loci communes der evangelischen Theologie behandeln werde« (in
quibus tractabo et alios maxime necessarios theologiae evangelicae locos communes;
zit. Leu, Aneignung und Speicherung, 331, nach VaBS 6, Nr. 1650).

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

273

edlisten namen der kirchen, und habend die selbigen bey inen als
dye rechten innehaber und besitzer in vast großes ansechen ge-
bracht, darauß alles oberzelt ierthumb eingefallen und endtsprun-
gen ist«.11 Schappeler hatte also bei der Römischen Kirche die Ver-
fälschung der Begriffe und deren verheerenden Auswirkungen auf
die allgemeine Denk- und Verhaltensweise festgestellt. Vadian dürf-
te dies angeregt haben, seine Überlegungen und Notizen zur Klä-
rung und Bereinigung der Kirchenbegriffe in einer einzigen Ab-
handlung zusammenzufassen, zu bereinigen und zu ergänzen. In
seinen »Aequivoca nomina« habe er, so schreibt er an anderer
Stelle, »ettlich wörter und vocabula, die man von vil iaren har zu
merklichem missbrauch und missverstand hingezogen, mit irer
rechten und aygentlichen bedeutung dargestelt«.12 Vadian hat diese
Thematik in einer auf Latein abgefassten Klarstellung von 45 Be-
griffen auf 144 Doppelseiten behandelt, systematisch und differen-
zierend, wenn auch mit vielen Wiederholungen und zuweilen spitz-
findig und überbordend.

1.4 Die Form

Die »Aequivoca nomina« sind das Werk eines Routiniers, der über
alles – oder zumindest über fast alles – was er in diesem Text
schreibt, schon einmal nachgedacht oder sogar geschrieben hat.
Entscheidend ist die neuartige Form, also der Versuch, der Mehr-
deutigkeit der kirchlichen Begriffe auf die Spur zu kommen. Va-
dian übergießt die Begriffe mit einer Flut von Wissen und kommt
dabei ins Reden. Er will aber nicht scholastisches Zeug, sondern
ernsthafte Dinge vorlegen (non scholastica magis quam seria). Sehr
selbstbewusst stellt er zuweilen selbst die alten Autoren zurück und
macht sich selber hinter das zur Frage stehende Thema.13 Immer
wieder wird mit persönlicher Anrede deutlich, dass Vadian an
künftige Leser denkt; wichtig ist ihm vor allem der »unbefangene«
und der »wahrheitsliebende« Leser.14

11 Stettler, Zusammenarbeit, 99.
12 Vadian, Mönch- und Nonnenstand, 96. Vgl. auch die Absichtserklärung Ms 51,

104vf.

13 Ms 51, 48v und 78r.
14 Ms 51, 96v: veritatis amans lector; 131r: lector candidus.

274

Bernhard Stettler

Seine Abhandlung hat Vadian ganz im Sinn der Loci-Communes
geplant. Der Handschrift sind hochkant gefaltete Blätter beige-
legt.15 Auf dem ersten dieser Streifen hat Vadian unter der Über-
schrift »Aequivoca nomina Christianam ad religionem pertinentia,
quae una voce res longa distantes et pugnantes nostra aetate com-
plectuntur« 90 Stichwörter (loci) von Ecclesia Christi bis Concili-
um aufgelistet, ohne thematische Gliederung und vielfach korri-
giert. Auf den übrigen Streifen sind vorläufige Entwürfe zu einer
Auswahl dieser Stichwörter verzeichnet.16 Die von Vadian schließ-
lich behandelten 45 Begriffe sind eine Auswahl aus der geplanten,
doppelt so langen Stichwortliste des Entwurfs, weitgehend in glei-
cher, ebenso loser Abfolge aufgeführt. Neu hinzugefügt sind die
Begriffe Pastor, Ligatio, Cardinalis, Opera bona, Gratia, Festum
und Studium.17 Den Text hat Vadian einfach so hingelegt, vielfach
ergänzt und korrigiert und sich dabei ständig wiederholt. Dabei
hat er mehrfach auf Begriffe verwiesen, die im Entwurf noch vor-
handen waren, die dann aber doch nicht behandelt werden.18 Va-
dian scheint also die Arbeit vorzeitig abgebrochen zu haben; dem-
entsprechend fehlt denn auch eine begründende Einleitung und ein
Fazit am Schluss.

1.5 Der Stil

Vadian schreibt – wie bereits angedeutet – einen rhetorischen Text,
in dem die Gedanken nicht selten der Niederschrift vorauseilen,
mit Monstersätzen, die gekennzeichnet sind von einem mäandrie-
renden, vieles erwägenden Stil.19 Zur Leichtigkeit im Umgang mit

15 Beilage zu Ms 51: 6 Streifen aus hochkant gefalteten Blättern, 1 Streifen aus einem

hochkant halbierten Blatt, paginiert I a – I n.

16 Vgl. Abb. 1 und 2, unten S. 371 und 372.
17 Vgl. Abb. 3, unten S. 373.
18 Ms 51, 2r: Jus Divinum; 39v: Fraternitas; 44v: Oblatio; 96v: Bona ecclesiastica;

118v: Poenitentia.

19 Z.B. Ms 51, 66r: Tertium genus est illarum legum, quae, Christi iustitiae per
regulam illam ab apostolis traditam non contenti [sc. Monachi], a communione sese
consortioque ecclesiasticorum hominum seiungunt, et facto suo in dubium vocant, co-
etum ecclesiarum recte habeant nec ne? et an spiritualis sit et verae religionis consors
status ille plebis, quae ministerio apostolico, hoc est parochis et episcopis, est subiecta,
et quae verbo Domini et sacramentis eius initiata et pasta, nullum schisma facit, nec
ullius externae rei observatione (quam liberam et indifferentem nobis reliquit dominus),

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

275

dem Latein kommt erst noch die Lust am Schreiben. Die Abhand-
lung ist voll von interessanten Beobachtungen20 den einzelnen Be-
griffserklärungen fehlt es aber an Stringenz. Vadian kann immer
wieder mit Zitaten von antiken Autoren aufwarten,21 und er er-
weist sich als Kenner der Kirchenväter und der Kirchengeschichte
sowie als versierter Historiker des Mittelalters.22 Vadian liebt spre-
chende Bilder und ironische Wortspiele, scheut aber nicht vor Spott
und drastischen Vergleichen zurück.23 Manchmal wird er pastoral
lehrhaft, mit endlosen Beispielsammlungen.24 Wiederholungen sind
häufig, vor allem von Bibelzitaten, die noch und noch bei ver-
schiedenster Gelegenheit zur Anwendung kommen. Nicht selten
weicht Vadian in Exkursen vom Thema ab, eine Weitschweifigkeit,
bei der er sich zuweilen selber ertappt.25

Wiederholungen und Weitschweifigkeit erklären sich vielfach
aus den Zeitumständen. Die »Aequivoca nomina« sind entstanden
in einem Konfessionsstreit, in dem die Protestanten gegen die eta-

ulla lege alligat, sed lege Christi contenta est, quam illi tamen non eo loco habent, quo
deberent?

20 Z.B. Ms 51, 8r: pappa statt papa, wenn als Ehrerbietung gedacht; 50v: im Vater-
unser werden den Betenden nicht Sünden (peccata) sondern nur Schulden (debita) ver-
geben; 91v: die Perikopen lösen die Texte der Heiligen Schrift aus ihrem ursprünglichen
Sinnzusammenhang und lassen sie zu bloßen Buchstaben verkommen (a spiritu et captu
sensuum scripturae ad nudum literam).

21 Z.B. Ms 51, 70vf., 78rf.
22 Z.B. Ms 51, 95rff., 100vf., 102rff.
23 Bildhaft: Ms 51, 58r: Glaube und Gute Werke »wie Quelle und Fluss« (rivo tri-
buitur quod fontis est); 103r: ab 13. Jh. theologisches Studium »vom Ölbaum getrennt«
(extra oleas). – Ironische Wortspiele: Ms 51, 1v: apostata-apostolus; 21v: cardo-cardi-
nalis; 62r: beneficentia-beneficium; 66r: perfectio-defectio; 113r: praeesse-prodesse;
120v: Zeremonien weniger als Weiheakte denn als Zauberwerk (non tam consecratio
quam incantatio). – Spöttisch: Ms 51, 103r: Scholastiker als fahrende Sänger der Reli-
gion (rhapsodi religionis); 131v: Sakramente als beruhigende Pflästerchen (splenia ma-
lagmata). – Drastisch: Ms 51, 6v: vita porcorum more; 80r: Mönche als Lastesel (man-
drae).

24 Z.B. Ms 51, 49r: Vadian fragt: »Was sollen wir sagen, wenn selbst der vornehmste
unter den Aposteln mit seiner Sündhaftigkeit derart ringt (lucta conturbavit)?« 55rff.:
Vadian predigt: »Aus dem Glauben gehen Hoffnung und Liebe (charitas) hervor, und
aus solcher Liebe haben wir uns auch unsern Nächsten zuzuwenden.« 60v: Vadian ruft
aus: »Ist in uns nicht alles Finsternis? Stehen wir nicht in der Knechtschaft der Sünde?«
25 Ms 51, 56r: verum, ut eo, unde divertimus, redeamus; 89r: metas excessimus de
Cruce, neque nos intra aequivocationis ostensas fines continemus; 98v: haec fortasse
nimis prolixa de Cantu; 111r: ut illo unde paulo longius digressei sumus revertamur;
123r: mentio immodica et al.

276

Bernhard Stettler

blierte Römische Kirche ankämpften. Eine solche Abhandlung
stand also unter einer außerordentlichen Beweislast. Dementspre-
chend hat Vadian jedes nur irgendwie auffindbare Zeugnis zur Be-
kräftigung der Richtigkeit seiner Aussagen gesucht. Dazu befähigte
ihn sein phänomenales Wissen, hinter dem aber auch eigene Ma-
terialsammlungen und Bücher mit Marginalien gestanden haben.26

1.6 Zum Inhalt

Die Abhandlung hat – wie bereits erwähnt – weder eine begrün-
dende Einleitung noch ein Fazit am Schluss, und in der Abfolge der
einzelnen Begriffe ist keine verdeutlichende Systematik ersichtlich.
Der Leser muss sich also mit der ausführlichen Überschrift als Er-
läuterung des Unternehmens begnügen. Aus einem Überblick in-
dessen sind die Hauptanliegen und thematischen Schwerpunkte
deutlich zu erkennen.

Vadians Hauptanliegen sind die drei Pfeiler der Reformation:
»sola scriptura«, »sola fide« und »communio sanctorum«, das
heißt: 1) als Quelle darf nur gelten, was in der Heiligen Schrift
überliefert ist (sola scriptura); 2) der sündige Mensch kann nur
durch den Glauben an Gottes Gnade durch Jesus Christus gerecht-
fertigt werden (sola fide); 3) es gilt das allgemeine Priestertum, und
somit besteht kein Unterschied zwischen Geistlichen und Weltli-
chen (communitas sanctorum). – Vadians thematischen Schwer-
punkte sind 1) das Papsttum; 2) das Mönchtum und die Klöster; 3)
der Niedergang der Römischen Kirche im Hochmittelalter; 4) die
Verwurzelung des Neuen Testaments im Alten Testament; 5) die
Hoffnungen auf ein »rechtmäßiges, im Heiligen Geist versammel-
tes« Konzil.

Mit seinen Hauptanliegen befindet sich Vadian ganz im Rahmen
der Reformation; mit seinen Äußerungen bewegt sich er auf einem
vielfach beackerten Feld.27 Von Interesse der vorliegenden Abhand-

26 Vgl. Bonorand, Vadians Weg, 73–75 (VadSlg, Ms. 58 und Ms. 63: Materialsamm-
lungen zum Kommentar über die Apostelgeschichte). In den Aphorismen von 1536 (vgl.
Stettler, Zusammenarbeit, 4) gewährt Vadian Einblick in seine Arbeitsweise: manche
Belegstellen habe er seit vielen Jahren »in seinem papierenen Rüstzeug« (in chartacea
mea supellectile) bereitgelegt (Näf, Vadian, Bd. 2, 436).

27 Zu denken ist an Luther, Zwingli und Bullinger, sowie Melanchthon und Oeco-
lampad, deren Schriften in Vadians Bibliothek zahlreich vertreten sind (vgl. BV, Register).

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

277

lung ist deshalb vor allem, in welcher Art und Weise sich Vadian zu
diesen Themen geäußert hat.

1. »sola scriptura«
Vadian beteuert sein Vertrauen in die Wahrheit der Heiligen
Schrift: Sie ist für ihn nicht mehrdeutig, sondern einfach und ewig,
und er glaubt nicht, dass in den nächsten tausend Jahren noch
jemand [am Text] etwas klarstellen könnte, was nicht schon heute
von der Umsicht der Gelehrten ans Licht gebracht worden ist (Ms
51, 29r).28 Wichtig sind ihm dabei die Alten Sprachen zur Kenntnis
der ursprünglichen Texte, aber dann auch die Übersetzungen in die
Volkssprachen zur Vermittlung der Lehre an die Gemeinden (29rff.
und 107rff.). Nichts werde in der Heiligen Schrift strikter gefor-
dert (universa scriptura non aliud saeverius postulat et exiget), als
dass man sich vor Augen halte, was von Gott und Christus durch
die Propheten und die Apostel überliefert worden sei (115r), stellt
er fest. So bezeichnet Vadian denn auch die Schrift als »zuständige
Richterin und Zeugin« (Scriptura et iudice et cognitrice; 1r und
10v). Die Auslegung der Schrift ist nach seiner Auffassung schon
weitgehend durch die Kirchenväter und Kirchenlehrer erfolgt, allen
voran durch Hieronymus und Augustinus, die den richtigen Sinn
der Schrift noch erfasst hätten (29r und 110rff.). Vadian warnt vor
Menschengeboten und selbstauferlegten Regeln. Die theologischen
Schulen der Kirche hält er nämlich für vergiftet mit Auslegungen in

28 Dies ist ein stillschweigender Hinweis auf die Übersetzung des Neuen Testaments
aus dem Griechischen ins Lateinische von Erasmus von Rotterdam. Erasmus stellte mit
seiner erstmals 1516 in Basel erschienen Ausgabe des Neuen Testaments mit dem Titel
»Novum Instrumentum« tatsächlich ein »neues Hilfsmittel« im Umgang mit der Hei-
ligen Schrift zur Verfügung. Darin wurde nämlich 1) der griechische Urtext erstmals
abgedruckt, 2) eine Neuübersetzung ins Lateinische präsentiert, die von der herkömm-
lichen Vulgata erheblich abwich, und 3) ein Anmerkungsapparat beigefügt, in dem die
textlichen Abweichungen von der Vulgata erläutert wurden. Die Neuausgabe des Eras-
mus wurde für die Reformatoren zur Textgrundlage (vgl. Seidel, Humanismus). Vadian
besaß die zweite Auflage von 1519 (BV, Nr. 681 und 682); der reichlich annotierte
Band befindet sich heute in der Universitätsbibliothek Leipzig (freundlicher Hinweis
von Rudolf Gamper). Vadian hat Erasmus von Rotterdam mehrfach den Kirchenvätern
gleichgestellt (z.B. Ms 51, 77r und 98v). – Vadian besaß aber auch die von Sebastian
Münster in die Wege geleitete und 1539 bei Froschauer in Zürich erschienene Ausgabe
des Alten und Neuen Testaments (BV, Nr. 939). Die Neuübersetzung des Alten Testa-
ments aus dem Hebräischen stammte von Münster, jene des Neuen Testaments von
Erasmus.

278

Bernhard Stettler

Anlehnung an die antike Philosophie; Augustinus hingegen frage
nicht: Was sagt dieser oder jener? sondern: Was sagt der Herr?
(35v). Und damit setzt Vadians Kritik ein an den Auslegungen
durch die Römische Kirche, die nach seiner Auffassung vor allem
im 13. Jahrhundert begonnen haben.29

2. »sola fide«
Vadian zitiert den Hebräerbrief, dessen Verfasser bestreitet, dass
Gott irgendetwas gefallen könne, ohne den Glauben, »Wurzel und
Quelle aller Frömmigkeit« (radix et fons omnis pietatis; Ms 51,
27v). Vadian selbst bezeichnet den Glauben als »das Fundament
für die heilbringende Wirkung aller äußerlichen Verrichtungen der
Kirche« (basis salutis omnium functionum externarum ecclesiae;
131r), und er verweist auf den Römerbrief, wo dieser Glaube bis
ins Detail erörtert wird (40vff.). Es ist dies der Glaube an die Gna-
de, das heißt die Rechtfertigung vor Gott, die allen Gläubigen mit
dem Opfertod Christi geschenkt worden ist. Lebendiger Glaube
nehme – so Vadian – dieses Geschenk dankbar entgegen; unnütz
dagegen sei ein leeres Glaubensbekenntnis. Selbst die Sakramente
sind gemäß Vadian ohne den unerschütterlichen Glauben (indubi-
tata fide) weder zuträglich noch gehörig (130vf.). Glaubensgewiss-
heit führt seiner Meinung nach zu einem gottgefälligen Leben und
zu tatkräftiger Nächstenliebe (35vff.). Gepflanzt werde der Glaube
durch die Verkündigung des Worts in der Predigt, verwurzelt aber
durch die Sakramente (93r). Ein wahrer »Hirte« und guter Lehrer
führe als Haushalter (dispensator) Gottes, ausgestattet mit der
Gabe der richtigen Auslegung der Schrift (prophetia), die Gläubi-
gen zur Erkenntnis Christi und damit zur Würde erwachsener
Menschen (in mensuram aetatis plene adultae; 33v).

Dem Glauben an die Gerechtigkeit durch Christus (justitia
Christi) stellt Vadian den Unglauben an die Gerechtigkeit durch
Werke gegenüber, der seines Erachtens erst noch verderblicher ist,
wenn mit solchen Werken Handel getrieben werde. Gute Werke
seien nicht menschliches Verdienst, sondern Früchte des Glaubens
(39vff.). Die Lehre von den guten Werken, die zum Erlass der zeit-
lichen Sündenstrafen angeblich noch zusätzlich zur Gnade notwen-

29 Vgl. unten S. 284.

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

279

dig sei, bezeichnet Vadian als eine Geringschätzung von Christus,
dem Erlöser. In seiner Kritik der Werkgerechtigkeit erwähnt er im-
mer wieder den britischen Mönch Pelagius (gest. 420), der den
freien Willen der Menschen postuliert hat; für Vadian indessen
sind alle Menschen gezeichnet durch die angeborene Sündhaftig-
keit (48rff. und 59vff.). Vadian wendet sich gegen jede Form von
Handel mit angeblich verdienstvollen Werken. Ins Visier geraten
dabei vor allem die Spenden für gute Werke, die stellvertretend von
Dritten – insbesondere von Mönchen – erbracht werden. Gemäß
Vadian ist die Kirche seiner Zeit mit simonistischem Großhandel
besudelt (simoniacis negociationibus conspurcata). Zudem würden
die Lehren vom Vertrauen in die eigenen Verdienste wegführen
vom Wissen um die Gaben, die Christus mit seinem Opfertod je-
dem Gläubigen unentgeltlich bereitet habe (109r). Eine Missach-
tung des Erlösers Christus ist gemäß Vadian aber auch die Vereh-
rung der Heiligen, die ihre guten Werke nicht aus eigener Kraft,
sondern nur dank der Gnade Christi haben vollbringen können
(80vff.).

3. »communio sanctorum«30
Vadian lehnt die Unterscheidung von »geistlich« und »weltlich«
ab. Ganz besonders empört ihn, wenn von Seiten der Mönche
selbst die Amtsträger der Kirche als »weltlich« bezeichnet werden,
weil sie keine Ordensregel befolgen und keine Kutte tragen (Ms 51,
25vff., 66r und 92v). Für Vadian sind alle Gläubigen »geistlich«
und als Glieder der geheimnisvoll-unergründlichen Körperschaft
Christi (corpus Christi mysticum; 3v) Heilige. Seine Überzeugung
legt er besonders eindrücklich dar im Selbstbekenntnis am Anfang
der Ausführungen zum Begriff »Studium«. Er betont, kein Theo-
loge zu sein, weist dann aber zur Rechtfertigung seiner Erörterung
von theologischen Themen auf seine historischen Kenntnisse hin
und schließt mit der Bemerkung: Er selbst werde zum Schluss dann

30 Mit dieser Thematik triff Vadian einen wesentlichen Punkt der Reformation, der
auch heute wieder betont wird (vgl. Graf, Revolution des Gewissens, 48: »[...] das
›Priestertum aller Gläubigen‹, mit dem das Zweiklassenchristentun von ›Geweihten‹ und
›Laien‹ überwunden sowie die Unmittelbarkeit jedes einzelnen Frommen zu Gott be-
hauptet wurde – mit der Folge einer Abwertung der Kirche als ›Heilsanstalt‹, die das
Seelenheil zu verwalten beanspruchte.«

280

Bernhard Stettler

auch seine Meinung frei äußern, denn einer, der durch die Taufe
zum Priester erhoben und zum Spenden von geistlichen Opfern
geweiht worden sei (Baptismo Christi sacerdos factus et ad offe-
rendum hostias spirituales consecratus), dürfe dem Disput um die
Wahrheit nicht fernbleiben (98v). Dies bedeutet im Klartext die
reformatorische Forderung nach dem allgemeinen Priestertum.
Kirche ist für Vadian nichts anderes als die Gemeinschaft jener, die
durch den Opfertod Christi erlöst und damit in den Gottesstaat
und unter die Bürgerschaft der Heiligen (coetus sanctorum civium)
aufgenommen worden sind (38r): Die Gläubigen versammeln sich
in aller Welt und stehen in der Einigkeit des Glaubens. Sie üben den
Brauch der Sakramente und sind in brüderlicher Liebe (charitas)
solidarisch untereinander verbunden (114v). Die Kirchenführer ih-
rerseits haben sich noch während Jahrhunderten mit der Fusswa-
schung herabgelassen zu den Heiligen, was heißt zu den Gläubigen
(ad pedes se Sanctorum hoc est Christifidelium), und damit ein
Zeichen gesetzt, dass selbst Kirchenführer nicht mehr seien als ihr
Meister Jesus Christus (123v). Aus dieser Sicht von »Kirche«
kommt Vadian zu seiner in diesem Text durchgehend geäußerten
strikten Ablehnung der bestehenden Römischen Kirche, des Papst-
tums und insbesondere des Mönchtums.

1.7 Vadians thematische Schwerpunkte

In den thematischen Schwerpunkten handelt Vadian seine persön-
lichen Anliegen und Standpunkte ab. Dabei steht in den Themen
»Papsttum« und »Verfälschung der christlichen Lehre im Hoch-
mittelalter« der Historiker im Vordergrund, in »Mönchtum und
Klöster« und »Hoffnungen auf ein Konzil« der Politiker. Vadians
persönliche Überzeugung ist hingegen der unbeirrbare Glaube an
die »Verwurzelung des Neuen Testaments im Alten Testament«.

1. Papsttum
Mit dem Papsttum beschäftigt sich Vadian als Historiker. Er greift
dabei auf sein immenses kirchengeschichtliches Wissen zurück und
referiert gezielt die Kirchenväter und Kirchenlehrer. Davon ausge-
hend vertritt er die Positionen der Reformation.

Vadian bezieht sich auf Erasmus, der die päpstliche Gewalt als
eine mit Christus bemäntelte Tyrannei bezeichne (Ms 51, 7rff.),

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

281

sowie auf Bartholomäus Platina, der im 15. Jahrhundert nach sei-
nem jahrzehntelangen päpstlichen Dienst in seiner Chronik »De
Pontificis Romanis« den Hochmut, die Prunksucht, die Habgier
und die Willkür der Päpste beklage (17r). Vadian seinerseits be-
zeichnet das Papsttum als ein Königreich (regnum) mit Sitz in
Rom, das seit drei Jahrhunderten von unzähligen Gesetzen und
Strafordnungen bestimmt werde (23v). Dies ist nicht immer so ge-
wesen. Vadian zeigt auf, wie die Bezeichnung »Papa« erst nach und
nach ausschließlich auf den Bischof von Rom zur Anwendung kam
(8rff.). Noch Ambrosius habe im 4. Jahrhundert erklärt, die Zu-
sagen Christi im Matthäus-Evangelium für Petrus als »Fels« mit
»Schlüsselgewalt« würden für alle Bischöfe gelten, von denen jeder
ein »vicarius Christi« sei (7r). Die Stellung des Papsttums habe sich
indessen im Verlauf der Jahrhunderte gefestigt (99v), und im 11.
Jahrhundert im Zusammenhang mit dem Investiturstreit unter
Gregor VII. habe der Papst den Vorrang selbst über das mittelal-
terliche Römische Reich durchgesetzt (101v). Vadian ist überzeugt,
dass die Päpste sich nicht nur durch Prunk und Reichtum von ihrer
ursprünglichen Rolle entfernt, sondern mit ihrer Praxis auch das
Ansehen der Kirche geschädigt haben, nämlich durch die Duldung
von Ämterkauf, durch Gewährung von Privilegien, Reservationen,
Annaten, Dispensen und durch den Ablass, durch die Exemption
von Klöstern und Stiften von der bischöflichen Gewalt sowie durch
die Inkorporation von Pfarreien in Stifte und Klöster (7v).

2. Mönchtum und Klöster
Das Thema Mönchtum und Klöster hatte für Vadian den Politiker
und reformierten Gläubigen vordringliche Bedeutung. Kein Wun-
der, wenn man bedenkt, dass er zusammen mit Mönchen in den
Mauern der Stadt St. Gallen lebte, mit einem Kloster, das in der
Stadt und besonders im Umland zahlreiche Rechte besaß. Mit dem
Durchbruch der Zürcher Reformation geriet das Kloster mehr und
mehr unter Druck. 1529 kam es zum offenen Konflikt zwischen
der reformierten Stadt und dem Kloster. Im Februar verordnete der
St. Galler Rat unter dem amtierenden Bürgermeister Joachim von
Watt (Vadian) die Räumung der Kirchen von Bildern und Altären,
was aber in einen Bildersturm ausartete. Abt Franz Gaisberg hatte
sich bereits vorher nach Rorschach abgesetzt. Auf Grund eines

282

Bernhard Stettler

Ratsbeschlusses verkündete der Prädikant Dominik Zili im März
den neuen Glauben zum ersten Mal in der Abteikirche, und im Juni
besetzte die Stadt das Kloster. Nach dem Tod von Abt Gaisberg
wurde im März in Rapperswil Kilian Germann zum Nachfolger
gewählt und kurz darauf vom Papst bestätigt; von der Stadt St.
Gallen wurde er indessen nicht anerkannt. Die Stadt fand Rückhalt
bei Zürich, das damals den Hauptmann der vier Schirmorte des
Klosters stellte. Das Kloster stand seit dem 15. Jahrhundert in ei-
nem Schirmvertrag mit den eidgenössischen Orten Zürich, Schwyz,
Luzern und Glarus, das jetzt ebenfalls der Reformation zuneigte.
Damit standen zwei Schirmorte auf Seite des Klosters, dessen von
der Stadt betriebene Aufhebung deshalb in der Schwebe blieb. Das
Jahr 1531 mit der militärischen Niederlage der Reformation bei
Kappel bedeutete für die Stadt St. Gallen den großen Rückschlag:
Das Kloster wurde wiederhergestellt und 1532 hielt Abt Diethelm –
bereits ein Nachfolger von Abt Kilian – Einzug in der Stadt. Auf
der Landschaft der Abtei, dem sog. Fürstenland, wurden alle Neu-
erungen rückgängig gemacht; nur im Toggenburg, das als Land-
rechtspartner von Schwyz und Glarus eigene Freiheiten besaß,
musste der Abt aufgrund des Landfriedens den reformierten Glau-
ben dulden, wie selbstverständlich auch in der Stadt St. Gallen.

Für Vadian waren die Verhältnisse in St. Gallen allerdings mehr
als ein politisches Problem. Für ihn war die Reformation eine per-
sönliche Glaubensüberzeugung. Von den Ordensleuten fühlte er
sich in seinem religiösen Empfinden offensichtlich getroffen. So
stellt er fest, dass sich die Mönche von der Gemeinschaft der An-
gehörigen der Kirche (communio ecclesiasticorum hominum) ab-
sondern und damit im Zweifel lassen, ob sie die Kirchgemeinden
anerkennen (recte habent), ja ob sie das gewöhnliche Kirchenvolk
(status plebis), das den Bischöfen unterstellt war, überhaupt als
geistlich vollwertig (verae religionis concors) und ebenbürtig re-
spektieren würden. Die Mönche brüsteten sich mit ihren zahllosen
Vorschriften, die sie Regel nennen würden. Sie bezeichneten sich
allein als »geistlich«, und alle andern Gläubigen, die sich nicht
irgendeiner Regel, sondern der apostolischen Geboten unterstellen,
als »weltlich« (Ms 51, 66).

Mit der Entstehung und dem Niedergang des Mönchtums und
der Klöster hat sich Vadian mehrfach auseinandergesetzt, nämlich

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

283

in der »Farrago de collegiis et monasteriis Germaniae« (VadSgl Ms
49) bereits um 1537, erneut 1544 mit den »Libri de aetatibus quat-
tuor«31, ferner 1546 in einem ersten Entwurf zum »Mönch- und
Nonnenstand«32. Die Entwicklung im Ordenswesen wird nun auch
in den »Aequivoca nomina« mehrfach erörtert (z.B. 11r, 15vf.,
26rf., 66rf., 79vf., 92v, 95v und 101v): Durch die Stiftungen von
Fürsten, die irrtümlich im Glauben gehandelt hätten, das Heil
komme über erkaufte gute Werke (wie man dies in den ältesten
Urkunden des Klosters St. Gallen nachlesen könne), sei der Nie-
dergang wesentlich gefördert worden (95v). Die Absonderung des
Mönchtums von der Kirche, die erst noch mit dem Segen der Päps-
te erfolgt sei, ist Vadian ganz besonders ein Dorn im Auge: Damit
entzögen sich die Mönche nicht nur der bischöflichen Gewalt, son-
dern auch der »charitas«; die brüderliche Liebe, die sich die Gläu-
bigen gegenseitig schuldig seien, beschränkten sie auf die unter sich
geschlossenen Verbrüderungen (26rf.). Immer wieder beklagt Va-
dian die von ihm als verletzend empfundene Missachtung der
»Weltlichen« (mundani et saeculares) seitens der Mönche. Die Pra-
xis aber, Fürbitte und gute Werke zu leisten gegen Stiftungen und
Spenden (im Visier hat Vadian vor allem die Bettelorden, welche
seiner Meinung nach die Armut nur heucheln) war für Vadian ganz
einfach Simonie (56v). Stoßend war für ihn zudem, dass mit päpst-
licher Duldung, doch ohne rechtmäßig dafür bestellt zu sein, eben-
falls vor allem Bettelmönche das Predigtamt ausübten und die Sa-
kramente spendeten (16v), und dabei die nach Vadians Meinung
falschen Lehren der Scholastiker unter den Gläubigen verbreiteten
(135r).

All das ist der Grund für Vadians hasserfüllte Kritik am Mönch-
tum und ganz besonders an den Bettelmönchen, welche die ganze
Abhandlung durchzieht.

3. Die Verfälschung der christlichen Lehre im Hochmittelalter
In den »Aequivoca nomina« tönt Vadian ein Konzept an, das er –
ebenfalls in den 1540er Jahren – einer besonderen Schrift zugrunde
gelegt hat: »De quatuor aetatibus Christianismi«.33 In dieser Ab-

31 Vgl. das folgende Kapitel.
32 Vadian, Mönch- und Nonnenstand, 24.
33 VadSlg, Ms 48, 122r–155v; Druck: Alamannicarum rerum scriptores aliquot ve-

284

Bernhard Stettler

handlung wird die Entwicklung der Kirche in vier Zeitalter einge-
teilt (in Anlehnung an Dan 2), symbolisiert durch Metalle von ab-
nehmendem Wert: Goldenes, Silbernes, Ehernes (d.h. kupfernes)
und Eisernes Zeitalter. Der Grundgedanke ist, dass die Kirche und
das Klosterwesen im Laufe der Jahrhunderte durch Verweltlichung
der ursprünglichen Lehre untreu geworden sei. Gemäß Vadian
dauerte das Goldene Zeitalter bis Konstantin d.Gr. (gest. 337) und
war »das weitaus beste« (aetas longe omnium optima); das Silber-
ne folgte bis Justinian (gest. 565) und war »im Hinblick auf Lehren
und Studium [noch] von ungewöhnlicher Qualität« (eximie bona
ob dogmatum et disciplinae puritate). Das Eherne Zeitalter reichte
bis Kaiser Heinrich III. (gest. 1056); Vadian will zeigen, »was an
der ursprünglichen Lehre [in dieser Zeit] bereits fehlte und was an
Irrtümern dazu kam« (quid defuerit avitorum puritate, quid acces-
serit errorum). In den »Aequivoca nomina« konzentriert sich Va-
dian auf »das verhängnisvolle fatale Eiserne Zeitalter« (ferrea
quaedam et fatalis aetas), das er bis zu Maximilian I. (gest. 1519)
datiert (Ms 51, 35r). Darin unterscheidet er wiederum zwei Zeit-
abschnitte, nämlich die Zeit bis ins 12. Jh., in der man noch
schlecht und recht die Quellen herangezogen hat34, und die Zeit
seit dem 13. Jh., in der alles systematisch verfälscht worden sei und
damit der Niedergang der Römischen Kirche begonnen habe.

In den »Sententiarum libri IV« des Petrus Lombardus (gest.
1160) findet Vadian das Scharnier zum Beginn dieser Verfälschung.
Seine Auseinandersetzung mit Lombardus steht im Zusammen-
hang mit dem Begriff »Sacramentum«, dem sich Vadian »notge-
drungen« (ipsa me necessitas compulit) ganz besonders ausführlich
zuwendet und den er weitschweifig erörtert (117rff.). Dies ist kein
Zufall: Einerseits glaubte er in den Sentenzen des Petrus Lombar-
dus – wie eben erwähnt – eine historische Erklärung zu finden für

tusti, hg. von Melchior Goldast, Frankfurt am Main 1606, Bd. 3, 159–190; Überset-
zung von Renate Frohne, VadSlg, KBV 40 0206. Den Plan seines Werks referiert Vadian
in einem Brief an Heinrich Bullinger vom 3. Februar 1544 (VaBS 7, Nachträge Nr. 79);
die Abhandlung »De quatuor aetatibus« blieb dann aber unvollendet. – Diskussion bei
Gamper, Vadians Konzilsgedicht, 104f.

34 Zu den letzten Trägern der alten Vergangenheit zählt Vadian neben Petrus Lom-
bardus mit seinen Sentenzen und Gratian mit seinem Dekretum (Ms 51, 102r) auch
noch Bernhard von Clairvaux, ferner Petrus Abaelard und Anshelm von Canterbury
(35r) sowie Hugo von St-Victor (135r).

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

285

die Entwicklungen der spätmittelalterlichen Kirche, und anderer-
seits war der Begriff »Sacramentum« für Vadian ein heikles The-
ma. In der Reformationszeit spielte sich nicht nur zwischen den
Reformierten und der Römischen Kirche ein Streit um die Messe
ab, sondern gleichzeitig waren auch Luther und Zwingli in ihrem
Verständnis des Abendmahls entzweit. Mit seinen Erörterungen
zum Begriff »Sacramentum« konnte sich also Vadian nicht einfach
auf einen reformatorischen Standpunkt stellen, sondern musste
auch – direkt oder zumindest indirekt – zu den unterschiedlichen
Auffassungen Luthers und Zwinglis Stellung beziehen. Aus seinen
Definitionen von Sakrament wird aber deutlich, dass er Zwinglis
Auffassung näher stand.35

Für Vadians Distanzierung von der Römischen Kirche spielen die
Sentenzen des Petrus Lombardus eine wichtige Rolle. In den Sen-
tenzen sieht er die späteren Irrtümer bereits vorgespurt. Vadian
hält Lombardus zugute, dass er sich in seinen Aussagen auf die
Kirchenväter und Kirchenlehrer stützt und sich zurückhält mit ei-
genem Kommentar (102r). Bei seiner pedantischen und rechtha-
berischen Auseinandersetzung mit dem vierten Buch der Sentenzen
hingegen, den »Sententiae liber quartus: De doctrina signorum«
(131ff.), stellt Vadian – wie weit zu Recht, bleibe dahingestellt –
eine Reihe folgenreicher Fehler fest: 1) in der Gnade unterscheide
Lombardus zwischen geschenkter und heiligmachender Gnade, da-
bei gebe es nur die eine wahrhaftige Gnade Christi (60r); 2) auf
Grund einer mangelhaften Überlieferung schreibe er den Sakra-
menten kraft des Vollzugs eine Wirkung zu (131v); 3) Lombardus
stelle erstmals die Behauptung auf, mit dem Opfertod Christi seien
nicht alle Sünden getilgt, es bedürfe zur Rechtfertigung auch der
Mithilfe der Gläubigen (134r); 4) Lombardus habe einen entschei-
denden Text von Augustinus nicht richtig gelesen (135v); 5) er
habe sich zum Sakrament unklar und widersprüchlich geäußert
(136v). Immerhin, so räumt Vadian ein, verdient Lombardus
Nachsicht, selbst wenn er seine Ährenlese (spicilegium) aus kom-
mentierten Auszügen der Originaltexte übernommen hat. Keine

35 Betr. Vadians Definitionen von Sakrament vgl. unten S. 361. Die Positionen Lu-
thers und der Zürcher werden klar erläutert in einem Brief, den Bullinger am 14. No-
vember 1546 nach Luthers Tod an Theobald Thamer richtete, einen lutheranischen
Theologen, der schließlich zum Katholizismus konvertierte (HBBW 18, Nr. 2675).

286

Bernhard Stettler

Nachsicht hingegen gebührt den Sektierern, die von den frühchrist-
lichen Schriften keine Ahnung hätten, sich nur auf Petrus Lombar-
dus stützten und aus dessen Text unter dem Einfluss der aristote-
lischen Philosophie und deren Lehrmethode einen Mischmasch
(colluvies) von Lehren und Meinungen nach ihrem Gefallen mach-
ten, die ganz einfach als Irrtümer zu bezeichnen seien. Auf Gund
der Sentenzen von Lombardus haben gemäß Vadian die Scholas-
tiker ihre spitzfindigen Schlüsse gezogen und das Lehrgebäude auf-
gebaut, das bis zur Gegenwart die Römische Kirche charakterisiere
(135r).36

Auf den Abendmahlsstreit lässt sich Vadian in den »Aequivoca
nomina« vorsichtigerweise nicht ein. Aus reicher Quellenkenntnis
kommt er indessen zu seiner eigenen Definition. Gemäß Vadian
sind Sakramente hochheilige »Zeichen« (signa), die Gott den Men-
schen zum Gedächtnis seiner in Jesus Christus gewährten Barm-
herzigkeit mit der eindeutigen Verheißung des Heils eingesetzt und
geweiht habe (diserta promissione salutis instituta et consecrata),
die wir nur in heiligem und unerschütterlichem Glauben (sancta
hoc et indubitata fide) annehmen könnten. In seiner Definition
betont er die Bedeutung des persönlichen Glaubens, ohne den das
Sakrament weder gehörig noch zuträglich sei (130r). Nicht ohne
Stolz stellt er dann fest, dass seine Auffassung von »Sacramentum«
im eigentlichen Sinn (proprie) mit dem überereinstimme, was von
den Kirchenvätern dank Gottes Barmherzigkeit überliefert worden
sei (131r).37

Indem Vadian die Verfälschung der christlichen Lehre feststellt,
ergibt sich für ihn konsequenterweise auch die Feststellung, dass
die Auffassung von »altem Glauben« und »neuem Glauben« um-
zukehren ist. Vadian betont indessen, die christliche Philosophie
der spätmittelalterlichen Scholastiker nicht beleidigen noch die
Spitzfindigkeiten der Kanonisten beurteilen zu wollen; er wünscht
nur das Neue vom Alten zu trennen. Es geht ihm allein darum,
dem Leser zu zeigen, dass das, was als neue Ketzerei verschrieen

36 Schon Vadian stellt also fest, was Nicolai Hartmann formelhaft auf den Punkt
gebracht hat: »Wo abgesunkene Begriffe das Denken einer Zeit beherrschen, da ist der
Geist der Wissenschaft tot. Ein solches Denken artet in Gedankenspiel, in Haarspalterei
aus« (Hartmann, Problem des Seins, 502).

37 Vgl. Ms 51, 122v mit Anm. 97.

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

287

ist, nichts Neues lehre, sondern das Alte in Erinnerung rufe. Der
Leser selbst soll beurteilen, wer der Neuerer sei (104vf.).

4. Verwurzelung des Neuen Testaments im Alten Testament
Vadian sieht das Alte Testament in engster Beziehung zum Neuen.
Es handelt sich hier um Vadians ganz persönliche Überzeugung.38
Vor dem Alten Testament schreckten – wie er in seiner Abhandlung
»Über das Gebet« in einer Randbemerkung notiert – nur die »ge-
lehrten Fuhrleute« (docti catabolistae; d.h. die Scholastiker) zu-
rück, obwohl auch Christus immer wieder darauf Bezug genom-
men habe und sich zudem die Gebete im Neuen Testament nicht
selten der Worte im Alten Testament bedienten.39 Vadian betont,
dass das Alte Testament voll von Hinweisen auf das Neue sei, in-
dem er es konsequent als eine bildliche Verhüllung (umbratica fi-
gura und in figurae velamine) des Neuen bezeichnet (z.B. Ms 51,
30v, 62r, 105v, 126v). Die Apostel in ihren Briefen seien »die si-
chersten Ausleger des Alten Testaments« (certissimi
interpretes
propheticae scripturae) und ihre Predigt bringe ans Licht, was im
Alten Testament nur angedeutet sei (82r). Zu Recht würden die
Kirchenväter sagen, das Neue Testament sei die Auslegung des Al-
ten Testaments und das Alte die Weissagung des Neuen (100v).
Und doch glaubten die Scholastiker, die Kirche habe erst mit der
Taufe Christi ihren Anfang genommen. In Anlehnung an den Rö-
merbrief 4 hält Vadian dagegen ausdrücklich fest, dass Abraham
von Gott nicht durch die Beschneidung (also durch ein Sakrament),
sondern durch seinen Glauben angenommen worden sei, und dass
Paulus ihn als »Vater aller Gläubigen« bezeichnet habe (124r). Das
Alte Testament sei zwar voll von Sakramenten, und die Juden hät-
ten nichts anderes gewünscht, weil sie dem äußeren Kult so sehr
verpflichtet gewesen seien; diejenigen aber, die nicht nur leiblich,
sondern auch geistig Kinder Abrahams gewesen seien, hätten ihre
Hoffnung schon damals auf den Glauben gesetzt (129r). Gemäß

38 Vadian nimmt eindeutig Stellung in einer Streitfrage, die seit der christlichen Früh-
zeit (Markion von Sinope 2. Jh.) und bis in die jüngste Gegenwart immer wieder auf-
geworfen wird. Bereits bei Luther und dann ganz allgemein in der reformatorischen
Theologie sei »durch die Kritik an der allegorischen Schriftauslegung und die Bevor-
zugung des wörtlichen Sinns das Band zwischen Altem und Neuem Testament gelockert
worden« (Tück, Christentum).

39 Stettler, Zusammenarbeit, 25.

288

Bernhard Stettler

Vadian wurden also auch die Vorväter – nicht weniger »als wir
heute« (quam nos hodie) – nur durch den Glauben gerechtfertigt
(137r). Er ist also von einer ungebrochenen Kontinuität von den
Anfängen bis hin zu seiner Gegenwart überzeugt. Die Frage, ob
Jahwe und der christliche Gott von derselben Wesenheit sind, hat
sich Vadian demzufolge nicht gestellt.

5. Hoffnungen auf ein Konzil
Vadian äußert mehrfach den Wunsch nach einem rechtmäßigen,
»im Heiligen Geist versammelten Konzil« (concilium in spiritu
sancto congregatum) (Ms 51, 7v, 23r et al.). In der Frage eines
Konzils hofft er bei Abfassung der »Aequivoca nomina« noch im-
mer auf den Kaiser (14v). Wie Jean Gerson bereits im Konstanzer
Konzil, so fordert auch Vadian, dass sich der Papst dem Konzil
unterstelle (22r). Ein Konzil sollte im Streit zwischen den Refor-
mierten und der Römischen Kirche der urchristlichen Religion wie-
der zum Durchbruch verhelfen. Zu diesem Konzil müssten nach
Vadians Ansicht auch die besten und gelehrtesten Männer beige-
zogen werden, die in Konventen versammelt alle Missbräuche vom
wahren Dogma zu trennen hätten (23r). Ein Konzil, das die Fürs-
ten vor kurzem hätten durchsetzen wollen, sei von der perfiden
Kirchenpartei verhindert worden, mit dem Hinweis, solche Fragen
gehörten vor ein Generalkonzil (31v).40 Vadian betont, dass er sei-
ne Beurteilung der Römischen Kirche nur revidiere, wenn er mit
Zeugnissen der Schrift oder auf einem freien Konzil des Irrtums
überführt werden könne (98r). Auf einem »der Wahrheit verpflich-
teten Konzil« (in concilio veritatis studioso) müsste vor allem »das
hochheilige Sakrament der Eucharistie« (sacramentum summum et
sacratissimum) zur Sprache kommen (119r).

1.8 Manuskript41

Das Manuskript Nr. 51 der Vadianischen Sammlung in St. Gallen
umfasst 146 Blätter im Format 33×22 Zentimeter. Vadian arbei-

40 Betr. die von Kaiser Karl V. einbrufenen Religionsgespräche in Regensburg von

1541 vgl. LThK3 5, 1244.

41 Der Manuskriptbeschrieb ist ein freundlicher Beitrag von Rudolf Gamper, als
Korrektur seines Beschriebs bei Vadian, Über Gesang und Musik, 20, der auf einer
Verwechslung von Ms 51 mit Ms 53 beruht.

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

289

tete auf losen, in der Mitte gefalteten und ineinander gelegten Bo-
gen. Bis Blatt 116 sind es jeweils zehn Bogen, die vorn mit den
Buchstaben A bis F bezeichnet sind, die letzten vier Blätter sind
herausgeschnitten. Die letzten zwei Lagen (Blatt 117–128 und
129–146) bestehen aus 6 und 9 Bogen ohne Bezeichnung mit Buch-
staben. Die Papiere in Teil 1 und in Teil 2 zeigen verschiedene
Zürcher Wasserzeichen. Das Wasserzeichen in Teil 1 lässt sich in
der Wasserzeichensammlung Piccard nicht nachweisen; das Was-
serzeichen in Teil 2 kann in die zweite Hälfte der 1540er Jahre
datiert werden.42

Nach diesem Befund ist Teil 2 mit der umfangreichen Abhand-
lung über das Sakrament älter als Teil 1, der eine später erstellte
Abschrift oder Reinschrift darstellt, die vorangestellt wurde. Die
vier leeren Blätter zwischen den beiden Teilen wurden herausge-
trennt. Dieser Befund bezieht sich nur auf die vorliegende Hand-
schrift und sagt nichts aus über die älteren Vorstufen des Textes,
die nicht erhalten sind.

42 Piccard (www.piccard-online/de) Nr. 85417 (Zürich 1548). – Vadian selbst sendet
verschiedene Signale aus: 1) Bl. 14v zitiert er Jean Gerson, der auf dem Konzil von
Konstanz feststellte, dass auch mit kaiserlicher Hilfe nichts zu erreichen war; heute
indessen – so Vadian – gebe es noch immer Hoffnungen auf den Kaiser (hodie tamen
Caesare favente multi tam secundis velis navigent); dies ist ein Hinweis auf die Zeit vor
der Eröffnung des Konzils von Trient im Dezember 1545, als in der Folge »die Fronten
zu sehr verhärtet waren, als dass man sich die vom Papst einberufene, in kleiner Beset-
zung tagende Kirchenversammlung als Forum zur Überwindung der Religionskonflikte
anerkannt hätte« (Gamper, Vadians Konzilsgedicht, 83.) – 2) Bl. 96v fragt sich Vadian,
welche Torheit die Kirchenführer der letzten dreißig Jahre (a proximis triginta annis;
korr. aus viginti quatuor annis) dazu gebracht habe, die von gelehrten Männern ans
Licht gebrachten Schriftzeugnisse nicht zur Kenntnis zu nehmen; mit dieser zeitlichen
Distanz von den entscheidenden Jahren 1517/18 sind dies Verweise auf 1541/42 und
1547/48. – Werner Näf datierte die »Aequivoca nomina« auf Mitte der 1530er Jahre
(Näf, Vadian, Bd. 2, 432), Ernst Rüsch auf »zwischen 1536 und etwa 1545« (Vadian,
Über Gesang und Musik, 10).

290

Bernhard Stettler

2. Aequivoca nomina (Paraphrase)

Mehrdeutige Wörter in der christlichen Religion,
welche zwar gleich benannt und ausgesprochen
werden, doch vor allem zu unserer Zeit völlig
verschiedene und sich widersprechende Dinge

bezeichnen.

Aequivoca nomina christiana ad religionem
pertinentia, quae una voce et appellatione res

omnino diversas et pugnantes nostra maxime aetate

complectuntur.

2.1 Liste der behandelten Begriffe

Kirche Christi (Ecclesia Christi)
Apostolische Kirche (Ecclesia Apostolica)
Römische Kirche (Ecclesia Romana)
Evangelium (Evangelium)
Hierarchie (Hierarchia)
Fürstliche Gewalt (Principatus)
Obrigkeit (Magistratus)
Weltliche Herrschaft (Potestas civilis)
Kirchliche Herrschaft (Potestas ecclesiastica)
Papst (Papa)
Fels (Petra)
Bischof (Episcopus)
Priester (Presbyter)
Rangordnung (Ordo)
Kennzeichen (Character)
Salbung (Unctio)
Wahl oder Berufung (Electio seu vocatio)
Kirchenamt (Ministerium)
Unterhalt der Priester (Ministrorum alimonia)
Kleriker (Clericus)
Hirte (Pastor)
Schlüsselgewalt (Clavis)
Kirchenbann (Excommunicatio)

1r
1r
1v
2r
3v
4v
5r
5v
6r
7v
8r
9r
9v
10v
11v
12v
12v
13v
14v
15v
16v
17v
18r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

Lossprechung von den Sünden (Absolutio)
Bindegewalt (Ligatio)
Kardinal (Cardinalis)
Gottesfurcht (Religio)
Frömmigkeit (Pietas)
Heilige Schrift (Scriptura)
Glaubenslehre (Doctrina)
Lehrer (Doctor)
Glaube (Fides)
Gerechtigkeit (Justitia)
Gute Werke (Opera bona)
Gnade (Gratia)
Gesetz/Regel (Lex/Regula)
Licht (Lux)
Innerer Friede (Pax Conscientiae)
Ruhm (Gloria)
Kreuzespein (Crux)
Fest (Festum)
Gesang (Cantus)
Studium (Studium)
Versenkung (Contemplatio)
Sakramente (Sacramenta)

2.2 Paraphrase43

1r

Kirche Christi (Ecclesia Christi)

291

18v
20r
21r
23r
26v
29r
30v
33v
35v
39v
43v
59v
62v
66v
70r
78r
84r
89r
94r
98v
111v
117r

[Indem Vadian seine Erörterungen über die Mehrdeutigkeit der Begriffe mit
»Ecclesia Christi« beginnt, kündigt er gleichzeitig auch die Gesamtthematik
der Abhandlung an.]

Mit »Ecclesia Christi« ist einerseits eine wahre Kirche Christi gemeint, die sich
der unversehrten Lehre Christi unterwirft, nämlich der apostolischen Überlie-
ferung, und nichts billigt, was mit diesen Lehren nicht in Übereinstimmung
steht. Diese Kirche bezeichnet der Apostel Paulus, den Vadian im ganzen Text
zur Referenz heranzieht, als das Fundament der Wahrheit.

43 Der vorliegende Text ist eine Paraphrase in deutscher Sprache von Vadians latei-
nischer Abhandlung »Aequivoca nomina« in Ms 51 der Vadianischen Sammlung. Der
Bearbeiter stützt sich dabei auf ein von Ernst G. Rüsch erstelltes Typoskript des latei-
nischen Texts (VadSlg, NL 215:B:IV:1:3:1).

292

Bernhard Stettler

Andererseits ist da eine nicht wahre Kirche Christi, die zu ihrem eigenen
Nutzen die ersten besten Betrügereien mit dem Schein von Frömmigkeit ver-
brämt. Die Lehre Christi, die Gottes Lehre ist, untermischt sie mit ihren
menschlichen Lehren und bringt die Überlieferung der Apostel durcheinander.
Sie verdreht die Heilige Schrift und entstellt bewährte Einrichtungen mit ver-
werflichen Missbräuchen. Und all dies schreibt sie erst noch im Namen Christi
vor und belädt damit die Gewissen der Gläubigen, während gleichzeitig die
Lehre Christi nicht nur vernachlässigt, sondern ihr offensichtlich widerspro-
chen wird. Wenn diese Kirche nicht noch ein Restchen der reinen Lehre ver-
kündigen würde, könnte sie den Namen Christi gar nicht mehr führen.

Es gilt also dringlich, mit der heiligen Schrift als Richterin und Zeugin
(scriptura judice et cognitrice), Abweichendes und Widersprüchliches zu un-
terscheiden und abzutrennen. Denn Christus ist nicht nur Haupt und Quelle
der Kirche (Christus caput et fons), sondern auch der prophetischen und der
apostolischen Schriften.

Apostolische Kirche (Ecclesia Apostolica)

Doppeldeutig ist auch die Formel »Ecclesia Apostolica«. Die eine Kirche
rühmt sich, Sitz und des Lehrstuhl der Apostel zu sein (sede et cathedra Apos-
tolorum sese iactat), vernachlässigt indessen deren Lehre und vermischt sie mit
Eigenem. Die andere erinnert sich an die Orte im antiken Asien und in Eu-
ropa, an denen die Apostel Kirchen gegründet haben, gleichzeitig aber auch an
die Lehren, die von diesen Aposteln überliefert worden sind. Diese Orte hat
man auch »cathedra« genannt, also Lehrstuhl oder Bischofsitz; aber selbst an
solchen Orten haben sich Häresien eingeschlichen, so dass auch diese Bezeich-
nung doppeldeutig ist. Die wahre Apostolische Kirche ist jene, welche sich auf
das von den Aposteln gelegte Fundament stützt und in der Nachfolge Christi
geblieben ist, und diese erstreckt sich auf den ganzen Erdkreis, wie man es im
Glaubensbekenntnis täglich bezeugt. Keine Kirche, welche die Gebote der
Apostel verletzt oder gar zurückweist, kann als apostolisch bezeichnet wer-
den.

1v

Römische Kirche (Ecclesia Romana)

Doppeldeutig ist vor allem die Bezeichnung »Ecclesia Romana«, und zwar
wegen des wundersamen Wandels in Sachen Lehre, Wissenschaft, Sitte und
Studium. So widerspricht die neue Römische Kirche der alten Römischen Kir-
che so sehr, dass man, wenn diese wiederkäme, nicht erkennen könnte, was
sich von ihr in der neuen noch erhalten hat. Dies geht aus der schriftlichen
Überlieferung vielfach hervor. In der heiligen, orthodoxen und apostolischen
Kirche, so heißt es dort, sind Apostel und Gelehrte gewesen, welche die Lehre
über Jahrhunderte unversehrt erhalten haben. Die neue Kirche maßt sich mit
viel Selbstvertrauen diese Titel auch an, obwohl ihre Vertreter den Häretikern
zuzuzählen sind, die »heilig« sind wegen der verdorbenen Sitten, »orthodox«

2r

2v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

293

wegen ihren von Habsucht und Hochmut geprägten Lehren und »aposto-
lisch« wegen ihrer Pracht und Üppigkeit, so dass sie eher als Abtrünnige denn
als Apostolische (apostatis quam apostolis dignum) gehalten werden müssen.
Vadian warnt davor, dass man bei so viel Missklang (dissonatia) nicht auf
den Gleichklang (consonatia) so hochheiliger Namen hereinfalle. Wir dürfen
nicht wegen jedem Lüftchen neuer Lehren, hervorgebracht aus menschlicher
List, ins Schwanken kommen (ne fluctuemus quovis vento doctrinae per ver-
sutiam hominum); vielmehr haben wir die Wahrheit zu suchen in der Nach-
folge dessen, der das Haupt ist. Die Pseudoapostel mit ihren ständigen hin-
terhältigen Aussagen handeln unrecht. Weitaus schlimmer ist es indessen,
wenn Getreue Christi, betört vom Glanz der römischen Würde, sich zu Men-
schenwerk verführen lassen, statt zu behalten, was göttlich und unverrückbar
ist, so dass ihre Hirten (pastores), aber auch deren Getreue (oves) entspre-
chend den Ermahnungen Christi und der Apostel aus der Kirche fliehen müss-
ten.44

Evangelium (Evangelium)

Höchst widersprüchliche Bedeutungen stellt Vadian auch beim Wort »Evan-
gelium« fest. Vom richtigen Gebrauch ist man bei dieser Bezeichnung im Lau-
fe der Zeit – was bei allen die Religion betreffenden Begriffen immer wieder
geschieht – durch Missbrauch oder aus Bosheit abgekommen, was alle Kir-
chen heutzutage beschwert.

Da sind diejenigen, die unter dem Wort Evangelium jenes Buch der Gebote
(regula mandatorum) Christi verstehen, durch welches, wie sie sagen, das
vollkommene Leben sichtbar gemacht werde. Es heiße, wer diese Gebote er-
fülle, werde für selig gehalten; vollkommen seien indessen nur jene, die aus
Liebe zu Christus alles verließen, völlige Keuschheit wahrten etc. Der voll-
kommensten Vollkommenheit aber würden die am nächsten kommen, welche
sich zudem durch überreiche Verdienste auszeichnen würden. Aus diesem
Evangeliumsverständnis ist nach Vadians Meinung all die Käuflichkeit der
Werke in den Klöstern entstanden, mit denen man die einfachen Gemüter
unter trügerischem religiösem Vorwand verunsichert und ihnen nicht geringe
Schätze aus den Geldbeuteln zieht.

Für andere ist das Evangelium nicht zur Erlangung der Vollkommenheit
überliefert, sondern als Bericht vom unschätzbaren Werk Jesu Christi und der
unvergleichlichen Barmherzigkeit Gottes in seinem Sohn, mit der er sich uns
Menschen zuwendet, ohne unsere Werke in Betracht zu ziehen. Mit diesem
Urteil sollen indessen, so ist Vadian überzeugt, die guten Werke keineswegs
verschmäht werden, vielmehr wird damit deutlich gemacht, dass jedem guten
Werk der Glaube vorangeht und alles vom rechten Glauben abhängt, der ein
Geschenk von Christus und eine Gnade Gottes ist. Die Gläubigen sind nicht

44 Jus divinum ist marginal vorgemerkt; der Begriff wird aber im Folgenden nicht

behandelt.

294

Bernhard Stettler

wegen ihrer Werke, sondern wegen dem Verdienst Christi als gerecht erkannt.
Vadian bezeugt und bekräftigt dies mit zahlreichen Bibelzitaten.

»Wer kann nicht sehen«, so fragt Vadian, »welch große Meinungsver-
schiedenheiten sich hinter dem Wort ›Evangelium‹ verbergen?« Die eine Mei-
nung, die alles den menschlichen Werken zuschreibt und damit Christus die
Vollkommenheit seines Verdiensts abspricht; dagegen die andere Meinung, die
im Glauben an das unendliche Geschenk Christi zur Ruhe gekommen ist und
dieses allen verdienstvollen Werken der Heiligen voranstellt. Diejenigen, wel-
che die Vollkommenheit des Evangeliums aus eigener Kraft zu erreichen glau-
ben, begnügen sich außerdem nicht mit den vom Herrn befohlenen Werken,
sondern ergänzen diese erst noch mit Vorschriften, die Menschen geschaffen
haben; und weil sie in Übereinstimmung mit dem britischen Mönch Pelagius
(gest. 420) überzeugt sind von ihrem freien Willen und deshalb der Meinung,
dass sie alle Gebote erfüllen könnten, verzichten sie kühn auf die Gnade Got-
tes. Ihnen stehen jene gegenüber, die das Evangelium im Sinn der Heiligen
Schrift annehmen, nämlich als Zuspruch dessen, der uns Vollkommenheit ver-
sprochen hat. Durch den Glauben allein wird dieses Versprechen begriffen
und erfasst, und dieser Glaube wird uns gemäß dem Apostel als Gerechtigkeit
angerechnet. Das Evangelium also beseitigt das Vertrauen in die guten Werke;
denn unvollständig wäre das Gnadenversprechen Christi, wenn verdienstvolle
Werke in irgendeiner Weise zum ewigen Leben etwas beitragen müssten. Die
guten Werke gehen dem Glauben nicht voraus, sondern folgen ihm nach. In
Christus ist der Glaube zu setzen, der die Gesetzesgerechtigkeit erfüllt und sie
damit beseitigt hat; damit wird das zweifelnde Gewissen beruhigt und die
Nächstenliebe so sehr entflammt, dass man nicht ablässt, Gottes Gebote zu
erfüllen und dem Nächsten Gutes zu tun. Vadian bekräftigt und bestätigt auch
dies wieder mit zahlreichen Zitaten aus dem Neuen Testament.

[Im Folgenden befasst sich Vadian mit den Bezeichnungen der kirchlichen und
der weltlichen Ämter: Hierarchia – Principatus – Magistratus – Potestas civilis
– Potestas ecclesisatica.]

Hierarchie (Hierarchia)

Als »Hierarchia« bezeichnet man, so stellt Vadian fest, die Behörden (admi-
nistratio) der geheimnisvoll-unergründlichen Körperschaft Christi (corpus
Christi mysticum), die sich im weltlichen Treiben zu behaupten hat (hoc in
saeculo militans). Das Wort »Hierarchia« kommt aber erst mit dem Buch
»De caelesti Hierarchia« des Pseudo-Dionysius Areopagita (5. Jh.) in diesem
Sinn in Gebrauch. Dieser unterscheidet zwischen der geistlichen und weltli-
chen Hierarchie. Geistliche Hierarchie, so Dionysius, ist ein apostolischer
Dienst, der all denen aufgetragen ist – von den Bischöfen, Pastoren und Dia-
konen bis zu den Gelehrten und Propheten – , die das Kirchenvolk zu führen,
zu fördern und in Ordnung zu halten haben. Auch Erasmus ist überzeugt, dass
an dieser Ordnung gemäß apostolischer Überlieferung unverrückbar festzu-

3r

3v

4r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

295

halten sei. Die Zeremonien können zwar je nach Zeit und Ort geändert wer-
den, aber dies hat geziemend und ordnungsgemäß zu geschehen.

Wie aber das Wort »Ecclesia« wegen des ungeheuren Wandels der Lehre
und der Zeremonien doppeldeutig (anceps) geworden ist, so ist auch die For-
mel »Hierarchia ecclesiastica« durch willkürliche Vorschriften, mit denen man
die Gewissen der Gläubigen bedrängt und verwirrt, doppeldeutig geworden.
Mit der Lehre Christi ist dies nicht mehr vereinbar; mit diesem Verhalten wird
nicht mehr das Hirtenamt ausgeübt, sondern in der Gier nach Reichtum das
Kirchenvolk ausgeraubt (deglutire). Vadian verweist hier auch auf Jean Ger-
son (gest. 1429), Doktor der Theologie und Kanzler an der Sorbonne. Dieser
zählt die neuen Ränge (classes) auf, die in der kirchlichen Hierarchie aus
seiner Sicht in den vergangenen fünfzig Jahren entstanden und mit Kenntnis
der Päpste in der ganzen westlichen Kirche verbreitet worden waren. Dass
eine solche Hierarchie den Geboten Christi nicht entspricht, so Vadian, ist
unschwer zu erkennen.

In einem späteren Zusatz hält Vadian fest, dass die Mönche in der Hierar-
chie nach göttlichem Recht keinen Platz finden; man hat sie – sofern sie über-
haupt richtige Mönche sind – dem Kirchenvolk zuzuzählen.45

4v

Fürstliche Gewalt (Principatus)

Nach der geistlichen Hierarchie befasst sich Vadian mit der weltlichen Hier-
archie (hierarchia civilis), die unter dem »Principatus»steht, der fürstlichen
Gewalt. Diese hat, den gegebenen Gesetzen verpflichtet, das Herrschaftsgebiet
zu erhalten und für öffentliche Ruhe zu sorgen, womit sie die Unversehrtheit
der Bewohner bewahrt. Die Gesetze für diese Tätigkeit sind aber, so betont
Vadian, nicht für immer festgeschrieben; bei den wandelnden Zeitumständen
können die weltlichen Einrichtungen nicht auf Dauer beibehalten werden. Nie
sind führende Politiker für endloses Verharren gelobt worden, wie schon Ci-
cero festgehalten hat.

Christlichen Fürsten würde es geziemen, dass ihren Untertanen nichts unter
dem Vorwand von Religion auferlegt wird, was der Lehre Christi entgegen-
steht. Fürsten, die es zulassen, von Vorurteilen vergangener Zeiten geblendet
und von redegewandten Leuten beschwatzt, dass die Reinheit der ursprüng-
lichen Lehren beeinträchtigt wird, können nicht zur wahren christlichen Hier-
archie gezählt werden. Hingegen ist wahrer Hierarch (hierarchicus) und des
Namens Christi würdig, wer nach genauen Erkundigungen schützt und be-
stätigt, was wirklich christlich ist.

Obrigkeit (Magistratus)

5r

Obwohl zwischen »Magistratus« (also Obrigkeit) und »Principatus« (also
Obergewalt) vielfach kein Unterschied gemacht wird und Cicero die Mitglie-

45 Vgl. unten Bl. 16rf. und Anm. 51.

296

Bernhard Stettler

der der Obrigkeit auch »Principes« nennt, und es zudem keinen Unterschied
gibt zwischen der Stellung eines Hierarchen und einem christlichen Magis-
traten, will Vadian zur Erläuterung (docendi gratia) im Hinblick auf die freien
Reichsstädte die beiden Begriffe voneinander trennen.

Da ist einerseits der gerechte (purus) Magistrat und andererseits der unge-
rechte (impurus). Der gerechte Magistrat stellt zu Nutz und Frommen des
Glaubens und des Heils den Ruhm Christi in den Vordergrund und duldet
nicht, dass jemand wissentlich und willentlich etwas verbreitet oder geschehen
lässt, was zwar irgendeiner wenn auch jahrhundertealten Gewohnheit ent-
spricht, der apostolischen Überlieferung aber zuwiderläuft. Der ungerechte
Magistrat dagegen macht wissentlich, aus Nachlässigkeit oder gar zum ei-
genen Vorteil keinen Unterschied zwischen reiner und unreiner Lehre, und er
verhindert nicht, dass Menschensatzungen mit den Geboten Christi vermischt
werden.

Vadian betont, dass Erasmus zu Recht die weltliche Hierarchie nicht von
der geistlichen trennt, sondern sie als Teil der andern erklärt. Ein Magistrat,
welcher der Religion nahesteht, ist ebenfalls Teil der Körperschaft Christi,
wenn er keine Gesetze verletzt und sich hütet, solche zu erlassen, die der Lehre
Christi widersprechen. Auch er ist von Gottes Gnaden eingesetzt zum Schutz
der Unschuldigen und zur Strafe der Sünder. Paulus gebietet den Christen
sogar, auch die Obergewalt von Heiden anzuerkennen, denn auch sie sei von
Gott für die Bestrafung des Bösen angeordnet.

Weltliche Herrschaft (Potestas civilis)

Unter Berufung auf das Neue Testament hinterfragt Vadian die Bezeichung
»Potestas civilis«. Der Apostel erklärt jede weltliche Herrschaft als angeordnet
von Gott, und laut Johannes-Evangelium hat Christus selbst dies vor Pilatus
bezeugt. Die Christen haben über Jahrhunderte selber keine weltliche Herr-
schaft gehabt, sich aber der heidnischen gefügt, außer wenn sie zwingen woll-
te, den Glauben abzulegen.

Für Vadian steht die christliche weltliche Herrschaft zur Frage. Wo gerecht
und für alle gleich regiert wird und man sich beispielhaft an die Gesetze hält,
da ist sie wahrhaft verwirklicht. Wo man aber dreist und tückisch mit unge-
rechten Gesetzen für den eigenen Vorteil sorgt und ohne abzuwägen das zu-
schanden macht, was einem von Gott als dem Urheber aller Herrschaftsgewalt
anvertraut ist, da ist nichts als Tyrannei.

Kirchliche Herrschaft (Potestas ecclesiastica)

Die kirchliche Herrschaft ist für Vadian von der weltlichen so verschieden,
dass gemäß göttlichem Recht kein Träger weltlicher Herrschaft sie ausüben
kann, noch dass weltliche Herrschaft für einen erwählten Träger von geistli-
cher Herrschaft möglich ist. Dass mächtige Bischöfe und Mönche die hohe
und niedere Gerichtsbarkeit (merum imperium ac mixtum) an ihre Person

5v

6r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

297

gezogen haben, war in der alten Kirche nicht im Brauch und bis um 1200
unbekannt. Als erste haben die fränkischen Könige den Äbten in Germanien
Gerichtsrechte auf Kosten des Reichs zugestanden; aber damals waren die
Mönche noch Laien und nicht Geistliche. Die Befugnisse wurden ihnen da-
mals nicht nach göttlichem, sondern nach weltlichem Recht übertragen. Aber
dies hat Vadian an anderer Stelle abgehandelt.46

Hier nun will er festhalten, was kirchliche Herrschaft bedeutet und in wel-
cher Weise diese Bezeichnung in der gegenwärtigen Entartung der Sitten und
der Lehren missbraucht wird. Kirchliche Herrschaft ist nichts anderes als die
apostolische Tätigkeit, welche die Heilige Schrift nur den Hirten der Kirche
zugesteht und wie sie allen rechtmäßig eingesetzten Bischöfen zukommt. Sie
besteht darin, gleich wie die Apostel die göttlichen Geheimnisse auszuteilen,
das heißt die Lehre des Evangeliums, zum Heil derer, die daran glauben, und
zur Verdammnis derer, die sich dieser Wahrheit widersetzen. Bei ihrer Sorge
für die Schafe Christi können die Bischöfe auf ordnungsgemäß bestellte Kle-
riker nicht verzichten; die kirchliche Herrschaft gehört aber hauptsächlich den
Bischöfen. Damit obliegt ihnen einerseits, im Auftrag Christi all jene von der
Gemeinschaft der Heiligen auszuschließen, die sich in irgendeiner Weise ver-
gangen haben, sich aber trotz empfangener Taufe nicht reuig zeigen und auf
Ermahnungen nicht reagieren (sed suetae antea vitae porcorum more volutan-
tur); andererseits steht es ihnen zu, all jene freizusprechen und wieder in den
Schoß der Kirche aufzunehmen, die ihre Verfehlungen öffentlich bekennen
und bereuen. Mit dieser Kraft, die der Bischof nicht sich, sondern Christus
zuschreibt, verspricht er allen denen das Himmelreich, die Christus wahrhaf-
tig lieben.

Vadian betont noch einmal, dass die geistliche Obhut (cura) von der welt-
lichen zu trennen ist. Wie denn auch der Paulus von den Haushaltern nicht
mehr fordert, als dass sie treu befunden werden, so ist nichts so sehr ein
Kennzeichen treuer Amtsführung, als dass diejenigen, welche Kirchen führen,
all ihr Tun auf Christus ausrichten und auf allen Reichtum (mammona) ver-
zichten. Zu solchem werden die Bischöfe auch vom Apostel ermahnt, so dass
die Prälaten, die nur auf ihr Ansehen und ihren Reichtum bedacht sind, höchst
aufgebracht mit den Zähnen knirschen.

Auch ist darauf zu achten, dass sich die kirchliche Herrschaft in den von
Gott den Aposteln gesetzten Grenzen hält. Die Herrschaft eines Bischofs, der
die Lehre Christi verletzt, kann also nicht als apostolisch anerkannt werden.
Erasmus erklärt jede geistliche Herrschaft, wenn der apostolische Geist darin
fehlt, als eine mit dem Namen Christi bemäntelte Tyrannei (Christi titulo
palliata tyrannis).47 Und Jean Gerson verdammt die Ohrenbläser und Spei-
chellecker, welche den Päpsten die stellvertretende Herrschaft, um nicht zu
sagen die Herrschaft Christi selbst zuschreiben. Die Stellen im Matthäus
Evangelium »Mir ist gegeben alle Gewalt im Himmel und auf Erden« und

46 Vgl. unten Bl. 16rf. und Anm. 51.
47 Seidel, Erasmus, 41, Anm. 37.

6v

7r

298

Bernhard Stettler

»Du bist Petrus und auf diesen Felsen will ich meine Gemeinde bauen« wer-
den fälschlicherweise auf den Bischof von Rom bezogen, wo sie doch einzig
und allein Christus zugeschrieben sind, wie dies von den Kirchenvätern be-
stätigt wird. Und die andere Stelle, »Ich will dir die Schlüssel des Himmel-
reichs geben«, wird allein auf Petrus als »vicarius Christi« bezogen, wo doch
alle Bischöfe – wie Ambrosius zu Recht lehrt – Stellvertreter Christi sind;
ihnen wird nämlich gemäß Johannes zugesagt: »Wie mich der Vater gesandt
hat, so sende ich euch« und »Welchen ihr die Sünden erlasst, denen sind sie
erlassen, und welchen ihr sie behaltet, denen sind sie behalten«.

Für Vadian besteht also ganz offensichtlich ein Unterschied zwischen der
Herrschaft, wie sie, von der Schrift in Schanken gehalten, Christen zusteht
und als wahre Herrschaft zu bezeichnen ist, und der Herrschaft jener, die
dank unscharfen Gesetzen (laxis legum habenis) alles für sich in Anspruch
nehmen. Die erste muss jeder Gemeinschaft der Gläubigen mit Hilfe der
Schrift erläutert werden; die zweite hingegen muss durchleuchtet werden, da-
mit sie wieder zum unversehrten Lehramt (cathedrarum intergritas) zurück-
geführt werden kann.

Weder ein von der Kirche erlassenes noch ein weltliches Gesetz ist so fest
und heilig, dass man es nicht verändern und aufheben könnte; dies gilt auch
für die in der Habsucht der Kirche zäh verwurzelten Gesetze, nämlich den
Ablass, die Reservationen, Inkorporationen, Annaten, Dispensen und Jubilä-
umsjahre, den Loskauf von Gelübden, um nichts zu sagen von den Exempti-
onen. Vadian ist nicht erstaunt, dass auch gelehrte und verständige Männer
diese Freizügigkeiten dulden, wenn er sieht, welche Herrschaftsgewalt sie den
Päpsten zugestehen. Die Ursache für das, was zum Schaden so vieler Men-
schen geschieht und so viele Streitigkeiten bewirkt, ist nur der unbändige
Hunger (sacra fames) nach Gold und die Begierde zu regieren. Aber über all
dies wird ein vom Heiligen Geist inspiriertes Konzil urteilen müssen.

Papst (Papa)

Vadian stellt fest, dass noch Hieronymus und Augustinus jeden rechtmäßig
eingesetzten Bischof mit »papa« bezeichnet haben. Man hat sie auch als
»sancti« und die Vorsteher berühmter und besonders großer Pfarrbezirke so-
gar als »sanctissimi« angesprochen, nicht nur in Italien, sondern auch in Gal-
lien und Germanien. Die deutschen Priester sind ehemals alle »papa« genannt
worden, obwohl das Wort bereits lange vorher als Bezeichung der Papstes
allgemein in Gebrauch gekommen war. Hieronymus hat Augustinus, den Bi-
schof von Hippo, den »heiligen und verehrungswürdigen« (vere sanctus et
suspiciendus) und einmal sogar den »allerseligsten Papst« (papa beatissimus)
genannt. Bei den Griechen gilt der Titel »papa« als Ehrerbietung des Gerin-
geren dem Höhergestellten gegenüber, das Wort wird aber mit zwei p, also
»pappa« geschrieben. Heute indessen wird nur noch der Bischof von Rom
Papst genannt.48

Die Bischöfe als Nachfolger der Apostel werden nicht ohne besondere Ehr-
erbietung »patres« genannt, die aber nicht Söhne zeugen im Fleisch, sondern

7v

8r

8v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

299

vielmehr im Geist, und die sich nicht zur Welt hin äußern, sondern aus der
Welt empor, nämlich hin zu Jesus Christus. Als wahre »papae« erweisen sich
aber nur jene, die nicht nur in der Lehre, sondern auch im Leben untadelig
sind; nur sie können für Nachfolger der Apostel gehalten werden.

Von den Päpsten, die Christus stets im Munde führen, ihn aber verachten,
dessen Lehren über alles rühmen, diese aber in ihren Taten leugnen, wird
dagegen kein verständiger Mensch sagen, dass sie zu den wahren Gliedern des
mystischen Leibes Christi gezählt werden könnten.

Fels (Petra)

Mehrdeutig ist für Vadian auch das Wort »Petra«, nämlich der Fels, auf des-
sen Festigkeit sich diese Kirche angeblich stützt. Einerseits ist da Christus, wie
von den Aposteln Petrus und Paulus vielfach bezeugt, der Eckstein und das
Haupt der Kirche. Andererseits ist da der sündige Mensch Petrus als ab-
schreckendes Beispiel für den Wankelmut (infirmitas) der Kirche. Obwohl ihn
Christus vor allen andern geliebt hat und Petrus seinerseits Christus in wun-
derbarer Liebe beharrlich gefolgt und als Vornehmster unter den Jüngern
mehrfach im Namen aller aufgetreten ist, war er dennoch ein sündiger
Mensch, der nach eigenem Zeugnis keineswegs als Fels der Kirche getaugt
hätte. Christus hat den Apostel Simon syrisch »cephas« genannt, was grie-
chisch »petros« heißt. Damit hat er aber dessen Festigkeit im Glauben gemeint
und mit dieser Bezeichnung nicht nur an diesen Apostel gedacht, sondern an
alle, die an Christus als den lebendigen Gottessohn glauben, den Fels, auf den
die Kirche als eine unbezwingbare Burg gebaut ist. Das unerschütterliche Fun-
dament dieser Burg aber ist, wie der Kirchenlehrer Hilarius sagt, der Glaube,
wie ihn Petrus bezeugt hat.

erkennen? Wie

Vadian ruft aus: »Wer also kann die gefährliche doppelte Bedeutung von
›Petra‹ nicht
tückisch verdrehen die unbekümmerten
Schmeichler der Päpste die Schrift, indem sie Petrus zuschreiben, was allein
Christus zukommt, also für einen Menschen in Anspruch nehmen, was Gottes
ist!« Selbst den mit Habgier gepaarten Hochmut kann Vadian kaum mehr
verurteilen, wenn er an jene Leute denkt, welche die allerheiligste Schrift will-
kürlich und heimtückisch hin und her auslegen und immer wieder vom
usprünglichen Sinn entfremden. Damit haben sie das neue Rom als Tyrannei
geschaffen, welche allen Kirchen der Welt Weisungen und Menschensatzungen
zu ihrem eigenen Nutzen und zum Verderben der christlichen Lebensordnung
(disciplina) vorschreibt, hingegen die Bestimmungen (canones), Sitten und
Bräuche der ursprünglichen orthodoxen Römischen Kirche fern von sich hält

48 Vgl. unten Bl. 99v: Gemäß Vadian hat Kaiser Phokas (gest. 610) die römische
Kirche in einem Dekret als Haupt sämtlicher Kirchen erklärt. Doch schon Siricius,
Bischof von Rom (384–399), ist als Papst der Römischen Kirche aufgetreten, indem er
die Vorrangstellung des römischen Bischofs vor allen andern Bischöfen betonte (LThK3
9, 631).

300

Bernhard Stettler

und ihre eigene Ordnung mit bewaffneter Gewalt verteidigt. Vadian ruft Gott
zum Zeugen an, dass er dies alles nicht als Schelte, sondern als Ermahnung
vorbringt; denn die ganze christliche Welt sei voll Schmerz und beklage sich,
dass diejenigen, denen das Kirchenamt anvertraut ist, nicht mehr Priester der
Kirche Christi sind.

Bischof (Episcopus)

Vadian wünscht von Herzen, dass die heutigen Kirchenvorstände gleich wä-
ren wie jene der Frühzeit, denn gleichgeblieben ist auch der Namen dieses
Amts. Bischöfe nennt man sie noch heute und zudem Väter und Hirten; aber
unterschiedliches Streben und andersartige Lebensführung haben sich in der
langen Zwischenzeit ergeben, so dass es nicht mehr das gleiche Amt sein kann
und deshalb der Name »Episcopus« eine doppelte Bedeutung behält, solange
dieses Amt nicht gemäß der Schrift reformiert wird. Vadian zitiert Hierony-
mus, der fordert, das Verhalten (habitus et ornatus) eines Bischofs müsse den
Eindruck von Wahrheit erwecken, und was er sage und tue, müsse für das
Kirchenvolk eine Lehre sein.

Die Verfehlungen der heutigen Bischöfe können nicht mehr verschwiegen
werden, und wenn man schweige aus Angst, so müssten schließlich die Steine
schreien (lapides essent occlamituri). Es gilt die wahren Bischöfe von den
falschen zu unterscheiden. Der wahre Bischof wird in den Briefen des Apostels
Paulus an Timotheus und Titus ausführlich beschrieben. Nicht Bischöfe sind
jene, die das Amt nur aus Eigennutz führen, um der Ehre willen und des
Gewinns, wie dies bereits im Neuen Testament verurteilt wird. Vadian sagt es
frei heraus: Die Bischöfe müssen zur Kenntnis nehmen, dass sie zwar viel
besitzen könnten, dass dieser Reichtum aber der Kirche und den Armen ge-
höre.

Priester (Presbyter)

Vadian hält fest, dass die Kirche von jeher bedeutende, gelehrte und erfahrene
Männer zum Hirtenamt (pascio) und zur Seelsorge berufen hat. Diese Männer
nannte man auf Griechisch »Presbyter«, das heißt Ältere, wobei mit »alt«
nicht ihr Alter als vielmehr ihre Würde gemeint war. Sie haben nach göttli-
chem und apostolischem Recht eine Amtsgewalt innegehabt, die nicht gerin-
ger war als jene ihres Bischofs. So hat Hieronymus die Presbyter bald als
»frater«, bald als »episcopus« und einmal einen sogar als »papa« angeschrie-
ben, und umgekehrt die Bischöfe als »presbyteri«.

Die Presbyter einer Kathedralkirche, die in der Verwaltung tätig und vom
Gottesdienst entbunden sind, nennt man Kanoniker, und ihnen stehen Dia-
kone als Hilfskräfte zur Seite. In den letzten drei Jahrhunderten werden aber
selbst Mönche und Pfründenjäger Presbyter genannt (omnem rasorum et lu-
crionum presbyteros vocant) und es wird ihnen auch gleich die Befugnis er-
teilt, Privatmessen zu lesen, die mit Stiftungen oder auch mit Bezahlung abge-

9r

9v

10r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

301

10v

golten werden. Zudem hat man Unzählige, die sich aus Angst vor Armut oder
aus Hang zum Müssiggang irgendwelchen Klöstern zugewandt haben und die
Messe lesen dürfen, auch zu Presbytern gemacht. Zwischen solchen Leuten
und den rechtmäßig gewählten und ordnungsgemäß eingesetzten Presbytern
der Kirche Christi ist ein Unterschied wie zwischen Licht und Finsternis. Va-
dian ruft für dieses sein Urteil die Schrift als zuständige Richterin an (meae
sententiae iudicem et cognitricem scripturam apello). Die Gläubigen müssen
sich also gut vorsehen, dass sie von dem Gebrauch ein und desselben Wortes
für derart unterschiedliche Dinge nicht getäuscht werden. Auf einem Konzil
muss reiflich überlegt werden, ob dies weiterhin zu dulden sei. Von der grie-
chischen Kirche heißt es, dass sie solchen Missbrauch heiligster Sachen nicht
dulde, im Glauben an Christus also standhafter geblieben sei.

Rangordnung (Ordo)

Vadian hält zunächst einmal fest, dass er sich unter dem Thema »Ordo« nicht
zur Rangordnung in der Gesamtkirche (de ordine ecclesistico) äußert, zu der
auch die weltliche Obrigkeit und die ganze Gemeinschaft der Gläubigen ge-
hören; vielmehr kommt an dieser Stelle die hierarchische Ordnung in der
Kirchenführung (de ordine ecclesiasticae potestatis seu ministerij) zur Sprache.
Auch im Wort »Ordo« besteht eine Doppeldeutigkeit, die einem nicht ent-
gehen darf. Von »Ordo» ist die Rede, wenn der Schritt vollzogen wird, mit
dem man zur Priesterwürde (gradus sacerdotij) gelangt und somit ohne jede
Einschränkung zur Seelsorge berufen ist. Aber nicht alle, die zum Priestertum
drängen, haben die gleiche Absicht; und doch werden sie in der gleichen Ze-
remonie und mit dem gleichen Öl geweiht, ob sie auch nur irgendwelche
Mönche sind oder Messverkäufer (lucriones sacrificuli), die nur für ihren Un-
terhalt und um schäbigen Gewinn (lucullum) zu machen nach dem Priester-
tum lechzen.

Die urspüngliche heilige Kirche hat von Ständen (ordines) oder Amtsstufen
(gradus functionis) gesprochen, wenn einer ins Hirtenamt über die Gläubigen
eines bestimmten Ortes berufen und gewählt und dann von einem Bischof in
der betreffenden Kirche geweiht worden war. Nach der apostolischen Über-
lieferung hat man zur Kirchenführung geeignete Männer als Priester und Dia-
kone für die Armenpflege gewählt. Die Bischöfe haben darauf geachtet, dass
kein Unfähiger durch Gunst oder Bestechung in den Stand der Geistlichen (ad
ordines sacras) aufgenommen wurde.

Die unheilvolle Ansteckung mit Ämterkauf (contagio pestilens et simoni-
aca) ist erst erfolgt, als nach Ende der Verfolgungszeit die Kirche reich ge-
worden und zu Glanz gekommen war. Schon Hieronymus hat dieses Übel
angeprangert. Heute aber ist dies nicht mehr ein Übel, sondern ein Markt, der
jedem offen steht. Dank dem Historiker Raphael Volaterranus (gest. 1522)
weiß man, dass sich selbst Kardinäle beklagen, in Rom sei alles käuflich.
Dabei ist Ämterkauf nach kirchlichem Recht verboten, wie jeder selbst nach-
lesen kann.

11r

302

Bernhard Stettler

Ganz davon zu schweigen, so fährt Vadian fort, dass heute von »Ordo« mit
neuer Bedeutung im Sinn von »Orden« geredet wird, und zwar von Gemein-
schaften, die sich als Brüderschaften organisieren, sich mit freiwillig geleiste-
ten Gelübden in der Tracht und der Lebensweise nach außen absondern und
sich zudem der Gemeinschaft der allgemeinen Kirche, die der Sorge der Bi-
schöfe und Priester unterstellt ist, entziehen. Eigentlich müssten sie als Schis-
matiker bezeichnet werden, denn gemäß Isidor von Sevilla sind Schismatiker
Menschen, die sich als einzig Gerechte von der kirchlichen Gemeinschaft
trennen. Vadian fragt: »Wie kann bei solchen Leuten von einer Stellung im
Apostelamt zu Recht die Rede sein?« Als »Ordines» nach göttlichem Recht
kann man nur jene bezeichnen, welche gemäß den Anweisungen von Christus
und den Aposteln eingesetzt worden sind.

Vadian anerkennt jene Rangstufen, die nach menschlichem Recht zur Er-
haltung der Kirche festgelegt worden sind, nämlich dass aus mehreren Bi-
schöfen ein Erzbischof gewählt wird. Nur sollte dieser Höchste und seine
Umgebung in ihrer Amtstätigkeit keine schlechten Eigenschaften zeigen, son-
dern nur die reine Lehre verkünden und sich in allen Dingen vorbildlich zei-
gen.

Kennzeichen (Character)

Vadian stellt fest, dass die heutigen theologischen Schulen, aber auch die Kir-
chen eine wundersame neue Lehre vom »Character« diskutieren. Im Stil der
Aristoteliker (peripatetico more) erklären sie, die Taufe, die Firmung und die
Priesterweihe würden ein unauslöschliches Kennzeichen (character indelebilis)
der Person mit sich bringen, welches die Gnade wenn nicht gerade vervoll-
kommne, so doch zumindest die Veranlagung dazu vergrößere. Dann fragen
sie, ob damit nicht gleichzeitig auch verschiedene Menschen zu verschiedenen
Stufen im Rahmen einer Rangordnung (diversis in ordinibus) gekennzeichnet
und damit in ihrer Art (species) verändert würden, ferner wann und wo sie
gekennzeichnet würden und inwiefern dieses Kennzeichen in der Seele ver-
bleibe. Sie reden in dieser Sache aber völlig anders, als es die urspüngliche
Kirche gehalten hat.

Die Urchristen haben die Rechtfertigung des Menschen vor Gott gemäß
der Schrift als einen Vorgang im Innern jedes Menschen erklärt. Die Sakra-
mente haben sie als von Christus eingesetzte Zeichen hochgehalten, gleichzei-
tig aber gelehrt, dass diese ohne den Glauben, zu dessen Stärkung Christus sie
eingesetzt habe, fruchtlos bleiben. Dies gilt für Erwachsene, wie Paulus im
Römer- und Korintherbrief lehrt; Kinder werden durch die Taufe nach Gottes
Willen nicht durch ihren Glauben, sondern durch den der Kirche in die Ge-
meinschaft der Gläubigen aufgenommen.

Unsere Kleriker (nostri), wie wir sie seit drei Jahrhunderten haben, sehen
hingegen in den Sakramenten eine Art Brenneisen (cauteria). Und sie lehren
ganz einfach, die Sakramente vermittelten jedem Menschen die Gnade, ob er
nun an Gott als deren Stifter glaube oder nicht, außer wenn einer mit tödlicher

11v

12r

12v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

303

Sünde behaftet sei. Dies schreiben sie dem inhärenten Wirken des Sakraments
zu (opere operato). Dabei können die Sakramente nur dort wirksam werden,
wo der Glaube an Christus und seine Auferstehung vorhanden ist. Äußerlich
sind die Sakramente gewissermaßen Zeichen für das Heilsversprechen Christi
(characteres promissionis Christi), innerlich aber eine Aufmunterung (exsul-
tatio) für den durch das Wort gepflanzten Glauben, und Gott hat, wie der
Apostel im 2. Korintherbrief schreibt, den Heiligen Geist als Unterpfand dafür
in unsere Herzen gegeben.

Am Beispiel der Priesterweihe will Vadian die Mehrdeutigkeit des Wortes
»Character« näher erläutern. Das richtige Verständnis wäre, dass mit der
Handauflegung als äußerem Zeichen einem Rechtgläubigen innerlich die im
Glauben verankerte Gnade der rechten Lehre und die Gabe der Predigt be-
kräftigt wird, nicht durch die Wirkung der Weihe, sondern als Gabe des Hei-
ligen Geistes. Vielen von denen aber, die sich zur Priesterweihe drängen, geht
es darum, dass sie alsdann Schacher treiben können mit Werken, die sie für
wirksam erklären schon nur, wenn sie vollzogen werden (opera operata). Mit
der Salbung durch den Bischof haben auch sie ein äußeres Zeichen erfahren,
innerlich aber ein Zeichen ihrer Unredlichkeit gesetzt. In der alten Kirche
stand keine Kennzeichnung in so hohem Ansehen, dass es einer feierlichen
Degradation bedurfte, wie dies heute der Fall ist, wenn ein Geistlicher aus
irgendeinem Grund in den Laienstand zurück versetzt wird.

Salbung (Unctio)

Was Vadian über die Kennzeichen der verschiedenen Rangstufen (de ordinum
charactere) gesagt hat, gilt sinngemäß auch für die Salbung. Mit der Salbung
wird ebenfalls ein äußeres, körperliches und ein inneres, geistliches Zeichen
gesetzt. Die Apostel haben nur die von Christus geübte Handauflegung ge-
kannt, die in der Gegenwart übliche Salbung weder bei der Taufe noch bei der
Priesterweihe gebraucht; die Verwendung von geweihtem Öl (chrisma) ist erst
spät üblich geworden. Wenn also noch heute in vielen Kirchen ohne Chrisma
getauft und geweiht wird, verstößt dies weder gegen göttliches Recht noch
gegen die Praxis der Apostel. Vadian möchte wünschen, dass die Bischöfe
mehr auf die innere, geistliche Salbung achten würden. Er fragt: »Was nützt
die Salbung eines Sakramentsverkäufers, eines Ämterkäufers, eines Prassers
oder auch nur eines ungebildeten Pastors?« Gesalbte im inneren, geistlichen
Sinn sind alle Christen, und die Geistlichen unterscheiden sich von den Laien
nicht durch die Salbung, sondern durch die die Ausübung ihrer Funktion,
indem sie rechtmäßig zur evangelischen Amtsverrichtung (Evangelij ministerij
dispensatio) berufen sind.

Wahl oder Berufung (Electio seu vocatio)

Gemäß Vadian sind die Bischöfe schuld, dass Wahl und Berufung in ein geist-
liches Amt doppeldeutig geworden sind. Man darf nicht meinen, dass jeder

13r

304

Bernhard Stettler

ordnungsgemäß gewählt sei, der vom Römischen Bischof gewählt oder von
irgendeinem König berufen worden ist. Rechtmäßig im Sinn der Apostel ist
nur eine Wahl, die ohne Begünstigung, nicht auf Grund von Anhängerschaft
und nicht mit Geld zustande gekommen ist. Bedauerlich ist es, dass der alte
Brauch der Apostel, den die mittelalterliche Kirche in allen Ländern und selbst
in der Stadt Rom beibehalten hatte, verschwunden ist, nämlich dass man die
Pfarrer in Anwesenheit des Kirchenvolks und mit dessen Stimmen wählt. Die
Gläubigen hatten zudem auch das Recht, einen Priester, der sich in irgendeiner
Weise vergangen hatte, vor dem Bischof zu verklagen. Zu diesem Zweck ha-
ben die Bischöfe jährliche Synoden angeordnet, auf denen man nicht nur
Priester, sondern auch Äbte, die damals noch den Bischöfen unterstanden,
ohne Scheu mit schweren Strafen belegte. Heute ist das Wahlrecht auf wenige
beschränkt und die Ausübung dieses Rechts wird als »Kollaturrecht« (colla-
tio) bezeichnet, d.h. als Vorschlagsrecht für einen Kandidaten bei der Neu-
besetzung eines geistlichen Amtes; damit ist es zu einer Art von Herrschaft
geworden. Dazu kommt erst noch, dass sich die Gewählten auf die Vor-
schriften der Wähler verpflichten müssen, auch wenn sie sich vorher gerühmt
hatten, das Christus geleistete Gelübde durch Wort und Tat im Sinn der evan-
gelischen Lehre zu erfüllen.

Kirchenamt (Ministerium)

Auch die Bezeichnung »Ministerium«, so stellt Vadian fest, hat doppelte
Bedeutung. Die eine heißt »fromm und rein«, die andere »unfromm und
schimpflich«.49 Die erste Bedeutung kommt denen zu, die ordnungsgemäß
berufen sind und vor Gott umso größere Verdienste haben, je mehr sie sich um
die Gläubigen bemühen, in der Predigt, im Glauben, in der Liebe und als
Vorbild. Zwei Tugenden stellt der Apostel in den Vordergrund: Demut und
Genügsamkeit. Demut heißt, alles Tun in den Dienst Christi stellen; Genüg-
samkeit heißt, nicht nach Reichtum trachten, denn Habsucht ist die Wurzel
aller Übel.

Hieronymus sagt frei heraus, dass die Kirche glaubwürdiger gewesen sei,
als sie nur für den Lebensunterhalt der Geistlichen und die Bedürfnisse der
Armen zu sorgen hatte. Den Zustand der Kirche seiner Zeit müsse er als
verkommen (faeceus) bezeichnen, wenn er sich an die Zeiten erinnere, in de-
nen nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten die Lehre der Apostel
bezeugt wurde. Vadian fragt sich, was Hieronymus zur heutigen Gegenwart
sagen würde. Selbst ein Papst hat einst frei gestanden, dass die Priesterschaft
von Kopf bis Fuß von der urspünglichen Reinheit abgefallen sei.50 Vadian

13v

14r

49 Am Rand nachträglich hinzugefügt: Doppelt. Der eine baut den Leib Christi auf,

der andere sorgt für sich und ist habgierig; so Paulus im 2. Korintherbrief.

50 Vadian denkt an das Schuldbekenntnis, das Papst Hadrian VI. (gest. 1523), am 3.
Januar 1523 durch seinen Legaten auf dem Reichstag zu Nürnberg verlesen ließ, Gott
lasse diese Wirren geschehen »wegen der Menschen und sonderlich der Priester und

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

305

glaubt, dass es zu seiner Zeit am schlimmsten stehe. Vor vierhundert Jahren
hat Bernhard von Clairvaux den Luxus und die Sorglosigkeit der Bischöfe
bitter beweint und Papst Eugen zum Einschreiten aufgefordert. Der beherzte
Jean Gerson beklagte sich auf dem Konzil zu Konstanz, dass die Kirche sich
der weltlichen Herrschaft und rücksichtslosem Gewinnstreben (›brutalis‹, ut
verbis Gersonis utor) verschrieben und darüber die Sorge für das Heil der
Gläubigen vergessen habe. Gerson war der Meinung, eine Reformation der
gesamten Kirche sei dringend notwendig; aber auf dem Konzil hat Gerson
selbst mit kaiserlicher Hilfe nichts erreicht. Gegenwärtig bestehen angeblich
Hoffnungen auf den Kaiser; doch will Vadian dieses Thema hier nicht weiter
ausführen.

Zum Schluss ermahnt Vadian, niemand dürfe sich vom Wort »Kirchenamt«
(Ministerium) täuschen lassen, weil uns auf diesem Weg Herrschaft als Dienst
aufgeschwatzt wird. Vor allem soll niemand an den Papst als einen »servus
servorum Christi« glauben, der die Würde und Herrschaft selbst über den
Kaiser in der ganzen Christenheit sich anzumaßen wagt, und dies erst noch
angeblich »ganz im Geiste der Apostel« (animo et spiritu apostolico).

Unterhalt der Priester (Ministrorum alimonia)

Was zum Lebensunterhalt von den Kleriker- und Mönchsgemeinschaften ein-
getrieben – um es klar zu sagen: in Form von Bettel – und für die Religion
aufgewendet wird, davon kann sich laut Vadian auch der simpelste Gläubige
überzeugen. Im Haus Christi sind wieder Marktbuden für Taubenverkäufer
aufgestellt worden, und habgierige Leute treiben sich überall herum. Und
doch sollte sich der Glaube daran erinnern, dass die Gnade unentgeltlich allen
denen zufällt, die sich Christus nähern.

Vadian hält es indessen für notwendig, dass diejenigen, die vom gegenwär-
tigen Zustand enttäuscht sind, einen Unterschied machen zwischen einerseits
dem Unterhalt von rechtmäßig eingesetzten Priestern, die sich ihrem Bischof
unterordnen, und andererseits den Krämern, die, ohne mit Seelsorge beauf-
tragt zu sein, bloß einfach nach Einkünften trachten, sich mit Gelübden von
der Gemeinschaft der Gläubigen trennen und sich unter dem Vorwand von
Exemption teilweise den Bischöfen entziehen. Sie leben nicht von Pfründen,
sondern von ihren angeblich geistlichen Werken, und sind deshalb gezwungen,
ständig tätig zu sein.

Der Unterhalt rechtmäßiger Priester ist nach göttlichem Recht festge-
schrieben. Christus hat erklärt, dass jeder Arbeiter in seinem Weinberg des
Lohnes würdig sei, und im 1. Korintherbrief steht, dass, wer das Evangelium
verkündet, auch davon leben soll. Schon in apostolischer Zeit haben deshalb
die Kirchen Mittel bereitgestellt für die Bedürfnisse der Kichendiener und die
Notdurft der Armen. Erasmus sagt zu Recht, dass die Verkündigung im Na-

Prälaten Sünden« (Heinrich Schreckenberg, Hadrians Schuldbekenntnis, in: Christ in
der Gegenwart 65 [2013], 515).

14v

15r

306

Bernhard Stettler

men Christi eine mühevolle Tätigkeit sei und der Geistliche nicht in Sorge
leben dürfe. Aber so wie er alles von Jesus Christus erhalten habe, dürfe er
seine Dienste auch nicht verkaufen. Wer nach Reichtum strebt, so Vadian, hat
in der Kirche Christi nichts zu suchen.

Kleriker (Clericus)

Das Wort »Clericus« stammt aus dem Griechischen und heißt »Los«. Kleriker
ist also, wer durch Wahl in einen Stand kirchlicher Amtstätigkeit erhoben
wurde, oder durch das Los, wie nach dem Bericht in der Apostelgeschichte
Matthias unter die Zahl der Apostel. Die Bedeutung dieser Bezeichnung ist
aber insofern widersprüchlich, als viele sich diesen Titel anmaßen und auch im
Volk als Kleriker anerkannt werden, die weder durch Wahl noch durch das
Los in ein Kirchenamt aufgenommen wurden. Vielmehr führen sie diesen Titel
im Einverständnis eines Bischofs oder dank einer päpstlichen Exemption. So
beispielsweise Mönche, die Beichte hören und Absolution erteilen, was doch
eigentlich nur Bischöfen und Priestern zusteht und in der Zeit vor Papst In-
nozenz III. (gest. 1216) nicht geduldet wurde.

Es gibt also einerseits echte Kleriker nach göttlichem Recht und andererseits
solche, die nach menschlichem Ermessen ernannt worden sind (clerici factitii).
Wer keine Pfarrei innehat und keinem Bischof unterstellt ist, kann nicht als
Kleriker bezeichnet werden. Demgegenüber stellt auch Erasmus fest, dass
gegenwärtig fast jeder Mönch »Clericus« geheißen werde. In der alten Kirche
haben alle, die keine Pfarrkirche führten, wie gelehrt und fromm sie auch sein
mochten, als Laien gegolten, also auch die Mönche. Gemäß Hieronymus sind
die Klöster noch zur Zeit Konstantins d.Gr., also im 4. Jahrhundert, Schulen
gewesen, in denen Mönche unterrichtet haben; die Seelsorge aber war einem
vom Bischof bestimmten Priester anvertraut. Zwischen Mönchen und Kleri-
kern wurde im Codex Justinianus, also im 6. Jahrhundert, ausdrücklich un-
terschieden; auch Isidor von Sevilla im 7. Jahrhundert hielt es so, und selbst
im Kirchenrecht des 12. Jahrhunderts (Decretum Gratiani) werden die Mön-
che als Laien betrachtet51. Heute aber werden Mönche zu Klerikern gemacht,
einzig damit sie die Sakramente spenden können; und selbst in Rom hat man
Mönche zu Bischöfen gewählt52 und aus Laien Kleriker gemacht. Äbte, also
Laien, ziehen unter dem Vorwand von Inkorporationen Pfarrkirchen an ihre
Klöster und setzen dort zur Seelsorge nach eigenem Ermessen Vikare ein. Wie
sehr die Klöster dadurch ins Kraut geschossen sind (quantum farinae sit al-
latum), ist leicht zu erkennen. Zudem beklagen sich seit Kurzem die Bedürf-
tigen der Kirche über die Bettelmönche, die unter dem Vorwand von Armut

51 Decretum Gratiani I, Dist. 58, Cap. 1: Monachus non ordinetur clericus, nisi
uoluntate abbatis episcopo fuerit oblatus. Ad ecclesiasticum uero offitium nullus ex
monasteri producatur monachus, nisi quem abbas loci admonitus propria uoluntate
obtulerit episcopo. Vgl. auch oben Bl. 4r.

52 Vadian denkt an den Mönch Hildebrand, seit 1073 Papst Gregor VII. (gest. 1085).

15v

16r

16v

17r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

307

sich mit Betteln ernähren und, obwohl kräftiger Natur, sich mit Werken, die
Vadian unbekannt sind, und mit eitler Selbstaufopferung zur Schau stellen,
statt im Sinn des ursprünglichen Mönchtums den Unterhalt durch ihrer Hän-
de Werk zu verdienen. Selbst Jean Gerson, der dem Mönchtum gewogen war,
warf den Mendikanten vor, dass sie sich auf Grund von Menschensatzungen
an Spenden bereicherten, die nach göttlichem Recht den Pfarrgemeinden zu-
kommen sollten. Ein künftiges Konzil wird mit keinem Recht zulassen kön-
nen, dass man Leute zu den Klerikern zählt, die in freigewählter Armut das
Ihre suchen und nicht, was Christi ist. Es braucht sie nicht! ruft Vadian aus.

Hirte (Pastor)

Vadian befasst sich sodann mit der Bezeichung »Pastor«. In den Apostelbrie-
fen wird beschrieben, wie ein Hirte, sein muss. Er hat nicht nur die Armen mit
vergänglicher Speise zu versorgen; weitaus wichtiger ist es, dass er nach Hö-
herem strebt und unvergängliche Speise vermittelt zu ewigem Leben. Aber
unter den Scholastikern (docti homines) ist dies in Vergessenheit geraten, und
so große Sorglosigkeit hat um sich gegriffen, dass sich bis vor kurzem nie-
mand darüber beklagte, die Pastoren seien nicht so, wie sie sein sollten. Wenn
die Gleichgültigkeit der Laien gegenüber den Lehren Christi noch hingenom-
men werden kann, so kann man dies – nach Auffassung Vadians – von Seiten
der Bischöfe und Priester sicher nicht.

Den Laien muss also die Bedeutung der Begriff »Pastor« wieder vor Augen
geführt werden, damit sie erkennen können, wer im Gewand eines Bischofs
die eigenen Gelüste befriedigt und wer über die Seelen der ihm Anvertrauten
wacht, weil er für ihre Seelen Gott Rechenschaft abzulegen hat. Jeder, der
einer Gemeinde von Gläubigen vorsteht, wird Pastor genannt; in Wirklichkeit
gibt es aber auch falsche Pastoren – von den wahren höchst verschieden. Im 1.
Petrusbrief hat der Vornehmste der Apostel die Aufgaben eines Bischofs auf-
gezeichnet, und Erasmus war der Auffassung, dieser Text sollte in der Resi-
denz (aula) jedes Bischofs in goldenen Lettern angeschrieben werden.53

Vadian hält es für unvermeidlich, dass gute und tüchtige Päpste, wie der vor
kurzem gewählte Papst Hadrian (1522–1523), nicht beliebt sind; und sicher
wird man sich wieder den alten Lastern zuwenden. Dies hat schon Bartholo-
mäus Platina, der viele Jahr am Hof Pauls II. (1464–1471) tätig war, in seiner
Papstgeschichte mit folgenden Worten beklagt: »Was glauben wir, wird unsere
Zukunft sein, wenn unsere Laster immer größer werden und uns bei Gott
kaum mehr Erbarmen übrigbleibt? Welche Habsucht bei den Geistlichen, wel-

53 1Petr 5,1–4: Seniores ergo, qui in vobis sunt, obsecro, consenior et testis Christi
passionum, qui et ejus, quae in futuro revelanda est, gloriae communicator: pascite qui
in vobis est gregem Dei, providentes non coacte, sed spontanee secundum Deum; neque
turpis lucri gratia, sed voluntarie; neque ut dominantes in cleris, sed forma facti gregis
ex animo. Et cum apparuerit princeps pastorum, percipietis immarcescibilem gloriae
coronam.

308

Bernhard Stettler

che Gier, welcher Ehrgeiz, welcher Hochmut – und daneben welche Trägheit,
welche Sittenlosigkeit, welche Unkenntnis der Lehre Christi, die sie als ihre
Religion heuchlerisch zu Schau stellen.«

Schlüsselgewalt (Clavis)

So wie ein Schlüssel ohne eine Hand weder öffnet noch schließt, so ist die
Schlüsselgewalt des Priesteramts unwirksam, wenn nicht der Heilige Geist mit
seiner Kraft die Hand bewegt. Christus hat den Pharisäern, die sich selbst und
denen, die auf sie hörten, verderblich waren, den Himmel verschlossen. Die
Apostel ihrerseits haben den Zugang zum Himmel denen versperrt, die sich
außerhalb der Gemeinde stellten oder durch ihren Lebenswandel zeigten, dass
sie nicht im Glauben lebten.

Von Schlüsselgewalt spricht man, wenn ein Amtsträger den Getauften
Christi die Sünden vergibt oder den Uneinsichtigen Tod und Verdammnis an-
droht. Um Schlüsselgewalt geht es auch da, wo kraft Amtsgewalt und im
Einverständnis mit der Gemeinde die Exkommunikation ausgesprochen oder
einem Reuigen die Absolution erteilt wird. Wirkungslos ist aber die Absolu-
tion, wo der Glaube fehlt bei dem, der freigesprochen wird; sie ist nur wirk-
sam bei dem, der glaubt. Mit Bibelzitaten wird dies von Vadian bekräftigt.
Vadian warnt: Man hüte sich vor den Verdrehungen der Pseudopriester, die
behaupten, die Sündenvergebung finde durch den statt, der sie ausspreche.
Dies ist der weitaus verderblichste Irrtum hinsichtlich der Schlüsselgewalt. Auf
diese Weise wird unter Hinweis auf die Wirkung guter Werke nicht wirklich
Reuigen die Sündenvergebung ebenfalls versprochen und jahrmarktmäßig ver-
kauft. Die gut sichtbar ausgehängten Bilder der Schlüssel der Kirche sind denn
auch nicht ganz unverdächtig. Die Schlüsselgewalt kann hingegen keinesfalls
vom evangelischen Kirchenamt getrennt werden, sondern ist allen zum Hir-
tenamt Berufenen ohne Unterschied nach göttlichem Recht zugeteilt.

Kirchenbann (Excommunicatio)

Missbrauch macht Vadian auch bei der Anwendung der Exkommunikation
aus, die ursprünglich die heilsamste kirchliche Medizin war. Dies ist nach
seiner Auffassung der Grund, dass auch das Wort »Excommunicatio« nicht
wenig widersprüchlich ist. Christus hat die Ausschließung aus der Gemein-
schaft festgelegt zur Besserung jener, die, wegen ihrer Sünden ermahnt, nicht
wieder zum Verstand kommen wollen; gleichzeitig sollen damit aber auch die
treuen Anhänger ermuntert werden.

Die römischen Bischöfe schließen zwar diejenigen aus der Gemeinschaft der
Gläubigen aus, die den Kirchenfiskus ums Geld gebracht haben, begnadigen
aber die Diebe, Hurer und Mörder, wenn sie dafür etwas bezahlen. Noch
übler wird die Schlüsselgewalt missbraucht, wenn, ähnlich der in römischer
Zeit von Tyrannen ausgesprochenen Ächtung (proscriptio), mit verblendetem
Ehrgeiz auch Unschuldige bestraft werden. Auch werden Strafen ausgesetzt

17v

18r

18v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

309

für Vergehen, die nicht vor ein geistliches Gericht gehören. Beispielsweise wer-
den Bauern, die ihre Abgaben nicht bezahlen, von [geld]hungrigen (famelici)
Geistlichen mit brennenden Kerzen und unter Schellengeklirr aus der Gemein-
schaft der Gläubigen verstoßen und wie Vögel aus ihrem Nest vertrieben. Mit
solchem Missbrauch der Exkommunikation erweisen sie sich nicht als Hirten
Christi, sondern als räuberische Diener des Antichrists.

Lossprechung von den Sünden (Absolutio)

Vadian ist überzeugt, dass es eine äußere und eine innere Lossprechung von
den Sünden gibt. Die äußere ist das von Christus dem Geistlichen anvertraute
Zeichen, mit dem dieser dem bußfertigen Gläubigen die Befreiung von Tod
und Hölle durch die Auferstehung Christi verheißt. Die innere ist der Geist des
Glaubens, der bezeugt, dass alles von Christus für uns erbracht worden ist;
damit wird das Herz des Gläubigen zu neuem Leben aufgerichtet. Christus
und die Apostel haben die äußere Absolution nie erteilt, es sei denn die innere
vorausgegangen. Wenn der lossprechende Geistliche keinen empfangsbreiten
Glauben findet, ist alle äußere Sündenvergebung eitel und leer.

Neben der persönlichen gibt es auch die öffentliche Absolution. Öffentli-
che Sündenvergebung durch den Amtsträger vor der Gemeinde hat zur Zeit
von Christus und auch noch der Apostel stattgefunden. Mit zahlreichen Bi-
belzitaten belegt Vadian, dass stets die Predigt des Evangeliums vorausgegan-
gen und damit der Glaube geweckt worden war, und man erst dann die Ver-
gebung empfangen hat. Was für die öffentliche Absolution gilt, ist gültig auch
für die persönliche. Hervorgehoben wird das Beispiel des reuigen Zöllners,
den Christus im Unterschied zum selbstgerechten Pharisäer gelobt und von
den Sünden freigesprochen hat.

Im Auge zu behalten sind aber auch die gegenseitigen Kränkungen unter
den Gläubigen, die sie sich gemäß dem Matthäus-Evangelium siebenmal sieb-
zigmal zu vergeben haben. Schließlich befasst sich Vadian mit der Bitte um
Vergebung im Vaterunser. Er bezieht sich dabei auf Augustinus, der zu Recht
bemerkt habe, Lippenbekenntnisse und die Zahl der gesprochenen Gebete
seien bedeutungslos; die Bitte um Vergebung werde nur erhört, wenn sie im
Geist des Glaubens gesprochen sei. Wer dabei nicht selbst zurecht kommt, soll
sich einem Geistlichen öffnen, und der wird ihm wie ein Arzt den Weg zeigen,
wie er sich bessern kann. Dies gilt vor allem für die heranwachsende Jugend
(mediae aetatis juventus), die der Zügel ganz besonders bedarf.

Wenn Vadian die Absolution im ursprünglichen Sinn richtig findet, so lehnt
er doch die spätere Fehlentwicklung ab. Die demütige, alles Gott zuschreiben-
de Gnadengabe der Apostel hat man in den letzten Jahrhunderten mit Ver-
drehungen und in nicht geringer Selbstsicherheit in das heute übliche Macht-
instrument verwandelt; der Dienst im Namen Christi ist zu einer Herrschaft
geworden.

Vadian klagt, dass Sündenerlass nicht nur in Rom, sondern auch anderswo
käuflich geworden ist. Den einfältigen Leuten wird unter dem Schein von

19r

19v

20r

20v

310

Bernhard Stettler

apostolischer Autorität das Geld aus der Tasche gezogen, gleich als ob die
Absolution irgendwie gewinnbringend und nicht nach wahrem apostolischem
Zeugnis unentgeltlich sei. Der schmutzige Handel mit Gaben, die Gott um-
sonst gegeben hat, wird von Petrus und Paulus eindeutig verdammt. Vadian
schreibt dies, damit man alle käufliche Absolution meide. Dies gilt noch viel
mehr, wenn mit einer gekauften Reservation die Gewalt dem ordentlichen
Bischof entzogen und irgend einem andern zugesprochen wird, bei dem die
Absolution dann erfolgt.

Zum Schluss weist Vadian auf etwas hin, was für ihn keine Kleinigkeit ist:
Dem zur Einsicht gekommenen Sünder geziemt es, alles, was er umsonst er-
halten habe, mit dankbarer Freude entgegenzunehmen, wo doch Lukas
schreibt, im Himmel werde mehr Freude sein über einen reuigen Sünder als
über neunundneunzig Gerechte, die der Busse nicht bedürften.

Bindegewalt (Ligatio)

Zum Begriff »Ligatio« stellt Vadian ähnlich unterschiedliche Bedeutungen fest
wie bei »Absolutio«. Öffentliche Bindegewalt (publica ligatio), die von vielen
Verdammnis genannt wird, gilt allen, die sich der Lehre Christi widersetzen.
Persönliche Bindegewalt (privata ligatio) trifft Einzelne, wie Simon den Ma-
gier, der wegen seines Versuchs, geistliche Gaben zu kaufen, von Petrus ver-
dammt wurde (pecunia tua tecum sit in perditionem). Öffentlich verurteilt
werden auch Ehebrecher, Trunkenbolde und Götzendiener, damit sie wüssten,
dass sie nicht Erben des Gottesreichs sein könnten, ohne ihr Leben zu ändern.
Die Verurteilung eines Einzelnen ist nach Vadians Auffassung das gleiche wie
der Ausschluss aus der Kirche (excommunicatio).54 Wenn schon der Ursprung
von Löse- und Bindegewalt (absolutionis et ligationis caussam) unzweifelthaft
ist, so hängt sie doch sicher nicht vom Einfluss dessen ab, der in göttlichem
Auftrag bindet oder löst, als vielmehr vom Glauben oder der Treulosigkeit
dessen, der gebunden oder gelöst wird. Vadian zitiert Paulus in seinem Brief
an die Korinther über den Ausschluss der Unzüchtigen aus der Gemeinde. Für
Vadian ist es erstaunlich, wie weit sich bei der Handhabung der Binde- und
Lösegewalt Vergeltung und Bitterkeit gegen die eigenen Leute von der kirch-
lichen Nächstenliebe entfernten (ita alienam fuisse publicam ecclesiarum cha-
ritatem ab ultione et ameritudine erga suos), ohne Zweifel, weil dieses Mittel
von Christus nicht zum Verderben, sondern als Heilmittel zur Bekehrung ein-
gesetzt worden war. Er vermutet, es sei damals darum gegangen, dass die
Herde der Gläubigen (grex) von kranken Schafen nicht angesteckt würde.

54 Wenn Vadian ligatio und excommunicatio für identisch erklärt, macht er deutlich,
dass er den Begriff, wie er in der mittelalterlichen Kirche gebräuchlich war, nicht richtig
referiert. »In der scholastischen Periode wurde das ›Binden‹ als Auferlegung einer poena
oder satisfactio im Bußsakrament verstanden«; keine der beiden einschlägigen Stellen
im Matthäus Evangelium »werden indessen heute als authentisch angesehen« (LThK3 2,
464).

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

311

21r

Kardinal (Cardinalis)

Kardinäle werden die Geistlichen im Umkreis des Bischofs der Welt- und Kai-
serstadt Rom genannt, das sind die Kardinalpriester und Kardinaldiakone.
Dieser Ehrentitel bedeutet »die Besonderen« (praecipui) und hat ursprünglich
nur in Rom gegolten, und nie ist er einem Bischof außerhalb der Stadt verlie-
hen worden. Der Historiker Bartholomäus Platina (gest. 1481) hat die Ein-
führung des Titels Kardinal Evaristus zugeschrieben, einem Bischof von Rom
des ausgehenden 1. Jahrhunderts, was Vadian im Hinblick auf den Zustand
der Kirche zu jener Zeit für unwahrscheinlich hält. Nach seiner Meinung
wurde der Titel Kardinal erstmals von Gregor dem Großen im 6. Jahrhundert
gebraucht und war vorher nicht bekannt. Lange Zeit später sind auch Bi-
schöfe außerhalb von Rom unter diesem Namen ins Kollegium des römischen
Papstes aufgenommen worden. Der bescheidene Titel ist zu einer Würde ge-
worden und in Italien, Spanien und schließlich auch in Deutschland zur An-
wendung gekommen. Die Zahl dieser Titel wuchs wie ein Kürbis (cucurbita),
den man abstützen muss, damit er nicht umfällt. Mit dieser Bemerkung deutet
Vadian an, wie die Kirche ihre Stellung zu halten versuchte, nachdem sie
durch eine der alten Kirche unbekannte Machtfülle von der apostolischen
Tradition völlig abgekommen war. Kardinäle sind ernannt worden ohne Ende,
und großzügig hat der päpstliche Fiskus das Kollegium der Kardinäle gemäs-
tet (cardinalitia saginatur). Ironisch schreibt Vadian, den Kardinalpunkt habe
dies erreicht (res omnes in cardine sunt), indem man die Kardinäle nun auch
Fürsten nenne und sie damit den weltlichen Fürsten und Königen gleichstelle.
Innozenz IV. hat vor dreihundert Jahren den Kardinälen zudem das rosenrote
Scheitelkäppchen (pileus roseus) verliehen. Neulich ist einer sogar für seine
mit Erfolg geführten päpstlichen Kriege zum Kardinal erhoben worden.55

Der Historiker Raphael Volaterranus (gest. 1522) stellt fest, dass Kardinal
ursprünglich ein Ehrentitel der Geistlichen im Dienst der Päpste (canonici
cardinales) war, und so wie der Bischof von Rom schon in der Frühzeit allen
andern vorangestellt wurde. Gemäß Vadian gab es immer wieder Kardinäle,
die sich ihrer Herkunft erinnerten. So lobe Jean Gerson seinen Lehrer, den
Bischof von Cambray und selbst ein Kardinal, der auf dem Konzil von Kon-
stanz seine Kollegen verwünscht hat, die behaupteten, der Papst stehe über
dem Recht und sei auch einem Generalkonzil nicht unterstellt. Volaterranus
weist übrigens darauf hin, dass sich der Papst noch zur Zeit Karls des Großen
als »Episcopus Romanae ecclesiae« bezeichnet habe, was doch wohl ange-
messener sei als wie seither als »Episcopus catholicae ecclesiae«.

Vadian erörtert die verderbliche Praxis bei der Ernennung von Kardinälen,
und er schließt seine Ausführungen mit einem Schmähgedicht des Rechtsge-
lehrten Andrea Alciato (gest. 1550): »Mit deiner Kopfbedeckung (galerum)

21v

22r

22v

55 Gemeint ist Kardinal Matthäus Schiner (gest. 1522), Bischof von Sitten, »Befreier

Italiens und Beschützer der Kirche« (HLS 11, 85).

312

Bernhard Stettler

forderst du meine Spottschrift (pasquillum) heraus. Wenn diese auch keinen
Sinn hat, mag doch mindestens der Marmor knarren (rudeat marmor).

Gottesfurcht (Religio)

Gemäß Augustinus haben die Griechen Religion als »eusebeian kai theose-
beian« [d.h. Frömmigkeit oder Gottesverehrung] bezeichnet. Seit Anbeginn
der Welt gibt es wahre und falsche Religion.

Die Heiden kannten zwar die Hoheit und Würde (maiestas) des einzigen
Gottes, verwarfen aber dessen Anbetung und verehrten stett dessen tote Men-
schen, auf die sie ihre Hoffnung setzten und von denen sie Hilfe erwarteten.
Diese riefen sie an mit aufwendigen Zeremonien und reichlichen Opfern, wäh-
rend sie das Walten des Allmächtigen auf die geschaffenen Dinge beschränk-
ten. Damit verfielen sie der Vielgötterei, was schon Plinius – obwohl selber ein
Heide – verurteilt hat.

Die alten Juden, im Gesetz Gottes unterwiesen, folgten bereits nicht mehr
Menschengeboten, sondern verehrten den einigen Gott und Weltschöpfer, und
setzten damit im Glauben auf den, der als einziger die Hoffnungen erfüllen
und Hilfe bringen kann. Sie beteten nie in irgendeiner Form Engel oder Men-
schen an und verurteilten das abergläubische (anilis) Zeug der heidnischen
Religion. Die Juden bewahrten die wahre Offenbarung bis zur Ankunft von
Jesus Christus, der mit dem Licht der Wahrheit die Mauer zwischen Heiden
und Juden durchbrach, aus zwei Völkern eines machte und sie mit dem Evan-
gelium in einem mystischen Leib vereinigte, dessen Haupt er ist (membra
corporis sui mystici, ut capite), wie der Apostel lehrt.

An dieser Stelle muss Vadian daran erinnern, dass die Religion des neuen
Testaments, die man die christliche nennt, von einem hässlichen Streit zerris-
sen ist, und, was das Schlimmste ist, keine der beiden Parteien hört auf, sich
für die bessere und reinere zu halten. Im Hinblick auf diesen Zwiespalt er-
mahnt er die besten und gelehrtesten Leute, der unveränderten Religion mit
Gottes Hilfe wieder zum Durchbruch zu verhelfen, worüber dann auf einem
rechtmäßigen, im Heiligen Geist versammelten Konzil entschieden werden
muss. Zwei Religionen werden als christlich bezeichnet. Die eine bemüht
sich, die Lehren der Apostel zu befolgen und anerkennt nichts, was von den
Geboten Christi abweicht. Die andere ist befrachtet mit Einrichtungen und
Regeln, die Menschen ausgedacht haben. Der Grund für diese Uneinigkeit
(dissensio) ist darauf zurückzuführen, dass Christus bestreitet, von jenen ver-
ehrt zu werden, die Menschengebote predigen, denen aber, die seine Predigt
hören und seine Gebote befolgen, das ewige Heil verspricht.

Das aus dem Lateinischen stammende Wort »Religio« wird von Lactantius
(gest. um 320), dem Apologeten des frühen Christentums, auf »anbinden«
(religare) und von Augustinus auf »wieder auwählen« (reeligere) zurückge-
führt. Vadian zieht im Hinblick auf das schon von den Heiden gebrauchte
Wort die Deutung Ciceros vor, der »wieder durchlesen« (relegere) postuliert
hat, womit gesagt ist, dass jene als religiös zu bezeichnen sind, die umsichtig

23r

23v

24r

24v

25r

25v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

313

auf die älteste Überlieferung zurückgreifen würden; denn keine Religion ist
ohne eine schriftliche Quelle. Heftig und mit bitterer Ironie kritisiert Vadian
die erst vor kurzem aufgeblähte Religion eines Königtums (regnum) mit Sitz in
Rom, gekennzeichnet seit den letzten dreihundert Jahren durch unzählige Ge-
setze und Strafordnungen.

Es ist also mit Umsicht darauf zu achten, dass uns nicht irgend etwas unter
der Bezeichnung Religion auferlegt wird, was sich nicht aus der Heiligen
Schrift als allein verbindlich begründen lässt, und zwar so, wie sie im Sinn des
Heiligen Geistes gemäß den Worten der Propheten und Apostel zu verstehen
ist. Schon Hieronymus warnt vor falscher Auslegung; dem Evangelium sei
nicht dem Wort nach, sondern dem Sinn gemäß zu folgen, im Mark also und
in der Wurzel. Dies ist heute im Hinblick auf die Habsucht und den Prunk,
denen beinahe jeder Gottesdienst unterworfen ist, ganz besonders zu beach-
ten; geht es doch um die Lehre Jesu Christi, der man zu folgen hat, und nicht
um jene noch so heiliger Männer.

Der Apostel Paulus hat als Fazit (summa) wahrer Religion gelehrt: »Seid
Nachahmer Christi (imitatores), das heißt nicht nur der Lehre nach, sondern
auch im Leben.« Christen seien »theodidaktoi«, das heißt »von Gott Belehr-
te« (a Deo docti), und das Gewissen wird auf diese Gebote hin in die Pflicht
genommen. Diese Botschaft ist gemäß der Aufforderung Christi im Matthäus-
Evangelium allen Völkern weiterzugeben.

In der Gemeinde sollen Begabtere (potiora dona habentes) den einfacheren
Gemütern (simplicium infirmitas) in der Predigt den Willen Gottes mitteilen,
und zwar so, dass es auch die Geringsten verstehen, ganz wie dies dem apos-
tolischen Auftrag entspricht. Ausführlich werden im weiteren die Verführun-
gen der Sinnlichkeit, des Alltags, aber auch von Habsucht, Ehrgeiz und Selbst-
sucht sowie die Anfeindungen von Fanatikern beschrieben, und gleichzeitig
zeigt Vadian auf, wie dem allem zu begegnen ist. Ganz besonders hat man sich
bewusst zu sein, dass nichts so sehr zu Irrtümern neigt als die öffentliche
Meinung (vulgaris mortalium opinio), die sich an das gewöhnt hat, was seit
zwei oder drei Jahrhunderten als Religion bezeichnet wird. Mehr und mehr
fehlt es an Leuten, die sich vorurteilslos mit der Lehre Christi befassen, und
Unwissenheit verbreitet sich so sehr, dass ein echtes religiöses Streitgespräch
nicht mehr möglich ist.

Gemäß Vadian ist in Vergessenheit geraten, dass die christliche Kirche nie
heiliger und unversehrter (sanctior et integrior) war, als zu der Zeit, da es die
sich absondernden Brüderschaften und Kollegien noch nicht gab. Bis ums Jahr
dreihundert nach Christus hat es kein Mönchtum gegeben. Die Ehre kam den
Bischöfen und Priestern zu, die Heiligkeit aber war bei allen Gläubigen. Nie-
mand gibt sich darüber Rechenschaft, dass die meisten Mönchsorden, deren
Angehörige in Armut und als Bettler dem Evangelium gemäß zu leben vorge-
ben, erst vor ungefähr vierhundert Jahren entstanden und vom Papst bestätigt
worden sind. Und doch schon vor tausend Jahren haben die Gelehrten fest-
gehalten, wer und was ein richtiger Mönch sei. Die Heuchelei der Bettelmön-
che aber wurde von den Bischöfen in wundersamer Einfalt als Heiligkeit an-

314

Bernhard Stettler

erkannt. Die Mönche allein nannten sich nunmehr »Geistliche« (religiosi),
und die »Weltlichen« (saeculares) betrachteten sie als minderwertig, um nicht
zu sagen als unterste Sorte (capite censi); in der Folge ist bei diesen »Weltli-
chen« der Wille zum rechten Leben erkaltet (refrixit bene vivendi proposi-
tum). Vadian fragt sich, ob damit nicht gerade damals der Müssiggang der
Geistlichkeit begonnen habe. Vorher hatten die Bischöfe und Priester gepre-
digt, das Sakrament gespendet, für die Armen gesorgt und sich in Synoden
versammelt. Das Mönchtum hat sich aber in die Kirche eingeschlichen (ir-
repsit) und mit päpstlicher Erlaubnis die Krämerei mit Verdiensten und guten
Werken in den Gottesdienst eingeführt. Unmengen (myriades) von Bettelorden
haben sich seit den letzten vier Jahrhunderten nach eigenen Regeln zusam-
mengeschlossen und sich der Amtsgewalt der befugten Geistlichen, also der
Bischöfe und der Pfarrer, nach und nach entzogen, wie das Erasmus von
Rotterdam alles zur Genüge dargelegt habe. Gleichzeitig vereinigten sich die
Mönche in Brüderschaften mit brüderlicher Verbundenheit, haben sich also
von der gebotenen allgemeinen Liebe unter den Gläubigen getrennt. Indem sie
sich »religiosi« nennen (was gleichviel wie Fromme, ja Heilige bedeutet), ist
von ihnen auch die Bezeichnung »religio« aufgebrochen worden (aufractus
est). In wahrer Bedeutung heißt Religion, sich mit Beben (cum tremore) an die
göttlichen Gebote halten. Die Mönche aber befolgen, was ein Benedikt oder
ein Franziskus vorgeschrieben hat, beides zwar fromme Männer, deren Or-
densregeln aber der Heiligen Schrift nicht vorangestellt werden dürfen. Ein
»religiosus« ist, wer sein Bekenntnis erfüllt, mit dem er sich in der Taufe dem
Erlöser Jesus Christus verpflichtet hat. Nichts aber ist unerträglicher, als wenn
die Mönche sich Heilige und Vollkommene nennen; zur Anmaßung kommt
erst noch die Verachtung, wenn sie die Amtsträger der Kirche als Laien und
Weltliche (mundani et saeculares) betrachten.56

Frömmigkeit (Pietas)

Im weiteren grenzt Vadian »Religio« gegen »Pietas« ab. »Pietas« ist etwas
weiter gefasst als »Religio«. Cicero bezeichnet Frömmigkeit als »was sich
Göttern gegenüber gebührt« (iustitia adversum deos), Religion dagegen als
das, »was zur Ehrfurcht vor den Göttern und ihrer Verehrung gehört« (ad
cultum et metum deorum pertinens). Zudem nennt er die »Pietas« das Fun-
dament aller Tugenden und braucht das Wort auch für die Verpflichtungen
gegenüber dem Vaterland und den Verwandten.

Die Heiden haben den Gott aus der Schöpfung kennen gelernt, den einzigen
Gott aber nicht erkennen können. Die Christen hingegen, vom göttlichen
Licht erleuchtet, verstehen unter »Pietas« nichts anderes als »Verehrung des
wahren und ewiges Gottes in Jesus Christus seinem Sohn durch die Kraft des
Heiligen Geistes«. Gemäß Petrus und Paulus schließt die »Pietas« nach Gottes
Willen auch die brüderliche Verbundenheit mit den Nächsten ein. Nach Au-

56 Betr. Geistliche und Weltliche vgl. oben S. 280.

26r

26v

27r

27v

28r

29r

29v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

315

gustinus kann sie nur bei den wahrhaft Frommen vorhanden sein; und Vadian
verdeutlicht dies mit dem Hebräerbrief, dessen Verfasser bestreitet, dass Gott
irgendetwas gefallen kann, ohne den Glauben, »die Wurzel und Quelle aller
Frömmigkeit« (radix und fons omnis pietatis).

Der Begriff Frömmigkeit ist aber in letzter Zeit durch Lucifer (angelus lucis)
entstellt worden, so dass man Lehren und Zeremonien verehren muss, die für
christlich erklärt werden, christlicher Frömmigkeit aber widersprechen. Aber-
gläubische und auch übertriebene Frömmigkeit hat es schon zur Zeit des
Apostels Paulus trotz wiederholter Mahnungen immer wieder gegeben. Die
Pfarrer (ministri) müssen beide Gefahren abwenden, indem sie mit der Heili-
gen Schrift vor Augen in einer Art predigten, dass es alle Gläubigen verstehen.
Wortreich erörtert Vadian die Begriffe Aberglauben und Bigotterie, wobei er
ersteres als Folge von Unwissenheit oder auch lächerlicher Ängstlichkeit nach
Nonnenart erklärt, letzteres aber, was viel schlimmer sei, als Folge von pha-
risäisch-hochmütiger Vermehrung der Vorschriften, als ob die Gebote Christi
nicht vollkommen seien. Gott aber duldet nicht, dass seine Verehrung nach
menschlicher Weisheit gestaltet wird (suam religionem nostra sapientia for-
mari).

Heilige Schrift (Scriptura)

Vadian hält fest, dass die Heilige Schrift an sich nicht mehrdeutig, sondern
einfach und ewig ist, und er weiß nicht, ob in den nächsten tausend Jahren
noch jemand etwas beibringen könne, was nicht schon heute von der Umsicht
der Gelehrten ans Licht gebracht worden ist.57 Heute ist die Schrift zwar nicht
vom Buchstaben (de litera) her, doch vom Sinn (de sensu) her in Gefahr,
nämlich dass sie verschieden ausgelegt wird. Die eine Sinngebung geht aus
dem Heiligen Geist hervor, die andere aus Lucifers Geist des Irrtums. Wer die
Bibel im ersten Sinn liest, schöpft sie aus – wie der Apostel schreibt – mit der
Gnade Gottes (Domini largiente gratia); die andern folgen ihren Begierden.
Der Kirchenlehrer Hilarius von Poitiers (gest. 367) erklärt den zum besten
Leser, der das Verständnis vom Text her erwartet und nicht sein Eigenes hin-
einverlegt. Und Hieronymus warnt: »Verständiger Leser, hüte dich, dem Text
deinen Sinn aufzuerlegen; folge vielmehr dem Sinn, der vom Text hervorgeht.«
Diejenigen, welche die Bibel im richtigen Sinn auslegen, nennt Paulus von
Gott inspiriert, jene aber, die sie missbräuchlich erklären, betrügerische Ge-
schäftemacher (negociatores cauponantes).

Die richtige Vorstellung von der Heiligen Schrift und vom Heiligen Geist,
welcher zum rechten Verständnis führt, erhält man aus den Schriften der Pro-
pheten auf Hebräisch und den Briefen der Apostel auf Griechisch. An sie muss
man sich auch halten, wenn die Botschaft in irgendeine andere Sprache über-
setzt werden soll. Jede Sprache ist fähig, die Wahrheit zu übermitteln; von

57 Betr. Neuübersetzung der Heiligen Schrift aus dem Hebräischen und Griechisch

vgl. oben Anm. 28.

316

Bernhard Stettler

Origenes wurde alles ins Griechische und von Hieronymus sowie Erasmus
alles ins Lateinische übersetzt. Aber auch die bereinigten Texte bedürfen, wie
der Apostel Paulus betont, der Auslegung, für welche die Kenntnis der drei
Sprachen notwendig ist.58

Vadian warnt vor simplifizierender Berufung auf die Schrift. So hat man
beispielsweise unter Verdrehung der Heiligen Schrift die Gewalt der Päpste
über Himmel und Erde beweisen wollen. Noch weniger glaubwürdig sind
aber die Lügen der Mönche, welche behaupten, die Übersetzungen des Alten
und Neuen Testaments ins Deutsche hätten Fälscher geschrieben. Und dies,
obwohl der Text durch einen Vergleich mit den alten Sprachen richtiggestellt
worden ist und nun den Gläubigen bekannt gemacht werden muss an Stelle
dessen, was von denen verkündet wird, die sich Kirche nennen und alle Macht
an sich gezogen haben. Der Apostel fordert, dass man aus der Schrift unter-
richtet wird zum Heil durch den Glauben an Jesus Christus. Und Vadian ruft
aus: »Wenn doch die eifrigen Gelehrten mit ehrlichem und gesundem Sinn die
geistigen Schätze der Schrift sammeln würden statt Reichtum und Pracht!«
Zu Recht hat ein Bischof einmal gesagt, besser wären Priester aus Gold und
Kelche aus Holz, als Kelche aus Gold und Priester aus Holz.

Zum Schluss macht Vadian darauf aufmerksam, dass das mosaische Gesetz
(scriptura legis Mosi) in einem bildlichen Sinn (figurarum involucris confertus
sensus) geschrieben sei; es ist noch nicht die eigentliche Botschaft, sondern
eine von Menschen verfasste Lehre (commentitia hominum doctrina), die den
Geboten Gottes nicht gleichgestellt werden darf (non in ea classe censeri po-
test). Ausdrücklich schreibt dies Paulus im 2. Kolosserbrief, wo er sich gegen
Vorschriften des Alten Testaments wendet, auf die man sich fälschlicherweise
berufe. Christus hat solche Vorschriften im Geist der Liebe nicht abgeschafft,
sondern erfüllt und damit ins rechte Licht gerückt.59

Glaubenslehre (Doctrina)

Bezüglich der christlichen Glaubenslehre verweist Vadian auf Jesus, der alle
Menschengebote für unnütz erklärte und allein die Lehren seines göttlichen
Vaters gelten ließ. Obwohl er vor allem die Auffassungen der Pharisäer ab-
lehnte, müsste er doch folgerichtig heute auch ein Feind aller Lehren sein, die
aus Habsucht hervorgegangen und dem Kirchenvolk erst noch mit religiöser
Begründung aufgeschwatzt worden sind. Vadian wundert sich, dass noch kei-
ner diesen Betrug verurteilt hat. Auf den Konzilien geschieht nichts, und das
Konzil, das die Fürsten vor kurzem haben durchsetzen wollen, ist von der
perfiden Kirchenpartei verhindert worden, mit dem Hinweis, solche Fragen
gehörten vor ein Generalkonzil.60 Vadian zitiert das Neue Testament, in dem

58 Vgl. auch unten Bl. 107r und Anm. 90.
59 Betr. Verwurzelung des Neuen Testaments im Alten Testament vgl. oben S. 287.
60 Betr. Religionsgespräche von Repräsentanten der Alt- und Neugläubigen in Re-

gensburg 1541 vgl. oben S. 288.

30r

30v

31r

31v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

317

der Gräuel der Verödung an Stelle des Heiligen (in loco sancta statura abo-
minatio desolationis) vielfach vorausgesagt wird. Er ist der Ansicht, die besten
und gelehrtesten Männer sollten sich in Konventen zusammentun und alle
diese Missbräuche vom Dogma trennen, warnt aber vor Spitzfindigkeit (in-
considerata sapientia), die nur neue Fehler hervorbringen würde.

Vadian unterscheidet die Menschenlehren in doppelter Hinsicht, einerseits
im Hinblick auf ihre Art (species), andererseits im Hinblick auf ihr Ziel (finis).
Die einen bringen verderbliche Sekten hervor, die sich von der Gemeinschaft
der Gläubigen trennen und in denen man leugnet, von Christus erkauft zu
sein. Die andern zielen auf das Seelenheil; sie sind der Rechtfertigung vor Gott
durch verdienstvolle Werke gewiss, verkennen also die Gerechtigkeit Gottes
und maßen sie sich selber an.

Vadian will aber auch zu jenen Menschensatzungen etwas sagen, die für das
Heil angeblich notwendig sind, damit alles, was in der Schrift geschrieben
stehe, verwirklicht werde, und Selbstauferlegtes noch dazu. Dies ist bei den
Ordensregeln der Mönche und auch der Kanoniker der Fall. Die ursprüngli-
che Kirche bestand aber lange vor all diesen Regeln. Die Zahl der Mönchsor-
den mit ihren heiligen Werken und Verdiensten hat sich in den letzten fünf-
hundert Jahren gewaltig vermehrt. Sie haben sich unter Verkennung der Ge-
rechtigkeit durch Christus in die Kirche eingeschlichen und sich gleichzeitig
vom alten Mönchtum weitgehend entfernt.

Vadian stellt erneut fest, dass die verbindlichen Lehren der römischen Bi-
schöfe anderer Art sind als die Gebote der Apostel. Mit aller Deutlichkeit
muss gefordert werden, dass die Lehre Christi nicht vergewaltigt wird, zum
Beispiel mit neuen Zeremonien oder Gesetzen, die dem Ehrgeiz und der Hab-
sucht entsprungen sind und bloß das Gewissen der Gläubigen verstricken (il-
laquaeare). Mit Zitaten aus den Apostelbriefen bezeugt Vadian, dass die Gläu-
bigen schon zu jener Zeit immer wieder ermahnt werden mussten, sich nicht
von Reichtum und Prunk blenden und von jedem Lüftchen neuer Lehren ver-
unsichern zu lassen (quovis vento doctrinae circumagitarentur). Beigefügt
wird die Warnung einerseits vor der Philosophie, welche ihre Spitzfindigkeiten
der einfachen und klaren christlichen Überlieferung voranstellt, und anderer-
seits vor den Sekten, die sich mit neuen Lehren absondern und, nicht genug,
selbst die Kirchenväter als Häretiker verdammen.

Lehrer (Doctor)

Der Apostel Paulus erklärt diejenigen als wahre Lehrer, welche die Gläubigen
von Tag zu Tag zu besserem Verständnis bringen, bis alle zur Einheit des
Glaubens und zur Erkenntnis Christi und damit auch zur Würde erwachsener
Menschen (in mensuram aetatis plene adultae) gelangen. Nur so werden sie
am Jüngsten Tag als Haushalter (dispensatores) über Gottes Geheimnisse an-
erkannt. Die ganz andere Art von Lehrern sind jene, die alles zu ihrem Nut-
zen einzurichten suchen und dabei nichtiges Zeug unter dem Kirchenvolk
verbreiten. Ähnlich sind die Pseudopropheten, die das klare Wasser der apos-

32r

32v

33r

33v

34r

318

Bernhard Stettler

tolischen Tradition trüben – teils mit Kniffen der Philosophen, denen sie letzt-
gültige Erkenntnis (summa judicij authoritas) zutrauen, teils schlicht und ein-
fach aus Unverschämtheit. Wahre und heilige Propheten der Kirche suchen
nicht das Ihre, sondern wollen den Gläubigen die Lehren Christi einprägen.
Unter der Bezeichung Prophet verstehe man also nicht Wahrsager (vates), wel-
che die Zukunft voraussehen könnten, sondern ein wahrer Prophet ist ein
Sprachbegabter, der die Heilige Schrift, in die er sich eingearbeitet hat (scrip-
turas sibi collatas), klar und deutlich auszulegen vermag. Die Gabe der rich-
tigen Auslegung der Schrift nennt Lukas die Prophezei (prophetia).

Vadian warnt vor falschen Propheten, die ihre eigene Heiligkeit und ihre
Verdienste predigen und ihre selbstgewählte Armut als Nachfolge Christi be-
zeichnen, um auf diese Weise von allen Seiten Almosen zu empfangen. Chris-
tus hat vorausgesagt, dass nach seinem Weggang Wölfe in die Herde einbre-
chen würden. Vadian stellt dies vor allem für die Gegenwart (nostra aetate)
fest und verweist auf Erasmus, der keine Hoffnung auf bessere Zustände hegt,
wenn sich nicht ein Fürst, frei von allen Begehrlichkeiten des Volkes, der Sache
annimmt. Erasmus zweifelt aber, dass gegenwärtig ein weltlicher oder geist-
licher Fürst diese Absicht hat; denn so sehr seien die kaiserlichen und päpst-
lichen Gesetze, die theologischen Schulen und die Kirchenversammlungen in
dieser Sache vergiftet worden, dass als Häretiker bezeichnet werde, wer die
Botschaft Christi frei und offen verkünde. Vadian sieht ein künftiges legitimes
und im Heiligen Geist versammeltes Konzil, das die apostolische Tradition
»aus dieser Jauche von Missbräuchen« (e sentina abusuum) zu erretten hat,
vor eine Riesenaufgabe gestellt.

Vadian unterscheidet alte und neue Schriftgelehrte, die einen bis zum Jahr
400 und die andern seit Papst Gregor dem Großen, das heißt seit dem Ende
des 6. Jahrhunderts. Von den alten Schriftgelehrten hat Hieronymus einen
Katalog erstellt; Vadian bezeichnet sie als die Klassiker des Goldenen Zeital-
ters (aureum saeculum).61 Sie haben mit Beredsamkeit und Sprachkenntnis die
Heilige Schrift wahrhaftig und klar ausgelegt. Die neuen Schriftgelehrten teilt
Vadian in zwei Untergruppen ein, nämlich einerseits in die mittelalterlichen
von Gregor dem Großen bis zum Ende der Ottonenherschaft, also bis ums
Jahr 1000, und andererseits in die Schriftgelehrten des verhängnisvollen Ei-
sernen Zeitalters (ferrea quandam et fatalis aetas). Die mittelalterlichen
Schriftgelehrten sind zwar schon anders gewesen, aber weitaus noch lauterer
(puriores) als die späteren (die Rede ist von der lateinischen Kirche, denn die
Griechen haben die alte Reinheit länger bewahrt). Zum Eisernen Zeitalters
zählt Vadian zwar auch Petrus Lombardus, Petrus Abaelardus, Gratian, Ans-
helm von Canterbury und Bernhard von Clairvaux. Nach ihnen hingegen
haben die Schriftgelehrten dieses verhängnisvollen Zeitalters [also seit 300
Jahren] Lehren in die Kirche eingeführt, die der früheren Zeit völlig unbe-
kannt gewesen sind. Sie haben sich mit der Philosophie des Aristoteles voll-
getrunken (plenis labris epotarunt) und dabei eine neue Lehrmethode aufge-

61 Betr. »Quatuor aetates christianissimi« vgl. oben S. 283.

34v

35r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

319

schnappt. Mit solchen Spitzfindigkeiten (sophistica) hat man die Werke des
Petrus Lombardus und des Gratian ausgelegt. Den kanonischen Verordnungen
wurde dabei so viel weltliches Recht beigemischt, dass sie niemand mehr er-
kennen kann, der nicht Gelehrter beider Rechte ist, und umgekehrt niemand,
der nicht versierter Theologe ist, festzustellen vermag, was aus heidnischen
Quellen geschöpft worden ist. Vadian stellt dies alles nicht etwa fest, um die
gängige Doktrin zu stören, sondern einzig um der Wahrheit willen, wie er
betont. Er empfiehlt aber, dass man von den neuen Lehrern nichts ungeprüft
übernehme, und es mit Augustinus halte, der nicht fragt: »Was sagt dieser?
was sagt jener?« sondern nur: »Was sagt der Herr?«

Glaube (fides)

Vadian stellt von allem Anfang an klar, dass Glaube und gute Werke zueinan-
der in keinem Widerspruch stehen. Er verweist auf den Brief des Apostels
Jakobus, in dem unterschieden wird zwischen lebendigem und totem Glauben:
Lebendig ist der Glaube, dem Werke folgen, die Gottes würdig und einem
bußfertigen Menschen angemessen sind, tot hingegen der Glaube, dem keine
guten Werke folgen.

Im Anschluss an diesen Vorspann zerlegt Vadian über eine ganze Seite das
von Christus verwendete Gleichnis von den Früchten des guten und des
schlechten Baums. Gute Werke sind nur möglich, wenn wahrer Glaube vor-
ausgegangen ist, wahrer Glaube aber ist das von Gott geschenkte Licht des
Herzens. Die Werke zeigen, wie es mit dem Glauben steht, gleichzeitig aber
auch, was dies für Propheten sind, die zwar den Glauben an Christus vortäu-
schen, sich selbst aber mit ihren eigenen Werken zu erlösen meinen. Man
muss also wissen, dass die guten Werke aus dem rechten Glauben hervorge-
hen, damit die Gerechtigkeit durch Christus, die unsere wahre Rechtfertigung
ist, von der Gerechtigkeit, wie sie unter Menschen gilt, deutlich unterschieden
wird.

Im Zusammenhang mit dem Begriff »Fides« ist nach Vadians Meinung
deutlich zu machen, welchen Gefahren die Gläubigen durch die verderblichen
Irrtümer der heutigen Kirchen ausgesetzt sind; denn nichts ist in der Kirche
Christi heiliger und vordringlicher (praecellentius) als echter Glaube (fide non
ficta), denn nur durch ihn werden wir zu Söhnen Gottes und Erben des ewigen
Reichs erwählt. Die Redensarten von Glauben, die heute vorgebracht werden,
habe man auch schon vorzeiten gehört, nämlich als Konstantinus, Sohn von
Kaiser Konstantin, den Irrglauben der Arianer durch kaiserliches Gesetz er-
zwungen hat.

Vadian anerkennt nur den ursprünglichen und orthodoxen Glauben. Dies
sollten alle der apostolischen Tradition verpflichteten Kirchen im Auge be-
halten. Wer in der Kirchengeschichte bewandert ist, weiß aber, wie sehr sich
die vor etwa 500 Jahren entstandene Kirche von jener entfernt hat, die 1000
und mehr Jahre in Blüte stand. Die Bischöfe haben ihre Aufgabe nicht mehr
erfüllt, und auch die deutschen Bischöfe sind in den letzten zweihundert Jah-

35v

36r

36v

37r

320

Bernhard Stettler

ren diesen Neuerungen sehr willig (paratissime) gefolgt. Der heutige Glaube,
der auf Gewinn aus ist, Handel treibt mit heiligsten Dingen und die Nächs-
tenliebe nicht mehr kennt, hat mit dem heiligen, unentgeltlichen und in Liebe
für den Nächsten entflammten (fides mutuae dilectionis igne flagrata) Glau-
ben an Christus nichts zu tun.

Im Glauben, wie ihn Christus verkündet, haben menschliche Verdienste
keinen Platz. Aus unsagbarem Erbarmen für das Menschengeschlecht hat
Gott seinen Sohn in die Welt geschickt, damit durch seinen Opfertod alle, die
an ihn glauben, erlöst und dadurch in den Gottesstaat und somit in die Ge-
meinschaft der Heiligen (coetus sanctorum civium) aufgenommen werden.
Und je mehr sie dieses unermessliche Geschenk im Glauben mit Dankbarkeit
entgegennehmen, desto mehr werden Ruhm und Ehre der göttlichen Majestät
sichtbar.

Dann distanziert sich Vadian ein weiteres mal mit Nachdruck (cum dolore
et lacrimis) von allem, bei dem nach den Regeln der mönchischen Lastesel
(mandrae monasticae) gute Werke im Spiel sind, Münzen klingeln und die
Habsucht ihr trügerisches Spiel treibt und man nichts mehr findet, was der
uneigennützigen und wahren christlichen Liebe würdig ist. Und Vadian ruft
aus: »Ein künftiges im Heiligen Geist versammeltes Konzil möge uns in dieser
Sache unterstützen und entscheiden, welcher der beiden sich diametral (ex
diametro) entgegenstehenden Glaubensbegriffe zu befolgen ist.«

Der rechte Glaube, so schließt Vadian seine Ausführungen, kommt nur
durch Gottes Wort durch den Heiligen Geist im Herzen der Gläubigen zu-
stande, als Glaube an Jesus Christus. Wo dieser Glaube erschüttert wird, gibt
es nur eines: leidenschaftliches Gebet (vehemens oratio). Wenn dem Kirchen-
volk das historische Glaubensbekenntnis aufgenötigt wird und man sich mit
dessen Inhalt zufriedengibt, ist dies soviel wert, wie die Kenntnis, dass unter
der Führung von Camillus die Römer vor dem Galliersturm gerettet worden
sind. Der rechte Glaube ist lebendig und kann nicht untätig sein, denn er
macht, wie Ambrosius sagt, aus dem alten Menschen einen neuen, der in
brennender Liebe zu Gott und dem Nächsten seinen wahren Glauben erken-
nen lässt. Mit zahlreichen Bibelzitaten, wird das Gesagte bekräftig und be-
stätigt.62

Gerechtigkeit (Justitia)

Noch bevor er den Begriff erklärt, will Vadian ausdrücklich festhalten, dass
Gerechtigkeit im Sinn von Christus (Christi Justitia) in der katholischen Kir-
che durch den Sauerteig der pharisäischen Lehren von den käuflichen Werken
völlig verdorben ist; erst in neuester Zeit ist die ursprüngliche Gerechtigkeit
durch die Gnade Gottes wieder ans Licht gekommen.

62 Charitas infra ubi de Fraternitate ist marginal vorgemerkt; weder Fraternitas noch

Charitas wird aber im Folgenden behandelt.

37v
38r

38v

39r

39v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

321

Vadian versteht unter Gerechtigkeit zweierlei, einerseits jene des Opfertodes
und der Verdienste Christi, andererseits jene der menschlichen Werke, nicht
der Werke irgendwelcher Menschen, sondern nur jene der Gläubigen. Bei den
Werken sind wiederum zwei Arten zu unterscheiden, einerseits die guten Wer-
ke, welche aus dem durch das Wort eingepflanzten lebendigen Glauben an
Christus hervorgegangen sind, andererseits jene, die aus dem eitlen Vertrauen
auf Menschengebote entstanden sind. Hier besteht die Gefahr von Doppel-
deutigkeit.

Vadian macht den Leser darauf aufmerksam, dass sämtliche rechtgläubi-
gen Autoren die Tugenden (virtutes) der Menschen und deren Willensfreiheit
(operandi libertas) widerlegt haben, am allermeisten aber jene, die gegen den
hochmütigen Mönch Pelagius ankämpften, wie Hieronymus und ganz beson-
ders Augustinus. Pelagius (gest. 420) hat der Menschennatur die freie Ent-
scheidung zugetraut und damit die Kraft, die Gesetze Gottes zu erfüllen, ganz
so, als hätte es die Ursünde (primorum parentum reatus) nicht gegeben. Dieses
einfältige Vertrauen in die menschlichen Tugenden hat vor ungefähr vierhun-
dert Jahren Gelehrte und Neuerer (neoterici), von philosophischen Lehrmei-
nungen dazu gebracht, diese Lehrmeinungen auch in die Heilige Schrift hin-
einzutragen. Dies hat die Wertschätzung der käuflichen guten Werke, denen
man die Vergebung der Sünden und den Weg zum Heil zutraut, gewaltig ge-
fördert. In den Klöstern, wo käufliche gute Werke vor allem angeboten wer-
den, hat man den Braten gerochen (saginam senserunt) und die Habsucht hat
von Tag zu Tag zugenommen.

Was »Justitia« im Hinblick auf Christus ist, hat Paulus festgehalten, und
zwar im Römerbrief, den Vadian bis ins letzte Detail referiert und mit zahl-
reichen Zitaten des Neuen Testaments ergänzt: Es ist das unbeschreibliche
Werk (opus inenarrabile) Christi, nämlich sein Kreuzestod, mit dem er stell-
vertretend die Vergebung der Sünden erwirkt hat, um die Gläubigen Gott
zuzuführen. Unser von Sünde gezeichneter Kleinmut (infirmitas nostra per-
petua peccati conscientia defatigata) hat keine andere Zuflucht als die Passion
Christi, seinen Tod und seine Auferstehung. Vertrauen auf Verdienste hilft
nichts, sondern einzig und allein der Glaube öffnet den Weg (sola et una fide
acceditur). Wer mit dem Vertrauen auf seine Werke vor Gott tritt wie im 18.
Kapitel des Lukas-Evangeliums der Pharisäer, findet keine Gnade, im Unter-
schied zum Zöllner, der sich an die Brust schlägt und gesteht, nichts anderes
zu sein als ein kläglicher Sünder. Aus Gnade sind wir erlöst, also durch ein
Geschenk Gottes.

Vadian möchte nicht verdächtigt werden, die guten Werke zu verachten.
Die Einschätzung unserer Werke und Verdienste ist aber vom Erlösungs- und
Versöhnungwerk Christi klar zu trennen, damit das Gnadengeschenk Gottes
deutlich erkennbar bleibt. In einer Randbemerkung ergänzt Vadian, es gebe
einerseits Leute, welche die Gerechtigkeit Christi für sich in Anspruch neh-
men, dabei aber die guten Werke außer Acht lassen (pede premunt opera), als
wären sie unter der Herrschaft Christi überhaupt nicht mehr nötig, und an-
dererseits jene, welche die Bedeutung der guten Werke anerkennen, dabei aber

40r

40v

41r

41v

322

Bernhard Stettler

glauben, die Vergebung der Sünden durch Christus sei nicht vollständig, wenn
sie nicht durch verdienstvolle Werke ergänzt werde. So wenig aber unsere
guten Werke für die Erlösung notwendig sind, so wenig lassen sie sich vom
Erlösungswerk Christi trennen.
Im Johannesevangelium hat Christus die gu-
ten Werke auf den Punkt gebracht, wo er heißt: »Wie die Rebe keine Frucht
bringen kann aus sich selbst, wenn sie nicht am Weinstock bleibt, so auch ihr
nicht, wenn ihr nicht in mir bleibt. Ich bin der Weinstock, ihr seid die Reben.
Wer in mir bleibt und ich in ihm, der bringt viel Frucht, denn ohne mich könnt
ihr nichts tun.« Die Rechtfertigung durch Christus bedarf also keiner Stütze,
wie dies von denen verleumderisch behauptet wird, die fürchten, mit dem
schwindendem Ansehen der guten Werke würden auch ihre Einkünfte schwin-
den.

Vadian beschließt den Kasus Gerechtigkeit (iustitiae negotium) mit Paulus-
Zitaten im Römerbrief, die gegen das Vertrauen auf menschliche Werke (ope-
rum fiducia) gerichtet sind: »Wir sind allesamt Sünder und ermangeln des
Ruhmes, den wir bei Gott haben sollten.« Und: »So halten wir nun dafür, dass
der Mensch gerecht wird ohne des Gesetzes Werke, allein durch den Glau-
ben.« Das heißt nicht, dass man sich um gute Werke überhaupt nicht zu
kümmern hat (ceu floccifacienda sint opera legis bona), sondern Paulus warnt
nur davor, allzuviel von guten Werken zu erwarten (cave ad opera ulla re-
spicias). Alle diese Überlegungen untermauert Vadian über mehrere Seiten mit
Bibel- und Väterzitaten, und er wendet sich dem nächsten Begriff zu, um diese
Gedanken noch weiter zu verfolgen.

Gute Werke (opera bona)63

Bevor er den Wandel des Begriffs »Opera bona« erläutert, weist Vadian auf
die Klagen gelehrter Männer in allen Kirchen hin, die im Wandel der Zeiten –
den er weiter oben beschrieben hat64 – nicht nur weitgehende Veränderungen,
sondern zum guten Teil eine völlige Umkehrung festgestellt haben.

Gut sind diejenigen Werke zu nennen, zu denen die Kirchen von Gott und
Christus angehalten werden, doch müssen sie im Glauben an Christus ge-
schehen, und nicht im Glauben an eigenes oder aus Trägheit oder Unverstand
gar an fremdes Verdienst. Gute Werke können nicht übertragen werden, wie
im Gleichnis von den klugen und den törichten Jungfrauen unmissverständlich
festgehalten wird: Die törichten Jungfrauen, die kein Öl mit sich trugen, ha-
ben im entscheidenden Moment dann auch keines erhalten. In der Gemein-
schaft der Heiligen, das heißt der Gläubigen, ist es unnütz und überflüssig,
gute Werke anzuhäufen oder gar zu kaufen, denn in der Kirche Christi sind sie
für alle Gläubigen unentgeltlich als eine geistliche Kraft vorhanden.

Dann wendet sich Vadian den Werken zu, die missbräuchlich als »gut«

bezeichnet werden. Sie erfolgen aus seiner Sicht:

63 Vgl. auch unten Bl. 133rff.
64 Vgl. oben Bl. 34vf.

42v

43r

43v

44r

44v

45r

45v

46r

47r

47v

48r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

323

1) um äußere Anerkennung zu erlangen und daraus Nutzen zu ziehen;
2)

im Vertrauen, mit kleinlichen Menschensatzungen wie beispielsweise
Ordensregeln vor Gott gerecht zu werden;

3) durch sakrale Handlungen, denen man eine angebliche Wirksamkeit
kraft des Vollzugs (opere operato) zuschreibt und mit denen als Hilfe
für die alltäglichen Sorgen üppiger Handel getrieben wird;
als Kirchenspenden für Lebende und Tote (oblationes), die Vadian an
anderer Stelle näher behandeln will;65
in Form von abgezählten Gebeten wie im Rosenkranz oder in den Ka-
nonischen Stundengebeten (horae canonicae).

5)

4)

Für lächerlich erklärt Vadian alle Gläubigen, die sich auf käufliche, fremde
gute Werke verlassen. In der Kirche Christi gilt nämlich alles, was nach Ge-
winnsucht riecht (resipere), als niederträchtig. Über eine ganze Seite wird dies
unter Zuhilfenahme von Texten aus dem Neuen Testament diskutiert und
gekrönt mit der Feststellung, selbst Thomas von Aquin habe die auf Gewinn
zielenden guten Werke als Simonie abgelehnt.

Ganz besonders warnt Vadian erneut vor dem Mönch Pelagius und dessen
verderblicher Lehre vom naturgegebenen freien Willen des Menschen. Er
wundert sich, dass die Scholastiker mit ihrer Lehre von dem »zwar unvoll-
kommenen, doch in den menschlichen Kräften stehenden Verdienst« (meritum
de congruo), welches die Aufnahme der Gnade Gottes möglich mache, den
freien Willen anerkennen,66 obwohl sie doch die natürliche Unschuld der
Menschen verneinen; sie haben eben in dieser Sache dem Aristoteles mehr
zugehört als der Heiligen Schrift.

Eine andere, schwieriger zu erkennende Gefahr droht von Seiten der pha-
risäischen Aufgeblasenheit (tumor Pharisaicus), sich anzumaßen, Geschenke,
die man selbst ohne Entgelt erhalten habe, an andere zu deren Heil zu ver-
kaufen. Dies wird vor allem von Mönchen praktiziert. Vadian klagt: Hätten
sie doch auf Bernhard von Clairvaux gehört, den Reformator des Möchtums,
der geschrieben hat, gute Werke seien Gottesgaben, und der fordert, die Mön-
che sollten ihren Unterhalt nicht mit ihren »guten« Werken, sondern wie ehe-
mals mit ihrer Hände Werk verdienen. Dann prunkt Vadian mit seiner stu-
penden Bibelkenntnis und kommt auf den folgenden Seiten ins Reden, wobei
er sich vielfach wiederholt. In pastoralem Ton bezeugt er mit Zitaten aus dem
Neuen Testament, vor allem aus dem Römer- und dem Hebräerbrief, aber
auch aus dem Alten Testament, die angeborene Sündhaftigkeit der Menschen,

65 Oblatio wird aber im Folgenden nicht behandelt.
66 Betr. die Lehre vom meritum de congruo vgl. LThK2 3, 423f. Vadian verwirft
diese Auffassung mit Hilfe vieler Zitate aus dem Evangelium. Vgl. auch unten Bl. 60r. –
Vadian referiert die scholastische Lehre nur ungenau: Darin wird nämlich dem »in den
menschlichen Kräften stehenden, unvollkommenen Verdienst« (meritum de congruo),
das auf die Gnade Gottes angewiesen ist, das »vollkommene Verdienst« (meritum de
condigno), in dem das menschliche Tun und und der Lohn einander entsprechen, ge-
genüber gestellt.

324

Bernhard Stettler

die selbst deren gute Werke beeinträchtigt und nur in der Gnade Jesu Christi
überwunden wird. Er stellt die Frage: »Wer weiß nicht, dass selbst solche
Menschen, die alles tun, was möglich ist (qui faciunt satis), des Erlösers be-
dürfen und nicht als Vermittler taugen?« Der Begriff »Satisfactio« soll an
anderer Stelle noch näher erörtert werden.67

Vadian möchte aber nicht scholastisches Zeug, sondern ernsthafte Dinge
darlegen (non scholastica magis quam seria proponere). Er zitiert den Apostel
Paulus aus dem Römerbrief: »Das Gute, das ich will, das tue ich nicht; son-
dern das Böse, das ich nicht will, das tue ich.
Ich elender Mensch! Wer wird
mich erlösen von diesem todverfallenen Leib? Dank sei Gott durch Jesus
Christus, unsern Herrn!« Vadian fragt: »Was sollen wir sagen, wenn selbst der
vornehmste unter den Aposteln derart ringt (virum illum lucta conturbavit)?«
Paulus schreibt dies, damit wir im Glauben (fide magistra) erkennen können,
dass unser ewiges Heil nicht uns, sondern Gott zuzuschreiben ist. Augustinus
sagt es deutlich: »Wer seine Verdienste vor Gott aufzählt, zählt nichts anderes
auf als dessen Geschenke.« Vadian wagt auch eine Auslegung des Vaterun-
sers, in dem es heißt »vergib uns unsere Schulden« und nicht »unsere Sün-
den«. Damit wird der Betende daran erinnert, dass er zwar Gottes Zorn ver-
dienen würde, ihm aber dank Gottes Gnade die Sünden bereits vergeben sind.
Wenn also die Gnade das Fundament aller menschlichen Verdienste ist, wie
kann sich jemand seines freien Willens rühmen und erst noch seine Verdienste
zum Kauf anbieten? Bernhard von Clairvaux rät, wenn die Argumente der
Heiligen Schrift gegen das unverschämte Vertrauen (frons impudica fiduciae
humanae) in die eigenen Werke versagen würden, habe man alles von sich
abzuwerfen und vor Jesus Christus niederzuknien. So ruft denn der Prophet
David aus, im Hinblick auf das Gesetz an seiner Gerechtigkit verzweifelnd:
»Wenn du, Herr, Sünden anrechnen willst, wer wird bestehen?« Und im Rö-
merbrief lehrt der Apostel, dass wir alle unter dem Gesetz stehen, damit wir
unser Ungenügen erkennen können; im Glauben an Christus indessen werden
wir vom Gesetz befreit und leben fortan nicht mehr nach menschlicher, son-
dern nach Gottes Gerechtigkeit.

Im Hinblick auf den üppigen Schacher mit guten Werken, wie er gegen-
wärtig betrieben wird, hält es Vadian für dringend nötig, die Themen
»menschliche Verdienste« und »Erfüllung der Gesetze« im Sinn der alten Kir-
che wieder zur Sprache zu bringen. Sowohl Hieronymus als auch Augustinus
haben gelehrt, Vollkommenheit sei selbst Heiligen nicht möglich, im Gegen-
teil, je vorbildlicher ein Gläubiger ist, desto mehr verspürt er seine Unvoll-
kommenheit mit großem Weh. Zu Recht wird gefragt, ob Gott nicht als ein
Tyrann zu halten sei, der Gesetze aufstellt, welche die Menschen gar nicht
erfüllen können. Darauf antwortet Vadian: »Gottes Gesetz darf nicht mit
weltlichen Gesetzen gleichgesetzt werden; sein Gesetz ist da, um den Men-
schen ihre Hinfälligkeit (infirmitas) zu zeigen. Gott hat nun aber Christus
gesandt, der das Gesetz stellvertretend für alle erfüllt hat.« Vadian ist fern

67 Vgl. unten Bl. 133v.

48v

49r

50r

50v

51r

51v

52r

52v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

325

davon, Gesetzestreue zu verneinen, aber diese geht nicht auf menschliche Tu-
gend, sondern auf die Gnade von Jesus Christus zurück.

Die Scholastiker haben unter dem Eindruck von Plato und Aristoteles das
Gesetz des Moses dem Gesetz von Solon gleichgesetzt. Ersteres ist jedenfalls
nicht so leicht zu erfüllen, wie es die werkgläubigen und selbstgerechten
Mönche (madentes operum sordibus) behaupten. Erst mit der Gerechtigkeit,
die Jesus Christus stellvertretend für die Gläubigen erworben hat, ist das Ge-
setz zu Ende. So steht denn im Römerbrief: »Ihr seid nicht unter dem Gesetz,
sondern unter der Gnade.« Und: »Da wir nun gerecht geworden sind durch
den Glauben, haben wir Frieden mit Gott durch unsern Herrn Jesus Chris-
tus.« Dies aber haben die aus den Reihen der Mönche hervorgegangenen
Theologen, welche sich die Erfüllung des Gesetzes so leicht machen (cavillan-
tur), nicht verstanden.

Nicht übergehen will Vadian die Frage der guten Werke gegenüber den
Mitmenschen. Grundsätzlich gilt, dass niemand gut wird durch gute Werke, es
sei denn, er sei selber gut; gottgefällig ist nur, was aus dem gutem Schatz des
Herzens (de bono cordis thesauro) hervorgeht, und das heißt, im Glauben an
Jesus Christus. Aus dem Glauben gehen Hoffnung und Liebe (charitas) her-
vor; und aus solcher Liebe haben wir uns auch unsern Nächsten zuzuwenden.
Mit vier weitläufig erörterten Bibelstellen will Vadian dies erläutern. Eine da-
von ist verfänglich und wird, so Vadian, als Beweis missbraucht, dass selbst
Christus die guten Werke der Pharisäer anerkannt habe. Sie steht im Lukas-
evangelium und lautet: »Gebt doch, was drinnen ist, als Almosen (Elemosy-
na), siehe, dann ist euch alles rein.«68 Vadian zeigt, dass der Text aus dem
Zusammenhang gerissen ist und die Auslegung im Widerspruch zum ganzen
Abschnitt steht. Darin nämlich werden die Pharisäer, die sich selbstverliebt
vom Pöbel absondern, vorgestellt als Leute, die Almosen spenden, um mit
einem guten Werk von Gott die Sündenvergebung zu erlangen. Rechtes Al-
mosen wird aber aus Liebe zu Gott (dilectione Dei) und Nächstenliebe (cha-
ritas) gespendet und geht aus dem Glauben hervor. Erasmus bringt die Sache
auf den Punkt: Nächstenliebe geschieht nicht nur zum Wohl des Mitmen-
schen, sondern ebensosehr zum Ruhm und zur Ehre von Jesus Christus. Zum
Glauben gehört nämlich auch die Liebe; echten Glauben ohne Liebe zu Gott,
dem man vertraut, gibt es nicht. Laut Johannes verheißt Christus »Wasser,
das in das ewige Leben quillt«;69 dies ist die Quelle der guten Werke. Glaube
und gute Werke stehen gemäß Vadian zueinander wie Quelle und Fluss (rivo
tribuitur quod fontis est). Wenn Christus gemäß Lukas dazu auffordert, mit
dem ungerechten Mammon Freunde zu machen,70 fordert er nicht zum Han-
del mit guten Werken auf, sondern zum Almosen für die Armen, die er uns an
seiner Stelle empfiehlt.71

53r

53v

54v

55r
55v

56v

57r

58r

58v

68 Lk 11,41.
69 Joh 4,14.
70 Lk 16,9.
71 Betr. Elemosyna vgl. oben Bl. 55vf.

59v

60r

326

Bernhard Stettler

Und Vadian fasst den Abschnitt zusammen mit der Feststellung, gute Wer-
ke seien gut nur durch Gott, und sie haben ihren Lohn als Früchte der Ge-
rechtigkeit Christi, eine Gerechtigkeit, die im Glauben auf die Gläubigen über-
geht. Oder wie Ambrosius sagt: »Ich rühme mich nicht, weil ich gerecht bin,
sondern weil ich erlöst bin.«

Gnade (Gratia)

Vadian hat den Begriff »Gratia« überspringen wollen, dann aber feststellen
müssen, dass sich die Scholastiker darüber unzutreffend (impure) äußern und
damit offensichtliche Mehrdeutigkeiten schaffen.

Petrus Lombardus unterscheidet in seinen Sentenzen – gemäß Vadian in
seinem sehr freien Referat – zwischen gratis geschenkter Gnade (gratia gratis
data) und willigmachender Gnade (gratia gratum faciens): Die geschenkte
Gnade entspricht dem in uns in übernatürlicher Weise bewirkten Zustand
(habitus supernaturaliter infusus). Daneben stehen die natürlichen Kräfte des
menschlichen Willens, die von der willigmachenden Gnade – wie es heiße – in
irgendeiner Weise (aliquo modo, sic enim loquntur) zur Verwirklichung der
geschenkten Gnade (in habitum vel usum gratiae) befähigt werden. Der freie
Wille, der sich gemäß Lombardus der willigmachenden Gnade in angemesse-
ner Weise zuwenden kann (se de congruo disponere), wird also neben die
geschenkte Gnade gestellt.72 Das ist nicht nur neu, stellt Vadian fest, sondern
auch gefährlich. Man habe also zu glauben, es gebe eine Gnade als Begleiterin
der natürlichen Tugenden, die den menschlichen Geist befähige, die himmli-
sche Gnade zu empfangen, gleich als ob diese wahrhaftige Gnade erst zusam-
men mit Verdiensten geschenkt würde. Gottes Gnade ist also nicht mehr eine
geschenkte Gnade, sondern steht in Abhängigkeit von einer willigmachenden
Gnade in Verbindung mit dem guten Willen.

72 Lombardus, Sententiae IV, Lib. 2, Dist. 26, Cap. 1: De gratia operante et co-
operante. Haec est gratia operans et cooperans. Operans enim gratia praeparat hominis
voluntatem ut velit bonum; gratia cooperans adiuvat ne frustra velit. Unde Augustinus
in 5 libro De gratia et libero arbitrio 1: »Cooperando Deus in nobis perficit, quod
operando incipit; quia ipse ut velimus operatur incipiens, qui volentibus cooperatur
perficiens. Ut ergo velimus, operatur; cum autem volumus, et sic volumus ut faciamus,
nobis cooperatur. Tamen sine illo, vel operante ut velimus, vel cooperante cum volu-
mus, ad bona pietatis opera nihil valemus«. – Lombardus, Sententiae IV, Lib. 2, Dist.
27, Cap. 3: Ex quo sensu dicuntur ex gratia incipere bona merita et de qua gratia hoc
intelligatur. Cum ergo ex gratia dicuntur esse bona merita et incipere, aut intelligitur
gratia gratis dans, id est Deus, vel potius gratia gratis data quae voluntatem hominis
praevenit: non enim esset magnum si haec a Deo dicerentur esse, a quo sunt omnia. Sed
potius eius gratia gratis data intelligitur, ex qua incipiunt bona merita. – Qualiter in-
telligatur ›cum ex sola gratia esse intelligantur‹? Quae cum ex sola gratia esse dicantur,
non excluditur liberum arbitrium, quia nullum meritum est in homine, quod non sit per
liberum arbitrium. Sed in bonis merendis causae principalitas gratiae attribuitur, quia
principalis causa bonorum meritorum est ipsa gratia, qua excitatur liberum arbitrium,
et sanatur atque iuvatur voluntas hominis ut sit bona.

60v

61r

61v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

327

Für Vadian steht diese Wortklauberei (leptologia) in Übereinstimmung mit
dem Geschwätz des Pelagius; so lehren es auch die Scholastiker und ganz
besonders die Franziskaner, und also wird der freie Wille der geschenkten
Gnade vorangestellt. Man hat sich jedoch, so Vadian, an die apostolischen
Schriften zu halten. Hieronymus und Augustinus kennen keine andere als die
mit dem Heiligen Geist verbundene Gnade. Auch Vadian ist überzeugt, dass
die von Gott allen Menschen geschenkte Gnade für immer und ewig unver-
gleichlich ist. Er bleibt sich aber auch bewusst, dass von der ursprünglichen
Vollkommenheit noch Reste in Form der »lex naturae« vorhanden sind, da ja
selbst Heiden wie Cicero die Seele als ein Geschenk Gottes bezeichnen. Aber
was ist das schon neben der geistigen Neugeburt (regeneratio), die durch den
Glauben an Christus geschieht? Ist in uns nicht alles Finsternis? Stehen wir
nicht in der Knechtschaft der Sünde?

Vadian ist aber keineswegs der Auffassung, dass die durch Christus erwirk-
te geschenkte Gnade ganz allgemein den Menschen gegeben sei. Selbst Petrus
Lombardus sagt zu Recht, dass der menschliche Geist eine natürliche Neigung
zum Glauben habe; aber erst die Gnade Gottes bringe die nötige Hilfe, dass
man ans Heil glaube. Lombardus redet also nicht von der Gnade natürlicher
Gaben, sondern von der Gnade, die auf den Glauben folgt.73 Gemäß Vadian
hat der hochgebildete Pelagius wohl verstanden, was die Heilige Schrift unter
Gnade versteht, ist aber dem Fehler verfallen, dieser Gnade die menschliche
Tugend voranzustellen, mit der sie erlangt werden müsse; das heißt nichts
anderes als die Erneuerung des Menschen aus seiner Natur, und nicht aus
Gottes Barmherzigkeit. Paulus aber schreibt im Epheserbrief: »Denn aus Gna-
de seid ihr selig geworden durch Glauben, und das nicht aus euch: Gottes
Gabe ist es, damit sich nicht jemand rühme.« Vadian sind die natürlichen
Gaben der Sterblichen durchaus bekannt; die Menschen sind aber durch die
Sünde der Stammeltern derart geschwächt, dass nur der Geist Christi ihrer
Natur aufhelfen kann. Er wundert sich erneut, dass die Scholastiker von die-
sen natürlichen Gaben so viel halten, dass sie dem Menschen die Fähigkeit
zuschreiben, die Gnade Christi ergreifen zu können (amplexari).

73 Lombardus, Sententiae IV, Lib. 2, Dist. 26, Cap. 3: Quae sit gratia voluntatem
praeveniens, scilicet fides cum dilectione. Et si diligenter intendas, nihilominus tibi
monstratur quae sit ipsa gratia voluntatem praeveniens et praeparans, scilicet fides cum
dilectione. [...] De beneficio quo voluntas liberatur. [...] Illud beneficium fides Christi
recte intelligitur, sicut Augustinus in Enchiridion 5 evidenter ostendit dicens: »Ipsum
arbitrium liberandum est post illam ruinam a servitute peccati. Nec omnino per se
ipsum, sed per solam Dei gratiam, quae in fide Christi posita est, liberatur, ut voluntas
ipsa praeparetur.« Ecce aperte dicit gratiam per quam liberatur arbitrium et praepa-
ratur voluntas, positam esse in fide Christi. – Lombardus, Sententiae IV, Lib. 2, Dist.
28, Cap. 3: Augustinus in libro Sententiarum Prosperi 1 ait, scilicet quod »posse habere
fidem, sicut posse habere caritatem, natura est hominum; habere autem fidem, sicut
habere caritatem, gratia est fidelium«. Quod non ita dictum est, tanquam ex libero
arbitrio valeat haberi fides vel caritas, sed quia aptitudinem naturalem habet mens
hominis ad credendum vel diligendum: quae Dei gratia praeventa credit et diligit; quod
sine gratia non valet.

328

Bernhard Stettler

Und er fasst den Abschnitt zusammen: Gemäß der Heiligen Schrift ist die
Gnade die von Gott den Menschen gewährte Wohltat (benevolentia benefi-
centia), mit der er den Seinen zum ewigen Heil verhilft. Und so wie der Emp-
fänger eines Lehens (beneficium) seinem Lehensherrn verbunden ist, so sind
auch die Söhne ihrem himmlischen Vater verbunden.

62r

Gesetz/Regel (Lex/Regula)

Beim Wort »Lex«, so Vadian, bestehen gefährliche Doppeldeutigkeiten, die,
wenn nicht beseitigt, einerseits den menschlichen Geist mit eitlen Hoffnungen
auf angebliche Wahrheiten verwirren und andererseits mit falschem Schrecken
auf das menschliche Gewissen einstürzen. In keiner Sache haben die Pfarrer
umsichtiger zu sein, als ihre Gemeinden vor den Fallstricken der Doktrinen zu
bewahren und sie zum Gesetz Christi zu führen, damit sie nicht durch irgend-
welche »Regulae« (welche die Römische Kirche Gesetze nennt) in die Irre
geleitet werden. Zuerst will Vadian die verschiedenen Bedeutungen von »Lex«
aufzeigen, und dann darlegen, was bei der vorhandenen Mehrdeutigkeit rich-
tig und was falsch ist.

Als Erstes gilt es, das Gesetz Gottes (lex Dei) vom Gesetz der Menschen (lex
hominum) zu trennen. Göttliches Gesetz hat wiederum zwei Bedeutungen.
Zunächst einmal ist es als Naturgesetz (lex naturae) in Form des Gewissens
ins Herz eines jeden Menschen eingeschrieben. Ambrosius anerkennt es als
heilig und Cicero bezeichnet es als Vorbegriff (praenotio) von Gott, als eine
Einsicht (prudentia) in Gut und Böse, damit der Mensch in seinem Urteil nicht
völlig hilflos sei. Vadian betrachtet das Gewissen als Überrest der ursprüng-
lichen Unversehrtheit, mit dem – um mit Augustinus zu sprechen – das Ur-
sprüngliche in Umrissen (lineamenta) noch vorhanden ist; es führt aber nicht
zu Gott, der nur durch das Licht des Geistes Christi zu erkennen ist. Gemäß
Cicero, dem hochgelehrten Heiden, ist dieses Gesetz auf die menschliche Ver-
nunft zugeschnitten und ruft zur Pflichterfüllung (officium) auf, kann weder
vom Senat noch vom Populus Romanus aufgehoben werden, sondern ist allen
Völkern für alle Zeiten von Gott gegeben. Aber zur wahren Unschuld, so
Vadian, führt es nicht. Wie der Apostel im Römerbrief bezeugt, hat es auch die
Weisesten nicht vor Götzenverehrung zurückgehalten.

Den Unterschied von Gottesgesetz und Naturgesetz erklärt Vadian in einer
Ergänzung folgendermaßen: Das Naturgesetz wird gleich einem Schatten vom
göttlichen Gesetz erleuchtet. Es ist auch gottgegeben, ermahnt zum Rechten,
wird aber von den Leidenschaften und den Verführungen des Fleisches in
erstaunlicher Weise (mire) immer wieder besiegt. – Das Gesetz Gottes, wie es
in den drei ersten Büchern Mose verzeichnet ist, hat gemäß Vadian wiederum
zwei Aspekte, nämlich einerseits das Gesetz des Buchstabens (lex literae) im
Alten Testament und andererseits das Gesetz des Geistes (lex spiritus) im Neu-
en Testament. Das Gesetz des Buchstabens befolgen die Juden, die sich aus
eigenen Kräften vor Gott zu rechtfertigen suchen, weil sie Christus nicht ken-
nen, durch den dieses Gesetz überwunden worden ist. Die Christen hingegen

62v

63r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

329

wissen im »lex literae« zu unterscheiden, 1) was darin von ewiger Dauer und
2) was bloß zeremonial oder gemeinrechtlich (judicalis) ist, zudem vielfach
nur sinnbildliche Bedeutung hat und durch Christus aus Gottesgesetz zu Men-
schengebot (mandatum hominum) geworden ist. Der Apostel warnt vor de-
nen, die, von Judenchristen oder den Spitzfindigkeiten heidnischer Philoso-
phen verführt, solche Vorschriften als zur Gerechtigkeit und zum ewigen Le-
ben gehörig empfehlen. Die Juden, aber auch der von den heidnischen Phi-
losophen verführte Pelagius, glauben im Vertrauen auf den freien Willen des
Menschen, auch den unvergänglichen Teil des Gesetzes ohne die Gnade er-
füllen zu können; sie maßen sich an, vollkommen zu sein und machen Chris-
tus den Ruhm streitig.74 Demgegenüber hat es Augustinus auf den Punkt ge-
bracht: Dieses Gesetz ist gegeben, damit wir unser Elend erkennen und die
Gnade suchen, und die Gnade ist gegeben, damit das Gesetz erfüllt wird.

Das Gesetz Gottes steht dem Gesetz des Buchstabens, das nur die Sitten
betrifft, gegenüber. Paulus nennt es das »Gesetz des lebenspendenden Geistes«
(lex spiritus vitae). Es ist uns im Glauben durch den Heiligen Geist ins Herz
geschrieben, fordert von uns die Liebe zu Gott und unseren Nächsten, kann
aber selbst von Heiligen ohne Jesus Christus nicht erfüllt werden. Allein
dieses Gesetz des Geistes ist zu beachten (habet usum verum et sanctum), denn
es ist in den Schriften der Propheten und Apostel fest verankert (fundamento
firmata) und stützt sich einzig und allein auf die Gerechtigkeit durch Christus,
der die Knechtschaft unter dem Gesetz aufgehoben und die Gläubigen frei
gemacht hat. Dies alles bekräftigt Vadian mit zahlreichen Bibelzitaten. Das
Gesetz des Geistes wird aber nur von denen verstanden, die zerknirschten und
demütigen Herzens sind; denn nur sie begreifen, dass sie selber der Grund für
Zorn und Strafe sind, und werden sich somit nicht über die Härte des Gesetzes
beklagen, sondern über ihre Schwäche und ihre Unvollkommenheit. In der
apostolischen Kirche war dies alles noch bekannt; aber heute, da die Bedeu-
tung von »lex Dei« völlig verdunkelt ist, gilt jeder, der mit Christus und
Paulus lehrt, dass kein Mensch das Gesetz erfüllen könne, als ein Häretiker
und man würde ihn am liebsten steinigen.

Das Gesetz der Menschen (Lex hominum) unterscheidet sich vom unver-
änderlichen Gesetz Gottes darin, dass es diesem untergeordnet ist, vor allem
aber, dass es verändert werden kann, um nicht zu sagen, dass es aufgrund der
wandelnden Gegebenheiten geändert werden muss. Dabei ist wiederum zu
unterscheiden zwischen Gesetzen für den weltlichen Bereich und Gesetzen für
den geistlichen Bereich. Gemäß dem Apostel Paulus ist nach göttlichem Recht
dem obrigkeitlichen Gesetz (lex magistratus) zu gehorchen, außer wenn es
sich gegen das Gesetz Christi richtet. Von den Gesetzen der Kirche sind nur
diejenigen gut, die der Einhaltung der apostolischen Ordnung und deren Leh-
ren dienen; man hat sich ihnen mehr als den weltlichen zu fügen, obwohl auch
sie nur von Menschen erlassen wurden und ebenfalls veränderbar sind. Va-
dian hält die Forderung, dass die Bischöfe für alle ihre Kirchen die gleichen

74 Vgl. oben Bl. 43vff.

63v

64r

64v

65r

65v

66r

330

Bernhard Stettler

Gesetze erlassen müssten, für einen Irrtum; denn damit wird eine Vielfältigkeit
unterdrückt, die einem Glauben und einem Geist nicht abträglich ist.

Falsch (pravus) sind Gesetze, die auf ein falsches Verständnis der Heiligen
Schrift oder gar auf Habsucht zurückzuführen sind. – Eine erste Kategorie
verbietet Dinge und Handlungen, die Gott dem Entscheid eines jeden Gläu-
bigen überlassen hat, also Heiratsvorschriften, Fastengebote und Zölibat, was
übrigens alles erst noch durch Dispense, Exemptionen und Indulgenzen un-
terlaufen werden kann. – Eine zweite Kategorie sind Regelungen, mit welchen
die Schätze Christi mit Füßen getreten werden. Die Kirche nimmt sich nach
Vadians Meinung das Recht heraus, diese Schätze zu verwalten und gegen
Entgeld weiterzugeben, wobei diese Rechte erst noch mit Privilegien zu be-
stimmten Zeiten an bestimmte Orte vergeben werden können. Vergessen ist
die Botschaft des Evangeliums, dass die Schätze Christi allen denen geschenk-
weise zugute kommen, die das Wort Gottes in wahrem Glauben aufgenom-
men haben, Schätze also, die von jedem Dorfpfarrer verliehen werden können.
Vadian hält die Gesetze, mit denen in der Kirche Christi der eigene Vorteil
(utilitas) von der Nächstenliebe (charitas), die jeder Gläubige dem andern
schuldet, abgetrennt und ihr vorangestellt wird, für ganz abscheulich (exe-
crabilis); verbietet doch selbst das Naturecht, dass einer an sich reißt, was
allen gemeinsam ist. Dort, wo die Kirche mit angeblich geistlichen Gesetzen
die Gewissen eines jeden verwirrt, hat man sich vor der Gefahr von Mehr-
deutigkeit ganz besonders zu hüten, und zu prüfen, ob diese Gesetze wirklich
befolgt werden müssen. – Eine dritte Kategorie von Gesetzen ist unter den
Geboten Christi, wie sie die Apostel überliefert haben, ebenfalls nicht zu fin-
den. Es sind dies die Gesetze der Mönche, die sich von der Gemeinschaft der
Angehörigen der Kirche (communio ecclesiasticorum hominum) trennen. Da-
mit lassen sie im Zweifel, ob sie die Kirchgemeinden anerkennen (habent), ja
ob die Volksmenge (status plebis), die den Bischöfen unterstellt ist, überhaupt
geistlich ist und mit der wahren Religion in Übereinstimmung steht (verae
religionis concors). Sie brüsten sich mit ihren zahllosen Gesetzen, die sie »Re-
gulae« nennen, bezeichnen sich allein als »geistlich«, und alle die, welche sich
der apostolischen Regel unterstellen, als »weltlich«.75 Sie leben in Muße, Ruhe
und Überfluss, fliehen also die zur Gemeinschaft der Heiligen gehörige Last
des Kreuzes und verpflichten sich zu einer von Gott nicht befohlenen Religion;
sie leben nach einer Gerechtigkeit, die anders ist als jene durch Christus. Sie
stellen ihre Verdienste mit so viel Selbstsicherheit (fiducia) zur Schau, als gäbe
es in der Kirche nichts Würdigeres als ihre Gaben, als ihr Geld, als ihren
Landbesitz und als ihre weltlichen Rechte. Diese Vollkommenheit (perfectio)
gemäß eigenen Regeln sollte nach Vadians Meinung besser Abfall oder Meu-
terei (defectio) genannt werden, umso mehr, als sie sich selber untreu werden,
indem sie sich in Bruderschaften und Sekten trennen. Sie wünschen, dass wir
ihre apostolische Vollkommenheit anerkennen und scharenweise ihre Hilfe
suchen, durch die auch wir dieser Vollkommenheit teilhaftig würden. Einige

75 Betr. Geistliche und Weltliche vgl. oben S. 280.

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

331

66v

spielen sich unter dem Titel Armut auf, haben angeblich alles verlassen, um
alles zu gewinnen, mästen sich (saginantur) indessen vom Schweiß der andern
und wollen von den Frommen höchste Anerkennung finden. Den Eintritt in
einen Orden (initiatio) nennen sie »Bekehrung« (conversio) und vergleichen
ihn mit der Taufe. Vadian fragt sich, ob diese Vollkommenheit den Namen
Frömmigkeit verdiene.

Licht (Lux)

Höchst verschiedene Dinge werden mit diesem einen Wort »Lux« bezeichnet.
Vadian fragt: »Was aber ist größer als der Unterschied zwischen Licht und
Finsternis?«

Bereits in der Urkirche Christi hat Finsternis um sich gegriffen. So schreibt
denn auch Paulus im Korintherbrief von arglistigen Arbeitern, die sich als
Gesandte Christi aufspielen, sich den Anschein von Heiligkeit geben und so
die Gläubigen zum eigenen Nutzen in ihre Knechtschaft ziehen. Der gleiche
Apostel schreibt von der Gerechtigkeit, die im Evangelium angekündigt wird,
nicht gemäß dem mosaischen oder von einem Menschen erlassenen Gesetz,
sondern gemäß dem Gesetz Christi. Diese Gerechtigkeit wird im Evangelium
als Licht bezeichnet. Söhne des Lichts sind jene, die durch den Glauben ver-
wurzelt sind in Christus als dem Licht; wer sich aber von der Gerechtigkeit
Christi abwendet, wandelt in der Finsternis. Als wahres Licht wird Christus
bereits im Alten Testament angekündigt; im Neuen Testament ist beigefügt,
dass im Licht wandeln auch bedeutet, gemäß dem Willen Gottes und nicht
dem der Menschen zu handeln. Der Apostel Paulus wird von Christus ausge-
sandt, dass er seine Zuhörer aus der Finsternis ans Licht führe. Dies alles
belegt Vadian mit mehr als einem Dutzend Bibelzitaten.

Jeder, der im Glauben an Christus steht, kann zwischen äußerlichem, den
Augen sichtbarem, und innerlichem nur vom Geist erfasstem Licht unter-
scheiden, und das Gleiche gilt auch für die Dunkelheit und die Blindheit. Ganz
von Blindheit erfasst sind die Pharisäer gewesen, die sich von den Juden ab-
gesondert und das Lamm Gottes nicht erkannt,
sondern dessen Tod be-
schlossen haben; viele Juden sind aber Christus gefolgt und haben in ihm den
wahren Messias erkannt. Das Wissen um das mosaische Gesetz führt eben
nicht weiter, wenn das Licht des Glaubens fehlt; auch die Klugheit dieser Welt
und die mit Philosophie überladenen Lehren der letzten Jahrhunderte ändern
nichts daran, solange sie nicht durch den Geist Christi erleuchtet werden.

Für die Lehre der Kirche ist es notwenig, dass man unterscheiden kann,
zwischen der Lehre des Lichts und der der Finsternis, welche auf
arglistigeWeise als Lehre des Lichts vorgetäuscht wird. Hier liegt für Vadian
der springende Punkt (cardo) in dieser tückischen (venenatissima) Doppeldeu-
tigkeit. Er warnt vor falschen Lehrern, welche die Zeugnisse der Propheten
und der Apostel nach ihrem Gutdünken der Kirche aufdrängen und damit die
Gewissen jener in Knechtschaft halten, denen durch das Blut Christi die Frei-
heit bestimmt ist. Er spottet über die Opferpriester (sacrificuli), die im Namen

67r

67v

68r

332

Bernhard Stettler

Christi Eide leisten, wobei sie doch angeblich Christus [als Hostie] in den
Händen halten und lebendig essen, und gleichzeitig mit einer Konkubine leben
und Bastarde aufziehen, Würfelspiele treiben und um die Wette bechern. Sie
handeln als Söhne der Finsternis, spielen sich aber als Träger des Lichts auf.
Gefolgschaft Christi besteht eben nicht in der Befolgung von Zeremonien, die
von Menschen eingeführt worden sind, sondern im Gehorsam zum Gottes-
wort.

Für Vadian besteht kein Zweifel, dass die Christenheit in den letzten drei
Jahrhunderten wie nie zuvor mit lächerlichen Menschenregeln und -vor-
schriften (hominum praeceptiunculis constitutiunculisque) vollgestopft wor-
den ist. Man habe sich nicht einmal gescheut, diese als Sakramente zu erklä-
ren, so auch, wie erwähnt, Ordenseintritte (initiationes) als Taufe.76 Vadian
weiß nicht, ob dies unbedacht oder aus Nachlässigkeit geschehen ist. Bei den
Bischöfen ist jedenfalls die Finsternis eingedrungen, aus dem Geist der Irr-
tums, die sie aus dem, was die Philosophie über die Tugenden und über die
Reinigung der Seelen verkündet, aufgeschnappt haben. Sie sind gleich wie die
Heiden und Juden, die nie zum Licht Christi gelangen können. Vadian
wünscht den Mönchen – die für ihre Verdienste Geschenke entgegennehmen
in der Überzeugung, sie könnten ihre guten Werke zur Vergebung der Sünden
an andere übertragen – das Licht Christi, damit sie begreifen würden, dass die
Vergebung der Sünden nicht nach ihrer Art vor sich geht, sondern durch
Christus in Barmherzigkeit bereits geschehen ist.

Vadian ist ermutigt von der regen Diskussion, die in letzter Zeit eingesetzt
hat. Man scheint sich nun doch von der Clique (grex) der Geistlichen loszu-
reißen, diesen letzten Pharisäern, die den Himmel (stabulum) nicht durch die
Türe Christi betreten wollen. Auf Konzilien ist dies alles auch schon zur
Sprache gekommen, zwar sehr kunstreich mit aristotelischen Spitzfindigkei-
ten, doch in infamer Art, wie dies fromme Männer zu ihrem Leidwesen hätten
erfahren müssen.

Zum Schluss äußert Vadian seine Überzeugung, dass die Christenheit wegen
Habsucht und Hochmut in eine Finsternis abgesunken ist, wie es sich die
Kirchenväter für alle Zukunft nie hätten vorstellen können. Und er ruft aus:
»So weit hat die Kirche mit ihren gefährlichen Bühnenrequisiten (periculosis-
sima choragia), nämlich Prunk und Reichtum, das Licht Christi verdrängt!«

Innerer Friede (Pax Conscientiae)

Vadian will zum besseren Verständnis des Lesers die beiden Bezeichnungen
zuerst einzeln behandeln; denn sowohl »Pax« als auch »Conscientia«, wie sie
heutzutage in kirchlichen Belangen gebraucht werden, sind mehrdeutig.

In allgemeinen Gebrauch steht der Begriff Friede dem Begriff Krieg gegen-
über. Cicero hat geschrieben, ruhig sein bedeute Freiheit; aber nicht nur der
Krieg stelle den Frieden in Frage, sondern auch die Knechtschaft (servitutis

76 Vgl. oben Bl. 66v.

68v

69r

69v

70r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

333

conditio), das schlimmste aller Übel, weil sie den inneren Frieden (pacis mens)
verhindere. Bei Cicero ist nur von leiblicher Knechtschaft die Rede. Die Phi-
losophen, die dem Naturgesetz folgen, haben indessen festgehalten, dass jene
Knechtschaft, mit der das Gewissen der bösen Menschen gequält wird, weit
schlimmer ist als leibliche Knechtschaft. Sie reden von glückseligem Leben
(vita beata), wo sich höchste Tugend erfüllt und alle Beschwerden beseitigt
sind; aber niemand hat dies je erreicht. Die Philosophen haben eben den Be-
weggrund für wirkliche Glückseligkeit (beatae vitae ratio exacta) nicht be-
griffen, weil sie – wie der Apostel sagt – in der Finsternis der natürlichen
Erkenntnis leben und die Wahrheit nicht erkennen können.

Was nun den Begriff Gewissen (conscientia) betrifft, unterscheidet Vadian
zwischen dem natürlichen Gewissen und dem Gewissen, das von einer Lehre
geleitet ist. – Als natürliches Gewissen bezeichnet er die Befähigung zum Urteil
über Gut und Böse im Rahmen des Naturgesetzes; dies ist jedem Menschen
angeboren außer denen, die ganz einfach bösartig sind (qui plane ferales sunt).
Die Griechen reden von »synteresin« und meinen damit »Weisheit der Ver-
nunft« (mentis sagacitas). Diese natürliche Kraft der menschlichen Vernunft
haben auch die Heiden hochgehalten und darüber geschrieben, und auch in
Sprichwörtern und im Theater kommt sie vielfach zur Sprache. Cicero be-
zeichnet das Bewusstsein, recht gehandelt zu haben, als Trost in allen Unan-
nehmlichkeiten. Zum Thema Gewissen lässt Vadian eine Seite mit Zitaten aus
Werken römischer Autoren folgen, zuletzt von Lactantius, der die Philoso-
phen bloßstellt, die schöne Lehren verkünden, die sie selbst im Leben nicht
befolgen. Der Grund für solche Unstimmigkeiten ist, wie Paulus erklärt, dass
den Philosophen die Wahrheit vorenthalten bleibe, weil sie Gott zwar erkannt
haben, ihn aber in Undankbarkeit nicht verehren, und deshalb nichts wissen
über das eigene Herz; sie glauben wissend zu sein, sind aber zu Narren ge-
worden. Wo sich indessen das Gewissen einer Lehre verpflichtet hat, so Va-
dian, wird diese zur Begleiterin oder besser gesagt zur Vorgesetzten des na-
türlichen Gewissens. – So wie nun aber geschriebene Gesetze doppeldeutig
sind, so steht es auch mit dem Gewissen. Man hat also zu unterscheiden
zwischen 1) dem Gewissen, das sich nach menschlichen Gesetzen ausrichtet,
und 2 ) jenem, das sich auf Gottes Gesetz bezieht. Nur das Gewissen in festem
Glauben an Christus erkennt, was vor Gott gut ist. Dieser Glaube ist aber
nicht allen in gleichem Maß gegeben. Die im Glauben gefestigt sind, haben –
gleich wie die Apostel – bei den Schwächeren den Glauben durch die Predigt
in angemessener Weise zu stärken. Das Gesetz aus dem Glauben (lex spiritus
fidei) ist den Gläubigen vom Heiligen Geist ins Herz geschrieben und leitet
deren Gewissen. Gemäß diesem Gesetz gilt vieles, was weder im Naturgesetz
noch im mosaischen Gesetz zu finden ist; so die Verpflichtung, sich nicht zu
rächen, die Verpflichtung, auch die Feinde zu lieben und sogar eine tyranni-
sche Obrigkeit anzuerkennen, solange sie nichts gegen das Gesetz Christi an-
ordnet. Und dies alles, wo doch sonst nur Hass gefordert wird!

Demgegenüber ist ein Gewissen im Glauben von allen Menschengesetzen
befreit. Mit einem Dutzend Bibelzitaten bekräftigt und bestätigt Vadian diese

70v

71r

71v

72r

334

Bernhard Stettler

Feststellung. Einfältig ist das Gewissen der Juden, die sich mit falschen Hoff-
nungen an Vorschriften klammern, die zu ihrem Verderben führen,77 aber
auch das Gewissen von denen [in der Römischen Kirche], die sich ein Gewis-
sen machen wegen zeremonieller Vorschriften, die angeblich gottgegeben, in
Wirklichkeit hingegen von Festbrüdern (maleferiatori) ausgedacht worden
sind.

Nach diesen Ausführungen wendet sich Vadian wieder dem Begriff »Pax«
zu. Wenn auch die Erfüllung der menschlichen Gesetze der Seele einen gewis-
sen Frieden verschafft, so ist doch der Friede, der hier zu Sprache kommt,
ganz anderer Art. Er verspricht sich nichts vom Vermögen des Menschen,
sondern erwartet alles von Gott, dem unerschöpflichen Quell des Guten, aus
dem alle Freude über die innere Sicherheit fließt. Wenn aber Leute, die zum
Erlass kirchlicher Gesetze befugt sind, Vorschriften nach eigenen Regeln an-
ordnen, die mit dem frommen Leben nicht in Einklang stehen, und wenn man
sich in der Folge nur vor jenen fürchtet, die diese Vorschriften auferlegt haben,
so ist dies gemäß Vadian die Schuld des falschen Gehorsams. Zu Recht scheut
man indes den Zorn jener, welche die Vorschriften dem Glauben zuliebe er-
lassen haben. Wenn man aber Vorschriften befolgt, die zwar mit Gott in Be-
ziehung gebracht werden, aber nur zu allerlei Spenden bewegen sollen, so
sieht Vadian darin die Schuld einer verdammenswerten Blindheit; dies umso
mehr, als man sich an Riten und Zeremonien hält, die im göttlichen Gesetz
nirgends befohlen sind, um damit die Vollkommenheit und auf diese Weise
den Frieden mit Gott zu erlangen. Damit weckt man den Zorn Gottes, dessen
Gnade man doch damit verdienen will.

Damit hat Vadian die Doppeldeutigkeit von »Pax Conscientiae« aufgezeigt,
einerseits im Hinblick auf den Frieden mit Christus und andererseits den Frie-
den mit Menschenlehren unter Verachtung der Gerechtigkeit Christi. Er fragt
sich, ob der Friede durch den Glauben an Jesus Christus von Menschen über-
haupt angemessen erläutert werden kann, ja er bezweifelt sogar, ob es dem
Apostel Paulus in seinem Brief an die Philipper gelungen ist, wenn er schreibt:
»Der Friede Gottes, der alles Verstehen übersteigt (quae superat omnem in-
tellectum)«. Vadian fragt: »Wer kann als Würde bezeichnen, was alles mensch-
liche Verstehen übersteigt?« Christus sagt gemäß Johannes: »Meinen Frieden
gebe ich euch, nicht wie die Welt ihn gibt.« Der Friede dieser Welt muss nur
den äußeren Feinden standhalten, der Friede mit Gott aber in einem nie ab-
brechenden Kampf mit der Welt, den eigenen Begierden und dem Teufel. Und
Vadian kommt nach dem Zitat zahlreicher Stellen des Neuen Testaments zum
Schluss: Friede im Glauben ist geistige Sicherheit, Freude und Ruhe des Ge-
müts (requiem mentis), selige Ruhe (beata tranquillitas), die sich auch in der
Verfolgung bewährt.

Dieser Friede des Gewissens ist, erklärt Vadian, umso kräftiger, je größer
die Erkenntnis der Verdienste Christi wird. Mit dessen Tod hat Gott alles
gegeben, wie Paulus im Römerbrief schreibt: »Ist Gott für uns, wer kann

77 Vgl. auch oben Bl. 63r.

72v

73r

73v

74r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

335

wider uns sein?« – ein Zitat, das mit dem Bekenntnis des Apostels endet, laut
dem »uns deshalb auch nichts mehr von Gott trennen kann«. Nach einer
längeren Erläuterung dieses Textes unter Heranziehung von Stellen vor allem
aus dem Römerbrief, zieht Vadian den Schluss: In dieses Refugium (asylum)
hat man sich schleunigst (confestim) zu flüchten. Vadian gesteht, dass er im
Hinblick auf die vielen – anschließend zitierten – Stellen im Alten Testament
unschlüssig ist, ob die Apostel oder schon die Propheten dringlicher auf diese
so wichtige Tatsache hingewiesen haben. Zitiert wird insbesondere die Stelle
bei Jesaja, wo Gott seinem Volk verkündet, seine Gnade solle nicht von ihnen
weichen und der Bund seines Friedens solle nicht hinfallen. Einen solchen
Frieden kennen die Gottlosen und die Undankbaren, die sich auf ihre Ver-
dienste stützen, jedenfalls nicht.

Dann wendet sich Vadian dem falschen Verständnis des Begriffs Friede zu,
soweit er sich auf Menschengebote stützt. In erster Linie sind diejenigen, die
nach dem wahren Frieden streben, zu ermahnen, dass nicht auch sie sich zu
viel zutrauen und in diesen nach menschlichem Ermessen erklärten Frieden
verfallen. Helfen kann dabei nur das Gebet. Die Bischöfe haben sich vor allem
der einfachen Gemüter anzunehmen, die besonders leicht auf den Weg der
falschen Tugenden geraten. Auch die Wiedertäufer der Gegenwart, mit all
ihren Vorschriften, für die sie zu sterben bereit wären, sind ein Beispiel für
diese Gefahr. Zu denken ist schließlich an die Heiden, die das Leben geringer
schätzen als ihre Schmach, was Vadian darlegt am Beispiel von Hero und
Leander, Cato und Lucretia.

Schließlich wendet sich Vadian dem verlogenen Frieden (pax fucata) zu.
Alberne Geister haben sich für solchen Frieden die Lehre vom vollkommenen
Leben eingeredet, ein mit allen Mitteln auszurottender Irrtum, mit dem unter
Verachtung des Kreuzes vor allem die einfachen Leute geknechtet werden.
Vadian fragt sich, ob etwas Gottloseres erdacht werden könne, als dieser gi-
gantische Kampf gegen den ewigen Gott. Die Mönche geben vor, die Lehre
der Apostel zu verbessern, und sie erklären die Kenntnis vom Erlösungswerk
Christi für überflüssig. Diese Leute erfrechen sich seit Jahrhunderten, all-
mählich eine neue Religion einzuführen und den Gewissen der Gläubigen ein-
zuprägen, wobei sie ihnen vor Übertretung ihrer Gesetze mehr Angst einjagen
als vor Vergehen gegen Gott. Auf diese Weise sollten die Gläubigen dank ihrer
Verdienste zu völligem Frieden kommen. Der Schmerz über solche Verirrun-
gen ist umso größer, je bewusster den Gläubigen das vom Glauben getragene
Gewissen (fidei conscientia) geworden ist. Zu Recht bemüht man sich, un-
verständliche Stellen der Schrift zu deuten, so wie dies in der Frühzeit die
Bischöfe und die Kirchenväter getan haben und in der Gegenwart wieder
Gelehrte tun wie Erasmus von Rotterdam78; damit will man nichts Neues
bringen, sondern die Gewissen aus den Schlingen der kirchlichen Tyrannei
befreien. Friede ist eben nicht in Menschenwerken, sondern allein in Gottes
Wort zu finden. Vadian findet es dringend notwendig, dass die Mehrdeutig-

78 Vadian setzt hier Erasmus den Kirchenvätern gleich. Vgl. oben Anm. 28.

74v

75r

75v

76r

76v

77r

77v

336

Bernhard Stettler

keit des Wortes »Pax« beseitigt wird und der Heuchelei entgegenzutreten ist;
er fügt Zitate bei aus dem Alten Testament, laut denen dieser Kampf bereits
damals aufgenommen wurde.

Vadian will nicht, dass man denkt, er sei von dem durch Christi Tod ge-
stifteten unaussprechlichen Frieden so sehr befangen, dass er glaube, um die
menschlichen Werke und die Lebensweise brauche man sich nicht zu küm-
mern. Die Gerechtigkeit unserer Werke durch Christus ist aber so eng mit dem
Frieden des Gewissens verbunden, dass sich der Willen, nach diesem Frieden
zu streben, nur umso mehr entfaltet. Ein ehrbares Leben lässt sich vom Frie-
den des Gewissens in Christo nicht trennen. Gemäß Ambrosius erzeugt der
Glaube alle guten Werke, und dementsprechend erzeugt der Friede des Ge-
wissens den Willen zur Ehrenhaftigkeit. Paulus erklärt einzig dies zu seinem
Ruhm, nämlich dass er sein Leben auf dieser Welt in Einfalt des Herzens und
in Lauterkeit gegenüber Gott nicht in menschlicher Weisheit (sapientia car-
nalis), sondern in der Gnade Gottes geführt habe.

Ruhm (Gloria)

Gemäß Vadian verbirgt sich im Wort »Gloria« eine Mehrdeutigkeit, mit der
sich die Gläubigen – wenn sie diese nicht umsichtig beachten – nicht nur der
Verachtung von Gott und Christus, sondern sogar der Blasphemie schuldig
machen können. Hieronymus berichtet, dass Philosophen vielfach über das
Thema Ruhm geschrieben hätten – so auch Cicero, der zwei Bücher darüber
verfasst habe, die aber unbrauchbar seien. Vadian setzt sich kurz mit den
Auffassungen von Hieronymus, Cicero, Aulus Gellius (gest. um 180 n.Chr.)
und Augustinus auseinander und will nun zum besseren Verständnis die
Mehrdeutigkeit genauer erörtern.

Vadian macht einen Unterschied zwischen dem Ruhm dieser Welt und dem
Ruhm des Reiches Christi. Ruhm dieser Welt ist der Begleiter der natürlichen
Tugenden, und Gott hat diese auch den Heiden zugestanden, so dass solche
Taten der Heiden auch bei den Christen Bewunderung gefunden haben. Tu-
genden sind aber vielfach auch vorgetäuscht worden und haben Anlass ge-
geben zu falschem Ruhm. In der Geschichte der römischen Caesaren ist dies
zur Genüge belegt. Valerius Flaccus (gest. um 90 n.Chr.) ruft aus: »Du allein,
Ruhmsucht, verzehrst den Geist und die Seele.« Und der Prophet Jesaja ver-
gleicht alle menschliche Herrlichkeit mit den Blumen auf dem Feld. Diese
Herrlichkeit hat nichts, was ewigen Lohn verdient, weil ihr das Licht fehlt, das
den Menschen erleuchtet.

Anders ist der Ruhm des Reiches Christi, der aber wegen der Anschläge des
Satans wiederum doppeldeutig ist. – Der wahre Ruhm ist der Begleiter der
von Christus als Geschenk verliehenen Tugend. Dieser Ruhm wird all denen
zuteil, die rechtschaffen und untadelig leben, und dies nicht nur vor den Gläu-
bigen, sondern auch vor den Heiden. Ein Bischof muss auch bei den Heiden
ein gutes Zeugnis haben, damit er sich nicht in den Schlingen der Verleum-
dung verfängt. Laut Lampridius (5. Jh. n.Chr.) hat selbst der römische Kaiser

78r

78v

79r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

337

Alexander Severus von seinen Gewalthabern in den Provinzen verlangt, dass
sie durch Tugend und Ehrbarkeit vorbildlich seien. Und Christus selbst fordert
von den Gläubigen, dass sie vor den Leuten durch ihre guten Werke leuchten
und damit ihren Vater im Himmel preisen. – Anders hingegen ist der Ruhm,
der aus Sünde, das heißt aus Ehrgeiz, Rechthaberei und Neid zustande ge-
kommen ist. Der Apostel gebraucht für solchen Ruhm das griechische Wort
»cenodoxus«, das heißt nichtig und wertlos, und Augustinus vergleicht diesen
Ruhm mit brüchigem Glas.

Gemäß Paulus sind die Priester doppelter Ehre würdig, besonders jene, die
sich bemühen, durch ihre Predigt die wahre Lehre zu verkünden. Sich rühmen
– das heißt, sich verdientermaßen Lob zusprechen – kann nur, wer durch die
guten Früchte des Glaubens das Lob zum Ruhm Christi erbringt. So rühmt
sich der Apostel immer wieder, dass er Kirchen pflanze, die Christus dann
wachsen lasse, und die schließlich mit dem Wortgottesdienst bewässert wür-
den im Hinblick auf die Wiederkunft Christi.

Das Streben nach Ruhm ist gemäß Vadian naturgegeben. So schreibt denn
Valerius Maximus (gest. um 50 n.Chr.), dass niemand so demütig sei, dass er
nicht vom Reiz des Ruhms erfasst werde. Christus hat jedes Zur-Schau-Stellen
von guten Werken, mit denen man Gott zu gefallen suche, für fruchtlos er-
klärt, und Hieronymus hat das verdeutlicht: Almosen, Beten, Fasten und
ja selbst das Martyrium wird
Keuschheit zum Eigenlob sind unnütze Werke,
dadurch zum vergeblichen Blutvergießen. »Was«, fragt Vadian, »soll man
denn von den Mönchsherden (de mandris illis monasticis) sagen, die nicht –
was noch ehrenhaft wäre – von ihrer Hände Werk leben, sondern von Gebet
und Fürsprache, mit denen sie wuchern und sich die Bäuche füllen (foenerant
et saturant). Sie glauben für die Kirche von besonderem Ruhm zu sein, weil
sie, getrennt von der Gemeinschaft der Kirchen Christi, ihre Religion bis zur
Vollkommenheit befolgten. Dabei bekennen sie sich zu neu ausgedachten
kleinlichen Vorschriften (praeceptula) und nicht zu Christus, versehen sich mit
allerlei Borten (fimbriae [gemeint ist die Mönchstracht]) und Amuletten (phil-
acteria [gemeint sind die Reliquien]), rühmen sich und trachten danach, beim
Volk hoch geschätzt zu werden, um so ihr Tun desto unbesorgter (libentius)
ausüben zu können. Vadian wundert es nicht, dass Erasmus die Mönche
Schauspieler genannt hat. Sie rühmen sich, die Vollkommenheit erreicht zu
haben, und doch zeigen ihre so unterschiedlichen Ordensregeln (regulae tam
discolores), dass darin die wahre und Gott würdige einzige Religion nicht
enthalten ist.

Nach diesem polemischen Exkurs kehrt Vadian wieder zum Thema »Glo-
ria« zurück. Er kommt damit zum Urgrund (praecipitium) der Doppeldeutig-
keit des Wortes Ruhm zu sprechen. Echter Ruhm geht auf Christus zurück.
Wer sich selber auf irgendeine Weise den Ruhm zuschreibt, wird von Christus
ein Heuchler genannt, wie er dies von den Pharisäern gesagt hat. Der Beifall,
den die Heiligen durch die allgemeine Einfalt der Gläubigen genießen, und die
Triumphe, die man ihnen zugute hält, stehen nicht ihnen, sondern allein Gott
zu. Niemand darf sich in dieser Welt rühmen, heilig zu sein. Wer Heilige

79v

80r

80v

338

Bernhard Stettler

anruft, sie verehrt oder sie sogar anbetet, hält sie wie Schutzgötter (tutelares
dei) nach heidnischem Brauch und vergisst den allmächtigen Gott. Die höchst
schädliche und gefährliche Gewohnheit hat um sich gegriffen, nämlich dass
die Betenden und Hilfesuchenden nur noch selten Gott den Ruhm zukommen
lassen, vielmehr statt dessen die Jungfrau Maria oder irgendeinen Heiligen
anrufen, die doch alle nur durch die Gnade Gottes in Jesus Christus das Heil
erlangt haben. Die Überzeugung hat sich durchgesetzt, die Anrufung Gottes
allein genüge nicht, wenn sie nicht vom Namen eines Geschöpfs begleitet sei.
Vadian fragt sich, ob wir denn vom Versucher verführt worden sind, dass wir
den Unterschied zwischen Ruhm und Ruhm nicht mehr begreifen können,
und deshalb vom Himmel nur erwarten, was Gott allein zum Ruhm gereicht,
was heißt, dass wir unsere Bitten an Jesus Christus richten, der eins mit dem
Vater ist. Vadian bekräftigt seine Aussagen mit Bibelzitaten vom Abfall der
Juden und der unerbittlichen Eifersucht (zelus) Gottes im Alten Testament bis
zur Warnung des Apostels vor den täuschenden Wundern des Satans und der
Bitte im Vaterunser »Dein Wille – und nicht irgend ein anderer, wie Vadian
betont – geschehe auf Erden wie im Himmel« im Neuen Testament. Und
Vadians Zitate gipfeln im Wort des Propheten Jesaja: »Ich der Herr, dies ist
mein Name, überlasse meinen Ruhm keinem andern«, was gemäß Vadian im
Sinn des Neuen Testaments ergänzt werden muss mit: »Mein Ruhm ist der des
Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes«; denn der Namen Gottes schließe
die Dreifaltigkeit ein.

Vadian gesteht, dass er sich häufig gefragt habe, warum die Synagoge das
Gebot, allein zu Gott zu beten, so hochheilig halte, während »unsere [Kleri-
ker]« (nostri vero) das Vertrauen auf Hilfe von verstorbenen Seligen allgemein
üblich zu machen suchen, obwohl sie weder die Propheten noch die Apostel
dazu angewiesen haben. Die Anrufung der Heiligen ist ein Irrtum, der sich in
den vergangenen Jahrhunderten unter wundersamem Schein von Frömmigkeit
in den Kirchen eingeschlichen hat. Erneut bekräftigt Vadian mit Stellen aus
dem Alten und dem Neuen Testament die Allmacht und den Ruhm Gottes,
und das auch von Christus wiederholte Gebot, allein zu Gott zu beten, an das
sich auch die Heiligen gehalten haben. Daraus zieht er den Schluss: Blas-
phemie und nichtige Lüge ist die Behauptung, Gott dürfe in letzter Not erst
nach den Heiligen angerufen werden; solchen Unsinn (nugae) erzählen nur
habsüchtige Mönche.

Zum Schluss zitiert Vadian den Korintherbrief, in dem es in Anlehnung an
Jeremia heißt: »Wer sich rühmt, der rühme sich des Herrn«, womit gesagt ist,
dass sich der Gläubige bewusst bleiben muss, dass er alles, was in ihm an
Tugend vorhanden ist, von Gott erhalten hat. Wahrhaftig rühmt sich aber in
Gott, wer dessen Willen, wie es im Wort seines Sohnes gegeben ist, zur Regel
aller seiner Taten macht.

Kreuz (Crux)

Zuerst stellt Vadian fest, was unter »Crux« zu verstehen ist, nämlich ein
angsterfülltes schmerzvolles Leid (molestia); nur äußerste Bedrängnis (afflic-

81r

81v

82r

82v

83r

83v

84r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

339

tio) und quälender Gram (sollicitudo laboriosa) verdienen als Kreuz bezeich-
net zu werden.

Die schädliche Mehrdeutigkeit von »Crux« ist von Lehren ausgegangen,
mit welchen man sich von der wahren christlichen Religion ab- und neuen
Religionen zugewandt hat. Dies wäre nie geschehen, wenn die Gelehrten den
göttlichen Willen allein vor Augen gehabt hätten. Vadian meint mit seiner
Kritik nicht die offenkundigen Häretiker, sondern vielmehr jene, die sich im
Schoß der Kirche tummeln (victitare) und nicht merken, wie weit sie von der
alten rechtgläubigen Kirche abgekommen sind.

Vadian kommt dann auf die [drei] Teile (partes) des Kreuzes zu sprechen. –
Den ersten nennt er das Kreuz dieser Welt. Es handelt sich einerseits um die
von Gott zur Bestrafung der Sterblichen auferlegten Naturkatastrophen, und
andererseits um die aus Übermut oder Gier der Menschen angerichteten Krie-
ge und Verbrechen, die Vadian bis in alle Einzelheiten aufzählt. Er verweist auf
die Stelle im Römerbrief, wo es heißt, dass alle Dinge, also auch solche Heim-
suchungen, denen, die Gott lieben, zum Besten dienen; denen aber, die Gott
nicht lieben, sind sie ein göttlicher Wink (numen) auf die ewige Verdammnis.
Zum Kreuz dieser Welt gehören aber auch die Anfechtungen von Seiten der
Häretiker, welche die Lehre Christi bekämpfen, und der Schismatiker, welche
die Lehre Christi zu ihrem eigenen Nutzen und Gewinn entstellen; beide müs-
sen nach Vadian von jeder christlichen Obrigkeit verfolgt werden. Er unter-
lässt es nicht, nebenbei zu bemerken, dass auch der Begriff Verfolgung dop-
peldeutig sei, je nachdem, ob Unschuldige oder verbrecherische Heuchler be-
troffen sind. Das Kreuz in dieser Welt ist auch jenes von Jesus Christus, das
schon von den alttestamentlichen Propheten im Glauben an Gott, von den
Aposteln und vor allem von den Märtyrern im Glauben an Christus getragen
wurde. Es tragen dieses Kreuz indessen auch alle, die Christus in Wahrheit
folgen und seine Gebote halten, was nicht nur Krieg (bellum), sondern ein
unermüdliches Gefecht (proelium) während des ganzen Lebens mit sich
bringt. Der Kampf gilt zunächst den Versuchungen des Fleisches, dann aber
auch den Verlockungen der Welt (zu denken ist an die Kirchenführer, die aus
Habgier das Reich Christi mit dem Reich dieser Welt verwechseln) und
schließlich den Verführungen des Satans (nämlich den Versuch, die Lehre
Christi durch persönliche Vorstellungen zu vergiften). – Der zweite Teil (se-
cundum membrum crucis) ist die körperliche Bedrohung durch Verfolgungen,
was Vadian mit zahlreichen historischen Beispielen verdeutlicht.
In der Ge-
genwart findet aber, wie Erasmus sagt, der allerverderblichste Kampf statt,
indem nämlich Christen im Namen der Religion andere Christen verfolgen.
Nach dem Hinweis auf die Verfolgungen in der christlichen Frühzeit erinnert
Vadian an die Seligsprechungen im Matthäus-Evangelium, mit welchen den
Verfolgten überreicher Lohn versprochen wird. – Der dritte Teil des Kreuzes
(tertium membrum crucis) ist jener, dem man sich freiwilig unterwirft (affli-
citione spontanea) und hinter dem entweder die Lehren Christi oder die Vor-
schriften von Menschen stehen. Das christliche Bekenntnis legt das wahre
Kreuz auf unsere Schultern; doch in der Liebe zu Christus ist es leicht zu

84v

85r

85v

86r

86v

87r

340

Bernhard Stettler

tragen. Es ist dies ein Kreuz der Wachsamkeit, der Sorgfalt und der Geduld,
das zum wahren Leben führt. Es verpflichtet aber nicht nur zu christlichem
Benehmen, sondern bestärkt auch das Gemüt in der Lehre Christi, so dass
man gegen alle Anfechtungen gewappnet wird.

Das Kreuz gemäß menschlichen Vorschriften hingegen hat nichts mit
Christus zu tun, auch wenn es sich mit dessen Namen rühmt. Diese Heuchler
– und Vadian polemisiert erneut gegen das Mönchtum – haben mit den gläu-
bigen Christen nichts gemein; sie haben sich aus der Gemeinschaft Christi
weggestohlen und eine Kirche mit eigenen Regeln und Zeremonien gegründet.
Sie rühmen sich ihrer angehäuften Verdienste und erbetteln dann von ihren
Landsleuten die Versorgung ihrer Ordensgemeinschaft. Es ist gut darauf zu
achten, dass den Gläubigen dieses Kreuz, das den Namen Christi nur er-
schwindelt, nicht aufgeschwatzt wird. Selbst die Türken haben ihre »Kreuze«
entsprechend dem Unsinn ihrer von der Heiligen Schrift so völlig entfernten
Religion. Dann zählt Vadian alle auf, die unnütze Kreuze getragen haben, von
den Säulenheiligen über die Manichäer und die Geißler bis zu den Mönchen,
die sie noch heute tragen.

Zum Schluss seiner Ausführungen zum Begriff »Crux« kommt Vadian auf
das Kreuz zu sprechen, das Gott den Seinen auferlegt, um ihren Glauben zu
prüfen oder ihre Schwächen offenzulegen, damit sie nicht überheblich werden.
Als Beispiele von solchen Versuchungen werden aufgeführt: die Juden bei
ihrem Zug durch die Wüste, Abraham bei der Opferung seines Sohnes, Petrus
mit seinem Versprechen von Gehorsam bis in den Tod. Hiob hat das Leben des
Menschen als einen Kriegsdienst erklärt; im Korintherbrief heißt es aber tröst-
lich: »Gott ist getreu, der euch nicht lässt versuchen über eure Kraft.« Und im
Römerbrief schreibt Paulus, dass die von Gott auferlegten Leiden in keinem
Verhältnis stehen zur Herrlichkeit. die einst denen zuteil wird, die unter dem
Kreuz geduldig ausharren.

Fest (Festum)

Vadian beklagt den Unfug, der mit dem Wort »Festum« betrieben wird. Er
erinnert an die alte Bitte von Gelehrten und Heiligen an den Papst, entspre-
chend dem Wandel der Zeit doch nur noch diejenigen Feste beizubehalten, die
der Frömmigkeit zuträglich seien; die Botschaft hat man aber Tauben gepre-
digt, und die frommen Männer, die dies gepredigt haben, sind erst noch in
Ungnade gefallen.

Vadian fasst sodann zusammen, was bereits vielfach behandelt worden ist.
Die Propheten und Apostel ermahnten zu zweierlei Festen, zu geistigen und zu
traditionell festgelegten, also zu Festen Gottes und zu Festen der Menschen.
Ein Fest nennt man den Tag oder die Zeit, da der Barmherzigkeit Gottes oder
des Heilsgeschehens gedacht wird. Feste werden im Einvernehmen der jewei-
ligen Kirchen gefeiert zur Erbauung der Gläubigen, einerseits gemäß göttli-
chem Befehl, andererseits nach herkömmlichem Brauch. Wenn also an ver-
schiedenen Orten verschiedene Feste gefeiert werden, ist das insofern nicht

87v

88r

88v

89r

89v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

341

schädlich, als damit jede Kirche wählen kann, was der Erbauung ihrer Ge-
meinde am zuträglichsten ist. Diese Freiheit ist aber nicht unbeschränkt, son-
dern untersteht dem Ermessen der Bischöfe. Feste sind nicht zu unnützer
Muße, sondern zur Festigung der Religion (religionis instaurandae gratia) be-
stimmt. Entscheidend für ein gottwürdiges Leben ist der Sonntag, das heiligste
Fest unter allen (omnibus sacrosanctus), nicht zuletzt, weil gemäß Hierony-
mus durch die Versammlung des Kirchenvolks der gemeinsame Glaube gefes-
tigt wird. In der Frühzeit gab es neben dem Sonntag nur wenige Feste, und
man hat darauf geachtet, dass an diesen kein Prunk mit hinfälligen Dingen
getrieben wurde, der die Gemüter von der geistlichen Andacht auf Äußerlich-
keiten ablenken könnte. So ermahnt Paulus die Frauen, in bescheidener Klei-
dung zu erscheinen, und sich nicht mit Haartracht und Schmuck aufzuputzen,
also alles zu vermeiden, was die Sinne aufreizen würde.

Gemäß Vadian besteht ein Unterschied im Wort »Festum«, das für Feste
verwendet wird, welche die geistlichen Opfer weit vor die Zeremonien stellt,
und den Festen, wie sie sich in die heutige Kirche eingeschlichen haben. Diese
sind ganz auf äußeren Glanz ausgerichtet und niemand kümmert sich um den
inneren Wert. Sie werden abgehalten vor pompösen Altären und feierlich be-
gangen von prunkvoll gekleideten Leuten, die der Simonie, des Konkubinats,
des Trunks und des Würfelspiels verdächtig sind, die also dem einfältigen
Pöbel (simplex plebecula) gewissermaßen ein Theater vorspielen, als ob nicht
alles zur Ehre und zum Lobe Gottes angelegt sein müsste. Vadian ist schmerz-
lich berührt von solchen Bräuchen der Kirchenvorsteher, über die selbst die
Heiden lachen. Cicero hat geschrieben, die Götter könnten nicht mit hinfäl-
ligem Glanz, sondern nur mit reinem Sinn und klarer Stimme verehrt werden.
Die Kirche überschreitet also Grenzen, so dass sie selbst nach heidnischem
Recht verurteilt wird, und natürlich noch viel mehr durch das göttliche Ge-
setz, das schon im Alten Testament und erst recht im Neuen jeden äußerlichen
Kult verbietet.

Vadian verweist auf die Urkirche, in der, gemäß Tertullian, an Festtagen in
den Versammlungen zur Stärkung des Glaubens nichts als die Schrift in der
Volkssprache ausgelegt wurde. Der Apostel Paulus lehrt ferner über den Got-
tesdienst: Zuerst die Predigt, dann das Gebet, die Danksagung, das Gotteslob
und das Sakrament, und schließlich die Sorge für die Armen. Aber schon bald
sind Zeremonien dazu gekommen, und die Heilige Schrift ist Glied um Glied
zerlegt und auf bestimmte Tage verteilt worden. Gesang und liturgische Le-
sungen der Kleriker sind nach Vadians Meinung vor allem in fränkischer Zeit
aufgekommen. Dabei beruft er sich auf den Bericht des Chronisten Sigebert
von Gembloux (gest. 1122) über die Einführung der von Paulus Diaconus
geschaffenen liturgischen Gesangs- und Leseordnung für das ganze Jahr durch
Karl den Großen. Dabei ist der Text der Heiligen Schrift auf die Sonn- und
Feiertage aufgeteilt worden und dadurch vom ursprünglichen Sinnzusammen-
hang zum bloßen Buchstaben verkommen (a spiritu et captu sensuum scrip-
turae ad nudum literam).79 So etwas hat es vorher [also bis ins 9. Jahrhundert]
nicht gegeben. Diese liturgische Ordnung ist das Fenster zum offenen Miss-

90r

90v

91r

91v

92r

342

Bernhard Stettler

brauch geworden. Aus einem Gottesdienst der Schriftauslegung sind Bemü-
hungen mit Mund und Lunge getreten (a mente misteria meditante et inter-
pretante ad oris et pulmonum laborem deventum). Mit nichts kann man sich
aber mehr von der Heiligen Schrift abwenden, erst recht nicht, wenn sie von
müssigen, auf Vorteil und mickrigen Gewinn (lucullum) erpichten Leuten ver-
dreht wird. Das Christenvolk füttert Tausende von Nonnen und Mönchen für
tägliche Lese- und Gesangsdarbietungen in einer Sprache, welche die wenigs-
ten verstehen und deren Sinn sie erst recht nicht begreifen. Vadian fordert, was
alle Gelehrten und Vorsteher der Kirche auch wünschen: Die Beseitigung die-
ser Missbräuche durch eine Reformation, die sich auf die Ordnungen und die
Lehren der ursprünglichen Kirchen abstützen muss. Man fordert nichts Neu-
es, sondern wünscht nur, neu Hinzugekommenes durch das Urspüngliche zu
ersetzen.

Nach diesem historischen Exkurs kehrt Vadian zum eigentlichen Thema
»Festum« zurück. Feste im Sinn der Kirchenväter sind, wie bereits erwähnt,
durchgeführt worden als Zusammenkünfte, in denen nicht nur Gott zum
Dank geistliche Opfer dargebracht wurden, sondern mit denen man die Gläu-
bigen gleich auch in der Lehre Christi bestärkt und zu guten Werken ermutigt
hat. Dies war ursprünglich auch ein Anliegen der Klöster. Die Fürsten haben
diese nämlich gestiftet als Schulen zur Kenntnis der Heiligen Schrift und deren
Auslegung zur Vorbereitung auf den geistlichen Beruf. Die Fürbitte der Mön-
che war damals noch, wie in der Schrift geboten, unentgeltlich, und die Mön-
che haben von ihrer Hände Werk gelebt. In den letzten dreihundert Jahren ist
die Zahl der Klöster dank Unterstützung der Päpste ins Unermessliche ge-
wachsen. Die Klosterleute haben sich durch Würde und Verdienste von der
übrigen Kirche mehr und mehr abgesetzt und nennen sich »Geistliche« (reli-
giosi), betrachten aber alle andern, samt den Bischöfen und Priestern, welche
den herkömmlichen Gottesdienst betreuen, als »Weltliche« (saeculares).80 Va-
dian will nicht weiter darauf eingehen, wie diese »Geistlichen« die Feste miss-
brauchen und sich auch die Laien an diesem Missbrauch beteiligen; Erasmus
hat dieses Thema bereits abgehandelt. Vadian hält sich aber ganz besonders
über die Weihen von Kirchen und Altären auf, die nach kurzer kirchlicher
Feier in Festgelage und Spiele ausarten.

Wie müssen die Feste aussehen, dass fromme Leute sie wieder feiern, wie es
sich ziemt (rite)? Die Predigt (sermo domini) als sicherster Seelentrank muss
dem Gemüt der Gläubigen in der Volkssprache eingegossen werden, dann
folgt das Gebet und die Danksagung und schließlich das Sakrament. Allein der
innerliche Sabbat gefällt Gott, der Feste ablehnt, mit denen die Menschen
nicht ihn feiern, sondern sich selbst. Was wahre Kirchenfeste sind, hat Paulus
im Philipperbrief beschrieben: »Freut euch in dem Herrn, tretet ihm mit Be-

79 Vadian wendet sich also gegen die Leseordnung (Perikopen) der Römischen Kir-
che und stellt dabei den gleichen Sachverhalt fest wie im 20. Jahrhundert der Philosoph
Nicolai Hartmann (vgl. oben S. 270).

80 Betr. Geistliche und Weltliche vgl. oben S. 280.

92v

93r

93v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

343

94r

scheidenheit gegenüber und tut ihm eure Anliegen im Gebet und mit Dank-
barkeit kund.« Das äußere Fest dient der Erbauung der Gläubigen, das innere
aber ist eine Frucht des äußeren und umfasst in Nächstenliebe die Gesamtheit
der Christen. Schließlich zitiert Vadian Hieronymus: »Für den, der an den
auferstandenen Christus glaubt, gibt es nur immerwährende Festlichkeit.«

Gesang (Cantus)81

Missbrauch stellt Vadian wie bei allen Zeremonien auch beim Gesang fest; er
führt weit ab von der alten Gesangsweise. Beim Begriff »Cantus« gilt es meh-
rere Dinge im Auge zu behalten: Zur Zeit der Apostel wurde der Gesang
Gemeinde knapp gehalten; er wurde mit maßvoller Stimme vorgetragen, war
zudem freiwillig und blieb ohne Belohnung. Heutzutage aber werden die An-
wesenden in der Kirche mit Gesang überschüttet; dieser wird von Kloster-
brüdern vorgetragen und erst noch zur käuflichen Ware gemacht, von Kon-
ventikeln, die zu keinem kirchlichen Dienst berufen sind.

Paulus sagt: »Ich singe mit dem Geist, aber ich singe auch mit dem Ver-
stand,« wobei er mit Geist den Atem und die Stimme versteht und mit Ver-
stand das nach Gott strebende Gemüt. Dieser Gesang war kein Geschrei und
erfolgte in einer Sprache, die alle verstanden haben. Tertullian berichtet, dass
nach Beendigung des Mahls (coena) einige aufgefordert wurden, nach der
Schrift – oder von ihnen selbst – geschaffene Lieder vorzutragen. Und schon
Plinius hatte in seinem Brief an Kaiser Trajan geschrieben, die Christen wür-
den sich an bestimmten Tagen vor Sonnenaufgang versammeln, um Christus
wie einen Gott im Wechselgesang zu preisen. Einzig an hohen Festtagen fand
damals statt, was heute ständig der Brauch ist und erst noch mit Orgelmusik
überhäuft wird, sei es, um den Verdruss über die Kirchenpflicht zu mildern
oder diejenigen anzulocken, die nur noch an Festtagen zur Kirche kommen.
Vadian verurteilt den Kirchengesang nicht, wenn er den Psalmen und Lob-
gesängen der alten Kirche entspricht und in einer allgemein verständlichen
Sprache erfolgt. Ambrosius, der Bischof von Mailand, hat zum Trost des Vol-
kes während der Verfolgung durch die Arianer solchen Gesang eingeführt,
eine Praxis, die in der Folge viele Kirchen übernommen haben. Der Gesang
fand in lateinischer Sprache statt, die damals den Landsleuten (selbst den
zugewanderten Galliern und Germanen) noch bekannt war, wie das Griechi-
sche in der östlichen Kirche ganz allgemein noch heute.

Die allgemeine Verbreitung des Lateins dauerte bis in die Zeit Papst Gre-
gors des Großen, also bis ums Jahr 600. Mit dem Einfall der barbarischen
Völker (Wandalen und Westgoten in Spanien, Burgunder und Franken in Gal-
lien, Ostgoten und Lombarden in Italien) ist Latein aber bis auf Spuren im
Spanischen, Französischen und Italienischen verschwunden. Nichtsdestowe-
niger hat die Kirche in ihren Gesängen am Latein festgehalten. Die Fürsten der

81 Der Text dieses Abschnitts ist abgedruckt und übersetzt bei Vadian, Über Gesang

und Musik, 22–47.

94v

95r

344

Bernhard Stettler

Zuwanderer haben laute Gesänge geschätzt und dazu Gruppen von Mönchen
herangezogen und reich ausgestattet, die mit ihren Gesängen, dargeboten als
verdienstvolle Werke, den Zorn Gottes besänftigen sollten. In diesem Sinn hat
der Burgunderkönig Sigismund die Abtei St. Maurice (Agaunum) im Wallis
gegründet, und die Langobarden- und Frankenkönige haben es ihm gleich-
getan. Es fehlte eben an Gelehrten, die sie in ihrer Einfalt eines Besseren
hätten belehren können. Gleichzeitig setzte sich vor allem in der westlichen
Welt die Meinung durch, der direkteste Weg zum Heil erfolge über gute Wer-
ke; in den Stiftungsurkunden (chartae fundationum) kann man dies klar und
deutlich lesen. Solcher Irrtum verbreitete sich so sehr, dass man sich in den
Klöstern immer weniger mit dem Studium von weltlichen und geistlichen
Schriften oder mit Handwerkskünsten befasste und Askese übte, sondern sich
den guten Werken zuwandte, insbesondere dem lateinischen Gesang.

Aimoin (Annonius) von Fleury (gest. nach 1008) beschreibt in seiner Chro-
nik der Frankenkönige, wie und in welcher Ordnung damals gesungen wurde.
Im Monatswechsel wurden mehr oder weniger Psalmen gesungen nach Bedarf
und Wechselgesänge (antiphona) eingefügt, wie sie noch heute in den Bene-
In der Zeit Karls des Großen wurde eine
diktinerklöstern gebräuchlich sind.
völlig andere Form von Zeremonien eingeführt, was die Disziplin in den Klös-
tern noch mehr schwächte und die Habsucht noch mehr ins Kraut schießen
ließ. Aber immerhin war es noch besser, als das, was sich seit Kaiser Heinrich
IV. und Papst Gregor VII. (Hiltbertus monachus) eingeschlichen hat. Vom
Alten blieb von da weg nur noch wenig übrig. Der wahrheitsliebende Leser
(veritatis amans lector) wird mit Seufzen feststellen, dass der Gesang heute zu
den guten Werken zählt und – den Lehren Christi entfremdet – die Gläubigen
mehr verwirrt als sie in irgendeiner Weise erbaut. Vadian fragt sich, was die
Kirchenführer noch in den letzten dreißig Jahren (a proximis triginta annis;
korr. aus viginti quatuor annis)82 an diesem Gesang so sehr begeistert, dass sie
nicht zur Kenntnis nehmen, was von gelehrten Männern an Schriftzeugnissen
ans Licht gebracht wurde, und warum sie sich nicht entschließen können, das
Bestehende zu verbessern oder gar abzuschaffen. Seiner Meinung nach würde
kaum etwas mehr zum Frieden zwischen den Konfessionen beitragen. Vadian
möchte nicht verdächtigt werden, die Bischöfe und Priester, die ihr Amt ord-
nungsgemäß ausüben, als Mietlinge zu bezeichnen. Unter dem Begriff »Mi-
nistrorum alimonia«83 habe er bereits gezeigt, was man ihnen zum Lebensun-
terhalt schulde, und unter »Bona ecclesiastica« werde er sich noch ausführli-
cher dazu äußern.84

Vadian weist auch den Vorwurf zurück, mit den deutschen von der ganzen
Gedmeinde gesungenen Liedern würden die Gläubigen mehr belästigt als
durch den lateinischen Gesang der Geistlichen. Eine Gemeinde aber, die Lie-

82 D.h. seit dem Beginn der Reformation 1517/18; zu dieser Datierung vgl. oben

Anm. 42.

83 Vgl. oben Bl. 14vf.
84 Bona ecclesiastica wird aber im Folgenden nicht behandelt.

95v

96r

96v

97r

97v

98r

98v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

345

der singt, deren Inhalt den Psalmen oder dem Neuen Testament entnommen
ist und dank sinngemäßer Übersetzung von ihr verstanden werden, singt mit
freudigem Herzen, statt dass sie nur Gesängen zuhört, die sie nicht versteht.
Die Kinder aber, auch wenn sei zunächst den Sinn der Lieder noch nicht
begreifen, lernen dabei die Glaubenssätze der Kirche kennen und reifen so im
Glauben heran. Vadian zitiert Matthäus, der in Anlehnung an die Psalmen
geschrieben hat, Gott habe sich aus dem Munde der Unmündigen sein Lob
bereitet. Der Gesang und das Gebet von Nonnen aber, die kein Latein ver-
stehen, ist – so Vadian – nichts als lächerliches Tun abgerichteter Papageien.
Der Leser darf sich auch nicht täuschen lassen von dem, was im Alten
Testament über die Musik im Gottesdienst geschrieben ist. Gemäß den recht-
gläubigen Gelehrten war der hörbare Gesang teils Ausdruck innerer Freude im
Hinblick auf die Wiederkunft Jesu Christi, teils war es aber auch Musik,
welche die Würde der jeweiligen Könige festigen sollte, wie denn das Volk
solches Gepränge ganz besonders bewundere. Dies haben sich später die welt-
lichen Fürsten zunutze gemacht, und schließlich hat es sich auch in den Got-
teshäusern eingeschlichen. Paulus redet im Sinn des wahren Gesangs des
Neuen Testaments, wenn er die Epheser ermahnt, mit geistlichen Liedern im
Herzen dankbar Gott zu preisen, und wenn er den Kolossern empfiehlt, sich
gegenseitig mit Psalmen und geistlichen Liedern zu ermuntern. Man höre,
betont Vadian, es heiße »mit geistlichen Liedern« und »dankbar im Herzen«;
also nichts von zeremoniellen Vorschriften oder von Lob eines Königs. Vadian
beteuert, seine Auffassung gerne zurück zu nehmen, wenn er mit Zeugnissen
der Schrift oder auf einem freien Konzil des Irrtums überführt werden könne.
Vadian zweifelt nicht, dass der Gesang in der Kirche durchaus nützlich sein
könne für die Gleichgestimmtheit der Herzen; aber dabei ist Maß zu halten
(ne quid nimis). Die übliche Kirchenmusik ladet mehr zu leiblicher Begierde
als zu geistlicher Nachfolge ein. Andererseits kann auch der Gesang ein Got-
tesbekenntnis sein, vor allem wenn er in der Gemeinde stattfindet und gleich
auch Dabeistehende zum Bessern bewegt. Der Apostel schärft nämlich immer
wieder ein, dass wir in jedem geistlichen Amt (functio spiritualis) nicht nur
uns selber, sondern auch unserm Nächsten nützlich sein sollten.85

Studium (Studium)

Vadian gesteht, dass die Theologen zu Recht verärgert sein könnten, wenn er
sich als ein Laie anmaße, auf einem ihm fremden Feld zu streiten (alieno in
foro litigare). Bei der Lektüre würden sie aber merken, dass es ihm nicht
darum gehe, irgendeinen Maßstab (norma) für die Auslegung der Heiligen
Schrift und ihrer Geheimnisse zu setzen; das hätten Hieronymus und Augus-

85 Im Gegensatz zu Zürich wurde damals in St. Gallen gesungen; vgl. Markus Jenny,
Geschichte des deutsch-schweizerischen evangelischen Gesangbuches im 16. Jahrhun-
dert, Basel 1962; Dominik Zili: Zu Lob und Dank Gottes – Das St. Galler Kirchenge-
sangbuch von 1533, hg. von Frank Jehle, Zürich 2010.

346

Bernhard Stettler

tinus und in neuester Zeit Erasmus bereits getan.86 Vielmehr geht es ihm dar-
um, die Widersprüche (pugnantia) aufzuzeigen zwischen dem Studium der
Heiligen Väter, wie es bis um 1200 maßgebend war, und dem Studium, das
seit den letzten drei Jahrhunderten in barbarischer Weise und in Unkenntnis
der alten Sprachen üblich geworden ist. Vadian überlässt es dem Urteil des
Lesers, sich für das eine oder das andere zu entscheiden. Er selbst wird dann
auch seine Meinung frei äußern, denn einer, der durch die Taufe auch zum
Priester erhoben und zum Spenden von geistlichen Opfern geweiht worden ist
(Baptismo Christi sacerdos factus et ad offerendum hostias spirituales conse-
cratus), darf dem Disput um die Wahrheit (forum iuvandae veritatis) nicht
fernbleiben. Er mache sich nämlich nicht respektlos (illotis pedibus) hinter die
Sache, und der Leser werde ihn kaum der Unkenntnis bezichtigen können.
Vadian hält deshalb seine Klärung des Begriffs »Studium« für jedermann ver-
dankenswert, weil er damit die darin enthaltenen Widersprüche ans Licht
bringt, zumal diese von der Kirche unter spitzfindiger Zurückweisung negiert
werden.

Während fast neunhundert Jahren haben Bischöfe und Priester, die man
gemäß den Vorschriften der Apostel zur Unterweisung als fähig erachtete, den
Glauben zur Erbauung der Gemeinden in der Predigt weitergegeben und ab-
weichende Lehren abgewehrt. Es wurden nur Bischöfe gewählt, die sich aus-
zeichneten durch gute Sitten und hervorragende Gelehrsamkeit. Sie haben
nicht nur ihre Gemeinden gehütet, sondern den Glauben auch weiter verbrei-
tet. Mit der Gemeinde waren sie in herzlicher Zuwendung (charitate) verbun-
den, und dies war in einer Zeit der Verfolgung (in medio luporum) das
stärkste Band für die Wahrung der gegenseitigen Liebe und des rechten Glau-
bens, sowohl in der abendländischen wie in der östlichen Kirche. So blieb es
bis in die Zeit von Papst Gregor dem Großen, der sich in Briefen immer
wieder an alle Kirchen wandte; deshalb wurde die römische Kirche von Kaiser
Phokas in einem Edikt als Haupt sämtlicher Kirchen erklärt. Die Kirche in
Rom hat sich nämlich erst mit dem Niedergang der Kirchen in Afrika und im
Orient mit göttlichem und apostolischem Ansehen vor alle andern stellen kön-
nen.

Die Auslegung der Schrift fand in frühchristlicher Zeit in Zusammenkünf-
ten von Gelehrten statt, von denen zunächst auch Frauen nicht ausgeschlossen
waren, und jeder hatte die Freiheit, seine Meinung vom Wortsinn bekannnt zu
geben. Nach dem Ausscheiden der Apostel und mit dem Anwachsen der Kir-
chen sind in Verbindung mit diesen Kirchen weit und breit Schulen entstan-
den, die berühmteren in der Ostkirche, insbesondere in Alexandria, aber auch
im Westen fehlten sie nicht. In diesen waren Gelehrte tätig, die man mit dem
griechischen Wort als Katecheten bezeichnete. Vadian glaubt, dass dies schon
auf apostolische Zeit zurückgeht. Es gab also immer Gelehrte, die gegen be-
scheidenen Lohn und ohne Gewinnstreben das Studium der Heiligen Schrift
betrieben. Ihre Lehrtätigkeit nannte man Katechismus und die Teilnehmer

86 Vadian setzt hier Erasmus den Kirchenvätern gleich. Vgl. oben Anm. 28.

99r

99v

100r

100v

101r

101v

102r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

347

Katechumenen. In der Apostelgeschichte werden die Gelehrten auch Prophe-
ten genannt, und damit meinte man jene, welche die Schrift auszulegen ver-
standen und sich dabei nur an die Schriften der Propheten, der Evangelisten
und der Apostel hielten. Paulus erklärt in seinem Brief an die Thessalonicher
seine Predigt als Wort Gottes; die apostolische Predigt war also ehrwürdiger
als die der Propheten, denn erst sie brachte ans Licht, was im Alten Testament
nur angedeutet war. Zu Recht sagen deshalb die Kirchenväter, das Neue Tes-
tament sei die Auslegung des Alten Testaments und das Alte die Weissagung
des Neuen. Sie achteten aber streng darauf, dass nicht irgend etwas in unvor-
sichtiger oder treuloser Weise aus dem Heidentum und dem Judentum ins
Neue Testament hineingetragen wurde. Vadian braucht nur an die Schriften
des Origenes, Tertullians und anderer zu erinnern und daran, wie sie sich mit
den Heiden und den Häretikern herumgeschlagen haben. Die Häretiker näm-
lich suchten sich, ermutigt durch ihr Studium der Philosophie, des Christen-
tums zu bemächtigen, indem sie der Heiligen Schrift einen neuen Sinn geben
wollten, und damit haben sie den Frieden unter den Christen gestört. Die
Kirchenväter mussten den Gläubigen die Wahrheit der Schrift gemäß der
apostolischen Richtschnur (infra apostolorum subsellia) immer wieder vor
Augen führen. Vadian ist der Auffassung, dass die erwähnten Schulen bei den
Griechen bis in die Zeit des Chrysostom und bei den Lateinern bis Augusti-
nus, also bis ins 5. Jahrhundert, gedauert hätten. Nach der getrennten Ent-
wicklung in der griechischen und lateinischen Kirche habe sich die alte Tra-
dition bei den Griechen länger erhalten. Es ist jedenfalls allgemein anerkannt,
dass die lateinische Kirche den Griechen vieles zu verdanken hat.

Vadian kommt sodann auf die Entstehung und Entwicklung der Klöster zu
sprechen. Gemäß Gregor von Nazianz (gest. 374) hat Basilius, Bischof von
Caesarea, als erster für die bis dahin in Einsamkeit lebenden Mönche kleine
Klostergemeinden (conventicula) gegründet, in denen sie sich mit der Glau-
benslehre beschäftigen und an geregelte Lebensformen (disciplina) gewöhnen
sollten. Diese Klöster fanden auch im deutschen Bereich Eingang und wurden
bis zur Zeit Kaiser Heinrichs III., also bis ins 11. Jahrhundert, in Schranken
gehalten. Dann aber, nachdem bereits ein Mönch Bischof von Rom geworden
war87, sind die Äbte zu Partnern der Päpste erhoben worden, und an Stelle von
Glaubenslehre und Zucht ist Muße und Trägheit im Kirchendienst getreten.
Die Kaiser, die Einhalt zu gebieten versuchten, wurden mit dem päpstlichen
Bann bedroht. Entscheide stehen seither einzig und allein den Päpsten zu. Die
jährlichen Synoden der Bischöfe zur Einhaltung sowohl der guten Ordnung
als auch der Glaubenslehre wurden verboten und nur noch Generalversamm-
lungen nach päpstlichem Ermessen waren erlaubt; die Bischöfe aber sind der
Gottesdienste zur Erbauung der Gläubigen überdrüssig geworden. Den Nie-
dergang der letzten drei Jahrhunderte hat kaum noch jemand aufzuhalten
gewagt. Je weniger die Bischöfe den Aposteln nacheifern, desto größere apos-

87 Vadian meint Papst Gregor VII. (Bl. 96r: Hiltbertus monachus).

348

Bernhard Stettler

tolische Macht maßen sie sich den Gläubigen gegenüber an; den apostolischen
Dienst hingegen haben sie, als ihrer unwürdig, andern überlassen.

Nach diesem Exkurs kehrt Vadian zum Thema »Studium« zurück. In einer
Zeit, da es an Büchern mangelte, haben sich zwei nicht ungelehrte Männer
hervorgetan: Petrus Lombardus (gest. 1160), der Bischof von Paris, und Gra-
tian (gest. vor 1160), Mönch und Lehrer des Kirchenrechts in Bologna. Gra-
tian hat sämtliche Konzils- und Papstdekrete samt den Auslegungen der Ge-
lehrten zusammengestellt (Decretum Gratiani), und Petrus Lombardus hat
aufgrund ausgewählter Aussagen der Kirchenväter, was ihm für einen neuen
Zugang zur Theologie von Bedeutung schien, in vier Bänden zusammengefasst
(Sententiae patrum ecclesiae). Damit haben sie erneut Fragen aufgeworfen, die
von der Kirchenführung in der Diskussion lange Zeit ferngehalten worden
waren. Beide Autoren haben sich großer Mäßigung beflissen, so dass jeder
Leser daraus entnehmen kann, was immer ihm am nächsten steht. Beide Au-
toren haben Fenster zu den Werken der Frühzeit geöffnet, aber dieses Wissen
ist in einer Unzahl von Büchern von unbesonnen Leuten dermaßen verdreht
worden, dass Petrus Lombardus und Gratian ihre Quellen besser vollumfäng-
lich herausgegeben hätten, statt nur auszugsweise und begleitet von zeitge-
nössischen Kommentaren. Vadian vermutet, die beiden würden ihr Werk be-
reuen, wenn sie die gegenwärtigen Zustände in der Kirche sähen.

Vadian stellt die rhetorische Frage: »Wer könnte die Großzügigkeit der
Fürsten nicht bewundern, die Kollegiatskapitel und Klöster gegründet und
Schulen eingerichtet haben – ungeachtet der ständigen Beleidigungen seitens
der Päpste?« Aber das geistliche Studium hatte man in den Kollegiatsstiften
und Klöstern bereits aufgegeben, außer dass junge Leute mit lateinischem
Gesang, den man irgendwo aufgeschnappt hatte, vollgestopft wurden. Die
Klöster hatten sich bereits offenkundig dem Gewinn verkäuflicher Ware, in
Form von Gebeten und von Gesang verschrieben, gleich als ob das Haus
Christi nicht ein Haus der unentgeltlichen Fürbitte sei. Der gute Wille der
Fürsten brachte also nicht, was beabsichtigt gewesen war. Zwar fehlte es nicht
an klugen Leuten, aber die Zeitläufte, in denen sie wirkten, waren ihnen nicht
günstig. Die weltlichen Wissenschaften standen nämlich in jenen Jahrhunder-
ten hoch im Kurs, während das Studium des alten Schrifttums und der alten
Sprachen (ohne deren Hilfe keine Auslegung des Glaubens möglich ist) im
Nebel der Barbarei verschwand. Die Rechtswissenschaft und die Medizin
kamen damals zu Ehren, besonders aber die Mathematik, weil ihr die Barbarei
nichts anhaben konnte; die Naturwissenschaften vermochten sich nur wenig
von den herkömmlichen Vorstellungen zu trennen und konnten bloß »Rosen
aus einem Dornbusch« (rosas ex vepre) anbieten. Das Studium der Kirchen-
geschichte und der Glaubenslehre sowie die Kunst der Textauslegung wurden
indessen – wie man zu sagen pflegt – gänzlich »vom Ölbaum getrennt« (extra
oleas). Es bestand die Freiheit, irgend etwas zu erdenken, und von fahrenden
Sängern der Religion (rhapsodi religionis) wurde das, was sie aus vorhande-
nen Kommentaren aufgeschnappt und mit eigenen Gedanken erweitert hatten,
so weit verbreitet, dass innerhalb von drei Jahrhunderten, nämlich von der

102v

103r

103v

104r

104v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

349

Zeit von Kaiser Friedrich Barbarossa bis zu Kaiser Friedrich III., Tausende
von Bänden mit Auslegungen (in glossariorum et exegetici generis) im Bereich
der Theologie und des Kirchenrechtes geschrieben wurden, die man erst noch
für kanonisch erklärte.

So viel Vadian weiß, ist das, was die Römische Kirche »codices« nennt, in
jener Zeit begonnen worden. Die Päpste haben Gelehrte beigezogen, welche
das kanonische Recht auslegen und vor allem mit dem ergänzen sollten, was
von Päpsten laut Gratian vielfach in rechtlichen Belangen und in Anlehnung
an weltliches Recht verfügt und erlassen worden war; damals ist auch die
Verfassung der Kirche sowie deren Lehren und deren Brauchtum festgehalten
worden.88 Das Studium der Theologie wandte sich aber in unerträglicher
Leichtfertigkeit (intollerabili temeritate) der Philosophie und dem Recht zu;
auch die Verfahrensweisen der Philosophie, die sie Logik und Dialektik nen-
nen, wurden übernommen, nicht um die Frömmigkeit zu verankern, sondern
um sich für einen neuen Kampf zu wappnen. Vadian anerkennt die Kunst zu
argumentieren, die ja auch den Kirchenvätern bekannt gewesen war; aber die
Scholastiker waren in dieser unglücklichen Zeit davon allzu sehr verdorben
(spurcatus). Keine Haarspalterei (nullo genere argutiarum) darf indessen das
Bekenntnis zu den von der Theologie auf Grund der Heiligen Schrift gelegten
Fundamenten verdrängen. Die Philosophie schreibt alles dem freien Willen des
Menschen und seiner Würde zu, und verkennt dabei das Ausmaß (amplitudo)
der Gnade und Barmherzigkeit Christi, auf die – als dem Kernpunkt (cardo)
der Religion – alle Erkenntnis gerichtet sein muss. Stattdessen hat sich die
Sophisterei der allgemeinen Meinung bemächtigt. Die Gelehrten, erfüllt von
Ehrgeiz und Habsucht, lassen sich sogar dafür bezahlen. Und die Bettelmön-
che, deren Orden erst kurz zuvor gestiftet und doch schon vom Papst aner-
kannt worden sind, haben diese Lehren in die Christenheit (in orbem Chris-
tianum) hineingetragen, so dass seither in den theologischen Schulen niemand
mehr mitmachen kann, der nicht auch Philosoph ist. Aber die Schüler des
Aristoteles (den allein sie nachzuahmen glauben) sind in zerstrittene Sekten
getrennt, die Aristoteles, wenn er wiederkäme, nicht begreifen könnte, wenn
er nicht zuvor sich die Mühe geben würde, die von ihnen aus seinen Grund-
sätzen gebildeten neuen Grundsätze zu verstehen. Die Philosophen müssten
eben wieder erkennen, dass je nach der Art wie man argumentiert, auch die
Wahrheit verschieden ausieht. Kein christlicher Philosoph wird also behaup-
ten können, dass irgendeine Glaubenstradition, die das Gewissen beruhige,
unbestreitbar sicher sei. Ganz gewiss ist indessen die Regel der Lehre Christi,
welche die Apostel überliefern und die Propheten bereits angedeutet haben.
Gemäß dem Apostel erfährt keiner den Frieden mit Christus, der nicht einzig
diese eine Lehre gelten lässt und der sich nicht fernhält von den »Windstößen
und Wirbeln aller anderen« (doctrinorum venti et turbones).

88 Vadian denkt an die Entstehung des Corpus Iuris Canonici, das im Anschluss an
das Decretum Gratiani mit den Decretalen Gregors IX. um 1300 begonnen und schließ-
lich den Extravagantes im 15. Jahrhundert ergänzt worden war. 1500 erschien das
Corpus Iuris Canonici erstmals im Druck (LThK2 3, 66ff.).

350

Bernhard Stettler

Vadian verteidigt die beiden Frühscholastiker Gratian und Petrus Lombar-
dus, die ihre »Ährenlese« (spicilegia) zwar den Kommentaren von Interpreten
entnommen haben, jedoch als rechte Akadamiker keine Behauptungen aufge-
stellt haben und deshalb Nachsicht verdienen. Keine Nachsicht hingegen ge-
bührt den Sektierern, welche »die blühenden Felder der frühchristlichen Stu-
dien derart unverschämt beackern« (viretis illis veterum studiorum haud im-
probe cultis), dass sie in ihrem Mischmasch (colluvies) von Lehren und Mei-
nungen keine christliche Regel mehr befolgen (ut nec unam regulam secuti
sint, qui sunt Christiani); und doch rühmen sie sich, die Heiligen Schriften
auszulegen. Dabei zerstreiten sie sich erst noch untereinander, und ihre Irrleh-
rer dulden keinen Widerspruch. Vadian will diese neue christliche Philosophie
nicht beleidigen, noch die Spitzfindigkeiten der Kanonisten beurteilen; er
wünscht nur das Neue vom Alten zu trennen. Es geht ihm allein darum, dem
Leser zu zeigen, dass das, was als neue Ketzerei verschrieen ist, nichts Neues
lehrt, sondern das Alte in Erinnerung ruft, und dass er bloß die unverschämt
vorgebrachten neuen Lehren einzudämmen sucht. Der Leser selbst möge be-
urteilen, wer der Neuerer sei. Man darf Vadian nicht verdächtigen, alle Ge-
lehrten und Geistlichen jener Jahrhunderte verurteilen zu wollen; jeder habe
damals unter dem Einfluss der Zeit gestanden, und nicht alle hätten in böser
Absicht gehandelt. Auch gab es sicher Gelehrte, die diesen Namen verdienten,
und beispielhafte Menschen (seraphici), die sogar vom Papst heiliggesprochen
wurden. Dies alles würde Vadian zugeben. Dagegen bestreitet er mit aller
Schärfe (negamus et pernegamus), dass man die früchristliche Gelehrsamkeit
richtig überbringen könne mit einem Studium, das derart in Barbarei versun-
ken und durch Willkür verdunkelt wurde.

Die Kirchenväter haben sich trotz ihrer umfassenden Kenntnisse bei der
Auslegung der Heiligen Schriften streng an den Text gehalten und auf die
Philosophie, obwohl darin bestens bewandert, keinen Wert gelegt. Vielmehr
haben sie die Angriffe von dieser Seite mit dem Schwert [der Heiligen Schrift]
(suo gladio) ferngehalten. Bei den Scholastikern hingegen war die Philosophie
große Mode, und sie haben sich in ihrer Aufgeblasenheit alles erlaubt, um
neue Lehren aufzustellen. Der Kirchenvater Irenäus schrieb, jede Häresie sei
von Philosophen ausgegangen; Tertullian stellte das Gleiche fest und wies zu-
dem darauf hin, die Philosophen würden zu Unrecht ganz besonders Gewicht
auf die Würde und die Vernunft des Menschen legen. Paulus seinerseits warnte
weniger vor den schwer zu deutenden (umbraticus) Zeremonien des mosai-
schen Gesetzes als vor den nichtigen Spitzfindigkeiten der Philosophen. Am-
brosius und Augustinus kämpften gegen Pelagius und die Donatisten, und
beide mit Hieroymus zusammen gegen die Arianer; Augustinus lehnte sogar
Konzilsbeschlüsse ab, die sich nicht auf klare Zeugnisse der Heiligen Schrift
stützen konnten. Die Kirchenführer der Frühzeit wollten eben Nachfolger
(imitatores) Christi sein und nicht Anhänger von Philosophen.

Schon Paulus hat klar festgestellt, dass zur Auslegung der Heiligen Schrift
Sprachkenntnisse erforderlich seien: Hebräisch sei nötig für die Propheten,
Griechisch für das Neue Testament, ferner Latein für die Bibelübersetzungen

105r

105v

106r

106v

107r

107v

108r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

351

von besten Kennern der hebräischen und griechischen Quellen sowie für die
Texte der Gelehrten der lateinischen Kirche. Ein Gelehrter89 habe sogar er-
klärt, einen Theologen, der nicht sprachgewandt sei, halte er für unverschämt
(impudentissimus). Hieronymus, die berühmteste Autorität der westlichen
Kirche, hat alle andern in der Kenntnis dieser drei Sprachen übertroffen. Au-
gustinus hat in seinen lateinischen Auslegungen immer auch den griechischen
Text beigefügt. Papst Gregor d. Gr. hat zwar das Griechische und das He-
bräische nicht beherrscht, doch immer Leute um sich gehabt, die dieser Spra-
chen mächtig waren und ihm beistehen konnten.

Demgegenüber haben scholastische Ausleger der Schrift in den letzten vier-
hundert Jahren nicht nur das Griechische aus der Hand gegeben, sondern
zeigen mit häufigen Fehlern, dass sie auch das Latein nicht mehr beherrschen.
Hebräisch ist nur noch ganz wenigen bekannt, am ehesten noch dort, wo
Juden leben. In Bibliotheken bewahrt man hebräische Handschriften auf,
doch nur für den Publikumsgebrauch. Aramäisch (chaldaica) ist noch in Spa-
nien und Italien verbreitet, wohin Sarazenen (Saraceni) aus Afrika scharen-
weise eingewandert sind. Papst Clemens V. forderte 1312 auf dem Konzil von
Vienne, dass an den berühmteren Schulen auch Hebräisch, Arabisch und Ara-
mäisch gelehrt würde, damit auch die Juden und Araber in den christlichen
Glauben eingeführt werden könnten. Das Griechische wird mit keinem Wort
erwähnt, wohl weil damals die westliche Kirche bereits ausschließlich latei-
nisch war. Und doch ist jedem bekannt, dass Griechisch die Sprache der Apos-
tel war. Hebräisch zur Kenntnis des Alten und Griechisch zur Kenntnis des
Neuen Testaments wird übrigens noch im 12. Jahrhundert in Gratians De-
cretum gefordert.90

Vadian ist überzeugt, dass es keine Sprache gibt, in welche die Botschaft
Christi nicht übersetzt werden kann, und nur auf diese Weise ist sie mit Ge-
winn zu übermitteln. Die ursprüngliche Botschaft ist in den Volkssprachen
erfolgt, das Gesetz und die Propheten den Juden auf Hebräisch und später
auch auf Griechisch [sc. Septuaginta], das Evangelium den Griechen auf Grie-
chisch, die ganze Bibel für die mittelalterliche Kirche des Römischen Reichs
schließlich auf Latein [sc. Vetus Latina]. Vadian fragt: »Worauf warten die
Gelehrten, dass sie die Bibel nicht in jede beliebige Landessprache überset-
zen?« Schon Hieronymus hat die Heilige Schrift für seine Dalmatier übersetzt,
und bereits vor fünfhundert Jahren hat man eine Übersetzung ins Deutsche
versucht, obwohl dies damals noch eine holprige Sprache (lingua dura et in-
culta) war. Doch keine Sprache ist so roh, dass sie nicht fähig wäre, die

89 Erasmus im Mai 1515 an den Löwener Theologen Martinus Dorpius, der sein
»Lob der Torheit« scharf kritisiert hatte (vgl. Cornelis Augustijn, Erasmus als Theologe
und Kirchenreformer, Leiden 1996, 46ff. und Anm. 51).

90 Decretum Gratiani I, Dist. 9, Cap. 6: Libris ueterum ebrea uolumina, nouis greca
auctoritatem impendunt; Isidorus ad Ieronimum, epistola VIII: Ut veterum librorum
fides de ebreis voluminibus examinanda est, ita novorum greci sermonis normam de-
siderat.

352

Bernhard Stettler

Geheimnisse des Glaubens zu übermitteln. Erasmus von Rotterdam wendet
sich heftig gegen jene, die nicht wünschen, dass die Schrift auch von Laien
(idiotes) gelesen wird.

Mit diesem Zusatz (parergon) zugunsten der Volkssprache will Vadian dem
Leser zeigen, wie närrisch es ist, wenn einige behaupten, Übersetzungen in die
Volkssprache seien ein Sakrileg. In den Neuübersetzungen aus dem Hebräi-
schen und Griechischen91 befürchten sie eingeschobene Fehler,
zumindest
dass dabei der ursprüngliche Textsinn entstellt werde. Ganz im Gegenteil,
meint Vadian: Jetzt erst beginnt das Kirchenvolk Verdacht zu schöpfen, diese
Leute seien mit ihren Anschlägen nur darauf bedacht, mit allen Mitteln die
Wissenschaft der alten Sprachen und der Heiligen Schrift unter jedem nur
irgendwie möglichen Vorwand fernzuhalten oder gar auszulöschen, damit die
Kirche ihre Tyrannei aufrecht erhalten könne. Vadian zweifelt, dass dies die
apostolische Kirche sei, die Christus als sein Gebetshaus mit der Peitsche vom
Unrat der Begierde gesäubert hat. Man hüte sich also vor Geistlichen, die sich
von den alten Schriften und den alten Sprachen abgewandt haben und statt
dessen ihre üblen Machwerke verbreiten. Sie suchen das Kirchenvolk mög-
lichst weit von der Heiligen Schrift fernzuhalten und behaupten, es genüge, die
Botschaft anzuhören; in den Übersetzungen könnten sich nämlich Fehler ein-
geschlichen haben. Vadian fragt: »Wussten dies nicht schon Hieronymus und
die Griechen und Lateiner bei ihren Übersetzungen der prophetischen und
apostolischen Schriften?« Hieronymus hat seine Bibelübersetzung auch Frau-
en zur Durchsicht gegeben. Nirgends ist ein besseres Gespür für Fehler als bei
einfachen Gemütern (in animis simplicium). Auch die Apostel haben die Lehre
Christi den Volksmassen (popellus simplex) verkündet. Vadian fragt: »Was
steht dem entgegen, dass die Botschaft, die man vom Priester gehört hat, von
jedem zum besseren Verständnis auch noch in der eigenen Sprache gelesen
werden kann?« Die von Gelehrten übersetzten Texte werden verdächtigt, vor
eigenen Übersetzungen scheut man indessen nicht zurück. So hat Hieronymus
Emser (gest. 1527) Luthers Übersetzungtätigkeit abgelehnt und die Bibel aus
dem Lateinischen neu übersetzt. Mit seinem Text bestätigt er aber die Lehren
der Scholastiker. Luther seinerseits hat alles, was dem Gesetz Christi und den
Satzungen der Apostel widerspricht, als des Titels »apostolisch« für unwürdig
erklärt.

Bereits in den Anfängen der christlichen Kirche haben sich Irrtümer einge-
schlichen, weitgehend durch jene, die sich mit ihrer Gelehrsamkeit über allen
andern wähnten und ihr Vertrauen ganz in die Philosophie gesetzt haben. Es
stimmt nicht, wenn man von den Donatisten der christlichen Frühzeit behaup-
tet, sie hätten die Wiederholung der Taufe [an Gliedern der Kirche, die wäh-
rend der Christenverfolgungen von der Kirche abgefallen waren] abgelehnt,
weil sie von einem von Laien ausgegangenen falschen Bibelverständnis sich
verleiten ließen. Auch im Fall der zeitgenössischen Wiedertäuferei (Anabap-
tismus) trifft diese Behauptung nicht zu; hinter diesen Irrtümern stehen näm-

91 Vgl. oben Anm. 28.

108v

109r

109v

110r

110v

111r

111v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

353

lich nicht Ungebildete, sondern sprachkundige Gelehrte. Vadian will aber kei-
ne Namen nennen.92 Ausgerechnet Leute, die sich nur auf Autoren des Mit-
telalters (mediae aetatis) berufen und sich nicht auf die frühchristlichen Quel-
len stützen können, fürchten sich vor Irrtümern von Seiten der Laien.

Vadian stellt fest, dass unterschiedliche Auslegungen der Heiligen Schrift,
wie sie sich vor allem beim Übersetzen ergeben haben, den Kirchenvätern
nicht ungelegen kamen, weil sie dann aus den Abweichungen den richtigen
Sinn umso sicherer erkennen konnten; dies habe auch Augustinus anerkannt.
Vadian fordert deshalb seine Widersacher auf, es zuzulassen, dass die Heilige
Schrift zur Unterrichtung der Gläubigen in der richtigen Lehre von sprach-
kundigen Gelehrten in jede beliebige Sprache übersetzt werde, zumal sie ja
auch ins Griechische und ins Lateinische übersetzt worden war. Und wenn
man aus Unachtsamkeit oder aus böser Absicht etwas Falsches eingefügt hat,
kann es ja auch (wie in den lateinischen Versionen) verbessert werden. Zum
Schluss weist Vadian auf Origenes hin, den Lehrer an der Schule in Caesarea
(Palästina), der verschiedene lateinische Versionen der Bibel zusammen mit
dem hebräischen und griechischen Urtext in sechs Kolumnen nebeneinander
gestellt und sein Werk als »Hexaplum opus« bezeichnet hat. Den Theologen
hingegen, welche die alte Religion zu verkünden vorgeben und dabei die Neu-
erungen schützen wollen, sind die Auslegungen der gelehrten Männer der
Gegenwart verhasst. Und Vadian zitiert dazu die rhetorische Frage des Lukas-
Evangeliums: »Wenn der Menschensohn kommen wird, meinst du, er werde
Glauben finden auf Erden?«

Nach dieser Abschweifung wendet sich Vadian abschließend wieder dem
Thema »Studium« zu, und bekräftigt nochmals, dass das, was man in den
letzten dreihundert Jahren an Lehren und Zeremonien und überhaupt in Sa-
chen Religion begonnen hat, zwölfhundert Jahre lang in der Kirche sowohl im
Orient wie im Abendland unbekannt gewesen ist. Gemäß Vadian ist es leich-
ter, die etwas unklar überlieferten Zitate der Kirchenväter bei Petrus Lom-
bardus zu verstehen, als das leere Geschwätz der Scholastiker.

Versenkung (Contemplatio)

Sowohl die Theologen als auch die Mönche verwenden das Wort »Contem-
platio«. Die Mönche aber nehmen den Begriff ganz für sich in Anspruch. Sie
haben sich nach einer Art neuer Taufe93 in Sondervereinigungen zusammen-
geschlossen und geben sich ganz der Religion hin. »Contemplatio«, also Ver-
senkung und geistiges Eintauchen, gestehen sie niemandem zu, der sich nicht
nach ihrer Art vom Lebenswandel in den Gemeinden losgelöst hat. Und alles,

92 Vadian denkt an Konrad Grebel (gest. 1526), seinen Schwager, den Vater der
Zürcher Wiedertäuferbewegung, der an den Universitäten Wien, Paris und Basel stu-
diert und ursprünglich in enger Zusammenarbeit mit Huldrych Zwingli das Bibelstu-
dium betrieben hatte (HLS 5, 662 und 12, 209).

93 Vgl. oben Bl. 66v.

112r

112v

113r

354

Bernhard Stettler

was sie in Klostertracht träumen und meditieren, geben sie unter dieser Be-
zeichnung als heiliges Orakel dem gemeinen Volk bekannt. Dieser Missbrauch
macht es nötig, dass auch dieser Begriff, den auch die Kirchenväter gebraucht
haben, in seiner Mehrdeutigkeit zur Sprache kommt.

Schon die vorchristlichen Philosophen haben im Leben der Sterblichen
zwischen einem Leben der Muße (vita ociosa), das der Suche nach der Wahr-
heit gewidmet war, und einem Leben der Unrast (vita negotiosa), das sich den
menschlichen Bedürfnissen zuwandte, unterschieden. Die Kräfte der höheren
Existenz (vitae superioris virtutes), die sich der Muße zuwenden, haben sie
»müßig« genannt, nicht weil dies Untätigkeit bedeute, sondern weil sie es für
vornehm und nützlich hielten, sich Wissen und Erkenntnis durch Nachdenken
zu verschaffen. Vadian zitiert Ciceros Scipio: »Nie bin ich weniger müßig, als
wenn ich müßig bin.«

Vadian geht in seinen Überlegungen zu »Contemplatio« von Augustinus
aus, der sich seinerseits auf Marcus Terentius Varro (gest. 27 v.Chr.) bezieht.
Varro habe drei Arten von Leben unterschieden: 1) ein Leben, das ganz auf die
Suche nach der Wahrheit ausgerichtet ist (vita ociosa); 2) ein Leben, das ganz
dem täglichen Leben zugewandt ist (vita actuosa); 3) ein Leben, das die sin-
nende Betrachtung schätzt und sie auf das tätige Leben zur Anwendung bringt
(vita ex utroque genere contracta). Varro hat das dritte Leben als das Beste
erachtet, und verwirklicht haben dies beispielsweise der Römer Cicero und bei
den Griechen Perikles.

Wenn Vadian sich nicht täuscht, hat Augustinus seinen Gedanken zur bes-
ten Lebensform der Christen (optimo genere vitae Christianorum) nur deshalb
die Meinung der Philosophen gegenübergestellt, wie sie bei Varro berichtet
wird, damit er den noch in der Philosophie verwurzelten Geistlichen umso
besser deutlich machen konnte, was auf Grund der Heiligen Schrift von dieser
Auffassung zu halten sei. Augustinus hat gesehen, dass die Geistlichen die
Forderung im Matthäus Evangelium, Gott von ganzem Herzen und den
Nächsten wie sich selbst zu lieben, noch nicht begriffen hatten. Im Sinn ähn-
licher Aufgaben, die sie früher ausübten, hätten sie sich zwar für ihre Gemein-
den eingesetzt, wie dies dem Gesetz der Natur entspreche und wie dies auch
bei den Heiden üblich sei. Aber für Augustinus geht es im Zusammenleben der
Heiligen (socialis vita Sanctorum) um viel mehr. Er hält fest, dass sowohl die
Muße als auch die Geschäftigkeit wie auch die Verbindung von beiden zum
Heil führen können, doch nur, wenn der Glaube dabei ist und damit die Liebe
zur Wahrheit und die Nächstenliebe. – Der Müßige darf in seiner Muße nicht
vergessen, auch für seinen Nächsten von Nutzen zu sein, und der Geschäftige
soll nicht denken, er bedürfe der »Contemplatio« auf Gott hin nicht. In der
Geschäftigkeit soll der Geistliche nicht nach Ehre und Macht streben, sondern
den Vorrang und die Befugnis seines Amtes so verwenden, dass sie den Ge-
meindegliedern zum Heil gereichen. Augustinus weist darauf hin, dass die
Bezeichnung »Bischof« ein Amts- und kein Ehrentitel sei. Griechisch »epi-
skopein« heißt auf Latein soviel wie »über etwas schauen«; keiner kann somit
Bischof sein, der lieber »vorstehen« (praeesse) als für etwas »einstehen« (pro-

113v

114r

114v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

355

desse) will. Wahrheitsliebe sucht heilige Muße (ocium sanctum quaerit cha-
ritas veritatis), Nächstenliebe zwingt zur rechtschaffenen Tätigkeit (negocium
iustum suscipit necessitas charitatis). Wer einer Kirche vorangestellt ist und
eine Gemeinde zu betreuen hat, für den gilt also der dritte Weg, in dem Muße
und Geschäftigkeit verbunden sind. – Die höchste Form von Muße (lauda-
tissimum ocium) findet gemäß Augustinus dort statt, wo man sich – der geist-
lichen und weltlichen Pflichten enthoben – lesend, meditierend und kommen-
tierend sich zum Nutzen anderer befleißigt, wie einst Hieronymus in Syrien
und wie heute Erasmus von Rotterdam in Deutschland, Philipp Melanchthon
in Wittenberg und Konrad Pellikan und Theodor Bibliander in Zürich. Alle
stehen in engstem Kontakt mit Bischöfen und Priestern, denen sie Vorlesungen
über den Umgang mit theologischen Quellen erteilen. Nach Vadians Meinung
sind diese Gelehrten dem geistlichen Stand zuzuzählen. Einst gab es solche
Gelehrte in den Klöstern der Benediktiner und den Schulen der bischöflichen
Kirchen, aber sowohl die Klöster wie die Schulen sind durch die Stiftungen der
Fürsten im Luxus und in der Habsucht verkommen. – Ganz dem täglichen
Leben zugewandt sind schließlich diejenigen unter den Gläubigen, welche in
Christi Namen für Kranke und Arme sorgen. Vadian zitiert dazu den Kir-
chenhistoriker Sozomenos (5. Jh.), der von einem Apollonius in Alexandria
schreibt, er habe im Alter das Mönchsleben aufgegeben und sich ganz der
Fürsorge zugewandt.

Keine Lebensweise ist nach Vadians Meinung unchristlicher als jene von
Leuten, die sich in die Einsamkeit zurückziehen und sich dadurch von der
Nächstenliebe verabschiedet haben. Zwar fühlen sie sich den Kirchgemeinden
weit überlegen und glauben, ein engelhaftes Leben zu führen (angelicus esse).
Wer aber die Gemeinschaft der Gläubigen flieht, und das heißt die Gemein-
schaft der Heiligen, verletzt die Verpflichtung zu guten Taten (beneficientiae
officium); lehrt doch der Apostel, die Christengemeinden seien wie ein Leib,
bei dem jedes Glied dem andern zudiene und keines fehlen dürfe. Die Einsied-
ler indessen sprechen lieber zwischen Tannen und Buchen mit Gott und den
Engeln, als in der von Gottes Wort und den Sakramenten genährten heiligen
Kirche zu leben. In der ganzen Heiligen Schrift findet sich jedenfalls kein
Zeugnis, das einen solchen Rückzug empfiehlt. Die Anachoreten der Frühzeit
haben sich nämlich vor Verfolgungen in die Einsamkeit zurückgezogen, und
zudem die Verbindung zu den Kirchen und den Gläubigen nie aufgegeben. In
der ganzen Apostelgeschichte wird die brüderliche Liebe allem anderen vor-
angestellt. Im Gleichnis vom barmherzigen Samariter erläutert Christus, wer
dieser Nächste ist, und erklärt, dass Wohlwollen allein nicht genügt, sondern
die Wohltat gefordert wird. Paulus fordert die Römer und Korinther auf,
durch tätige Nächstenliebe (charitas) zu gegenseitiger Zuneigung zu kommen.
So wie ein Glaube sei, so sei auch eine Brüderschaft. Der Rückzug in die
Einsamkeit widerspricht der Brüderlichkeit ebensosehr wie der Nächstenliebe.
Mit seinem Exkurs über die drei verschiedenen Lebensweisen will Vadian
das Wesen der »Contemplatio« verdeutlichen. Kontemplation strebt nach ei-
nem vollkommen glückseligen Leben (vitae beatae perfectio) und sucht, auf

115r

115v

116r

356

Bernhard Stettler

welchem Weg man zu diesem höchsten Gut (summum bonum) gelange. Die
Philosophen sagen, dies könne nur, wer von Gott mit sicherem Wissen begabt
worden sei; doch welcher Philosoph hat je so etwas erfahren. Paulus schreibt
im Römerbrief, die Heiden hätten zwar aus der Schöpfung die Macht Gottes
und seine Göttlichkeit erkannt, diese aber in ihrer Blindheit abgelehnt, und
sich deshalb in ihren Auffassungen zerstritten und in Sekten gespalten. Va-
dian wundert sich nicht: »Was hätte mit Hilfe allein der natürlichen Erkennt-
nis (lumen naturae) anderes geschehen können?« Zu Recht schreibe Augus-
tinus, wahre Tugend gebe es nur dort, wo auch wahre Frömmigkeit herrsche,
wahre »Contemplatio« also ebenfalls nur dort, wo wahrer Glaube sei. Nach-
denken möge man noch so gründlich, es führe doch nie zu wirklicher Sicher-
heit, sondern nur zum Vergleich mit andern zweifelhaften Meinungen.

Vadian fragt: »Wer wagt zu zweifeln an dem, was Gott offenbart hat?«
Nichts wird in der Heiligen Schrift strikter gefordert, als dass wir vor Augen
halten, was von Gott und Christus durch die Propheten und die Apostel über-
liefert wird. Wahre »Contemplatio« hat die Zeugnisse der Propheten und der
Apostel zur Grundlage; der Glaube geht aus dem Gotteswort hervor, nicht aus
der Meinung irgendeines Menschen. Dieses Geschenk ist nicht ein paar we-
nigen zuteil geworden, sondern allen Gläubigen, die es aber nicht nur zu
hören oder zu lesen, sondern dann auch durch Betrachtung und Nachdenken
(contemplatio et meditatio) zu bewahren haben. Das Leben eines Christen-
menschen ist nicht in Ordnung, wenn dieser sich nicht ständig mit Gottes
Richtlinien (normae) auseinandersetzt und sich darauf einstellt. Rechte Muße
ist bemüht, sich meditierend dem göttlichen Willen zu nähern; dies allein ist
die »Contemplatio«, wie sie der Heiligen Schrift würdig ist. Vadian bekräftigt
dies alles mit zahlreichen Bibelstellen.

Weit fernzuhalten sind also die Trugbilder (phantasma) müßiger Leute, die
diese selber erdacht haben, um die einfachen Gemüter mit der nötigen Angst
von Freveltaten abzuhalten. Mit Lügengeschichten sucht man die Religion zu
unterstützen. Mönche überliefern Ereignisse und fügen diesen oft offensicht-
lichen Unsinn (nugae insignes) hinzu. Bekannt ist vor allem die Beschreibung
des Fegefeuers – eine Vision, welche nach dem Bericht von Vinzenz von
Beauvais (gest. um 1264) ein gewisser irischer Ritter mit Namen Tundalus
gehabt haben soll. Zahlreich sind auch die Lebensgeschichten von Mönchen,
in denen man solche abwegigen Geschichten (de mente aliqua vagabunda)
findet, denen kein Glaube zu schenken ist. Was die Muße dieser Leute in den
letzten vierhundert Jahren der Kirche beschert hat und welche Muße bei all
denen geweckt worden ist, die am wenigsten müßig sein sollten, kann man
sich kaum vorstellen.

Vadian hat viel darüber nachgedacht, was es mit der »vita activa« und der
»vita contemplativa« in der Geschichte von Martha und Maria für eine Be-
wandtnis habe. Martha hat ein Christus würdiges Gastmahl vorbereitet, Ma-
ria aber sich Christus zu Füßen gesetzt, um seine Worte anzuhören. Maria hat
die glücklichste und frömmste Art von Muße gewählt, nämlich jene, die Ge-
bote Christi kennen zu lernen, ihnen Folge zu leisten und das tägliche Leben

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

357

zum Besseren einzurichten. Das heißt also nichts anderes, als dass man im
Glauben an die Gerechtigkeit durch Christus und seine Lehre die Gewissheit
zu suchen hat, was zu tun und was zu lassen sei. Mit Bibelzitaten wird diese
Feststellung bekräftigt.

116v

117r

Sakramente (Sacramenta)

Dem Sakramentsbegriff wendet sich Vadian sehr ausführlich zu, notgedrungen
(ipsa me necessitas compulit), wie er betont; denn da sind einerseits die wah-
ren Sakramente, wie man sie in der Kirche Christi gebraucht hat, und ande-
rerseits die Sakramente, die sich die Römische Kirche jetzt anmaßt. Letztere
sind von Menschen angeordnet worden und erst seit einigen Jahrhunderten
üblich.

Die Sakramente der Kirche Christi sind gemäß Vadian von Gott und Chris-
tus gestiftet worden mit dem Versprechen, wer sie rechtmäßig gebrauche, kön-
ne des ewigen Heils sicher sein, und zwar nicht durch die Sakramente selber,
sondern durch die Barmherzigkeit ihrer Stifter. Sie sind wegen der menschli-
chen Hinfälligkeit (relicta infirmitas) geschenkt worden, um den Gläubigen
die Gnade zu gewähren, mit Gott im Frieden zu leben durch seinen Sohn Jesus
Christus.

Die Sakramente der Römischen Kirche hingegen sind hervorgegangen aus
menschlichen Satzungen, die weniger den Ruhm Christi als den der Kirche im
Auge behalten. So schreibt sich die Kirche die Macht zu, das Heil allen zu
vermitteln (postestas immodica salutiferae dispensationis universae), und hat
dem geplagten Volk aufgeschwatzt,

1) dass sie nicht im Dienste der Sakramente steht, sondern darüber verfügt,

und

2) dass das ewige Heil gänzlich von den Sakramenten abhänge, deren Voll-
zug alle Sünden abwasche und den Empfänger am ewigen Leben teilhaftig
mache.

Bekannt ist der päpstliche Ablass, der über ganz Europa ergeht, mit wel-
chem aber bloß Menschenversprechen verbreitet werden. Bekannt ist schließ-
lich die Binde- und Lösegewalt (potestas ligandi et absolvendi), eine aus vielen
Schriften in böser Absicht herausgelesene Tyrannei über das Volk; eine Tyran-
nei, die teils dem Papst, teils den Bischöfen vorbehalten ist, zuweilen aber
auch Klerikern und Mönchen zugestanden wird.94 Alles ist auf Gewinn aus-
gerichtet, und die Kirchen seufzen, da der Ort der Buße (forum poenitatiae)
allgemein, und ganz besonders in Rom, in den Schmutz gezogen worden ist.
Vadian durchgeht im Folgenden in einer kritischen Würdigung die Reihe

der Sakramente.95

94 Vgl. oben Bl. 16rf.
95 Die Bischofsweihe steht unrichtigerweise an Stelle der nicht vorhandenen Fir-

mung.

117v

358

Bernhard Stettler

1) Bei einer Bischofsweihe geht es weniger um materiellen Gewinn (lucrum)
als um Prachtentfaltung und Betonung der bischöflichen Würde; umso mehr
Geld bringen dafür die Weihbischöfe ein, die für die Taufen der Kinder (un-
guendae infantiae gratia) im ganzen Land eingesetzt werden.

2) Die Letzte Ölung ist nirgends glaubhaft bezeugt und wird (zumindest in
Deutschland) erst noch in einer unverständlichen Sprache dargeboten; wenn
dabei die Volkssprache zur Anwendung käme, würde dieses Sakrament wahr-
scheinlich abgeschafft.

3) Das Sakrament der Ehe ist in vielen Schlingen verstrickt, die erst noch
mit päpstlichen Gesetzen in höchst fragwürdiger Weise aufgeweicht worden
sind. Es ist zu bezweifeln, dass die paar Worte, die bei der Eheschließung
ausgesprochen werden, die Ehe zu festigen vermöchten. So wird nicht geprüft,
ob die Ehe aus Liebe, Habsucht oder jugendlicher Ahnungslosigkeit geschlos-
sen worden sei, wo doch bei einer so schicksalshaften Bindung, die nur durch
den Tod gelöst wird, der Rat der Verwandtschaft und das umsichtig geprüfte
Einverständnis der Ehepartner notwendig wäre. Vadian ist überzeugt, dass
das Leben in der Kirche Christi durch nichts so sehr mit Sorge und Betrübnis
beschwert wird wie dort, wo die Verheirateten der Ehe überdrüssig werden.
Das Kirchengericht, das angeblich nur Gott vor Augen hat, bezieht sich auf
Worte, die vielleicht zu wenig überlegt geäußert wurden, und hält Menschen,
die man trennen sollte, gegen ihren Willen unter dem Joch der Ehe. Vadian
möchte von den Kanonisten hören, auf Grund welcher Zeugnisse der Heiligen
Schrift dem ehelichen Versprechen so viel Kraft und Stärke zugeschrieben wer-
de. Man darf dem Volk diese Worte nicht als göttliches Recht einreden, wenn
sie dies nach göttlichem Gesetz gar nicht sind. Vadian fordert für die Ehe eine
gesetzlich geregelte Praxis, insbesondere hinsichtlich der Scheidung, dies umso
mehr, als die Ehe gar kein Sakrament ist.

4) Die Buße wird zu einem Sakrament gemacht, was sie in Wirklichkeit
nicht ist. Sie ist vielmehr mit dem ersten Sakrament der Kirche verbunden (res
est sacramenti in ecclesia primi), nämlich mit der Taufe.

5) Die Taufe ist nichts anderes, als eine Erneuerung des Lebens, verbunden
mit der Nachfolge in den Geboten Christi; im Römerbrief wird dies eindeutig
erklärt. Was anderes kann also das Leben eines Christen sein als ein fortwäh-
rendes Bußbekenntnis? Zur »Poenitentia« will sich Vadian an anderer Stelle
noch äußern.96

6) Das Sakrament der Ordination zum Priesteramt ist mit einer prunkvollen
Messe verbunden, als ob durch Öl und Versprechen aus Menschen Götter
gemacht werden könnten und sie auf diese Weise geheiligt würden, sodass
kein Sterblicher auch nur die kleinste Rüge vorzubringen wagt. Damit erfreu-
en sich die Ordinierten der Immunität, der Heimstätte aller Laster, wie all-
gemein bekannt. Und da man ihnen die Gewalt über alle geistlichen Dinge
zuschreibt, können die Priester über das Christenvolk eine Tyrannei ausüben
und sich Rechte vorbehalten, die allein Gott und dem Erlöser Christus zu-

96 Poenitentia wird aber im Folgenden nicht behandelt.

118r

118v

119r

119v

120r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

359

kommen. Und doch sollte man wissen, dass jene, die durch apostolische Be-
rufung zu Bischöfen und Diakonen geworden, nicht Herren oder Schatzmeis-
ter, sondern bloß Diener Christi und Haushalter über Gottes Geheimnisse
sind. Mit Zitaten bestätigt Vadian, dass alles andere dem Inhalt der Apostel-
briefe unvereinbar widerspreche (ex diametro pugnare).

Wie sehr der Begriff Sakrament von seiner ursprünglichen Bedeutung abge-
kommen ist, müsse man sich deutlich vor Augen halten. Kaum etwas anderes
als das Sakrament wurde je von so übeln Irrtümern behaftet (erroribus exse-
crandis contaminatum). Auf einem freien Konzil könnte dies zur Genüge dar-
gelegt werden. Vor kurzem haben Gelehrte festgestellt, dass nicht gleich alles,
was ein Geheimnis in sich berge, als Sakrament zu bezeichnen sei; sonst müss-
te man auch als Sakrament anerkennen, was in der Heiligen Schrift nur bild-
lich und verhüllt angedeutet wird. Aber gerade jene, deren Aufgabe es wäre,
Missbräuche der heiligsten Güter der Kirche zu verhindern, verteidigen mit
ihrer Habsucht all diese angeblichen Sakramente.

7) Selbst die Eucharistie – unbestritten das heiligste Sakrament (citra con-
troversiam sacramentum summum et sacratissimum) – wird in schamloser
Weise zur prunkvollen Einnahmequelle herabgewürdigt, indem man sie den
Gläubigen vorenthält und nur gegen eine Spende verabreicht. Von Menschen
geschaffene Vorschriften werden ungescheut der apostolischen Tradition vor-
angestellt. Das Sakrament wurde zum ewigen Gedächtnis an die einmalige
und vollkommenste Opfergabe (ad perpetuam commemorationem unius con-
sumatissimae oblationis) eingesetzt, und diese wurde Christus respektlos ent-
zogen, in der irrigen Meinung, Christus müsse durch – übrigens völlig sinnlose
– Opfer Gott immer wieder neu dargeboten werden. Die Verteidiger einer
solchen Auffassung würden das Opferlamm (victima), das für alle Sünden der
Welt gestorben ist, lieber verleugnen, als sich eines Bessern zu besinnen und
Christus zu verehren. Sie haben in ihrer Blindheit das, was Christus uns allen
gibt, zu ihrer Sache gemacht, nämlich sich in ihrem Selbstvertrauen seiner
Opfergabe (oblatio) bemächtigt, und sie versichern, das überlieferte Geheim-
nis stellvertretend für uns einzunehmen.

Hart kritisiert Vadian die Reglementierung des Sakramentswesens im geist-
lichen Recht, welches zur Praxis der Apostel in vielerlei Hinsicht im Wider-
spruch steht. Über nichts sei Christus so erbost gewesen, wie über das Ge-
haben der Pharisäer, welche die aus ihrer Sicht unvollkommenen Gebote Got-
tes mit ihren eigenen Vorschriften ergänzten und diese erst noch als wichtiger
erachteten. Dabei sei es ihnen gar nicht darum gegangen, gerecht zu sein;
vielmehr haben sie nach Art von Heuchlern um die Gunst des Volkes gebuhlt
und dabei ihre eigenen Interessen verfolgt. Vadian wundert sich immer wieder,
wie wenig die Kirchenvorsteher (antistes) der letzten fünf Jahrhunderte von
der Lehre Christi ergriffen waren und gleich wie die Pharisäer den äußerlichen
Kult mit ihren Werken erweitert haben. Die alte Kirche hatte auch ihre Ze-
remonien, und die von Christus eingesetzten Sakramente wurden den Gläu-
bigen ehrfurchtsvoll (reverendissime) dargereicht; aber man hütete sich, es
damit zu übertreiben. Schon Augustinus beklagt, dass sich mehr Zeremonien

360

Bernhard Stettler

im Gottesdienst eingeschlichen hätten, als es die Reinheit (castimonia) der
Religion ertrage. Was würde er wohl heute sagen? Die Zeremonien von heute,
urteilt Vadian, locken die Sinne an, tragen aber nichts zur Erbauung bei; sie
sind nichts als eine Schau um der Geldgier willen. Für die Spendung der Sa-
kramente bedurfte es ursprünglich keines Ornats; wichtig war der Glaube
desjenigen, der die Sakramente spendet. Heute hingegen sind Zeremonien, so
spottet Vadian mit einem Wortspiel, weniger »consecratio« (Weiheakt) als
»incantatio« (Zauberei).

Papst Gregor der Große berichtet, wie man zu seiner Zeit nach dem Tauf-
akt das Taufwasser in den Kanal neben der Taufkapelle (baptisterium) ge-
schüttet oder (wie er anderer Stelle selber schreibt) über den Abwasserkanal
(per cloacam) entsorgt habe. Heute dagegen wird vielerorts das Wasser, das
der Bischof an Pfingsten mit viel Gebet und Kerzenlicht geweiht hat, nicht nur
ein Jahr lang aufbewahrt, sondern auch verehrt; und man soll glauben, dieses
Wasser habe durch feierliche Beschwörung die Kraft erhalten, Gnade zu ver-
leihen, und es bleibe ein Sakrament auch ohne den Taufakt.
In der alten
Kirche hingegen wurde das Wasser zum Sakrament, nur so lange der recht-
mäßige Amtsträger das Kind mit Wasser besprengt und die Taufworte ge-
sprochen hatte. Augustinus wird das Diktum zugeschrieben: »Kommt das
Wort zur Materie (elementum), so entsteht auch schon das Sakrament.« Va-
dian betont dies, weil ihm scheint, die Weihepraxis habe der Kirche mehr
Schaden als Heil gebracht; die große Menge der Gläubigen schreibt in ihrem
Aberglauben nun alles diesen Symbolen (symbolis) zu und erwartet von die-
sen, was sie im Glauben suchen sollte.

Laut Vadian ist dieser Aberglaube begünstigt worden von der erst vor kur-
zem entstandenen Lehre von »ex opere operato«, das heißt, mit dem Empfang
und dem Genuss der Sakramente (ex ipsa sumptione et actu sumendi) erfolge
die Vergebung der Sünden, wie immer es auch mit dem Glauben stehe. Und
doch sagt Paulus: Für den, der sich nicht im Glauben dem Sakrament zuwen-
det, ist dieses nichtig und sogar schädlich. Diesen Glauben vergessen aber die
Geistlichen, die bei der Spendung der Sakramente irgendetwas murmeln, statt
die Symbole mit klaren Worten zu begleiten und auf diese Weise mit dem
Sakrament das Gemüt der Gläubigen zu festigen.

Die zur Schau getragene Weihe des Taufwassers hat den einfachen Seelen
zudem eingegeben, der Heilige Geist lebe auch in der unbelebten Schöpfung,
indem diese Zauberer (incantatores) über dem Taufwasser singen: »Die Gnade
des Heiligen Geistes möge in dieses Wasser herabsteigen.« Vadian will von
den Erfindern dieser Weihe nur dieses eine wissen: Ob etwa an der Taufe
Johannes des Täufers und jener der Apostel etwas fehle, dass man sie nicht als
vollkommen bezeichnen dürfe? Johannes habe Christus nicht mit verzauber-
tem Wasser, sondern mit Wasser aus dem Jordan getauft, zum Zeugnis dafür,
dass die Heiligung all derer, die in Christi Namen getauft werden, unentgelt-
lich sei. Entsprechend sind auch die Taufen der Apostel gewesen. Und Vadian
fragt: »Warum verzichten wir nicht auf Aberglauben und wenden uns im
Glauben Jesus Christus zu?«

120v

121r

121v

122r

122v

123r

123v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

361

Vadian gibt nun seine Definition von »Sacramentum« bekannt: Er bezeich-
net das Sakrament als ein Zeichen für Unsichtbares, gebildet aus Worten und
Materie (elementum). Wort und Materie werden gleichzeitig gespendet und
zeigen dabei, mit welcher Bedeutung sie geschaffen sind; nach dem Vollzug
lösen sich die Worte von der Materie und die von Gott für den Geistlichen
vorgesehene Rolle (functio) ist zu Ende.97 Dies gilt auch für das Brot und den
Wein in der Eucharistie; was übrig bleibt nach dem Vollzug, ist bloß wieder
Materie, und als solche sind die Resten ursprünglich von den Geistlichen ver-
zehrt worden. Noch Papst Clemens III. hat zur Zeit Friedrich Barbarossas den
Priestern erlaubt, die Resten »mit Furcht und Beben« (cum timore et tremore)
zu verzehren, wie man in den Dekreten des Gratian nachlesen kann;98 Ho-
norius III. hingegen hat vor ungefähr dreihundert Jahren (also im 13. Jahr-
hundert) verfügt, dass die Resten aufbewahrt und verehrt werden sollten. Dies
zeigt dem Leser mit aller Klarheit, dass der Brauch, die Resten der Eucharistie
aufzubewahren weder alt noch – erst recht nicht – in der urchristlichen Kirche
bekannt gewesen ist.

Sakramente werden in doppelter Weise wahrgenommen: Einerseits als
Frucht eines geistlichen Geheimnisses (fructus aliquis spiritualis arcani) und
andererseits als sichtbares Zeichen (symbolum) für die von Gott den Men-
schen gegenüber bezeugte Barmherzigkeit. Ursprünglich hat man unter Sa-
krament alle religiösen Handlungen (mysteria) verstanden, die anhand von
Symbolen verdeutlicht werden mussten; so hat beispielsweise Paulus das Ge-
heimnis der Ehe der Vermählung Christi mit seiner Kirche gegenübergestellt.
Die Lateiner haben das Wort »mysterium« nicht anders als mit »sacramen-
tum« übersetzen können. In diesem Sinn war das Alte Testament nichts an-
deres als eine geheimnisvolle Andeutung (sacramentum) des Neuen. Das Man-
na vom Himmel und das Wasser, das Moses aus dem Fels geschlagen hat, sind
geheimnisvolle Andeutungen für die geistliche Nahrung, durch die dann Jesus
Christus mit seinem Fleisch und Blut alle, die an ihn glauben, gestärkt hat.
Auch das Leben Christi ist voll von geheimnisvollen Andeutungen. Die Fuß-
waschung beispielsweise, wie sie im Johannes-Evangelium festgehalten wird,
ist in diesem Sinn auch als Sakrament zu bezeichnen. Sie ist viele Jahrhunderte
üblich gewesen als Zeichen dafür, dass sich selbst die höchsten Geistlichen zu
Füßen der Heiligen, das heißt der Gläubigen, herablassen (ad pedes se sanc-
torum hoc est christifidelium demittere) und damit zeigen, dass sie nicht mehr
sind als ihr Meister Jesus Christus.

Vor der Taufe und dem Abendmahl wurden vom gleichen Gott die Be-
schneidung und das Passahfest eingesetzt. Die Beschneidung wird von Paulus
als Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens (signaculum iustitiae fidei) erklärt.
Abrahams Glaube an den gnädigen Gott steht also über dem Gesetz, und die

97 Vgl. auch die zwei weiteren Definitionen unten Bl. 130r und 135v.
98 Decretum Gratiani III, Dist. 2, Cap. 23: Tanta in altario certe holocausta offeran-
tur, quanta populo sufficere debeant. Quod si remanserint, in crastinum non reseru-
entur, sed cum timore et tremore clericorum et diligentia consumantur.

124r

124v

125r

362

Bernhard Stettler

Beschneidung ist das sichtbare Zeichen für den vorausgegangenen Glauben.
Er und seine Nachkommen sind nicht durch das Vertrauen auf ihre guten
Werke, sondern dank der Gerechtigkeit des Glaubens in Gnade aufgenommen
worden, und der Glaube ist nicht den Menschen sondern Gott zuzuschreiben.
So bezeichnet Paulus Abraham als »Vater aller Gläubigen«. Vadian wundert
sich, dass die Beschneidung und das Passahfest geringer geachtet werden als
die Taufe und das Abendmahl, wo doch erstere schon durch Gottes Gnade
vermittelt (conferre) wurden. Die Scholastiker glaubten wohl, die Kirche habe
erst mit der Taufe Christi ihren Anfang genommen, und im Alten Testament
habe Gott bloß mit dürren Buchstaben seine Gesetze mitgeteilt. Beschneidung
und Passah weisen aber nicht nur auf Äußeres, sondern auch auf Inneres hin.
Das Alte Testament ist also – wie Paulus im Galaterbrief schreibt – der Schul-
meister (paedagogium), der zu Christus führt. Schon im Alten Testament wird
deutlich, dass die Last des Gesetzes nur im Glauben zu tragen war, bis zur
Ankunft desjenigen, der gesandt werden musste, nämlich des Messias. Wer
dies nicht vor Augen hält, kann nicht richtig über die Sakramente urteilen und
versteht den wahren Unterschied (discrimen) zwischen Altem und Neuem Tes-
tament nicht. Vadian ist also der Auffassung, das Evangelium sei schon unter
dem Gesetz des Alten Testaments wirksam gewesen. Deshalb aber dürfe man
ihn nicht für einen Ebioniten (Hebionita) halten, einen Judenchristen, dessen
Evangelium den Lehren der Apostel ebensosehr widerspricht, wie es vom Mo-
saischen Gesetz abweicht.99

Vadian wendet sich dann der Priesterweihe zu, in der noch immer nach
alttestamentlichem Vorbild die Salbung vorgenommen wird, obwohl bei den
Aposteln weder von der Salbung eines Priesters noch von Salböl (chrysma) je
die Rede ist; nichts darf aber in der Kirche Eingang finden, was nach dem
Urteil auch noch so gelehrter Männer als angebliche Weissagung des Alten
Testaments erachtet wird. Vadian lehnt auch ab, dass dem Sakrament, wie es
Lombardus schreibt, gewisse Handlungen angehören, die zur Festlichkeit die-
nen;100 denn den Sakramenten, wie sie von Christus eingesetzt und geheiligt
worden sind, sollte nichts beigefügt werden.

So wie im Alten Testament zwei Sakramente bestanden haben, so sind im
Neuen Testament zwei Sakramente an ihre Stelle getreten. Beschneidung und
Taufe bezeugen ein Versprechen, Passah und Eucharistie bestätigen die Erlö-
sung. Beides sind die sichtbaren Zeichen der unbeschreiblichen Barmherzig-
keit Gottes, der sich den Menschen offenbart in seinem Sohn Jesus Christus,

99 Die Ebioniten waren Judenchristen, die sich von der Kirche trennten. Sie betrach-
teten Jesus als den Messias, anerkannten dessen Tod nicht als Sühnetod und feierten das
Abendmahl bloß als Erinnerung an Jesus (LThK3 3, 633f.).

100 Lombardus, Sententiae IV, Lib. 4, Dist. 3, Cap. 1: Quod in hoc [sc. baptismo] et
in aliis sacramentis quaedam fiunt ad decorem, quaedam ad necessitatem. Nam et in
hoc sacramento et in aliis quaedam solent fieri ad decorem et honestatem sacramenti,
quaedam ad substantiam et causam sacramenti pertinentia. De substantia huius sacra-
menti sunt verbum et elementum; cetera ad solemnitatem eius pertinent.

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

363

der aus dem Schoß Abrahams hervorgegangen ist. Beschneidung und Taufe
öffnen den Weg ins Reich Christi (ad initiationem regni Christi pertinent);
Passah und die Eucharistie aber stehen nur denen zu, die bereits aufgenommen
worden sind, also den Beschnittenen und den Getauften. Mit der Taufe, wel-
che die Beschneidung ersetzt, wird nunmehr durch das Wort ein geistliches
Versprechen befestigt, und die Eucharistie, welche das Osterlamm ersetzt,
bringt nunmehr die ewige Erlösung (aeternam redemptionem complectitur)
durch den Tod Jesu Christi. Taufe und Eucharistie sind einerseits Kennzeichen
(tesserae) zur Unterscheidung von den Heiden, andererseits Symbole (sym-
bola) eines neuen Lebens.

Dann erörtert Vadian anhand von mehreren Dutzend Bibelzitaten und mit
vielen Wiederholungen die Analogien und Differenzen der Sakramente im Al-
ten und Neuen Testament.101 Folgende Textstellen sind seiner Meinung nach
bemerkenswert: – Beschneidung und Taufe sind von ein und demselben Gott
eingesetzt worden. – Mit der Befreiung der Juden aus ägyptischer Gefangen-
schaft wird andeutungsweise (umbratica figura) die Erlösung durch Christus
angezeigt. – Vadian zweifelt nicht, dass die Juden zur Zeit des Gesetzes beim
Sakrament des Osterlamms die gleiche Stärkung des Glaubens erfahren haben
wie nunmehr die Gläubigen durch die Eucharistie. Die Sakramente des Neuen
Testaments zeigen aber im Licht, was im Alten Testament nur angedeutet
worden war. – Weil die Kraft der Sakramente vom Glauben und nicht vom
äußeren Zeichen abhängt, hat die Beschneidung auch bei Frauen wirksam
werden können. – Die Römische Kirche schreibt den Symbolen der religiösen
Handlungen (symbola mysteriorum) so viel Kraft zu, dass die abergläubische
große Menge der Christen überzeugt ist, die Gnade hinge vom äußeren Zei-
chen ab und nicht vom Glauben. Der Vollzug der Sakramente indessen bean-
sprucht den ganzen Menschen; nur die Gläubigen können die Wahrheit der
diesem Akt innewohnenden Rechtfertigung (veritas internae iustitiae) erken-
nen. – Vadian will die äußere Form des Sakraments nicht kleinreden, aber er
betont die Bedeutung des durch den Heiligen Geist im Herzen erwirkten Glau-
bens. – Weil wir bei der Taufe nicht durch das Wasser und bei der Eucharistie
nicht durch die Speise gerechtfertigt werden, sondern der Glaube durch den
Heiligen Geist in unsern Herzen wirksam wird, wirken die Sakramente auch
auf die unverständigen Kinder, die man im Glauben an Christus der Taufe
zuführt; dadurch werden auch die Kinder Angehörige vom Leib Christi. –
Dankbarkeit ist die unzertrennliche Begleiterin des Glaubens. – Die Gläubigen
werden, so oft sie zum gemeinsamen Mahl zusammenkommen, zur Pflicht der
Nächstenliebe (Charitas) ermahnt, nämlich sich als »Soldaten Christi« (militia
Christi) in allen äußeren und inneren Belangen der Gemeinschaft zu erinnern.
Als Nächstes will Vadian untersuchen, ob die Urkirche außer der Taufe
und der Eucharistie noch andere Sakramente anerkannt habe. Er selber findet
bei den Aposteln und den Gelehrten der Frühzeit keine Zeugnisse dafür. Au-
gustinus schreibt, nach der Auferstehung Christi habe man in freier Entschei-

101 Vgl. auch unten Bl. 135rff.

125v

126r
126v

127r

127v

128r

128v

129r

364

Bernhard Stettler

dung (iudicium nostrae libertatis) von den vielen Kulthandlungen (signorum
operationes) nur jene beibehalten, die jeder verstehe, dem sie gespendet wer-
den, nämlich die Taufe und die Eucharistie; dies, damit man die Sakramente
nicht mehr in leiblicher Knechtschaft, sondern in geistiger Freiheit verehre.
Das Alte Testament ist nämlich voll von Sakramenten, und die Juden haben
nichts anderes gewünscht, weil sie den Zeremonien allzu sehr verpflichtet
waren; nur diejenigen unter ihnen, die nicht dem Buchstaben nach, sondern
geistig Kinder Abrahams waren, haben die Zeremonien richtig eingeschätzt.
Mit der Auferstehung Christi ist diese alttestamentliche Knechtschaft aufge-
hoben und damit den zu Christus bekehrten Juden, aber auch den Heiden die
geistige Freiheit offenbart worden. Vadian kann sich nicht genug wundern,
dass man dem von Paulus bekehrten Dionysius Areopagites noch immer ein
Buch über die Sakramente zuschreibt, obwohl dessen Autorschaft von den
Gelehrten längst widerlegt worden ist.102 In diesem Buch werden nämlich alle
sieben in der Römischen Kirche gebräuchlichen Sakramente aufgezählt, und
damit will man beweisen, dass diese bereits in apostolischer Zeit bestanden
hätten103.

Im Weiteren setzt sich Vadian mit dem Sakramentsverständnis der Scholas-
tiker, insbesondere von Petrus Lombardus auseinander. Dieser verwendet für
die Erläuterung von »Sacramentum« zwei Aspekte: »Sacramentum« sei eine
Sache, die den Sinnen einen Anblick biete, ihnen gleichzeitig aber auch eine
Erkenntnis vermittle; das Sakrament sei also das »signum« für eine heilige
Sache. Vadian findet diese Definition nicht präzis genug; so verstanden wäre
beispielsweise auch jede Fußwaschung ein Sakrament. Genauer ist, wenn
Lombardus das Sakrament als die sichtbare Form unsichtbarer Gnade be-
zeichnet.104 Mit dieser Definition wird aber gemäß Vadian nicht unterschieden
zwischen den aus menschlichen Traditionen hervorgegangenen und den von
Gott eingesetzten »mysteria«, und zudem legt sie die Zahl der Sakramente
nicht fest. Wenn er bedenkt, mit wie wenigen Sakramenten sich die ursprüng-
liche Kirche begnügt hat und mit wie vielen Sakramenten dagegen die Römi-
sche Kirche in den letzten fünfhundert Jahren im Zusammenhang mit neuen
Lehren versehen worden ist, sieht er sich zu einer Definition von »Sacramen-

102 Vadian teilt die Kritik an dieser Verfasserschaft mit Lorenzo Valla in dessen »Col-
latio Novi Testamenti« (Valla, Collatio, 167f.) und später auch mit Erasmus von Rot-
terdam. Dionysius Areopagita ist das Pseudonym eines unbekannten Autors, der um
500 n. Chr. lebte (LThK3 3, 242f.).

103 So auch bei Lombardus, Sententiae IV, Lib. 4, Dist. 2, Cap. 1: De sacramentis
novae Legis. Iam ad sacramenta novae Legis accedamus: quae sunt baptismus, confir-
matio, panis benedictionis id est eucharistia, poenitentia, unctio extrema, ordo, con-
iugium.

104 Lombardus, Sententiae IV, Lib. 4, Dist. 1, Cap. 2: Quid sit sacramentum: Sa-
cramentum est sacrae rei signum. Dicitur tamen sacramentum etiam ›sacrum secretum‹,
sicut dicitur sacramentum deitatis, ut sacramentum sit sacrum signans et sacrum si-
gnatum. Sed nunc agitur de sacramento secundum quod est signum. Item, sacramentum
est invisibilis gratiae visibilis forma.

129v

130r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

365

tum« genötigt, die einzig und allein mit dem übereinstimmt, was Gott verord-
net hat. Vadian formuliert nun wie folgt: Sakramente sind hochheilige Zeichen
(signa), die Gott den Menschen zum Gedächtnis seiner in Jesus Christus ge-
währten Barmherzigkeit mit der eindeutigen Verheißung des Heils eingesetzt
und geweiht hat (diserta promissione salutis instituta et consecrata), und die
wir nur im heiligen und unerschütterlichen Glauben (sancta, hoc est indubi-
tata fide) annehmen können.105 Dieser Definition fügt Vadian den Glauben
bei, ohne den das Sakrament weder zu Recht gespendet wird noch zuträglich
ist. Er betont, dass er vom Glauben dessen spricht, der das Sakrament emp-
fängt und nicht von dem, der es spendet. Er warnt den Leser vor der Arroganz
jener, welche das Sakrament als Vermittlung von Gnade kraft des Vollzugs (ex
opere operato) austeilen, gleichgültig ob beim Empfänger Glaube vorhanden
ist oder nicht. Im Glauben ist auch das Sakrament aus den Händen eines
unwürdigen Priesters wirksam, ohne Glauben aber auch jenes aus würdigen
Händen nicht. Stellt doch selbst der Evangelist Markus den Glauben vor das
Sakrament, wenn er sagt: »Wer da glaubt und getauft wird, der wird selig
werden.« Die Frucht heilbringender Spendung der Sakramente (fructus salu-
tiferae dispensationis) hängt nicht vom Glauben der Priester ab, sondern vom
Glauben der Kirche. So werden denn auch die Kinder durch die Taufe nicht in
den Glauben der Priester, sondern in den Glauben der Kirche aufgenommen.
Dies alles bestätigt und bekräftigt Vadian mit zahlreichen Bibelzitaten.

Nicht ohne Stolz stellt Vadian fest, dass seine Definition von »Sacramen-
tum« im eigentlichen Sinn (proprie) mit dem überereinstimmt, was von den
Kirchenvätern überliefert worden ist. Der unbefangene Leser (candidus lector)
wird also verstehen, warum er sich so entschieden gegen die Auffassung wen-
det, die Kraft der Sakramente gehe von der Macht und Würde des Spenders
aus und sein Sakrament wirke kraft des Vollzugs, während vom Glauben, dem
Fundament der heilbringenden Wirkung aller äußerlichen Verrichtungen der
Kirche (basis salutis omnium functionum externarum ecclesiae), nicht die
Rede ist. Gerade in diesen Tagen müsse man dem Kirchenvolk das unermess-
liche Erbarmen Gottes predigen, wo doch die päpstlichen Vorschriften den
geplagten Maßen mehr Schrecken einjagen als die Gebote Christi.

Petrus Lombardus stellt in seinen Sentenzen die verschiedenen Definitionen
von »Sacramentum« zusammen und überlässt es dem Leser, die Wahrheit
herauszufinden; dieser muss also beurteilen können, was mit den ursprüngli-
chen Texten in Übereinstimmung steht und was nicht. Vadian zitiert dann aus
den Sentenzen einen Satz, aus dem die Gelehrten die in der Römischen Kirche
heute übliche Auffassung von der Wirkung der Sakramente kraft des Vollzugs
herausgelesen hätten: »Samaritanus enim, vulnerato appropians, curationi
eius sacramentorum alligamenta adhibuit, quia contra peccati originalis et
actualis vulnera sacramentorum remedia Deus instituit.« Im Lukas Evangeli-
um aber heißt es: »Samaritanus autem quidam iter faciens, venit secus eum et
videns eum, misericordia motus est. Et appropians alligavit vulnera ejus, in-

105 Vgl. oben Anm. 97.

130v

131r

131v

366

Bernhard Stettler

fundens oleum et vinum, et imponens illum in jumentum suum, duxit in sta-
bulum, et curam ejus egit.«106 Im Volk werden die kraft des Vollzugs wirken-
den Sakramente als beruhigende Pflästerchen (splenia malagmata) gegen die
Sünden angesehen. Gemäß Vadian hingegen erfolgt die Heiligung durch die
Sakramente in zweierlei Weise: Einerseits während des äußeren Vollzugs des
Sakraments, andererseits als inneres Wirken des Heiligen Geistes in den Her-
zen der Gläubigen, das allein von Gott herrührt (sanctificatio interna, quae
functionis est operationis spiritus sancti per corda credentium diffusi, authore
Deo solo). Gottes Wirken geht also der Spendung des Sakraments voraus und
vereinigt sich dann mit dem äußeren Vollzug. Diesen Unterschied hat schon
Augustinus betont. Und Vadian fragt: »Was aber taugen die sichtbaren Sa-
kramente ohne die Heiligung durch die unsichtbare Gnade?« Diese aber steht
völlig in Gottes Hand. In dieser Sache hätte Petrus Lombardus besser Acht
geben müssen, denn seine wenig einfühlsame Überlieferung (traditio tam fri-
gida et confusa) hat Anlass gegeben, dass seit dreihundert Jahren die schola-
tische Theologie dem sichtbaren Sakrament zuschreibt, was das Werk des
Heiligen Geistes ist. Vadian verwahrt sich gegen den Vorwurf, das sichtbare
Mysterium zu missachten; er verehrt es als ein von Gott eingesetztes Mittel,
die innere Heiligung zu entfachen. Vadian lehnt hingegen eine Verehrung ab,
weil diese dem sichtbaren Symbol (symbolum) mehr zuschreibt, als die Rein-
heit der Lehre es zulässt. Paulus betont, dass nur der Glaube, »belebt durch
den Tau des Heiligen Geistes« (sancti spiritus irrorante gratia), zur inneren
Heiligung führt.

An dieser Stelle nimmt Vadian die Diskussion von »Opera bona« wieder
auf.107 Neu ist nur die nähere Erläuterung der zeremoniellen Gesetze, von
denen im Evangelium des Matthäus die Rede ist.108 Die Scholastiker haben
diese Unterscheidung zwischen Gottes Gesetz und zeremoniellen Gesetzen
übernommen. Die Aufhebung von Gottes Gesetz durch Christus haben sie
zwar anerkannt; die in guter Absicht vollbrachten Werke (fidei opera sive
moralia) zur Erfüllung der zeremoniellen Gesetze indessen betrachten sie aber
ebenfalls als eine Rechtfertigung. Die Rechtfertigung durch Christus (satisfac-
tio Christi) ist also nach ihrer Auffassung nicht vollkommen, wenn sie nicht
mit der Rechtfertigung durch Werke der Reue (satisfactio operum poeniten-
tiae) ergänzt wird. Diese Auffassung findet man erstmals bei Petrus Lombar-
dus109 und dann bei allen Gelehrten, die auf ihn hereingefallen sind. Den

106 Lombardus, Sententiae IV, Dist. Cap. 1; Lk 10,34 (zitiert nach der Vulgata).
107 Vgl. oben Bl. 43vff.
108 Mt 15,1–3: Tunc accesserunt ad eum ab Jerosolymis scribae et pharisaei, dicentes:
Quare discipuli tui transgrediuntur traditionem seniorum? non enim lavant manus suas
cum panem manducant. Ipse autem respondens ait illis: Quare et vos transgredimini
mandatum Dei propter traditionem vestram?

109 Lombardus, Sententiae IV, Lib. 4, Dist. 4, Cap. 6: Cum vero in baptismo pecca-
tum deleatur et satisfactio exterior non imputetur, quaeritur cur poenalitas, cui pro
peccato addicti sumus, non tollatur. Hoc ideo fieri tradunt Sancti: »Quia si a poena
homines per baptismum liberarentur, ipsam putarent baptismi pretium, non aeternum

132r

132v

133r

133v

134r

135r

135v

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

367

Scholastikern kann aber, so Vadian, der Mund wie folgt gestopft werden: die
Schuldlosigkeit ist eine in Jesus Christus gesprendete Gabe Gottes; sie wäre
aber nicht mehr eine Gnade, wenn den menschlichen Werken ein Verdienst
zugeschrieben würde.

In der Auseinandersetzung mit Petrus Lombardus kommt Vadian noch
einmal auf den Unterschied zwischen den Sakramenten des Alten und des
Neuen Testaments zurück.110 Augustinus hat jene des Alten Testaments als
Andeutungen (in significationem), jene des Neuen Testaments als Klartext
(prorsus exhibent) bezeichnet; was unter dem Gesetz nur versprochen war,
bringt jetzt im Neuen Testament das Heil. Damit gibt Augustinus Altem und
Neuem Testament den richtigen Sinn. In der Zeit von Petrus Lombardus [also
im 12. Jahrhundert] hat man dies aber nicht mehr erkannt. Das Studium der
Sprachen und die Auslegung der Heiligen Schrift waren durch einen verhäng-
nisvollen Verfall in Vergessenheit geraten (fatali quodam casu obruta). Der
Umgang mit den schwer ergründlichen Redewendungen (mysticae locutiones),
wie sie in der alten Kirche noch völlig geläufig waren, hat nunmehr gefehlt.
Man hat nun die Schrift wörtlich genommen, »mit leiblicher Strenge« (carnali
rigore). Christi Worte im Johannes-Evangelium: »Der Geist ist’s, der lebendig
macht; die Worte, die ich zu euch geredet habe, die sind Geist und sind Le-
ben«, hat man ganz einfach vergessen. Mit »wundersamer Liebe« (mirabili
quodam amore) für neue Lehren hat man sich dem Studium der alten Philo-
sophie zugewandt. Und was bei Hugo von St-Victor (gest. 1141) noch in alter
Klarheit vorhanden war und bei Anshelm von Canterbury (gest. 1109) noch
in Resten zu finden ist, wird von den Scharen, die sich Bettelmönche nennen,
mit Eifer und Redekünsten in derbster Weise durch widersprüchliche Lehren
und Meinungen entstellt. Diejenigen, die diese Schriften kritisch durchgese-
hen haben, sagen zu Recht, hinter alle dem stehe Petrus Lombardus, der Au-
gustinus nicht richtig verstanden habe. Petrus Lombardus setzte nämlich zwi-
schen den Sakramenten des Alten und Neuen Testaments einen Unterschied
voraus, den es gar nicht gibt. Er behauptete, Augustinus habe die Beschnei-
dung im alten Gesetz als Arznei gegen die Sünde bezeichnet,111 dabei verstand

regnum. Ideo soluto reatu peccati, temporalis poena tamen manet, ut illa vita studiosius
quaeratur, quae erit a poenis omnibus aliena«. Ideo etiam manet, ut sit fideli certandi
materia et vincendi occasio, qui non vinceret si non pugnaret, nec pugnaret si in bap-
tismo immortalis fieret.

110 Vgl. oben Bl. 125vff.
111 Lombardus, Sententiae IV, Lib. 4, Dist. 1, Cap. 7: De circumcisione. Fuit tamen et
inter illa sacramentum quoddam, scilicet circumcisionis, idem conferens remedium con-
tra peccatum quod nunc baptismus. – Augustinus, Ad Valerium contra Iulianum: Ex
quo instituta est circumcisio in populo Dei, quae erat tunc signaculum iustitiae fidei, ad
purgationem valebat magnis et parvulis, originalis veterisque peccati; sicut baptismus ex
illo valere coepit ad innovationem hominis, ex quo institutus est. [...] His [d.h. Augus-
tinus und Beda Venerabilis] aperte traditur, per circumcisionem, ex quo instituta fuit,
remissionem peccati originalis et actualis parvulis et maioribus a Deo praestitam, sicut
nunc per baptismum datur.

136r

136v

368

Bernhard Stettler

sie Augustinus [den Lombardus zwar richtig zitiert, aber dann unrichtig re-
feriert] nur als äußeres Zeichen für die bereits erfolgte Rechtfertigung durch
den Glauben, wie dies auch im Römerbrief nachzulesen ist.112 Gemäß Augus-
tinus besteht indessen insofern ein Unterschied, als das Sakrament des Alten
Testaments nur eine Verheißung mit Blick auf die Vollendung durch Christus
gewesen war, jenes im Neuen Testament aber ein Zeichen dafür, dass diese
Verheißung bereits in Erfüllung gegangen ist. Mit dem Sakrament des Alten
Testaments habe Gott im weiteren Sinn bereits auf das Neue Testament ver-
wiesen (genus synecdochiae usus est). Sakramente sind somit, so formuliert
Vadian erneut, von Gott eingesetzte Mittel (instrumenta), die mit der Sache
(res) an sich, die innerlich und geistig ist, eine gewisse Ähnlichkeit haben und
die Gläubigen einst [also unter dem Gesetz] und noch heute [also unter der
Gnade] zum Glauben ermahnen.113 Augustinus schreibt im Sinn der Heiligen
Schrift, die Sakramente als äußere Zeichen hätten mit der inneren Heiligung
nichts zu tun, diese geschehe nur im Glauben durch Gott. Sogar Petrus Lom-
bardus hält in Anlehnung an Hieronymus fest – als hätte er seine eigene [un-
richtige] Definition vergessen – , viele würden zwar die Sakramente empfan-
gen, aber nicht im Glauben deren Gehalt (res) aufnehmen.114 Gemäß dem
Römerbrief geht der Glaube aus der Predigt (auditus) hervor, die Predigt aber
aus Gottes Wort. Von Gottes Wort wie vom Sakrament gilt, was vom Symbol
(symbolum) zu sagen ist: die Sakramente sind eingesetzt als ein Hilfsmittel
(adiumentum), die Erinnerung an das Wesentliche hervorzuzaubern (excan-
tare) und zu beleben. Mit zahlreichen Bibelstellen aus dem Neuen Testament
wird dies von Vadian bekräftigt und gegen Petrus Lombardus abgehoben.

Nun wendet sich Vadian ausschließlich Petrus Lombardus (gest. 1160) zu,
der sich verwunderlich verstrickt und dem Richtigem Falsches beimischt (mira
vertigine sese rotans et vera falsis admiscens) und dessen Sentenzen das Schar-
nier zu den spätmittelalterlichen Verfälschungen darstellen. Lombardus ist der
Ansicht, dass die Gläubigen des Neuen Testaments mit der Taufe mehr emp-
fangen als jene des Alten Testaments mit der Beschneidung, indem die Taufe
gleich auch die Fähigkeit zu guten Werken stärke; Lombardus verneine somit,
dass Abraham, der zwar durch den Glauben gerechtfertigt worden war, durch
die Beschneidung diese Fähigkeit auch erhalten habe.115 Pedantisch wird unter

112 Röm 4,11.: Abraham signum accepit circumcisionis, signaculum iustitiae fide.
113 Vgl. oben Anm. 97.
114 Lombardus, Sententiae IV, Lib. 4, Dist. 4, Cap. 2: De ficte accedentibus. Qui vero
sine fide accedunt vel ficte, sacramentum, non rem suscipiunt. Hieronymus, super Eze-
chielem. Unde Hieronymus: »Sunt lavacra gentilium, haereticorum, sed non lavant in
salutem. In Ecclesia etiam, qui non plena fide baptismum accipiunt, non Spiritum, sed
aquam accipiunt«. Betr. Lombardus’ unrichtige Definition vgl. oben Bl. 60r und Anm.
72.

115 Lombardus, Sententiae IV, Lib. 4, Dist. 1, Cap. 9: Quare [circumcisio] per bap-
tismum mutata sit. Ideo autem mutata est circumcisio per baptismum, quia sacramen-
tum baptismi et communius est et perfectius, quia pleniori gratia accumulatum. Ibi
enim peccata solum dimittebantur, sed nec gratia ad bene operandum adiutrix, nec

137r

137v

138r

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

369

Zuhilfenahme zahlreicher Bibelstellen diese Auffassung des Petrus Lombardus
widerlegt. Gemäß Vadian wurden die Vorväter »nicht weniger als wir« (non
minus quam nos) nur durch den Glauben gerechtfertigt, und bereits Abraham
hat Christus erblickt (visus est) wie Nikodemus im Neuen Testament. Vadian
ist also von einer ungebrochenen Kontinuität der Heilsgeschichte überzeugt.
Und er bekräftigt seine Überzeugung mit der Stelle in Matthäus 25, da Chris-
tus zu den Gesegneten sagt: »Kommt her, ererbt das Reich, das euch bereitet
ist von Anbeginn der Welt.«

Vadian stellt sodann fest, die Bibel stelle den Wandel der Sakramente vom
Alten Testament zum Neuen Testament anders dar als Petrus Lombardus mit
seinem Hinweis auf die Notwendigkeit von »guten Werken«.116 Für alle alt-
testamentlichen Sakramente galten die Gesetze der Zeremonien; deshalb
musste man zuerst die wegen der figürlichen Ausdrucksweise vielfachen Un-
klarheiten beseitigen. Dies ist im Licht des Evangeliums (ob lucis praesenti-
am), das Paulus im Korinther- und Epheserbrief darauf geworfen hat, nun-
mehr möglich. An Stelle der Beschneidung und des Osterlamms sind auf Got-
tes Anordnung die allerheiligsten Sakramente des geopferten wahren Lamms
getreten, nämlich die Taufe und die Eucharistie. Christus hat die Mauer (ma-
ceria) der leiblichen Zeremonien des Judentums abgebrochen und in der Kör-
perschaft des Glaubens (corpus fidei) aus Juden und Heiden einen neuen Men-
schen geschaffen; damit ist alle Eifersucht und Feindschaft zwischen diesen
beiden aufgehoben, und sie sind als eine einzige Körperschaft durch das Kreuz
Christi mit Gott ausgesöhnt.

Vadian wendet sich schließlich der Taufe Christi durch Johannes den Täu-
fer zu. Mit ihm, dem »Herold der Rechtfertigung durch Christus« (novi jus-
titiae Christi praeco), hat gemäß dem Matthäus-Evangelium die Aufgabe der
Propheten und alles, was Gott den Juden nach göttlichem Recht vorgeschrie-
ben hatte, aufgehört;117 damit sind aber auch die bisherigen Sakramente zu
Ende gegangen und die Taufe, als Sakrament der Versöhnung mit Gott und
das Bekenntnis zu einem neuen Leben, ist an ihre Stelle getreten. Seitenlang
bekräftigt und ergänzt Vadian diese Feststellungen mit Bibelzitaten, immer
wieder unter Hinweis auf unrichtige Interpretationen bei Petrus Lombardus,
der die Bedeutung Johannes des Täufers völlig unterschätze.118 So betone er,

virtutum possessio vel augmentum ibi praestabatur, ut in baptismo, ubi non modo
abolentur peccata, sed etiam gratia adiutrix confertur et virtutes augentur. [...] Quia
quantumcumque per fidem et caritatem ante habitam aliquis iustus ad baptismum acc-
edit, uberiorem ibi recipit gratiam; sed non ita in circumcisione. Unde Abrahae, per
fidem iam iustificato, [circumcisio] signaculum tantum fuit; nihil ei intus contulit.

116 Vgl. oben Bl. 60r und Anm. 72.
117 Mt 11,11–13: Amen dico vobis, non surrexit inter natos mulierum major Joanne
Baptista: qui autem minor est in regno caelorum, major est illo. A diebus autem Joannis
Baptistae usque nunc, regnum caelorum vim patitur, et violenti rapiunt illud. Omnes
enim prophetae et lex usque ad Joannem prophetaverunt.

118 Lombardus, Sententiae IV, Lib. 4, Dist. 2, Cap. 3: De differentia baptismi Christi
et Ioannis. Baptismus Ioannis erat in poenitentiam, non in remissionem; baptismus vero

370

Bernhard Stettler

die Taufe des Johannes sei nur eine Aufforderung zur Buße gewesen und die
Getauften seien von Christus noch einmal getauft worden; und doch steht im
Evangelium des Matthäus, die Taufe Christi sei vom Himmel (e coelo) her
bestätigt worden.119

Vadian beschließt seine Überlegungen zu den Sakramenten erneut mit der
Feststellung, das sichtbare Sakrament (externum sacramentum) sei deutlich
vom inneren geistlichen Sakrament (internum sacramentum) zu trennen. Das
äußere Sakrament, begleitet vom bedeutungvollen Wort, weckt den Glauben,
welcher erst die innere Heiligung bewirkt durch Gott. Den Priestern steht also
bloß zu, das Sakrament zu spenden, die wirkende Kraft (potestas) aber ist bei
Gott. Unter dem Gesetz konnte man noch rein sein, wenn nötig mit Hilfe der
Opferdiener; mit der Aufhebung des Gesetzes durch Jesus Christus ist nie-
mand mehr rein, und doch alle sind durch den Tod Christi von den Sünden
befreit. Vadian ruft aus: »Wenn doch jene, die das Gesetz so ganz und gar
eingesogen haben (penitus imbiberunt), das Licht des Evangeliums mit ihren
verkehrten Meinungen nicht mehr verdunkeln würden!« Warum den Men-
schen eine hervorragende Rolle zuweisen, wenn sich doch die innere Heili-
gung von der äußeren so völlig unterscheidet? Petrus Lombardus und die
Gelehrten, die ihm folgten, sollten doch zusehen, wie sie ihre Deutung der
gespendeten Sakramente als »Vermittlung der Gnade« (ohne den Glauben
auch nur zu erwähnen) mit den Schriften der Apostel und der Kirchenväter in
Übereinstimmung bringen könnten. Selbst Erasmus, der sich zur Römischen
Kirche bekennt, schreibe: Die Geistlichen befeuchten mit Wasser, Christus
aber wäscht die Seele rein. Der gottesfürchtige Leser (pius lector) möge nun
entscheiden, was von Menschen sei und was von Gott. Seine Kritik, so betont
Vadian, richtet sich nicht gegen die ordnungsgemäß bestellten Geistlichen.
Vielmehr geht es ihm darum, den Dünkel (supercilia) jener zu brechen, die
sich nicht bloß als von Gott eingesetzte Verwalter der Sakramente verstehen,
sondern sich als Herren aufspielen, denen die Macht gegeben sei, dem Kir-
chenvolk die innere Heiligung zu spenden.

Dies ist das offene Ende der »Aequivoca nomina«.

140r

141r

Christi in remissionem. Ferner ebd., Cap. 6: Illi qui baptizati sunt a Ioanne nescientes
Spiritum Sanctum esse, ac spem ponentes in illius baptismo, postea baptizati sunt bap-
tismo Christi. Dies wird von Vadian als nirgends bezeugt ablehnt.

119 Mt 21,24–26: Et cum venisset in templum, accesserunt ad eum docentem prin-
cipes sacerdotum, et seniores populi, dicentes: In qua potestate haec facis? et quis tibi
dedit hanc potestatem? Respondens Jesus dixit eis: Interrogabo vos et ego unum ser-
monem: quem si dixeritis mihi, et ego vobis dicam in qua potestate haec facio. Baptis-
mus Joannis unde erat? e caelo, an ex hominibus? At illi cogitabant inter se, dicentes: Si
dixerimus, e caelo, dicet nobis: Quare ergo non credidistis illi? Si autem dixerimus, ex
hominibus, timemus turbam; omnes enim habebant Joannem sicut prophetam. Et re-
spondentes Jesu, dixerunt: Nescimus. Ait illis et ipse: Nec ego dico vobis in qua potes-
tate haec facio.

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

371

Abb. 1: Beilage zu Vad Sgl, Ms 51: Streifen I m: Liste der Begriffe 1–90 (vgl. oben S.
274).

372

Bernhard Stettler

Abb. 2: Beilage zu VadSgl, Ms 51: Streifen I n recto: Entwürfe für Monachus und De esu
carnis et potu sanguinis Christi (vgl. oben S. 274).

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

373

Abb. 3: VadSgl, Ms 51, 1r: Titel und Anfang mit vielen Ergänzungen und Korrekturen.

374

Bernhard Stettler

3. Quellen- und Literaturverzeichnis

Abkürzungen

BV

HBBW

HLS
LThK2

LThK3

VaBS

VadSlg

Bibliotheca Vadiani: Die Bibliothek des Humanisten Joachim von Watt
nach dem Katalog des Josua Kessler, hg. von Verena Schenker-Frei, St.
Gallen 1973 (Vadian-Studien 9).
Heinrich Bullinger Briefwechsel, Zürich 1973ff. (Heinrich Bullinger
Werke, Abt. 2).
Historisches Lexikon der Schweiz, 13 Bde., Basel 2002–2014.
Lexikon für Theologie und Kirche, 2. Aufl., 10 Bde., Freiburg i.Br.
1957–1967.
Lexikon für Theologie und Kirche, 3. Aufl., 11 Bde., Freiburg i.Br.
1993–2001.
Die Vadianische Briefsammlung der Stadtbibliothek St. Gallen, hg.
von Emil Arbenz und Hermann Wartmann, 7 Bde., St. Gallen
1890–1913 (Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte 24–25,
27–30a).
Vadianische Sammlung der Kantonsbibliothek St. Gallen.

Handschriftliche Quellen

Bern, Burgerbibliothek
Ms 158

Joachim Vadian, Vom Mönchs- und Nonnenstand, 1548.

St. Gallen, Vadianische Sammlung (VadSlg)
Ms 43

Ms 59
Mss 64 und 65 Joachim Vadian, Brevis indicatura symbolorum, 1522 (2 Kopien).

Siehe dazu die Handschriftenbeschreibungen der Vadianischen Samm-
lung im Verbundkatalog HAN (www.ub.unibas.ch/han).

Ms 48

Ms 49
Ms 50

Ms 51

Ms 53

Ms 58

Joachim Vadian, Chronikbuoch ettlicher äbten zuo S. Gallen, 1529–
1531.
Joachim Vadian, De quatuor aetatibus christianismi libellus, 1544,
122r–155v.
Joachim Vadian, Farrago de collegiis et monasteriis Germaniae, 1537.
Joachim Vadian, Quantum Pontificis Concilio sit deferendum, 1537,
81r–90r.
Joachim Vadian, Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinen-
tia, quae una voce et appellatione res omnino diversas et pugnantes
nostra maxime aetate complectuntur, 2. Hälfte 1540er Jahre.
Joachim Vadian, Von gemainem und sonderbarem gebätt der kirchen
und glöubigen und wie rechtgeschaffen christenlich gebätt gehalten
werden mue sse. Außgangen durch D. Christoffel Schappeler, nach
1540.
Joachim Vadian, Fasciculus argumentorum contra primatum papae et
ecclesiae Romanae, 1521.
Joachim Vadian, Collectanea in Acta Apostolorum, 1523.

Vadian: Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia

375

Gedruckte Quellen und Literatur

Bonorand, Conradin. Vadians Weg vom Humanismus zur Reformation und seine Vor-

träge über die Apostelgeschichte (1523), St. Gallen 1962 (Vadian-Studien 7).

Decretum magistri Gratiani. Ed. Lipsiensis secunda post Aemilii Ludovici Richteri curas
ad librorum manu scriptorum et editionis Romanae fidem recognovit et adnotatione
critica instruxit Aemilius Friedberg, Leipzig 1879.

Gamper, Rudolf. Joachim Vadians Konzilsgedicht »Freu dich, Hierusalem«: Eine Ent-
gegnung auf die päpstliche Einladung zum Konzil von Trient, in: Zwingliana 42
(2015), 83–108.

Graf, Friedrich W. Die Revolution des Gewissens: Ist Luther der erste Aufklärer, der

erste moderne Mensch?, in: Neue Zürcher Zeitung, 1. April 2017, 47f.

Hartmann, Nicolai. Das Problem des geistigen Seins: Untersuchungen zur Grundlegung

der Geschichtsphilosophie und der Geisteswissenschaften, Berlin 31962.

Leu, Urs B. Aneignung und Speicherung: Die Loci-Methode von Erasmus, in: Erasmus
in Zürich: Eine verschwiegene Autorität, hg. von Christine Christ-von Wedel und Urs
B. Leu, Zürich 2007, 327–342.

Lombardus, Petrus. Sententiae in IV libris distinctae, 3 Bde., Rom 1971–1981 (Spici-

legium Bonaventurianum 4–5).

Näf, Werner. Vadian und seine Stadt St. Gallen, 2 Bde., St. Gallen 1944/1957.
Rüsch, Ernst G. Vadians Stellung zur Konzilsfrage seiner Zeit, in: Vadian 1484–1984,
St. Gallen 1985 (Vadian-Studien 12), 77–145 (mit Text und Übersetzung von Vadi-
ans Konzilsgutachten von 1537).

Seidel Menchi, Silvana. Erasmus als Ketzer: Reformation und Inquisition im Italien des
16. Jahrhunderts, Leiden 1993 (Studies in Medieval and Reformation Thought 49).
Seidel Menchi, Silvana. Als der Humanismus die Bibel lesen lehrte, in: Neue Zürcher

Zeitung, 26. März 2016, 50.

Stettler, Bernhard. Zusammenarbeit in St. Gallen: Christoph Schappeler und Joachim

von Watt (Vadian) über das Gebet, in: Zwingliana 43 (2016), 1–102.

Tück, Jan-Heiner. Christentum ohne Wurzel?, in: Neue Zürcher Zeitung, 20. Juni 2015,

60.

Vadian, Joachim. Vom Mönch- und Nonnenstand und seiner Reformation (sog. Berner

Codex) 1548, hg. von Ernst G. Rüsch, St. Gallen 1988 (Vadian-Studien 14).

Vadian, Joachim. Über Gesang und Musik im Gottesdienst – Über Wallfahrten: Drei
Abhandlungen aus den Manuskripten 51 und 53 der Vadianischen Sammlung, hg.
von Ernst G. Rüsch, St. Gallen 1998 (Vadian-Studien 16).

Valla, Laurentius. Collatio Novi Testamenti, hg. von Alessandro Perosa, Florenz 1970.

Bernhard Stettler, Prof. Dr. phil., Zürich

Abstract: This paper presents a treatise of Joachim Vadian entitled “Aequivoca nomina
christiana ad religionem pertinentia” (Christian terminology with equivocal meanings)
which exists only in a handwritten version. Vadian’s undertaking was obviously influ-
enced by Erasmus, who already criticized in his “Enchiridion militis Christiani” (1503)
the fact that some theological terms or concepts were used wrongly in the course of time
and gradually shifted towards other meanings no longer compatible with their original
use in the New Testament and the Old Church. The manuscript as we know it today
was expanded in the 1540s. Vadian may have been prompted to this work after having
expanded and revised Christoph Schappeler’s treatise on Prayer in the early 1540s. Yet
a close study of the “Aequivoca Nomina” also reveals that for some of the concepts he

376

Bernhard Stettler

discussed Vadian used notes he had written in the 1520s and 1530s. Vadian’s interest in
theology has long been known and reveals itself in his treatise on the Eucharist (1536)
and in his polemical tracts against Kaspar von Schwenckfeld, in one of which the two
natures of Christ (1540) were examined. It is now possible to state that Vadian was not
only interested in theological matters, but that he also grappled with theological issues
more than was previously assumed. Indeed, a study of the “Aequivoca Nomina” allows
the conclusion that he read Peter Lombard, Gratian’s compilations of legal texts, the
“Summa” of Thomas Aquinas, quite a large number of patristic sources and numerous
writings of Erasmus (e.g. the “Paraphrases”), which he used without explicitly referring
to their authors.

Keywords: Joachim Vadian; Christoph Schappeler; Erasmus of Rotterdam; St. Gallen;
Reformation; interconfessional polemics; ecclesiology; clergy; sacraments; good works;
grace; salvation

