ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 157–177

Der Reformpolitiker Martin Seger

(ca. 1470–1532) von

Tamins/Maienfeld

Reisläufer, Staatsmann und Publizist

im Reformationszeitalter

Martin Bundi

1. Einleitung

Unter den Persönlichkeiten, deren Wirken und Schaffen am Auf-
bau des Freistaates der Drei Bünde in seinen Anfängen Wesentli-
ches beigetragen haben, gehört zuvorderst der in der bisherigen
historischen Forschung wenig bekannte Martin Seger. Diese Ab-
handlung ist deshalb ein Versuch, etwas mehr Licht in dessen Le-
ben und Werk zu bringen. Dabei besteht ein ungelöstes Problem
hinsichtlich seiner Identität: Die Frage, ob es sich bei dem in Ta-
mins und in Maienfeld teils gleichzeitig in Erscheinung tretenden
Martin Seger um eine und die gleiche Person oder um zwei ver-
schiedene Individuen gehandelt habe, konnte nicht endgültig be-
antwortet werden.1 Wir gehen hier von der zweiten Annahme aus,

1 Der Name Seger (Sager, Säger) kommt seit dem Spätmittelalter vor allem in Mai-
enfeld und in Tamins vor, zudem in Malans, Jenaz, Fideris und Chur, im 16. Jahrhun-
dert auch im Schanfigg, in Untervaz, Cazis, Thusis und Präz. In der romanischspra-
chigen Entsprechung Resgiader erscheint er im 16./17. Jahrhundert in Cazis, Tarasp,
Trun und Sumvitg. Vgl. Konrad Huber, Die Personennamen Graubündens, mit Aus-
blicken auf Nachbargebiete, Bern 1986 (Rätisches Namenbuch 3), 730.

158

Martin Bundi

wonach ein erster Martin Seger, Bürger von Tamins, bis etwa um
1499 in seiner Heimatgemeinde Tamins lebte, in der Folge dann in
Maienfeld, wo er des Öfteren den Posten eines Stadtvogtes inne-
hatte; vorübergehend wirkte er indessen auch in Chur und an an-
deren Orten. Als ein zweiter Taminser Seger gleichen Namens
(Martin) ist der von 1535 bis 1559 mehrmals als Vogt von Ho-
hentrins (Gerichtsgemeinde Trin, Tamins, Reichenau) dokumen-
tierte Politiker zu betrachten. Familien Seger (Säger, Sager) sind
seit dem ausgehenden Mittelalter sowohl in Maienfeld als auch in
Tamins nachweisbar. Als Taminser berief sich der in Maienfeld
niedergelassene Martin Seger mehrfach auf seine Mitgliedschaft im
Grauen Bund und solidarisierte sich auch mit dessen Unterneh-
mungen. Stadt und Herrschaft Maienfeld bildeten bis 1509 ein
Untertanengebiet der Freiherren von Brandis und seit 1436 zu-
gleich eine Gerichtsgemeinde des Zehngerichtenbundes. Wer dort
bis 1509 als Stadtvogt waltete, übte dieses Amt von der Herrschaft
Gnaden aus; Oberherren waren daselbst im 14. Jahrhundert die
Grafen von Toggenburg und seit 1438 die Freiherren von Brandis.
Unter diesen Herrschaftsinhabern hatten 1397 ein Hans Seger und
1443 ein Ulrich Seger das Amt eines Maienfelder Stadtvogtes in-
negehabt.2

2. Hauptmann und Politiker (1499–1521)

Urkundlich tritt Martin Seger erstmals 1499 in Zusammenhang
mit dem Schwabenkrieg, kurz nach der Schlacht an der Calven, als
Hauptmann einer Bündner Truppe in Erscheinung. Die vier Haupt-
leute Hans von Marmels (Lugnez), der Landammann des Rhein-

2 Zu Martin Seger vgl. Martin Bundi, Zur Führungsrolle des Grauen Bundes und
der Stadt Ilanz in der frühen Reformbewegung Graubündens, in: Zwingliana 39 (2012),
34–39, samt Angaben zu den Quellenbelegen. Seine dort vertretene Auffassung von
einem und demselben Martin Seger zwischen ca. 1475 bis 1560 wird hier zugunsten von
zwei verschiedenen revidiert. Vgl. ebd. S. 37, Anm. 25 auch Hinweise auf die Ausfüh-
rungen von Walter Köhler und Emil Camenisch zu Martin Seger. – Detaillierte Angaben
zu den Seger in Maienfeld und in Tamins lieferte Fritz Jecklin in seiner Untersuchung:
Zur Frage der Vögte Martin Seger aus Maienfeld und Tamins, in: Zwingliana 3/15
(1920), 494–500, der auf die diversen Amtsinhaber Seger in Maienfeld und Tamins
hinweist, insbesondere auf die fast gleichzeitige Verwendung zweier verschiedener Sie-
gel, und dessen Schlussfolgerungen im Großen und Ganzen beizupflichten ist.

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

159

walds, Carl von Hohenbalken (späterer Churer Bürgermeister) und
Martin Seger (Marti Sager) richteten am 12. Juni von Maienfeld-
Luzisteig aus ein Schreiben an die Regenten in Chur, in dem sie der
Hoffnung Ausdruck gaben, der »Zuzug« der Eidgenossen möchte
bald eintreffen. Ein solcher »Zuzug« war von einer Tagsatzung in
Zug am gleichen Tag beschlossen worden: 4000 Mannn wurden
aufgeboten, um nach Graubünden zu ziehen und den Drei Bünden
beizustehen, sie vor einer angekündigten Invasion kaiserlicher
Truppen zu schützen.3 Seger scheint als junger Offizier an der Mai-
enfelder Front aktiv am Schwabenkriegsgeschehen beteiligt gewe-
sen zu sein und sich kurz danach am Feldzug Frankreichs zur Er-
oberung des Herzogtums Mailands beteiligt zu haben. Der Sieg der
Bündner an der Calven am 22. Mai muss ihn intensiv beschäftigt
und gefreut haben. Denn in einem noch in diesem Jahr entstan-
denen Gedicht, »Bündter Lied«, auch etwa »Glurnser Lied« ge-
nannt, berichtet ein anonymer Autor über die kriegerischen Ereig-
nisse in Maienfeld/Luzisteig und an der Calven in wohlgesetzter
Reimform; dieser Autor war sehr wahrscheinlich Martin Seger.
Sein Gedicht
erfuhr nach der Aufnahme als Manuskript
1499/1500 in die Reimchronik von Hans Lenz über den Schwa-
benkrieg eine weite Verbreitung und wurde 1545 in Zürich von
Augustin Frieß im Druck herausgegeben. Die Autorschaft Segers
lässt sich vor allem vom Wortlaut der letzten Strophe herleiten, die
wie folgt lautete:

»Der uns das Lliedlin hat gesungen
Und sitzt zuo diser stund
Keinem Herren ist er verbunden,
Er sitzt im Grawen Bund,

3 Amtliche Sammlung der ältern Eidgenössischen Abschiede [EA], Bd. 3/1, Zürich
1858, 615: Tagsatzung vom 12. Juni 1499: »Auf diesen Tag haben unsere Bundesge-
nossen von Churwalden ihre Ratsboten zu uns geschickt mit Meinung, wie der römische
Königs Zug merklich auf das Engadin gehe, und wie er sie durch Mandate ermahnt
habe, ihm gehorsam zu sein und dem Reich zu schwören, ansonst er sie mit Gewalt dazu
zwingen werde. Hierauf haben sie uns Eidgenossen dringend gebeten und ermahnt,
getreues Aufsehen zu haben und ihnen mit Leib und Gut zu helfen«. – Vgl. dazu ferner:
Chur, Staatsarchiv Graubünden [Chur StAGR], Landesakten Nr. 143 bis 148 (1499,
Juni 12., Juni 13., Juli 2., 4. und 19). – Am 8. Juni hatten kaiserliche Truppen unter der
Führung des Grafen Johann von Sonnenberg einen verheerenden Kriegszug ins Müns-
tertal und Engadin unternommen und brandschatzend gewaltigen Schaden an der Be-
völkerung angerichtet.

160

Martin Bundi

Zuo Chur ist er gar wol erkant
Sin narung ist er suochen
In Tütsch und Welschem land«.

Der Autor bezeichnet sich als freier Bündner und dem Grauen
Bund zuhehörig, der sich seine Bildung (in deutscher wie auch in
französischer bzw. italienischer Sprache) und sein Einkommen im
benachbarten Ausland angeeignet hatte, in erster Linie wohl als
Offizier in ausländischem Solddienst: Eine Charakterisierung, die
voll auf Martin Seger aus Tamins zutrifft, seit etwa 1500 in Mai-
enfeld niedergelassen!4 In seiner Jugend war Seger französischer
Parteigänger, seit 1496 – Abschluss eines Soldbündnisses des Obe-
ren Bundes mit Frankreich – als Söldnerführer an lombardischen
Kriegszügen beteiligt. 1509 erscheint er als starker Befürworter ei-
nes Soldbündnisses aller Drei Bünde mit Frankreich. Zusammen
mit sechs führenden Politikern des Dreibündestaates wird er als
Bevollmächtigter nach Cremona entsandt, wo diese am 24. Juni
1509 einen Bündnistext mit König Ludwig XII. von Frankreich,
Herzog von Mailand, aushandelten.5 Die bündnerische Gesandt-
schaft umfasste Rudolf von Marmels, alt Bürgermeister von Chur;
Herkules von Capol aus Flims, bischöflicher Landvogt in Fürste-
nau; Jakob von Castelmur, Landammann des Bergells (Vertreter
des Gotteshausbundes); alt Landrichter Hans Janick von Ilanz;
Hans Marugg, Ammann am Heinzenberg (Vertreter des Grauen
Bunds); Landammann Nicolaus Beeli von Davos und Martin Se-

4 Vgl. Martin Bundi, Calven in der Überlieferung, in: Freiheit einst und heute. Ge-
denkschrift zum Calvengeschehen 1499–1999, Chur 1998, 251–253. – Ferner Martin
Bundi, Vom Wandel des Calvengeschehens in der Chronistik und Historiographie, in:
Bündnerisch-Tirolische Nachbarschaft: Calven 1499–1999, hg. von Josef Riedmann,
Bozen 1999, 140f. – Vgl. ferner: Chur StAGR, Landesakten 1499, Juni 12. Die Erwäh-
nung eines Martin Seger von Tamins (»Trüns« bezieht sich auf die Herrschaft) vom 24.
Mai 1497, der sich zusammen mit dem amtierenden Vogt Peter Bolonia, der Nachbar-
schaft Tamins und dem Freiherrn Jörg von Hewen gegenüber den Erben eines Caspar
Effinger verbürgte, betraf möglicherweise den Vater gleichen Namens unseres Martin
Seger. Chur StAGR, Urkundensammlung I, Nr. 331.

5 Chur StAGR, Urkundensammlung I, Nr. 383, 1509, Juni 24. Cremona. – Die
Bestimmung der Gesandtschaft war am 4. Juni erfolgt. Die Ratifikation des Bündnisses
fand am 17. Juli 1509 statt. – In Maienfeld hatte Martin Seger seit 1506 das Amt eines
Pflegers der Frühmesser-Kaplanei in der Pfarrkirche St. Amandus innegehabt, und seit
dem 7. Mai 1509 ist er als Stadtvogt von Maienfeld bezeugt. Vgl. Stadtarchiv Maien-
feld, Urkunden Nr. 106 und 113.

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

161

ger, Stadtvogt von Maienfeld (Vertreter des Zehngerichtenbundes).
In dieser prominenten Besetzung wurde Martin Seger erstmals als
Stadtvogt von Maienfeld aufgeführt, und dies nur drei Monate
nachdem die Herrschaft Maienfeld »bündnerisch« geworden war;
am 28. März 1509 waren Schloss und Herrschaft Maienfeld von
den Herren von Brandis um die Kaufsumme von 20000 Gulden
kaufweise in den Besitz der Drei Bünde übergegangen, die seit die-
sem Zeitpunkt daselbst einen alle zwei Jahre neu zu ernennenden
Landvogt bestellten, der nicht zu verwechseln ist mit dem Stadt-
vogt
(Vorsteher der städtischen Verwaltung). Als amtierender
Stadtvogt ist Martin Seger nebst 1509 ununterbrochen bis 1516
und später noch 1521, 1528 und 1529 bezeugt.

In der Zeit des intensivsten Reislaufens von eidgenössischen und
bündnerischen Söldnern zwischen 1512 und 1515 spielte Martin
Seger eine wichtige und nicht immer unbestrittene Rolle. An einer
Tagsatzung in Zürich vom 16. Juni 1512 der Acht alten Orte samt
Basel, Solothurn, Schaffhausen, Abt und Stadt Sankt Gallen sowie
Appenzell bildete das Verhalten Segers Gegenstand eines besonde-
ren Traktandums. Allgemein wurde bemängelt, dass zunehmend
»wilde« Abteilungen von Söldnern auszogen, und es wurde ver-
fügt, dass jeder Ort eigenmächtige Auszüge der Seinigen zu ver-
hüten habe. In diesem Zusammenhang wurden die Bündner aufge-
fordert, den Martin Seger davon abzuhalten, auf eigene Faust ins
Feld zu ziehen und andere dazu aufzuwiegeln. Er solle, wie andere
auch, auf die gemeinsamen Auszüge der Eidgenossen warten. Es
war dies der Zeitpunkt, da sich der Hauptharst der eidgenössi-
schen Truppen im Feld bei Pavia befand und daselbst etliche
Schlösser und Städte zugunsten der Allianz von Papst, König von
Spanien und Venedig erobert hatte.6 – Im übrigen aber erwies sich
Seger als kompetenter und geschätzter Staatsmann. Fünfmal zwi-
schen 1512 und 1521 ist seine Teilnahme als Vertreter Graubün-
dens – d.h. des Zugewandten Ortes Bünden mit Allianz des Grauen
Bundes seit 1497 und des Gotteshausbundes seit 1498 mit den
Eidgenossen – an einer eidgenössischen Tagsatzung nachgewiesen;
kein anderer Bündner war so häufig als Gesandter an die Tagsat-
zung delegiert wie Seger. Zumeist erschien er dort allein, in den

6 Chur StAGR, Urkundensammlung I, Nr. 381, 1509 März 28.

162

Martin Bundi

Jahren 1514 und 1515 zusammen mit Carl von Hohenbalken und
Hans von Marmels, den beiden Freunden Segers als Hauptleute
1499 während des Schwabenkrieges. An der Tagsatzung vom 12.
Februar 1516 in Zürich ging es um eine einheitliche Haltung zu
anstehenden Verhandlungen für ein neues Soldbündnis mit Frank-
reich. Am 29. November kam eine Einigung von Eidgenossen und
Zugewandten mit Frankreich zustande, »ewiger Friede« genannt,
gemäß dem Frankreich als Inhaber des Herzogtums Mailand den
Eidgenossen den Besitz der Tessiner Vogteien und den Bündnern
des Veltlins garantierte.7 Um 1521 entbrannten neue kriegerische
Ereignisse in Italien, in denen Frankreich dem deutschen Kaiser
und dem Papst gegenüberstand; der Schweizer Kardinal Matthäus
Schiner warb Schweizer Söldner für den Papst zum Schutze des
Kirchenstaates an. Die Tagsatzung war bestrebt, sich ohne Schaden
aus dieser Affäre zu ziehen: sowohl das Bündnis mit Frankreich
von 1516 einzuhalten als auch den Papst mit Söldnern zu unter-
stützen. An einer Tagsatzung vom 24. September 1521 verlautete,
Kardinal Schiner habe in der Schweiz bereits Hauptleute bestimmt
und Knechten für den päpstlichen Dienst Geld ausbezahlt; unter
den Hauptleuten befänden sich Martin Seger und zwei Eidgenos-
sen. Es gäbe auch einen Geheimplan: zuerst an den Comersee zu
ziehen und dort die Franzosen vernichten. Die Mehrheit an der
Tagsatzung warnte jedoch vor solchem Ansinnen und beschloss,
eine Tagung in Weesen einzuberufen, die darauf drängen sollte,
von solchem Vorhaben abzustehen, einen Bruderkampf zu vermei-
den und die Knechte zu bewegen, daheim zu bleiben. Der Aufruf in
Wesen kam zu spät, Hauptmann Seger war mit seinen Knechten
schon abgereist. Eine eidgenössische Delegation erreichte ihn in
Italien am Ogliofluss und konnte ihn dazu bewegen, heimzukeh-
ren. In einem Schreiben an die Tagsatzung vom 28. Dezember in
Luzern rechtfertigte sich Seger ausführlich und berichtete über die
Vorgänge.8 Die Quellen deuten in der Folge eine klare Wende in

7 Vgl. EA 3/2, 623 (16. Juni 1512), 763 (9. Januar 1514), 842 (5. Dezember 1514),

847 (16. Januar 1515), 955 (12. Februar 1516).

8 EA 4/1a, 32 (2. Mai 1521), 102 (24. September 1521). – Vgl. auch Chur StAGR,
Landesakten Nr. 255–264 zum Jahre 1521. – Vgl. zu diesen Vorgängen auch: Walther
Köhler, Martin Seger aus Maienfeld, in: Zwingliana 3/10 (1917), 315–317, mit Hin-
weisen auf Actensammlung zur Schweizerischen Reformationsgeschichte in den Jahren
1521–1532, hg. von Johannes Strickler, Bd. 1, Zürich 1878, Nr. 287 und Nr. 340.

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

163

der politischen Ausrichtung Segers an: weg von Frankreich und hin
zu Papst/Kaiser (Österreich). Dies rührte wohl daher, dass er nun
mehr Rücksicht auf die besonderen Herrschaftsrechte Österreichs
im Zehngerichtenbund nahm und sich auch an die Verpflichtungen
aus der »Erbeinigung« der Drei Bünde von 1518 mit Österreich –
ein Soldbündnis – gebunden fühlte. Oskar Vasella bezeichnete in
seiner Abhandlung über die »Bischöfliche Herrschaft und die
Bauernartikel von 1526« Karl von Hohenbalken (1524 Bürger-
meister von Chur), Martin Seger und Hans von Marmels, die drei
Freunde von 1499 und 1514/1515, als österreichische Pensionäre,
und gemäß Walther Köhler bezog Seger um 1530 eine jährliche
Rente von 100 Gulden aus Innsbruck.9

Ein weiteres Ereignis im Verlauf seiner Jugendjahre bildete Se-
gers Teilnahme am großen Festakt des Grauen Bundes in Ilanz um
ca. 1517, bei der Errichtung der sogenannten Kreuzbruderschaft
der neu erbauten Stadtkirche St. Margrethen. Es handelte sich um
eine einmalige patriotische Manifestation der Führungsschicht und
maßgebender Personen des Bürgertums vor dem Anbruch der frü-
hen staats-, kirchen- und privatrechtlichen Reformen der Drei Bün-
de. Die Liste der 120 Donatoren wurde angeführt von sechs Ver-
tretern der hohen Geistlichkeit, unter ihnen der Churer Bischof
Ziegler, der als Herrschaftsinhaber von Flims, der Gruob und des
Lugnez einer der drei Hauptherren des Grauen Bundes war; es
folgten der Fahnenträger und der Gründer der Bruderschaft, die
Ilanzer Vinzens Joos und der mehrmalige Landrichter Hans Janick,
dann acht Vertreter des einheimischen Adels (Edle, Junker, zwei
Frauen) und ferner fünf Amtsleute aus dem Kreise der ehemaligen
Altfreien, worunter an erster Stelle »Marti Seger de Mayenfeldt«
figurierte; dann folgte der große Teil bestehend aus Ilanzer Bürgern
und Leuten aus dem übrigen Vorderrheintal, darunter acht Frauen.
Dass hier Seger »von Maienfeld« genannt wurde, deutet klar auf
den Stadtvogt Martin Seger hin, dessen Herkunft und Bürgerrecht

9 Vgl. Oskar Vasella, Geistliche und Bauern: Ausgewählte Aufsätze zu Spätmittel-
alter und Reformation in Graubünden und seinen Nachbargebieten, hg. von Ursus Bru-
nold und Werner Vogler, Chur 1996, 315. Demnach bezogen im Jahre 1521 von Ös-
terreich: Hohenbalken eine jährliche Pension von 50 Gulden, Marmels eine solche von
100 Gulden und Seger eine von 70 Gulden. – Vgl. auch: Köhler, Martin Seger aus
Maienfeld, 332.

164

Martin Bundi

von Tamins ihn als Angehörigen des Grauen Bundes zur promi-
nenten Teilnahme in Ilanz berechtigte.10

3. Dichter, Publizist und Sozialreformer

Seine Dichterqualitäten hatte Seger bereits in seinem Calvenlied
von ca. 1500 dokumentiert und dort auch seine Verbundenheit mit
dem Grauen Bund bekundet. Eine solide sprachliche Ausdrucks-
fähigkeit erlaubte es ihm, an manchen literarischen Werken des
Reformzeitalters mitzuwirken oder selber als Verfasser entspre-
chender Schriften in Erscheinung zu treten. Im Jahre der Gründung
der Ilanzer Kreuzbruderschaft 1517 fand zu Ostern in Chur die
Aufführung des dritten bekannten europäischen Weltgerichtsspiels
(Jüngstes Gericht) statt. Der Autor desselben ist nicht bekannt. Die
Churer Handschrift weist einige lokale Indizien auf wie den Auf-
tritt der Heiligen Florinus und Ursula und eines Churer Originals
(Schelms) Thomali. Einleitend heißt es, dass das Spiel geschrieben
worden sei »mit flyss und tracht [...] uss heiliger gschrifft gemacht
[...] von mengen gelertten man«.11 Danach hätten sich mehrere
Autoren an der Textgestaltung und an den Rgieanweisungen be-
teiligt. Unter diesen ist Martin Seger zu zählen. Ihm dürfte u.a. die
Szene zuzuschreiben sein, wo im vierten Akt Christus gegenüber
den Verdammten auftritt und sich wie folgt äußert:

»Unnd kem ain klaine spiegelmaiss
Und thet ein gantz jar nun ain rayss
Und wen sy also truog da hin
Das gantze mer unnd och den Rin,
Noch sol die pin nit hon ein end.«12

10 Vgl. Jahrzeitbücher, Urbare und Rödel Graubündens, bearb. von Ursus Brunold
und Immacolata Saulle Hippenmeyer, Bd. 2, Chur 2004, 149: Mitgliederverzeichnis der
Heiligkreuzbruderschaft in Ilanz um 1513–1518. – Vgl. auch: Martin Bundi, Ilanz in
der frühen Neuzeit (1483 bis um 1600), in: Ilanzer Stadtgeschichte, Ilanz 2015, 84.

11 Ursula Schulze, Churer Weltgerichtsspiel. Nach der Handschrift des Staatsarchivs
Graubünden Ms. B 1521, Berlin 1993. Vgl. S. 12, 20, 44. – Frühere Weltgerichtsspiele
waren das »Berner Weltgerichtspiel« (verfasst Luzern 1465) und das »Berliner Weltge-
richtsspiel« (verfasst Augsburg 1482), vgl. ebd., 15.

12 Schulze, Churer Weltgerichtsspiel, 69. – Gemäß Schulze war es nicht die Absicht
des Verfassers, das »Spiel mit dem optimistischen Ausblick auf die himmlischen Freuden
enden zu lassen, sondern mit einer Bußforderung, der eine biblische Gestalt (Enoch)

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

165

Solche Zeilen erinnern an die Versgestaltung des oben zitierten
Calvenliedes um 1500, die einen versierten Schreiber und guten
Kenner der heimatlichen Gefilde verriet. Die aktive Teilnahme an
Schauspielen der Zeit scheint zur Familientradition der Seger ge-
hört zu haben. Gemäß Campell besetzte ein Hans Seger, Sohn »des
vogt Martj Segers von Tamins«, bei der Aufführung des Spiels vom
reichen Mann und dem armen Lazarus in Chur 1541 eine wichtige
Rolle. Es wurden »die Hauptrollen ausschließlich von angesehenen
Bürgern besetzt, Frauenrollen entsprechend der Anschauung der
damaligen Zeit durch Männer ausgefüllt. Insgesamt waren mehr
als 50 Personen am Spiele beteiligt«.13 Die Hauptrolle, jene des
reichen Mannes, spielte der Churer Stadtschreiber Friedrich von
Salis, diejenige der Frau des reichen Mannes der obgenannte Hans
Seger. Beide diese Schauspieler sollen kurz nach der letzten Auf-
führung im Dezember 1541 gestorben sein!

Manches deutet darauf hin, dass sich Martin Seger in seinen
Jugendjahren solide Kenntnisse der Philologie, Literatur und Theo-
logie angeeignet hatte, wohl vorwiegend in Zürich, wo er sich des
Öfteren aufhielt, aber auch im benachbarten Ausland. Dabei war
er vermutlich früh mit Zwingli, dem späteren Schweizer Refor-
mator, in Kontakt gekommen, dem er möglicherweise bereits zur
Zeit der Mailänder Feldzüge (1512–1515) auf seinen Söldnerreisen
in der Lombardei begegnet war, wo Zwingli als Feldprediger der
Glarner Truppen wirkte. Von Segers Wissen und Fähigkeiten zeugt
insbesondere sein Briefwechsel mit Zwingli und seine Kontakte mit
Jakob Russinger, dem Abt von Pfäfers, zwischen 1521 und 1530.

besonderes Gewicht verleiht.« (ebd., 21). Die vorgeführten Szenen sollten Handlungs-
konsequenzen bewirken, so auch die Ermahnung Enochs an das Publikum zur Umkehr.
– Auffallend ist, dass diese Szene Enochs mit der Aufforderung zur Buße und Umkehr in
der bündnerischen Literatur wiederholt aufscheint, so insbesondere in der »Treuwhert-
zigen Ermahnung« von Anton von Molina 1603.

13 Oskar Vasella, Chronikalische Aufzeichnungen aus dem 16. Jahrhundert,

in:
Bündner Monatsblatt 1928, 340 (Notizen zur Theatergeschichte in Chur): Gemäß einer
Notiz im ersten Band der Protokolle des Stadtrates von Chur (Bl. 209ff.) war die Auf-
führung von 1541 »gar glücklichen und wol gangen, gar niemandt kein schaden nit
geschähen«. Trotzdem beschäftigte in der Folge die Frage nach dem schicksalshaften
Tode von zwei Hauptprotagonisten so kurz nach den Aufführungen die Gemüter.

166

Martin Bundi

3.1 Die göttliche Mühle

Aus einem Brief Zwinglis vom 25. Mai 1521 an den Luzerner
Humanisten Oswald Myconius (»Molitor«) geht hervor, dass
Martin Seger Zwingli einen literarischen Text überreicht hatte mit
der Anregung, denselben zu bearbeiten. Möglicherweise hatte sich
Seger bei seinem Tagsatzungsaufenthalt in Zürich anfangs Mai mit
Zwingli getroffen und ihm sein Manuskript direkt übergeben. Im
oberwähnten Schreiben nannte Zwingli Seger »einen rätischen Lai-
en, aber herrlich gelehrt in der h. Schrift, soweit das bei einem der
Fall sein kann, der kein Latein versteht«.14 Aus Zeitmangel über-
trug Zwingli die Aufgabe, den Text in seinem Versrhythmus anzu-
passen dem literarisch versierten Glockengießer Hans Füssli; er sel-
ber schlug einige wenige inhaltliche Änderungen vor, so beispiels-
weise weniger stark Luther in den Vordergrund zu stellen als viel-
mehr Gottes Wirken. Mit Füssli zusammen besprach Zwingli auch
das Bild für den Holzschnitt auf der Titelseite: Die »göttliche Müh-
le«.

Die Schrift erschien noch im gleichen Jahr 1521 im Druck an
vier verschiedenen Orten: In Zürich bei Froschauer mit dem er-
wähnten Holzschnitt (Göttliche Mühle) als Titelbild und der Über-
schrift »Dyss hand zwen schwytzer Puren gemacht, fürwar sy hand
es wol betracht«; in Augsburg bei Melchior Ramminger mit der
Überschrift »Das hond zwen Schwytzer Bauren gemacht«;
in
Straßburg bei Reinhard Beck d.Ä., »Das hand zwen schwytzer Pu-
ren gemacht, fürwar sy hand es wol betracht«; in Speyer bei Jo-
hann Eckhardt, »Das hond zwen Schweytzer bauren gemacht«.
Die Schrift wurde ferner in Augsburg 1522 von Johann Schöns-
perger ein zweites Mal gedruckt mit dem Titel »Das hond zwen
Schweytzer bauren gemacht«. In allen Ausgaben blieb der Autor
Martin Seger ungenannt.15 Zur Verdeutlichung der Überschrift
folgte noch der Absatz (gemäß der Zürcher Ausgabe): »Beschri-

14 Huldreich Zwinglis sämtliche Werke [Z], Bd. 7, Leipzig 1911, 457: Zwingli an
Oswald Myconius, Zürich, 25. Mai 1521. – Vgl. auch Köhler, Martin Seger aus Mai-
enfeld, 317. – Vgl. zu Myconius: Gottfried W. Locher, Die zwinglische Reformation im
Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen 1979, 575.

15 Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des XVI. Jahr-
hunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD16], S5311 (Ausgabe Zürich), S5309 (Augsburg

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

167

bung der götlichen müly so durch die gnad Gottes angelassen und
durch den hochberümptesten aller mülleren Erasmus von Roter-
dam, das götlich mel zuosamen geschwarbet und von dem trüwen
becken, Martino Luther, gebachen, auch von dem strengen Karst-
hansen beschirmpt, durch zwen Schwytzerpuren zuo besten, so
dann grobem und ruchem volck (als sy genent werden) müglichen
ist, beschriben«. Der Holzschnitt der »Göttlichen Mühle« vermit-
telt den Inhalt der Flugschrift in anschaulicher Weise (vgl. Abb. 1).
Ihn hat Emil Egli treffend wie folgt wiedergegeben: »Man sieht
Gott in den Wolken thronend; er ist der Eigentümer der Mühle.
Vor dieser schüttet Christus aus einem Sack das Korn in den Mahl-
kasten: den Apostel Paulus und die vier Evangelisten, diese ange-
deutet durch ihre bekannten Symbole: Stier, Löwe, Adler, Mensch.
Unten schöpft der Müller, Erasmus von Rotterdam, das Produkt in
einen Mehlsack: Stärke, Glauben, Hoffnung, Liebe. Hinter ihm
steht der Bäcker Martin Luther und knetet den Teig in der Back-
mulde. Davor empfängt der Papst mit seiner Klerisei mehrere
Büchlein, und im Hintergrund holt Karsthans, der Bauer, mit dem
Dreschflegel aus, um den Drachen, den verhassten Kirchenbann,
zu erschlagen und so die göttliche Mühle zu verteidigen«.16

Die Flugschrift stieß auf ein reges Interesse, nicht nur in der
Schweiz, sondern, wie es die diversen Ausgaben beweisen, auch in
Deutschland. Sie trug wesentlich zur Stärkung der von Luther seit
vier Jahren vollzogenen Reformation der Kirche bei und wurde zu
einer Stütze der erwachenden Bauernbewegung in Süddeutschland.
Sie nahm u.a. Motive der gleichzeitig in mehreren Auflagen in
Deutschland erschienenen Schrift von Thomas Murner »Hans
Karst« (»Karsthans«) auf und unterstützte deren Stoßrichtung, so
beispielsweise mit der Feststellung: »Karsthans hat seinen Flegel
noch, der die Heilige Schrift jetzt auch versteht«, oder mit dem
Hinweis, dass die Bauern geplagt würden wie es Pharao in Ägypten
getan, der das Volk streng unterdrückt hat mit harten Arbeiten,
schweren und mächtigen, unzählbaren und maßlosen«.17 Die

1521), ZV14311 (Straßburg), S5310 (Speyer), S5312 (Augsburg 1522). Vgl. zu den
verschiedenen Drucken auch: Thomas Neukirchen, Karsthans: Thomas Murners »Hans
Karst« und seine Wirkung in sechs Texten der Reformationszeit, Heidelberg 2011, 183.

16 Emil Egli, Die »göttliche Mühle«, in: Zwingliana 2/12 (1910), 363f.
17 Neukirchen, Karsthans, 173 und 179.

168

Martin Bundi

Abb. 1: Martin Seger, »Göttliche Mühle«, Zürich: [Christoph Froschauer d.Ä.], [1521].
VD16 S5311 (Zentralbibliothek Zürich, Signatur: Zwingli 106:a.1).

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

169

schweizerische »Göttliche Mühle« von Seger, Zwingli und Füssli
gehörte zu einem der wichtigsten europäischen Druckerzeugnisse
der Zeit. Gemäß Jørgensen in einer neueren Abhandlung handelte
es sich bei den obgenannten Urhebern um »drei Städter, nämlich
einen Schultheissen, einen Handwerker und einen Prediger«.18 Der
Initiant und Hauptautor, Martin Seger aus Maienfeld, hatte eine
mächtige Volksbewegung in Gang gesetzt.

3.2 Weitere Schriften Segers

In einem Brief an Zwingli vom 28. Oktober 1522 des reformfreu-
digen Abtes von Pfäfers, Jakob Russinger, berichtet dieser vom
Vorhaben Martin Segers, eine neue Flugschrift herauszugeben. Den
Entwurf dazu übergab Russinger Zwingli mit einem eigenen Boten.
Zwingli wurde gebeten, das Manuskript zu prüfen, »besehen, ko-
rigieren, dazu und davon tun nach Gutdünken« und den Druck
heimlich vorzubereiten. Als Titel wurde »der Stumme« vorge-
schlagen; die Druckkosten würden von Seger und Russinger pünkt-
lich bezahlt werden. Die Schrift, welche vorne die Wappen der Drei
Bünde aufweisen sollte, war gemäß Russinger zum Teil »scharf«
formuliert, insbesondere in ihrer Kritik gegen die Predigermönche,
die Dominikaner.19 Über das Schicksal dieses Projektes, das in die-
ser Form nicht zur Realisierung gelangte, ist weiter direkt nichts
bekannt.

Denkbar ist aber, dass die für den »Stummen« vorgesehene The-
matik Segers in die 1522 anonym erschienene Druckschrift »Der
gestryfft Schwitzer Baur« einfloss und Seger ein Mitautor dersel-
ben war. Diese Schrift rief einerseits die Bauern auf, weiterhin in
brüderlicher Einigkeit für ihre Rechte zu kämpfen. Der gemeine
Mann sollte sich bemühen, »sich mit Hilfe des Evangeliums nicht
bloß der geistlichen, sondern auch der ungerechten weltlichen

18 Vgl. Ninna Jørgensen, Bauer, Narr und Pfaffe: Prototypische Figuren und ihre
Funktion in der Reformationsliteratur, Leiden 1988, 78. Jørgensen benennt allerdings
irrtümlich Seger als Schultheißen, mit einem Titel also, den es im Dreibündestaat nicht
gab; er hieß immer »Stadtvogt«, und zwar von Maienfeld, nicht von »Marienfeld«
(ebd., 77). – Mit den im Titel genannten »zween schweytzer bauren« als Autoren waren
wohl Seger und Füssli als Symbole für zwei kritische Geister und gelehrte Personen aus
dem Bürgerstand gemeint.

19 Z 7, Nr. 245, S. 604f. – Vgl. auch Köhler, Martin Seger aus Maienfeld, 318.

170

Martin Bundi

Herrschaft zu entledigen«.20 Die Schrift unterstützte die Bewegung
der nach Autonomie strebenden Gemeinden, den Kommunalismus,
der im oberdeutsch-schweizerischen Raum besonders ausgeprägt
war. Anderseits wollte die Schrift auch ein Hilfsmittel sein, den
gemeinen Mann zu befähigen, literarische Werke selbst zu lesen
und zu verstehen, auch die Heilige Schrift in deutscher Sprache
beurteilen zu können. Der Ausdruck »gestryfft« bezog sich zu-
nächst auf eine Mode – insbesondere der Geistlichkeit –, gestreifte
Kleider zu tragen, die um 1500 zunehmender Kritik unterlag. An-
ders beim Bauern des frühen 16. Jahrhunderts, der wie folgt cha-
rakterisiert wurde: »Ein ›gestreifter‹ Laie war eine Person, die in
deutscher Sprache abgefasste Texte lesen und verstehen und auch
schreiben konnte. Er repräsentierte somit eine seit dem Spätmittel-
alter wachsende Schicht von Laien, die über eine elementare Schul-
bildung verfügten und als Adressaten der deutschen Bibel oder
etwa auch muttersprachlicher medizinischer Fachtexte sich Wissen
aneignen konnten, das bisher nur dem Kreis der ›litterati‹ zur Ver-
fügung stand«.21 Über den oder die anonymen Autoren des »ge-
stryfften« Schweizer Bauers wurde viel gerätselt, unter anderen
auch auf Vadian, Jörg Brunner von Bern oder den Drucker Gen-
genbach getippt und wieder verworfen. Traugott Schiess lenkte die
Aufmerksamkeit auf den Untertitel des Werks, wo es heißt: »Diss
buechlin hat gemacht ein Baur auss dem Entlebuch«.22 In der Ein-
leitung wurde vermerkt, dass im vergangenen Jahr ein »prediger-
münch« zur Fastenzeit gepredigt habe »in eim fläcken in dem
Schwitzerland« und darin stets die »gestryfften leyen« kritisiert
habe, die täglich in den »teutschen buecheren läsen«, das meiste
aber nicht verstünden. Der Autor selber hingegen könne bezeugen,
dass er viele solcher Bücher gelesen und auch sein Hausgesinde
darüber habe unterweisen und lehren können. Darum wolle diese
Schrift die Auffassung jener Predigermönche widerlegen, wonach

20 Vgl. Verena Schmid Blumer, Ikonographie und Sprachbild: Zur reformatorischen
Flugschrift »Der gestryfft Schwitzer Baur«, Tübingen 2004, 132 und 300. Vgl. ebd. 132
den Hinweis auf Peter Blickles Begriff des »Kommunalismus«, in dessen Abhandlung
»Die Reformation im Reich«. – Die Schrift »Der gestryfft Baur« erschien im Druck in
der Offizin Pamphilus Gengenbach in Basel, vermutlich 1522.

21 Schmid Blumer, Ikonographie, 276f.
22 Traugott Schiess, Drei Schriften aus der Reformationszeit,

in: Zeitschrift für

Schweizerische Geschichte 10 (1930), 298–348.

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

171

»ein ley söll nit läsen tütsche buecher, als ewangelia und andere
meer derglichen bewerte buecher, dann sy mögens nit verston«.23
Auffallend ist die fast gleichzeitig geübte »scharfe« Kritik von
Martin Seger an der Predigertätigkeit von Dominikanermönchen in
seinem Entwurf für eine eigene Publikation, festgehalten im ober-
wähnten Brief des Abtes Jakob Russinger an Zwingli vom 28. Ok-
tober 1522. Im Textteil des »Gestryfften« wird berichtet, dass sich
ein Mönch in einer Schweizer Stadt während der ganzen Fastenzeit
in seinen Predigten »als ein hasser und benider aller der, die tütsche
buecher läsen« erzeigt habe.24 Die Frage, auf wen sich konkret
dieser Dominikaner beziehen könnte, ist nicht eindeutig zu beant-
worten. Wahrscheinlich traf dies aber auf den Churer Prediger-
mönch Stephan Tschuggli zu. Dieser aus Stuben im Vorarlberg
stammende Dominikaner war im Jahre 1501 zum Generalprediger
des Ordens aufgerückt und wurde 1502 Weihbischof von Chur, bis
1527. Von ihm hatte der Konvent (Kloster St. Nikolai) eine grös-
sere Buchvergabung erhalten. »In den Glaubenskämpfen trat er in
bedeutender Weise hervor [...] und am Religionsgespräch von Ilanz
anfangs 1525 vertrat er als dritter Dominikaner den katholischen
Glauben.«25 Im gleichen Jahr soll Stephan Tschuggli in Chur auf
offener Straße mit Schlägen empfangen und mit Steinen beworfen
worden sein und sich trotzdem im Rathaus geweigert haben, seine
Zustimmung zu Comanders Lehre zu geben. – Das Churer Predi-
gerkloster, dessen politische und theologische Ausrichtung von Ste-
phan Tschuggli bestimmt wurde, übte seit seiner Gründung 1277
die Aufsicht über die Frauenklöster des Dominikanerordens aus, so
auch die »Cura monalium« über das Frauenkloster Sta. Maria in
den Wyden in Weesen. Die Kleinstadt am unteren Walensee, die
bereits seit 1313 das freie Pfarrwahlrecht besaß, entschied sich am
31. Januar 1529 als erste Gemeinde des Gasterlandes für die Re-
formation, was auch die Tätigkeit des dortigen Schwesternkon-

23 Schiess, Drei Schriften, 301–303.
24 Schiess, Drei Schriften, 301–303.
25 Vgl. Oskar Vasella, Geschichte des Predigerklosters St. Nicolai in Chur, Paris
1931, 68, 69, 71, 72. – Vgl. auch: Sebastian Hofmeister, Akten zum Religionsgespräch
in Ilanz, hg. von der religiös-freisinnigen Vereinigung des Kantons Graubünden, Chur
1904, 19: »Dess Wychbischoffs red«, der aufforderte, beim alten Glauben zu bleiben
und den Rat erteilte, der Pfarrer zu St. Martin in Chur möge drei oder vier zu sich
nehmen, der Abt von St. Luzi ebensoviele, »und concordierend die sach«.

172

Martin Bundi

vents lahmlegte. Am 20. November 1531 aber, nach dem Zweiten
Kappelerkrieg, wurde Weesen gezwungen, zum alten Glauben zu-
rückzukehren. Weihbischof Stephan Tschuggli »rekonzilierte« am
25. Juni 1533 die Klosterkirche und erreichte die Rückkehr der
Ordensschwestern.26

Hinsichtlich des oder der Autoren des »gestryfften Schwitzer
Baur« herrscht bis heute keine Klarheit. Auszugehen ist dabei von
der Bemerkung in der Einleitung, das Buch sei von einem Bauern
aus dem Entlebuch gemacht worden. Ins Gesichtsfeld gerät dabei
sogleich der Hauptpfarrer von Escholzmatt im Entlebuch, der sich
als gescheiter und bibelkundiger Kenner der Reformationsliteratur
zu erkennen gibt, der Kritik übt an Büchern, die keinen Nutzen
bringen oder an jenen, die lieber Bücher besitzen, als sie zu lesen
(»Büchernarren«, »Schiffsnarren«).27 Wer war denn jener Pfarrer
von Entlebuch/Escholzmatt? Dieser Frage ist Oskar Vasella detail-
liert nachgegangen. Er führte den Nachweis, dass in Escholzmatt
zwischen 1512 und 1523 Johannes Dorfmann (1480–1557), später
mit dem Humanistennamen »Comander« genannt, gebürtig aus
Maienfeld, amtete, bis 1521 als Pfarrvikar, danach als eigentlicher
Pfarrer; dann wurde er als Stadtpfarrer nach Chur berufen, wo er
an der Stadtkirche St. Martin predigte und daselbst zwischen 1523
und 1526 die Reformation einführte. Um 1505 hatte er an der
Universität Basel den Grad eines Baccalaureus der »artes liberales«
und 1506 denjenigen eines Magisters der »artes liberales« errun-
gen; volle drei Jahre studierte er in Basel gleichzeitig mit Zwingli.
Auf ein Rückkehrsrecht nach Escholzmatt, das er sich ausbedun-
gen hatte, verzichtete Comander am 5. Juli 1524; an seine Stelle
trat im Entlebuch ein anderer Bündner, Nikolaus Florin, der ihn
schon vorher in der Escholzmatter Pfründe vertreten hatte.28 Der

26 Vgl. Florian Hitz, Die Dominikaner in Chur, in: Helvetia sacra, Abt. IV, Bd. 5,
Zweiter Teil, Basel 1999, 325–333. Vgl. auch S. 322. – Cornel Dora, Die Dominika-
nerinnen in Weesen, in: ebd., 935ff.

27 Schmid Blumer, Ikonographie, 164f. Zu Beginn des 16. Jahrhunderts erschienen
zahlreiche Druckausgaben unter dem Namen »Das Narrenschiff«,
lateinisch und
deutsch. Gegenstand der Kritik war der falsche Umgang mit Büchern. Vgl. ebd., S. 165
das Zitat: »Den vordantz hat man mir gelan – Dann ich ohn nutz vil büecher han – Die
jch nit lyss / und nyt verstan«.

28 Oskar Vasella, Der bündnerische Reformator Johannes Comander, in: Vasella,

Geistliche und Bauern, 31–54.

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

173

Zweig der Johann-Dorfmann-Familie in Maienfeld trug den Zu-
namen Buchter, was auf einen kurzen und dicken Mann, einen
Knirps, hindeutete; mit dem Genitiv-s verwendet (Buchters) war
der Zuname wohl auf den Vater Comanders bezogen. Dieser Zu-
name diente der Unterscheidung gegenüber einem anderen Dorf-
mann-Zweig daselbst mit dem Zunamen Hutmacher. Vasella wies
ferner nach, dass nach 1500 Zweige der Familien Dorfmann von
Maienfeld auch im Luzernerbiet niedergelassen waren: So eine Elsi
in der Stadt Luzern und ein Bärbelj im Entlebuch. Im Glücksha-
fenrodel des eidgenössischen Freischießens von 1504 in Zürich fi-
gurierte eine Reihe von Dorfmanns aus Maienfeld und aus dem
Luzernischen.29

Es bestehen nunmehr insgesamt zahlreiche Anhaltspunkte, dass
als Hauptautor des »Gestryfften Schwitzer Baur« von 1522 der
Maienfelder Johann Dorfmann, Pfarrer in Escholzmatt und spä-
terer Reformator Comander in Chur, zu betrachten ist; als Mitau-
tor kommt auch Martin Seger in Frage. Beide, Comander und Se-
ger, kannten sich seit Langem von Maienfeld her und pflegten
freundschaftliche Kontakte mit Zwingli, der sie nach Möglichkeit
in Publikationsfragen beriet. Gemäß dem Brauche der Zeit verblie-
ben sie als Autoren anonym. Zwingli unterhielt zwischen 1521 und
1530 einen Briefwechsel mit diversen Persönlichkeiten des Frei-
staates der Drei Bünde und des Sarganserlandes. Martin Seger ge-
langte wiederholt an ihn mit der Bitte um Rat und Hilfe sowie um
die Vermittlung von neuen Büchern. 1528 legte er Zwingli erneut
einen Textentwurf für eine Publikation zur Prüfung und Korrektur
vor, ein »Narrenbüchlein, laiisch, bäurisch und ungeschickt ge-
macht«, wie er schrieb; über das Schicksal dieses Werkes ist nichts
bekannt.30

29 Friedrich Hegi, Der Glückshafenrodel des Freischiessens zu Zürich 1504, Zürich
1942, Bd. 1, S. 193: sechs Dorfmann von Maienfeld als Teilnehmer an der Glücksha-
fenlotterie: Andres, Jacob, Goryus, Hans (wohl der spätere Comander), Elsi (»von May-
enfeld, jetz zue Lutzern«) und Berbeli (»von Meyenfeld in Entlebuch«). Als Teilnehmer
namentlich aus dem Grauen Bund figurierten ferner ein Melchior Flurin (in Adliswil
wohnend), ein Jann Jörg von Lenz (vermutlich verschrieb für: Schams), eine Ursela
Vergidy (Veraguth) von Cazis, und drei Appentegger von Domat-Ems.

30 Z 9, Nr. 700, S. 393.

174

Martin Bundi

Mit Zwingli stand auch der Pfäferser Abt Jakob Russinger häu-
fig in Briefwechsel und freundschaftlichem Kontakt. Dieser war
anfänglich der zwinglischen Reformation zugeneigt und unter-
stützte auch die soziale Eneuerungsbewegung.
Ihm widmete
Zwingli 1523 die Akten der ersten Zürcher Disputation. Russinger
verfügte auch über gute Beziehungen zum süddeutschen Raum; mit
Seger unterhielt er sich über den Druck einer Flugschrift 1523. Es
ist denkbar, dass es sich um die Schrift »Eyn Tracktdadt« handelte,
die im Herbst 1523 in Nürnberg gedruckt herauskam und u.a. die
»Acht Artikel des Grauen Bundes« vom 20. April 1523 und die
»Sieben Sarganser Artikel« vom 3. Juli 1523 (Reformen auf kirch-
lichem Gebiet) beinhaltete: Staatliche Anklagen gegenüber krassen
Missbräuchen von Seiten der Geistlichkeit, Forderungen, die im
süddeutschen Raum auf ein immenses Interesse stießen.31 In einem
Brief Segers an Zwingli 1528 wäre Russinger inzwischen unerwar-
tet vom neuen Glauben abgefallen. Die Politik dieses Abtes nahm
Rücksicht auf die katholische Mehrheit der sieben Orte der ge-
meinen Herrschaft Sargans; diese mussten zwar nach 1529 (erster
Kappeler Landfrieden) die von einer Mehrheit der Einwohner von
Flums, Ragaz und Weesen beschlossene Hinwendung zur Refor-
mation tolerieren, setzten aber nach dem Zweiten Kappeler Frie-
den (1531) die Rekatholisierung dieser Gebiete durch. Damit war
auch der Versuch, im Sarganserland ein kirchliches Ehegericht ein-
zurichten, gescheitert. Im Grauen und im Zehngerichtenbund hin-
gegen wurde diese Einrichtung für jede Gerichtsgemeinde ermög-

31 Zu Russinger vgl. Historisches Lexikon der Schweiz, Bd. 10, Basel 2011, 558. Er
stammte aus Rapperswil und war Abt von Pfäfers von 1517 bis 1549. Im Jahre 1531,
nach Zwinglis Tod, wandte er sich wieder dem katholischen Glauben zu, »weil die
Reformation den Pfäferser Klosterstaat existenziell bedrohte. Doch nicht er, sondern
der eidgenössische Landvogt Aegidius Tschudi rekatholisierte das Sarganserland«
(ebd.). – Zu den frühen Bündner Reformen vgl. Martin Bundi, Ilanz als bedeutender
Ort der Reformen im frühen 16. Jahrhundert, in: Bündner Monatsblatt 2/2016, 136f.
Vgl. dazu auch Vasella, Geistliche und Bauern, 419, wo auf die »konfessionell umstrit-
tenen Gebiete« im Glarner-, Gaster- und Sarganserland eingegangen wird und insbe-
sondere die Verhältnisse in Flums mit dem reformierten Pfarrer Martin Mannhart ge-
schildert werden. – Über Ragaz berichtete Seger an Zwingli am 22. März 1530: »Ich
verhoff, es werde der gaist gottes an allen orten mit der zit gaisten, als es jetz ze Ragatz
angefangen hat: dye mess ist hin, dye götzen werden bald hiernach volgen, wiewol es
etlichem im herzen we thuet, sunders den grossen knaben«. Z 10, 521f. – Vgl. zur
Ausbreitung der Reformation im Sarganser- und Gasterland: Locher, Die zwinglische
Reformation, 409f.

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

175

licht, und Martin Seger gehörte in Maienfeld schon seit 1528 ei-
nem solchem Gremium als Eherichter (Chorrichter) an, das gemäß
der zürcherischen Ehegerichtsordnung vom 10. Mai 1525 funkti-
onierte.32

4. Förderung der Reformation

Die Förderung der Reformation blieb ein stetiges Anliegen Segers.
Er plädierte jedoch für ein vorsichtiges und kluges Vorgehen bei
der Durchführung der Neuerungen. Insbesondere nach dem Ersten
Kappelerkrieg von 1529, der dank einer Vermittlung des Glarner
Landammanns Aebli mit einem Waffenstillstand endete und mit
dem darauffolgenden Frieden vom 26. Juni eine für die Reformier-
ten günstige Perspektive festlegte (z.B. freier Entscheid der Ge-
meinden über den Glauben in den Gemeinen Herrschaften) mahnte
Seger die reformierten Kreise zur Mäßigung. Konkret tat er dies in
Briefen an Zwingli am 26. Juli 1530 und 15. März 1531. Er kri-
tisierte darin den Plan, wonach ein Feldzug von Zürich samt seinen
»christenlichen mitburgern und bundsverwandten« gegen die V
Orte stattfinden sollte. Das gefiel ihm gar nicht, und er sorgte sich,
dass solches zu einer Trennung gemeiner Eidgenossenschaft führen
könnte. Seine Bedenken dagegen wollte er an einem demnächst in
Ilanz stattfindenden Bundestag, an dem auch Zürcher Gesandte
auftreten würden, vortragen; »so gott will werde ich das best ver-
helfen tuon«.33 Aber die zur Zurückhaltung mahnenden Stimmen
aus den Drei Bünden hatten keinen Erfolg. Der Rat der Stadt Zü-
rich, unterstützt von Zwingli, befürwortete eine kriegerische Aus-
einandersetzung mit den Inneren Orten, um eine Umgestaltung der
Eidgenossenschaft unter der Führung von Zürich und Bern zu er-

32 Martin Seger an Zwingli, 1. September 1528 (Z 9, 539f.): »Daruff habent dye
zwen püntt ouch ein chorgericht angesechen. Hatt jeglich gericht ain chorgericht; bin
ouch by unns zuo ainem richter oder vicari erweltt; bitt üch früntlich, mir ain bericht,
wie Zürich sölich chorgericht erwellt«. Über dieses Ehegericht berichtete die folgende
Publikation: Ordnung und ansehen wie hinfür zuo Zürich über Eelich sachen gericht
soll werden, Zürich: Johannes Hager, [1525] (VD16 Z612/613).

33 Strickler, Actensammlung, Bd. 2, Zürich 1879, 602. Vgl. ferner: Fritz Jecklin,
Materialien zur Standes- und Landesgeschichte gem. III Bünde, Bd. 1: Regesten, Basel
1907, Nr. 470–473 (Bundestage der III Bünde April/Mai 1530).

176

Martin Bundi

reichen; das Unternehmen nahm ein katastrophales Ende, und der
Zweite Kappeler Friede vom 31. November 1531 bescherte einen
Stopp der Reformation in der deutschen Schweiz und eine Vor-
rangstellung der katholischen Orte in den Gemeinen Herrschaften.

5. Schluss

Die vorliegende Untersuchung zum Wirken des Maienfelder Stadt-
vogts Martin Seger konnte in Ermangelung diverser Quellendo-
kumente manche pendente Fragen und mehrere Annahmen nicht
schlüssig beantworten. Sie vermochte indessen aufzuzeigen, wie
sehr sich eine einfache Person aus dem Bauern- oder Bürgerstand
als ein selbstbewusstes Glied des rätischen Freistaates der Drei
Bünde verstand und sich intensiv mit den Fragen der Zeit beschäf-
tigte, d.h. in der obwaltenden Diskussion zu den kirchlichen und
staatsrechtlichen Reformen im Dreibündestaat, in der Eidgenos-
senschaft und im süddeutschen Raum eine aktive Rolle spielte: als
Informant, Autor oder Mitautor und als Publizist mehrerer Druck-
schriften, d.h. vor allem als »Aufklärer«.34

34 Auffallend ist, dass etwas später (1544–1581) auch in Würzburg ein Martin Seger
in Erscheinung tritt, der zu einiger Berühmtheit gelangte. Es handelte sich um ein Mit-
glied der in Würzburg ansäßigen Künstlerfamilie (Maler, Glaser, Bildhauer), von dem
aber keine Verbindungen zu unseren Maienfelder oder Taminser Seger bekannt sind.
Dieser Martin Seger zeichnete sich vor allem aus als Schöpfer mehrerer Bilderchroniken.
Vgl. Christiane Kummer, Die Illustration der Würzburger Bischofschronik des Lorenz
Fries aus dem Jahre 1546, Würzburg 1995. – Ein anderer Martin Seger von Tamins, der
als ein naher Verwandter unseres Stadtvogtes von Maienfeld zu betrachten ist, besaß
von 1525 bis zu seinem Tode 1560 pfandweise die Herrschaft Hohentrins, deren Vogtei
er auch des Öfteren ausübte. Im Jahrzeitbuch der Gemeinde Tamins figurierte er wie
folgt: »Item vogt Marti Säger der herrschaft Hochen Trintz im Obren Grawen Pund ist
selichen von diser zit abgestorben am 26. tag february anno 1560, hat die obbemelte
herschafft in pffands wiss ingehebt 35 jar«. Brunold/Saulle Hippenmeyer, Jahrzeitbü-
cher, Bd. 2, 487. Ähnlich wie sein Namensvetter in Maienfeld war er auch ein Promotor
der Reformation. Entsprechend berichtet eine Urkunde im Taminser Gemeindearchiv,
dass die Taminser im Jahre 1546 die Altäre in ihrer Kirche abgebrochen und den neuen
Glauben eingeführt hätten, was alles mit Willen und Wissen des Vogtes Martin Seger
von Hohentrins geschehen sei. Vgl. Gemeindearchiv Tamins, Urkunde Nr. 7 vom 7.
Februar 1549.

Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532)

177

Martin Bundi, Dr. phil., Chur

Abstract: This article on Martin Seger aims to revive the memory of a personality who
played an important role as mercenary leader, politician, poet, and publisher in the Free
State of the Three Rhaetic Leagues in the sixteenth century. Born in Tamins of the Grey
League, Martin Seger occupied the post of governor of Maienfeld. From here he main-
tained amicable contact to learned humanists as well as being in contact with the Zurich
reformer Huldrych Zwingli. Without attending university, he was highly educated,
which enabled him to publish widely on questions of constitutional law as well as on
projects concerning social innovations and ecclesiastical reforms.

Keywords: Martin Seger; Grisons; Reformation

