ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 401–415

Ein neu entdeckter Bullingerbrief

aus dem Jahr 1544

Beobachtungen zu Bullingers Einfluss

auf die Besetzung von Pfarrstellen

Alexandra Kess

Am 14. März 1544 informierte der dem zwinglischen Lager in
Bern zugehörige Pfarrer Erasmus Ritter den Zürcher Antistes Bul-
linger darüber, dass der Berner Rat nach dem Tode Peter Kunz’
zunächst keinen vierten Pfarrer, sondern einen zweiten Diakon be-
rufen wolle, der später auf eine Pfarrstelle nachrücken könne. Um
sicherzugehen, dass auch ein Zwinglianer, und nicht etwa ein Bu-
ceraner Kunz ersetzen würde, fragte Ritter bei Bullinger und auch
bei dessen Kollegen Theodor Bibliander nach einem geeigneten
Kandidaten für dieses Amt an.1 Eine Antwort Bullingers ist nicht
bekannt, seine Beteiligung an dem Vorgang der Berufung ist aber
wahrscheinlich. Nicht lange danach, mit einem Schreiben der Ber-
ner Kirche vom 8. April, wurde der Aarauer Pfarrer Johannes Wä-
ber, ein Zwinglianer, nach Bern berufen.2

1 Heinrich Bullinger, Werke. Abt. 2: Briefwechsel, Bde. 1ff., Zürich 1973ff.
[HBBW], hier: Heinrich Bullinger Briefwechsel, Bd 14: Briefe des Jahres 1544, bearb.
von Reinhard Bodenmann, Alexandra Kess und Judith Steiniger, Zürich 2011, Nr.
1872.

2 Dieses Berufungsschreiben findet sich in Zürich Staatsarchiv [StA], E II 362, 53.
Zu Wäbers Berufung s. F[riedrich] Romang, Johannes Wäber (1499–1577), in: Samm-
lung Bernischer Biographien, hg. vom Historischen Verein des Kantons Bern, Bd. 2,
Bern 1896, 375–393, bes. 386. Eine Kurzbiographie Wäbers findet sich in HBBW 5,
142, Anm. 15.

402

Alexandra Kess

Somit entstand eine Vakanz in Aarau. Um diese zu füllen, wand-
ten sich der Aarauer Schultheiß Ulrich Zehnder und der Rat mit
einem Schreiben vom 23. April 1544 an Bullinger.3 Darin baten sie
um Auskunft über den jungen Zürcher Pfarrer Johannes Haller
(1523–1575), von dem sie gehört hätten, dass er »ein geporner
Berner sie4 und von üwer erwird5 ein lobrych gezügnus siner leere
und lebens trage«6. Bullinger möge ihnen daher »gründtlich berich-
ten siner kunst, wandels und läbens; dan yr ye hoch ervarnus und
wüßens tragend aller notwendigen eigentschafften, so ein getrüwer
leerer in dem evangelio Christi ze haben bedörffte«.7 Ferner erbitte
man auch Auskunft darüber, »in was althers er sie und ob er doch
ettwas zites bevor ouch geprediget habe und ob im von gott die
gnad ze leren und sin heilig wordt ußzekünden verlichen, und das
er ein guot gespräch8 habe«.9 Um sich nicht wie im Falle Wäbers
bald wieder mit einer Abberufung eines Pfarrers konfrontiert zu
sehen, möge Bullinger auch Auskunft geben, »ob er eincherley ge-
stalten10 üch, unßeren lieben herren von Zürich, inautoriert11 und
pflichtlich verbunden, das ir gwalt12, uff üwer begäre in13 ze re-
vocieren und wider ze nemmen«.14

Die Aarauer Anfrage beschreibt anschaulich, welche Erwartun-
gen man damals an einen Pfarrer stellte: Wäbers Nachfolger soll
natürlich fromm und fleißig sein, dazu gelehrt, beredt und ein gu-
ter Prediger. Besonderen Wert legte man auch auf den Lebenswan-
del des künftigen Pfarrers, der zusammen mit seinem gesamten
Haushalt »nach der regel Pauli15 gearthet [sein soll], domit von
inen allen guot exempel und bispil uff uns ungelerte und schlächte,

3 HBBW 14, Nr. 1898.
4 Der Geburtsort Johannes Hallers d.J. war Amsoldingen (Kt. Bern); s. HBBW 10,

72, Anm. 9.

5 Ehrwürden.
6 HBBW 14, Nr. 1898, S. 210, Z. 11f.
7 HBBW 14, Nr. 1898, S. 210, Z. 16–19.
8 Sprechweise, Redegabe.
9 HBBW 14, Nr. 1898, S. 210, Z. 37–40.
10 in irgendeiner Weise.
11 Im Sinne von: unterstellt.
12 Zu ergänzen: habt.
13 ihn.
14 HBBW 14, Nr. 1898, S. 210f, Z. 30–32.
15 Vgl. 1Tim 3,1–13; Tit 1,6–9.

Ein neu entdeckter Bullingerbrief aus dem Jahr 1544

403

unkönnende leyen16 fließen und reichen könne«.17 Diese mit der
Reformation neu herausgestellte Bedeutung des moralischen Vor-
bildes der Pfarrfamilie und besonders der Pfarrfrau wird auch von
Willy Pfister betont: »Sie [die Pfarrfrau] musste sich […] ›würdig‹
erweisen, einem Angehörigen des geistlichen Standes verbunden zu
sein. Nicht nur der Prädikant, sondern ebenso seine Frau und seine
Familie wurden zensuriert.«18

Johannes Haller war zu diesem Zeitpunkt zwar erst 21 Jahre alt,
jedoch schon in seiner Jugend durch seine Intelligenz und Umsicht
aufgefallen und hatte so die Gunst Bullingers gewonnen.19 Trotz
seiner Jugend hätte er dem von den Aarauern gewünschten Profil
entsprochen; 1523 in Amsoldingen geboren, war er aus dem Kan-
ton Bern gebürtig. Sein gleichnamiger Vater, ein aus Wil (Kt. St.
Gallen) stammender Pfarrer, kam 1525 als Anhänger der Refor-
mation nach Zürich und fiel 1531 mit Zwingli in der Schlacht bei
Kappel. Kurz darauf wurde Johannes d.J. als Stipendiat des Zür-
cher Großmünsters20 aufgenommen und setzte seine Ausbildung
später in Tübingen, Marburg und Leipzig fort, reiste aber auch in
die Niederlande und nach Wittenberg. Nach einer kurzen Prädi-
kantentätigkeit am Zürcher Großmünster21 wechselte er dann
1543 nach Illnau (bei Winterthur, Kt. Zürich). Die Aarauer hatten
keinen Erfolg mit ihrem Wunsch, Haller wurde 1544 nicht nach
Aarau versetzt. Stattdessen wurde er im November 1545 auf das
Gesuch der Augsburger Kirche nach einem Zürcher Kirchendiener

16 schlichte, ungeschickte Laien.
17 HBBW 14, Nr. 1898, S. 210, Z. 27–29.
18 Willy Pfister, Die reformierten Pfarrer

1528–1985, Aarau 1985 (Argovia 97), 31.

im Aargau seit der Reformation,

19 Zur Biographie Hallers s. Eduard Bähler, Erlebnisse und Wirksamkeit des Predi-
gers Johann Haller in Augsburg zur Zeit des schmalkaldischen Krieges, in: Zeitschrift
für Schweizerische Geschichte 2 (1922), 1–69; Eduard Bähler, Dekan Johann Haller
und die Berner Kirche von 1548–1575, in: Neues Berner Taschenbuch 28 (1923), 1–52;
29 (1924), 1–65; 30 (1925), 1–58; 31 (1926), 1–61; A[drian] Corrodi-Sulzer, Zur Bio-
graphie des Berner Pfarrers Johannes Haller, in: Zwingliana 4/5 (1923), 145–152, sowie
die in HBBW 10, 72, Anm. 9, angegebenen weiteren Verweise.

20 Siehe die von Bullinger verzeichneten Stipendiatenlisten in Zürich Zentralbiblio-

thek [ZB], Ms Car 44, 920, Nr. 14, und Ms F 95, Nr. 15.

21 Diese Tätigkeit Hallers erwähnt Bullinger selbst in seinem im Anhang edierten
Brief vom 25. April 1544. Eine Anstellung Hallers als Pfarrer in Hirzel im Jahr 1542,
wie sie in den in oben Anm. 19 angegeben Quellen aufgeführt wird, wird von Bullinger
selbst nicht erwähnt und ist fraglich.

404

Alexandra Kess

hin mit Empfehlung Bullingers in die schwäbische Reichsstadt ent-
sandt, wo er bis Oktober 1547 blieb. Hallers zahlreiche, detaillier-
te Berichte nach Zürich aus dieser Zeit geben einen inhaltsreichen
Einblick in das kirchliche und politische Leben der Stadt in der
Zeit des Schmalkaldischen Krieges. Nach kurzem Dienst am Zür-
cher Großmünster wurde Haller 1548 nach Bern berufen und stieg
schon 1552 zum obersten Dekan auf. Unter seiner Führung konnte
die von innerprotestantischen Konflikten aufgewühlte Berner Kir-
che wieder in ruhiges Fahrwasser zurückkehren. Hallers kluge, be-
sonnene Art imponierte Bullinger sehr, und so wurde dieser auch
zu seinem quantitativ bedeutendsten Korrespondenten. Aus ihrem
35-jährigen Briefwechsel, von 1540 bis 1575, dem Todesjahr bei-
der, sind etwa 660 Briefe Hallers und 60 Briefe Bullingers erhalten.
Wie aus Hallers Biographie hervorgeht, kam es nicht zu seiner
Versetzung nach Aarau. Lässt sich verfolgen, warum dies so ist?
Bei der Herausgabe der Briefe des Jahres 1544 war den Bearbeitern
des Bullinger-Briefwechsels eine Antwort Bullingers auf die An-
frage aus Aarau nicht bekannt. Die Wahl eines Nachfolger für
Wäber verlief jedoch zügig, denn schon am 28. Mai informierte
der Zürcher Rat den Aarauer Rat, dass man ihnen den lobenswer-
ten Christian Hochholzer (1517–1590) als Prädikanten sende.22
Für den 18. Juni dann verzeichnet das Berner Ratsmanual die Be-
rufung Christian Hochholzers nach Aarau,23 und schon am 25.
Juni schrieb dieser aus Aarau an Bullinger.24 Dabei berichtete er,
dass er eigentlich auf Verlangen eines ungenannten Berner Pfarrers
(Beat Gering?) vom Berner Rat für die Zulassung zum Predigtamt
geprüft werden sollte, dass dies aber von einem zwinglisch orien-
tierten Pfarrer (Erasmus Ritter) abgelehnt wurde, so dass ihn der
Rat schließlich ohne Prüfung im Amt bestätigte. Doch wie es genau
zu Hochholzers Berufung nach Aarau kam, bleibt offen: keine der
genannten Quellen gibt Auskunft dazu.

Mit Christian Hochholzer war Bullinger zu diesem Zeitpunkt
schon länger bekannt und stand mit ihm über drei Jahrzehnte lang,

22 Zürich StA, B IV 15, 76v–77v (Ratsmissiven): »Mine herren vergönnend denen
von Arow Cristianum Hochholtz[ern] zu eym predicanten uff widerrufen, [mitwochs]
vor pfingsten 1544.«

23 Bern StA, A II 159, 26.
24 HBBW 14, Nr. 1938.

Ein neu entdeckter Bullingerbrief aus dem Jahr 1544

405

zwischen 1541 und 1565, in Briefkontakt. Der Zürcher wurde
Ende 1532 am Großmünsterstift als Stipendiat aufgenommen und
wohnte zu dieser Zeit anscheinend auch in Bullingers Haus.25 Seit-
dem war er des öfteren als Abschreiber für Bullinger tätig. So legte
er etwa seinem ersten Brief an Bullinger aus dem neuen Amt in
Aarau auch eine in dessen Auftrag angefertigte Abschrift bei.26 Im
Wintersemester 1541/42 studierte er zusammen mit Haller und an-
deren Zürchern in Leipzig, gefolgt von einem kurzen Studienauf-
enthalt im Sommer 1542 in Wittenberg. Am 15. Juli 1542 wurde
Hochholzer Pfarrer in Albisrieden, aber schon kurz darauf, am 28.
Juli, wurde er als Diakon nach Stein am Rhein gewählt. 1544 er-
folgte dann seine Berufung nach Aarau. Dort amtierte er bis 1549.
Eine Berufung ans Berner Münster schlug er aus und nahm dage-
gen im gleichen Jahr eine Pfarrstelle in Horgen (Kt. Zürich) an.
1558 kehrte er nach Stein am Rhein zurück, wo er ab 1562 auch
als Dekan fungierte. Angesichts seiner persönlichen Bekanntschaft
mit Bullinger und ihrer langjährigen Korrespondenz scheint es na-
hezuliegen, dass Bullinger Hochholzer nach Aarau empfohlen hat-
te. Allerdings lässt sich ein entsprechendes Schreiben nicht mehr
auffinden.

Hingegen wurde die zunächst unbekannte Antwort Bullingers
auf die Anfrage aus Aarau von Stadtarchivar Raoul Richner im
Stadtarchiv Aarau entdeckt,27 und zwar, nachdem der Band
HBBW 14 erschienen war. Dieses Dokument wird im Anhang des
vorliegenden Beitrags ediert. Es handelt sich um einen zweiseitigen
Brief, den Bullinger am 25. April 1544 verfasste, also nur zwei
Tage nach der Aarauer Anfrage.28 Darin gibt Bullinger wunschge-
mäß Auskunft über Johannes Haller und dessen Eignung für die
vakante Stelle in Aarau. Haller sei zwar noch jung, »aber wol ge-
leert, ouch gespräch29, der heiligen geschrifft und des evangelischen

25 HBBW 3, 260, Nr. 302, bes. Z. 12f. Zu Hochholzers Vita und Quellen s. ebd.,

Anm. 1; HBBW 13, 181, Anm. 61 und 257, Anm. 1.
26 HBBW 14, 303, Nr. 1938, Z. 47f. mit Anm. 9.
27 An dieser Stelle möchten die Bearbeiter von Bullingers Briefwechsel herzlich Herrn
Raoul Richner für die Mitteilung und den Scan dieses Fundes danken, den dieser bei der
Vernissage von HBBW 16 im September 2014 in Aarau vorstellte.

28 Heinrich Bullinger an Schultheiß und Rat von Aarau, Zürich, 25. April 1544:

Aarau Stadtarchiv, II. 558, 2.

29 Zum Sprechen begabt, freundlich; s. Schweizerisches Idiotikon: Wörterbuch der

schweizerdeutschen Sprache, Frauenfeld 1881ff. [SI], Bd. 10, 731.

406

Alexandra Kess

handels wol bericht, und hatt gnad zuo leeren.« Des Weiteren sei er
»[s]ines wandels und wäsens halb […] gantz züchtig und beschei-
den« und habe auch mit der Tochter (Elsbeth) des Zunftmeisters
Ulrich Kambli eine »stille, züchtige eerenfrowen« geheiratet.30 Be-
zugnehmend auf Hallers Tätigkeit berichtete Bullinger, dass Haller
nach einer kurzen Zeit als Prediger am Zürcher Großmünster vom
Rat als Prädikant nach Illnau abgeordnet wurde. Da der Rat von
Jugend an für Hallers Erziehung aufgekommen war, sei dieser
»inen verpflichtet […], das31 er one iro erloupnuß und geheiß gar
nienan32 hinziehen kan noch wirt.« Ob der Rat oder die Illnauer
Kirche, die sehr an Haller hänge, ihn gehen lassen würde, könne
Bullinger nicht sagen. Er habe Haller auch zu einer persönlichen
Besprechung eingeladen, während der Haller, so berichtet Bullin-
ger, »dhein33 andere antwurt« gab, »dann was gottes eer, der kyl-
chen nutz were, und inn min herren hiessend, das wölte er thuon.
Sines beruoffs gen Yllnow, in dem er jetzund stande, sye er wol
zuofriden.«34 Dies, so Bullinger, sei seine Beurteilung, über die der
Aarauer Rat nun beraten könne, »ob ir vermeintend, fruchtbar35 ze
sin, imm und minen herren«, d.h. den Zürcher Ratsherren, »ze
schryben, oder umb einen anderen ze wärben.«

Nach seiner persönlichen Stellungnahme zu Haller verweist Bul-
linger hier auf das in Zürich übliche Verfahren bei der Besetzung
von Pfarrstellen, das im Herbst 1532 in der sog. »Prediger- und
Synodalordnung«36 unter der Federführung von Leo Jud und Bul-
linger selbst festgelegt worden war. Neben Bestimmungen über

30 Die Eheschließung mit Elsbeth Kambli war am 18. Juni 1543 erfolgt; s. Zürich
Stadtarchiv, VIII. C. 1. Zu deren Vater Ulrich Kambli, einem Anhänger Zwinglis und
von 1513 bis 1547 Mitglied des Kleinen Rates in Zürich, s. HBBW 3, 79, Anm. 10; Die
Zürcher Ratslisten 1225 bis 1798, bearb. von Werner Schnyder, Zürich 1962 (Reg.);
Bähler, Erlebnisse, 14, Anm. 47; Rene´ Hauswirth, Die Zürcher Obristmeister (Oberst-
zunftmeister) 1518–1547, in: Zwingliana 12/8 (1967), 596–602; Historisches Lexikon
der Schweiz, Bd. 7, Basel 2008, 56.

31 so dass.
32 nirgends; s. SI 4, 761.
33 kein.
34 Aarau Stadtarchiv, II. 558, 2r-v. Alle vorherigen Zitate finden sich auf 2r, alle

nachfolgenden auf 2v.

35 wirksam, ratsam; s. SI 1, 1273.
36 Druck in: Actensammlung zur Geschichte der Zürcher Reformation in den Jahren
1519–1533, hg. von Emil Egli, Zürich 1879 (Nachdruck: Nieuwkoop 1973), 825–837.

Ein neu entdeckter Bullingerbrief aus dem Jahr 1544

407

Leben und Lehre der Prädikanten und der Organisation der Syn-
ode wird darin die Wahl, Sendung und Einsetzung der Prädikanten
geregelt. Diese Ordnung wurde als sogenannter Fürtrag, also als
Petition, vor den Rat gebracht und von diesem bewilligt. In Bezug
auf die Pfarrerwahl ist darin festgehalten, dass ein Examinatoren-
konvent, bestehend aus je zwei Prädikanten, Professoren und Rats-
vertretern,37 den oder die von den Lehens- bzw. Kollaturherren
vorgeschlagenen Kandidaten in charakterlicher und fachlicher
Hinsicht prüfen und dann dem Rat eine Person zur Ernennung
vorschlagen soll. Die Einsetzung des neuen Pfarrers sollte in der
neuen Kirche durch den zuständigen Dekan und einen Pfarrer so-
wie vonseiten der Obrigkeit durch einen Ratsherren oder Vogt
durchgeführt werden. Wer genau Kandidaten für die Vakanz vor-
schlug, bleibt offen; konkret wird nur das Vorschlagsrecht des Kol-
lators, d.h. der Person, die das Pfarreinsetzungsrecht hatte, er-
wähnt. Eine genaue Regelung im Falle des Kollaturrechts des Rates
wird nicht angegeben. Bald wurde es aber üblich, dass die Ex-
aminatoren die Kandidaten nicht nur beurteilten, sondern auch
gleich selbst vorschlugen, schließlich kannte man in den meisten
Fällen die zur Verfügung stehenden Pfarrer. Die Entscheidung blieb
aber dem Rat vorbehalten.38

Nun handelte es sich bei Aarau allerdings nicht um einen Ort im
Zürcher Gebiet, sondern um eine Landstadt im Berner Aargau.39

37 Auch an der zweimal jährlich (im Mai und Oktober) stattfindenden Synode nah-
men Ratsmitglieder teil. Eine Liste der an den Synoden teilnehmenden Ratsmitglieder
für die Jahre 1533–1580 findet sich in Bruce Gordon, Clerical Discipline and the Rural
Reformation: The Synod in Zürich, 1532–1580, Bern 1992 (Zürcher Beiträge zur Re-
formationsgeschichte 16), 96–101. Das Werk bietet zugleich einen genauen Überblick
über die Arbeit der Synode.

38 Zur Synodalordnung s. Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat:
Zur Gestaltung und Verwaltung des Zürcher Staatswesens in den Jahren 1531–1575,
Bern 1982 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 12), 29–35, 46–52. Zum Ex-
aminatorenkonvent (dort auch Kirchenrat genannt) s. auch Wilhelm Baltischweiler, Die
Institutionen der evangelisch-reformierten Landeskirche des Kantons Zürich in ihrer
geschichtlichen Entwicklung, Diss. phil. Zürich 1904, 67–79.

39 Zu den bernischen Landstädten s. Anne-Marie Dubler, Landstädte und Landge-
meinden im bernischen Obrigkeitsstaat, in: Berns mächtige Zeit: Das 16. und 17. Jahr-
hundert neu entdeckt, hg. von Andre´ Holenstein, Bern 2006, 94–99. Dubler definiert
»Landstadt« als »die Untertanenstadt unter der Landeshoheit einer Hauptstadt« die
»weitgehende Selbstverwaltung« genossen, auch wenn »die bernische Obrigkeit überall
präsent« war; so stand dem Rat meist ein »von Bern gesetzter Schultheiss« (auch Stadt-
berner Vogt genannt) vor (ebd., 94).

408

Alexandra Kess

Somit wäre es für Aarau, das eines der acht deutsch-bernischen
Kapitel darstellte, der übliche Schritt gewesen, in Bern nach einem
möglichen Kandidaten anzufragen. Die Pfarrerwahl in der Kirche
Berns verlief ähnlich wie in Zürich. Das Freiwerden einer Pfründe
wurde dem Kleinen Rat in Bern gemeldet, der dies dem aus Berner
Geistlichen und Theologieprofessoren bestehenden Konvent mit-
teilte. Dieser wiederum informierte die verschiedenen Dekane, die
die frei gewordenen Stellen in ihren Dekanaten publik machten
und die Namen von Bewerbern dem Konvent meldeten. Der Kon-
vent traf eine Auswahl und leitete seine Vorschläge dem Kleinen
Rat weiter, der dann eine Person bestimmte.40 Ein großer Teil der
Prädikanten war an den örtlichen Lateinschulen und danach an der
Berner Akademie ausgebildet worden. Gerade in den ersten Jahr-
zehnten der Reformation dienten aber auch »vereinzelte Fremde –
Zürcher, Elsässer, Süddeutsche« als Prädikanten und Lateinschul-
meister.41 Ob bei der Besetzung der Aarauer Vakanz zunächst der
übliche Dienstweg mit Kandidatensuche über die Dekane einge-
halten worden war, lässt sich heute nicht mehr sagen. Mit Johan-
nes Haller handelte es sich aber um einen geborenen Berner, wie
der Rat im Brief an Bullinger hervorhob, also um einen Unterta-
nen, dessen Anstellung somit nahelag. Und da Haller zu diesem
Zeitpunkt in Illnau, also von der Zürcher Kirche (die auch seine
Ausbildung finanziert hatte) angestellt war, für die Bullinger als
Antistes zuständig war, lässt es sich nachvollziehen, warum der
Rat von Aarau sich gerade bei Bullinger nach Haller erkundigte.

Das oberste, letzte Entscheidungsgremium blieb aber der Zür-
cher Rat, weshalb auch Bullinger in seinem Brief den Aarauern
zwar die gewünschte Stellungnahme zu Haller lieferte, sie aber für
das weitere Verfahren wie üblich an den Rat verwies. Trotz über-
aus positiver Einschätzung des Charakters und der Fähigkeiten
Hallers ließ Bullinger den Aarauern jedoch wenig Hoffnung auf
dessen Versetzung nach Aarau, da er der Zürcher Obrigkeit unter-
stand und die Illnauer Kirche wie auch Haller sehr zufrieden mit
der Stellensituation waren. Bullinger hatte durchaus eine enge Be-
ziehung zum Zürcher Rat, der das Urteil seines politisch interes-

40 Zur Prädikantenwahl im bernischen Aargau s. Pfister, Die reformierten Pfarrer im

Aargau, 19, 21–24.

41 Pfister, Die reformierten Pfarrer im Aargau, 21.

Ein neu entdeckter Bullingerbrief aus dem Jahr 1544

409

sierten obersten Pfarrers stets schätzte und auch seine Anregungen
in vielen Gebieten umsetzte, wie aus Bullingers Briefen immer wie-
der hervorgeht. Doch trotz seiner angesehenen Stellung bleibt Bul-
linger im Hintergrund und ist sich seiner Rolle als Pfarrer immer
bewusst: Er kompromittiert sich nicht, indem er dem Rat vorgreift,
sondern verweist auf die Entscheidungskompetenz der Stadt.

Warum und wie es zur Nominierung Hochholzers und eben
nicht zu der Hallers für die Stelle in Aarau kam, ist nicht zu klären,
denn es ist kein ähnliches Gutachten Bullingers oder anderer zu
Hochholzer in dieser Sache erhalten. Der sechs Jahre ältere Hoch-
holzer war wie Haller Stipendiat am Zürcher Großmünster und
Student in Deutschland gewesen und zählte auch zu den engeren
Vertrauten Bullingers unter den Jungpfarrern im Zürcher Gebiet.
Hochholzer war im Gegensatz zu Haller noch nicht verheiratet und
konnte daher noch nicht mit einem vorbildlichen frommen Haus-
halt aufwarten. Beide hatten zu diesem Zeitpunkt ihre zweite
Pfarrstelle inne, Haller seit knapp einem Jahr, Hochholzer seit
knapp zwei Jahren. Doch auch Haller sollte bald auf eine Pfarr-
stelle außerhalb des Zürcher Kirchengebiets gesandt werden.

Als im Frühjahr 1545 der Augsburger Stadtschreiber Georg Frö-
lich Bullinger bat, sich doch einmal nach rechtschaffenen, gelehr-
ten Pfarrern zur Entsendung für die nach seinem Geschmack allzu
lutheranisch ausgerichtete Stadt Augsburg umzuschauen,42 dachte
Bullinger zunächst an Matthias Erb, den Pfarrer in Reichenweier,
der die Berufung nach Augsburg aber ablehnte.43 Ende September,
nach seinem Besuch bei Bullinger in Zürich, bat Frölich erneut um
einen Prediger und wiederholte diesen Wunsch auch im Namen des
Rates eine Woche später.44 Am 20. Oktober schrieb dann der
Augsburger Rat selbst an den Zürcher Rat, um offiziell um die
Entsendung eines Pfarrers zu bitten; dieser Brief wird kaum vor
dem 24. Oktober in Zürich angekommen sein.45 Der Rat scheint
daraufhin wie in der oben beschriebenen Synodalordnung den Ex-
aminatorenkonvent um einen Vorschlag gebeten zu haben, viel-
leicht ergriff auch Bullinger die Initiative. Jedenfalls riet Bullinger

42 HBBW 15, Nr. 2164, S. 334, Z. 23–42.
43 HBBW 15, Nr. 2185, S. 373f., Z. 37–50; Nr. 2213.
44 HBBW 15, Nr. 2256, S. 562, Z. 33–36; Nr. 2264, S. 585, Z. 54–57.
45 Zürich StA, A 202/1, Nr. 6; vgl. dazu HBBW 15, 587, Anm. 36.

410

Alexandra Kess

schon am 26. Oktober dem Zürcher Rat, die Bitte der Augsburger
um einen Zürcher Pfarrer zu gewähren und schlug zwei mögliche
Kandidaten vor: Jodocus Kilchmeyer, damals Pfarrer in Küsnacht,
sowie Johannes Haller.46 Während Bullinger Kilchmeyer zwar als
kompetenten Pfarrer darstellte, riet er allerdings von dessen Beru-
fung mit Hinweis auf das fortgeschrittene Alter und die Unab-
kömmlichkeit Kilchmeyers in seiner jetzigen Gemeinde ab.

Ganz anders hingegen fällt Bullingers Einschätzung Hallers aus:
»Dorumb benamßend wir nae bend imm [= Kilchmeyer] Her Han-
sen Hallern, diener der kylchen zu Illnouw. Der ist wol jung, aber
griechischer und latinischer sprach zimlich wol bericht, gelert und
beläsen, ouch wol beredt und geüpt in dem predgen.«47 Der Rat
nahm Bullingers Empfehlung offensichtlich an, denn schon Mitte
November traf Haller in Augsburg ein.48 Sowohl Georg Frölich als
auch der Rat drückten alsbald ihre große Dankbarkeit für diese
Entsendung sowie ihre Zufriedenheit mit dem jungen Pfarrer aus.49
Es gelang Haller, sich in Augsburg in schwierigen Zeiten zu be-
währen und Streit zu vermeiden. Dies erklärt wohl, warum Bullin-
ger ihn später nach Bern schickte, um in der immer noch wegen der
Streitigkeiten zwischen Lutheranern und Zwinglianern gespaltenen
Kirche für Ruhe und Ordnung zu sorgen.

Auch wenn die Anstellung Hallers in Augsburg und die Hoch-
holzers in Aarau in letzter Instanz durch die jeweiligen Räte erfolg-
te, so ist Bullingers Einflussnahme jedoch klar ersichtlich. Mit sei-
nen damals 40 Jahren war Bullinger zwar noch relativ jung, fun-
gierte aber schon seit 1531 als Antistes der Zürcher Kirche. Als
Mitglied des Examinatorenkonvents hatte er natürlich von Amtes
wegen eine prominente Rolle bei der Neubesetzung von Pfarrstel-
len inne. Dass jedoch der Aarauer Rat während des Auswahlver-
fahrens als nicht-zürcherische Obrigkeit an Bullinger herantritt,
zeigt den steigenden Einfluss, den dieser damals schon über Zürich
hinaus innerhalb der reformierten Deutschschweizer Kirche ge-
noss, denn die dem Berner Aargau angehörenden Aarauer hätten

46 Zürich StA, E I 12.1, Nr. 5.
47 Zürich StA, E I 12.1, Nr. 5.
48 HBBW 15, Nr. 2164, S. 334, Anm. 10.
49 HBBW 15, Nr. 2285, S. 634f., Z. 1–21 (Brief Frölichs); Zürich StA, A 202/1, Nr.

7f. (Briefe des Augsburger Rats an Zürich).

Ein neu entdeckter Bullingerbrief aus dem Jahr 1544

411

eigentlich die Entsendung eines geeigneten Pfarrers durch die Ber-
ner Obrigkeit abwarten müssen. Vielleicht zeigt die Orientierung
Aaraus an Zürich daher auch einen gewissen Willen, sich von Bern
zu emanzipieren. Zudem wandte man sich wohl auch im Vertrauen
an Bullinger, um nicht an einen möglicherweise lutheranisch aus-
gerichteten Kandidaten aus Bern zu geraten.

Bei genauerem Hinschauen lässt sich das gleiche Muster auch
erkennen, wenn man die Umstände von Wäbers Berufung nach
Bern untersucht, die ja erst die Neubesetzung der Aarauer Pfarr-
stelle nötig machte. Die dortige Kirche war durch die heftigen Aus-
einandersetzungen zwischen Lutheranern und Zwinglianern ge-
prägt, und beide Lager versuchten, ihre Machtposition auszubau-
en. Um einen noch größeren lutheranischen Einfluss zu vermeiden,
hatte daher Erasmus Ritter im März 1544 in Zürich nach einem
geeigneten Kandidaten für die vakante Pfarrstelle angefragt.50 Wie
wir oben gesehen haben, konnte mit Wäber, wohl auch auf Emp-
fehlung Bullingers hin, ein zwinglianischer Kandidat für dieses
Amt durchgesetzt werden. Genauso entsandten die Zürcher unter
Bullingers Führung dann 1548 – nach der Ausweisung der luther-
anisch orientierten Pfarrer Simon Sulzer und Beat Gering – Haller
nach Bern, um auch dort die Kirche wieder auf die zwinglianische
Schiene und damit in Bullingers Sinne zu führen. Natürlich war
dies nur möglich wegen einer sich allmählich anbahnenden politi-
schen Kursänderung im Berner Rat.51

Auch aus anderen Orten der Eidgenossenschaft wandte man sich
an Bullinger, wenn es um die Anstellung eines geeigneten Kandi-
daten für eine Pfarr- oder Lehrerstelle ging, so etwa aus Herisau
(Kt. Appenzell Ausserrhoden) im Falle eines neu zu ernennenden
Pfarrers52, oder aus Chur bei der Berufung eines neuen Lehrers an
die Nikolaischule53. Bullinger war eine angesehene Persönlichkeit,
die man gerade in schwierigen Situationen um Rat fragte. Er hatte
also in der Mitte der 1540er Jahre nicht nur eine exponierte Stel-
lung innerhalb der Zürcher Kirche inne, sondern konnte sein Ein-
flussgebiet bereits über Zürich hinaus ausdehnen, im Fall Augs-

50 HBBW 14, Nr. 1872.
51 Siehe dazu HBBW 17, 36–38.
52 HBBW 15, Nr. 2215 und 2230.
53 HBBW 15, Nr. 2074.

412

Alexandra Kess

burgs sogar über die Landesgrenzen hinaus. Während im Falle
Aaraus und Berns als Deutschschweizer Kirchen doch noch eine
natürliche, wenn auch nicht unbedingt enge, Affinität bestand, so
war dies im Fall Augsburg anders. Dort hatte sich Bullinger durch
seinen Briefwechsel mit hochrangigen Persönlichkeiten der Stadt,
wie dem Schulmeister und Dramatiker Sixt Birck oder dem Pfarrer
Wolfgang Musculus, nicht zuletzt aber mit dem Stadtschreiber Ge-
org Frölich sowie dem Bügermeister Hans Welser, einen Namen
gemacht und sich so eine Verbindung zur dortigen Kirche und Ob-
rigkeit geschaffen. Gerade der Kontakt mit Frölich, der Ende Sep-
tember 1545 Bullinger sogar besucht hatte und anscheinend nach
seiner Rückkehr nach Augsburg den dortigen Rat von einer An-
stellung eines zwinglianisch ausgerichteten Pfarrers aus Zürich
überzeugt hatte, ebnete Bullinger und damit einer ihm entspre-
chenden Theologie und Kirchenauffassung den Zugang zur bedeu-
tenden schwäbischen Reichsstadt. Umgekehrt zeigen die dargestell-
ten Stellenbesetzungen, dass Bullinger seinerseits bewusst die Ent-
wicklung der Kirche im Sinne Zwinglis, gegen die Lutheraner, zu
steuern suchte. Auch in späteren Jahrzehnten lässt sich beobach-
ten, wie Bullinger langsam, aber stetig mit der Ausweitung seines
Briefwechsels auch seinen Einflussbereich auszuweiten wusste.

Ein neu entdeckter Bullingerbrief aus dem Jahr 1544

413

Anhang

Bullinger an Schultheiß1 und Rat von Aarau

Zürich, 25. April 1544

Autograph: Aarau Stadtarchiv, II. 558, 2 (Siegel)

Frommen, ersammen, fürsichtigen und wysen, günstigen, lieben
herren, min willige dienst, fruntlicher gruoß und was ich üch eeren,
liebs und guots vermöcht, sye üwer lieb bevoran2 bereidt. Uwer
früntlich schryben3 an mich gethon h. Hansen Hallern belangend,
hab ich empfangen und verstanden. Und diewyl ich gar willig und
geneigt bin, der kylchen gottes und üch minem besten vermögen
nach ze dienen und ze radten, sag ich uff üwere vrag also:

H. Hanns Haller ist noch ein jung man, aber wol geleert, ouch
gespräch4, der heiligen geschrifft und des evangelischen handels
wol bericht, und hatt gnad zuo leeren. Sines wandels und wäsens
halb ist er gantz züchtig5 und bescheiden. So hatt er ein stille,
züchtige eerenfrowen, m. Cammlis6, des zunfftmeisters, dochter7,
etc. Alls ir ouch ze wüssen begärind, ob er vor8 mee9 gepredget
habe und ob er minen gnädigen herren ettwas zuo versprächen stan-
de, so wüssend, das er ettwas zyts10 hie in der statt zuo dem grossen
münster gepredget, und vor einem jar gen Yllnow, in der graff-
schafft Kyburg gelägen, zum predicanten von minen herren verord-
net ist, dann mine herren inn von juget ufferzogen habend. Deß-
halb er inen verpflichtet ist, das11 er one iro erloupnuß und geheiß
gar nienan12 hinziehen kan noch wirt. Ob sich aber min herren

1 Als Aarauer Schultheiß amtete 1544/45 Ulrich Zehnder (Zender, Zehender); s.

Walther Merz, Die Schultheissen der Stadt Arau[!], Aarau 1899, 14.

2 von vornherein.
3 HBBW 14, Nr. 1898 (23. April 1544).
4 zum Sprechen begabt, freundlich; s. SI 10, 731.
5 gesittet.
6 Ulrich Kambli; s. Anm. 27.
7 Elsbeth, geb. Kambli, seit dem 18. Juni 1543 mit Johannes Haller verheiratet (s.

Zürich Stadtarchiv, VIII. C. 1).

8 zuvor.
9 mehr.
10 ettwas zyts: einige Zeit.
11 so dass.
12 nirgends; s. SI IV 761.

414

Alexandra Kess

sinen gar und gantz entziehend13, oder ob sy inn von Yllnow (da14
er der kylch, die groß, gar lieb und angenäm ist) lassind, mag ich
gar nitt wüssen.

Und alls ich inn zuo mir berue fft und mitt imm geredt, was willens
er were, so er zuo predgen von einer christlichen kylchen in Berner
gepiet15 berue fft wurde, gab er dhein16 andere antwurt, dann was
gottes eer, der kylchen nutz were, und inn min herren hiessend, das
wölte er thuon. Sines beruoffs gen Yllnow, in dem er jetzund stande,
sye er wol zuofriden, etc.

Sömliches hab ich üwer lieb guoter meinung uff uwer schryben
und begären berichten wöllen, das ir daruß nämind und radt-
schlagen köndint, was nun mee üch das allernutzlichest üwer kyl-
chen zu sin bedüchte; ob ir vermeintend, fruchtbar17 ze sin, imm
und minen herren18 ze schryben, oder umb einen anderen ze wär-
ben.

Was ich üch dann eeren, diensten, liebs und guots bewysen könde,
wil ich zuo allen zyten willig sin. Bitt hiemitt, ir woe llind mich üch
alle zyt befolhen haben. Und die gnad gottes sye mitt üch. Datum
Zürych, 25. aprilis anno 1544.

Uwer lieb alle zyt williger Heinrych Bullinger, diener der kylchen
Zürych.

[Adresse auf separatem Blatt:] Den frommen, ersammen, fürsich-
tigen und wysen schuldheissen und radt der statt Aarow, sinen
günstigen lieben herren.

13 sich … sinen … entziehend: ihn loslassen; s. Schwäbisches Wörterbuch auf Grund
der von Adelbert v. Keller begonnenen Sammlungen und mit Unterstützung des Würt-
tembergischen Staates bearb. von Hermann Fischer, Bd. 2, Tübingen 1908, 744.

14 wo.
15 Aarau war damals Teil des Berner Aargaus; s. Anm. 35.
16 kein.
17 wirksam, ratsam; s. SI I 1273.
18 Den Zürcher Ratsherren.

Ein neu entdeckter Bullingerbrief aus dem Jahr 1544

415

Alexandra Kess, PhD, Heinrich Bullinger-Briefwechseledition, Universität Zürich

Abstract: In 1544 the mayor and council of Aarau broke with tradition and consulted
Heinrich Bullinger in Zurich, rather than Berne, in a quest to find a sound Zwinglian
candidate for a vacant pastorate. The subject of the inquiry was the young minister
Johannes Haller. Bullinger’s hitherto unknown response to this request, providing in-
formation about Haller’s suitability, is edited in this article. Eventually, it was not
Haller, but another young minister with a similar education, Christian Hochholzer,
who was sent to Aarau. When in 1545 Augsburg turned to Bullinger to find a minister
to strengthen the Zwinglian presence in the city, it was Haller who was chosen for this
delicate enterprise. Despite all his adversities, Haller proved himself in this position,
much as he did later when he was sent to Berne to unify a church still divided between
Lutherans and Zwinglians. These and other cases illustrate both Bullinger’s growing
importance beyond the confines of Zurich and how he tactfully and skillfully fostered
such contacts and networks.

Keywords: Reformation; Zurich church; Heinrich Bullinger; recruitment of ministers;
Lutheranism/Zwinglianism; synod; Aarau; Augsburg; Berne; Johannes Haller; Christian
Hochholzer

