ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 377–389

»Oswald Myconius:

Briefwechsel 1515–1552«

Eine Würdigung 1

Kaspar von Greyerz

Oswald Myconius war ein früher Weggefährte des Zürcher Refor-
mators Huldrych Zwingli. Als Zwingli im Oktober 1531 in der
Schlacht bei Kappel am Albis umkam, vernahm Myconius diese
traurige Nachricht zuerst von Thomas Platter, dem späteren Basler
Münsterschulmeister. So stellt es Platter in seiner bekannten Au-
tobiographie dar. Myconius habe mit traurigen Herzen geantwor-
tet: »›Das miesse gott erbarmen! Nun mag ich [in] Zürich nit mer
bliben‹ (dan Zwinglius und Miconius sind vill
jaren guˆ t frind
gsin).«2 Auch wenn die Überlieferung der Korrespondenz des My-
conius aus den dreißiger und vierziger Jahren des 16. Jahrhunderts
viel dichter ist als davor, so wirft sie doch auch ein erhellendes
Licht auf diese Freundschaft und auch auf die besondere Rolle, die
Myconius bei der Anwerbung Zwinglis für die Leutpriester-Stelle
des Großmünsterstifts spielte, die der Toggenburger von 1519 an
innehatte. Man spürt, dass Myconius im Nachhinein stolz darauf

1 Leicht überarbeitete Fassung eines am 8. Mai 2017 in Basel gehaltenen Vortrags
anlässlich der Buchvernissage der Publikation: Oswald Myconius: Briefwechsel
1515–1552. Regesten, bearb. von Rainer Henrich, 2 Teilbde., Zürich: Theologischer
Verlag Zürich, 2017 (im Folgenden abgekürzt mit »BW«).

2 Thomas Platter, Lebensbeschreibung, hg. von Alfred Hartmann, 3. Aufl., durch-

gesehen und erg. von Ueli Dill, Basel 2006, 108.

378

Kaspar von Greyerz

war. Nach dem Tod des Zürcher Reformators gehörte er 1532 zu
den ersten Zwingli-Biographen.3

Oswald Myconius hieß ursprünglich Geißhüsler und stammte
aus Luzern. Den Namen Myconius verdankte er Erasmus und des-
sen Lektüre des griechischen Gelehrten Strabo, der den Bewohnern
der Insel Mykonos eine besondere Kahlköpfigkeit nachsagte.4 Der
Luzerner gehörte in Basel zwischen 1514 und 1516 zum Kreis der
jüngeren Anhänger und Bewunderer des großen Humanisten. An
der Basler Universität erwarb er 1514 den Grad eines Baccalaureus
artium und blieb zunächst in der Rheinstadt als Schulmeister zu St.
Theodor und später zu St. Peter.5 1516 zog er weiter nach Zürich,
wo er Schulmeister am Großmünsterstift wurde. In diesen Jahren
entstand die Freundschaft mit Zwingli. Beide waren Bewunderer
des Erasmus, beide gehörten zu einem Freundeskreis, der sich hu-
manistischen Idealen verschrieb. Vom Tag nach der Schlacht bei
Kappel berichtet Thomas Platter außerdem, dass Jakob Ammann
Myconius und eine Reihe seiner Schüler in sein Haus holte, weil es
für Myconius in der vorherrschenden Unsicherheit zu gefährlich
wäre, die Nacht zu Hause zu verbringen.6 Der nunmehr am Frau-
münster tätige Schulmeister hatte offenkundig mehr als bloß emo-
tionale Gründe, Zürich verlassen zu wollen. Am 29. November
1531 berichtete er in einem Brief an Simprecht Schenk, er könne
kaum in Sicherheit von seiner nahe gelegenen Wohnung zur Frau-
münster-Schule gehen, was gemäß seinem Bekanntenkreis damit
zusammenhänge, dass er ein enger Freund von Zwingli gewesen
sei.7 Bei vielen Zürchern waren die Geistlichen, namentlich Zwing-
li und seine Weggefährten, nach der verlustreichen Niederlage bei
Kappel als Kriegstreiber verschrien.

3 Oswald Myconius, Vom Leben und Sterben Huldrych Zwinglis – Das älteste Le-
bensbild Zwinglis, lat. Text mit deutscher Übersetzung, hg. von Ernst Gerhard Rüsch,
St. Gallen 1979.

4 Diese präzise Erklärung verdankt sich Ueli Dill in: Platter, Lebensbeschreibung,

158f., Anm. 60.

5 Ernst G. Rüsch, Oswald Myconius, in: Der Reformation verpflichtet: Gestalten
und Gestalter in Stadt und Landschaft Basel aus fünf Jahrhunderten, Basel 1979, 33–38,
hier 33.

6 Platter, Lebensbeschreibung, 109.
7 BW I, Nr. 193.

»Oswald Myconius: Briefwechsel 1515–1552« – Würdigung

379

Vielleicht ist es das Atmosphärische, das die vorliegenden beiden
Bände dem mit der schweizerischen und baslerischen Geschichte
des 16. Jahrhunderts einigermaßen vertrauten Leser vermitteln,
und das bei der Lektüre der beiden umfangreichen Bände zunächst
einmal ins Auge fällt. Da sind vorerst die 1510er Jahre mit ihrer
Aufbruchstimmung und ihrer humanistisch geprägten Freund-
schaftsrhetorik. Zu dem engeren Freunden des Myconius gehört
zum Beispiel der bedeutende Gelehrte Heinrich Loriti (1488–1563),
Glarean genannt, mit dem er in jenen Jahren regelmäßig Briefe
austauscht. Die Freundschaft zerbricht spätestens 1524 an der Re-
formation. Vor diesem Datum liegen die frühen Entscheidungsjah-
re der Reformation in Zürich, während Myconius, zwischenzeit-
lich Schulmeister in Luzern, und auch sein enger Luzerner Freund
Johannes Xylotectus bzw. Zimmermann (1490–1526), ihre Hei-
matstadt aus religiösen Gründen verlassen müssen. Die Freund-
schaftsrhetorik weicht nun christlich-reformatorisch geprägten
Durchhalteparolen, auch wenn Freundschafts- und Ergebenheits-
äußerungen weiterhin die gesamte Korrespondenz durchziehen –
und im übrigen auch die wiederholten Klagen des Myconius zu
wenig respektiert und geliebt zu werden. Darauf werde ich zurück-
kommen. Die 1530er Jahre des Myconius sind sodann durch den
neuen Aufbruch als Nachfolger Johannes Oecolampads an der
Spitze des Basler Kirche geprägt, die sich in den späten 1530er
Jahren langsam einzutrüben beginnen, zu einem wegen der zuneh-
menden Gegnerschaft zwischen Myconius und Karlstadt, zum an-
deren wegen Kompetenzgerangels in kirchlichen Angelegenheiten
mit dem städtischen Rat. Der Basler Antistes und seine engeren
Freunde und Kollegen, namentlich Markus Bertschi, Simon Gry-
naeus und Johannes Gast, sahen sich mit einer komplizierten Ge-
mengelage konfrontiert. Im Vordergrund in der vorliegenden Brief-
ausgabe steht sicherlich der Konflikt mit Karlstadt, der sich bereits
1535 abzuzeichnen beginnt, vier Jahre später (1539) wirklich vi-
rulent wird und bis zum Tod Karlstadts im Dezember 1541 nicht
mehr abflaut.8 Dieser Konflikt ist verquickt mit zwei weiteren; zum

8 Vgl. dazu u.a. Myconius an Heinrich Bullinger, 30.3.1535 (BW I, Nr. 315); Mar-
tin Bucer an Myconius und Simon Grynaeus, 6.2.1539 (BW I, Nr. 534), der massive
Kritik an Karlstadt übt; Myconius an Heinrich Bullinger, 4.10.1539 (BW I, Nr. 570),
zum Universitätsstreit: Karlstadt ist »der Anführer aller Verderbnis«, ein »Teufel«, etc.;

380

Kaspar von Greyerz

einen mit der Frage der künftigen Ausgestaltung des Doktorats in
Theologie, zum andern mit dem zunehmenden Zerwürfnis zwi-
schen Myconius und den mit ihm solidarischen Geistlichen und der
Ratsobrigkeit, die sich den Zwist unter den Theologen zunutze
machen will, indem sie ihre Befugnisse in kirchlichen Belangen
deutlich und letztlich auch mit Erfolg auszubauen versucht.

Doch das ist nur der Auftakt, denn im Lauf der 1540er Jahre
verdüstert sich der Horizont noch weiter. Nun nehmen lange Be-
richte über die Lage des Protestantismus in Europa zu, wie sie z.B.
Myconius und Heinrich Bullinger regelmäßig austauschen. Domi-
nierende Themen sind die gegen die Protestanten gerichteten
Kriegsvorbereitungen des Kaisers, die Hinrichtung von Protestan-
ten in Frankreich und in den Niederlanden, die Politik des Papstes
und immer wieder, sozusagen als cantus firmus, die Bedrohung des
Abendlandes durch die Türken. Die Niederlage der im Schmalkal-
dischen Bund verbundenen deutschen Fürsten und Reichsstädte
1546 und 1547 rufen bei Myconius dunkle apokalyptische Spe-
kulationen hervor.

Sodann fällt ins Auge, dass eine ganze Reihe von Charakteristi-
ken des schweizerischen Reformationsgeschehens durch die vorlie-
gende Edition eine zusätzliche Bekräftigung und Illustration erfah-
ren. Da ist zunächst der frühe Widerstand der Luzerner Führungs-
schicht gegen das Eindringen der von Zürich aus propagierten Re-
formation. Anekdotisch beleuchtet wird diese Repressionspolitik
u.a. durch die dem Luzerner Ratsherrn Hans Glestig zugeschrie-
bene Äußerung, die griechischen Bücher des Humanisten Rudolf
Collinus seien ketzerisch, denn: »Was Kritzis Kretzis ist das, das ist
lutherisch.«9 Die von Zürich ausgehende Verbindung von Refor-
mation und Ablehnung der Reisläuferei mußte in der Innerschweiz
von Anfang den Geist des Widerstandes gegen die Neuerer nähren.
Ähnliches wie für Luzern gilt in diesem Zusammenhang auch für
Zug. Aus Luzern berichtet Myconius nach Zürich an Zwingli An-

Myconius an die Strassburger Theologen, 9.11.1539 (BW I, Nr. 573); Myconius an
Martin Bucer, 14.2.1541 (BW I, Nr. 638).

9 [Rudolf Collinus], Vita Rodolphi Collini [...] ab ipso Collini descripta, et hactenus
nunquam edita, in: Miscellanea Tigurina, Bd. 1, Zürich 1722, 1–29, hier 12. Vgl. auch:
Rudolf Collins Schilderung seines Lebens, verdeutscht von Salomon Vögelin, in: Zür-
cher Taschenbuch auf das Jahr 1859, 179–220.

»Oswald Myconius: Briefwechsel 1515–1552« – Würdigung

381

fang November 1520, man höre in Luzern den Ruf, »Luther solle
verbrannt werden und der Schulmeister [d.h. Myconius – KvG]
ebenso.«10 Zürich ist bekanntlich dem eidgenössischen Soldbünd-
nis mit der französischen Krone bis 1614 ferngeblieben; es über-
rascht deshalb nicht, dass die Kritik an den fremden Diensten im
Briefwechsel zwischen Myconius, Bullinger und Rudolf Gwalther
in den 1530er und frühen 1540er Jahren immer wieder auf-
scheint,11 allerdings dann nicht mehr als es um den militärischen
Widerstand gegen die Truppen des Kaisers geht. Myconius teilte
hinsichtlich des Reislaufens weitgehend die wesentlich durch
Zwingli begründete kritische Haltung seiner Zürcher Briefpartner.
Neben der gegenseitigen Verzahnung von humanistischen Selbst-
verständnis und frühreformatorischer Überzeugung fällt außerdem
die Verknüpfung dieser Stimmungslage mit eidgenössischem Pa-
triotismus auf. Die frühen Verfechter der Reformation in der
Schweiz sehen sich entschieden als Patrioten. Ähnliches lässt sich
freilich auch bei der frühen Lutherbegeisterung in Deutschland be-
obachten. Dabei werden in mancherlei Hinsicht humanistische
Animositäten des 15. Jahrhunderts angesichts der angeblichen Bil-
dungsarroganz der Italiener in neuer Form fortgeschrieben. Zeit-
lich spätere, innereidgenössische Spannungen werden durch Bullin-
ger und Myconius in Briefen des Jahres 1545 thematisiert, in denen
es u.a. um die Auseinandersetzungen zwischen den katholischen
und reformierten Orten über die Anrufung der Heiligen bei ge-
meinsamen Eidesleistungen geht.12 Diese mögen uns heute als
kleinlich erschienen; aber es ist zu bedenken, dass dem Eid in einer
noch längst nicht vollständig verschriftlichten Gesellschaft sowohl
in religiöser wie in sozialer Hinsicht eine ausgesprochen grundle-
gende Funktion zukam. Dies war im übrigen auch einer der Grün-
de für die damalige obrigkeitliche Bekämpfung der Täufer, die Ei-
desleistungen verweigerten.

Bevor wir uns von eidgenössischen Belangen spezifisch basleri-
schen Themen zuwenden, möchte ich betonen, dass Rainer Hen-
richs hervorragender Edition in wissenschaftlicher Hinsicht nicht

10 BW I, Nr. 69, Zitat S. 154.
11 BW I, Brief Nr. 284; BW II, Nr. 734, 762, 7771, 772 und 734. Ähnliches gilt auch

für ein Schreiben von Myconius an Martin Bucer vom 29.5.1542 (BW II, Nr. 734).

12 Zum Beispiel BW II, Nr. 905, 907 und 928.

382

Kaspar von Greyerz

zuletzt das Verdienst zukommt, der Tätigkeit des Myconius an der
Spitze der Basler Kirche zum ersten Mal (und dann auch noch ab
fontibus) ganz gerecht zu werden. Das betrifft zum einen die all-
gemeine Stoßrichtung seiner Leitungstätigkeit als Antistes, wie sie
etwa in den Auseinandersetzungen mit der Obrigkeit und mit der
Universität zum Ausdruck gelangen, zum andern seine konfessi-
onspolitische Rolle. Was die kirchen- und konfessionspolitische
Rolle betrifft, so ist lange Zeit davon ausgegangen worden, My-
conius habe das durch seinen Vorgänger Johannes Oecolampad
Erreichte im Wesentlichen in der 1534 entstandenen Basler Kon-
fession festgehalten, und dabei sei es mehr oder weniger bis zu
seinem Tod am 14. Oktober 1552 geblieben. Dieses falsche Bild
von Myconius als Erbverwalter fußt zu einem nicht geringen Teil,
wenn auch nur indirekt, auf der wachsenden Kritik, die Myconius’
Nachfolger Simon Sulzer zwischen 1552 und seinem Tod 1585 als
angeblicher Lutheranisierer der Basler Kirche zuteil wurde. Diese
Kritik wurde nicht nur von zeitgenössischen Kritikern und Geg-
nern Sulzers innerhalb der Basler Kirche geäußert, zum Beispiel
vom Theologen, Mathematiker und Chronisten Christian Wursti-
sen (1544–1588).13 Vielmehr erschien Simon Sulzer bis in die
1990er Jahre hinein den meisten Kennern der Basler Kirchenge-
schichte als der brachiale Modernisierer, während im Gegenzug
Myconius indirekt die Rolle des eher unauffälligen Bewahrers des
oecolampadschen Erbes zukam. Den bis in die 1990er Jahre gül-
tigen Konsens der Basler Geschichtsschreibung gab Paul Burck-
hardt 1942 – man beachte diese Jahreszahl – mit folgenden Zeilen
vor: »Nach dem Tod des Antistes Myconius war ein Mann an die
Spitze der Basler Kirche getreten, der zielbewusst und gewalttätig
die Basler von Zwingli und Oecolampad zum Luthertum der deut-
schen Kirchen zu führen versuchte. Das war der Haslitaler Simon
Sulzer der aus Bern vertrieben, in Basel zu Lehramt und Macht
gekommen war.«14 Zum Teil hatte diese falsche nachträgliche Rol-
lenverteilung zwischen Sulzer und Myconius wohl auch damit zu
tun, dass Myconius im Unterschied zu seinem Vorgänger Oecolam-
pad und seinem Nachfolger Sulzer über keine universitäre Ausbil-

13 Diarium des Christian Wurstisen, 1557–1581, hg. von Rudolf Luginbühl, in: Bas-
ler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde 1 (1902), 53–145, hier 117 und 119.

14 Paul Burckhardt, Geschichte der Stadt Basel, Basel 1942, 39.

»Oswald Myconius: Briefwechsel 1515–1552« – Würdigung

383

dung als Theologe verfügte. Als Theologe war er im Wesentlichen
Autodidakt. Daher trauten ihm manche Nachgeborene keine ei-
genständige Theologie zu.

Zwar hat Ernst Gerhard Rüsch bereits 1979 auf Myconius’ ver-
mittelnde Haltung in der Abendmahlsfrage hingewiesen, aber sein
Hinweis stieß damals kaum auf kirchengeschichtliche Resonanz,
wohl weil er gleichzeitig Myconius als getreuen Verwalter des
oecolampadschen Erbes porträtierte.15 Nach Rüsch hat insbeson-
dere Amy Burnett in den letzten ca. 25 Jahren viel für eine diffe-
renziertere Sicht auf die post-reformatorische Kirchengeschichte
Basels getan, einerseits in zahlreichen seit 1992 erschienenen Auf-
sätzen, andererseits in ihrer Monographie »Teaching the Refor-
mation: Ministers and their Message in Basel, 1529–1629«, die
2006 erschien, und zuletzt in einem im vergangenen Jahr erschie-
nenen Beitrag.16 Nicht nur Simon Sulzer, sondern auch schon Os-
wald Myconius erscheint in ihren zahlreichen Veröffentlichungen
als konfessionspolitischer Neuerer, allerdings nicht in der Rolle des
Lutheranisierers, sondern in derjenigen eines Vertreters der vor al-
lem in der Abendmahlsfrage vermittelnden Position des Straßbur-
ger Theologen Martin Bucer. Die nunmehr vorliegende Ausgabe
des Myconius-Briefwechsels bestätigte diese Sichtweise und trägt
manches zu ihrer zusätzlichen Konturierung bei. Zwar schreibt
Myconius noch Mitte Juni 1536 an Bullinger, die Basler Geistli-
chen stünden unter Druck weil sich die Obrigkeit die Unterzeich-
nung der durch die Straßburger und Wittenberger Theologen in
der Abendmahlsfrage ausgehandelten Konkordie wünsche.17 Nach
allem was wir wissen, war dies keine bloße Schutzbehauptung,
denn in der Haltung des Basler Antistes vollzog sich erst im Juli
desselben Jahres eine offenkundige Wende. Deutlich wird dies in

15 Rüsch, Oswald Myconius, 37: »Das Erbe Oekolampads wahrte der Nachfolger
getreulich auch in der Herausgabe exegetischer und katechetischer Werke des Vorgän-
gers«; etwas anders 38: In der Abendmahlsfrage »neigte sich [Myconius] einer umfas-
senden Anschauung zu, die auch die Wahrheitsmomente der lutherischen Lehre einzu-
schliessen suchte.«

16 Amy Nelson Burnett, The Reformation in Basel, in: A Companion to the Swiss
Reformation, hg. von Amy Nelson Burnett und Emidio Campi, Leiden/Boston 2016
(Brill’s Companions to the Christian Tradition 72), 170–215, hier besonders 198–203
(The Era of Oswald Myconius).

17 BW I, Nr. 408 (Brief vom 15.6.1536).

384

Kaspar von Greyerz

einem weiteren Schreiben an den Zürcher Kirchenvorsteher vom
31. Juli 1536.18 Zwei Tage später, am 2. August 1536, nahmen die
Basler Theologen die Wittenberger Konkordie offiziell an.19

In den zahlreichen Briefen der nachfolgenden Monate findet die-
ser Umstand jedoch kaum Erwähnung. Offensichtlicher wird die-
ser Wandel im vorliegenden Briefwechsel erst später, zum Beispiel
in einem Brief des Myconius an seinen früheren Schüler und
Freund Theodor Bibliander in Zürich vom 7. September 1538, in
dem er ankündigt, von nun an eine Zwischenposition zwischen
Zürich und Wittenberg vertreten zu wollen, was er neun Tage spä-
ter in einem Schreiben an Martin Bucer in Straßburg bekräftigt.
Hier äußert er sich lobend zu Luthers Kommentar zu den Psalmen
51 und 130.20 Symptomatisch dafür ist sieben Jahre später u.a. der
Brief von Markus Bertschi und Myconius an Theodor Bibliander in
Zürich vom 8. April 1545, in der sie sich zu der zwischen Witten-
berg und Zürich erneut aufgeflammten Abendmahlskontroverse
äußern: Luther fahre wie immer grobes Geschütz auf; aber die
Zürcher neigten zur Überreaktion. Die Basler wollten dagegen bei
ihrem »schlichten Bekenntnis« bleiben.21

Die sich bereits in den späten 1530er Jahren intensivierenden
Spannungen zwischen der Basler Geistlichkeit und dem städtischen
Rat, die durch die vorliegende Edition zusätzlich dokumentiert
werden, sind uns ebenfalls bereits aus Amy Burnetts Arbeiten be-
kannt.22 Dass dabei die weltliche Obrigkeit die Oberhand behielt,
lastet Burnett in erster Linie der Pfarrerschaft an, die darauf be-
standen habe, gegen den Willen des Rats sittliche Missstände von

18 BW I, Nr. 414.
19 Amy Nelson Burnett, Basel and the Wittenberg Concord, in: Archiv für Refor-

mationsgeschichte 96/1 (2005), 33–52, besonders 35.

20 BW I, Nr. 511 und 515, Myconius an Theodor Bibliander vom 7.9.1538, und an
Martin Bucer vom 16.9.1538. Eine Bestätigung findet die neue Position in der Abend-
mahlsfrage ausserdem in einem Schreiben des Myconius an Joachim Vadian vom
5.12.1538 (BW I, Nr. 525).

21 BW II, Nr. 906, speziell S. 805.
22 Vgl. insbesondere Amy Nelson Burnett, 2Kilchen ist uff dem Radthus2? Conflic-
ting Views of Magistrate and Ministry in Early Reformation Basel, in: Debatten über
die Legitimation von Herrschaft: Politische Sprachen in der Frühen Neuzeit, hg. von
Luise Schorn-Schütte und Sven Tode, Berlin 2006 (Wissenskultur und gesellschaftlicher
Wandel 19), 49–65. Das Zitat im Titel stammt aus Myconius’ Brief an Bullinger vom
15.2.1542 (BW II, Nr. 706).

»Oswald Myconius: Briefwechsel 1515–1552« – Würdigung

385

der Kanzel herab anprangern zu dürfen, gleichzeitig aber nicht in
der Lage gewesen sei, wie vom Rat verlangt, den Zank und Zwist
in den eigenen Reihen aus der Welt zu schaffen.23 Aufgrund der
Lektüre des Myconius-Briefwechsels scheint dieses Urteil der Kom-
plexität der Verhältnisse nicht ganz gerecht zu werden, denn Karl-
stadt – so Myconius – redet dem Rat »nach dem Mund« und hält
wohlfeile Predigten, die niemandem wehtun, d.h. er weigert sich
im Unterschied zu seinen Kollegen auch als sittlicher Mahner auf-
zutreten.24 Im Unterschied zu Karlstadt verstand sich Myconius
nicht in erster Linie als Theologe, sondern vor allem als Seelsorger
und Erzieher, wogegen sein Kontrahent das Ziel einer sogar über
Zwinglis Vorstellungen hinausgehenden Verschmelzung von christ-
licher und weltlicher Gemeinde verfolgte, was ihn sozusagen au-
tomatisch zum Gegner klerikaler Disziplinierungsabsichten mach-
te.25

Begleitet wurden diese Auseinandersetzungen mit dem städti-
schen Rat von kontroversen Diskussionen über die zukünftige
Form der theologischen Doktorpromotion zwischen Pfarrerschaft
und Universität, die dadurch auch noch zusätzlich an Komplexität
gewannen, dass die hauptsächlichen Vertreter der Universität in
dieser Kontroverse, Karlstadt und Wolfgang Wissenburg, gleich-
zeitig auch zur Pfarrerschaft gehörten. Myconius war entschieden
der Meinung, dass die theologische Promotion in christlich-be-
scheidenem Rahmen, etwa durch Handauflegen seitens des Kir-
chenvorstehers, aber unter keinen Umständen im Stil der Pariser
Theologen-Promotion, durchgeführt werden sollten. Heinrich Bul-
linger und Martin Bucer unterstützten diese Sicht, und Theodor
Bibliander bezeichnete das theologische Universitäts-Doktorat ge-
genüber Myconius sogar als eine Erfindung des römischen Anti-
christs.26 Karlstadt und Wissenburg wiederum wollten das gesamte
Promotionsverfahren an die Universität ziehen. Die Diskussion
schlug hohe Wellen und verbitterte die Gemüter. Wie der Myco-
nius-Briefwechsel zeigt, erreichte sie in der ersten Jahreshälfte 1535

23 Burnett, Teaching the Reformation, 76f.
24 Vgl. dazu insbesondere Myconius an Heinrich Bullinger und Theodor Bibliander,

1.1.1540 (BW I, Nr. 581).

25 Burnett, »Kilchen ist uff dem Radthus«?, 62.
26 Theodor Bibliander an Myconius, 26.5.1539 (BW I, Nr. 558).

386

Kaspar von Greyerz

einen vorläufigen Höhepunkt, war aber noch im Februar 1542 ein
Thema.27

Der aus der frühen Wittenberger Reformationsgeschichte als ra-
dikaler Widersacher Martin Luthers bekannte Andreas Karlstadt
(1486–1541), wurde 1534 aus Zürich als Pfarrer nach Basel be-
rufen. Er war sowohl Doktor der Theologie wie der Jurisprudenz
und intensivierte durch sein Auftreten den entsprechenden Min-
derheitskomplex des Myconius. Jedenfalls zeigt die Korrespondenz
des Basler Antistes mit Bullinger, dass Myconius bereits im Früh-
jahr 1535 auf Distanz zu seinem Kollegen ging.28 Wie tief die Geg-
nerschaft zwischen den beiden Männern in den folgenden Jahren
wurde, zeigen die Briefe Myconius’ an Bullinger, Calvin und sogar
an Luther vom Januar bis März 1542, d.h. unmittelbar nach dem
Tod Karlstadts, der an Heiligabend 1541 der Pest erlag. Myconius
schreibt von einem Dämon, der Karlstadt in seiner letzten Lebens-
zeit beherrscht habe,29 und an Calvin gerichtet sogar von Karlstadt
als einem Hass säenden Satan.30 Im Nachhinein fällt es schwer, die
Urheberschaft dieser offenkundig tiefen Feindschaft restlos zu klä-
ren. Zweifellos hatte Karlstadt mit seiner bekannten Überheblich-
keit seinen Anteil daran. Andererseits litt Myconius als theologi-
scher Autodidakt (und möglicherweise auch als anderen mir nicht
konkret bekannten Gründen) an einem Minderheitskomplex, der
in einzelnen Briefen zur Selbsterniedrigung verkam. Mehr als ein-
mal bezeichnete er sich gegenüber Bullinger wörtlich als »Nichts«,
offenkundig in der Erwartung, dass ihn der Zürcher Antistes wie-
der aufbauen würde, was dieser natürlich auch tat. Am 3. Oktober
1545 beschwerte er sich außerdem bei Bullinger, er habe schon
länger in Fragen der Standhaftigkeit in der Lehre bei den Zürchern
im Verdacht gestanden, »da er weniger gelehrt« sei als sie.31 An-
derthalb Jahre früher schrieb er an Ambrosius Blarer, es sei dumm
von ihm [d.h. von Myconius], um die Gunst großer Männer zu
werben, da er ihnen ohnehin nichts zu bieten habe.32 War das nur

27 BW I, Nr. 297, 299, 301, 323 (Briefe vom 10.1. bis 8.5.1535) sowie BW II, Nr.

701, 702 und 709 (Anfang Februar 1542).

28 BW I, Nr. 315.
29 BW II, Nr. 699 (14.1.1552 an Heinrich Bullinger).
30 BW II, Nr. 705 (10.02.1542 an Jean Calvin). Siehe auch BW II, Nr. 713

(17.3.1542 an Martin Luther).

31 BW II, Nr. 926, Zitat: S. 822 oben.

»Oswald Myconius: Briefwechsel 1515–1552« – Würdigung

387

morositas (Griesgrämigkeit) eines allzu sehr belasteten Antistes wie
Heinrich Bullinger vermutete, oder kokettierte da nicht einer mit
seinem Minderwertigkeitskomplex? Jedenfalls ist das aus heutiger
Sicht kein einnehmender Zug des Basler Kirchenmannes.

Die ältere Basler Stadtgeschichte hat Myconius einseitig an sei-
nen weniger einnehmenden Charaktereigenschaften zu messen ver-
sucht, wobei auch ein elitärer Bildungsdünkel mitschwang. Hatte
nicht schon der in manchen Basler Kreisen bis in die Gegenwart
verehrte Erasmus dazu die Parole geliefert? Dieser wunderte sich
nämlich über die am 13. August 1532 erfolgte Wahl des Luzerners
zum Nachfolger Oecolampads. Myconius sei »ein ungeschickter
Mensch und einst ein frostiger Schulmeister«.33 Ironischerweise
war es Myconius, der nur wenige Jahre später im Basler Münster
die Leichenpredigt auf den am 12. Juli 1536 verstorbenen Erasmus
hielt. »Der Nachfolger Oecolampads als Antistes der Basler Kir-
che«, so schrieb der bereits erwähnte Paul Burckhardt 1942 in
seiner »Geschichte der Stadt Basel«, »[war] ein gebürtiger Luzer-
ner, der bisher Mitarbeiter Zwinglis in Luzern gewesen war, ein
aufrichtig frommer, aber etwas eigensinniger und derber Mann,
weder an humanistischer und theologischer Bildung noch an Au-
torität gegenüber Volk und Regierung dem Vorgänger ebenbür-
tig.«34 In der zweiten, im 20. Jahrhundert erschienenen, mono-
graphischen Basler Geschichte von Rene´ Teuteberg, 1986 in erster
Auflage erschienen, kommt Myconius als Leiter der Basler Kirche
nur an einer einzigen Stelle vor. Er wird als Leichenredner bei der
Trauerfeier des (notabene: katholischen) Erasmus erwähnt, und

32 BW II, 783 (Brief an Ambrosius Blarer vom 6.3.1543). Vergleichbares findet sich
u.a. auch in einem Brief von Myconius an Joachim Vadian vom 18.[28.]3.1536 (BW I,
Nr. 382).

33 Erasmus an Johannes Choler, Freiburg i.Br., 5.10.1532, in: Opus Epistolarum
Des. Erasmi Roterodami, denuo recognitum et auctum, hg. von Percy S. Allen, Bd. 10
[1941], Oxford 1992, 115–118, hier 116: »Basileae in locum Oecolampadii surrogatus
est Myconius, homo ineptus, et quondam ludi magister frigidus.« In seiner Einleitung
übersetzt Rainer Henrich den Nachsatz wie folgt: »einen ungeschickten Menschen und
einst faden Schulmeister« (BW I, Einleitung, 17). Unwesentlich anders klingt es in der
seinerzeit von Walther Köhler veröffentlichten Ausgabe ausgewählter Briefe des Eras-
mus in deutscher Übersetzung: »einen einfältigen Menschen, er war einmal ein lederner
Schulmeister« (Erasmus von Rotterdam, Briefe, verdeutscht und hg. von Walter Köhler,
Leipzig 1938, 536).

34 Burckhardt, Geschichte der Stadt Basel, 30.

388

Kaspar von Greyerz

dieser Anlass wird zum »Ruhmesblatt der Basler Geschichte« em-
porstilisiert.35

Aufgrund der durch Rainer Henrich vorgelegten, zweibändigen
Ausgabe des Myconius-Briefwechsels ergibt sich ein unvergleich-
lich vielschichtigeres Bild des Oswald Geißhüsler. Sicherlich be-
stätigt sich der Eindruck Thomas Platters an manchen Stellen, dass
Myconius »grusam wunderlich« sein konnte, aber es unterstreicht
gleichzeitig auch das Lob Platters für dessen Gelehrsamkeit und
seine besonderen pädagogischen Fähigkeiten. An sehr zahlreichen
Stellen der Korrespondenz wird deutlich, mit welcher Beständig-
keit seine früheren Schüler ihren einstigen Lehrer verehrten und
ihn, wie Thomas Platter, »Vater« nannten und die Ehefrau des
Myconius »Mutter«. Auch wenn die früheren Jahre des Myconius
als Schulmeister weniger dicht belegt sind durch Briefe als seine
Basler Jahre nach 1532, so ergibt sich gerade auch im Blick auf
diese frühe Zeit das menschlich und auch reformationsgeschicht-
lich ansprechende Bild eines Pädagogen, dem die Förderung seiner
Zöglinge am Herzen lag und der manche bekannte Vertreter der
ersten nachreformatorischen Generation entscheidend prägte, wie
z.B. Theodor Bibliander, Konrad Gessner, Rudolf Gwalther und
Simon Sulzer. Man trifft auf keine Spur des angeblich »frostigen«
Schulmeisters.

Die vorliegende zweibändige Edition in Form von Regesten ist in
jeder Beziehung vorbildlich. Der »Begriff« Regest ist im Grunde
eine ziemliche Untertreibung, den für jeden der insgesamt 1338
erfassten, in den meisten Fällen lateinisch geschriebenen Briefe
werden ausführliche Zusammenfassungen geboten. Diese Zusam-
menfassungen sind mit ergänzenden Anmerkungen zusätzlich er-
schlossen und außerdem im Text selbst mit Hinweisen auf Bibel-
stellen und zeitgenössische Literatur, die in Briefen Erwähnung
ohne genauere Identifikation finden. Und schließlich soll nicht un-
erwähnt bleiben, dass dem zweiten Band eine CD-Rom beigefügt
ist, die den gesamten Inhalt der Edition im PDF-Format enthält.

Die Erstellung der Zusammenfassungen in der vorliegenden
Form hat durchwegs und in hohem Maße von den profunden
Kenntnissen der schweizerischen Reformationsgeschichte profitie-

35 Rene´ Teuteberg, Basler Geschichte, 2. Aufl., Basel 1988, 192.

»Oswald Myconius: Briefwechsel 1515–1552« – Würdigung

389

ren können, die sich Rainer Henrich über viele Jahre hinweg als
Mitarbeiter der Edition des Bullinger-Briefwechsels erworben hat.
Ich beglückwünsche ihn zu dieser sehens- und lesenswerten sowie
wissenschaftlich beachtlichen Leistung wie auch die beiden patrons
des überaus geglückten Editionsvorhabens, die Professoren Ulrich
Gäbler und Martin Wallraff.

Kaspar von Greyerz, PhD, Prof. em. für Geschichte der Frühen Neuzeit, Universität
Basel

Abstract: This short article surveys the recently published correspondence of Oswald
Myconius (in the form of detailed regestae) from 1515 to the year of his death in 1552,
edited by Rainer Henrich. Like the publications of Amy Nelson Burnett of the last three
decades, it offers a view of Myconius’ activities at the head of Basel’s Reformed church
from 1532, that differs from the older Basel historiography which portrayed him chiefly
as the faithful custodian of Oecolampadius’ theological heritage. Instead, like Burnett, it
shows that it was Myconius rather than his successor Simon Sulzer, who brought Ba-
sel’s official theology of the eucharist in line with Martin Bucer’s attempt to find a
compromise between the Lutheran and Reformed positions. At the same time, it goes
beyond Burnett in offering more detail, and in demonstrating the complexity of the
struggle with Basel’s city council during the late 1530’s and early 1540’s about con-
trolling the local church, not least due to highlighting the depth of the conflict between
Myconius and Karlstadt that was entangled with this struggle.

Keywords: Basel, Oswald Myconius; Andreas (Bodenstein von) Karlstadt; Simon Sulzer;
Martin Bucer; Rainer Henrich; Amy Nelson Burnett

