ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 463–499

Buchgeschenke, Patronage und

protestantische Allianzen

Die Stadtbibliothek Zürich und ihre

Donatoren im 17. Jahrhundert

Christian Scheidegger

Die Stadtbibliothek Zürich, während des Dreißigjährigen Kriegs
als eine Waffenkammer des Wissens (sapientiae armamentarium)
gegründet, verdankte ihr schnelles Wachstum einer regen Spenden-
tätigkeit. Die in- und ausländischen Geber sowie ihre Schenkungen
wurden in einer repräsentativen Handschrift verzeichnet.1 Dieses
als Donatorenbuch der Stadtbibliothek Zürich bekannte Doku-
ment wird anlässlich der 100-Jahr-Feier der Zentralbibliothek Zü-
rich digitalisiert und zusammen mit einer elektronischen Edition
auf der Plattform e-manuscripta.ch präsentiert.2 Die mit vielen ge-
malten Wappen illustrierte Handschrift ist nicht nur für die Biblio-
theksgeschichte, sondern mit den darin erkennbaren sozialen Be-

1 Bibliothecae novae Tigurinorum publico privatae Album, das ist: Stamm- und
Nammbuoch der neüwange-stellten Bibliothec einer Burgerschafft der Loblichen Statt
Zürich, Handschrift auf Papier, 1629–1769: Zürich Zentralbibliothek [ZB], Arch St 22
(im Folgenden »Donatorenbuch«).

2 Statt einer Transkription werden die Einträge in angepasster Form wiedergegeben.
Donatoren und Titel werden, wenn immer möglich, mittels Lexika und Bibliographien
identifiziert, und in vielen Fällen kann sogar das Exemplar bestimmt werden. Eine
zweifelsfreie Bestimmung ist allerdings nur möglich, wenn im Donatorenbuch spezifi-
sche Besonderheiten erwähnt sind, die auf das entsprechende Exemplar zutreffen, oder
wenn im Buch ein Schenkungsvermerk oder Ähnliches vorhanden ist. In allen anderen
Fällen stellt die vorgeschlagene Identifikation bloß eine Vermutung dar.

464

Christian Scheidegger

ziehungen auch für die Kulturgeschichte der Frühen Neuzeit eine
interessante Quelle, auf die sich der vorliegende Beitrag im Wesent-
lichen stützt. Im Fokus der Untersuchung stehen einerseits die Bi-
bliotheksgeschichte unter einem konfessionellen Blickwinkel und
andererseits die Funktion der Gaben wie auch die soziale Verflech-
tung der Donatoren.

1. Eine Bürgerbibliothek zum Schutz

von Lehre, Kirche und Staat

Einen wichtigen Anstoß, der in der Neuzeit zur Gründung öffent-
licher Bibliotheken geführt hat, gab Martin Luther in seiner Schrift
An die Ratsherren (1524). Luther betonte, dass das Evangelium
durch das Medium der Sprachen kommuniziert werde, und gab
seinen Lesern aus diesem Grund zu bedenken, »das man fleys und
koste nicht spare, gutte librareyen odder bue cher heuser sonderlich
ynn den grossen stedten, die solichs wol vermue gen, zuverschaffen.
Denn so das Euangelion und allerley kunst [Wissenschaft] soll
bleyben, mus es yhe ynn bue cher und schrifft verfasset und ange-
bunden seyn ...«3

Mit anderen Worten stand bei Luther die von der weltlichen
Obrigkeit eingerichtete Bibliothek im Dienst des Schulwesens und
der Erhaltung des Evangeliums. Tatsächlich kam es im Zug der
Reformation in verschiedenen deutschen Städten, nicht selten auf
der Grundlage von säkularisierten Klosterbüchereien, zur Grün-
dung neuer Bibliotheken oder zur Umgestaltung der Rathaus- in
Stadtbibliotheken.4 Im Gegensatz dazu und zu den sonst gängigen
staatlichen Eingriffen in traditionell kirchliche Bereiche kümmerte
sich der Rat in Zürich nach der Auflösung der klösterlichen Bü-
chersammlungen 1525 vorerst nicht um das Bibliothekswesen,
sondern überließ es dem zur theologischen Hochschule umgestal-
teten reformierten Großmünsterstift, aus dem Restbestand an Bü-

3 Zitiert nach Herwarth von Schade, Der Einfluss der Reformation auf die Entwick-
lung des evangelischen Buchwesens, in: Beiträge zur Geschichte des Buchwesens im
konfessionellen Zeitalter, hg. von Herbert G. Göpfert et al., Wiesbaden 1985 (Wolfen-
bütteler Schriften zur Geschichte des Buchwesens 11), 154.

4 Vgl. Lexikon des gesamten Buchwesens, Bd. 6, Stuttgart 2003, 187.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

465

chern und der angekauften Privatbibliothek Ulrich Zwinglis eine
neue Büchersammlung aufzubauen.5 Die reformierte Stiftsbiblio-
thek war nicht der Öffentlichkeit zugänglich, sondern nur einem
engen Personenkreis vorbehalten; seit 1588 durften gar nur die
»Herren Geistlichen« Bücher entleihen. Zudem blieb der Bestand
über die Jahrhunderte bescheiden: 1595 wurden 919 Bände ge-
zählt, 1710 waren es etwa 2700.6 In Anbetracht solcher Beschrän-
kungen erstaunt es nicht, dass der Zürcher Griechischprofessor
Heinrich Ulrich (1575–1630) und vier ehemalige Studenten, die
mit ihm auch verwandtschaftlich verbunden waren, am 6. Februar
1629 eine allen Bürgern zugängliche Bibliothek gründeten.7

In zwei Werbeschriften erklärte Ulrich weitläufig die Gründe und
den Nutzen einer solchen Einrichtung und übernahm, ohne seine
Quelle anzugeben, Passagen aus einer Vorrede, die der Theologie-
professor und Bibliograph Johann Jakob Fries (1546–1611) für die
dritte Auflage der Bibliotheca universalis verfasst und Kurfürst
Ludwig VI. von der Pfalz gewidmet hatte.8 Demnach sind Biblio-
theken nötig, um die Wahrheit der Heiligen Schrift zu erhalten9
und die Zuverlässigkeit sowohl der biblischen Überlieferung als
auch der Kirchenväterschriften zu dokumentieren.10 Beides hielt
Ulrich für eine notwendige Voraussetzung, um die biblische Lehre

5 Martin Germann, Die reformierte Stiftsbibliothek am Grossmünster Zürich im
16. Jahrhundert und die Anfänge der neuzeitlichen Bibliographie: Rekonstruktion des
Buchbestandes und seiner Herkunft, der Bücheraufstellung und des Bibliotheksraumes,
mit Edition des Inventars von 1532/1551 von Conrad Pellikan, Wiesbaden 1994 (Bei-
träge zum Buch- und Bibliothekswesen 34), 108–111.

6 [Jean-Pierre Bodmer / Martin Germann], Kantonsbibliothek Zürich 1835–1915:
Zwischen Bibliothek des Chorherrenstifts Grossmünster und Zentralbibliothek, Zürich
1985, 56 und 64.

7 Zur Bibliotheksgründung vgl. Heinrich Ulrich, Bibliotheca Thuricensium publico

privata, Zürich 1629.

8 Heinrich Ulrich, Bibliotheca nova Tigurinorum publico-privata selectiorum va-
rarium linguarum, artium et scientiarum librorum, s.l. 1629, 35–51. Vgl. hierzu Conrad
Gessner, Josias Simmler und Johann Jakob Fries, Bibliotheca instituta et collecta, Zü-
rich 1583, Bl. *5.

9 »Erstlichen so seind die Bibliothecae zu allen unnd jeden zeiten vast bräuchig und
darzu in grosser achtung gewesen / weil namlich durch mittel / hilff unnd entschuldi-
gung derselbigen [...] die reine unfehlbare warheit / Himmlischer unnd Göttlicher
Lehr / in den Bue cheren deß Alten unnd Newen Testaments erforschet / erdauret / gut
geheissen / behauptet und erhalten [...] worden.« Ulrich, Bibliotheca nova, 35f.

10 »Was ist dann nun in solchem zwyffel gewüssers unnd nutzlichers / denn wann
man die aller eltisten Exemplar der Biblen / und der H. Alten Vaetteren auß den gemei-

466

Christian Scheidegger

erfolgreich gegen die Lügen des Papsttums verteidigen zu können.
Weil das Papsttum und die römisch-katholischen Mächte die Exis-
tenz der Reformierten immer mehr bedrohten, verlangte Ulrich die
Gründung neuer Bibliotheken.11 Diese und die Pflege der Wissen-
schaften erachtete er offenbar als notwendig für die Erhaltung und
Ausbreitung des reformierten Bekenntnisses. Andere Aspekte wie
die Forderung nach einer Lesekultur, die durch das Gebet geprägt
ist und Nächstenliebe zum Ziel hat12, stehen in Ulrichs Schriften
schon umfangmäßig im Schatten der konfessionspolitischen Ar-
gumentation. Mit seiner Betonung des Nutzens einer öffentlichen
Bibliothek für Religion, Wissenschaft und Staat warb der Grie-
chischprofessor für die neue Einrichtung und stieß damit bei Ob-
rigkeit und Bürgern auf eine breite Akzeptanz. Schon in der Grün-
dungsphase spendeten zahlreiche Interessierte Bücher und Geld
und sollen sich gar einen Wettlauf um die ersten Einträge im Do-
natorenbuch geliefert haben.13

Ulrich richtete sich mit seinem Appell nicht nur an die Bürger,
sondern auch an den Magistrat.14 Wie die Widmung des Donato-
renbuchs zeigt, stellten die Initianten die Bürgerbibliothek unter
das Patronat der Zürcher Obrigkeit.15 Die obrigkeitliche Unter-
stützung blieb in der Folge nicht aus. 1631 erlaubte der Rat, dass
die Bibliotheksgesellschaft die Wasserkirche als geeigneten Ort für
die Büchersammlung unentgeltlich benutzen dürfe. Nach einem
mit staatlichen Geldern finanzierten Umbau öffnete die Bürgerbi-
bliothek an Neujahr 1634 ihre Türen in der Wasserkirche, die im
Mittelalter als Hinrichtungsstätte der Zürcher Stadtheiligen Felix
und Regula verehrt und seit ihrer Profanierung in der Reformati-
onszeit als Lagerraum genutzt worden war.16 Angesichts der staat-
lichen Förderung ist die Bürgerbibliothek, die seit dem 18. Jahr-

nen Bibliothecis / da sie auffbehalten worden / andren kann auffweisen und zu lesen
vergunnen?« Ulrich, Bibliotheca nova, 38.

11 Ulrich, Bibliotheca nova, 55–101.
12 Ulrich, Bibliotheca nova, 26–31.
13 Ulrich, Bibliotheca nova, 108f.
14 Ulrich, Bibliotheca nova, 2 und 97.
15 Die Widmung richtet sich an beide Bürgermeister, Statthalter, Seckelmeister, den
Antistes und die Stadtpfarrer, den Verwalter des Großmünsterstifts und den Schulherrn,
vgl. Donatorenbuch, 4v.

16 Johann Jakob Wagner, Historia Bibliothecae Tigurinorum Civicae, Handschrift,

1683, Zürich ZB, Ms B 89, 19f.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

467

hundert auch Stadtbibliothek genannt wurde, nicht als eine private
Institution, sondern als eine offiziöse Einrichtung zu bezeichnen,
was durch ihre repräsentative Funktion noch unterstrichen wird.
Nicht zuletzt wegen der Architektur wurde die Stadtbibliothek zu
einem Wahrzeichen Zürichs, stand die Wasserkirche doch in un-
mittelbarer Nähe von Rathaus und Großmünster im Zentrum der
Macht (Abb. 1).17 Für den offiziösen Charakter der Einrichtung
spricht weiter die Tatsache, dass bereits 1630 die Büchersammlung
des Rathauses in die Bürgerbibliothek integriert wurde. Unter den
71 übergebenen Bänden mit vorwiegend juristischem Inhalt fanden
sich 35 Inkunabeln und ein koloriertes Exemplar von Conrad
Gessners Historia animalium, das der Autor einst dem Zürcher Rat
geschenkt hatte.18

Die Zürcher Obrigkeit war anscheinend damit zufrieden, dass
die Bürgerbibliothek nach dem Milizprinzip funktionierte. Jeden-
falls blieben ihr dadurch die Kosten eines vollstaatlichen Biblio-
thekswesens erspart, was der herrschenden Finanzpolitik entgegen-
kam. Denn in Zürich ist in der Frühen Neuzeit eine Staatsbildung,
die weitgehend ohne direkte Steuern auskam, zu beobachten, und
ohne direkte Steuern konnte sich die Regierung weder einen Be-
amtenapparat noch ein stehendes Heer leisten.

Dafür ruinierte der von kirchlicher Seite wiederholt geforderte
und 1642 begonnene Bau der neuen Stadtbefestigung beinahe die
Staatsfinanzen. Zürichs Bürgerbibliothek und Festungsbauten ste-
hen in Zusammenhang mit dem Dreißigjährigen Krieg und müssen
als konfessionspolitische Akte gesehen werden. Die Devise »Arte et
Marte« im Bibliothekswappen, das in die Titeleinfassung des Do-
natorenbuchs eingefügt ist (Abb. 2), bringt deutlich zum Ausdruck,
wie man in Zürich auf die Bedrohungslage des reformierten Pro-
testantismus reagierte: durch Wissenschaft und Waffen sollten das
Staatswesen und der Glaube der Reformierten verteidigt werden.19

17 Der Basler Buchdrucker Hans Jakob Genath (1582–1654), der zu den Donatoren
der Stadtbibliothek Zürich gehörte (vgl. Donatorenbuch, 55), schrieb bereits 1640, dass
viele Fremde die Schönheit der Wasserkirche ebenso sehr bewunderten wie die darin
aufbewahrten Bücherschätze. Vgl. Martin Germann, Arte et Marte: Durch Wissenschaft
und Waffen. Die Gründungsidee der Bürgerbibliothek Zürich nach Balthasar Venators
Lobgedicht von 1643/1661 und Heinrich Ulrichs Programmschrift aus dem Gründungs-
jahr 1629, in: Zürcher Taschenbuch 101 (1981), 31.

18 Vgl. Donatorenbuch, 9r–10v.
19 Vgl. Germann, Arte et Marte, 25–45.

468

Christian Scheidegger

Abb. 1: Blick auf die Wasserkirche, das Großmünster im Hintergrund und das Rathaus
am linken Bildrand. Federzeichnung um 1750. Zürich ZB, Graphische Sammlung.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

469

Abb. 2: Titelseite des Donatorenbuchs der Stadtbibliothek Zürich, bestehend aus Titel
und gemalter Einfassung mit dem Zürcher Doppelwappen und Reichsschild, den Tugen-
den »Klugheit« und »Tapferkeit« und dem Bibliothekswappen. Zürich ZB, Arch St 22.

470

Christian Scheidegger

Die politische Situation sah im Gründungsjahr der Bürgerbiblio-
thek tatsächlich düster aus. Stichworte dazu sind die Eroberung
der reformierten Kurpfalz durch Truppen der katholischen Liga
und die Verschleppung der berühmten Bibliotheca Palatina von
Heidelberg nach Rom 1622, die Einnahme der calvinistischen
Hochburg La Rochelle 1628 und die Bündner Wirren der Jahre
1618 bis 1639. Die Bezeichnung der Bürgerbibliothek Zürich als
Waffenkammer des Wissens (sapientiae armamentarium)20 muss
vor dem konfessionspolitischen Hintergrund verstanden werden.

Inspiriert von den Wunderkammern an den Fürstenhöfen, war
die Bürgerbibliothek auch ein Museum mit Münzen, Naturalien,
Kunstobjekten und anderen Gegenständen.21 Überhaupt dienten
die Fürstenbibliotheken vermutlich als Vorbild für die repräsenta-
tive Funktion der hiesigen Bürgerbibliothek. Antistes Johann Jakob
Breitinger (1575–1645), der sich verschiedentlich für diese Einrich-
tung eingesetzt sowie ihren wissenschaftlichen und säkularen Cha-
rakter betont hatte, ärgerte sich über gewisse zur Schau gestellte
Objekte der Kunstkammer, zu denen er die Porträts von Gustav
Adolf von Schweden (1594–1632) und von Sir James Hay (um
1580–1636) zählte, weil die abgebildeten Herren die reformierte
Lehre abgelehnt hatten.22 Mahnend rief er der Bibliotheksgesell-
schaft in Erinnerung: »Bibliotheca heißt ein Büchergehalter, nun
aber wird es zu einer Iconotheca.«23 Erfolglos wünschte er die Ent-
fernung der anstößigen Objekte. Er fürchtete, dass die Magie der
Bilder die Leute neu verzaubern könnte, nachdem die Reformation
mit dem Bilderkult aufgeräumt hatte: »Sollen wir wieder bauen,
was unsere Väter löblich haben abgebrochen?«24 Vielleicht hatte er
weniger die vorreformatorische Bilderverehrung, sondern mehr ei-
nen neuen, quasireligiösen Umgang mit Kunst im Blick, als er vor

20 Im Titel von Ulrich, Bibliotheca Thuricensium, und Donatorenbuch, 5r.
21 Ulrich, Bibliotheca nova, 103f. Vgl. auch Ulrich, Bibliotheca Thuricensium, C3v.
Zu den Wunderkammern an Fürstenhöfen vgl. Lexikon des gesamten Buchwesens, Bd.
6, Stuttgart 2003, 177.

22 Salomon Vögelin, Geschichte der Wasserkirche und der Stadtbibliothek in Zürich,

Zürich 1848, 48–62.

23 Zitiert nach Claudia Rütsche, Die Kunstkammer in der Zürcher Wasserkirche:
Öffentliche Sammeltätigkeit einer gelehrten Bürgerschaft im 17. und 18. Jahrhundert
aus museumsgeschichtlicher Sicht, Bern 1997, 143.

24 Zitiert nach Vögelin, Geschichte der Wasserkirche, 51.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

471

einer »sophistischen Bosheit« warnte, welche aus der Kunstkam-
mer wieder ein vermeintliches Heiligtum machen könnte.25 Die be-
fürchtete Idolatrie hätte in diesem Fall wohl in einer Bildung ohne
Christus bestanden, was bereits der Bibliotheksgründer abgelehnt
hatte: »Aussert Christo ist all unser wüssenschafft viel mehr ein
listige geschwindigkeit [calliditas] / weder aber ein rechte wüssen-
heit zunennen / ja viel mer ein Weltreiche / spitzfindige / unnd
arglistkeit / dann ein vertrawen zu GOtt.«26

Als vorläufiges Ergebnis lässt sich zusammenfassen, dass die
Gründung der Bürgerbibliothek Zürich auf reformatorische Im-
pulse zurückging und als konfessionspolitischer Akt in der Zeit des
Dreißigjährigen Krieges zu deuten ist. Sie ist gewissermaßen eine
Spätfolge der Reformation im Rahmen der fortschreitenden Kon-
fessionalisierung, wobei die im Vergleich zu den deutschen Terri-
torien des Reichs zu beobachtende zeitliche Verzögerung in der
Schweiz durch die obrigkeitliche Finanzpolitik erklärt werden
kann. Darüber hinaus spielten verschiedene Vorbilder im In- und
Ausland eine gewisse Rolle, können jedoch nicht zweifelsfrei be-
nannt werden. In Frage kommen die Bodleiana in Oxford, die Bi-
blioteca Angelica in Rom und die Biblioteca Ambrosiana in Mai-
land.27 Öffentlich waren damals die genannten Bibliotheken in
Mailand (seit 1609) und Rom (1614), während die Bodleiana nur
den Universitätsangehörigen zugänglich war.28 Die erste öffentliche
Stadtbibliothek in der Schweiz entstand in St. Gallen, wo unter der
Leitung des Kaufmanns Jakob Studer (1574–1622) die bisher den

25 Vögelin, Geschichte der Wasserkirche, 51
26 Ulrich, Bibliotheca nova, 27.
27 Gemäß Heinrich Ulrich sah einer der Bibliotheksgründer auf seiner Bildungsreise
Bibliotheken in diesen Ländern. Vgl. Ulrich, Bibliotheca Thuricensium, C3v: »Tu enim
cumprimis ornatissime Müllere (quod citra aliorum debitae laudis praejudicium moneo)
Bibliothecam citasti, optasti, ursisti primus; qui, quales in Gallia, quales in Anglia,
quales in Italia, quales in ipsa Roma videris Bibliothecas, non sine aliorum admiratione,
nec sine rei potiundae in flammatione, sat docte, caeteris statim adstipulandibus, recit-
asti.« Ganz unklar ist, welche Bibliothek in Frankreich gemeint sein könnte, denn die
erste öffentliche Bibliothek dort war die Bibliothe`que Mazarine, welche 1640 nach Paris
kam und 1644 für ein breites Publikum geöffnet wurde. Vgl. Alfred Franklin, Histoire
de la Bibliothe`que Mazarine et du Palais de l’Institut, 1640–1885, Amsterdam 1969,
16.

28 Lexikon des gesamten Buchwesens, Bd. 5, 27 und 493; ebd., Bd. 6, 355.

472

Christian Scheidegger

Geistlichen vorbehaltene Bibliothek in den Jahren 1614/15 zu einer
öffentlichen Bürgerbibliothek umgestaltet wurde.29

Die Stadtbibliothek Zürich verzeichnete eine hohe Wachstums-
rate: ein gutes Jahr nach ihrer Gründung wurden schon über 1500
Bücher gezählt, 1664 waren es 4793 und 1683 bereits 6612 Bän-
de.30 Gemäß einem gedruckten Bericht der französischen Prediger
Paul Reboulet (1655–1710) und Franc¸ois de Labrune (1624–1703)
sollen sich 1684 sogar 13000 Schriften von 7000 Autoren in der
Wasserkirche befunden haben.31 Diese Zahlen sind beachtlich,
wenn man sie mit der 1622 verschleppten und etwas über 7000
Bände umfassenden Bibliotheca Palatina32 vergleicht und berück-
sichtigt, dass in Zürich für den Ankauf von Büchern kein Erwer-
bungsbudget zur Verfügung stand, sondern die meisten Titel als
Geschenke in die Stadtbibliothek gelangten. Darüber Auskunft gibt
das eingangs erwähnte Donatorenbuch, worin über die Jahre 1629
bis 1769 immerhin rund 920 Geber und 3300 Gaben verzeichnet
sind. Donatorenbücher wie das der Stadtbibliothek Zürich sind
handschriftliche Schenkungsverzeichnisse, die den Gebern ein »im-
merwährendes Gedächtnis« stifteten, im Vergleich zu Verwaltungs-
schriften sorgfältiger gestaltet und manchmal auch aufwändig il-
lustriert wurden, um sie bei Besuchen von Honoratioren zeigen zu
können. Innerhalb der Schweiz sind Donatorenbücher ein kultu-
relles Phänomen des 17. und 18. Jahrhunderts in den reformierten
Städten, wo es zur Gründung einer öffentlichen Bibliothek kam.
Sie wurden oft, jedoch ohne repräsentative Gestaltung, bis ins 19.
Jahrhundert fortgeführt.33

29 Handbuch der historischen Buchbestände in der Schweiz, bearb. von Urs B. Leu et

al., Hildesheim 2011, Bd. 2, 188.

30 Wagner, Historia Bibliothecae, 19r, 21v und 24r.
31 Wörtlich 13000 Bände (volumes), vgl. Paul Reboulet und Franc¸ois de Labrune,
Voyage de Suisse ou relation historique contenant douze lettres, Seconde partie, Den
Haag 1686, 131.

32 Vgl. Lexikon des gesamten Buchwesens, Bd. 1, Stuttgart 1987, 378.
33 Folgend eine Übersicht über Donatorenbücher in der Schweiz: Donationenbuch
der Stadtbibliothek Aarau, 1776–1786, Aarau Stadtarchiv, II.562 a. – [Basel: Ein mut-
maßliches Donatorenbuch ist heute nicht mehr vorhanden, vgl. Ueli Dill, Schenkungen
verzeichnen, in: Treffenliche schöne Biecher: Hans Ungnads Büchergeschenk und die
Universitätsbibliothek Basel im 16. Jahrhundert, hg. von Lorenz Heiligensetzer et al.,
Basel 2005, 131]. – Donationenbuch der Stadtbibliothek Bern, 1693–1800, Bern Bur-
gerbibliothek, Mss. h. h. XII 1. – Grand livre des donateurs, 1702–1736, Bibliothe`que

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

473

2. Bücher aus Bürgerhand

Von den 920 verzeichneten Donatoren waren rund 700 Zürcher
Bürger. Zu den Geschenken gehörten neben der zeitgenössischen
Literatur zahlreiche Drucke der Reformationszeit, die meistens ein-
zeln aufgeführt sind. Im Eintrag des Theologen Johann Wilhelm
Simmler (1605–1672) hingegen heißt es pauschal, dass er und seine
Miterben die aus rund 300 Stück bestehende Bibliothek von Ru-
dolf Gwalther übergeben hätten, während die Titel nicht einzeln
genannt sind.34 Geschenkt wurden auch verschiedene Autografen
der Zürcher Reformatoren wie etwa Ulrich Zwinglis Abschrift der
Paulusbriefe in griechischer Sprache35 oder »das Leben H[errn]
Heinrichen Bullingers von jme, H[errn] Bullingern, selbs beschri-
ben«.36 Diese Handschriften und Drucke sind ein Teil von Zürichs
bedeutendstem Kulturerbe: Zwinglis Reformation.

Der beliebteste Anlass für Geschenke an die Bürgerbibliothek
waren die Festlichkeiten an Neujahr und am Berchtoldstag. Nicht
nur wurden in der Bürgerbibliothek seit 1645 unter den Jugendli-
chen illustrierte Neujahrsblätter verteilt37, sondern die insgesamt
188 auf den 1. Januar datierten Einträge im Donatorenbuch bele-
gen , dass es auch zur Tradition wurde, der Bürgerbibliothek Neu-
jahrsgeschenke in Form von Büchern oder Geldbeträgen zu über-

de Gene`ve, Arch BPU Dd6. – Honorarium Bibliothecae Vadiano-Publicae, 1615–1750,
St. Gallen Kantonsbibliothek Vadiana, Ms 10. – Album publicae civium Scaphusiano-
rum bibliothecae, 1636 angelegt, Schaffhausen Stadtbibliothek, Msc. Scaph. 57. – Bi-
bliothecae novae Vitoduranorum publicae privatae Album, das ist Stamm- und Na-
menbuch der nöuw angestellten Bibliothec einer Bürgerschaft der löblichen Stadt Win-
terthur, 1661–1870, Winterthurer Bibliotheken, Mscr. Fol. 222. – Donation-Buch, oder
Verzeichnuß derjenigen Ehren-Persohnen, welchen durch ihre Verehrungen diese Bur-
ger-Bibliothec der Statt Zoffingen zubeehren und zuvermehren belieben wollen,
1696-ca. 1731, Zofingen Stadtbibliothek, Pb 74/b.

34 Donatorenbuch, 546.
35 Donatorenbuch, 660. Paulusbriefe (griech.), Autograf von Ulrich Zwingli 1517:
Zürich ZB, RP 15, am 15. September 1634 von Anna Zwingli (1587 – nach 1634)
geschenkt.

36 Donatorenbuch, 458. Ein Geschenk des Goldschmieds Christoph Oeri
(1599–1637). Dabei handelte es sich um das seit dem 19. Jahrhundert verschollene
Diarium Heinrich Bullingers. Die Edition basiert auf einer vollständigen Kopie, vgl.
Heinrich Bullingers Diarium, hg. von Emil Egli, Basel 1904 (Quellen zur schweizeri-
schen Reformationsgeschichte 2), IXf.

37 Vgl. Rütsche, Kunstkammer, 166f.

474

Christian Scheidegger

bringen. Pfarrer Johannes Nabholz (1676–1744) zum Beispiel
schenkte am 1. Januar 1707 Heinrich Bullingers Schriften über das
höchste Gut und die christliche Ehe. Da beide Werke »auf der
burgerlichen Bibliothec desideriert worden«, erklärte Nabholz in
seinem Begleitschreiben, habe er das Autograf der Bürgerbiblio-
thek »zu einer Neüjahrschenke verehren wollen.«38 Im Donatoren-
buch verzeichnet sind mehr als 188 Neujahrsgeschenke, da ein ein-
zelner Eintrag manchmal mehr als einen einzigen Anlass umfasst
wie beim Zürcher Arzt Jakob Ziegler (1591–1670), der über einen
Zeitraum von dreißig Jahren jeweils an Neujahr einen kleinen
Geldbetrag spendete.39

Meistens sind die genauen Gründe und Umstände, warum je-
mand der Bürgerbibliothek Bücher, Geld oder Objekte geschenkt
hat, nicht bekannt, doch sprechen verschiedene Hinweise dafür,
dass viele Geschenke nicht so sehr freiwillige Gaben waren, son-
dern mehr als eine Pflicht verstanden wurden. Am deutlichsten
erkennbar ist dies bei den Geschenken, welche die Mitglieder des
Bibliothekskollegs bei Empfang eines neuen Amtes machten, denn
die Statuten verlangten in solchen Fällen ausdrücklich eine Gabe.40
Der Staatsmann Hans Jakob Haab (1601–1682) schenkte wieder-
holt bei Antritt einer neuen »Ehrenstelle« Bücher oder Geld, weil
er als Kurator und später als Beisitzer (Consiliarius) diesem Gre-
mium angehörte.41 Ebenso spendete der nachmalige Antistes Jo-
hann Jakob Ulrich (1602–1668), ein Sohn des Bibliothekgründers
und damals Sekretär der Bürgerbibliothek, bei verschiedenen Be-
förderungen im Rahmen seiner kirchlichen Laufbahn Bücher oder
Geld (Abb. 3).42 Auch in weiteren Fällen ist im Donatorenbuch ein
empfangenes Amt als Anlass der Schenkung genannt.43 Die Biblio-
theksgesellschaft war in Zürich nicht die einzige Einrichtung, wel-

38 Heinrich Bullinger, Welches das einig, unbetrogen Gut sye, Autograf von 1528:
Zürich ZB, Ms D 200. Begleitschreiben von Nabholz im vorderen Spiegel. Vgl. auch
Donatorenbuch, 445.

39 Donatorenbuch, S. 638.
40 Vgl. Vögelin, Geschichte der Wasserkirche, 59 (§ 12 des Bibliotheksgesetzes).
41 Donatorenbuch, 282, vgl. auch Wagner, Historia, 35r.
42 Donatorenbuch, 587, über Ulrich vgl. Historisches Lexikon der Schweiz, 13 Bde.,
Basel 2002–2014 [HLS], Bd. 12, 602, und Conrad Ulrich, Die Familie Ulrich von Zü-
rich, Bd. 2, Zürich 2016, 683–686.

43 Donatorenbuch, 218, 282, 306, 315, 380, 428, 451, 535, 546, 587 und 638.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

475

che solche Geschenke vorschrieb. Entsprechende Ordnungen zur
Äufnung des Silberschatzes kannten bereits die Zünfte und die
Konstaffel. Auch die 1693 gegründete gelehrte Sozietät »Collegium
der Wohlgesinnten« hatte eine ganz ähnliche Bestimmung in ihren
Statuten.44 Bei den geforderten Gaben handelte es sich um soge-
nannte Ehrengeschenke, die zu den selbstverständlichen Pflichten
der wohlhabenden Familien gehörten. Auf diese Praxis verweist
zudem die Bezeichnung »Honorarium« für das Donatorenbuch der
Stadtbibliothek St. Gallen.45

Geschenke stifteten nicht nur Verbindung und Anerkennung,
sondern konnten auch den Status bekräftigen. Als Salomon Hirzel
(1580–1652), der schon 1630 Conrad Gessners zoologische Werke
in deutscher Übersetzung der Bürgerbibliothek übergeben hatte,
sieben Jahre später mit dem Bürgermeisteramt zu höchster Ehre
gelangte, schenkte er »syn Bildtnuß, mehr dann halb Lebens
grosß«.46 Sein Porträt in der Wasserkirche unterstrich die Position
des Donators und die Bürgerbibliothek als Ort städtischer Selbst-
inszenierung. Das Geschenk ehrte sowohl den Donator als auch die
Bürgerbibliothek.

Die obrigkeitlichen Ämter wurden als »Ehrenstellen« bezeichnet.
Bis zur Wahl in eines dieser rund 100 weltlichen Ämter mit einem
guten Einkommen waren die künftigen Staatsmänner oft als frei-
willige Mitarbeiter in der Kanzlei und im Stadtgericht tätig. Ver-
mutlich diente auch das im 17. Jahrhundert unbezahlte Amt des
Bibliothekars in der Bürgerbibliothek gelegentlich als ein Sprung-
brett für die angestrebte Ämterlaufbahn. Johann Heinrich Rahn
(1646–1708) etwa wurde 1666 Bibliothekar, bevor er zehn Jahre
später in den Dienst der Staatskanzlei eintrat und 1687 endlich

44 »6. Welchem oberkeitliche bürgeliche oder andere ehren-stellen zufallend, deßen
discretion wird es überlaßen, den fiscum zubeschenken, bey erlebung des nammenstag
soll jeder 10 ß, so mann jemanden gevatter stehet 10 ß, so aber einer selbst mit einer
jugendt erfreuet würde, 18 ß erleggen.« Michael Kempe / Thomas Maissen, Die Collegia
der Insulaner, Vertraulichen und Wohlgesinnten in Zürich, 1679–1709: Die ersten
deutschsprachigen Aufklärungsgesellschaften zwischen Naturwissenschaften, Bibelkri-
tik, Geschichte und Politik, Zürich 2002, 316. Zu den Zünften vgl. Eva-Maria Lösel,
Das Zürcher Goldschmiedehandwerk, Zürich 1974 (Mitteilungen der Antiquarischen
Gesellschaft in Zürich 46/3), 66–68.

45 Rudolf Gamper et al., Sum Jacobi Studeri Sangallensis: Die Sammlung des biblio-

philen Kaufmanns Jakob Studer (1574–1622) in der Vadiana, St. Gallen 2001, 12.

46 Donatorenbuch, 306.

476

Christian Scheidegger

Abb. 3: Rechts: Besitzvermerk des Bibliotheksgründers Heinrich Ulrich (1575–1630)
auf der Titelseite von Paolo Giovio, Opera, Basel 1578: Zürich ZB, M 31. – Links: Auf
dem Vorsatzblatt der Schenkungsvermerk des Sohnes
Johann Jakob Ulrich
(1602–1668), welcher den Band am 1. Juni 1630 anlässlich seiner Wahl zum Ge-
schichtsprofessor der Stadtbibliothek Zürich schenkte.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

477

478

Christian Scheidegger

zum Stadtschreiber befördert wurde.47 In den Jahren 1665 bis
1702 »verehrte« er der Bürgerbibliothek 24 verzeichnete Bücher
und Objekte, darunter die Manuskripte seiner in Auszügen ge-
druckten Eidtgenössischen Geschicht-Beschreibung, mehrere
Schriften des Straßburger Universalgelehrten Johann Heinrich
Boeckler (1611–1672) und ein Paar jüdische Gebetsriemen (Tefil-
lin).48 Der spätere Bürgermeister Hans Conrad Heidegger (1710–
1778) war neben seiner Tätigkeit in der Staatskanzlei und als
Landschreiber in Weiningen von 1737 bis 1745 Stadtbibliothekar,
wobei diese ehrenamtliche Arbeit laut einem Eintrag im Donato-
renbuch seit 1730 mit jährlich 20 Pfund entlöhnt wurde.49 Von
seinen Geschenken besonders zu erwähnen sind drei Drucke von
Jean Jacques Rousseau und sechs Bände mit Flugschriften, die von
1763 bis 1767 im Zug der Rousseau-Affäre in Genf veröffentlicht
worden sind.50

Unter den Donatoren finden sich auch solche, bei denen ein so-
zialer Aufstieg beobachtet werden kann. Der Seidenfabrikant Hans
Georg Orelli (1623–1706), Abkömmling einer aus Locarno einge-
wanderten, vormals nicht ratsfähigen Familie, war ab 1659 Ku-
rator der Bürgerbibliothek und gelangte als Vertreter der Krämer-
zunft zur Saffran in den Großen Rat.51 1680 schenkte er der Bür-
gerbibliothek den von Jan Jansson in Amsterdam herausgegebenen
prächtigen Weltatlas Novus Atlas absolutissimus im Wert von 200
Gulden.52 Demgegenüber war die ebenfalls im Textilgeschäft aktive
Familie Pestalozzi erst im 18. Jahrhundert im Rat vertreten, ob-
schon sie bereits im 16. Jahrhundert eingebürgert und von Anfang
an regimentsfähig war. Die aus Zürich stammenden Amsterdamer
Kaufleute Conrad Pestalozzi (1618–1661) und Johann Anton Pes-
talozzi (1630–1667) schenkten 1660/61 der Bürgerbibliothek zwei

47 HLS, Bd. 10, 74, und Wagner, Historia, 36r.
48 Donatorenbuch, 266–269. Johann Heinrich Rahn, Eidgenössische Chronik, Teile

1–4: Zürich ZB, Ms B 76 a-d.

49 Donatorenbuch, 160 und 592. Über Heidegger vgl. HLS, Bd. 6, 196f.
50 Donatorenbuch, 294. Diese Flugschriften sind womöglich im Bestand »Gene`ve«

der Zentralbibliothek Zürich überliefert.

51 Hans Schulthess, Die von Orelli von Locarno und Zürich: ihre Geschichte und

Genealogie, Zürich 1941, 256f., und Wagner, Historia, 36r.

52 Donatorenbuch, 465. Jan Jansson, Novus atlas absolutissimus, das ist Generale

Welt-Beschreibung, Amsterdam [1657–1664]. 11 Bde: Zürich ZB, T 14–24.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

479

Atlanten und eine chinesische Handschrift53, während ihr jüngerer
Bruder Johann Rudolf Pestalozzi (1632–1700) als Kaufmann und
Makler im Auftrag des Kaufmännischen Direktoriums in Zürich
tätig war und der Bibliothek 22 in Amsterdam gedruckte Titel von
Paul Felgenhauer (1593 – um 1677) und Jakob Böhme (1575–
1624) übergab.54 Beide Autoren galten im reformierten Zürich we-
gen ihres Chiliasmus beziehungsweise ihrer Mystik als nonkon-
form, was den Donator nicht davon abhielt, diese Bücher der Bür-
gerbibliothek zu schenken. Eine Zensur gab es nicht. Ein hand-
schriftlicher Eintrag in Felgenhauers Schrift Phares, das ist Schei-
dung Gerichte und Prüfung zum Spiegel deß Glaubens und Un-
glaubens lässt vermuten, dass Johann Rudolf Pestalozzi die Bücher
von seinem Bruder Johann Anton in Amsterdam bekommen hat-
te.55 Dieses Buchgeschenk wirft, ergänzend zu früheren Untersu-
chungen, ein weiteres Licht auf die Vorgeschichte der pietistischen
Bewegung in Zürich und zeigt, dass Spiritualismus, Chiliasmus
und Mystik im reformierten Zürich des 17. Jahrhunderts präsent
waren.56

Im Donatorenbuch finden sich nur wenige Donatoren, die nicht
zur Oberschicht gehörten. Der Buchbinder Franz Burkhard
(1654–1736) zum Beispiel war Abwart in der Wasserkirche und
schenkte 1686 eine kleinformatige lateinische Bibel aus dem Vor-
besitz des Reformators Ulrich Zwingli.57 Vielleicht wollte er sich

53 Donatorenbuch, 474. Martino Marini, Novus atlas Sinensis, Amsterdam 1665:
Zürich ZB, T 3. Andreas Cellarius, Harmonia macrocosmica, seu Atlas universalis et
novus, totius universi creati cosmographiam generalem, et novam exhibens, Amsterdam
1661: Zürich ZB, T 4. Zhang Pu (Hg.), Sishu kaobei: Shang Meng, Juan 9 & 10,
Chinesische Handschrift, (Gutan? 17. Jh.): Zürich ZB, Ms Or 54.1. Zu Conrad und
Johann Anton Pestalozzi vgl. Hans Pestalozzi-Keyser, Geschichte der Familie Pestalozzi,
Zürich 1958, Stammtafel 18.

54 Donatorenbuch, 475. Über Johann Rudolf Pestalozzi vgl. Pestalozzi-Keyser, Ge-

schichte, Stammtafel 18.

55 Paul Felgenhauer, Phares, das ist Scheidung Gerichte und Prüfung zum Spiegel
deß Glaubens und Unglaubens, s.l. 1654. (Verzeichnis der im deutschen Sprachraum
erschienenen Drucke des 17.
[VD17]
23:681776E): Zürich ZB, D 363. Notiz auf dem Vorsatzblatt: »favoritomi dal fratello
G.A.P.« Die Initialen stehen vermutlich für Giovanni Antonio (Johann Anton) Pesta-
lozzi.

[elektronische Ressource]

Jahrhunderts

56 Ebenfalls nonkonformistische Literatur schenkten der Stadtbaumeister Johann
Heinrich Holzhalb (1639–1697) und ein Hans Konrad Bleuler, vgl. Donatorenbuch,
162 und 329.

480

Christian Scheidegger

mit seiner Gabe dafür kenntlich zeigen, dass er von der Bürgerbi-
bliothek bezahlte Buchbindeaufträge erledigte. Seine Abwartstätig-
keit hingegen wurde nicht vergütet. Erst 1719 wurde ihm eine Ent-
schädigung in Form von 100 Pfund und sechs Mütt Kernen aus
den Staatskassen zugesagt, da er wegen des Umbaus der Bürger-
bibliothek in den Jahren 1717/18 viel mehr in der Wasserkirche zu
tun und das Bibliothekskollegium deshalb um eine Entlöhnung ge-
beten hatte.58

Bei anderen Schenkungen handelte es sich um Legate. Der Dru-
ckereibesitzer Johann Jakob Bodmer (1617–1676) hinterließ zu-
gunsten der Stadtbibliothek ein solches von 100 Gulden, das drei
Monate nach seinem Hinschied in Form von 27 Büchern, darunter
Titel von Thomas Hobbes (1588–1679) und Samuel Puffendorf
(1632–1694), geliefert wurde.59 Er und sein gleichnamiger Vater,
beide im Besitz des alleinigen Druckprivilegs für Bibeln und obrig-
keitliche Sachen, schenkten schon zu Lebzeiten 95 Drucke der ei-
genen Produktion und der Offizin ihres Vorgängers Johannes Wolf.
Dieser Eintrag im Donatorenbuch ermöglicht es, unfirmierte Dru-
cke der Offizin Wolf zuzuordnen.60 Man kann hier noch nicht von
Pflichtxemplaren reden, denn eine offizielle Regelung diesbezüglich
scheint es erst später gegeben zu haben. Sie wurde 1692 erneuert
und besagte, dass von allen Büchern, die zürcherische Autoren im
In- oder Ausland drucken ließen, ein Exemplar abgegeben werden
musste. Der Bibliothekspräsident Johann Heinrich Scheuchzer
(1640–1710) erhielt vom Rat die Erlaubnis, die versäumte Abgabe

57 Donatorenbuch, 187. Biblia cum summariorum apparatu pleno quadruplicique
repertorio insignita, Lyon 1519: Zürich ZB, Zwingli 251. Vgl. hierzu Walther Köhler,
Huldrych Zwinglis Bibliothek, in: Neujahrsblatt zum Besten des Waisenhauses Zürich
143 (1921), Nr. 31. Zu Burkhard vgl. Zürich Stadtarchiv, VII.D.1–3.

58 Rütsche, Kunstkammer, 75f.
59 Donatorenbuch, 168–170. U.a. Thomas Hobbes, Opera philosophica, quae La-
tine` scripsit, omnia, Amsterdam 1668: vermutlich Zürich ZB, Y 144, und Samuel Pu-
fendorf, De jure naturae et gentium, Lund 1672: vermutlich Zürich ZB, 11.201.

60 Donatorenbuch, 167: »Warhaffte und umbstendtliche Beschreibung der namhaff-
ten und denckwürdigen Belegerung der Statt Montauban in Franckreich« [Zürich: Wolf,
1624]. Die französische Vorlage »Histoire particulie`re des plus me´morables choses qui
se sont passe´es au sie`ge de Montauban« wird Hector Joly zugeschrieben, doch wäre
aufgrund der Widmungsvorrede eine Beteiligung von Jacques Dupuy zu prüfen. Auf
derselben Seite im Donatorenbuch auch der Johannes Guler von Weineck zugeschrie-
bene Druck »Pündtnerischer Handlungen widerholt- unnd vermehrte Deduction« [Zü-
rich: Wolf, 1622].

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

481

naträglich einzufordern.61 Vermutlich übergaben jedoch schon vor
der offiziellen Regelung viele Autoren der Bürgerbibliothek Beleg-
exemplare, so zum Beispiel der Orientalist Johann Heinrich Hot-
tinger (1620–1667). Dank des Eintrags im Donatorenbuch kann
auch in diesem Fall eine fehlende bibliographische Angabe ergänzt
werden: Da keines der 24 unter dem 20. November 1660 verzeich-
neten Werke einen anderen Autor hat, stammen sehr wahrschein-
lich auch die zwei anonymen kontroverstheologischen Schriften
Fründt-eydtgnössische-Wexelschryben dreyer politischer Personen
und Vierfache, gantz bedenkliche und ernstliche Klag des römi-
schen Bischoffs von Hottinger.62

Die Obrigkeit honorierte gelegentlich Werke, die ihr gewidmet
und der Bürgerbibliothek als Pflichtexemplare abgegeben wurden.
Der Stadtarzt Johannes von Muralt (1645–1733) zum Beispiel er-
hielt vom Rat für seine an Neujahr 1692 geschenkte Schrift Hip-
pocrates Helveticus 80 Reichstaler, während Professor Johann
Heinrich Ott (1617–1682) 1672 für seine quellennahe geschicht-
liche Darstellung der Täufer zwei Silberschalen bekam.63 Gewür-
digt wurde die wissenschaftliche Leistung der Autoren, während
der Form nach ein Austausch von Geschenken stattfand.

61 Vgl. Zürich Staatsarchiv, II B 636, 16f. (Ratsmanual des Stadtschreibers, 20. Ja-
nuar 1692): »Weilen mein gnädige herren [...] benachrichtiget worden, daß die zu auf-
nahm der bibliothec anständig und gedeylich gemachte erkantnuß, crafft deren von
allen denen bücheren, welliche von allhiesigen verburgerten theils allhier, theils in der
frömbde in den truck verfertigtet worden, deroselben ein exemplar gebührt, in empfind-
lichen abgang gerathen [...], als wird herr zunfftmeister Johann Heinrich Scheuchzer
wegen dißmahligen praesidii in der bibliothec sich angelegen sein laßen, daß alle die-
jehnigen bücher, von wellichen keine exemplaria biß dahin durch verburgerte authores
an dises burgerliche orth verehrt worden, geflißenlich erkundiget und nach anleitung
voriger erkantnuß, selbige für die burger bibliothec eingeforderet werden, gestalten
mein gnädige herren nit zweifflen, es werde jedermenniglich sowol auß eignem trieb zu
dem bono publico als auß ehrerbietigen intention, dise oberkeitliche erkantnuß ghor-
samlich zu beobachten, die rückstehende bücher und opera an dises burgerliche orth
abfolgen laßen.«

62 Donatorenbuch, 336f.
63 Donatorenbuch, 438. Johannes von Muralt, Hippocrates helveticus, Basel 1692:
Zürich ZB, 6.188; vgl. dazu Zürich Staatsarchiv, II B 636, 16 (Ratsmanual des Stadt-
schreibers vom 20. Januar 1692); Donatorenbuch, 470. Johann Heinrich Ott, Annales
anabaptistici, Basel 1672: Zürich ZB, 5.173; vgl. dazu Lösel, Das Zürcher Gold-
schmiedehandwerk, 77f.

482

Christian Scheidegger

Die Buchgeschenke an die Bürgerbibliothek waren nicht wirklich
freiwillige Vergabungen an eine staatliche Institution, sondern soll-
ten im Rahmen einer »Ökonomie des Gabentauschs« betrachtet
werden, wie sie für die französische Gesellschaft im 16. Jahrhun-
dert beschrieben worden ist.64 Eine solche Geschenkökonomie gibt
es in der modernen kapitalistischen Gesellschaftsordnung vielleicht
nur noch im privaten Bereich, sie hatte im Mittelalter und in der
Frühen Neuzeit jedoch eine wichtige gesellschaftliche Funktion
und war teilweise von theologischen Idealen (Mt 10,8) inspiriert.65
Das gilt genauso für Zürich. Dokumente aus der ersten Hälfte des
18. Jahrhunderts zeigen, dass Entgelte (sportula) für amtliche Ver-
richtungen und die zahlreichen Geschenke (Verehrungen) fast ein
Drittel der gesamten Einkünfte in der Landvogtei Kyburg aus-
machten. Solche Gaben wurden allgemein erwartet und waren
auch obrigkeitlich geduldet, sofern sie nicht einen bestimmten Wert
überschritten oder als Bestechung missbraucht wurden. Umgekehrt
gab es die Sitte, dass der Landvogt an Neujahr jedem Haushalt
Wein und Brot schenkte.66

Bei den Buchgeschenken an die Bürgerbibliothek fehlt auf den
ersten Blick die Reziprozität. Im 17. Jahrhundert erhielten die ver-
schiedenen Amtsinhaber der Bürgerbibliothek für die geleisteten
Dienste ja weder Geld noch Naturalien und waren zusätzlich ver-
pflichtet, Bücher oder Geld zu schenken ohne Aussicht auf eine
materielle Gegenleistung. Dennoch profitierten sie von der Bürger-
bibliothek wie auch die vielen Patrizier, Handelsaristokraten, Mi-
litärführer und Pfarrer, die, ohne zum Bibliothekskollegium zu ge-
hören, Bücher und Geld schenkten. Sie profitierten unmittelbar als
Bibliotheksbenutzer, sodann indirekt indem sie der Bürgerbiblio-
thek eine wichtige Schutzfunktion für Kirche und Staat zuerkann-
ten und aus der herrschenden Gesellschaftsordnung Vorteile zogen.
Denn die Staatsmänner, Theologen und Pfarrer lebten von den
grundherrschaftlichen und anderen Einkünften der Obrigkeit,
während die sozial aufstrebenden Textilhändler mit ihren erwirt-

64 Natalie Zemon Davis, Die schenkende Gesellschaft: zur Kultur der französischen

Renaissance, München 2002.

65 Davis, Die schenkende Gesellschaft, 21.
66 Thomas Weibel, Der zürcherische Stadtstaat, in: Geschichte des Kantons Zürich,

Bd. 2 (Frühe Neuzeit – 16. bis 18. Jahrhundert), Zürich 1996, 40–42.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

483

schafteten Reichtümern nicht weniger auf das Wohlwollen der Po-
litik angewiesen waren. Außerdem konnte sich die Mitarbeit in der
Bürgerbibliothek, sei es als Bibliothekar oder als Abwart, für die
berufliche Laufbahn lohnen. Die Buchgeschenke waren ein Aus-
druck der Dankbarkeit und Solidarität und bekräftigten wie er-
wähnt nicht selten auch Positionen und Status.

3. Ausländische Donatoren und die Bemühungen

um protestantische Allianzen

Der hugenottische Militärführer Henri de Rohan (1579–1638), zu
jenem Zeitpunkt französischer Sondergesandter in der Eidgenos-
senschaft und General verbündeter Truppen im Kampf gegen die
habsburgischen Mächte, schenkte der Bürgerbibliothek im Septem-
ber 1632 eine spätmittelalterliche hebräische Bibelhandschrift.67
Der französische Adlige weilte damals in Chur, schrieb einen Be-
gleitbrief an den oben erwähnten Bibliothekssekretär Johann Ja-
kob Ulrich und beauftragte seinen Quartiermeister Jacques Dupuy
(1591–1676) damit, Handschrift und Brief zu überbringen.68 Du-
puy selbst, der früher erster Konsul der calvinistischen Stadt Mon-
tauban war, schenkte der Bürgerbibliothek einen rabbinischen Bi-
belkommentar.69

1632 geriet Henri de Rohan in den Fokus der englischen Di-
plomatie, denn seit der Einnahme der calvinistischen Hochburgen
La Rochelle und Montauban verstärkte England auf der Suche
nach neuen Verbündeten seine Beziehungen zur Eidgenossenschaft.
Eine wichtige Rolle spielten dabei auch die seit dem 16. Jahrhun-
dert bestehenden kirchlichen Beziehungen zwischen England und
den evangelischen Orten in der Schweiz. Der englische Gesandte
Sir Oliver Fleming (gest. 1661), ein Cousin Oliver Cromwells
(1599–1658), erkundigte sich beim erfahrenen hugenottischen Mi-

67 Donatorenbuch,1. Hebräische Bibel, spanische Quadratschrift auf Pergament,

14./15. Jahrhundert: Zürich ZB, Ms Or 152.

68 Brief des Herzogs Rohan an Johann Jakob Ulrich, 20. September 1632: Zürich

ZB, Ms A 151, Nr. 119.

69 Donatorenbuch, 36. Zu Dupuy vgl. Dictionnaire de biographie franc¸aise, Bd. 12,

Paris 1970, 587.

484

Christian Scheidegger

litärführer, ob er bereit wäre, das Oberkommando über die Trup-
pen der vier evangelischen Orte der Eidgenossenschaft zu überneh-
men. Nachdem der französische Herzog zunächst eine ablehnende
Haltung eingenommen hatte, erklärte er im Frühling 1633 seine
Bereitschaft dazu.70

Als schwieriger erwies sich das Unterfangen, die Regierungen der
evangelischen Städte von diesem Vorhaben zu überzeugen. Fleming
erhielt einen Kredit von 200 Pfund, um Bücher, Pelzmützen, Sei-
denstrümpfe und Medaillen einzukaufen.71 Mit diesen Geschenken
versuchte er das Wohlwollen der evangelischen Eidgenossen zu fes-
tigen und Schwierigkeiten aus dem Weg zu räumen. Geschenke
waren ein wesentliches Element in der frühneuzeitlichen Diplo-
matie und gehörten zu den Pflichten sowohl der Gesandten als
auch der Gastgeber.72 Im Oktober 1632 übergab er der Bürgerbi-
bliothek neben anderen Büchern verschiedene Schriften der engli-
schen Theologen John Davenant (1572–1641) und William Ames
(1576–1633), was zweifellos auch die konfessionelle Gemeinsam-
keit unterstreichen sollte.73

Anders als in Basel und Schaffhausen stieß Fleming beim Zür-
cher Rat mit seinen Vorstellungen auf Zustimmung, was er nicht
zuletzt der Unterstützung des Bürgermeisters Heinrich Bräm
(1572–1644) zu verdanken hatte.74 Bräm befürwortete einen kon-
fessionellen Konfrontationskurs zugunsten der Evangelischen im In-
und Ausland und pflegte daher einen engen Umgang mit den eng-
lischen Gesandten. 1634 schenkte Bräm der Bürgerbibliothek ein
großes Porträt von Sir James Hay (ca. 1580–1636), seit 1622 erster
Earl of Carlisle und wiederholt englischer Sondergesandter auf
dem Kontinent.75 Dieses Porträt, über das sich Antistes Breitinger
ärgerte, wie auch das des Herzogs von Rohan und viele andere
Gemälde sind spätestens seit dem 19. Jahrhundert verschollen.76

70 Wolfgang Schneewind, Die diplomatischen Beziehungen Englands mit der alten
Eidgenossenschaft zur Zeit Elisabeths, Jakobs I. und Karls I. 1558–1649, Basel 1950,
128–133.

71 Schneewind, Die diplomatischen Beziehungen Englands, 130.
72 Mark Häberlein und Christof Jeggle (Hg.), Materielle Grundlagen der Diploma-
tie: Schenken, Sammeln und Verhandeln in Spätmittelalter und Früher Neuzeit, Kon-
stanz 2013, 13.

73 Donatorenbuch, 2.
74 Schneewind, Die diplomatischen Beziehungen Englands, 133.
75 Donatorenbuch, 174.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

485

Unklar ist, ob auch der Besuch des Politikers und Offiziers Sir
Henry Rich (1590–1649) im August 1633 einen diplomatischen
Hintergrund hatte oder mehr privater Natur war. Richard Boyle
(1612–1698), der sich im Rahmen einer Grand Tour auf dem Kon-
tinent an der Universität Basel immatrikuliert hatte, sein künftiger
Schwager Charles Rich (1616–1673) und dessen Onkel Henry
schenkten der Bürgerbibliothek damals eine King-James-Bibel und
eine Gesamtausgabe der Schriften des englischen Königs Jakobs I.77
Nach der Gründungsphase sind bis 1705 im Donatorenbuch keine
Geschenke der englischen Gesandten mehr verzeichnet, obschon
die konfessionelle Diplomatie Englands in den reformierten Orten
der Eidgenossenschaft unter dem republikanischen Lordprotektor
Oliver Cromwell einen Höhepunkt erreichte.78 Der Sovereign von
Elisabeth I., eine in den Jahren 1584 bis 1587 geprägte Goldmün-
ze, war hingegen eine Gabe des königstreuen schottischen Adligen
Archibald Campbell (1629–1685), später 9. Earl of Argyll.79

Die Engländer weckten bei den Reformierten in der Eidgenos-
senschaft teilweise große Hoffnungen, erzielten mit ihrer Diplo-
matie jedoch nur bescheidene Erfolge, was sicher auch daran lag,
dass sie auf Pensionszahlungen verzichteten und keine Soldverträge
abschlossen: »ohne Geld keine Schweizer«.80 Der Militärstratege
Georg Hans von Peblis (1577–1650), der vom englischen König

76 Friedrich Salomon Vögelin, Die ehemalige Kunstkammer auf der Stadtbibliothek
in Zürich, Neujahrsblatt der Stadtbibliothek in Zürich 1873, 21, Nr. 128, und 27, Nr.
197. In den Jahren 1779 bis 1783 wurden zahlreiche Objekte der Kunstkammer als
barocker Ballast entsorgt, wobei die Porträts von dieser Maßnahme angeblich nicht
betroffen waren. Vgl. Friedrich Salomon Vögelin, Die ehemalige Kunstkammer auf der
Stadtbibliothek zu Zürich, Neujahrsblatt der Stadtbibliothek Zürich, Zürich 1872, 16.
77 Donatorenbuch, 42f. Holy Bible, London 1631. Mit Prayer Book und metrischen

Psalmen. Überliefert ist nur: James I., The Workes, London 1616: Zürich ZB, L 24.

78 Vgl. Sarah Rindlisbacher, Zur Verteidigung des »Protestant Cause«: Die konfes-
sionelle Diplomatie Englands und der eidgenössischen Orte Zürich und Bern 1655/56,
in: Zwingliana 43 (2016), 1–142.

79 Donatorenbuch, 79. Archibald Campbell (1629–1685), 9. Earl of Argyll, trug in
seinen jungen Jahren den Titel Lord of Lorne, vgl. Oxford Dictionary of National
Biography, Bd. 9, Oxford 2004, 716–724. Die numismatische Bestimmung verdanke
ich freundlicherweise Christian Weiss.

80 Im Gegensatz zu Frankreich, Venedig und den Habsburgern, vgl. Christian Wind-
ler, »Ohne Geld keine Schweizer«: Pensionen und Söldnerrekrutierung auf den eidge-
nössischen Patronagemärkten, in: Nähe in der Ferne: Personale Verflechtung in den
Außenbeziehungen der Frühen Neuzeit, hg. von Hillard von Thiessen et al., Zeitschrift
für historische Forschung, Beiheft 36 (2005), 105–133.

486

Christian Scheidegger

seit 1627 eine Pension auf Lebenszeit erhielt, nachdem er zuvor
lange im Dienst des pfälzischen Kurfürsten Friedrich V. (1596–
1632) und der Kurfürstin Elisabeth Stuart (1596–1662) gestanden
hatte, war eine Ausnahme. Seit 1622 hielt sich Peblis wiederholt in
Zürich auf, reorganisierte dort ab 1629 das Heerwesen und
schenkte der Bürgerbibliothek 1631 sieben Bücher verschiedenen
Inhalts (Abb. 4). Zusammen mit dem schwedischen Gesandten und
Fleming warb er 1633 in Zürich für ein Bündnis mit Schweden und
übte mit seinen konfessionspolitischen Ansichten einen wachsen-
den Einfluss auf Antistes Breitinger aus.81 Abgesehen davon, dass
im Dreißigjährigen Krieg Schweizer Söldner auf schwedischer Seite
kämpften, verliefen die Bündnisverhandlungen Schwedens mit den
Reformierten jedoch ergebnislos.82 Die schwedische Krone unter-
hielt über einen langen Zeitraum diplomatische Beziehungen zu
den evangelischen Orten der Eidgenossenschaft und nutzte, um
den freundschaftlichen Kontakt zu pflegen, auch Buchgeschenke.
Im Donatorenbuch verzeichnet sind die Gesandten Christoph Lud-
wig Rasche (1584–1645), Carl Marin (gest. 1651), Georg von
Snoilsky (gest. 1672) und Nils Gyldenstolpe (1642–1709), die der
Bürgerbibliothek unter anderem eine gedruckte finnische Bibel,
eine türkische Handschrift mit Gebeten und eine Koranhandschrift
»verehrten«.83

4. Venedigs Diplomatie

Als Zürich zu Beginn des 17. Jahrhunderts mit Baden-Durlach
(1612), Frankreich (1614) und Venedig (1615) offizielle Soldbünd-
nisse abschloss, endete der von Ulrich Zwingli geforderte und in

81 HLS, Bd. 9, 591; Paul Schweizer, Geschichte der schweizerischen Neutralität,
1895, 233–238; Verena von Hammerstein-Equord, Gertrud von Peblis geb. von Ham-
merstein in der »Fluchtburg Zürich« zur Zeit des 30jährigen Krieges, in: Zürcher Ta-
schenbuch 19 (119), 2–11; Schneewind, Die diplomatischen Beziehungen Englands,
136; Leonhard Haas, Schwedens Politik gegenüber der Eidgenossenschaft während des
Dreissigjährigen Krieges, in: Schweizer Beiträge zur allgemeinen Geschichte 9 (1951),
110; Donatorenbuch, 20.

82 Haas, Schwedens Politik, 109–111.
83 Donatorenbuch, 29, 72, 79 und 101. Biblia, se on coco Pyhä Ramattu suomexi,
Stockholm 1642: Zürich ZB, Bibl 34: a. Zu den orientalischen Handschriften vgl. die
geplante elektronische Edition des Donatorenbuchs.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

487

Abb. 4: Wappen und Eintrag des Militärberaters Georg Hans von Peblis (1577–1650)
im Donatorenbuch. Zürich ZB, Arch St 22.

488

Christian Scheidegger

der Reformationszeit eingeschlagene bündnispolitische Sonderweg,
der auf fremde Kriegsdienste ganz verzichtet hatte. Die reforma-
torische Kritik am Solddienst zielte besonders auf das Pensionen-
nehmen der Führungsschichten, das sich nicht am Gemeinwohl
orientierte und das zu verschiedenen Problemen führte. Die Zür-
cher Reformierten beurteilten dies 100 Jahre später im Grundsatz
nicht anders. Die Öffnung in der hiesigen Solddienstpolitik bedeu-
tete nur, dass neu zwischenstaatliche Verträge zugelassen wurden,
während die auf den Eigennutz zielenden Soldverträge mit Einzel-
personen weiterhin verboten blieben. Das offizielle Bündnis mit
Venedig sicherte dem Vertragspartner im Kriegsfall die Unterstüt-
zung durch Schweizer Söldner zu, setzte als Gegenleistung eine
jährliche Pension von 12000 Pfund für den Zürcher Fiskus fest
und enthielt ein flankierendes Wirtschafts- und Handelsabkom-
men, das gegenseitige Handelsfreiheit garantierte. Der Haupt-
zweck des Soldvertrags bestand darin, das Gegengewicht zu den
habsburgischen Mächten zu stärken.84

Venedig pflegte seine Außenbeziehungen zu den Eidgenossen mit
einigem Aufwand und schickte bis ins 18. Jahrhundert diplomati-
sche Vertretungen nach Bern und Zürich. Die venezianischen Ge-
sandten waren hier nicht nur beauftragt, Nachrichten zu übermit-
teln und die Pensionen auszuzahlen, sondern mussten auch durch
persönliche Kontakte das Wohlwollen der Bündnispartner sichern.
Dazu luden sie die Ratsherren zu Gastmählern ein, bezahlten die
Zeche im Wirtshaus oder machten Geschenke an die Gattinnen der
Herren.85 Auch Buchgeschenke an die Bürgerbibliothek kamen re-
gelmäßig vor. Im Donatorenbuch sind die sechs venezianischen
Gesandten Andrea Rosso (1593–1655), Domenico Vico, Paolo Sa-
rotti, der 1661 die Zürcherin Anna Katharina Meyer von Knonau
(1637–1684) heiratete und später Gesandter in Neapel und Lon-
don war86, sowie Alvise Sagredo (1617–1688), Vendramino Bian-

84 Christian Moser / Hans Rudolf Fuhrer, Der lange Schatten Zwinglis: Zürich, das
französische Soldbündnis und eidgenössische Bündnispolitik, 1500–1650, Zürich 2009,
33–43 und 72–77.

85 Helen Gmür, Das Bündnis zwischen Zürich/Bern und Venedig 1615/18, Zürich
1945 (Schweizer Studien zur Geschichtswissenschaft, Neue Folge 6), 117, und Helen
Gmür, Das Leben der venezianischen Gesandten in Zürich im 17. Jahrhundert
(1615–1668), in: Zürcher Taschenbuch 70 (1950), 62–69.

86 Clelia Pighetti, L’influsso scientifico di Robert Boyle nel tardo ’600 italiano, Mai-

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

489

chi (gest. 1738) und Giacomo Cappello (1660/65–1736) verzeich-
net.87 Zwar gab es in Zürich im Gegensatz zu den katholischen
Orten keine privaten Pensionen, doch lassen die Geschenke und
Gefälligkeiten der Gesandten gleichwohl ein System von Patronage
und Klientelismus erkennen. Infolge der reformierten Ethik be-
schränkte sich die Patronage jedoch darauf, das Wohlwollen und
die Stimmen von verschiedenen Ratsherren zu gewinnen, während
der Soldvertrag selbst nicht den Eigeninteressen dieser Herren un-
terlag, sondern einen Teil der zwischenstaatlichen Beziehungen Zü-
richs darstellte.88

Die Pensionszahlungen Venedigs waren für den Zürcher Staats-
haushalt eine wichtige Einnahmequelle, ohne dass es zu einer Ab-
hängigkeit von den Bündnisgeldern wie in den katholischen Orten
kam.89 Als 1670 Venedig mit der Auszahlung der Pensionen in
Rückstand war, schickten die Berner und Zürcher Obrigkeiten den
bereits erwähnten Hans Georg Orelli für Verhandlungen in die La-
gunenstadt. Ihm gelang es, dass ein wesentlicher Teil der Rück-
stände nachbezahlt wurde.90 Im Donatorenbuch verzeichnet sind
auch drei Zürcher Bürger, die in venezianischen Diensten gestan-
den haben: die Hauptmänner Renwart Göldli (gest. 1647) und Jo-
hann Wilhelm Stapfer (1597–1649) sowie der in Dalmatien als
Feldprediger engagierte Hans Rudolf Steinbrüchel (1633–1708).91
Von ihren Geschenken seien hier ein gedruckter kirchenslawischer
Psalter und ein mumifizierter Menschenkopf erwähnt.92

land 1988, 127–139, und Gerold Meyer von Knonau, Aus einer zürcherischen Famili-
enchronik: Als Einleitung zu den Lebenserinnerungen von Ludwig Meyer von Knonau
(1769–1841), Frauenfeld 1884, 45f.

87 Donatorenbuch, 53, 69, 89, 91, 95 und 117f. Dr. Stefania Salvadoni half freund-
licherweise bei der Identifikation einiger venezianischer Gesandten, vgl. hierzu die ge-
plante Edition des Donatorenbuchs.

88 Vgl. hierzu Windler, »Ohne Geld keine Schweizer«, 105–133.
89 Vgl. Otto Sigg, Die Entwicklung des Finanzwesens und der Verwaltung Zürichs im
ausgehenden 16. und 17. Jahrhundert, Bern 1971, 27f., und Windler, »Ohne Geld
keine Schweizer«, 105.

90 Hans Schulthess, Die von Orelli von Locarno und Zürich: ihre Geschichte und
Genealogie, Zürich 1941, 256f., Sigg, Die Entwicklung des Finanzwesens, 47, und
Wagner, Historia, 36r.

91 Donatorenbuch, 260 und 558f.
92 Psaltir′ Davidov, Venedig 1638: Zürich ZB, Bibl 60: s.

490

Christian Scheidegger

Die Handels- und Außenbeziehungen Venedigs mit protestanti-
schen Mächten führten dazu, dass sich in der Lagunenstadt eine
klandestine reformierte Gemeinde bildete. Der Bündner Nikolaus
Zaff amtierte 1651 als ihr Prediger und pflegte damals einen Brief-
wechsel mit Antistes Johann Jakob Ulrich. Außerdem stand Zaff in
Kontakt mit Jacques Dupuy, der nach dem Tod Henry de Rohans
viele Jahre in Italien lebte und sich um den Nachlass des franzö-
sischen Herzogs kümmerte. 1654 diente Dupuy vermutlich der re-
formierten Gemeinde in Venedig selbst als Prediger und hielt sich,
um diplomatische Immunität zu genießen, beim englischen Ge-
sandten Thomas Killigrew (1612–1683) auf.93 Als Zaff von 1668
bis 1672 und erneut 1675 in Venedig war, stand er in Briefkontakt
mit dem Zürcher Theologen Johann Heinrich Heidegger
(1633–1698) und setzte sich für die Freilassung der ungarischen
Galeerensklaven ein. Möglicherweise handelt es sich bei dem unter
dem Namen »Harschani« eingetragenen Donator um den refor-
mierten Prediger Istva´n Harsa´nyi Mo´ ricz, der bei dieser Aktion
von der Galeerenstrafe befreit wurde.94

5. Hugenotten und Waldenser

Schon vor der Aufhebung des Edikts von Nantes und der Massen-
flucht aus Frankreich im Jahr 1685 gab es unter den Donatoren
einige Hugenotten, wobei die konkreten Gründe für ihre Schen-
kungen nicht erkennbar sind. Das gilt zum Beispiel für den nach
Genf geflüchteten Adligen The´odore Agrippa d’Aubigne´ (1550–
1630) und den in Aubonne weilenden französischen Diamanten-
händler Jean Baptiste Tavernier (1605–1689), die der Bürgerbiblio-
thek Zürich ihre eigenen Werke zukommen ließen.95 Sicher belegen
ihre Einträge im Donatorenbuch zusammen mit denen der Gelehr-
ten und Politiker aus Genf und der Waadt allgemein die konfessi-

93 Stefan Oswald, Die Inquisition, die Lebenden und die Toten: Venedigs deutsche
Protestanten, Sigmaringen 1989, 43f., und Theodor Elze / Eugen Lessing, Geschichte
der protestantischen Bewegung und der deutschen evangelischen Gemeinde in Venedig,
Florenz 1941, 45f.

94 Donatorenbuch, 101. Vgl. Jan-Andrea Bernhard, Konsolidierung des reformierten

Bekenntnisses im Reich der Stephanskrone, Göttingen 2015, 566.

95 Donatorenbuch, 14 und 106.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

491

onelle Verbundenheit mit Zürich. Beim Lyoner Arzt und Huma-
nisten Jacob Spon (1647–1685) kann der Anlass, warum er im Juli
1684 seine Schriften in goldgeprägten Maroquineinbänden ge-
schenkt hat, wenigstens vermutet werden.96 Da sein Vater das Zür-
cher Bürgerrecht besaß, versuchte womöglich auch der Sohn in den
Genuss dieses Rechts zu kommen und drückte mit der Schenkung
seine Dankbarkeit gegenüber der Zwinglistadt aus. Als er im fol-
genden Jahr Lyon verlassen musste, entschied sich Spon für die
Flucht nach Zürich, starb jedoch Ende 1685 erst 38-jährig in Ve-
vey, wo seine Mutter und seine Schwester lebten und er krank-
heitshalber einen Zwischenhalt eingelegt hatte. Nach Vevey floh
auch der verwandtschaftlich und geschäftlich mit Spon verbundene
Lyoner Bankier Vincent Hertner Klee (gest. 1699), der das Zürcher
Bürgerrecht besaß und 1669 der Bürgerbibliothek mit der Sche-
delschen Weltchronik von 1493 eines der schönsten Werke der frü-
hen Buchdruckerkunst schenkte. Auch in diesem Fall dürfte wie
schon Jahre zuvor bei seinem Vater Jean Martin Hertner Klee
(1589–1662) die Erneuerung des Zürcher Bürgerrechts den Anlass
zur Schenkung gegeben haben.97

Nur wenige Hugenotten konnten in Zürich auf Dauer bleiben.
Die finanzielle Unabhängigkeit erlaubte es dem Pariser Bankier
Jean Formond de Latour (um 1646–1720), sich nach seiner Flucht
1685 in Zürich niederzulassen. 1718 entschied er sich gleichwohl
für einen Umzug nach Basel.98 Er schenkte der Bürgerbibliothek
neben zwei Büchern achtzehn seltene Münzen der römischen Kai-
ser und eine Tonlampe mit heidnischem Motiv.99 Auch der spätere
Universalgelehrte Louis Bourguet (1678–1742) lebte mehrere Jahre
in der Limmatstadt. Er war der Sohn von Jean Bourguet, der 1686
zusammen mit seinem Bruder Jacques die Fabrikation von Seiden-
strümpfen in Zürich begründete. Nachdem der Zürcher Rat 1699
zum Schutz des einheimischen Textilgewerbes seinen Vater und die
anderen französischen Fabrikanten ausgewiesen hatte, verließ ein

96 Donatorenbuch, 107. Vgl. Roland Etienne / Jean-Claude Mossie`re (Hg.), Jacob

Spon, un humaniste lyonnais du XVIIe`me sie`cle, Paris 1993.

97 Donatorenbuch, 58. Schedel, Liber chronicarum (deutsch), Nürnberg: Koberger,

1493: Zürich ZB, 3.2.

98 Emile Jaccard, L’Eglise franc¸aise de Zurich, Zürich 1889, 233–235.
99 Donatorenbuch, 113.

492

Christian Scheidegger

Jahr später auch Louis Bourguet Zürich. 1704 schenkte er der Bür-
gerbibliothek ein jüdisches Gebetbuch.100

Paul Reboulet (1655–1710) flüchtete 1683 nach Genf und lebte
anschließend in Lausanne, bevor er mit Franc¸ois de Labrune
(1624–1703) im Frühling und Sommer 1684 eine Reise durch die
Schweiz unternahm.101 Der gedruckte Reisebericht der beiden hu-
genottischen Prediger beschreibt auch den Aufenthalt in Zürich
und verschiedene Zimelien der hiesigen Bürgerbibliothek; wohl aus
politischen Gründen sind die prächtigen Drucke des Louvre, die
der französische Diplomat Melchior de Harod de Senevas (um
1614–1694) 1676 geschenkt hat, an erster Stelle erwähnt.102 1685
kam Reboulet (Abb. 5) erneut nach Zürich und bat dieses Mal um
Aufnahme. Dank der Unterstützung von Antistes Johann Heinrich
Erni (1630–1688) konnte der Franzose vorläufig bleiben und Ende
April eine Vorlesungstätigkeit beginnen, die sich im Verlauf des
Sommers zu einem Predigtgottesdienst entwickelte. Der Rat be-
stätigte Reboulet im November desselben Jahres offiziell als Pre-
diger der französischen Flüchtlinge in Zürich und übertrug ihm
zusätzlich verschiedene Aufgaben des Migrationswesens, bewilligte
jedoch erst im September 1687 ein festes Gehalt.103 Im März 1686
schenkte Reboulet der Bürgerbibliothek seine vermutlich in Den
Haag gedruckte Schrift Reflexions sur la lettre d’apostasie de M.
Gilbert.

Da der Abfall des Predigers Louis de Gilbert (gest. 1737) vom
reformierten Bekenntnis kein Einzelfall war, erschienen 1686 in
Genf zur moralischen Unterstützung der verfolgten Hugenotten
drei Dissertationen von Johann Heinrich Heidegger (1633–1698)
zum Thema Martyrium und Apostasie in französischer Sprache.
Beim Übersetzer handelte es sich sehr wahrscheinlich um den Ju-
risten Antoine Teissier (1632–1715), der sich seit 1685 in Zürich
aufhielt und hier rechts- und staatswissenschaftliche Vorlesungen

100 Donatorenbuch, 116. Das geschenkte Buch ist nicht identifiziert. Über Bourguet

vgl. HLS, Bd. 2, 626.

101 Emile Jaccard, Paul Reboulet, 1655–1710, in: Revue de the´ologie et de philoso-

phie et compte rendu des principales publications scientifiques 32 (1899), 157f.

102 Reboulet und de Labrune, Voyage, 115–141. Zum Geschenk des französischen

Diplomaten vgl. Donatorenbuch, 103.

103 Jaccard, Paul Reboulet, 159–174, und Barbatti, Refuge, 28f., 34f., 47f., 58–61

und 124f.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

493

Abb. 5: Porträt von Paul Reboulet (1655–1710). Zürich ZB, Handschriftenabteilung,
Ms E 57.

494

Christian Scheidegger

hielt. Jedenfalls schenkte er der Bürgerbibliothek neben seinen ei-
genen Werken ein Exemplar von Heideggers Traitez du martyre, de
la consolation des martyrs et de la chute des saints.104 Im Vorwort
lobte der Übersetzer die Solidarität der Zürcher mit den Glaubens-
flüchtlingen. Als kapitalstarkes Staatswesen vermochte Zürich die
vielen Aufgaben in der Flüchtlingshilfe gut zu bewältigen, wobei
die in den Jahren 1685 bis 1690 rund 20000 angekommenen hu-
genottischen Migranten meistens nach kurzer Zeit in deutsche Ter-
ritorien weiterreisten, weil sie in Zürich weder wirtschaftlich noch
politisch eine Zukunft hatten.105 Als Teissier 1689 nach Bern wei-
terzog, erhielt er vom Zürcher Magistrat für seine Verdienste eine
50 Gramm schwere Medaille. Gewöhnlich erhielten die Flüchtlinge
bei einer Abreise zwei bis fünf Taler, während die Höhe des Rei-
segeldes für Adlige und Prediger zwölf bis zwanzig Taler oder mehr
betrug.106

Die schwierigen Umstände der Flucht und die oft schnelle Wei-
terreise waren vielleicht dafür verantwortlich, dass außer den ge-
nannten nur zehn weitere Hugenotten und Waldenser im Donato-
renbuch verewigt sind. Samuel Perrin (gest. 1723) etwa, vor der
Flucht Prediger in Ferrie`re, hielt sich 1687 in Zürich auf und un-
terrichtete hier als französischer Katechet, bevor er französischer
Prediger in Chur wurde und von dort der Bürgerbibliothek Zürich
eine von ihm verfasste Schrift zukommen ließ.107 Ein anderes Bei-
spiel ist Benjamin De Joux (gest. 1703) aus dem Val Chisone. Seit
1685 lebte der waldensische Prediger in Zürich, wo er die Rede am
Karlstag 1687 hielt, bevor er nach London zog und schließlich in
die englische Kolonie Virginia auswanderte.108 Bei der gedruckten
Karlstagsrede von 1687, die er der Bürgerbibliothek übergeben

104 Donatorenbuch, 108, 113 und 118. Auf Seite 108 verzeichnet: Traitez du martyre,
de la consolation des martyrs et de la chute des saints, Genf 1686: Zürich ZB: 6.201.
Bei den Vorlagen handelt es sich um die in den Jahren 1677 und 1678 unter dem Vorsitz
von Johann Heinrich Heidegger erschienenen Dissertationen »De martyrio«, »De lap-
sibus sanctorum« und »Consolatio christiana s. martyrum« (VD17 12:188647G,
384:717386V und 3:315675E). Über Teissier vgl. Barbatti, Refuge, 93f.

105 Barbatti, Refuge, 25, 93 und 124.
106 Barbatti, Refuge, 25 und 93.
107 Emile Jaccard, L’Eglise, 108–110, und Le Livre du recteur de l’Acade´mie de Ge-

ne`ve (1559–1878), Bd. 5, Genf 1976, 127, Nr. 3735.

108 David E. Lamber, Protestant International and the Huguenot Migration to Vir-

ginia, New York 2010, 145–172.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

495

hat, handelt es sich gewissermaßen um ein Belegexemplar. Sonst
können die Geschenke der Hugenotten und Waldenser jedoch all-
gemein als ein Zeichen der Dankbarkeit für die erfahrene Hilfe
gedeutet werden. Guillaume Malanot (gest. 1705), waldensischer
Prediger in Angrogne, schenkte 1691 ein handschriftliches Neues
Testament der Waldenser in okzitanischer Sprache, als er durch die
Schweiz reiste, um für den Wiederaufbau in den piemontesischen
Tälern Geld zu sammeln.109 In diesem Zusammenhang ist auch der
Eintrag des niederländischen Diplomaten Pieter Valkenier
(1641–1712), der sich mit großem Engagement für die Waldenser
eingesetzt hat, erwähnenswert. Neben anderen Büchern schenkte
er der Bürgerbibliothek einen von Hiob Ludolf (1624–1704) in
Frankfurt am Main herausgegebenen äthiopischen Psalter (Abb.
6).110

6. Schluss

Die Bürgerbibliothek Zürich, im Zeitalter der Konfessionalisierung
zum Schutz der reformierten Lehre gegründet, erlebte ein erstaun-
lich schnelles Wachstum. Die Konfession war für die erfolgreiche
Entwicklung ein wesentlicher Grund, doch spielten noch andere
Faktoren eine Rolle: die staatliche Förderung, der repräsentative
Bau der profanierten Wasserkirche und die attraktive Kunstkam-
mer sowie die reformatorisch geprägte Forderung nach dem ge-
meinen Nutzen und nicht zuletzt die in der frühneuzeitlichen Ge-
sellschaft tief verwurzelte Ökonomie des Gabentauschs. Der Zu-
wachs an Büchern erfolgte nicht durch Ankauf, sondern haupt-
sächlich durch Schenkungen.

109 Donatorenbuch, 109. Vgl. hierzu David Jaymes, The Zurich Waldensian New
Testament (Ms. C 169 [706]): The Archaeology of a Dissidence, in: Bollettino della
societa` di studi Valdesi 128 (2011), 3–29. Zu Mallanot vgl. Le Livre du recteur de
l’Acade´mie de Gene`ve (1559–1878), Bd. 4, Genf 1975, 404, Nr. 3958, und Theo Kief-
ner, Die Waldenser auf ihrem Weg aus dem Val Cluson durch die Schweiz nach Deutsch-
land, 1532–1755, Bd. 2, Göttingen 1985, 399.

110 Donatorenbuch, 111. Psalterium Davidis Aethiopice et Latine, hg. von Hiob Lu-

dolf, Frankfurt a.M. 1701: Zürich ZB, Bibl 60: h.

496

Christian Scheidegger

Abb. 6: Psalterium Davidis Aethiopice et Latine, Frankfurt a.M. 1701. Auf der Titel-
seite der handschriftliche Schenkungsvermerk des Herausgebers an den holländischen
Diplomaten Pieter Valkenier (1641–1712), der das Buch 1702 der Stadtbibliothek Zü-
rich schenkte. Zürich ZB, Bibl 60:h.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

497

Unter den Büchern, Objekten und Geldbeträgen, die der Bürger-
bibliothek Zürich geschenkt wurden, lassen sich Ehrengeschenke,
Pflichtexemplare und diplomatische Gaben unterscheiden. Zu den
Ehrengeschenken gehörten die vorgeschriebenen Gaben von Mit-
gliedern des Zürcher Bibliothekskollegs, während die Abgabe von
Pflichtexemplaren erst in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts
geregelt wurde. Für die Schenkungen sind verschiedene Anlässe zu
beobachten. Berufliche Beförderungen, Neujahr und Tod (Legate)
sind die wichtigsten. Die Buchgeschenke der Bürger, Diplomaten,
Gelehrten und Kaufleute stifteten Verbindung und Anerkennung,
wie dies etwa bei den Bemühungen um protestantische Allianzen
oder bei den Patronagebeziehungen Venedigs gezeigt worden ist.
Die Gaben konnten auch Positionen bekräftigen oder waren, wie
etwa bei den Hugenotten, ein Ausdruck der Dankbarkeit. Die Be-
zeichnung »Stammbuch« im Titel des Donatorenbuchs, bei dem es
sich um das deutsche Äquivalent zum lateinischen Album amico-
rum handelt, bringt zum Ausdruck, dass die Geber mit der Bür-
gerbibliothek freundschaftlich verbunden waren beziehungsweise
politische, wirtschaftliche oder konfessionelle Interessen der Stadt
teilten. Dabei gilt zu beachten, dass Freundschaft in der Frühen
Neuzeit eine enge, oft verwandtschaftliche Verbindung meint und
stets auch Verpflichtungen beinhaltete.

Obschon mit der Bürgerbibliothek selten ein echter Gabentausch
stattfand, ist eine Reziprozität erkennbar. Deutlich zu beobachten
ist dies bei den Mitgliedern des Bibliothekskollegs, die bei einer
Beförderung im Staatsdienst der Bibliothek jeweils etwas geschenkt
haben. Doch auch andere Staatsmänner, Geistliche und Kaufleute
zeigten mit Schenkungen ihre Dankbarkeit gegenüber dem Staats-
wesen, von dem sie selbst profitierten. Ohne soziale Verflechtung
mit der Kirche, dem Staat oder ohne eine persönliche Beziehung
zur Bibliothek gab es keine Donationen. Dies ist auch der Fall beim
Einsiedler Abt Augustinus Reding (1625–1692), der 1684 seine im
Druck erschienene umfangreiche Antwort auf die Angriffe Johann
Heinrich Heideggers gegen das Tridentinische Konzil schenkte,
denn das Kloster Einsiedeln verfügte im Zürcher Territorium über
verschiedene grundherrschaftliche Rechte, während der Abt sogar
das Zürcher Bürgerrecht besaß. 1692 gelangte durch Vermittlung
von Marx Escher (1628–1719), der die Einsiedler Interessen in

498

Christian Scheidegger

Zürich vertrat, ein weiteres umfangreiches Werk Redings in die
Bürgerbibliothek Zürich.111 Als Zürcher Bürger war er zu dieser
Abgabe verpflichtet.

In der Frühen Neuzeit wurde Besitz allgemein als eine Gabe Got-
tes betrachtet, und was einer bekommen hat, beansprucht als Gabe
wieder wegzugehen. Natalie Zemon Davis, welche die Ökonomie
des Gabentauschs in Frankreich zur Zeit der Renaissance und des
Barocks untersucht und dabei auch Buchgeschenke behandelt hat,
stellte fest, dass Bücher, obschon von einem frühkapitalistisch
funktionierenden Gewerbe hergestellt, im 17. Jahrhundert nach
alter Gewohnheit häufig als gemeinschaftliche Güter wahrgenom-
men worden seien, weil sie etwas vermitteln würden, das letztlich
Gott gebe.112 Nach alter Glaubensvorstellung galt Erkenntnis als
eine Gabe Gottes, die nicht verkauft werden kann (»scientia do-
num Dei est, unde vendi non potest«). Diese in der Frühen Neuzeit
weit verbreitete Ansicht hat die Praxis der Buchgeschenke im 17.
Jahrhundert und vermutlich selbst die moderne Forderung eines
freien Zugangs zu Bildung beeinflusst. Die reformatorisch geprägte
Orientierung am Gemeinwohl war, verbunden mit dieser Wahr-
nehmung von Büchern, ein weiterer Grund für die rege Spenden-
tätigkeit zugunsten der Bürgerbibliothek. Manchmal brauchte es
auch den Nachdruck des Staates. Als der Rat 1692 die Abgabe von
Pflichtexemplaren bestätigte, zweifelte er nicht, »es werde jeder-
menniglich sowol auß eignem trieb zu dem bono publico als auß
ehrerbietigen intention« die eingeforderten Bücher der Bürgerbi-
bliothek verehren.113

Christian Scheidegger, lic. phil., Wissenschaftlicher Bibliothekar, Zentralbibliothek Zü-
rich

111 Donatorenbuch, 107 und 110. Augustin Reding, Oecumenici Tridentini concilii
veritas inextincta, ne apice quidem laesa ex praesumptuosa Ioannis Henrici Heideggeri
Tigurini anatome historico-theologica, Einsiedeln 1684: Zürich ZB, G 72–73; Augustin
Reding, Theologiae scholasticae in divi Thomam, ad normam theologorum Salisbur-
gensium, Einsiedeln 1667–1687: Zürich ZB, G 74–77.

112 Vgl. Davis, Die schenkende Gesellschaft, und Natalie Zemon Davis, Beyond the
Market: Books as Gifts in Sixteenth-Century France, in: Transactions of the Royal
Historical Society 33 (1983), 69–88. Das folgende Zitat (aus einer Glosse zum Decre-
tum Gratiani, distinctio 37) nach Davis, Beyond the Market, 71.

113 Vgl. oben Anmerkung 61.

Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen

499

Abstract: The so-called Bürgerbibliothek, the first public library in Zurich, was founded
in 1629, partly to protect the reformed community in dangerous times. It was made
possible by private initiatives and occasionally supported by the city’s authorities. Al-
though lacking public funds, the collection expanded considerably thanks to donations,
both from private citizens and from foreign visitors. Most donations and gifts, consist-
ing primarily of books and various objects for the cabinet of curiosities, were meticu-
lously registered in an illuminated manuscript. The donation book is an interesting
source of information not only for provenance history, but also for researchers of
cultural and social history, as the recorded entries for theologians, merchants, politi-
cians, diplomats and refugees reveal numerous social connections. It is argued that the
book donations were not merely voluntary, but that they bear witness to a network of
legal deposit, patronage systems and a fascinating gift economy.

Keywords: Stadtbibliothek Zurich; Confessionalisation; social network; book of do-
nors; donation; exchange; history of provenance

