ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 1–155

Bildersturm im Berner Münster?

Berns Umgang mit sakralen Bildern in

der Reformation – Symptom der

städtischen Herrschaft

Andreas Rüfenacht

Prof. Dr. Urs Martin
Zahnd (1945–2014) gewidmet

Inhalt

1. Einleitung: Bilderentfernung als Kollateralschaden der

Reformation
1.1 Erhaltene und entfernte Bilder: Fragestellung,

Aufbau, Methodik

Thesen
Zur Methodik

1.2 Ein anderer Blick auf die Begriffe: Bild und

Bildersturm

Bild
Bildersturm

1.3 Die Bilderfrage in Bern: Stand der Forschung

2. Textquellen: Die Bilderfrage in Bern zur Zeit der

Reformation
2.1 Chronologie der Bilderfrage anhand der Ratsakten

1523–1534

3

9
10
12

14
14
22
31

34

37

2

Andreas Rüfenacht

Abwartende Haltung 1523–1527
Klarer Entscheid und geordnete Räumung 1528
Andauernde Prozesse 1528–1534

2.2 Vom Abtun der Bilder in Bern bei den Chronisten

Valerius Anshelm
Johannes Salat
Johannes Stumpf
Heinrich Bullinger

2.3 Bildtheologische Positionen während der Berner

Disputation

Die Bilderfrage in der Argumentation der
Disputierenden
Die Kirchenzierden und der große Abwesende:
Thomas Murner
Bildhafte Rhetorik: Zwinglis Schlusspredigt im
Berner Münster

3. Bildquellen: Sakrale Bilder im Münster zur Zeit der

Berner Reformation
3.1 Entfernte Bilder

Architekturplastik
Filialbauten und Grabmäler
Altäre, Altartafeln und Wandmalereien
Paramente und Tapisserien
Liturgische Geräte
Lettner
Orgeln und Antiphonare

3.2 Verbliebene Bilder
Portalschmuck
Die Schlusssteine des Chorgewölbes
Glasmalereien
Chorgestühl
Adlerpult
Kanzel, Taufstein, Abendmahlstisch
Unscheinbare Bildwerke: ein Rundgang durch das
heutige Münster

4. Fazit: Der Umgang mit sakralen Bildern als Symptom

der Berner Herrschaft

37
42
47
52
53
63
66
68

71

72

76

78

81
81
82
85
87
92
100
105
106
109
109
116
118
122
125
127

129

131

Bildersturm im Berner Münster?

4.1. Die Bilderentfernungen als Standbild der Berner

Standhaftigkeit

4.2. Bilder als Zeichen der gerechten und starken

Herrschaft

Bibliographie

Abkürzungen
Quellen und Editionen
Sekundärliteratur

3

131

139

144
144
144
145

1. Einleitung: Bilderentfernung als
Kollateralschaden der Reformation

»Die götze in miner herren chilchen sind gerumpt.«1 Mit diesem
Eintrag aus dem Ratsmanual vom 6. Juni 1530 oder ähnlich ein-
gesetzten Zitaten wurden Untersuchungen über den Berner Bilder-
sturm gelegentlich begonnen.2 Mit solchen dekontextualisierten
Einzelaussagen wurde ein Zusammenhang zwischen den reforma-
torischen Entfernungen sakraler Bilder und der verbreiteten These
eines gewaltsamen Bildersturms antizipiert. Der eingangs zitierte
Satz hält indes nur das vorläufige Ende der Umsetzung der Bilder-
frage aus der Sicht der Berner Obrigkeit fest. Sie hatte eine mehrere
Jahre andauernde Vorgeschichte und einen längeren Nachhall. In
seiner Aussage bedeutet der Eintrag nicht mehr, als die wegen Ver-
ehrung gefährdeten sakralen Bilder entfernt wurden. Über die Art
und Weise gibt er keine Auskunft und deutet höchstens an, dass
der Kleine Rat eine wichtige Rolle dabei spielte – oder dass mit
»miner herren chilchen« das Münster gemeint ist. Dieses Münster
aber hat einige seiner sakralen Bilder bewahrt.

Für Sergiusz Michalski sind die Bilderstürme ein »point of no
return«. Durch sie wurde die Reformation seiner Meinung nach
unumkehrbar.3 Die Bedingtheiten für den Erfolg und mancherorts

1 Eintrag im Ratsmanual vom 6.6.1530, in: StABE, A II 104, Bd. 225, 371.
2 Gisi 2003, 31; Sladeczek 1988, 289. S.a. Sladeczek 2003, 588; Gisi 2002, 143.
3 Michalski 1993, 79.

4

Andreas Rüfenacht

auch Misserfolg der Reformation sind freilich komplexer, je nach
Fragestellung und Interessen finden sich allenthalben »points of no
return«, in Bern zum Beispiel die Wahl einer Mehrheit Reformier-
ter in den Kleinen Rat, wie Barbara Studer Immenhauser es for-
muliert hat.4 Es bleibt hier festzuhalten, dass eine wie auch immer
definierte Unumkehrbarkeit nur im Rückblick und im Wissen um
die Ergebnisse festgestellt werden kann.

Hinsichtlich der Bilderfrage fanden in Zürich und Basel iko-
noklastische Handlungen schon vor der Durchsetzung der Refor-
mation immer wieder statt: anfänglich wurden sie gerichtlich ver-
folgt und erst dann nicht mehr näher geahndet, als die Durchset-
zung der Reformation beschlossen war.5 Man kann so weit gehen
wie Hans-Jürgen Goertz und festhalten, »daß es eigentlich keinen
›reformatorischen‹, sondern nur einen ›vorreformatorischen Bilder-
sturm‹ gegeben habe.«6 Bilderstürme hätten sich just dann ereignet,
wenn über die Reformation noch nicht entschieden war. Hier ge-
nügt vorerst die Formulierung von Gottfried W. Locher, da sich
Beispiele hierfür auf eidgenössischem Gebiet finden lassen: »Im
Bereich der reformierten Kirche [sind] die Abschaffung oder Wie-
dereinführung der Bilder und der Messe die jeweiligen Daten für
Reformation oder Rekatholisierung.«7 Für Bern lässt sich festhal-
ten, dass die ersten systematischen Bilderentfernungen vom Januar
1528 den Entscheid für die Reformation in der Folge der gelehrten
Disputation für Bürger, Bewohner und Besucher der Stadt sichtbar
machten. 1530 war der Räumungsprozess in den Augen des Klei-
nen Rates vollendet, die Bilder »gerumpt«.

Damit fügt sich die Bilderfrage in die prozessualen Abläufe der
Reformation und ihrer Durchsetzung ein. Nach der Disputation
sind Reformationsmandat und Taufbüchlein vom Februar 1528,
Abendmahlsformular vom März 1528, Ehe- und Liturgiebüchlein

4 Studer Immenhauser 2006, 49 zu diesem Ereignis: »Obwohl es bis zur offiziellen
Einführung der Reformation [und den Bilderräumungen – AR] noch weitere neun Mo-
nate dauern sollte, war damit der ›Point of no return‹ überschritten.« S.a. Holenstein
2009, 73.

5 Kamber 2010, 144–180; Kat. Bern 2000, 75–83, zu Basel ebd. 128; Jezler 1990,

146–148. S.a. Schnitzler 1996, 194–211.

6 Goertz 2007, 312.
7 Locher 1979, 136. Beispiel einer gescheiterten Reformation, nachdem schon Al-

täre entfernt worden waren, ist Solothurn; Rüedy 2001, 79–82.

Bildersturm im Berner Münster?

5

von 1529, schließlich der nach Rückschlägen erarbeitete Synodus
von 1532 weitere wichtige Eckpunkte der Berner Reformation.8 Es
sind auf einer übergeordneten Ebene eher die grundlegenden Ver-
änderungen des kirchlichen Systems, seiner Hierarchien und seines
Kultes sowie die theologischen, politischen und gesellschaftlichen
Verschiebungen, mithin der beschleunigte Prozess der Reformation
selbst das, was als »point of no return« zu bezeichnen ist. Die
Bilderentfernung war darin, in den Worten eines Kunsthistorikers
»nur eine, und die problematischste, Form gewesen« – oder in den
Worten einer Theologin: »[...] der sinnlichste aller reformatori-
schen Umbrüche [...].«9

Problematisch waren die Bilderentfernungen vor dem Hinter-
grund des Verlusts visueller Kommunikationsformen, die allen zu-
gänglich waren. Andere weitreichende Verunsicherungen wie bei-
spielsweise der Verlust der Messfeiern, das Zurückdrängen gefühls-
betonter Rituale oder die pastorale Seite der Totenfürsorge wären
mitzubedenken, weshalb die Bezeichnung des »sinnlichsten Um-
bruches« unverfänglicher erscheint.10 Für die Reformatoren war
die Vehemenz der Bilderzerstörungen denn auch ein eher überra-
schend auftretendes Problem und ihr Umgang damit selbst einem
Prozess unterworfen. Luther bezog erst spät und widerwillig zu
den ikonoklastischen Aktionen in Wittenberg Stellung. Auch beim
für die Berner Reformation so wichtigen Zwingli zeigt sich dies.
Genau wie Luther musste er wegen erster bilderstürmerischer
Maßnahmen rascher Stellung zu den Bildern beziehen, als im lieb
war. So rechtfertigte er sich 1525 im Schreiben an den Urner Land-
schreiber Valentin Compar: »[...] Ich [hab] die bilder nit [...] ange-
habt ze stürmen noch dar zuo gereitzt [...]. Als aber dz abthuon an-
huob, muoßten wir ye der warheit kuntschafft geben, wie wol wir alle
die predgetend vil lieber zur selben zyt die meß hettind umgestoßen
weder die bilder [...].«11 Die Abschaffung der Messe war dem Zür-

8 Zusammenfassend Ehrensperger 2011, 191–202.
9 Belting 2005, 173; Bahr 2009, 39. Man kann dies mit Bernhard Jussen auch als
»kulturelle Reformation« bezeichnen. Beitrag von Jussen in: Jussen/Koslofsky 1999,
13–17.

10 Zum Verlust der »affektiven Frömmigkeit« siehe den Beitrag von Karant-Nunn,
in: Jussen/Koslofsky

in: Jussen/Koslofsky 1999, 73f., 89–91. S.a. Othenin-Girard,
1999, 186–188.

11 Zwingli 1525, [38]. Zu Luther siehe aktuell zum Beispiel Köpf 2013, 62–65;

6

Andreas Rüfenacht

cher Reformator das zentrale Anliegen. Daher hatte er sich zuvor
nur wenig zu der Bilderfrage geäußert: In seinem Kommentar zu
den Artikeln der ersten Zürcher Disputation im Januar 1523 sind
einige Aspekte im Kontext der Ablehnung der Heiligen festzustel-
len. Die zweite Disputation im Oktober desselben Jahres hatte sich
grundsätzlich mit der Messe und Bilder befasst, wobei Zwingli im
Gegensatz zum ersten Glaubensgespräch hierüber nichts veröffent-
lichte, seine Voten aber in den unpublizierten Akten fassbar sind.
Es folgten einige, in der Zeit ebenfalls unveröffentlichte Ratschläge
für den Umgang mit Bildern an die Zürcher Obrigkeit. Erst im
letzten Kapitel von De vera et falsa religione von 1525 erläuterte er
die wichtigsten Argumente gegen die Bilderverehrung und kündigte
eine systematische Widerlegung der sakralen Bilder an. Eine solche
erschien zwar nicht als eigenständiges Buch, jedoch in seiner Ant-
wort an Compar. Dieser hatte in einem Schreiben an die Landge-
meinde Stellung gegen vier Positionen des Zürcher Reformators
bezogen, namentlich gegen seine Haltung zum Evangelium, zur
Lehrtradition, zu den Bildern und zum Fegfeuer. Zwingli nutzte die
Gelegenheit, um vorwiegend auf die Bilder einzugehen, die Com-
par als Laien selber am Wichtigsten waren. Weitere Positionsbe-
züge, wenn auch nicht mehr in größerem Umfang, folgten.12 Die
Bilder waren theologisch also nebensächlich, pastoral aber pro-
blematisch wegen der Verehrungsgefahr, die von ihnen ausging.
Dementsprechend waren sie auch in der Berner Disputation 1528
ein verhältnismäßig unbedeutender Diskussionspunkt mit weitrei-
chender Wirkung.

Es ist zu betonen, dass die Reformatoren zwar auf unterschied-
liche Weise, jedoch durchwegs das verehrte Kultbild ablehnten.
Andere Bilder waren grundsätzlich möglich, wie Zwingli selber
mehrfach bemerkt, zum Beispiel Porträts, »[...] das ich für andre
menschen lust hab in schoe nem gemae ld und stae nden bilden [Stand-

Sandl 2011, 130–142. S.a. Michalski 2000, 47–48. Die reformatorische Kritik zusam-
menfassend Michalski 1993, 1–74.

12 Zwingli 1523, [256–262], XX. Artikel; Zwingli 1525, [38–111]; Zwingli 1526,
277v–283r (deutsche Übersetzung von De vera et falsa religione, 1525). Zu Zwinglis
Vorschlägen in Zürich siehe Jezler 1990, 143–156; zur zweiten Zürcher Disputation
siehe Kamber 2010, 184–200; Locher 1979, 129–136. Die Akten zur zweiten Dispu-
tation und Zwinglis Ratschläge in: ZW, Bd. 2, Nr. 28–29, 671–815; ZW, Bd. 3, Nr. 35,
115–118. S.a. Altendorf 1984, 267–275.

Bildersturm im Berner Münster?

7

bilder – AR].«13 Oder indem er sich, anders als Luther, als Kunst-
liebhaber darstellt: »Dann sunst halt nieman mee uff gmae ld, uff
bilderen, dann ich.«14 Die Ablehnung des verehrten Bildes ent-
sprang indes einer Theorie mit langer Lehrtradition: In der Ikone
war das Urbild des Heiligen zwar nicht als Körper, aber als Person
mit ihren Eigenschaften präsent und damit verehrungswürdig. Be-
sonders verehrenswert schienen Heiligendarstellungen, deren Ur-
sprung durch ein hohes Alter nicht mehr bekannt war.15 Künstle-
rische Entwicklungen in der Umbruchszeit um 1500 erschwerten
indes das Verständnis hierfür, was den Bildkritikern nebst theolo-
gischer Argumente zuspielte: Autonom werdende Künstler prägten
ihre Werke mit einem bei Stiftern und Auftraggebern in Mode
kommenden »Realismus«, also einer Nachahmung der Natur. Der
Unterschied zwischen kultischem »Personalbild« und unbedenkli-
chen, an den Legenden orientierten Geschichtsdarstellungen wurde
verunklärt. Dadurch wurde das sakrale Bild des Spätmittelalters
umso angreifbarer.16 Die Gefahr der Verehrung übertrug sich von
eigentlichen Kultbildern auf alle sakralen Bilder, insbesondere plas-
tische Figuren, welche Kirchen und Altäre zierten.

Zwingli kannte diese ursprüngliche funktionale Unterscheidung
durchaus: »Als in Kilchen da man bilder und gstalten der men-
schen uff den altar stelt, ob sy schon anfenklich [anfänglich – AR]
nitt den Heyligen dargestellt sind, so werdends doch mit der zyt
eerlich und gwünnend etwas ansehens vor den menschen.«17 Sta-
tuen und Gemälde auf Altären seien nicht eigentlich den Heiligen

13 Zwingli 1525, [38].
14 Zwingli 1526, 283r. S.a. Luthers berühmter Satz: »Umb die bilder ist es auch
gethon, das sy unnoe tig, sonder frey seind, wir mügen sye haben oder nit haben, wie wol
es besser were wir hetten sy gar nit, ich bin in auch nit holdt.« Luther 1523, [16–18,
hier 16; ebenso 21].

15 Spanke 2010, 156–157. Zur Ablehnung verehrter Bilder bei Zwingli und anderen
Reformatoren siehe weiter unten »Theologische Diskussionen«. S.a. Oliver Robert
Scholz, Bild, in: Ästhetische Grundbegriffe: Studienausgabe, Bd. 4, hg. von Karlheinz
Barck et al., Stuttgart/Weimar 2010, 618–669, hier 635–641; Schnitzler 1996, 36–76.
16 Im Wortlaut Daniel Spankes wurde die für die Ikone zentrale Trennung von Bild-
formular (Urbild) und Bildexemplar (Abbild) undeutlich; Spanke 2010, 158–165. S.a.
Belting 1990, 523–533. Aktuell auch Bredekamp 2015, 77–90. Die Ablehnung des
äußerlichen Bildes geht auch einher mit einer Verinnerlichung der Andacht; siehe Bei-
trag von Lentes in: Jussen/Koslofsky 1999, 45–54.

17 Zwingli 1526, 282v. Zur Unterscheidung verehrter und ungefährlicher Bilder aus-

führlicher Zwingli 1525, [48–49].

8

Andreas Rüfenacht

als Personen dargebracht, sondern stellten diese im Sinne einer
Historiendarstellung nur dar. Freilich achtete er auch diese nicht
hoch, da er die Quellen der Heiligenlegenden ablehnte.18 In seiner
Antwort an den Urner Landschreiber Valentin Compar wird es
deutlich: egal, welche Funktion die Bilder ursprünglich hatten, ob
sie »eintweders zuo zier gemacht oder zuo gedae chtnus«, werden sie in
dem Moment zu Götzen, wenn die Gläubigen davor niederknien,
Kerzen anzünden und beten. Und dies war halt rasch der Fall:
»Wenn man sy in den templen hat, macht man von stund an goe tzen
darus, dz man sy vereret.«19 Auf die sinnzentrierte Lektüre des
Wortes Gottes setzend, vermochte er wie alle Reformatoren die
medial auf Sinnlichkeit ausgerichtete sakrale Kommunikation der
alten Kirche nicht mehr als Form des Gottesdienstes ansehen.20

Für einen Erhalt der Bilder als Kunstwerke gerade in einer Zeit,
wo Künstler selbstbewusster aufzutreten und ihre individuell ge-
prägten Gemälde und Skulpturen zu signieren begannen, war diese
Generalisierung fatal. Die Bilderfrage und mit ihr einhergehend die
Bilderentfernungen hatten erhebliche Folgen für die Kunstproduk-
tion und eine weitgehend arbeitslos gewordene Künstlerschaft.21
Aus der Sicht reformierter Theologie war sie jedoch verständlich –
dazu Zwingli polemisch: »So wir nun die vereereten bilder, die
meßgwender und altar nit vertädingen mögend, warumb wellend

18 Zwingli 1525, [78]: »Darum so erlernet man an dem gemeld nütz ands weder die
glidmaß und baren der gschicht, aber die gschicht und die krafft synes lydens allein mit
dem wort.« Deutlicher im August 1528, gegen Luther gewendet: »Ich frag hie Lutern,
uß welcher geschrifft die bilder nutzlich sin mögind bewärt werden? Uß heiliger? [...]
Oder uß heydischer histori? Er hatt iro nitt seer vil gelesen. Ist mir allweg leyd gewe-
senn; er kan wenig uß denen sich ruemen. Uß christlichen historien? Das ist uß den
historien, da die glerten fantasten guots und böses (Luter verstadt mich wol, welche ich
mein), falschs und dichtets durcheinandren zuo eim hafenkäs gschweytzt habend. So
gnad gott Luters, hatt er ghein ander urteil im lesen, dann das er ouch in denselben nit
ersicht, welchs von vereereten bilden lutet, welchs nit, welches usß dem tollen kopff deß
fantasten köme, welchs uß eim verstendigen liebhabenden gemuet der warheyt. Dann
ich wil’s fry harußsagenn: Wo habend wir ein historischryber sidt der apostel zyten har,
den wir nun eim wysen heyden dörfftind fürlegen?« Über D. Martin Luthers Buch,
Bekenntnis genannt, zwei Antworten von Johannes Oekolampad und Huldrych Zwing-
li, in: ZW, Bd. 6.2, Nr. 125, 242.

19 Zwingli 1525, [80].
20 Sandl 2011, 83–91: »In der Antithetik von Sinn und Sinnlichkeit fanden die Re-
formatoren mithin [...] den Ansatzpunkt für eine fundamentale Kritik des Vorhergehen-
den.« Bezeichnend hierfür Zwingli 1525, [78–79]. S.a. Belting 1990, 517–523.

21 Siehe Belting 2005, 173–182. Zur Not der Künstler aktuell Tacke 2015, 60–67.

Bildersturm im Berner Münster?

9

wir sy halten, so wir, durchs evangelion widergebornn, ein nüwes
volck wellend sin? Es hat etliche kilch hundert altar; so man nun
nit me messz wil haben, worzuo stond die sacrilegischen steinhuf-
fen da?«22 Zwar nicht das Sakralbild als Teil des alten Kultus, aber
als Kunstwerk ist, zugespitzt gesagt, ein Kollateralschaden der
Glaubensspaltung.23 Durch die Räumungen der Reformationszeit
wurde es in der Schweiz oft zerstört und ist im Verhältnis zur da-
maligen Menge an Bildwerken vielleicht zu selten als Kunstwerk in
Museen zu kontemplieren.24 Umso erfreulicher ist es für heutige,
kunstinteressierte Zeitgenossen, am Berner Münster auf eine be-
achtliche Anzahl und für die europäische Spätgotik herausragende
Qualität erhaltener Bildwerke zu treffen.

1.1 Erhaltene und entfernte Bilder: Fragestellung, Aufbau,

Methodik

Der Berner Magistrat erhielt 1484 durch die Gründung des städ-
tischen St. Vinzenzstiftes vom Bischof in Lausanne das Patronats-
recht für ihre Leutkirche, die bis dahin historisch bedingt bei den
Deutschordensritter in Köniz und ihrem Ableger im Stiftsgebäude
am Münsterplatz gelegen hatte. Berns Bemühungen, auch in kirch-
lichen Belangen eigenständig entscheiden zu können, geht auf die
Loslösung der einstigen Filialkirche von der Pfarrei Köniz im Jahr
1276 zurück.25 Mit der Grundsteinlegung zum Münster 1421 un-
terstrichen sie diesen Anspruch auch äußerlich. Der repräsentative
Kirchenbau war dabei nicht nur für die Obrigkeit, sondern auch
für Handwerksgesellschaften und Privatpersonen von großer Be-
deutung, die durch Stiftungen den Bau mitfinanzierten.26

22 ZW, Bd. 6.2, Nr. 125, 242. S.a. Vischer/Schenker/Dellsperger 1998, 112.
23 Die Bilderfrage als »Stellvertreterkrieg«: Bahr 2013, 39.
24 Die Verknappung des Produkts sorgt heute indes für einigermaßen gute Preise
spätmittelalterlicher Sakralkunst auf dem Kunstmarkt. Man darf sich den Preiszerfall
gar nicht vorstellen, wenn sakrale Bilder tausender Altäre in hunderten Kirchen allesamt
auf dem Markt wären. Eindrückliche Zahlenbeispiele bei Habenicht 2015, 44–49. S.a.
Bahr 2013, 37–38.

25 Tremp-Utz 1985, 17–42; Mojon 1960, 4–6. S.a. Kurmann-Schwarz 1998, 50.
26 Holenstein 2016, 25.

10

Andreas Rüfenacht

Thesen
Die auffallend präsenten Berner Wappen an den erhaltenen Bildern
des Münsters lassen vermuten, dass die bernische Obrigkeit in der
Lösung der reformatorischen Bilderfrage eine zentrale Rolle spiel-
te. Möglicherweise hat sie sich durch Erhaltung bestimmter Bild-
werke gezielt und geschickt einer Bildsprache bedient, um einer-
seits den Machtanspruch der Stadt und ihrer gerechten Herrschaft
auch in kirchlichen Belangen zu unterstreichen, andererseits die
Etablierung der Reformation und ihrer Errungenschaften sichtbar
zu machen.27 Diese Hauptthese begleitet eine Reihe weiterer The-
sen: Das Ergebnis der Bilderfrage in Bern ist der Prozesshaftigkeit
der Berner Reformation verpflichtet, deren Ausgang lange alles an-
dere als klar war. Die liturgischen und kultischen Funktionen der
Bilder als Teile von Altären und Sakralbauten, aber auch als Weg-
kreuze, Bildstöcke oder Schutzfiguren an Gebäuden haben durch
die Reformation der Kirche und des Gottesdienstes ihre Aufgaben
verloren. In gewissem Sinn als erweiterter Arm des altgläubigen
Heilsverständnisses wurden sie systematisch, aber nicht vollständig
entfernt. Letzteres war vor allem dort der Fall, wo sie für Kultus
und Ritual eine weniger bedeutende Rolle spielten oder übergeord-
nete Interessen seitens des Magistrats bestanden. Weitere Überle-
gungen, die den Erhalt sakraler Werke oder Werkgruppen erklären
können, werden zudem im entsprechenden Kontext der überliefer-
ten Bilder aufgeworfen.

Basierend auf Ereignissen in und rund um das Münster wurde in
der Forschung die bis heute gängige These formuliert, dass die
Lösung der Bilderfrage in Bern erst tumultuarisch, später aber ru-
hig und unter obrigkeitlicher Aufsicht vonstatten ging.28 Die Un-
tersuchung der relevanten Textquellen in Kombination mit einer
Analyse der erhaltenen und entfernten Bildquellen führt jedoch zu
einer alternativen Lesart: Ein eigentlicher Bildersturm fand in Bern
nie statt, weil die Obrigkeit die Kontrolle nie aus der Hand gab
und öffentliches Aufbegehren sofort und konsequent ahndete. In

27 Wandel 1993, 21–23; Lavater 1980/81, 85f., Locher 1979, 272–276; Muralt

1930, 372f.

28 Sladeczek 1988, 289–311, Sladeczek 1999, 25–54, Sladeczek 2000, 97–103. Sla-
deczek 2003, 592–601 mit Hinweisen zur älteren Literatur. Aktuell beispielsweise noch
bei Schmid 2009, 266.

Bildersturm im Berner Münster?

11

der pastoral wie künstlerisch bedeutendsten Kirche der Stadt mit
ihren zahlreichen Altären manifestiert sich die Lösung der Bilder-
frage geradezu symptomatisch, während die Bilderräumungen in
den anderen städtischen Kirchen wie der Prediger- oder Barfüßer-
kirche, Antoniterkapelle oder Nydeggkirche so selbstverständlich
waren, dass sich kaum ein Niederschlag in den Quellen findet.
Zudem fand die Berner Obrigkeit, fußend auf den Erfahrungen in
Zürich, einen diplomatischen Weg zur Lösung der Bilderfrage, in-
dem Stiftungen von Einzelpersonen, Bruderschaften oder Hand-
werksgruppen zurückgenommen werden durften. Die Bilderräu-
mungen fanden demnach stets in geordneten Bahnen statt.

Aus der Beurteilung des Berner Fallbeispiels heraus erwächst
eine begriffliche Konsequenz. So wird der seit der Reformation aus
verschiedenen Gründen stark negativ konnotierte Begriff des Bil-
dersturms differenziert und der bisherigen Forschung eine begriff-
liche Ausfächerung vorgeschlagen. Zwar wurde bereits in den Un-
tersuchungen der 1970er bis 1990er Jahre festgestellt, dass selbst
so genannt gewaltsame Bilderstürme selten unkontrolliert waren,
sondern sorgfältig kalkulierte und wohlüberlegte Aktionen bein-
halteten. Zudem ist die Bilderkritik eines der zentralen Charakte-
ristika der Reformation, was sich im Begriff vom »reformatori-
schen Bildersturm« niedergeschlagen hat.29

Neuere Forschungen haben dies bestätigt. Das berühmte Zür-
cher Bildersturm-Beispiel des Niklaus Hottinger, welcher ein Weg-
kreuz in Stadelhofen umstürzte, dafür verbannt und später in Lu-
zern hingerichtet wurde, ist bemerkenswert: so hatte Hottinger sei-
ne Aktion von langer Hand geplant, das Kreuz dem Besitzer abge-
kauft, sich bei Ratsmitgliedern abgesichert und in den Gerichts-
verhandlungen mit überlegten Begründungen argumentiert.30
Selbst der am Ende ausgeartete Sturm auf das Ittinger Kloster im
Thurgau entpuppt sich bei genauem Hinsehen als ein über weite
Strecken überlegtes Vorgehen. Die Beteiligten hinterfragten kirch-
liche und herrschaftliche Strukturen und postulierten dies durch
systematische Bilderzerstörungen, aber auch andere bloßstellende
Maßnahmen wie die Entkleidung der Mönche.31 Die in ihrer Qua-

29 Bahr 2009, 38–39; Goertz 2007, 310–312; Michalski 1990, 69.
30 Kat. Bern 2000, 312; Schnitzler 1996, 131–139.
31 Kamber 2010, 291: »Eine Außerkraftsetzung aller Regeln fand nicht statt. Die

12

Andreas Rüfenacht

lität lokal stark unterschiedlich geprägten bilderfeindlichen Ereig-
nisse werden durch den historisch negativ konnotierten Bilder-
sturmbegriff von vornherein kategorisiert. Nachfolgender Beitrag
plädiert für eine differenzierte Verwendung im Kontext der refor-
matorischen Bilderfrage.32

Zur Methodik
Für die Neubeurteilung der Bilderräumungen in Bern spielen ins-
besondere die überlieferten sakralen Bildwerke eine zentrale Rolle.
Der auffallende Umstand, dass nicht alle Bilder aus dem Münster
entfernt worden sind, ist allgemein bekannt. Dies erfordert eine
umfassende Analyse der in situ erhaltenen Werke, worin diese Ar-
beit der bisherigen Forschung über die Bilderentfernungen einen
neuen Aspekt hinzufügt. Es werden Fragen der Provenienz, der
Auftraggeberschaft, des Standortes und der Ikonographie aufge-
worfen, die der Klärung der Thesen dienen. Die kunsthistorischen
Bildanalysen dieser Untersuchung erheben nicht den Anspruch auf
Vollständigkeit, sondern sind im Hinblick auf die Argumentation
ausgewählt. Für Detailinformationen, wo sie unerwähnt bleiben
müssen, wird auf die umfangreiche Literatur zum Berner Münster
verwiesen.33

Die Analyse der erhaltenen Bilder verlangt ihrerseits nach einer
Untersuchung der entfernten Bilder. Sie basiert auf Beobachtungen
am Bauwerk, überlieferten Objekten in Museen und anderen
Sammlungen und stützt sich auf Textquellen. Damit entsteht ein
beschreibendes Inventar der erhaltenen und entfernten sakralen
Bildwerke im Berner Münster der Reformationszeit. Zugleich kön-

Bilder- und Klosterstürmer gingen sehr gezielt vor, und so gesehen handelte es sich nicht
um ein sinnloses Zerstörungswerk, sondern [...] um einen bewussten Akt. Darin lag für
die Zeitgenossen die ganze Provokation des Ittinger Sturms.«

32 Der Titel der Arbeit ist der bisherigen Forschung verpflichtet. Durch die frage-
weise Verwendung des Begriffs »Bildersturm« bleibt die Untersuchung einfacher re-
cherchierbar. S.a. Burkard 2007, 118.

33 S.a. Schläppi/Schlup 1993; Mojon 1960. Das Forschungsprojekt »Das Berner
Münster: Das erste Jahrhundert. Von der Grundsteinlegung bis zur Chorvollendung und
Reformation (1421–1517/1528)« unter der Leitung von Prof. Dr. Bernd Nicolai am
Lehrstuhl für Architekturgeschichte und Denkmalpflege, Institut für Kunstgeschichte,
Universität Bern bereitet gegenwärtig eine integrale Münster-Publikation vor, die 2018
erscheinen wird. S.a. die aktuelle Ausgabe von k+a. Kunst + Architektur in der Schweiz
2 (2017) zum Jubiläum des Chorgewölbes im Berner Münster.

Bildersturm im Berner Münster?

13

nen Gedanken zur Funktion sakraler Bilder in den Jahren der Re-
formation gemacht werden – Funktionen, die sie verloren, beibe-
hielten oder neu erhielten.

Dem bildanalytischen Teil geht eine Analyse relevanter Archi-
valien sowie Texten von Chronisten und Theologen zur Berner Bil-
derfrage im Allgemeinem und zur spezifischen Situation im und um
das Münster voran. Basierend auf dieser Quellenanalyse lässt sich
die Bilderfrage in Bern hinsichtlich der zentralen These präzisieren
und die zu jedem Zeitpunkt aktive Rolle der Berner Obrigkeit,
auch unter wechselnden Paradigmen, über Jahre hinweg feststellen.
Sie manifestiert sich explizit und implizit in den unterschiedlichen
Quellengattungen des alten Kanzleiarchivs im Berner Staatsarchiv,
verschiedenen Chroniken beider Glaubensrichtungen sowie in den
theologischen Argumentationen beider Seiten im Kontext der Ber-
ner Disputation.

Die Fragestellung zu den Bilderentfernungen im Berner Münster
der Reformationszeit verlangt nach historischer und kunsthistori-
scher Methodik. Die Untersuchung verpflichtet sich in ihrem his-
torisch-wissenschaftlichen Verständnis der Mikrohistorie, weil die
Umsetzung der Bilderfrage in der Reformation lokal unterschied-
lich gehandhabt wurde.34 Die Bildanalysen wiederum stützen sich
auf die kunstgeschichtliche Hermeneutik: Sie stellt das verstehende
Sehen ins Zentrum ihrer Untersuchungen.35 Die erhaltenen Werke
im Münster verlangen geradezu nach solch hermeneutischem Be-
trachten, da die Frage nach ihrer veränderten Funktion einen Pa-
radigmenwechsel in der ikonografischen Deutung vermuten lässt.
Dementsprechend wird das einzelne Kunstwerk oder eine Werk-
gruppe als Ausgangslage zur Beantwortung werkimmanenter Fra-
gen genommen. Diese von einem klar definierten, materialen Ge-
genstand ausgehende kunsthistorische Methodik ähnelt in ihrer
Vorgehensweise der Mikro-Historie, deren deutliche Abgrenzung
und detaillierte Befragung einer kleinen Forschungseinheit ihr ge-
meinsam ist. In dieser Untersuchung werden Text und Bild als

34 Der Ansatz rechtfertigt sich auch im Versuch einer Begriffsbestimmung des Phä-
nomens »Bildersturm«, das sich überall unterschiedlich manifestiert. Michalski 1990,
69–85. S.a. Lüdtke 2007, 636–639. Zur Mikrohistorie in der Schweizer Reformations-
geschichte siehe Holenstein 2009, 84f.
35 Bätschmann 1984, 8–10, 54–56.

14

Andreas Rüfenacht

überlieferte, in ihrer Aussagekraft gleichwertige Quellen verstan-
den und entsprechend der umrissenen Methodik untersucht.

1.2 Ein anderer Blick auf die Begriffe: Bild und Bildersturm

Bild
Der Begriff »Bild« ist in dieser Untersuchung umfassend zu ver-
stehen. Er bewegt sich in der mehrdeutigen Tradition des Bildbe-
griffs vorreformatorischer Theologie.36 »Bild« meint hier materiale
Erzeugnisse künstlerischer Gattungen wie der Tafelmalerei, der
Bildhauerei oder des Kunsthandwerks, die in der Kirche und ihrem
Kultus zur Anwendung kamen – also Altarretabel oder Figuren-
schreine, Messgerät oder Paramente. Ebenfalls dazu gehört die Ar-
chitekturplastik innerhalb und außerhalb der Kirchen, welche als
Gebäude ihrerseits dem Gottesdienst dienten. Auch Bildwerke auf
den Friedhöfen neben den Kirchen werden aufgegriffen. Mitge-
dacht, aber nicht näher diskutiert, sind Bilder abseits der Kirchen.
Wegkreuze und Bildstöcke, Heiligenfiguren an Türmen und Ge-
bäuden, die gleichsam als erweiterter Arm des kirchlichen Heilsan-
gebotes gelten können, die Präsenz des christlichen Glaubens in der
Gesellschaft sinnhaft vorzeigen und oft in von Kirchen ausgehen-
den Prozessionen in die kultischen Handlungen einbezogen wur-
den.37 Beispielhaft hierfür ist das kolossale Christophorus-Stand-
bild auf der Innenseite des Berner Christoffelturms an der Heilig-
geistkirche. Es entstand 1496 bis 1498 im Auftrag der Stadt. 1534
entfernte man das Christuskind, fügte Hellebarde, Zweihänder
und Helm an und machte ihn so zum Goliath, der bis zur Schlei-
fung des Turmes 1865 fortan die Stadt bewachte.38 In einem
Grenzbereich des Bilderverständnisses sind die Orgeln einzuord-
nen. In ihrer Materialität und bildnerischem Schmuck können sie
als Bilder verstanden werden, zumal sie nicht selten ihre bemalten
Orgelflügel verloren haben. Jedoch fielen sie eher nicht dem Bil-
derverbot als der Abschaffung der Messliturgie zum Opfer.39

36 Körner 1992, 234. Zum »widersprüchlichen semantischen Feld der Vokabel
›Bild‹« siehe den Beitrag von Göttler in: Scribner 1990, 278f. S.a. Karant-Nunn, in:
Jussen/Koslofsky 1999, 76–80. Zu vorreformatorischer Bilderkritik Schnitzler 1996,
36–66.

37 van Tongeren 2013, 23–25.
38 Kat. Bern 2000, Nr. 176, 350f.;

Bildersturm im Berner Münster?

15

Gerade dies deutet auf einen wichtigen Punkt dieser Untersu-
chung. Die Abschaffung der Bilder erfolgte in engstem Zusammen-
hang mit der Abschaffung der Messliturgie und anderer Formen
des römisch-kirchlichen Kultes, was massive Folgen für die Kunst-
produktion hatte und nicht nur Maler und Bildhauer, sondern
auch Glockengießer, Organisten oder Paramentensticker arbeitslos
machte.40 Führt man sich vor Augen, dass eine Messstiftung die
Schaffung einer Kaplanstelle und deren Dotierung mit einer Pfrün-
de genauso beinhaltete wie die Ausstattung des Altars mit Kunst-
werken und liturgischem Gerät, so führt umgekehrt die Abschaf-
fung der Messe als Sakrament zur Entfernung all dieser Elemente –
also auch der Bilder. Wo all die Messen und Eucharistiefeiern an
den zahlreichen Altären einer spätmittelalterlichen Kirche ihre Rol-
le als Mittel- und Höhepunkt des Gottesdienstes verloren hatten,
konnte auch das sakrale Möbel, der Altar und all sein Zubehör,
nicht mehr verwendet werden. Diese Interpretation trifft für die
Reformation zwinglisch-calvinistischer Prägung deutlich zu. Weil
die lutherische Reformation dahingegen den sakramentalen Aspekt
der Messfeier beibehielt, konnten Altäre in lutherischen Kirchen
eher stehen bleiben. So sind Altarretabel und Figurenschreine oft
bis heute erhalten.41 Freilich verfängt das reformatorische Argu-
ment der vehementen Kritiker der Bilderverehrung auf die Feier am
Altar ganz besonders. Denn diese war genauso oder noch viel mehr
als Gebete, Kerzenentzünden oder Verneigen von Einzelpersonen
in den Augen der Reformatoren ein Verehren der äußerlichen Bil-
der.42 Sakrale Bilder im umfassenden Sinn ihrer liturgischen Funk-

39 Zu Musik und Orgel in der Liturgie zusammenfassend Habenicht 2015, 269–274.
40 Tacke 2015, 60, 66; Wandel 1993, 21–40; Körner 1992, 234f.; Scribner 1990,
16–18; Jezler/Jezler/Göttler 1984, 281–291. Zum Zusammenhang von Bild und Ritus
siehe Habenicht 2015, 237–274, 291–326.

41 Freilich nur für den Vollzug des Abendmahls, nicht mehr aber als Ort der Feier des
Messopfers und als »Gehäuse« der Reliquien. Siehe dazu Leppin 2015, 494–505; Ka-
rant-Nunn, in: Jussen/Koslofsky 1999, 78f. Zur medialen Funktionalität des Bildes und
seiner Kritik siehe Sandl 2011, 130–142. Zu Luthers Bilderverständnis Luther 1525,
[9–30]

42 Deutlich bei Karlstadt 1522, [9]: »Die weill nhun altarien yn anruffung des nomen
gottis yn sonderheit auffgericht seind, ists vill teuffelischer, das man der heiligen bilder
vff altharien stellett, dan an meuren nagelett [...].« Die Ablehnung der Bilder als Teil der
Zeremonien an mehreren Stellen bei Zwingli, z.B. Zwingli 1525, [48]. Ein systemati-
scher Zusammenhang von Eucharistie- und Bilderkritik konnte in Untersuchungen fest-

16

Andreas Rüfenacht

tionen hatten demnach keinen, oder nur einen sekundären, allen-
falls aus anderweitigen Entwicklungen zu erklärenden, ästheti-
schen Kunstwert.

In Niklaus Manuels (1484–1530) Krankheit und Testament der
Messe, der weit verbreiteten und im Umfeld der Berner Disputation
entstandenen Satire aus dem Jahr 1527/28, lässt sich die Zusam-
mengehörigkeit von Messe, Liturgie, Bildern und liturgischem Ge-
rät im Kirchenraum auf literarischer Ebene beobachten: die ster-
bende Messe soll einerseits mit typisch in ihrer Liturgie gebrauch-
ten Materialen, Gegenständen und Worten geheilt werden, ande-
rerseits vererbt sie in ihrem Testament eben diese Objekte und In-
halte, die (zu) ihr gehören.43 Auch in der Überschrift zur vielfach
zitierten Passage über den Bildersturm in Bern in der Chronik von
Valerius Anshelm klingt dies an: »Wie und wen in der stift S. Vin-
centzen und in allen kilchen einer stat Bern die mes, zitgsang, bet,
totenvolg und andre ceremonien, item die goe tzen, taflen und altar
hin und abgetan sind worden.«44 Der Bericht erwähnt das Ende der
Disputation, die Abschaffung der Messe und die Räumung der Bil-
der in einem. Der Zürcher Rat wiederum verordnete unter dem
Einfluss Zwinglis im Herbst 1523 eine zweite Disputation zur Fra-
ge der Messe und Bilder, in deren Folge der Kultus eingeschränkt
wurde. Auch hier wird deutlich, wie eng Fragen der Liturgie und
des Kirchenraums, des Altars und seiner Ausstattung verbunden
waren.45

Dennoch scheinen gerade künstlerische und kunsttheoretische
Entwicklungen, die in der Kunstgeschichte der Epoche der Renais-
sance zugeordnet werden, für das Verständnis oder eben Unver-
ständnis sakraler Bilder im kirchlichen Zeremoniell eine Rolle ge-
spielt haben.46 Mittelbar könnte dies im gelegentlich auftauchen-
den Zerstören der Augen Heiliger in Bildern manifest werden. Im
Augenkontakt von Bild und Gläubigem manifestierte sich die phy-
sisch wahrgenommene Verbindung von Verehrer und Verehrtem –

gestellt werden; Bahr 2009, 40 mit weiterführender Literatur. S.a. Beitrag von Lentes,
in: Jussen/Koslofsky 1999, 45–54; Schnitzler 1996, 225–232.

43 Rüfenacht 2016 (1), 138; Manuel 1999, 450–471. S.a. Leppin 2015, 494–495.
44 VA, Bd. 5, 245.
45 ZW, Bd. 2, Nr. 28–29, 671–815; Kamber 2010, 184–200. Zusammenfassend zur

zweiten Disputation Locher 1979, 129–136.

46 Spanke 2010, 160–163. S.a. Goertz 1977, 205–232, 354–365.

Bildersturm im Berner Münster?

17

dem durch das Bild präsenten Heiligen also, in dessen Augenglanz
gar Milde und Aufmerksamkeit empfunden werden konnte. Der
Theologe und Bischof Niklaus von Kues, genannt Cusanus
(1401–1464), spitzt diese »Betrachter-Bild-Konstellation« in De
visione Dei (1453) zu einem engen, sich gegenseitig bedingenden
Verhältnis von Subjekt, Abbild und Wahrheit zu, denn die gemal-
ten Augen der icona Dei schauen permanent und bei jedwedem
Betrachterstandort wie der alles überblickende Gott.47 Dessen all-
sehender Blick setzt sich dadurch vom menschlich beschränkten
Sehen ab.

Cusanus hatte den Traktat knapp zwei Jahrzehnte nach dem flo-
rentinischen Humanisten und Kunsttheoretiker Leon Battista Al-
berti (1404–1472) geschrieben, der durch die theoretische Be-
schreibung der perspektivischen Darstellung in seinen Schriften
über die Malkunst (De Pictura, 1435, Della Pittura, 1436) den
Bildraum eben gerade für das menschliche Auge erklärbar gemacht
hatte. Ob es sich dabei um einen Gegenentwurf oder eine Gleich-
zeitigkeit des Ungleichzeitigen handelt, kann an dieser Stelle nicht
entschieden werden.48 In der künstlerischen Praxis, welche die sa-
krale Kunst in ganz besonderem Masse betraf, schlugen sich Er-
kenntnisse, wie sie Alberti beschrieben hat, nieder in unterschied-
lichen Ausprägungen von »Realismus«, Naturnachahmung und In-
teresse an den sichtbaren Dingen. Alberti prägte hierfür den Begriff
des simulacrum: ein Objekt aus der Natur ist in dem Moment Bild,
wo es menschlich bearbeitet wird.49 Bilder regen das menschliche
Auge also zum Vergleich mit der Natur an. Simulacrum war aber
auch das Götzenbild.50

Vielleicht müssten die Bildzerstörungen der Reformationszeit in
Analogie zu nebeneinander, miteinander oder gegeneinander ste-
henden theologischen und kunsttheoretischen Theorien ebenso wie
künstlerischen Entwicklungen gesetzt werden, die sowohl in Nord-

47 Marchal 2002, 310f. S.a. Scribner 1990, 15f., Hofmann 1983, 40f.
48 Jochen Schulte-Sasse, Perspektive/Perspektivismus, in: Ästhetische Grundbegriffe:
Studienausgabe, Bd. 4, hg. von Karlheinz Barck et al., Stuttgart/Weimar 2010, 758–778,
hier 763.

49 Bredekamp 2015, 42.
50 So Zwingli über die entfernten Zürcher Götzen in De vera et falsa religione, 1525:
»Sic quidam sunt, qum vident simulacra Tiguri tam in urbe quam in agro cum summa
tranquillitate mota esse.« ZW, Bd. 3, Nr. 50, 899–903, hier 899.

18

Andreas Rüfenacht

wie auch in Südeuropa zunehmend eine Rolle spielten: Mit den
Reformatoren wandte sich der Blick nach innen und wusste den
Blick des menschlichen Auges in Albertis Perspektivlehre, den all-
sehenden Blick Gottes eines Nikolaus von Kues oder den Blick des
frommen Betrachters auf eine hübsch geschnitzte Heilige oder eine
real anmutende Landschaft zu entbehren und zu vergeistigen. Da-
mit ging auch ein visuelles Moment verloren, dass der Messliturgie
selber immanent war. Während der Feier der Eucharistie wurde die
Schau der Göttlichkeit zelebriert. Die Gläubigen schauten, einem
göttlichen Fluchtpunkt gleich, während der Elevation verehrend
auf die durch die Hand des Priesters erhöhte Hostie. Als Folge der
abgeschafften Messliturgie musste folgerichtig auch der Hinter-
grund dieser Schau des heiligen Geschehens verschwinden, nämlich
das Bild auf dem Altar.51

Ausgerechnet im reformierten Bern hat sich eine bildliche Dar-
stellung erhalten, die in einer bemerkenswerten Dichte die hier
skizzierten Zusammenhänge von Messe und Bild,
liturgischer
Handlung und theologischer Lehrmeinung, heiliger Schau und
frommer Verehrung, mithin den hier angesprochenen breiten Bild-
begriff thematisiert. Es handelt sich um die Darstellung des Sa-
kraments der Eucharistie auf dem Rückenschild eines Pluviale aus
dem Kathedralschatz des Bischofs von Lausanne. Er ist Teil eines
gestickten Bildprogramms zu den sieben Sakramenten, das auf den
Stäben des Chormantelkreuzes die anderen sechs zeigt und vom
Savoyer Graf Jakob von Romont für den Bischof von Lausanne
gestiftet wurde (Abb. 1).52

Auf dem Rückenschild ist mittig die heilige Dreifaltigkeit als so
genannter Gnadenstuhl dargestellt, wobei Gottvater den am Kreuz
geopferten, aus seinen Stigmata blutenden Sohn darbringt.53 Die
Gruppe wird von zwei Engeln flankiert. Der heilige Johannes prä-
sentiert ihr die heilige Madonna. Wolkenbänder trennen die himm-
lische Szene von der irdischen Sphäre ab, wo die Eucharistie gefei-
ert wird. Links ist der Moment der Elevation dargestellt: Ein Pries-

51 S.a. Belting 2005, 89–93; Schnitzler 1996, 36–41; Wandel 1993, 29–32; Scribner
1990, 9–20; Schmidt-Clausing 1952, 49f., 73f. Zur Verinnerlichung des Bildes vor der
Reformation siehe Lentes, in: Jussen/Koslofsky 1999, 45–54.

52 Bern, BHM, Inv. 308. Siehe Kat. Bern 2008, Nr. 22, 196f.; Kat. Bern 2000, 156f.
53 Brinkmann 2016, 35–38.

Bildersturm im Berner Münster?

19

Abb. 1: Flämisch, Rückenschild eines Chormantels mit dem Sakrament der Eucharistie,
um 1463/78, Bern, BHM, Inv. 308 (in: Kat. Bern 2000, 157).

20

Andreas Rüfenacht

ter in einer Kasel hebt vor einem Marienaltar die Hostie über sei-
nen Kopf. Hinter ihm schwingt ein Diakon das Weihrauchfass.
Daneben kniet ein frommer Laie, der schauend an der Wandlung
vom Brot zum Leib Christi teilhat. Rechts erteilt ein Chorherr im
Pluviale einem Paar die Kommunion. Hinter ihm erhebt sich ein
Altar mit einem Retabel, das einen Ecce homo darstellt, vor dem
eine heilige Frau kniet. Beide dargestellten Altäre sind mit Altar-
tüchern und Antependien bedeckt. Je zwei brennende Kerzen ste-
hen auf den Mensen. Leichte Unterschiede in der Verwendung des
Messgeräts verweisen auf die liturgische Handlung. So ist links das
Messbuch während der Erhöhung der Hostie noch geöffnet, weil
die Handlung hier von Worten begleitet wird. Der Kelch mit dem
Wein wurde noch nicht erhöht und ist mit dem Kelchvelum be-
deckt. Gegenüber ist die Transsubstantiation dagegen vollendet.
Das Messbuch liegt geschlossen da und der Kelch mit Christi Blut
wird vom Kommunizierenden gehalten.

Die kostbare Stickerei zeigt in einer künstlerisch und bildtheo-
logisch bewundernswerten Verdichtung die Feier des Kreuzopfers
Christi am Altar. Wie Gott seinen Sohn in der himmlischen Sphäre
für die Menschen darbringt, so opfern ihn seine Priester am Altar
der Kirche.54 Die Altarretabel im Bild weisen ebenfalls auf Chris-
tus: Im Linken hält Madonna ihren neugeborenen Sohn, den
Mensch gewordenen Gott. Das Rechte zeigt den geopferten und
erhöhten Christus. Zusammen mit dem Dreifaltigkeitsbild in der
Mitte ergibt sich so eine Bildlogik, welche die theologische Kon-
sequenz von Christi Menschwerdung und Opfer reflektiert. Das
Bild auf dem Lausanner Rückenschild legitimiert so das Sakrament
des Messopfers.

Über diese gleichsam theologische Bilderzählung hinaus enthält
der Rückenschild eine mediale Selbstreflexion über das sakrale
Bild: Dieses ist fähig, die himmlische Sphäre, dargestellt durch den
Gnadenstuhl, als visuelle Realität zu zeigen. Die gleichzeitige Dar-
stellung der Altarretabel als Bilder im Bild muten wie deren Be-
stätigung an: Auch sie zeigen die himmlische Realität. Die bildge-
wordene Messfeier wird ebenso zur Veranschaulichung des Himm-
lischen.

54 Angenendt 2009, 491–506.

Bildersturm im Berner Münster?

21

Da sich diese komplexe bildmediale und bildtheologische Re-
flexion nun aber nicht auf einem Tafelbild befindet, sondern auf
dem Rückenschild eines Paramentes, wird sie noch um eine Ebene
erweitert: das Bild, dass nicht nur die himmlische Realität zeigt,
sondern auch die Schau des himmlischen Heils in der Liturgie ver-
anschaulicht, wird von einem Liturgen im Chormantel getragen.
Möglicher Träger der kostbaren Besätze war der Bischof von Lau-
sanne. In Hochämtern feierte dieser selber die Messe an einem
Altar mit den entsprechenden liturgischen Geräten und Zierden
vor einem bildlichen Retabel. Die komplexe Bildrealität des Rü-
ckenschildes verbindet sich damit mit den realen, rituellen Hand-
lungen in der kirchlichen Liturgie. So kann der Gläubige am Eu-
charistiegeschehen nicht nur real, sondern auch durch das Bild teil-
nehmen. Dementsprechend ist er links als Schauender dargestellt.
Dabei blickt er dem Träger des Pluviale auf den Rücken, was dem
zelebrierenden Priester entspricht, der im Moment der Elevation –
dann korrekterweise in eine Kasel gekleidet – dem Messebesucher
den Rücken zukehrt. Gewissermaßen wird der Rückenschild so
zum visuellen Untertitel des ebenfalls visuell wahrzunehmenden
Messopfers. Gleichzeitig verdeutlicht sich in der Darstellung des
Eucharistiesakraments das Prinzip der Heilsschau als mittelbare
Visualisierung der himmlischen Realität.

Mit den theologischen und bildkritischen Argumenten der Re-
formatoren lässt sich die Darstellung des Rückenschildes im
wahrsten Sinne des Wortes zurückbuchstabieren: mit dem Fokus
auf die heilige Schrift entfiel nicht nur die Ablehnung des sakralen
Bildes als solches, sondern auch des gesamten dargestellten Ge-
schehens. Die Deutung des Abendmahls als Opfer Christi wurde
abgelehnt und damit das Sakrament der Messe abgeschafft. Die
Liturgen verloren ihre Funktion, ebenso der Altar. Paramente, li-
turgisches Gerät, Bilder – alles wurde unnötig. Der komplexe Zu-
sammenhang von sakralem Bild, liturgischer Handlung und theo-
logischer Lehrmeinung fällt komplett auseinander. Übrig bleibt
ein, reformatorisch gesehen, sinnentleerter Rückenschild, ein nicht
mehr existenter Seidenmantel, der aus der ebenfalls entleerten Lau-
sanner Kathedrale entfernt worden ist. Damit eröffnet sich erst die
Möglichkeit seiner Erhaltung. Sie erklärt sich aus einer stolzen Er-
innerungskultur. Mit der Eroberung der Waadt 1536 hat Bern den

22

Andreas Rüfenacht

ehemaligen bischöflichen Vorsteher der Kirche besiegt. Der Rü-
ckenschild veranschaulicht so, herausgelöst aus seinem ursprüng-
lichen Zusammenhang, die Überwindung der alten Kirche.

Vor dem Hintergrund der reformatorischen Bilderentfernungen
ist der Lausanner Rückenschild ein vielschichtiger Verweis nicht
nur auf die Bilderfrage als solche, sondern auch auf den engen
Zusammenhang von Bild und Ritus. So visualisiert sich darin das
breite Verständnis eines Bildbegriffs, wie er für die vorreformato-
rische Kirche und die reformatorische Bildkritik notwendig ist.

Bildersturm
Dem Begriff Bildersturm unterliegt die Idee von Kontrollverlust
und Agitation.55 Von Einzelnen oder Gruppen von Menschen wird
Willkür gegenüber dem Bild feststellbar. Das Ziel des gewaltsamen
Handelns ist in diesen Fällen weniger das Leerräumen einer Kirche
oder Kapelle, sondern die Handlung gegen das Bild selbst. Es geht
nicht in erster Linie um die Purifikation des religiösen Raumes,
wohl aber um eine Demonstration der Falschheit und Machtlosig-
keit der Bilder – im Fall der Reformationszeit also der Bilder der
Altgläubigen. Durch diese bilderstürmerische Bloßstellung wird,
wie in anderen Bereichen der Theologie und Liturgie, eine Grenze
gezogen zu den typischen Elementen der alten Kirche.56 Die ver-
schiedenen Erscheinungsformen der gewaltsamen Zerstörung von
Kunstwerken wurden mit vielerlei Bedeutungen belegt. So wurde
das Abschlagen der Glieder von Statuen oder das Zerkratzen der
gemalten Gesichter in Gemälden mit mittelalterlichen Bestrafungs-
methoden der realen Rechtsprechung in Verbindung gebracht oder
als Revolte gegen Obrigkeiten interpretiert.57

Doch schon vor der Reformation waren Bilderzerstörungen be-
kannt: wenn das Wirken des angebeteten Heiligen gelegentlich ver-
sagte, konnte die Erniedrigung seiner Figur bis hin zu ihrer Zer-
störung im Bild erfolgen.58 Solche »Bilderstürme« mögen auf

55 Eine Begriffsbestimmung bei Michalski 1990, 69–72. S.a. Schnitzler 1996, 22–25,

77–80.

56 Bredekamp 2015, 205–212; Belting 2005, 175–182; Marchal 2002, 330f.; Roeck

2002, 34.

57 Michalski 1990, 85–87; Jezler/Jezler/Göttler 1984, 287f.; Warnke 1973, 93–96.
58 Burkard 2007, 118–120; Marchal 2002, 316–324; Schnitzler 1996, 126–131.
Zum Bilderstreit als religionspolitischer Kampfbegriff schon vor der Reformation siehe
Belting 2005, 175f.

Bildersturm im Berner Münster?

23

Handlungsweisen von Bilderstürmern in der Reformation verwei-
sen: in ihren Augen können Heilige gar nicht wirken, schon gar
nicht durch ihre Bilder. Diese werden redundant. In beiden Fällen
handelt es sich also um einen Akt der Entsakralisierung von Bil-
dern. Selbst in den reformatorischen Bilderstürmen liegt also im-
plizit eine Enttäuschung oder ein Spott über die Absenz göttlicher
Wunder durch Bilder – oder modern formuliert: die Absenz eines
magischen Momentes.59

Genau darin liegt der Ursprung des deutschen Begriffs »Bilder-
sturm«: Martin Luther lehnte damit die von Andreas Bodenstein
genannt Karlstadt in Wittenberg verursachten gewaltsamen Vorge-
hen gegen sakrale Bilder im Februar 1522 als Bildergläubigkeit mit
verkehrten Vorzeichen und aufrührerische Geistlosigkeit ab. Bis es
zu dieser zugespitzten Haltung kam, dauerte es freilich einige
Zeit.60 Luther reagierte anfangs 1522 ein erstes Mal allgemein auf
die Wittenberger Ereignisse und betonte, Reformen müssten von
der Obrigkeit geregelt werden.61 Karlstadt selber formulierte in sei-
ner Schrift Von abtuhung der Bylder Ende Januar 1522 sinnvoller-
weise am agitatorischen Charakter seines theologischen Anliegens
vorbei und verwies auf zahlreiche Bibelverse, von denen das gött-
liche Bilderverbot der Zehn Gebote das wichtigste war. Er forderte
die Gläubigen nur dazu auf, schriftgemäß zu handeln – was offen-
sichtlich als Aufforderung zum gewaltsamen Vorgehen gelesen
wurde, insbesondere auch deshalb, als er die Obrigkeit bezichtigte,
diese christliche Pflicht noch nicht wahrgenommen zu haben.62

59 Kreß 2015, 47; Roeck 2002, 48–50; Michalski 1993, 96; Michalski 1990, 90;

Hofmann 1983, 40f.

60 Eine differenzierte Verortung der Wittenberger Unruhen aktuell bei Leppin 2015,

492–494; Sandl 2011, 130–142; Schnitzler 2000, 68–74; Schnitzler 1996, 237–254.

61 von Loewenich 1980, 547. Luthers Bilderverständnis zusammenfassend Burkard

2007, 125–129.

62 Karlstadt 1522, [25]: »Drumb sollen Christen sie abthun nach inhalt der schriff-
ten. [...] Bilder sollen die Obirste auch abthun und tzu der peen richten oder urteiln
datzu sie die schrifft urteilett. Ich hette auch gehofft, der lebentig got solt seine einge-
geben werck, das ist guten willen tzu abtuhung der bilder voltzygen und yns eusserlich
werck gefurt haben. Aber eß ist noch kein execution geschehen, vileicht derhalben, das
got seinen tzorn uber uns last treuffen yn meynung seinen gantzen tzorn außtzuschüden,
wu wir alßo blind bleiben und forchten unß vor dem, das uns nicht kan thun. Das weiß
ich das die Obirsten derhalben gestrafft werden. Dan die schrifft leugt ye nit.« Zusam-
menfassend Burkard 2007, 124f.; Schnitzler 2000, 71f.

24

Andreas Rüfenacht

Zur Bilderfrage nahm Luther dann nach dem Bildersturm in
Wittenberg in der dritten und vierten Invokavit-Predigt im März
1522 Bezug.63 So verurteilte er das gewaltsame Vorgehen als un-
nütz, weil es den Kern des Problems nicht traf: »So wiltu zuo faren
und ein rumor anrichten, die altar zerbrechen, die bilder aweg reis-
sen. Meynst du die bilder durch die weiß auß zuotilgen? Neyn, du
würst sy wol stercker auffrichten durch diese weiß.«64 Den Begriff
des Bildersturms indes benutzte er anfangs noch nicht. In der Folge
weiterer gewaltsamer Ereignisse in verschiedenen Klöstern und Ka-
pellen, veranlasst durch Predigten von Karlstadt und Thomas
Müntzer, beginnt der Reformator von »Sturm« zu sprechen. Da-
mit stellt er einen Zusammenhang zu Krieg und Aufruhr her. In
einem Brief an den sächsischen Kurfürsten Ende Juni 1524 spricht
er jedenfalls vom Sturm auf Klöster, von Zerstörung und Brand-
schatzung.65 Im Dezember schreibt er im Brief an die Christen zu
Straßburg dann ein erstes Mal: »Denn bildstue rmen, sacrament
leugnen, tauffe straffen ist eyn schlechte kunst.«66

Breitenwirksam und konsequent nutzte Luther den Begriff im
Absatz »Von dem Bildstürmen« in seiner Schrift Wider die himm-
lischen Propheten, die er Ende 1524 verfasst hatte und die 1525 in
Wittenberg und bald darauf auch bei Adam Petri in Basel gedruckt
worden war. Argumentativ schloss er an die Invokavit-Predigten
an. Er setzte die Bilderstürmer den Bilderverehrern gleich. Für ihn
suchten sie nur nach Werkgerechtigkeit, indem sie das Abtun der
Bilder als gute Tat ansahen: »So geschicht durch solch gesetz trei-
ben, das si üßerlich bilde abthuon und das hertz vol goe tzen da ge-
gensetzen.«67 Luther lag in seiner ausführlichen Darlegung zur Bil-
derfrage Karlstadts ungestümes Traktat Ob man gemach faren [...],
das im November 1524 in Basel erschienen war, vor.68 Dieser rief

63 Ich verwende nachfolgend die Druckfassung von Straßburg 1523 für die Zitate
aus der dritten und vierten Invokavit-Predigt von 1522, da sie in der Zentralbibliothek
Zürich erhalten ist. Luther 1523, [16–21].

64 Luther 1523, [17].
65 WA, Bd. 15, 213: »[...] stürmet und breche daselbs kloe ster [...]; 219: »[...] mit dem

sturm angriffen [...].« S.a. Vischer/Schenker/Dellsperger 1998, 119.

66 WA Bd. 15, 393, ebenso 395.
67 Luther 1525, [9–10].
68 Andreas Bodenstein gen. Karlstadt, Ob man gemach faren, und des ergernüssen
der schwachen verschonen soll, in sachen so gottis willen angehn, [Basel]: [Thomas
Wolff], 1524. S.a. von Loewenich 1980, 549.

Bildersturm im Berner Münster?

25

darin auf, nicht zu zögern, zur Tat zu schreiten und die Bilder rasch
zu zerstören, weil dies dem Willen Gottes entspreche. Die ziemlich
aufrührerische Schrift mochte Luther angeregt haben, von nun an
den Bildersturm-Begriff systematisch und eindeutig negativ bewer-
tet zu gebrauchen. Jedenfalls wird im Einstieg des Textes deutlich,
dass er ihn gegen seinen Widerpart wendet, der ihn als Beschützer
der Bilder (»Schirmer«) bezichtigt hat. Bevor Luther also gegen die
Bilder zu argumentieren beginnt, weist er vehement diese Vorwürfe
zurück: »Aber das Carlstad meyn geystlich und ordenlich bild ab-
thuon enhynder setzt und fürgibt, das ich nichts denn bilde beschir-
mer sey, das muos ein heylig prophetisch stuck sein, so ich doch
nichts denn seynem rottischem, stürmischem und schwermischem
geyste widerstehe.«69 Dieser Satz zeigt, dass der Begriff des Sturms
auf eine geistig minderwertige Haltung zurückzuführen ist.70 Über-
haupt zeugt Luthers Verwendung des Begriffs von einer angriffigen
und emotionalen Subjektivität: »Es hat auch noch einen fae l mit
disen bildestürmern, das sy selbs on ordnung drein fallen und nicht
mit ordenlicher gewalt faren; wie denn ihre propheten stehen,
schreyen und hetzen den püffel und sagen: Ha! haue, reyß, beyß,
schmeisse, brich, stich, stosse, tritt, wirff, schlahe die goe tzen yns
maul. Sihestu ein crucifix, so spey im yns angesicht rc. Das heyßt
Carlstadisch die bilder abgethan.«71 Bildersturm aus dem Mund
Luthers ist also nichts anderes als der agitatorische Akt gegen die
Bilder, der nicht von einer Obrigkeit kontrolliert wird. Eine allfäl-
lige Bilderbeseitigung muss aber in seinen Augen vom weltlichen
Regiment ausgeführt werden, weil dieses von Gott eingesetzt ist.72
Bei Zwingli taucht der Bildersturm-Begriff erst dann in seinen
Schriften auf, als er bereits von Luther verwendet wird. Erstmals
ist dies im Schreiben an Valentin Compar im April 1525 der Fall:
»Von den bilden unnd wie an denen die schirmer und stürmer miß-

69 Luther 1525, [10].
70 Luther 1525, [21]: »[...] So thuon sy auch das stürmen on geyst, gleych als ein

werck [...].«

71 Luther 1525, [14].
72 Luther 1525, [15]: »[...] Wir lesen aber in Mose Exo. xviii., das er zuovor fürsten,
amptleut und weltliche oe berkeyt einsetzt, ee er das gesetze gab [...]. Wo man das zuo last,
das der poffel on oe berkeyt [der Pöbel ohne Obrigkeit – AR] die bilde stürmet, so muoß
man auch zuo lassen, das ein jeglicher zuo fare und toe dte die erbrecher, moe rder, unge-
horsamen etc. [...]. Ey welch ein fein wesen und regiment würde das werden.«

26

Andreas Rüfenacht

lerend«.73 Obschon auch er gegen aufrührerische und für obrig-
keitlich kontrollierte Bilderbeseitigungen spricht,
lässt sich der
Ausdruck weder in seinen Voten noch denjenigen anderer während
der ersten oder zweiten Zürcher Disputation feststellen, ebenso
wenig in seinen Ratschlägen an den Rat.74 Im Schreiben an Com-
par wird deutlich, dass auch er mit Bildersturm den agitatorischen
Akt meint und ablehnt. Zudem ist es ihm wichtig, den Vorwurf
zurückzuweisen, er habe die Bilder »angehapt ze stürmen«.75 Wie
für Luther stecken die Bilderstürmer und Bilderschirmer faktisch
im selben Topf und irren beide.76 Anders als beim Wittenberger
Reformator liegt für Zwingli der Fehler der Bilderstürmer in ihrer
unreflektierten Buchstabentreue. Sie bezögen den Sinn des Wortes
Gottes nicht mit ein, wögen also die Bibelworte nicht gegeneinan-
der ab. Darin seien sie den Bilderschützern gleich.77 So geht es ihm
nicht so sehr um die Bilder selber, sondern um den Götzendienst an
sakralen Bildern: »Denn so wir dz selb einig wol ermae ssind, ver-
stue ndind wir von stund an, welchen weg die bilder gehalten wer-
den moe chtind, welchen weg nit. Darumb merck eigenlich uff, so
hab ich hoffnung, du und alle widerstreber, die goe tzen unordenlich
stürmen und die sy schae dlich schirmend, werdind, ob gott wil,
erlernen, das sy wüssind, was goe tzendienst sye, und dannethin al-
lein uff den selbigen mit ein andren tringen mit allem flyß und
ernst umb zestossen.«78 Die Konsequenz aus der Schrifterkenntnis
führt für Zwingli also zur Entfernung der verehrten Sakralbilder –
sie werden freilich nicht gestürmt, sondern eben »umgestossen« –

73 Zwingli 1525, [38–111], hier [1]. Ob ihm Luthers Wider die himmlischen Pro-
pheten dabei schon vorlag, lässt sich nicht eruieren, ist aber angesichts der rasend
schnellen Verbreitung der reformatorischen Schriften anzunehmen. Die Drucke sind bis
heute in Zürcher Bibliotheken überliefert.

74 ZW, Bd. 1, Nr. 18; Bd. 2, Nr. 28–29; Bd. 3, Nr. 35.
75 Zwingli 1525, [38].
76 »Dann hierinn [in der Bilderfrage – AR] seer geirret wirt von den stürmeren, noch

vil schaedlicher von den schirmmeren.« Zwingli 1525, [38].

77 »An den bilden vergond sich die stürmer. Denn wz nit zuo schmach gottes und
verergernus des gloe ubigen oder verfuernus des schwachen dienet, es sye gschnitzt oder
gmalt, so tringt das erst gebott nit zuo abtilggen. Das sy aber umb aller bild willen also
kempfend, ist ein yrrsal. Warum? Darum, das sy nun uff den buochstaben und nit uff den
sinn des gsatztes sehend. [...] Denn wo woltend sy dem buochstaben moe gen nach komen?
Soe lte man ghein figur machen, so doe rfft man nit ein hand an ein stundzeiger machen,
noch ghein herberg verzeichen rc.« Zwingli 1525, [88].

78 Zwingli 1525, [40].

Bildersturm im Berner Münster?

27

oder kontrolliert »abgetan«, wie es in den Quellen zumeist heisst.
Dennoch stellt man bei Zwingli trotz der negativen Konnotation
des Begriffs fest, dass er das Resultat der Bilderstürmerei, nämlich
die Abschaffung der Götzen, richtig findet:»Dann die stürmmer,
die frae vel thuond, strafft man. Noch so komend denocht die goe tzen
hinweg. Die sy aber mit offner leer schirmend, denen tuot nieman
nue tz darumb und blybt der abgoe tisch goe tzen dienst nütz des min-
der.«79 Das Resultat eines gewaltsamen Entfernens bleibt in seinen
Augen also richtig, wenn auch mit falschen, nämlich aufrühreri-
schen Mitteln. Ähnlich relativierend äußert er sich an anderen Stel-
len, vor allem im Vergleich mit den Bilderschützern.80

Wie negativ der Bildersturm-Begriff indes in der Zeit genutzt
wurde, zeigt sich 1528 in Zwinglis und Oekolampads ablehnender
Reaktion auf Luthers Veröffentlichung Vom Abendmahl Christi.
Bekenntnis. Der Zürcher und der Basler Reformator streifen darin
die Altäre und Bilder und weisen Vorwürfe Luthers kategorisch
zurück: »Luter laßt ein hüpsch zeychenn darby, daran man sicht,
das er nit uß geyst noch glouben redt, sunder uß zangg, unnd
spricht: Dann ich’s mit den bildstürmern nit halte. Hie sagend wir,
das wir’s warlich ouch nit mit inen haltend. Aber da man mit
ordnung und mit friden des merenteils die mag dennen thuon, sol
man Luters wort nitt ansehen, das er uns bildstürmer schilt. Was
sinem tant nit gwunnen gibt, ist geister, schwermer, bildstürmer.«81
Der Begriff »Bildersturm« diente in der Zeit der Reformation
sachlich also dazu, agitatorische Bilderzerstörungen von geordne-
ten Bilderentfernungen zu unterscheiden. Gleichzeitig war es aber
auch ein innerreformatorischer, sehr polemischer Kampfbegriff,
mit dem sich radikale, lutherische oder zwinglianische Strömungen
voneinander abzugrenzen versuchten. Diese negative Konnotation
wurde sofort von altgläubigen Theologen und Chronisten über-
nommen, wie zum Beispiel der Blick in die Akten der Badener
Disputation von 1526 verrät, wo Johannes Eck Bilderstürmerei als
Frevel zurückwies. Wahrscheinlich hatten die Reformationsgegner
gar zur Bildung des Kampfbegriffs beigetragen. So unterstellte
Thomas Murner in seiner Satire »Von dem grossen Lutherischen

79 Zwingli 1525, [38].
80 Zwingli 1525, [50, 88–89, 93, 100].
81 ZW, Bd. 6.2, Nr. 125, 242.

28

Andreas Rüfenacht

narren« bereits 1522 dem »Hauptmann Luther« den Aufruf zur
Zerstörung von Kirchen und Klöstern: »Darumb so stürmpt und
greiffen an, laßt nit ein stein an kirchen stan [...]. Was die selben
knecht gewinnen, die mit unsinnigen sinnen sich des grosen muot-
wils fleissen, die kirchen, klusen hie zerreissen. Jr habt ein schoe nen
sturm gethon! Ist das die reformation?«82 Damit stand der Aus-
druck während Jahrhunderten für die reformatorische Bilderent-
fernung im Generellen. Im 19. Jahrhundert verband er sich im
Zuge der Wiederentdeckung altdeutscher Kunst mit dem Bedauern
über den Verlust von Kunstwerken und hielt sich bis in die wissen-
schaftliche Literatur des 21. Jahrhunderts – freilich im Laufe des 4.
Viertels des 20. Jahrhunderts befreit um das alte Klischee der un-
kontrollierten Masse, die Bilder sinnlos zerstörte. Man erkannte,
dass »Bildersturm« ein wichtiges und vielseitig auftretendes Phä-
nomen der Reformation war.83

Die Fallstudien wurden differenziert, der Begriff blieb in der
deutschsprachigen Forschung stehen als Übersetzung des historisch
viel weiter zurückreichenden Begriffs des iconoclasta, desjenigen
also, der Bilderfrevel begeht.84 Sergiusz Michalski plädierte zwar
für eine begriffliche Differenzierung und bezeichnete »Bilder-
sturm« als »eine demonstrative Zerstörung oder quasi-rituelle Ver-
höhnung« im Unterschied zum »Bilderfrevel«, also Aktionen Ein-
zelner. Alles andere sei als »Bilderentfernung« zu taxieren. Doch
genau hier ist seine Begriffsbestimmung unscharf, weil er den
»Grad der Legalität, ob der Bildersturm also mit oder ohne Ein-
verständnis der ›Obrigkeit‹ stattfand«, als sekundär bewertete.85
Norbert Schnitzler charakterisierte »Bildersturm « zwar zu Recht
als rhetorisches Mittel der Reformationszeit, das den Gegner dis-
kreditierte und einen »kollektiven, aufständischen und illegalen
Charakter des Vorgangs hervorhob«. Da er seine Studie über die

82 Murner 1522, [158–160]; Badener Disputationsakten 2015, 465–468. Die Ver-
wendung beim Luzerner Chronisten Johannes Salat weiter unten im Kapitel 2.2 His-
toriographen.

83 Die Bildersturmforschung des 20. Jhs. trefflich zusammenfassend Schnitzler 1996,
9–19. Aktuell auch Goertz 2007, 310–312. S.a. Michalski 1990, 69; Schnitzler 1996,
145–149.

84 Schnitzler 1996, 22, 78. Zur begrifflichen Differenzierung im Englischen beispiels-

weise Eire 1986, 153–155.
85 Michalski 1990, 69.

Bildersturm im Berner Münster?

29

reformatorischen Bilderstürme aus bildfrevlerischen Handlungen
des Spätmittelalters und der langen Tradition christlicher Bilder-
feindlichkeit herleitet, sind ihm »Bildersturm« und »Bilderstür-
mer« »volkssprachliche Synonyme« für »Ikonoklasmus« und
»Ikonoklasten«. Schnitzler schließt daher, in den Dreissiger Jahren
des 16. Jahrhunderts habe »sich der Begriff ›Bildersturm‹ von dem
latinisierten Begriff ›Ikonoklasmus‹ gelöst und eine zusätzliche Di-
mension gewonnen«. Im Gegensatz zu den spätmittelalterlichen
Ikonoklasten, deren Bilderfrevel als Sakrileg verurteilt worden war,
läge im Bildersturm-Begriff ein »politisch-sozialer Aussagege-
halt«.86 Die Herkunft des deutschen Begriffs Bildersturm hat
Schnitzler indes nicht näher untersucht. Seine Verwendung bleibt
bei ihm eine Übersetzung von »Ikonoklasmus«, eine »definitori-
sche Bestimmung« erschien ihm »letztendlich nicht befriedigend«,
da die ikonoklastischen Vorgänge zu vielfältig sind.87

Die wegweisende Ausstellung und der begleitende Katalog »Bil-
dersturm. Wahnsinn oder Gottes Wille« warf im Jahr 2000 einen
sorgfältig austarierten Blick auf das gesamte Phänomen. Doch wie
es Vermarktungsstrategien musealer Institutionen verlangen, legte
Peter Jezler dem Begriff seines unbestreitbar wirkungsvollen Titels
ein breites Verständnis zugrunde: Aufgrund der kultischen und kir-
chenrechtlichen Bedeutung sakraler Bilder und Gegenstände mache
es »wenig Sinn, für die Reformation den Begriff ›Bildersturm‹ nur
auf unkontrollierte Destruktionen anzuwenden und die obrigkeit-
lich verordneten Zerstörungsaktionen davon auszunehmen [...],
[denn] bei den Zerstörungen ging es um die grundsätzliche Unter-
bindung bestimmter Kult- und Repräsentationsformen, die mit der
reformatorischen Haltung nicht vereinbar schienen.«88 Vor einigen
Jahren stieß Hans-Jürgen Goertz mit seinem Postulat eines »vor-
reformatorischen Bildersturms« in den Kern des Begriffsproblems,
weil er als Erforscher radikaler Bewegungen in der frühen Refor-
mation erkannt hatte, dass die agitatorischen Bilderentfernungen
meist vor dem endgültigen Entscheid für oder gegen die Refor-
mation stattfanden. Die »kollektiv organisierte« Bilderbeseitigung

86 Schitzler 1996, 21f., 34, 77–80, Zitate ebd., 22, 34.
87 Schnitzler 1996, 145, Anm. 2, 316
88 Jezler 2000, 25; s.a. Jezler 1990, 145–146. Jezler folgend und die »eher müßig zu

nennende Diskussion« vermeidend Sladeczek 1999, 51, Anm. 62.

30

Andreas Rüfenacht

unter Kontrolle der Obrigkeit bleibt aber auch für ihn ein »Bilder-
sturm«.89 Differenziert mit dem Begriff ging vor zehn Jahren der
Kirchenhistoriker Dominik Burkard um und bezeichnete seine Un-
tersuchung frageweise mit dem Begriff »Bildersturm?«.90 In der
jüngsten Forschung verschiedener Disziplinen sind solche Beispiele
eher selten und stammen am ehesten noch aus theologischem Kon-
text.91

Wegen seiner eindeutig belegbaren, historisch negativen Konno-
tation möchte ich den Begriff Bildersturm nachfolgend nur auf
weitgehend unkontrollierte, oft von unten vorangetriebene Stürme
anwenden92 – weshalb ich ihn, über allgemeine Aussagen zur bis-
herigen, naheliegenderweise vor allem deutschsprachigen For-
schung hinaus, kaum einsetzen werde. Die kühl kalkulierende, ob-
rigkeitliche Vorgehensweise – und damit meist »normale« Umset-
zung des Bilderverbots, insbesondere auf dem Gebiet der Eidge-
nossenschaft – ist mit dem viel unverfänglicheren Begriff »Bilder-
räumung«, »-entfernung« oder »-beseitigung« meines Erachtens
besser umrissen. Die weitreichenden Konsequenzen sind in einer
Ausfächerung des Begriffs immer noch oder gar umso mehr ent-
halten, als der einst propagandistisch verwendete und bis heute
schale Nachgeschmack des Bildersturm-Begriffs ein tiefer gehen-
des, historisches Verständnis für die damaligen Geschehnisse eher
unterbindet.93 Vielmehr scheint »Bildersturm«, wie er gegenwärtig
gerade im Kontext des Reformationsjubiläums 2017 oder der is-
lamistischen Kulturgüterzerstörungen in Mali 2012 und Palmyra
2015/17 häufiger auch außerhalb des wissenschaftlichen Diskurses
verwendet wird, hauptsächlich für Kunstfeindlichkeit und gesin-
nungs- und geistlose Agitation zu stehen. Diese Analogie mutet im
Hinblick auf die bisherige Forschung angesichts der sehr ausdiffe-

89 Goertz 2007, 320–321, hier 316.
90 Burkard 2007, 121.
91 Bahr 2013, 38–41; Karant-Nunn, in: Jussen/Koslofsky 1999, 76; Vischer/Schen-

ker/Dellsperger 1998, 112, 119, 126.

92 Schnitzler 1996, 173–194. S.a. Holenstein 2009, 70.
93 Dazu Warnke 1973, 11: »Zerstörung gerät den Siegern zum Privileg, den Unter-
legenen zum Sakrileg. Diese Bewertungssituation macht eine objektive Beurteilung der
Abläufe von Bilderstürmen so schwierig, denn in die Kategorie eines verabscheuungs-
würdigen Bildersturms wurden die Angriffe auf Kunstobjekte erst durch die Geschichts-
schreibung der siegreichen Ordnungsmächte gesetzt.« S.a. Karant-Nunn,
in: Jus-
sen/Koslofsky 1999, 76; Schnitzler 1996, 140; Eire 1986, 155.

Bildersturm im Berner Münster?

31

renzierten Studien zu den Erscheinungsformen »reformatorischer
Bilderstürme« als völlig veraltet an. Damit soll hier nicht Bahn
gebrochen werden für eine differenzierte Analyse des aktuellen fa-
natisch-islamistischen Ikonoklasmus, was diese Untersuchung
nicht leisten kann. Ein allfälliger Zusammenhang sollte dennoch
sorgfältiger als in zugespitzten Medienberichten geprüft werden.94
Die analoge Verwendung des Begriffs des Bildersturms in der Re-
formationszeit vor dem Hintergrund heutiger Exzesse gibt aber zu
bedenken, ob »Bildersturm« der richtige Ausdruck für das viel-
schichtige Phänomen bilderfeindlicher Aktionen darstellt. Allein
bezogen auf die Reformation zementiert Bildersturm eher konfes-
sionelle Stereotype, die auf Deutungskategorien des 18. und 19.
Jahrhundert zurückgehen. Dies macht die aus vorwiegend kirchen-
rechtlichen, liturgischen und pastoralen Gründen abzuleitende Bil-
derfeindlichkeit zu einer generellen Kunstfeindlichkeit der Refor-
mierten, obschon der Zusammenhang von Bild und Kunst im sa-
kralen Kontext zu dieser Zeit erst im Entstehen begriffen ist. Dem
Konzept der »Konfessionskulturen« wird dadurch kaum Rech-
nung getragen.95 Um der historischen Sache gerecht zu werden,
bedarf es dieses begrifflichen Vorbehalts. Denn ob sich Bilderfeind-
lichkeit in sozialethisch geprägten Stürmen gegen Obrigkeiten oder
für eine verbesserte Armenfürsorge ausspricht, oder sich in macht-
politisch und theokratisch geprägten Bilderräumungen äußerte,
vermögen nur kritische Untersuchungen der zahlreichen, regional
unterschiedlichen Fallbeispiele aufzuzeigen.

1.3 Die Bilderfrage in Bern: Stand der Forschung

Die Forschungsarbeiten, die sich zu den Bilderräumungen in Bern
äußern, haben die Aktivitäten vom Januar und Februar 1528 un-
terschiedlich beurteilt. Intensiv damit befasst hat sich vor allem

94 Thomas Widmer, Und wieder stürzt das Heilige, in: Der Bund, 3.7.2012. Diffe-
renziert (aber eben auch wieder wissenschaftlich) Horst Bredekamp, Vom Untergang
Palmyras zur kämpferischen Reproduktion, Beilage zum Ausstellungskatalog: Palmyra.
Was bleibt? Louis-Franc¸ois Cassas und seine Reise in den Orient, hg. von Thomas
Ketelsen, Köln 2016. S.a. Bredekamp 2015, 223–228; Bahr 2009, 39.

95 Hierzu zusammenfassend Holenstein 2009, 82. Zum forschungsimmanenten
Konfessionsgegensatz, jedoch nicht auf konfessionelle Kunstklischees bezogen, ebd., 86.
S.a. Bahr 2013, 37–38; Spanke 2010, 155–165; Burkard 2007, 135–140.

32

Andreas Rüfenacht

Franz-Josef Sladeczek. In mehreren Aufsätzen hat er die für die
jüngere Geschichte der Berner Reformation meinungsbildende
These vertreten, dass nach einem kurzzeitigen Verlust der Kon-
trolle ein tumultuarischer Bildersturm stattfand, dann aber die Tü-
ren der Kirchen verschlossen und unter obrigkeitlicher Aufsicht
geleert worden seien. Zu diesem Schluss kam nur wenig vor Sla-
deczeks erstem Aufsatz auch Carlos Eire.96 Die These begründet
sich vor allem aus den Ratsprotokollen über verbale Zusammen-
stöße Alt- und Neugläubiger und Zwinglis Schlusspredigt im
Münster, Anshelms Passagen zur Bilderentfernung in der Berner
Chronik sowie aus den erhaltenen Kunstwerken und den Skulp-
turenfunden in der Münsterplattform. Sladeczek leitet insbeson-
dere aus den Beschädigungen an den Figuren des berühmten Fun-
des Hinweise auf einen Tumult ab und kann so die Undeutlichkei-
ten der Quellen erklären. Sergiusz Michalskis Argumenten folgend,
erkennt er an den Fragmenten der zerstörten Skulpturen oder an
den Kratzspuren des Allerseelenretabels, heute im Berner Kunst-
museum, Bestrafungsaktionen an Bildern. Lucas Marco Gisi folgt
Sladeczek in seiner Hauptthese und betrachtet die Zerstörungs-
spuren am Skulpturenfund genauer. Vor allem seine prosopogra-
fischen Analysen der verhörten Burger von Bern, die sich vor dem
Münster über die Bilderräumungen stritten und Anlass zur Tu-
mult-These gaben, sind von Interesse.97 Diesen Autoren folgte zu-
letzt auch Alfred Ehrensperger, kommt aber schließlich zu der zu-
rückhaltenden Bewertung, dass die Bilderentfernungen die Refor-
mation »augenfällig« demonstriert hätten.98

In älteren Überblickswerken wurden weniger die genauen Um-
stände quellenkritisch untersucht, als aus der zeitbedingten Warte
eines gutbürgerlichen, kunstaffinen Publikums her geschrieben. So
paraphrasiert Richard Feller in seiner Geschichte Berns die Situ-
ation nach dem 27. Januar 1528: »In die Bilderfeindlichkeit der
Schriftgelehrten mischten sich die stets bereite Zerstörungslust der
Straße und der schadenfrohe Neid auf die Altäre und Bilder der
Vornehmen«, worauf »der Verheerungszug die Blüte der berni-

96 Sladeczek 2003, 592–601; Sladeczek 2000, 97–103; Sladeczek 1999, 25–54; Sla-

deczek 1988, 289–311; Eire 1986, 108–111, 155.

97 Gisi 2003, 36–53; Gisi 2002, 157–163.
98 Ehrensperger 2011, 159–160, 173–174, 196.

Bildersturm im Berner Münster?

33

schen Kunst [knickte].«99 Kurt Guggisberg sieht die Bilderfrage in
engem Zusammenhang mit der Kultfrage. In der Leere des Müns-
ters erkennt auch er ein »Zerstörungswerk«, das die Bilder hin-
weggefegt habe.100 Weitere vorwiegend kunsthistorische Autoren
folgen dieser Argumentation. So bezeichnet Bätschmann die Berner
Ereignisse als ein Beispiel unkontrollierter Bilderentfernung.101 Bri-
gitte Kurmann-Schwarz sieht zwar einen gewalttätigen Bildersturm
nicht in den Quellen überliefert, vermutet aber, dass Anshelms Ber-
ner Chronik in den entsprechenden Passagen von der Obrigkeit
zensuriert wurde.102

Einige Forscher haben die Entfernung der Bilder aus dem Müns-
ter nicht als tumultuarischen Bildersturm wahrgenommen, sondern
allein die ordnende Hand der Obrigkeit festgestellt. Theodor de
Quervain hat schon 1906 in seiner Studie Kirchliche und soziale
Zustände in Bern unmittelbar nach der Einführung der Reforma-
tion entsprechende Quellen zusammengestellt. Die von der Obrig-
keit geahndeten Handgreiflichkeiten am Münster bezeichnet er als
»heftige Auftritte, veranlasst durch den begreiflichen Zorn einiger
Altgesinnten«, die durch das obrigkeitliche Mandat und dessen
schnelle und effiziente Durchführung provoziert worden seien. Es
ist zudem sein Verdienst, in der Abschrift der Chronik Anshelms
von Michael Stettler für das Jahr 1528 diejenigen Lücken in Ans-
helms viertem Band identifiziert zu haben, die sich mit den Bilder-
räumungen in Bern befassen. Diese führten in der nachfolgenden
Forschung zu unterschiedlichen Interpretationen des so genannten
Berner Bildersturms.103

Martin Körner betonte die Rolle der Ratsgremien, welche die
Bilderfrage in erster Linie als eine Frage des öffentlichen und pri-
vaten Rechtes betrachteten. Aus diesem Grund seien sie darum
bemüht gewesen, den ehemaligen Besitzern Rechnung zu tragen
und Stiftungen zurückzugeben, aber auch Agitationen aus der Be-
völkerung zu ahnden und für Ruhe und Ordnung zu sorgen. Bil-

99 Feller 1974, 162.
100 Guggisberg 1958, 121–126.
101 Bätschmann 1989, 31.
102 Kurmann-Schwarz 1998, 52.
103 De Quervain 1906, 96; die Identifikationen der Lücken in der Stettlerschen Ab-

schrift wiedergegeben bei de Quervain 1906, 247–275, zum Bildersturm 249–251.

34

Andreas Rüfenacht

derstürme im Wortsinn seien in der Schweiz nur vier und unter
außerordentlichen politischen und sozialen Bedingungen – in der
Kartause Ittingen, der Abtei St. Gallen, den Basler Kirchen, der
Colle´giale Neuchaˆtel – bekannt. Ansonsten gingen die Räumungen
unter obrigkeitlicher Anordnung vonstatten, so auch in Bern, wo
es gemäß Körners Interpretation der Quellen allenfalls zu Wort-
gefechten, »vermutlich sogar zu einer Schlägerei«, aber nicht mehr,
kam.104 Zu dem Schluss, dass es keinen »wilden Bildersturm«
durch die Volksmassen gab, kamen auch Urs Martin Zahnd und
Gottfried Locher. Die »maßvolle« Bilderentfernung hatte nicht zu-
letzt mit der Rückerstattung der Stiftungen zu tun, welche die Re-
formen zu verbreiten halfen.105

2. Textquellen: Die Bilderfrage in Bern

zur Zeit der Reformation

Nachfolgende knappe Einführung in das Jahrzehnt vom Aufkom-
men erster lutherischer Ideen bis zur Einführung der Reformation
dient als Grundlage für die Verortung der Textquellen zur Bilder-
frage. Für die komplexen gesellschaftlichen, politischen und theo-
logischen Wechselverhältnisse, die zur Einführung der Reformation
in Bern führten, sei auf die einschlägige Literatur verwiesen.106

Reformatorisches Gedankengut durch Schriften Luthers kursier-
te in Bern ab 1518.107 Es ist in der Folge zu beobachten, wie der
Berner Rat jeweils auf Begebenheiten und Ereignisse mit Untersu-
chungen, Befragungen oder Verordnungen reagierte. Mehrfach be-
fasste er sich mit der Frage der richtigen Predigtform, wenn wieder

104 Körner 1992, 239–243.
105 Urs Martin Zahnd, Bern im Spätmittelalter. Das städtische Umfeld des Münster-
baus. Kirchliche Verhältnisse, in: Schläppi/Schlup 1993, Bd. 2, 214–220, hier 219; Lo-
cher 1979, 280.

106 Eine Übersicht bieten: Berns mächtige Zeit 2006, 15–27, 163–271; 450 Jahre
Berner Reformation: Beiträge zur Geschichte der Berner Reformation und zu Niklaus
Manuel, hg. vom Historischen Verein des Kantons Bern, Bern 1980/81 (Archiv des
Historischen Vereins des Kantons Bern 64/65), 25–284; Locher 1979, 267–282; Gug-
gisberg 1958, 53–239. Eine aktuelle Studie zur Berner Reformation fehlt. Wünschens-
wert wäre beispielsweise eine systematische Untersuchung der alt- und neugläubigen
Parteien und Familien und ihrer Rolle in der politischen Landschaft Berns.

107 Rüfenacht 2016 (1), 134.

Bildersturm im Berner Münster?

35

Priester statt der Messe zu lesen aus der Bibel predigten.108 Die
Bilderfrage kam später hinzu. Wie andernorts auf eidgenössischem
Gebiet spielten verschiedene Zünfte eine wichtige Rolle für die
Ausbreitung reformatorischer Ideen. Ein Positionsbezug zu den im-
mer populärer werdenden Ideen bot ihnen die Möglichkeit, sich
gegenüber andern abzusetzen und bei einem Systemwechsel ihren
eigenen Leuten den Aufstieg in die inneren Zirkel der Macht zu
ermöglichen. Damit wurde nur eine Entwicklung fortgeschrieben,
die unabhängig von der Religion schon länger lief: dank wirt-
schaftlichen Erfolgs stiegen immer wieder neue Personen im Sozi-
algefüge auf. Es sind denn auch insbesondere alt eingesessene Mit-
glieder aus traditionsreichen Adelsfamilien, die im Kleinen Rat
noch lange eher dem alten Glauben zugewandt waren, während die
Veränderungen der Reformation bis anhin politisch wenig wichti-
gen Familien zu neuen Machtpositionen verhalf.109

Bedingt durch ein großes Territorium, verharrte die Berner Ob-
rigkeit in einer abwartenden, allenfalls herantastenden Haltung.
Außenpolitische Erwägungen flossen mit in die Überlegungen ein:
durch die Expansionsbestrebungen nach Westen in die savoyische
Waadt und dem Interesse eines reibungslosen Handelsverkehrs auf
der mittelländischen Ost-West-Achse benötigten die Verantwortli-
chen einerseits eine starke und ruhige Ostgrenze zu ihren altgläu-
bigen Nachbarn in der Eidgenossenschaft, andererseits ein gutes
politisches Verhältnis zum katholischen Frankreich.110 Ämterbe-
fragungen in den Landvogteien boten den Untertanen die Möglich-
keit, Stellung zu beziehen. Mit großen Mehrheiten votierten sie für
einen Verbleib beim alten Glauben. Das Regiment bezog dann in
drei grundlegenden Religionsmandaten zu den dringlichsten Glau-
bensfragen Stellung.111

108 Einen Überblick über die frühen Ereignisse bietet Dellsperger 1980/81, 25–42.
109 Holenstein 2016, 24f.; Studer Immenhauser 2006, 47–51; Schmidt 2003, 21f.;

Gerber 2003, 229–233.
110 Locher 1979, 267.
111 S/T, Nr. 249 (15.6.1523), Nr. 610 (7.4.1525), Nr. 1221 (27.5.1527). Bei den
Einträgen Nr. 510 (22.11.1524), Nr. 892 (21.5.1526 ), Nr. 1172 (12.4.1527) und Nr.
1196 (3.5.1528) handelt es sich um Bekräftigungen, Erläuterungen oder Ergänzungen
dieser grundlegenden Glaubensmandate; Ehrensperger 2011, 124–238. Vgl. Gisi 2003,
33; Sladeczek 1988, 300; Locher 1979, 272–276, die fünf bis sechs Religionsmandate
zählen.

36

Andreas Rüfenacht

Dieser Kontrollwille des bernischen Regimes in kirchlichen An-
gelegenheiten lässt sich schon vor der Einführung der Reformation
feststellen. Mit der eidgenössischen Disputation in Baden im Mai
1526, die zugunsten der Altgläubigen ausfiel, begann diese Ein-
flussnahme in kirchlichen Belangen immer mehr zugunsten des
neuen Glaubens zu kippen. Der Grund war die verweigerte Ein-
sicht in die Akten der Tagung durch die Inneren Orte.112 Die re-
formatorischen Kräfte in der Stadt Bern, seit längerem bereits mit
einer großen neugläubigen Fraktion im politisch eher wenig hand-
lungsfähigen Großen Rat vertreten, mussten noch die Überhand im
eigentlichen Berner Machtzentrum, dem Kleinen Rat, gewinnen.
Mit einem geschickten juristischen Manöver vermochten sie zwei
wortstarke altgläubige Kleinräte, Caspar von Mülinen und Sebas-
tian vom Stein, aus dem Rat zu werfen, worauf am Ostermontag
1527 die Mehrheit zu ihren Gunsten kippte.113 Einer Berner Dis-
putation stand nun nichts mehr im Wege. Sie wurde am 17. No-
vember 1527 ausgeschrieben.114 Die Teilnahme einer Überzahl pro-
evangelischer Theologen machte das Glaubensgespräch, dass vom
6. bis 26. Januar in der Barfüßerkirche stattfand, zur vorentschie-
denen Sache. Nach dem Schwur der Berner Bürgerschaft auf die
zehn Thesen der Disputation am 2. Februar 1528 folgte fünf Tage
später das Reformationsmandat mit dreizehn Artikeln, das zur Be-
schlussfassung in die Landschaft versandt wurde.115

Nachfolgende Analyse der Bilderfrage in bernischen Ratsquellen
folgt vorwiegend der Aktensammlung zur Geschichte der Berner-
Reformation von Rudolf Steck und Gustav Tobler, teilweise er-
gänzt um ältere Quellenpublikationen.116 Die Herausgeber publi-
zierten Quellengattung und alte Archivsignatur, wodurch der for-
malen Quellenkritik Rechnung getragen werden kann. Wo Unsi-

112 Jung 2015, 171–173, 182–184; Locher 1979, 275f.
113 Studer Immenhauser 2006, 48f.; Lienhard 1995, 803; Dellsperger 1980/81, 36;

Tardent 1967, 321–325; Muralt 1930, 369.

114 S/T, Nr. 1371, 518–521.
115 S/T, Nr. 1504, 625 (Schwur), Nr. 1571, 521 (Schlussreden). Die Thesen (Schluss-
reden) erläutert und abgedruckt in: Berner Thesen 2002, 197–205. Das Reformations-
mandat bei S/T, Nr. 1513, 629–634, übersetzt bei Sallmann/Zeindler 2013, 43–53;
Paraphrase bei Ehrensperger 2011, 170–173. S.a. Rüfenacht 2016 (1), 141; Lienhard
1995, 804; Locher 1980/81, 141; Feller 1974, 155f.; Hoffmann 1928, 20–28.

116 S/T; Haller 1900; Stürler 1862–73.

Bildersturm im Berner Münster?

37

cherheiten auftauchten, wurden Originalquellen, insbesondere die
Ratsmanuale des Kleines Rates, hinzugezogen und entsprechend
vermerkt. Für die Chroniken und andere relevante Quellenpubli-
kationen verwende ich, sofern vorhanden, ebenfalls Veröffentli-
chungen des 19. und 20. Jahrhunderts, die heute weitgehend in
digitaler Form vorliegen. Ergänzend wurden Druckschriften des
16. Jahrhunderts oder teilweise digital zugängliche Manuskripte
konsultiert. In Rechtschreibung, Interpunktion und Umlauten fol-
ge ich bei Zitaten den jeweils vermerkten Originalquellen oder Edi-
tionen, weshalb diese in ihrer Schreibweise untereinander nicht im-
mer konzis sind. Akzente und Interpunktion wurden, wo es dem
besseren Verständnis dient, modernisiert.

Der Begriff Rat wird nachfolgend synonym für die Berner Ob-
rigkeit verwendet,
insofern aus Verständlichkeitsgründen oder
Gründen der Interpretation kein Bedarf nach Präzisierung vorliegt.
In den meisten Fällen ist damit der Kleine Rat gemeint, der, wie
Barbara Studer Immenhauser es ausdrückt, »nicht nur Exekutive,
Legislative und Judikative in einem, sondern zugleich auch oberste
Kontrollbehörde für den gesamten bernischen Verwaltungsbe-
trieb« war.117

2.1 Chronologie der Bilderfrage anhand der Ratsakten 1523–1534

Abwartende Haltung 1523–1527
Eine erste Stellungnahme des Berner Rats zur Bilderfrage, sicher-
lich aufgrund weniger Erfahrungen aus dem eigenen Untertanen-
gebiet, vor allem aber aus Kenntnis der in der gleichen Zeit auf-
kommenden Ereignisse in Zürich und dem zwei Jahre zurücklie-
genden Wittenberger Bildersturm, erfolgte in einer ergänzenden
Verordnung zum ersten Religionsmandat Viti et Modesti am 22.
Januar 1524.118 Im Mandat selber, das am 15. Juni 1523 erschie-
nen war, hatte der Berner Rat noch nicht explizit die sakralen
Bilder erwähnt und nur allgemein festgehalten, dass die Kompe-
tenz in Glaubensfragen bei ihm läge. Von den Priestern war die
Verkündigung der Wahrheit gemäß dem Evangelium gefordert

117 Studer Immenhauser 2006, 28.
118 Jezler 2000, 77; Sladeczek 2000, 98. Zu den Bilderentfernungen in Zürich siehe

Kamber 2010, 144–160; Jezler 1990, 143–156.

38

Andreas Rüfenacht

worden. Damit sollte die Eintracht und Ruhe im Volk bewahrt
werden.119 Wahrscheinlich hatten die Entscheidungsträger so das
propagierte Schriftprinzip der Reformatoren zu schwächen und der
alleinigen Kompetenz der alten Kirche zu unterstellen versucht.120
Das Mandat konnte von den Altgläubigen wie auch den Neugläu-
bigen jedoch in eigener Sache interpretiert werden, so dass die prä-
zisierende Verordnung folgen musste. Darin wurde nun auch die
Bilderfrage angesprochen: »Es ist ouch unser meynung, dass nie-
mand die bilder gottes, siner würdigen muotter und der lieben hei-
ligen, ouch die kilchen und gottshüser und dero gezierd schmä-
chen, enteeren, zerbrächen, verbrönnen oder in ander wäg verach-
ten [...], also, ob jemand dawider thun, reden und handlen [wurd],
dass die uns fürgäben, und an eeren, lib und gut und nach gestalt
irs missbruchs und verdienes gestraft söllen wärden.«121 Die Prä-
zisierung verdeutlicht, dass der Missbrauch sakraler Bilder nach
wie vor als Schändung geweihter Gegenstände angesehen wurde
und somit rechtlich verfolgt werden musste.122

Am 7. April 1525 erging ein neues Religionsmandat an Stadt
und Landschaft. Die 35 Artikel zielten darauf ab, »ein ordnung
und reformation ze gründen«. Bern reagierte damit in abge-
schwächter Form auf ein eidgenössisches Mandat, das die innereid-
genössischen Fronten abschwächen und zwischen den altgläubigen
Inneren Orten und dem reformierten Zürich vermitteln sollte.123
Artikel 7 und 10 des Berner Mandats betrafen gewalttätige Hand-
lungen an Bildnissen und Figuren, Gotteshäusern, Klöstern und
Stiftungen. Sie wurden weiterhin unter Strafe gestellt.124

Berns abwartende Haltung in der Glaubensfrage erklärt sich
auch aus der Größe des Territoriums. Diplomatisches Vorgehen
war wichtig, verschiedene Interessen mussten in Einklang gebracht,
Aufstände verhindert werden. So wurden zwischen 1524 und 1526
drei Ämterbefragungen durchgeführt, um die Stimmung im Unter-

119 Berner Reformationsmandat Viti et Modesti, [Zu¨ rich: Froschauer?], 1523, in:

StABE, Mc 1. S.a. S/T, Nr. 249, 65–68. S.a. Ehrensperger 2011, 124–128.

120 Locher 1979, 273.
121 S/T, Nr. 510. 155f. S.a. Sladeczek 1988, 298, Anm. 43.
122 Siehe Jezler 2000, 27.
123 VA, Bd. 5, 109–111. S.a. Schmidt 2003, 20; Locher 1979, 275.
124 S/T, Nr. 610, 190–195, hier 191. Entsprechende Gerichtsurteile fielen. Siehe S/T,

Nr. 1477. S.a. Ehrensperger 2011, 135–138.

Bildersturm im Berner Münster?

39

tanengebiet zu überprüfen.125 Diese Art der Teilhabe geht auf Ent-
wicklungen im 15. Jahrhundert zurück und ermöglichte es einer-
seits den Untertanen, über die politischen Geschehnisse in der Stadt
informiert zu sein und auf Anfrage ihre Meinung abzugeben, an-
dererseits konnte die Antwort der bernischen Ämter die Entschei-
dungen der städtischen Herrschaft, beispielsweise gegenüber der
Eidgenossenschaft, stärken.126

In den Repliken der Landschaft auf die obrigkeitlichen Anfragen
zu den kirchlichen Entwicklungen sprachen sich die Landgemein-
den mehrheitlich für den Verbleib bei der Tradition und den alten
Riten aus, wünschten vor allem aber eine klare Entscheidung sei-
tens Bern.127 Diese Antworten erklären sicherlich teilweise die aus
Sicht der Neugläubigen rückschrittlichen Verordnungen und Man-
date, die nach Viti et modesti erlassen wurden und die Haltung des
altgläubigen Kleinen Rates vorerst noch stärkten. Die erste Ämter-
befragung vom April 1524 stellte unter anderem die Bilderfrage
zur Diskussion, weil die lutherische Lehre »die bilder und das an-
rue fen der muotter gots und lieben heiligen verachten«.128 Insbeson-
dere zwei Antworten aus oberländischen Ämtern lassen ein tief in
der Volksfrömmigkeit verwurzeltes Bilder- und Heiligenverständ-
nis erkennen und besser verstehen, warum um die Beibehaltung der
Kirchenzierden gebeten wurde. So äußerte das Amt Oberhasli sein
Missfallen gegenüber der reformatorischen Verachtung der »hoch-
gelopten gnaderwerberin der junkfrowen Marien und mit den
zeichnen der bildung des liden Christi mit dem chrützifex und an-
dern siner marter, und der lieben heilgen anzeig in den bildnen,
darus ein gedechtnuss und betrachtung des liden Christi und als zuo
lob und er [Ehre – AR] dem allmechtigen gott [...].«129 Man wollte
also auf die innige Betrachtung der Leiden Christi und der lieben
Heiligen nicht verzichten – eine Aussage, welche in der Kunstge-
schichte anhand der künstlerischen Entwicklungen von Passions-
szenen, die sich von siegreichen Christusdarstellungen zum detail-

125 S/T, Nr., 382, 384 (1524), 98–112; Nr. 813; 824 (Februar März 1526), 270–293;

Nr. 882, 891 (Mai 1526), 312–314. S.a. Dellsperger 1980/81, 32–34.

126 De Kegel-Schorer 2003, 356–360.
127 Ehrensperger 2011, 129–134; Dellsperger 1980/81, 34.
128 Missive an die Ämter, in: S/T, Nr. 382, 98.
129 S/T, Nr. 384, 102.

40

Andreas Rüfenacht

reiche Schmerzen leidenden Jesusbild gewandelt hatten, am Aus-
gang des Mittelalters gut nachvollzogen werden kann.130 Das Amt
Obersimmental verlangte kurzum die Bestrafung von Bilderfrev-
lern, Marienverschmähern und Heiligenverachtern.131

Im Mai 1526 entsprach die Berner Obrigkeit basierend auf den
Antworten zur dritten Befragung in Glaubensdingen dem Wunsch
der Ämter und verordnete die Beibehaltung der alten Riten, Sa-
kramente und Kirchenzierden, so »dass allenthalben in unseren
stetten,
landen und gepieten dem alten christenlichen glouben,
nach lut und sage unsres letsten usgangen mandats der reformation
[das Zweite vom 7. April 1525 – AR], gevolgt, geläbt und one alle
widerred gestrax nachkommen wärde.« Die Zunamen »Luterisch,
Zwinglist, Bäpstig« wurden verboten, um die sich überall ausbil-
denden Parteien und Fronten, welche die Gesellschaft zu zersetzen
drohten, zurückzubinden.132 Die Bürger von Stadt und Land wur-
den am Pfingstmontag auf diesen Beschluss vereidigt.133

Das reformatorische Gedankengut hatte sich aber schon zu weit
verbreitet, als ein Ausfüllen der entstandenen Gräben durch Man-
date noch möglich gewesen wäre. Dennoch blieb die offizielle Hal-
tung der Stadt ungeklärt. Der Rat beschloss am 12. April 1527
erneut eine Ämterbefragung, die zeigen sollte, ob das Mandat Viti
et Modesti von 1523 oder das deutlicher dem alten Glauben an-
hangende Mandat von 1525 gelten sollte.134 Noch bevor die Boten
am 3. Mai für die Befragung ausgesandt wurden, kippte am 23.
April 1527 das Stimmenverhältnis in den beiden Räten zugunsten
der Neugläubigen.135 Diese Entwicklungen führten dazu, dass sich
rund Dreiviertel der Antworten aus der Berner Landschaft für das
offen gehaltene Mandat Viti et Modesti aussprachen, das für beide
Parteien akzeptabel erschien. Abgesehen von den Ämtern Nieder-

130 Aktuell Rüfenacht 2016 (2), 91–102.
131 S/T, Nr. 384, 106.
132 S/T, Nr. 892, 314f. Die Antworten der Landgemeinden unter Nr. 891, 312–314.

S.a. Rüfenacht 2016 (1), 134.

133 21.5.1526. S.a. den Abschied zuhanden der eidgenössischen Bündnispartner, in:
S/T, Nr. 893, 315f.; Bullinger 1838–1840, Bd. 1, Nr. 195, 360f. Zu den Gewichtungen
s.a. Schmidt 2006, 20; Locher 1979, 275.

134 Ratsmanualeintrag, in: S/T, Nr. 1172, 390f.;
135 Tardent 1967, 321; Locher 1979, 276. Die Instruktion für die Ämterbefragung an

die Boten vom 3.5.1527, in S7T, Nr. 1196, 398–400.

Bildersturm im Berner Münster?

41

simmental, Erlach und Schenkenberg zeigen die Reaktionen, dass
die Untertanen den reformatorischen Anliegen weiterhin kritisch
gegenüberstanden, das Althergekommene beibehalten, vor allem
aber das eidgenössische Bündnis nicht gefährden wollten. Die Bil-
derfrage wurde nicht angeschnitten.136

Doch die Gewichtsverschiebungen zugunsten der Neugläubigen
in den Berner Räten ließ der konservativen Haltung auf dem Land
nicht mehr allzu viel Gewicht mehr zumessen. Am 27. Mai 1527
erließen Schultheiß und Räte das dritte bernische Glaubensman-
dat.137 Es war eine deutliche Hinwendung zur Reformation. Das
Mandat hielt fest, dass die Predigt dem Wort Gottes gemäß gehal-
ten werden solle. Bezüglich Bilder wurde dennoch unterstrichen,
»dass niemands eigens gewalts unterstande und fürnäme wider die
siben sacrament, der kilchen gezierd, bilder, ceremonien und der
glichen brüch und übungen.«138 Die Räte äußerten sich also deut-
lich gegen eigenmächtiges Vorgehen an sakralen Bildern und Riten
und behielten sich das Entscheidungsrecht über das weitere Vorge-
hen vor. Tatsächlich enthalten die Deutsch-Seckelmeisterrechnun-
gen von 1527 drei Eingänge von Bußen, die wegen Zerstörungen
von Kreuzen in Bern gesprochen worden waren. Mindestens eines
dieser Kreuze sollte wieder aufgerichtet werden.139 Bemerkenswert
am dritten Glaubensmandat ist indes der Umstand, dass die sa-
kralen Bilder, die Kirchenzierden zusammen mit den sieben Sa-
kramenten und kirchlichen Zeremonien als »Bräuche und Übun-
gen« genannt werden. Der selbstverständliche Zusammenhang von
Ritus und sakralem Bild zeigt sich hier einmal mehr.

Während dieser Umwälzungen in Bern erschienen die gedruckten
Akten der Badener Disputation. Die verweigerte Einsicht in die

136 Die Antworten der Landschaft, S/T, Nr. 1205, 403–427. Bei den 35 Artikeln des
zweiten Mandats bleiben wollten einige Oberländer- und Emmentaler Ämter (Frutigen,
Saanen, Obersimmental, Huttwil, Lotzwil, Graswil) sowie die aargauischen Städte
(Aarburg, Aarau, Lenzburg, Brugg). Wohl geprägt von Peter Kuhn, dem Interlakener
Chorherr und Priester in Erlenbach, der früh der Reformation anhing, äußerte sich das
Niedersimmental im Sinn der Neugläubigen einstimmig für das erste Mandat, ebenso
Erlach unter dem seit vielen Jahren neugläubigen Vogt Niklaus Manuel und Schenken-
berg unter Obervogt Antoni Bischoff. Dass sich die Mehrheit für die Reformation aus-
gesprochen hatte, stimmt nicht: vgl. Gisi 2002, 158.

137 S/T, Nr. 1221, 435–437.
138 S/T, Nr. 1221, 436.
139 S/T, Nr. 1434 (undatiert).

42

Andreas Rüfenacht

originalen Protokolle durch die inneren Orte hatte zu Fälschungs-
vorwürfen geführt und die Entwicklungen in Bern zugunsten der
Reformation begünstigt.140 Ein Jahr zuvor war eine Delegation von
vierzig Bernern den Diskussionen über die Bilderfrage am 4. und 5.
Juni 1526 gefolgt.141 Weder Berchtold Haller noch andere Berner
hatten jedoch dazu Stellung bezogen. Für die obrigkeitlichen Ent-
scheidungen spielten die Badener Akten kaum eine Rolle mehr,
zumal die Berner Mandate den altgläubigen Argumenten der Ba-
dener Disputation entsprachen, während die bald folgende achte
These über die Ablehnung der Bilder der Berner Disputation sich
den ebenfalls dort erörterten Gründen der Neugläubigen anschloss.
1527 waren die Meinungen in der Bilderfrage in ihren Grundzügen
bei beiden Parteien gefasst.

Klarer Entscheid und geordnete Räumung 1528
Schon vor der endgültigen Einführung der Reformation wurden in
Bern die Altäre nicht mehr benutzt und zugedeckt, wie zwei Ein-
träge im Ratsmanual vom November 1527 andeuten: »Haben m.h.
geraten, das sy die Slüssel zuo der gerbern alltar zuo iren handen
nemen und den allter decken [...].«142 Missstimmungen zwischen
Gesellen und Meistern hatten dazu geführt, dass der Kleine Rat in
einem Disput sowohl bei den Pfistern wie auch den Gerbern ver-
mittelte. Er hatte die Kapellenschlüssel zu seinen Handen genom-
men und teilte mit, dass Messen nur noch auf eigene Kosten, nicht
aber auf Kosten der Pfründe gehalten werden dürften.143

Mit der Ausschreibung zur Berner Disputation im November
1527 wurde die Bilderfrage in der achten von zehn Thesen zur
Diskussion gestellt. Geschrieben wurden sie von den beiden Leut-
priestern von St. Vinzenz, Berchtold Haller und Franz Kolb: »Bil-
der machen zuo vererung ist wider Gottes wort. Nüws und Alts
Testaments. Desshalb, wo sy in gefar der vererung fürgestelt ab
zethuon syend.«144 Entfernt sollten also diejenigen Bilder werden,

140 Jung 2015, 171–173, 182–184.
141 Badener Disputationsakten 2015, 451–485. Zur Delegation Berns siehe Jung

2015, 58.

142 S/T, Nr. 1366 (13.11.1527).
143 S/T, Nr. 1370 (17.11.1527). S.a. Gisi 2003, 44–47.
144 Zitiert nach dem Exemplar in Bern, Bernisches Historisches Museum, Inv. 40388;
Kat. Bern 2016, 149, Sp. 2, Nr. 17–18. S.a. das Thesenblatt, in: StABE, Mc 2; S/T, Nr.

Bildersturm im Berner Münster?

43

die wider biblisches Wort angebetet werden könnten, was wieder-
um die Möglichkeit offen ließ, all jenes, was nicht verehrt würde,
zu behalten – ob in oder außerhalb der Kirchen.

Gemäß den Akten der Disputation wurde der Bilderartikel am
24. Januar diskutiert.145 Die Argumente der Befürworter und Geg-
ner werden weiter unten angeführt. Während der Zeit der Dispu-
tation duldete der Rat keine Aktionen gegenüber Bildern, bevor
nicht ein definitiver Beschluss gefasst würde – so geschehen offen-
bar in Aigle.146 Dieser folgte am 27. Januar, wie das Ratsmanual
festhält: »Der Bilder unnd goe tzen halb, ouch althären. In acht ta-
gen dannen gerüttet, taffellen desglichen hinweg gethan werden.
Das man ouch söllichs uff den gesellschafften kundtthuon unnd pot
halten, wye sy die bilder (sic!).«147 Der Originaleintrag reißt tat-
sächlich ab, ohne dass eine Korrektur ersichtlich würde, ist aber
leicht zu ergänzen zu »wie sie die Bilder entfernen wollen«.148

Mit der Überwachung beauftragt wurde der Kleinrat Anton
Noll, an der Ratsitzung am 27. Januar zugegen, wie die Akten und
Anshelm in seiner Chronik einvernehmlich berichten.149 Der vor-
gegebene Zeitplan von acht Tagen sollte in Zusammenarbeit mit
Zunftgesellschaften, die durch ihre vielen Stiftungen in den Berner
Kirchen involviert waren, geschehen. Hierbei folgte man sicherlich
dem Vorschlag Zwinglis an den Zürcher Rat im Mai 1524: »Das
sonderpersonen, wo die billder gemacht oder habint lassen machen
und in die kilchen thuon, dieselben bild in acht tagen wider uß den
kilchen söllint nemen und by inen selbs behallten. Und ob sy die in
acht tagen nit uß den kilchen nemint, dann söllint die sigristen die
uß den kilchen thuon und zuo andren dingen der kilchen behall-
ten.«150 Am darauffolgenden Tag wurden auf Befehl des Kleinen

1371, 521; Sallmann/Zeindler 2013, 15f., Übersetzung der These ebd., 40; Berner The-
sen 2002, 177, 201; Hoffmann 1928, 26f.

145 Berner Disputationsakten 1528, 251r–254r. S.a. Hendricks 1977, 177–182; Ba-

ckus 1997, 121; Guggisberg 1958, 111.

146 Eintrag im Ratsmanual vom 9.1.1528, in: S/T, Nr. 1458.
147 StABE, A II 96, Band 216, 100; S/T, Nr. 1487, 611.
148 Stürler 1862–73, 82 ergänzt »hinweg thun wellen«.
149 Namentlich zwar erst am 2.7.1528 in einem kryptischen Eintrag des Ratsproto-
kolls mit den Bildern in Bezug gesetzt: »Bilder, altar, Noll«. Zur Anwesenheit an der
Sitzung vom 27.1.1528 siehe entsprechender Eintrag im Ratsmanual, in: StABE, A II
96, Band 216, 93; VA, Bd. 5, 245S/T, Nr. 1759, 757; VA, Bd. 5, 245.

150 ZW, Bd. 3, Nr. 35, 115–116, hier 115. S.a. Kamber 2010, 137; Belting 1990,

608.

44

Andreas Rüfenacht

Rates die Bilder der Kapelle im Antoniterspital ins Gewölbe gelegt
– wahrscheinlich führte dieser Entscheid zum Erhalt der Altarta-
feln zur Antoniuslegende von Niklaus Manuel, die sich heute im
Kunstmuseum Bern befinden.151

Am 29. Januar sind im Ratsmanual die Ergebnisse eines Verhörs
durch den Kleinen Rat protokolliert. Darin ist von Wortgefechten
die Rede, die wegen der Altarräumungen im Münster unter einer
Ansammlung an Reformationsbefürwortern und Gegnern losge-
brochen waren.152 Sie gaben in der Forschung Anlass zur Annah-
me, dass ein spontaner Bildersturm stattgefunden hatte:153 Gemäß
den Dokumenten hatte das ehemalige Mitglied des Großen Rates
und Angehöriger der Metzgerzunft, Hans Schnider, die Pfaffen und
alle ihre Mithelfer, welche die Bilder des Apothekeraltars weg-
brachten, verflucht, und Morddrohungen gegen diejenigen ausge-
sprochen, die den Metzgeraltar abtragen wollten. Hans Zehnder,
ebenfalls Mitglied des Großen Rates, Glockengießer und Stuben-
geselle der Schmiedezunft, ritt auf einem Esel in die Leutkirche
hinein und verkündete, die Bilderentfernungen seien des Teufels
Wille. Zudem wünschte er denjenigen, die dies taten, dass ihnen
die Hände abfielen. Der Burger Peter Thormann, aus altem Berner
Geschlecht, zünftig bei der Gesellschaft zu Metzgern und Großer
Rat, drohte mit den Oberländern, die nach Bern kommen und ihre
Pferde in der leeren Kirche stallen würden. Zu einem weiteren
Streit auf dem Münsterplatz kam es zwischen dem städtischen Ko-
ordinator, Anton Noll und den beiden Mitgliedern des Großen
Rates, Sulpitius Wyßhan und Andres Lapo. Dazu gab eine Verun-
sicherung Ausschlag. Wyßhan hatte die obrigkeitliche Anordnung
zur Bilderräumung binnen einer Woche offenbar anders verstan-
den: »Ir min herren thuond das nit geraten; es ist geraten, man söll
das noch acht tag lan anstan. Es muoss noch ein anders werden.«
Auch Schnider stieß noch dazu und stritt mit Noll. Bei den Ver-
hören hatten ihm daraufhin zwei Zeugen vorgeworfen, er »hete
villicht gern mit im [Noll – AR] geschlagen«. Einer der beiden

151 Ratsmanual vom 28.1.1528, in: S/T, Nr. 1489, 612. S.a. CR Manuel 2017, Kat.

Nr. 14.01–04; Bern 2016, 54–57, 64–65, 122–123; Gisi 2003, 54–57.

152 Alle nachfolgenden Paraphrasen und Zitate aus S/T, Nr. 1490, 612f.
153 Gisi 2003, 36–47; Sladeczek 2003, 594–599; Sladeczek 1988, 300–304; Eire

1986, 108–111.

Bildersturm im Berner Münster?

45

Zeugen war Peter Im Hag, Venner der Metzgergesellschaft und
Anhänger der Reformation, der hier offenbar gegen seinen Zunft-
kumpanen aussagte.154 Anschließend an das Verhörprotokoll wur-
de der Beschluss vom 27. Januar wiederholt, die Altäre, Bilder und
Tafeln zu entfernen mit der Präzisierung, dass »jeder, was das sin,
zuo sinen handen nehmen.«155 Dies kann man als Besänftigungs-
maßnahme verstehen, die jedoch in der Konsequenz des ersten Be-
schlusses steht, die Gesellschaften mit einzubeziehen.

Im Verteidigungsschreiben Hans Schniders an den Kleinen Rat
vom 1. Februar hieß es entsprechend dieser Präzisierung, er habe
den Gesellen, welche die Bilder ausräumten, gesagt, dass »wir [die
Mitglieder der Metzgerzunft – AR] sy selbs wendt dannen nehmen,
wie dann ir min gn. Herren geordnet hand.« Er glaubte in der
Tätigkeit der städtischen Handlanger unter der Koordination von
Anton Noll einen Widerspruch zur obrigkeitlichen Anordnung
festzustellen, die ihn umso mehr erzürnte. Die Drohungen, so
rechtfertigte er sich, seien durch die Unklarheit der Situation zu
verstehen, denn er habe gedacht, ein Krieg stehe bevor. Er war
überzeugt, erst ein bewaffneter Konflikt würde die Reformations-
frage entscheiden, weswegen er sich so rigoros gegen ein übereiltes
Bilderentfernen ausgesprochen habe.156 Schniders Verteidigung gibt
einen eindrücklichen Einblick in die persönliche Unsicherheit der
Menschen der Stadt unmittelbar nach der offiziellen Einführung
der Reformation.

Sein Gnadengesuch wurde am 14. Februar gutgeheißen, jedoch
wurde er wie auch Wyßhan und Zehnder gebüßt.157 Schniders Ver-
teidigungsschreiben zusammen mit den Einträgen über die Wort-
gefechte zeigen, dass Noll zusammen mit Gesellen der Zünfte die
Kirchen ausräumte. Das passierte schnell, wahrscheinlich grob,
aber nicht unkontrolliert. Zudem bestanden offensichtlich Diffe-
renzen unter den Zunftmitgliedern selbst.158

Nachdem am 2. Februar die Bürgerschaft und Bewohner der
Stadt auf die Reformation vereidigt worden waren, wurde innert

154 Gisi 2003 40f.
155 S/T, Nr. 1490, 613.
156 S/T, Nr. 1502, 624.
157 S/T, Nr. 1490, 613, Nr. 1523, 640.
158 Schnitzler 1996, 322. Vgl. Sladeczek 2003, 595–598; Gisi 2003, 44–47; Guggis-

berg 1958, 123.

46

Andreas Rüfenacht

fünf Tagen das Reformationsmandat zur Instruktion der Berner
Landschaft verfasst und versandt. Im fünften Artikel heißt es, »die
Mae ß und Bilder in unser Statt Bern [seien] hindan und abgesetzt,
des willens die nümmermer wideruff zerichten [...].« Die Obrigkeit
versprach den Leuten, die aus Mangel evangelischer Lehre die
Neuerungen scheuten, Mitleid und Unterricht in Gottes Wort so-
wie die Erlaubnis, in Kirchversammlungen die Meinungen zu prü-
fen und nach freier Entscheidung Messe und Bilder abzuschaffen.
Nach den Artikeln zu den Sakramenten und finanziellen Zuwen-
dungen der Stiftungen bestimmt der neunte Artikel die Bilderfrage
hinsichtlich liturgischer Objekte: »Damit ergernuß vermitten be-
lybe, so haben wir angesechen, das alle mae ssgwender, kilchenzierd,
kleider, kelch und derglychen diser zyt unverendert blyben söllen,
biß uff unsern wytern bescheyd. Aber die gesellschaften und stu-
ben, ouch sondrig personen, so besonder altaren und capellen ha-
ben, die moe gen mit den mae ßgwender, kleidern, zierden, kelchen,
ec., die sy oder ir vorder dargeben haben, handlen nach irem ge-
fallen: was aber ander lüt dargeben hetten, dz soe llend sy nit ver-
rucken rc. Wir wellend ouch, das alles das so dieser dingen halb in
span kommen moe cht, niemants zuo eynigerley unradt züche, son-
ders all weg unsers entscheyds warte [...].«159 Alles Zubehör einer
Altarstiftung konnte also zurückverlangt werden. Zudem wurde
unbewilligtes Entfernen von Elementen, die nicht bestimmten Leu-
ten gehörten, bis auf weiteren Entscheid verboten, Unruhestiftung
in dieser Frage ebenfalls unterbunden.

Die Instruktion an die Gesandten der Stadt, die mit Reformati-
onsmandat und Taufbüchlein ausgerüstet ins Land fuhren, sollte
dafür sorgen, »dass all ir lieben getrüwen unterthanen in statt und
land, sich in sölichem inen, als iren obern, glichförmig machend,
und also die reformation [...] annemen und darinne beharren.«160
Wo die Kirchversammlungen in Anwesenheit des Berner Boten eine
Mehrheit für die Abschaffung von »mess und bilder« nicht errei-

159 Berner Reformationsmandat, [Zu¨ rich?: Froschauer?], 7. Februar 1528, in: Bern,
Universitätsbibliothek, MUE Laut 517:16. S.a. S/T, Nr. 1513, 629–635. Offizielle Rede
zur Vereidigung der Bürger, in: S/T, Nr. 1504, 625. S.a. Sallmann/Zeindler 2013, 16,
Übersetzung in modernem Deutsch, ebd., 43–53; Ehrensperger 2011, 169–174; Hoff-
mann 1928, 27f.

160 S/T, Nr. 1534, 644–646.

Bildersturm im Berner Münster?

47

chen konnten, sollte unter Schutz und Schirm der Obrigkeit von
den Gemeinden selbst für ein Mehr gesorgt werden; für den Fall,
dass dies misslingen sollte, half sich der Rat mit einem grundsätz-
lichen Verbot an die Priester aus, Messe zu halten. Sie wurden auf
die zehn Thesen der Disputation verpflichtet, gegen die niemand
predigen durfte. Damit deutete Bern die zukünftige Politik zur
Durchsetzung der Reformation an, die aus einer Mischung von
diplomatischer Kulanz und machtvoller Konsequenz besteht: man
eröffnete den Untertanen die Möglichkeit für eigene Entscheidun-
gen, schränkte sie aber durch daraus folgende Verbote oder Ver-
pflichtungen gleich wieder ein. So konnte der bernischen Vorherr-
schaft über die Kirche nichts mehr im Wege stehen.161

Die Rückgabe der Aufwendungen für Stiftungen, die im Refor-
mationsmandat veranlasst wurden, und nebst finanziellen Investi-
tionen auch Bilder und Kirchengerät beinhaltete, stieß auf rege
Nachfrage.162 Am 27. April 1528 präzisierte der Kleine Rat daher
seine Instruktionen. Interessant sind hierbei die Einschränkungen
für Rückgaben: so wurden keine Rückzahlungen für Stiftungen am
Kirchenbau getätigt.163 Man wollte vermeiden, dass durch gestif-
tete Jahrzeiten gewonnenes Kapital, das in das Bauwerk geflossen
war oder noch fließen sollte, zurückgezogen wurde, »damit der
kilchen buw nicht abgange«.164 Zu solchen Stiftungen gehörten
ganze Seitenkapellen mit Glasgemälden, Wandschmuck und Altar.
Zudem mussten Stifter, die außerhalb bernischer Landen lebten,
auf Rückerstattungen verzichten.165

Andauernde Prozesse 1528–1534
Die Diplomatie der Berner Obrigkeit, die Gemeinden der Land-
schaft in die Entscheidung einzubeziehen, wurde auf die Gedulds-

161 Ehrensperger 2011, 191–202. S.a. Locher 1979, 280.
162 Für Beispiele im Münster siehe die entsprechenden Beschlüsse, in: S/T, Nr. 1668

(Metzger), Nr. 1738 (Apotheker), Nr. 2634 (Lombach).

163 Missive an Stadt und Land, in: S/T, Nr. 1647.
164 Brief von Schultheiß und Räten vom 20.5.1528, in: S/T, Nr. 1690.
165 S/T, Nr. 1647; Nr. 1731 (17.6.1528; Rückweisung eines Antrags Auswärtiger).
S.a. de Quervain 1906, 28–31. Angaben zu Stiftungen am Münsterbau bei Kurmann-
Schwarz 2003, 444–465; Mojon 1960, 17–27; zur Ausstattung gestifteter Berner Altäre
siehe Türler 1896, 72–115. Allgemein zum Inhalt einer Stiftung siehe Kat. Bern 2000,
210f.

48

Andreas Rüfenacht

probe gestellt und schien nicht richtig zu funktionieren. So be-
schloss man am 26. Juni 1528 hinsichtlich der Bilder härter durch-
zugreifen, da die Einhaltung entsprechender Gebote offenbar zu
langsam vonstatten ging. Im entsprechenden Ratsprotokoll heißt
es: »Bilder in statt und land, altaren, gmäl ze slan, verbrennen.«166
So klang es beispielsweise in einem Befehl, der an die illoyalen
Untertanen in Hasle im Emmental gerichtet werden sollte: »sy war-
nen und scharpf. Wo sy nitt darab thuon wellen, mitt lyb und guott
darzuothuon. Bilder verbrennen, altar slissen, die guotwilligen schir-
men.«167 Eine Missive an Stadt und Land folgte zwei Tage später.
Sie spricht von der enttäuschten Erwartung, dass Bilder und Messe
abgeschafft würden: »[...] so begegnet doch uns, dass an etlichen
orten unserer oberkeiten etlich unterstanden, die götzen, die gott
so thür und hoch verboten hat, wider harhin zu stellen, und die
mess, die keinen grund in göttlicher schrift hat, widerumb ufzerich-
ten [...].« Unter Androhung von Strafe und Ächtung wurden die
Untertanen angewiesen, die Messe abzusetzen und die Bilder zu
zerstören.168 Weitere entsprechende Befehle an säumige Gemeinden
folgten bis in den Frühling, vereinzelt bis in den Herbst 1529.169

Abgesehen von der hektischen Diplomatie des knapp abgewen-
deten ersten Kappeler Krieges im Sommer 1529 war Bern im glei-
chen Jahr immer wieder mit der Unterstützung der Reformation in
den bernisch-freiburgischen Gemeinen Herrschaften im Westen be-
schäftigt. Dabei mussten sie gelegentlich Stellung zu Bilderentfer-
nungen nehmen, so zum Beispiel in Murten, wo »die götzen [...]
uss der kilchen, namlich das crutzifix, entfrömbdt und entplötzet«
worden waren.170 Aufschlussreich sind zwei weitere Bilderentfer-
nungen auf dem Gebiet der Gemeinen Herrschaften: In Guggis-
berg, zu Grasburg gehörig, sowie in Meyriez bei Murten war es zu
Übergriffen auf sakrale Bilder gekommen. Die altgläubige Obrig-

166 S/T, Nr. 1745, 749.
167 Ratsmanual vom 28.6.1528, in: S/T, Nr. 1749, 751.
168 S/T, Nr. 1753, 753f. (28.6.1528)
169 Beschlüsse protokolliert im Ratsmanual: S/T, Nr. 1884 (Hilterfingen, 21.9.1528);
Nr. 2013 (Thun, 12.11.1528); Nr. 2022 (Rüeggisberg, 16.11.1528); Nr. 2046 (Huttwil,
2.12.1528); Nr. 2066 (Aarburg, 17.12.1528); Nr. 2173 (Aarau, 26.2.1529); Nr. 2247
(Vogtei Lenzburg: Staufberg, Seon, Möriken, Kulm, 17.4.1529); Nr. 2275, (Rüeggis-
berg, 30.4.1529); Nr. 2563 (Wyler bei Utzenstorf[?], 13.10.1529.

170 Ratsmanual vom 7.12.1529, in: S/T, Nr. 2645, 1190.

Bildersturm im Berner Münster?

49

keit Freiburgs verlangte, dass die Täter ins Gefängnis geworfen
würden. Bern, das im Januar 1530 gegen den Willen Freiburgs in
Murten durch den Prediger Guillaume Farel die Reformation
jüngst durchzusetzen verholfen hatte, und auch in Grasburg darauf
hinarbeitete, unterstützte die Verurteilung in einem Sendschreiben
an die beteiligten Parteien vom 6. Februar 1530: »Dwyl nun die
ungehorsamen die bemeldt götzenstürmen begangen (obglich wol
sollichs nit wider gott) uns ouch zuo strafen stat.«171 Das Resultat
der Bilderentfernung befürwortete die Obrigkeit zwar grundsätz-
lich, ließ sich in ihrem Urteil aber von der Maxime anleiten, »grös-
ser unruow ze vermiden«. Dass es sich hierbei vor allem um offizi-
elle Diplomatie Freiburg gegenüber handelte und nicht um einen
eigentlichen Kontrollverlust, zeigt ein eine Woche zuvor verfasster
Eintrag im Ratsmanual vom 31. Januar 1530. Bern vertraute dem
Statthalter von Guggisberg an, »die kilchen ze rumen und in acht
tagen gar ze verbrennen«.172 Der Guggisberger Sturm war dem-
nach wohl weniger ein eigentlicher Bildersturm, als ein von Bern
unterstützter Akt gegen Freiburg, um vollendete Tatsachen im ge-
meinsam verwalteten Gebiet zu schaffen.173

Nach und nach scheint die Frage der Bilder einigermaßen im
Sinne Berns durchgesetzt gewesen zu sein. Am 6. Juni 1530 ließ der
Kleine Rat in seiner täglichen Sitzung durch den Schreiber im Ma-
nual festhalten: »Die götze in miner herren chilchen sind ge-
rumpt.«174 Die Feststellung war wohl wichtig, denn in der Bilder-
frage manifestierte sich ein wichtiger Schlüssel zur raschen Durch-
setzung der Reformation:175 Die theologischen Lehrsätze der Re-
formatoren über die herausragende Stellung der Bibel (sola scrip-
tura), die alleinige Herrschaft Christi (solus Christus) und die
Rechtfertigungslehre (sola gratia und sola fide), wie sie auch in den
zehn Berner Thesen und im Reformationsmandat knapp erläutert
sind, waren hierfür eher ungeeignet.176 Die besprochenen Quellen

171 S/T, Nr. 2719, 1221.
172 S/T, Nr. 2713, 1219.
173 Ähnlich war Bern schon in Murten vorgegangen: »Ein poten, Hans Jacob von
Wattenwyl gan Murten für rhät und burgern. Wo sy die götzen hinweg thuon, sy darby
handthaben.« Ratsmanual vom 19.8.1529, in: S/T, Nr. 2481, 1120.

174 Eintrag im Ratsmanual vom 6.6.1530, in: StABE, A II 104, Bd. 225, 371.
175 Locher 1979, 136. Zum Problem der raschen Durchsetzung der Reformation in

vielen Gebieten der Schweiz siehe Holenstein 2009, 72–73.

176 Siehe dazu Sallmann/Zeindler 2013, 20–25.

50

Andreas Rüfenacht

zeigen auch, dass der Zusammenhang von Liturgie und Örtlichkeit
wichtig ist: für die Untertanen bestand die Möglichkeit, durch ein
Verzögern der Bilderentfernung aufzubegehren – dies erklärt auch
die wiederholten Anweisungen aus Bern in die Landschaft: Solange
ein Altar stand, konnte, zumindest theoretisch, die Eucharistie ge-
feiert werden. Mit der Entfernung des Altars hingegen war dies
nicht mehr möglich. Aus diesem Grund war letztlich die obrigkeit-
lich veranlasste Zerstörung der Bilder, wo ihre Räumung nicht
selbstregulierend geschah, nur konsequent. Der Altar als Möbel
des alten Gottesdienstes musste niedergerissen werden. Damit gin-
gen auch die Altarschreine und Retabel, liturgisches Gerät und Pa-
ramente verlustig. Die alte Messe, deren Zelebration vom heiligen
Ort abhängig war und im Gegensatz zur grundsätzlich ortsunge-
bundenen Predigt allerhöchstens an einem geweihten Tragaltar
oder sonst wie provisorisch geweihten Ort möglich war, konnte
nur so unterbunden werden – mit dem aus der Sicht Berns ge-
wünschten Effekt, dass den Menschen der alte Glaube damit phy-
sisch nicht mehr vor Augen stand.177 Bei Zwingli klingt diese In-
terpretation an. Ende August 1528 schrieb er zusammen mit Jo-
hannes Oekolampad in einer Reaktion auf Luthers Veröffentli-
chung Vom Abendmahl Christi. Bekenntnis unter anderem über
Altäre und Bilder: »Meßgwender und alltar halten ist glych, als so
die kinder Israels die ällter irer abgötten hettind lassenn ston, do sy
inen glych nümmen opffretind. Welcher die meßhudlen und goug-
geltisch lert bhaltenn, der leert dem bapst warten, biß sin rych
widrumb mög ufkommen. Kirchenschmück verston ich die kostli-
chen heyltumzier. Ist eines wärds mit den bilden, doch so vil böser,
das sy offentlicher uff den gutzel sehend. Welcher die storchennes-
ter blybenn laßt, dem kommend sy warlich wider.«178 Hinsichtlich
Klöster verfolgte Bern sogar explizit dieses Prinzip. Die alten Klos-
terkirchen in Stadt und Land wurden abgerissen oder so stark zu-
rückgebaut, dass sie nicht mehr erkennbar waren. Die Obrigkeit

177 Ehrensperger 2011, 196. Zum heiligen Ort siehe Angenendt 2009, 431–436. S.a.

Belting 2005, 175–182.

178 Huldrych Zwingli, Über D. Martin Luthers Buch, Bekenntnis genannt, zwei Ant-
worten von Johannes Oekolampad und Huldrych Zwingli, in: ZW, Bd. 6.2, Nr. 125,
241–242. Es besteht ein systematischer Zusammenhang zwischen reformatorischer Eu-
charistie- und Bilderkritik; dazu Bahr 2009, 40 mit weiterführender Literatur.

Bildersturm im Berner Münster?

51

hielt dies so in der Klosterordnung von 1534 fest: »Desglychen in
closterhüsern [...] habend m. h. angesächen, damit die clöster den
lüten uß den ougen kommind, fürnämlich, da nit spittäll sind, was
unnutzes gebuws und hüßlini by den clöstern sind, deß man mag
entpären und nit haben muß, alles abgebrochen« werden.179 Bern
stand also ganz auf der Linie seiner zwinglianisch geprägten Re-
formation. Den Rest – die reformierte Theologie und der konforme
Glaube – würde die Zeit, eine ausführliche Kirchenordnung, wie
sie mit dem Synodus 1532 publiziert wurde, die von Bern ausge-
bildeten und ausgesandten Pfarrer sowie die neuen Sittengerichte
mit sich bringen.180 Mit der Bilderentfernung und der Unterbin-
dung der Messe konnte der Rat also eine einigermaßen rasche
Durchsetzung zu Beginn der Reformation garantieren.

Dass diese Durchsetzung anfangs freilich eher oberflächlich war,
zeigt sich weiterhin in der Bilderfrage. Noch 1533, also ein Jahr
nach der Veröffentlichung des Synodus, musste sich der Kleine Rat
zweimal mit den sakralen Bilder in den Häusern befassen. So heißt
es am 3. Juli im Protokoll des Stadtschreibers: »Ann die burger von
der götzen und flachgmäl wegen in hüsern.« Man wollte also Stel-
lung nehmen, was am 6. Juli dann präzisiert wurde: »Die ge-
schnitten bilder in hüsern verbrönnen, das flach[g]mäl, wo es nitt
in gefar der vereerung, lassen bliben.«181 Die Durchsetzung des
Befehls schien nicht geklappt zu haben, denn am 13. Juni 1534
wurde noch einmal eingegriffen: »All erhaben bild und flachgmae l,
so in hüsern, gar dannen, mh. die venner die hußbesuchung thun in
den vierteln.«182 Von da an waren wohl alle Bilder mindestens aus
der Stadt verbannt.

Zweierlei ist vorübergehend festzuhalten: erstens wurden sakrale
Privatbilder, vielleicht gar zurückgenommene und daheim aufbe-
wahrte Bilder aus Stiftungen weiterhin im Sinn des alten Glaubens
verehrt, was wohl zumeist hieß, dass vor ihnen gebetet wurde.
Zweitens zeigt sich, dass dreidimensionale Bilder in den Augen der
Reformierten das größere Problem waren als Gemälde – mithin ein

179 De Quervain 1906, 229.
180 Sallmann/Zeindler 2013, 17–19.
181 Ratsmanual,

in: StABE, A II 116, Bd. 239 (Stadtschreiber), 2 (3.7.1533), 8

(6.7.1533).

182 Ratsmanual, in: StABE, A II 116, Bd. 248 (Stadtschreiber), 23.

52

Andreas Rüfenacht

Grund, dass in der Schweiz kaum figurale Bestände von Altar-
schreinen, dafür aber eine Anzahl Altarflügel erhalten geblieben
sind – so zum Beispiel für Bern bedeutsam die Tafeln von Niklaus
Manuel.183 Mit diesen Aktionen bis in die Wohnungen der Bürger
hinein endete die kontrollierte Bilderräumung in Bern.

2.2 Vom Abtun der Bilder in Bern bei den Chronisten

Mehrere zeitgenössische Chroniken streifen die Lösung der Berner
Bilderfrage im Rahmen ihrer Ausführungen über die Einführung
der Reformation. Dadurch spielten sie in der bisherigen Forschung
über die Bilderstürme eine bedeutende Rolle. Insbesondere die Ber-
ner Chronik von Valerius Anshelm wurde oft zitiert. Im Gegensatz
zu den nach archivalischen Kriterien überlieferten Ratsquellen
zeichnen sich Chroniken dadurch aus, dass sie eine Auswahl an
vergangenen Ereignissen chronologisch darstellen. Durchaus unter
Einbezug von Archivquellen, auch fremden, aber auch anderen
Möglichkeiten der Überlieferung wie Druckschriften, ältere Chro-
niken, eigene Erfahrungen oder mündliche Berichte charakterisie-
ren sie sich durch eine gewisse Subjektivität. Zwar beanspruchen
die Chronisten Objektivität und wollen berichten, was tatsächlich
geschehen sei, doch ist die persönliche Prägung des Verfassers ge-
rade in der Reformationszeit, vor allem aber die dahinter stehende
Autraggeberschaft von großer Bedeutung.184 Gerade die Bilderfra-
ge zeigt dies, wenn immer wieder – je nach Kontext – von der
Gewalt der Bilderstürme die Rede ist. Nachfolgend werden die ent-
sprechenden Passagen der Chroniken einer kritischen Lektüre un-
terzogen. Auf die aufschlussreichsten Ausführungen von Valerius
Anshelm, die sich sehr gut mit den überlieferten Ratsquellen ver-
gleichen lassen, folgen die drei wesentlich knapper auf die Berner
Geschehnisse eingehenden Chronisten Johannes Salat, Johannes
Stumpf und Heinrich Bullinger. Diese Werke werden in chronolo-
gischer Abfolge ihrer Fertigstellung besprochen.

183 CR Manuel 2017, Kat. Nr. 2.01–2.02; 3.01–3.04; 6.01–6.03; 7.01–7.03;
14.01–14.04; Rüfenacht 2016 (1), 122–129. Dass erhabene Bildgattungen eher pro-
blematisch sind, zeigt sich deutlich bei Zwingli; siehe Sladeczek 2003, 602.

184 Zahnd 2005, 38–41.

Bildersturm im Berner Münster?

53

Valerius Anshelm
Valerius Anshelm schrieb seine Berner Chronik im Auftrag von
Schultheiß und Rat und trat damit in die Fußstapfen der älteren
Historiographen der Stadt, Conrad Justinger und Diepold Schil-
ling.185 Der aus dem schwäbischen Rottweil stammende bernische
Stadtarzt gehörte zu den ganz frühen Anhängern lutherischer
Schriften.186 Nachdem er 1525 nach einem Zwischenfall aufgrund
seiner evangelischen Überzeugung vom altgläubigen Kleinen Rat
empfindlich bestraft worden war und die Stadt verlassen hatte,
kehrte er im Frühling 1529 mit dem Auftrag der nunmehr refor-
mierten Obrigkeit für die zu erstellende Chronik nach Bern zurück.
Er arbeitete bis zu seinem Tod daran. Sein Geschichtswerk ist in
mehreren Entwürfen als Autograph erhalten und umfasst die Jahre
1032–1536.187 Sie wurden 1884 bis 1901 publiziert und sind on-
line zugänglich.188 Für die Jahre bis 1525 ist eine ebenfalls vier-
bändige Reinschrift unterschiedlicher Kanzlisten überliefert, die
zwischen 1532 und 1552 entstanden ist. Dabei handelt es sich um
die amtliche Chronik.189 Nachfolgende Ausführungen und Zitate
greifen auf die Veröffentlichung der Entwürfe zurück.190 Der vierte
Band des Manuskripts mit den Passagen über die Jahre 1526 bis
1536 weist Lücken auf. Einige dieser Stellen, die unter anderem für
die Bilderfrage relevant sind, sind in den Vorarbeiten zur Berner
Chronik von Michael Stettler (1580–1642) überliefert, die 1626
bis 1631 gedruckt wurde. Als eigentliche Fortsetzung zu Anshelms
Geschichtswerk gedacht, schrieb Stettler zahlreiche Passagen seines
Vorgängers, insbesondere zur Einführung der Reformation, ab.191
Im umfangreichen Prolog beschreibt Anshelm die Aufgabe der
Geschichtsschreibung: Er beabsichtigt zum Nutzen zukünftiger
Generationen über gutes und schlechtes Handeln in der Vergan-

185 Schmid 2009, 237–248; Zahnd 2005, 37–39, 41–43.
186 »[...] deren ich bi den ersten, nit der mindest [...]«. VA, Bd. 4, 470 über sich selber.

Schmid 2009, 237–238.

187 Bern, Burgerbibliothek, Mss.h.h.I.47–48. Siehe Schmid 2009, 243–244, 252.
188 Siehe die Einleitung der Herausgeber, in: VA, Bd. 1, IV. Zur textkritischen Pro-

blematik dieser Edition siehe Schmid 2009, 36f.; 67–71.

189 Bern, Burgerbibliothek, Mss.h.h.I.4–7. Siehe Schmid 2009, 68.
190 Zu den Unterschieden, welche die hier untersuchten Jahre nicht betreffen, siehe

Schmid 2009, 68.

191 Die Stellen publiziert bei de Quervain 1906, Beilage 29, 249–251. S.a. Zahnd

2005, 54–56.

54

Andreas Rüfenacht

genheit zu berichten. Friedliches Zusammenleben erfordere von
den Regierenden ein Handeln mit Weisheit und Stärke der Gesin-
nung. Eine Chronik könne die Erinnerung erhalten und zur Be-
urteilung von Gut und Böse beitragen. Dabei drehe Gott allein das
Glücksrad der unbeständigen Welt, in der er nach seinem Willen
die guten Obrigkeiten fördere und die schlechten stürze. Sie aber
sollten nach rechtschaffenem Gesetz herrschen, denn dieses muss
und soll »in guotem regiment zuoglich ue ber obren und underthanen
herschen [...].«192 Damit ist umrissen, was das Ziel von Anshelms
Chronik ist: Sie steht im Dienste einer gerechten Obrigkeit, die
dem Willen Gottes gemäß handelt und über ihre Untertanen re-
giert.

Dieses Anliegen ist wichtig vor dem Hintergrund seiner Auftrag-
geber – der Stadt Bern, die nur wenige Monate nach der Einfüh-
rung der Reformation den Auftrag zu der Chronik vergab und
nunmehr als Herrscherin über die Kirche umso mehr in göttlichem
Auftrag agierte. Anshelms frühe Hinwendung zur Reformation un-
terstützte sicherlich seine Berufung zum städtischen Chronisten.
Entsprechend fließt seine evangelische Überzeugung ein: So soll die
Reformation nicht nur die Kirche, sondern auch Staat und Gesell-
schaft erneuern. Von den Einträgen des Jahres 1517 an leitet er
jedes neue Jahr programmatisch mit Ereignissen aus dem Refor-
mationsgeschehen ein, bevor die Schilderung weiterer politischer
Ereignisse erfolgt. Anhand der Reformation beurteilt Anshelm die
Begebenheiten seiner Zeit. Durch seine häufigen Hinweise auf Got-
tes Wirken erhalten die Ausführungen über das Stadtgeschehen,
das immer eingebettet wird in das Weltgeschehen, einen heilsge-
schichtlichen Charakter. Bern entwickelt sich über die Jahre hin-
weg hin zum göttlich Guten, nämlich zur reformierten Stadt.193

In diesem Rahmen sind auch Anshelms Beschreibungen und Er-
läuterungen der Lösung der Bilderfrage zu verstehen. Für den
Chronisten ist Kunst in erster Linie ein Luxusgut. Durch die Reis-
läuferei in fernen Landen seien nicht nur Geld, sondern auch neue
»wissen, sitten und brue ch« in die Eidgenossenschaft gekommen. Er
sieht in den künstlerischen Entwicklungen der Zeit um 1500 für

192 VA, Bd. 1, 8. S.a. Zahnd 2005, 47f.; Schmid 2009, 258.
193 Zahnd 2005, 53f., 56–58.

Bildersturm im Berner Münster?

55

Kirche und Gesellschaft einen Verfall gegebener Ordnungen. Nicht
nur habe sich die Kleidermode zu »hue rischer uppikeit« verändert,
sondern es sei sogar zu hohen Ehren gekommen, »was die kunst-
richen maler in kilchen vorbildeten«. Anshelm beanstandet also die
Wechselwirkungen zwischen Mode und Kunst und grollt, den
»mae tzen und malern [sei] nue t, dan nue weres zuo erdenken« in den
Sinn gekommen. Mit Verachtung berichtet er vom finanziellen Ge-
winn, den die Künstler mit der ansteigenden Nachfrage nach Lu-
xusgütern machten und freut sich über die Verbesserungen, von
denen er noch berichten werde: »Wie sich aber dis sitten geae ndret
und gebessert haben, wirt naher [...] angezeigt werden.«194

Anshelms Kritik wird im Vergleich mit Zwinglis Angriff auf die
Bilder verständlich. Die kunsthistorisch zu beobachtenden Ent-
wicklungen hin zu sinnlichen Darstellungen, natürlich anmutenden
Landschaften und emotional aufgeladenen heiligen oder biblischen
Szenen lenkten in den Augen des Zürcher Reformators vom We-
sentlichen ab. Im Kommentar zum zwanzigsten seiner 67 Artikel,
die in der ersten Disputation in Zürich im Januar 1523 besprochen
worden waren, lässt er sich über moderne Bilder aus: »Und wir
habend ein soe lchen huffen goe tzen; einen bekleiden wir mit harnest,
sam er ein kriegßknecht sye, den andren als einen buoben oder
huorenwirt, daran die wyber frylich zuo grossem andacht bewegt
werdend. Die sae ligen wyber gstaltet man so hue risch, so glat und
ußgestrichen, sam sy darumb da hyn gestelt syind, das die mann an
inen gereitzt werdind zuo uppigheit. Und gfallend demnach uns sel-
ber wol, wir habind einen schönen gotzdienst, dz doch nüt anderst
ist denn ein abgoe tery.«195 Diese Bilderkritik nimmt sich vor dem
Hintergrund der ausschweifenden Länge des Kommentars zum 20.
Artikel, in dem Zwingli begründet, warum die Gläubigen keine
anderen Vermittler als Christus allein bräuchten, völlig nebensäch-

194 VA, Bd. 2, 390. S.a. VA, Bd. 4, 462f.
195 Zwingli 1523, [257], XX. Artikel; gleiche Argumentation im Schreiben an Com-
par, siehe Zwingli 1525, [106]: »Hie stat ein Magdalena so hue risch gemaalet, das ouch
alle pfaffen ye und ye gesprochen habend, wie koe nd einer hie andaechtig sin, maeß ze
haben? Ja die ewig rein unversert magt und muoter Jesu Christi die muoß ire brüst harfür
zogen haben. Doe rt stat ein sebastion, Mauritius und fromm Johanns Evangelist so
jünckerisch, kriegisch, kuplig, dz die wyber da von habend ze bychten ghebt.« S.a.
Sladeczek 2003, 601–603; Kat. Bern 2000, 298. Diese Bildkritik war nicht ungewöhn-
lich: siehe Kreß 2015, 46f.; Habenicht 2015, 337–340; Kamber 2010, 142.

56

Andreas Rüfenacht

lich aus. Sie ist nur eines von vielen Argumenten, warum die Hei-
ligenverehrung biblisch und theologisch illegitim sei.196 Heiligen-
bilder würden dies umso mehr beweisen, als gerade einfache Ge-
müter sie verehrten und gar nicht die Urbilder der Heiligen, die
durch das Bild vermittelt würden. Dies bewiese umso mehr, dass
Heilige keinen Verdienst an der Rettung der Menschen haben, son-
dern allein Gottes Gnade. Die theologisch komplexe Bildtheorie ist
in dem Argument indes sekundär. Viel interessanter sind Zwinglis
de facto kunsthistorischen Feststellungen, die auch Anshelm
macht: Heiligenbilder sind am Ende des Spätmittelalters nicht
mehr zeit- und ortlose Darstellungen heiligen Geschehens, sondern
nähern sich in Relief und Skulptur echten, wenn auch idealen Men-
schen an und verorten das heilige Geschehen in der Tafelmalerei in
einem real vorstellbaren Lebensumfeld.197 Anshelm und Zwingli
stellen also eigentlich künstlerische Entwicklungen fest und kriti-
sieren sie als nicht althergebracht und neumodisch. Für einen wort-
orientierten, vergeistigten Glauben ist diese Hinwendung zur Le-
benswelt der Menschen freilich etwas gar irdisch und wird dadurch
umso eher der Götzenanbetung verdächtig.

Erste positive Signale im Hinblick auf die Hinwendung zur Re-
formation in Bern beobachtet Anshelm im Mandat Viti et Modesti
von 1523. Der Chronist zitiert es vollständig im Anschluss an seine
Ausführungen über die Falschheit der Messe, wie sie Luther und
Zwingli kritisierten. Wie andere Städte auch, sei Bern mit dem
Mandat für die Freiheit in Glaubenssachen eingestanden, obschon
die Obrigkeit »sunder nach anvallender anfae chtung uf und ab
handlet«.198 Die Mandate und Verordnungen der folgenden vier
Jahre sind in seinen Augen in erster Linie Rückschritte, der Wan-
kelmütigkeit der städtischen Obrigkeit zu verdanken.199 Erst mit
den Gewichtsverschiebungen in den Räten und der Wiedereinfüh-
rung von Viti et modesti im Frühjahr 1527 geschah der entschei-

196 Die Kritik an den Bildern ist im 20. Artikel der Auslegungen nicht umfassend, wie

Kamber 2010, 133 schreibt. Vielmehr ist sie Teil seiner umfassenden Heiligenkritik.

197 Vgl. beispielsweise den Altarflügel des Heiligen Beatus, der seine Wunder am Thu-
nersee vollbringt; Berner Nelkenmeister, Hl. Beatus, 1494(?), Sarnen, Historisches Mu-
seum Obwalden; Kat. Bern 2016, 96. S.a. Rüfenacht 2016 (2), 75f.; Habenicht 2015,
157–175, 196–207.

198 VA, Bd. 5, 20–24.
199 VA, Bd. 5, 60, 112–118, 146–148.

Bildersturm im Berner Münster?

57

dende Schritt hin zur Gott gewollten Reformation.200 Wie in den
Ratsmanualen nachvollziehbar, berichtet Anshelm vom Einstellen
der Messe und dem Abtun erster Bilder an den Zunftaltären der
Schuhmacher, Pfister und Gerber in der Stadt und in einigen Orten
auf dem Lande.201 Über das »vom unwentlichen [unabwendbaren
– AR] louf« des allmächtigen Wortes einberufene Glaubensge-
spräch im Januar 1528 informiert er detailreich und mit dem Ab-
druck zahlreicher Quellen. Er paraphrasiert die Diskussionen von
jedem Tag. Allein die Stimmen zur achten These über die Bilder
erscheinen ihm nicht weiter erwähnenswert, da seine Gewichtung
deutlich auf den für die reformatorische Theologie viel bedeuten-
deren ersten Artikeln liegt.202

Der für die Beurteilung der Bilderräumung in Bern relevante Be-
richt über die Einstellung der Messe und die Bilderentfernungen
setzt Anshelm am 22. Januar an, dem Tag des heiligen Vinzenz,
also noch zwei Tage bevor die Bilderthese in der Disputation be-
handelt wurde. Dies ist ihm wichtig, weil an diesem Tag die letzten
Messen im Münster gefeiert worden waren, und zwar am Altar der
Metzger und in der Diesbach-Kapelle. Übereinstimmend mit den
Ratsmanualen weiß er vom Ratsentscheid am 27. Januar, der die
Messfeiern endgültig untersagt hatte. Zudem sei das Entfernen der
Bilder binnen acht Tagen entschieden worden. Gleichentags habe
man die Kirchmeier Anton Noll und Niklaus Seltzach als Verwalter
und Aufseher für die Räumung des Münsters eingesetzt – »mit
verwaltung der kilchmeieren, her Antoni Nollen und Niclaus Selt-
zachs, ward S. Vincensen kilch angehae pt zerumen«. Die Schmie-
dezunft sei die erste gewesen, die damit begonnen habe, die Metz-
ger die letzten. Dann liest man über die aktenkundig gewordenen
Wortgefechte einzelner Beteiligter im Münster. Etwas überra-
schend beendet Anshelm seine sachlichen Ausführungen über die
wohl geordnete und beaufsichtigte Räumung: »Und also wurden in
disem grue lichen sturm in der lue tkilchen 25 altar und das sacra-
menthus geschlissen, die goe tzen zerschlagen und ins kilchofs schue te

200 VA. Bd. 5, 198–201.
201 S/T, Nrn. 1154, 1254, 1255, 1259 (Rohrbach), Nrn. 832, 1356, 1357, 1459

(Langnau), Nr. 702 (Bolligen); s.a. VA, Bd. 5, 201, Anm. 2.

202 VA, Bd. 5, 219–241, der fehlende Bericht über die 8. These müsste sich auf S. 237

befinden.

58

Andreas Rüfenacht

vergraben.«203 Darauf folgt die Beschreibung der Vereidigung der
Bürger am 2. Februar und die Versendung des Reformationsman-
dates in das Untertanengebiet. Des weiteren erwähnt der Chronist
die Verordnung von Ende Juni 1528, welche die Zerstörung von
Bildern und Götzen im Land befiehlt, Messe lesende Priester ein-
zufangen droht und widerspenstige Gemeinden zur Vernunft brin-
gen will.204

Dank der Forschungsarbeiten von Theodor de Quervain kam
eine in Anshelms Manuskript verloren gegangene und für die Bil-
derfrage wichtige Stelle in einer Abschrift des Berner Chronisten
Michael Stettler, entstanden zwischen 1602 und 1609, zum Vor-
schein.205 In der Passage ist die Rede von verschiedenen Aktionen
gegen Bilder, Messe und andere Brauchtümer. Im einleitenden Satz
wird die starke Rolle der Stadt betont: Sie sorge für die Abschaf-
fung falschen Gottesdiensts und habe daher »in allen iren gepieten
die alltar geschlissen und die götzen zerschlagen und verbrennt,
und nitt, wie beschechen, verkoufft oder verschenckt [...].«206 Der
Abschnitt ist vergleichbar mit dem entsprechenden Ratsmanual,
das anstelle eines Bilderverkaufs deren Zerstörung forderte.207 Als
wichtiges Beispiel nennt Anshelm das Aufheben des Marienwall-
fahrtsortes in Oberbüren, der die »wyt gsuochte und vereerte Maria,
darzu ire wunder und werckstatt mitt sampt allen iren götzen,
gytts und mässpfaffendienst« zum Opfer fielen.208

Auch die nachfolgenden Beschreibungen verweisen auf offizielle
Dokumente: Da ist von der Vermünzung der edelmetallenen Kir-
chenzierden die Rede, von Seidengewändern, die »by der ellen«
zerschnitten und verkauft wurden.209 Daraufhin nennt Anshelm
den Verkauf der drei Münsterorgeln für 300 Kronen, obschon sie
einst »wyt ob 1000 costet.« Hierauf folgt ein Satz, der die These

203 Es waren 26 Altäre. Alle obigen Zitate in: VA, Bd. 5, 244f.
204 VA, 246, 284–285.
205 De Quervain 1906, 248–251. Die Lücke bei VA, Bd. 5, 251. S.a. Zahnd 2005,

43–45.

206 De Quervain 1906, 249.
207 Haller 1900, 110f. S.a. Stürler 1862–73, Bd. 1, 92 (12.3.1528).
208 De Quervain 1906, 249. Nicht nur das Marienbild, sondern auch der heilige Ort
an sich waren in Oberbüren Anziehungspunkt der Wallfahrten. Selbst nach der Schlei-
fung der Kirche fanden sich noch Pilger ein; Kat. Bern 2000, 252.

209 Siehe nachfolgende Kapitel über die entfernten Bilder.

Bildersturm im Berner Münster?

59

des tumultuarischen Bildersturms stützen soll:210 »St. Vincentz söll-
te umb der zierd und kunst willen sin bliben, aber der zuo gäch ifer
mocht nitt verdank nemmen, sunst wer wol vil nutzlichs behalten,
das umb ein spott spöttlich ist verloren.«211

Der »jähe Eifer« sagt hier jedoch gar nichts über unkontrollierte
und gewalttätige Akte der Bildergegner aus. Vielmehr erschließt
sich der Sinn aus dem unmittelbaren Kontext. Anshelm war ent-
täuscht, dass wie bei den Orgeln faktisch ein zu großer Verlust
entstanden sei. Durch die große Eile, mit der die Obrigkeit die
Kirchenräumungen organisierte, sei viel Geld verloren gegangen,
das für den Gottesdienst und christliche Aufgaben wie Schulen,
Spitäler und Almosen hätte eingesetzt werden können. Seine Auf-
zählung, was alles eingeschmolzen oder verkauft wurde, verdeut-
licht, dass es sich vorwiegend um bernischen Besitz handelte: dar-
unter Brustbilder des Stadtpatrons St. Vinzenz und des heiligen
Achatius, der an Berns Siege bei Laupen 1339 und Murten 1476
erinnerte; zudem Teile der Burgunderbeute – »St. Petter und Paul,
den Burgundern abgewunnen [...], von der Burgundischen und
Meilendischen pütt vast köstliche mässkleider, von lutrem gold,
sammet und gestickt.«212 Anderes sehr Wertvolles sei an die Stifter
zurückgegeben worden: »aber wie und mitt was ellen und mäss
diser unbenempter schatz ußgetheilt, wüssend sine verwalter und
pfleger [...]. Hie luog jeder zuo im selb.«213

Die ganze Passage über den bernischen Umgang mit Stiftungsgut
zeigt überdeutlich das Bedauern des Chronisten, dass die Obrigkeit
es aus diplomatischen Gründen den Stiftern überhaupt ermöglich-
te, nicht nur die gestifteten Gegenstände, sondern auch alle Kir-
chengüter und Pfründen bis auf die Großelterngeneration den
rechtmäßigen Erben zurückzugeben: »hie ist grosses guott von kil-
chen kommen, ouch an die, von deren namen nützit dargeben, und
ouch an die, deren consciens dise leer und reformation hasset, da
vil vernünftiger vermeinten, das die kilchengütter alle, alls fry zum
gottesdienst, einmal vergaben, söltent zuo rechtem gottesdienst,
namlich zuo erhaltung christenlicher kilchen, ämptern, diensten,

210 Sladeczek 2000, 101.
211 De Quervain 1906, 250.
212 De Quervain 1906, 250.
213 De Quervain 1906, 250.

60

Andreas Rüfenacht

schulen, spitalen, almusen, und gmeinen nötten, von christlicher
oberkeit, wie zuo Zürich, angnommen und bhalten sin worden.«214
Anshelm hätte es also vielmehr begrüßt, dass das Stiftungsgut ein-
gezogen worden wäre, frei nach dem Motto: Einmal der Kirche
vergabt, immer der Kirche zu Diensten – auch unter neuen Vor-
zeichen.

In diesem Sinn ging für Anshelm während der geordneten Kir-
chenräumung viel »Nützliches« verloren. »Nützlich« bedeutet da-
bei gar nicht »künstlerisch wertvoll«, zumal Anshelm alles andere
als kunstinteressiert war. Laut dem Schweizerischen Idiotikon
heißt es auch »dauerhaft« und »solid«. Man kann hier beispiels-
weise an Kirchenfenster denken, von denen in den Seitenkapellen
nichts erhalten geblieben ist oder an Paramente, deren Stoffe wie-
derverwendet werden konnten. Nützlich und nachhaltig wäre es
aber eben auch gewesen, wenn durch geschickten Verkauf der Kir-
chenzierden die Einnahmen zugunsten der bernischen Kirche ver-
größert worden wären. Dies war, wie im Falle der Orgeln, gar
nicht der Fall. Sie wurden »um ein spott spöttlich« – also zu einem
Spottpreis – verhökert.215

Insofern wird verständlich, was Anshelm mit dem »gäch ifer«
meint. Darunter ist die obrigkeitlich erwünschte, rasch vorange-
triebene Bilderentfernung zu verstehen, welche die sichtbaren Ele-
mente der alten Kirche, wie oben erläutert, von den Augen der
Gläubigen beseitigte und die rituellen Handlungen unterband.
Trägt man für die Interpretation zudem den Ratsakten Rechnung,
so stellt man fest, dass die von den beauftragten Kirchmeiern be-
aufsichtigten Helfer aus den Handwerksgesellschaften in erster Li-
nie den reinen Befehl zur Räumung der Kirchen ausführten. Der
»jähe Eifer« und der weiter oben erwähnte »grue liche sturm« wären
dann so zu verstehen, dass die Zunftgesellen – zu großen Teilen
überzeugt von der Richtigkeit der Reformation216 – ihre eigenen
Altäre nicht mit Samthandschuhen anfassten und niederrissen. An-
ton Noll und Niklaus Seltzach, beides Anhänger der Reformation,

214 De Quervain 1906, 250f.
215 »Spott« und »spöttlich«,

in: Deutsches Wörterbuch von Jacob und Wilhelm
Grimm, digitale Ausgabe, Bd. 16, Sp. 2695, 2710; Schweizerisches Idiotikon digital, Bd.
10, Sp. 625–627.

216 Schmidt 2003, 21f.; Locher 1979, 267.

Bildersturm im Berner Münster?

61

schritten bei diesen eifrigen Räumungsaktionen kaum zu Gunsten
der Kunstwerke bremsend ein.217 Dies ist freilich noch kein Beweis
für einen unkontrollierten Bildersturm, umso weniger, als viele
Kunstwerke im Münster verblieben sind. Dies bestätigt auch die
Abschrift: Die Obrigkeit wollte offenbar – wenn man Anshelm
glaubt – »zierd und kunst [...] sin bliben« – vielleicht der einzige
Beweis dafür, dass bedeutende Kunst im Münster absichtlich er-
halten geblieben ist.218

Anshelm selber hätte in Bezug auf die Kirchenzierden und sa-
kralen Kunstwerke von der Obrigkeit mehr Weitsicht erwartet,
denn sowohl Erhaltung als auch Zerstörung, rascher Verkauf und
Rückgabe des Stiftungsgutes unterbanden seiner Meinung nach die
Möglichkeit, genügend Startkapital für die neuen kirchlichen Auf-
gaben zu generieren. Dass diese sehr materielle Sichtweise den
komplexen gesellschaftlichen Vorgängen und Unsicherheiten kaum
gerecht geworden wäre, erahnte er doch noch selber: »aber dieser
rycher roub [die Rückgabe des Stiftungsgutes – AR] halff wol zu
evangelischer reformation fürdrung und handhabung.«219

In Anshelms heilsgeschichtlicher Chronik spielt die Bilderfrage
letztlich eine geringe Rolle. Dort, wo sie im Bezug auf das Münster
konkret wird, ist eine kritische Einordnung seines historischen Be-
richts unumgänglich. Schließlich hatte der Chronist den »Bilder-
sturm« nicht einmal miterlebt, kehrte er bekanntlich erst im Früh-
jahr 1529 nach Bern zurück. Die beschriebenen Schäden erfahren
wir somit nicht aus erster Hand. Auch Kunstliebe kann Anshelm
nicht attestiert werden, zu heftig beurteilt er an anderer Stelle die
Kirchenzierden.220 Im Bericht Anshelms obrigkeitliche Zensur er-
kennen zu wollen, ist angesichts des Umstandes, dass die Chronik
nie gedruckt und nur in wenigen handschriftlichen Exemplaren
überliefert wurde, nicht möglich, zumal die Forschung bisher im-
mer auf die Edition von 1884–1901 zurückgegriffen hat, die wie-
derum auf eine Entwurfsfassung Anshelms zurückgeht. Man könn-
te also höchstens Selbstzensur vermuten.221 Selbst die verschollenen

217 Tardent 1967, 322.
218 »nutzlich«, in: Schweizerisches Idiotikon digital, Bd. 4, Sp. 893. »Eifer«, in: Deut-
sches Wörterbuch von Jacob und Wilhelm Grimm, digitale Ausgabe, Bd. 3, Sp. 88–89.

219 De Quervain 1906, 251.
220 Vgl. Sladeczek 1988, 301; Sladeczek 2000, 101.

62

Andreas Rüfenacht

Passagen geben keine Hinweise in diese Richtung. Immerhin waren
sie noch vorhanden, als Michael Stettler sie achtzig Jahre später
abschrieb. Vertrauenswürdig scheinen eigentlich nur die Passagen,
in denen Anshelms Beschreibungen und die überlieferten Fakten in
den Ratsquellen übereinstimmen – und dort ist nirgends von einem
gewaltsamen und unkontrollierten Bildersturm die Rede.

Es ist denn auch ein reformatorisches Gedicht über den Berner
»Bildersturm« aus dem Umfeld von Niklaus Manuels Krankheit
und Testament der Messe, wohl entstanden Ende 1527, anfangs
1528, dass die problematischen Passagen in Anshelms später ent-
standenem Bericht verorten hilft:

»Die Mess ist schon zuo Bernn vergraben
so hat man die goe tzen gen kirchen tragen
Vor dem minster in das loch
das man zuo Bernn auss fült noch [...]
Da ligends biß an letsten tag
so wirt man losen was yeder sag
Also ist die kirchen also leer
wenn Christus selber drin gsein weer
Und hett die wechssler außher gschlagen
Jch kann eüch bey der warhait sagen [...]
Denn ich glaub an gott allain
was solt vns helffen holtz vnd stain.«222

Man darf sich fragen, ob Anshelm infolge seiner Abwesenheit wäh-
rend den Jahren 1525 bis 1529 nicht nur Archivalien in seine Be-
richte hat einfließen, sondern sich dann und wann für die Beurtei-
lung der Situation auch von literarischen Stücken hat inspirieren
lassen. Immerhin beansprucht der unbekannte Schreiber obiger

221 Zahnd 2005, 43, 56. Vgl. Kurmann-Schwarz 1998, 52f. Die Autorin liest in die
Wendung des »grauenhaften Sturms« das Verschweigen einer Eskalation hinein und
vermutet einen Widerspruch in der Datierung. Dem können nur die Fakten in den
Akten entgegengehalten werden und der Vergleich mit Basel und anderen Beispielen, wo
eigentliche Bilderstürme allesamt aktenkundig geworden waren. Es ist kaum realistisch,
dass in Bern eine Eskalation verschwiegen worden wäre, wo schon ein paar Wortgefech-
te bei Strafe geahndet wurden. S.a. Bullinger 1838–1840, Bd. 2, Nr. 257, 43f., der den
Basler Sturm erwähnt, nicht aber einen Berner. Zu Textbearbeitung und Selbstzensur
bei Anshelm siehe Schmid 2009, 252–262: Die Autorin zeigt auf, dass Zensurmaßnah-
men eben gerade durch die Überlieferung der verschiedenen Entwürfe erst erkennbar
werden.

222 Zitiert nach: Manuel 1999, 508f.

Bildersturm im Berner Münster?

63

Verse eine wahrheitsgetreue Erzählung – ein Anspruch, der Ans-
helm lieb war. Seine während der Lektüre der oft sehr sachlich
berichtenden Chronik etwas aus der Reihe tanzenden Worte der
Rigorosität deuten vielmehr auf eine rhetorische Dramatisierung
hin. Er, der bei der Niederschrift seiner Chronik den Erfolg der
Berner Reformation kannte, konnte mit solchen Zuspitzungen ihre
Unumkehrbarkeit unterstreichen. Die obrigkeitlichen Entscheidun-
gen, die dazu geführt hatten, vermochten ihn zwar nicht immer zu
überzeugen, entsprachen aber letztlich dem gewünschten Ergebnis.
Es ist denn auch der Vergleich von Anshelms Chronik mit den
entsprechenden Passagen anderer Chronisten, die zeigen, wie sorg-
sam mit einseitig geprägten Aussagen umgegangen werden muss.

Johannes Salat
Johannes Salat, Seilermeister und Gerichtsschreiber in Luzern,
kann als einziger katholischer Historiograph beschrieben werden,
der eine Reformationschronik der Jahre 1517 bis 1534 im Auftrag
der fünf altgläubigen Orte Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden und
Zug verfasste. Sie entstand 1530 bis 1534. Drei von ursprünglich
wohl sechs Manuskripten sind erhalten, die Salat selber zu großen
Teilen geschrieben hat.223 Er schrieb seine Chronik mit dem An-
spruch, die Rechtgläubigkeit der römischen Kirche ins Zentrum zu
setzen. Wie Anshelm versteht er, wenn auch mit umgekehrten Vor-
zeichen, den Lauf der Geschichte als Weisung Gottes und berichtet,
laut eigener Aussage, nicht parteiisch, sondern gemäß der Wahr-
heit.224 Er beruft sich auf gedruckte Quellen und Gewährsleute, so
auch für die Schilderung der Ereignisse in Bern.225

Bezüglich der Bilder schreibt der Luzerner Chronist, Zwingli
würde sie als Götzen bezeichnen.226 Er beschreibt ausführlich die
Übergriffe auf Bilder im Thurgau sowie den eskalierten Sturm auf

223 Die Luzerner Fassung ist als Autograph überliefert, darauf zurückgehend die
größtenteils eigenhändigen Kopien in Schwyz und Sarnen; ausführlich Ruth Jörg, in:
Salat 1986, Bd. 3, 50–64. S.a. Schmid 2009, 82–83.

224 Salat 1986, Bd. 3, 12–19, 38–50.
225 Salat 1986, Bd. 3, 32.
226 Salat 1986, Bd. 1, 192: »Handlett daruf mit demm gwallt Zürich um ein gspraech,
der Bilder und maeß halb und zeigtt jnen an wie guott und noe tig es waer, das man von der
goe tzen (allso namptt er die bilder) und maeß wegen ein versamlung und gespraech be-
schribe jn ir statt Zürich.«

64

Andreas Rüfenacht

die Kartause Ittingen. Das Vorgehen und Wüten »des gmeynen
volks [sei] gar grusamm und erschrockenlich« gewesen, wobei vie-
le schöne und wertvolle Kunstgegenstände verloren gegangen sei-
en.227 Salat wurde wohl wie viele andere Altgläubige geradezu
überfahren von solchen Eskalationen, selbst wenn sie wie im Fall
von Ittingen auch in ihrer radikalsten Form noch »ein gesetzmä-
ßiges Chaos« darstellten.228 Sie bestätigten in ihren Augen nur die
Illegitimität der reformatorischen Anliegen. Bilderstürmerische
Agitationen waren Wasser auf die Mühlen der Altgläubigen und
daher nicht zuletzt ein Grund, dass Bern und andere Obrigkeiten
darum bemüht waren, die Kontrolle zu halten. Sie wollten nicht
dem Vorwurf des Kontrollverlusts anheim fallen.

Die Entfernung der Bilder in Bern erwähnt Salat in einer Auf-
zählung der Konsequenzen, welche die Disputation zur Folge ge-
habt habe. Vom Wüten einer unkontrollierten Meute, wie er es
bezüglich der Thurgauer Ereignisse geschildert hat, weiß er freilich
nichts: »Und alls die ergangen, jre x schlußreden erhallten alls sy
fürgabend, sturments die mae ß, vernütetend die h[elgen] sacra-
mentt, verneyntend fleysch und bluott syn jmm h[elgen] sarcraments
altars, rumtend die kilchen von bildern und allen zierden, verbran-
tend die holtzenen, aber die silbern und metallenn namends gfan-
gen und gieng nun gantz erbermklich zuo alls lichtlich zuo gedencken
nit mit minder erbermd und truren der allten Berner dem allten
glouben anhengig, dann ouch mit tratz und boch, jubel, geschrey
und tiranisiern der nüw sectern, alls wae rend nun alle wind jn segell
gericht [...].«229

Der Fokus auf die altgläubigen Berner, die Aggressionen der
Neugläubigen, der Sturm der Messe, die Ablehnung der Eucharis-
tie, das Zerstören der Bilder und Beschlagnahmen von Silber und
Metall verdeutlicht seine altgläubige Perspektive. In ihrer allgemein
gehaltenen Formulierung zeugt die Passage weniger von einer de-
taillierten Kenntnis der Begebenheiten in Bern als von einem gro-
ßen Unverständnis und Widerwillen gegenüber dem, was gesche-
hen war. Er gibt auf die zitierte Passage einen Brief von Johannes

227 Salat 1986, Bd. 1, 238–245, hier 238, ebd., 243: »[...] vil costlicher und schoe ner

gmaeld und gschnitten [Schnitzereien – AR], all zerstochen und brochen.«

228 Kamber 2010, 291.
229 Salat 1986, Bd. 2, 455. S.a. Salat 1986, Bd. 3, 74.

Bildersturm im Berner Münster?

65

Eck, dem Opponenten Luthers und siegreichen Redners an der Ba-
dener Disputation von 1526, wieder und führt eine Reihe von des-
sen Argumenten sowie denjenigen des Generalvikars des Konstan-
zer Bischofs, Johannes Fabri, und des umtriebigen Luzerner Fran-
ziskaner Mönchs, Thomas Murner, an. Die drei gehörten zu den
vehementesten Gegnern der von Zürich ausgehenden Reformati-
onsbewegung in der Eidgenossenschaft, bekämpften die Berner
Disputation nach ihrer Einberufung in mehreren Druckschriften
und versuchten sie zu delegitimieren.230 Trotz mehrfacher Einla-
dung war keiner der drei Reformationsgegner in Bern zugegen, da
ihre Anwesenheit die Entscheidung der Badener Disputation zu-
gunsten der Altgläubigen untergraben hätte.231

Nach diesen Ausführungen entschuldigt sich Salat, dass er so
ausführlich über diese bernkritischen Positionen berichtet habe
und rechtfertigt sich, er sei kaum zu gedruckten Quellen der refor-
mierten Partei gekommen. Man habe diese, »so bald man sy kouft,
überlesen und ein mal ghoe rt, hat man sin gnuog, vercleybts umd
wend, fenster oder verbrants alls jrrig ding.« Die Positionen der
Neugläubigen seien zwar gelesen, dann aber – weil für falsch be-
funden – rasch verbrannt oder zum Abdichten von Wänden und
Fenstern gebraucht worden. Daher habe er halt das, was ihm noch
zugänglich war, publiziert – und dies waren die altgläubigen Po-
sitionen gegen die Berner Disputation. Man fände darin dennoch
»die substantz der dingen«.232 Es zeigt sich darin deutlich der Wille
zur gezielten Auswahl seiner Quellen. Dieses publizistische Vorge-
hen wandte die Gegenpartei auch an, wobei Anshelm die Gegen-
schriften als Herausforderung wahrnahm und erwähnte.233

230 Bestände in der Universitätsbibliothek Bern (UB) und der Zentralbibliothek So-
lothurn (ZBS): Johannes Eck, Verlegung der disputation zu Bern [...], Basel 1528, UB
MUE AD 113:4; Johannes Eck, Eyn sendbryeff an eyn fromme Eydtgnoschaft [...],
Basel 1528, UB MUE Rar alt 550; Thomas Murner, Hie würt angezeigt dz unchristlich
frevel [...], Luzern 1528, UB MUE Rar alt 82; Johannes Eck, Johannes Faber und
Thomas Murner, Appellation und beruoff [...], Luzern 1528, ZBS Rar 415. Zu ihrer
Rolle in der Badener Disputation siehe Jung 2015, 87–90, 99–100.

231 Locher 1979, 277.
232 Salat 1986, Bd. 2, 462.
233 »Das edel, luter gold muost durchs fue re schwert probiert und geluotret werden.«

VA, Bd. 5, 225f.

66

Andreas Rüfenacht

Aus Perspektive der untersuchten Fragestellung ist in der Passage
zur Berner Reformation aufschlussreich, dass Johannes Salat die
Messe als gestürmt, die Bilder aber als geräumt bezeichnet. Aus
Sicht der Altgläubigen, für welche die Messe mit der Eucharistie
das zentrale Sakrament zu Ehren und im Wiedererleben von Chris-
ti Opfertod war, musste das Abtun der Messe durch die Reformier-
ten der eigentliche Gewaltakt sein.234 Diese Argumentation lässt
sich beispielsweise beim Dominikaner Ambrosius Pelargus erken-
nen, der 1528 in Basel ein Büchlein zur Verteidigung des Messop-
fers gegen den Basler Reformatoren Johannes Oekolampad publi-
ziert hatte. Er verfasste seine »Grund, ursach und antwort [...]
wider die Messstürmer« und verwendete diese Metapher immer
wieder: »[...] rauschent die widersae cher da hae r mit einem starcken
sturm wint jres bedunckes.«235 Salats Kollege in Luzern, Thomas
Murner, schrieb selber »wider die fünffte schlußred zuo Bern«, wel-
che die Messe ablehnte. Murner dichtete: »Sy hant zuo Bern gedis-
putiert / Und manchen frommen man verfiert / Des lidens Christi
gar vergessen / In dem ampt der heyligen Messen.«236 Salat selber
führt noch genauer aus, warum die Berner die Messe »gestürmt«
hätten. Es sei dies wegen des Missbrauchs ihres ursprünglichen
Sinnes durch die Priester gewesen – ein Vorwurf, den er durchaus
zu akzeptieren scheint. Dennoch versteht er die Messe als von Gott
eingesetzt.237 Das Entfernen der Bilder war vor diesem für den
Glauben viel wichtigeren Hintergrund für ihn dann nur noch eine
Räumung, die zu entleerten Kirchen führte.

Johannes Stumpf
Johannes Stumpf, wahrscheinlich schon seit 1518 Anhänger der
reformatorischen Lehren Luthers und ab 1522 Priester in Bubikon
im Zürcher Oberland, streifte in seiner Schweizer- und Reforma-
tionschronik der Jahre 1499 bis 1534 die Bilderentfernung in Bern.
Er hatte sie miterlebt, denn er war Begleiter Zwinglis bei der Ber-
ner Disputation und reiste mit der Zürcher Delegation nach der

234 Zu Eucharistie und Opfer siehe Angenendt 2009, 491–506.
235 Ambrosius Pelargus, Grund, ursach und antwort, das Christus warhafftig in der

Heiligen Meß uffgeopfferet wird [...], Basel 1528 (VD16 S 9290).

236 Murner 1528, Titelblatt.
237 Salat 1986, Bd. 2, 464f.

Bildersturm im Berner Münster?

67

Schlusspredigt am 30. Januar ab. Die Arbeiten am Manuskript
starteten um 1528, 1548 ging die Chronik in Druck. Sie beruht auf
Vorarbeiten seines Schwiegervaters Heinrich Brennwald, dessen
Manuskript auch Valerius Anshelm benutzte.238

Stumpf beschrieb die Entfernung der Bilder im Abschnitt »Wie
altar, bilder und ceremonien der romischen kilchen in der stat Bern
abgeton wurdend«. Gemäß seinem Bericht lief alles sehr geordnet
ab, denn »bald nach obgemelter disputatz hand die von Bern alle
bilder uß den templen gethon, zerschlagen und verprent, die altaria
abgebrochen, die kilchenkleyder den armen geben, zum theyl alle
kilchenzierde von gold und silber in die müntz, zum theyl ans al-
muosen, zum teyl aber in statseckel geordnet, ouch den iren von
stetten und lender nachfolgende reformation zu halten zuge-
schickt.« Anschließend erwähnt er die Bilderentfernung und die
Abschaffung der Messe in bernischen Landen. Bemerkenswerter-
weise äußert er sich zu den Konsequenzen der Reformation für den
noch nicht vollendeten Münsterbau selbst: »Sanct vincentzen buw
zu Bern, namlich der thurn am münster (das ein ewiger buw solt
syn), ward mit eynem ziegeltach gedeckt und uffgehort zu buwen;
die steinhütten uff dem platz ward abgebrochen. Eyn schoe ne cap-
pell, kostlich von steinwerck gehowen, stund uff dem kilchoff; die
ward abgebrochen [...].239

Bekanntlich wurde der Münsterbau erst in den 1570er Jahren
unter Baumeister Daniel Heintz fortgesetzt, der Turm erst in den
1890er Jahren fertig gestellt. In Stumpfs Bericht bleibt unklar, ob
der Chronist den Unterbruch des Münsterbaus bedauert oder ob er
es – ganz im Sinne des Grundtenors der heilsgeschichtlichen Inter-
pretationen der Reformationsjahre – als Konsequenz der Refor-
mation einfach nur feststellt. Seine Ausführungen über die Bilder-
entfernungen klingen in der Art und Weise, wie er sie auflistet,
allgemein sehr sachlich. Da er in den signifikanten Tagen, wo die
Räumungsarbeiten begannen, noch in Bern weilte, ist davon aus-
zugehen, dass er als Augenzeuge von gewalttätigen Stürmen be-
richtet hätte. Stattdessen wird in seiner Aufzählung die ordnende

238 Einleitung von Müller, in: Stumpf 1952–1955, Bd. 1, S.VII–XXXI. Stumpfs Un-
terschrift im Verzeichnis der zürcherischen Prediger an der Disputation: S/T, Nr. 1466,
599.

239 Stumpf 1952–1955, Bd. 1, 375f. S.a. Körner 1992, 239.

68

Andreas Rüfenacht

Hand der Berner Obrigkeit deutlich. Er gibt sein Faktenwissen zu
erkennen, wenn er beschreibt, auf welche Art mit welchen sakralen
Gegenständen umgegangen wurde. Festzuhalten ist hier besonders,
dass er die Verwertung von Paramenten und liturgischem Gerät
zugunsten der Armenfürsorge genauso erwähnt wie die Aufbesse-
rung des Staatshaushalts – letzteres eine Feststellung, die von Alt-
gläubigen wie Thomas Murner immer wieder für den Vorwurf des
Kirchenraubs und der Bereicherung verwendet worden war.240 Die-
se Offenheit sowie die im Gegensatz zu Anshelm und Salat hier in
den Hintergrund tretende konfessionelle Prägung der Sprache er-
laubt es, in Stumpfs Passage über die Bilderräumungen tatsächlich
eine gewisse Objektivität zu erkennen. Zudem widerspricht die
Beschreibung nicht den Erkenntnissen aus der Lektüre der Rats-
manuale, die auf einen groben Umgang mit den Bildern hinweisen,
aber nicht auf einen gewalttätigen, unkontrollierten Sturm. Die
Sachlichkeit des Berichts ist vielleicht dem Umstand zu verdanken,
dass Stumpf eine Schweizer Chronik schrieb, die er sicherlich nicht
nur in reformierten Gebieten vertreiben wollte.241

Heinrich Bullinger
Zwinglis Nachfolger in Zürich, Heinrich Bullinger, schrieb seine
Reformationsgeschichte mit den Augen des Reformators. Er wollte
über die »enderung der religion, und anrichten Christenlicher re-
formation« berichten, damit diese Umbruchszeit der menschlichen
Erinnerung nicht abhanden komme.242 Er vollendete das umfang-
reiche Werk mit Schwerpunkt auf Zürich und der Eidgenossen-
schaft zwischen 1559 und 1568.243 Nicht nur wollte er die Ereig-

240 »[...] Wer die [Kirchenzierden – AR] nimpt, der ist ein gotz diep und ein kirchen
diep, und sol mit den hochgerichten von dem angesicht disser welt abgethon werden.«
»Also thuond auch disse evangelischen ketzer die solche kosten riche meß zierden stelen
und rauben, uß dem gold und silber müntz schlagen und ist von inen nie ersehen
worden, das sy von der gestolenen meß zierden den ie keinem armen dorvon geben
hetten, wie fast sy die armen für ein deckmantel ihres diebstals für wenden.« Murner
1528, [22–26, 33–34, hier 22, 33]. S.a. Kat. Bern 2000, 302f.; Jezler 1990, 163–169.
241 Mehrere Exemplare bis heute in Luzerner, Freiburger, Walliser und anderen Bi-

bliotheken erhalten.

242 Zitiert nach Büsser 2004–2005, Bd. 1, 255–259, hier 256. S.a. Moser 2012, 303.

Zum »reformatorischen Geschichtsverständnis« siehe Moser 2012, 19–20, 292–301.

243 Zur Datierung aktuell Moser 2012, 53–63. Nachfolgende Zitate aus der Refor-
mationsgeschichte folgen der Quellenedition von J.J. Hottinger und H.H. Vögeli, Bul-

Bildersturm im Berner Münster?

69

nisse sachlich überliefern, sondern auch die Menschen in der noch
jungen Glaubensrichtung erziehen.244 Als Zeitzeuge war er Kenner
der Situation, in Bern gar als Augenzeuge an der Disputation im
Januar 1528 zugegen und kannte viele involvierte Personen.245 Er
bediente sich für seinen umfangreichen Bericht verschiedenster
Quellen und griff hierfür auf seine Materialsammlungen zurück,
die er während über dreißig Jahren angelegt hatte. So sind die
Berner Glaubensmandate der 1520er Jahre teilweise wortwörtlich
wiedergegeben.246

Wie auch für Anshelm lief für Bullinger ganz im Sinne einer
Heilsgeschichte alles auf die Reformation hinaus, auf das »Walten
Gottes in der Geschichte« der Eidgenossenschaft.247 So vermerkte
er über die Akten der Badener Disputation von 1526, die Thomas
Murner ohne Einwilligung Berns und anderer Orte druckte: »ouch
hernach vil spans darus entstuond, also daß die Berner disputation
darus erwuochs.« Doch zuerst drohte der Rückfall, wie Bullinger
den Pfingstmontagsschwur zugunsten des alten Glaubens vom 21.
Mai 1526 interpretierte. Dank der Treue einiger Bürger, wie dem
Leutpriester im Münster, Berchtold Haller, dem nachmaligen Ven-
ner, »kunstlichem« Maler und bedeutenden Dichter von Theater-
spielen »wider das Bapsthumm«, Niklaus Manuel und einigen vor-
nehmen Familien wie den May und von Wattenwyl, blieb »der
gemein burger wol an der rae chten leer [...].«248 Bullinger verstand
das dritte Mandat vom Mai 1527, das auf Viti et modesti zurück-
griff als Entscheid, der »allen denen widerig und bitter [war], die
me halltend uff Menschen Satzungen, dann uff dem Wort Got-
tes.«249 Seine ausführliche Beschreibung der Disputation behandel-
te auch die Diskussion über die achte These zu den Bildern, wenn
auch nur in einem Satz:250 »Des 24 January true g M. Frantz den 8

linger 1838–1840, Bd. 1–3, nach dem Autographen, heute in Zürich, Zentralbibliothek,
Ms A 16–17. Das Manuskript ist vollständig digitalisiert und wurde stichprobenartig zu
Rate gezogen; www.e-manuscripta.ch.

244 Zur Sachlichkeit Bullingers siehe Moser 2012, 289–292.
245 Unterschrift im Verzeichnis der zürcherischen Prediger an der Disputation: S/T,
Nr. 1466, 599. S.a. Moser 2012, 212–213, 521–525; Büsser 2004–2005, Bd. 2, 84–86.
246 Bullinger 1838–1840, Bd. 1, Nr. 65, 110–112. S.a. Moser 2012, 63–67, 171–178;

271f.; zu den verwendeten Berner Mandaten Moser 2012, 183, 191–192.

247 Büsser 2004–2005, Bd. 1, 259. S.a. Moser 2012, 20–25, 33–36.
248 Bullinger 1838–1840, Bd. 1, Nr. 195, 360f.
249 Bullinger 1838–1840, Bd. 1, Nr. 216, 393.
250 Bullinger 1838–1840, Bd. 1, Nr. 216–230 über die Disputation.

70

Andreas Rüfenacht

artickel fue r. Buochstab und Huoter, schirmptend die goe tzen, Zwingli
gab inen antwort.«251 Darauf folgt der Absatz über »Wie die Mäß
und Bilder zuo Bernn in der Statt abgethan« wurden.252 Nachdem
am St. Vinzenztag am 22. Januar das Messelesen verboten worden
sei, hätten die Metzger dennoch mit einem fremden Priester in ih-
rer mit Tännchen und Tannästen geschmückten Kapelle »ein ge-
sungen Ampt hallten« lassen. Als die Stadtknechte nach beendigter
Feier die Tännchen aus der Kapelle entfernten, kam es zu Wort-
gefechten: »Und ward ein wildes wae sen. Dann die Metzger unge-
dultig warend.« Im Verweis auf die letzte Messe der Metzger ent-
spricht Bullinger den Ausführungen Anshelms, äußert mit dem
Verweis auf die Ausschmückung des Altars und die Streitigkeiten
jedoch Details, worin man den Augenzeugen sieht:253 Vertraut man
ihm darin, so ging es beim aktenkundig gewordenen Streit am
Metzgeraltar also gar nicht um Bilder, sondern um Tannenbäum-
chen.

Die Schuhmacher wiederum verbrannten die Bilder ihres Altars
in der Barfüsserkirche auf dem Kirchplatz beim Dominikanerklos-
ter. »So huob man ouch an in dem mue nster, und allenthalben, that
die goe tzen hinwae g, und reyß die alltae r yn. Soe mlichs that man mitt
grossem yfer. Herwiderumm was es vilen ein bittere ungeschmack-
te sach. Doch zergieng es alles one schlahen uffruor und bluot. Dann
wie vil unwillens und troe wens under ettlichen Burgern was, schied
doch Gott gnae diklich.«254 Die Zünfte waren also mit großem En-

251 Bullinger 1838–1840, Bd. 1, Nr. 226, 435.
252 Bullinger 1838–1840, Bd. 1, Nr. 228, 437. Gleiche Schreibweise im Autograph,

566, Zürich, Zentralbibliothek, Ms A 16 (siehe Anm. 243).

253 Zur Augenzeugenschaft siehe Moser 2012, 213. Der Autor publiziert im Anhang
aus Bullingers Materialsammlung. Die dortigen Passagen weisen inhaltlich keine signi-
fikanten Unterschiede zur Chronik auf, was den Augenzeugencharakter stärkt: »Morn-
des 22. Vincentii lut man herrlich zur mettin imm gstifft und woltend ouch maeß haben.
Schicktend die herren von Bern, sy söltend nitt maeß halten, singen und laesen, stil ston
unnd uffhoe ren, biß uff wytern bescheid. Das beschach mitt viler grossen leid. Aber die
metzger, wie sy ein bsonder cappelli hatten imm münster, bstarktends mitt daennlinen,
dingtend ein froe mbden priester und schuoler, liessend ein ampt singen. Bald kamend die
stattknaecht nach gethonem ampt, wurffend die weyen uußhin etc. Und also starb die
maeß.« Moser 2012, 524.

254 Alle Zitate in: Bullinger 1838–1840, Bd. 1, Nr. 228, 437f. Überprüft im Auto-
graph, 567, Zürich, Zentralbibliothek, Ms A 16 (siehe Anm. 243). S.a. die knappe
Angabe zu den Bildern in der Materialsammlung: »Die bilder that man ab und bran-
tendts die schuomacher vor den barfuossen.« Moser 2012, 525.

Bildersturm im Berner Münster?

71

gagement und zum Unwillen einiger an den Bilderentfernungen
beteiligt, jedoch geschah alles kontrolliert und gewaltlos. Aus der
Sicht des Reformatoren Bullinger war dieser Hinweis auf die ge-
waltfreie Bilderräumung wichtig, zeigt sie doch die seiner Meinung
nach gottgewollte und friedfertige Folgerichtigkeit der Reformati-
on an.255

Bullinger beschließt seinen Bericht über die Umsetzung der Ber-
ner Reformation mit der Wiedergabe des vollständigen Reforma-
tionsmandats und über dessen konsequente Umsetzung durch das
Abtun von Messe und Bilder in der Landschaft. Erwähnenswert
sind ihm die Konfiskation der Kirchengüter von Königsfelden – ein
Thema, dass ihm durch die Polemik zwischen Bern und Thomas
Murner, der den Bernern Kirchenraub vorwarf, bekannt war.256
Schließlich beschreibt er eine Anekdote aus Lenzburg, wo ein
Mann namens Götz Scherer bei der Bilderentfernung mithalf, wor-
aufhin das abergläubische Gerücht verbreitet wurde, »zuo Lentz-
burg hae tte ein goe tz den andern in das fhue wr getragen und ver-
brent.«257 Bezeichnenderweise erkannten selbst die sakralen Bilder,
dass sie nichtsnutzig waren.

2.3 Bildtheologische Positionen während der Berner Disputation

Theologische Argumente zur Bilderfrage in Bern finden sich vor-
wiegend in zeitgenössischen Publikationen, die unmittelbar nach
der Disputation publiziert wurden. Es wird darauf verzichtet, diese
in den weiteren Kontext der Bilderfrage bei den Reformatoren zu
stellen. Dies wurde in der Forschung mehrfach vorgenommen.258
Der punktuelle Vergleich mit der Zürcher Lösung scheint hinrei-
chend zu sein, da Zwingli in Bern als Respondent auf die altgläu-
bigen Positionen auftrat und für die Berner Reformation eine zen-
trale Rolle spielte.259

255 Zur Ablehnung agitatorischen Verhaltens siehe Moser 2012, 247–252.
256 Murner 1528, [33f.]. S.a. Kat. Bern 2000, 302f.; Jezler 1990, 165.
257 Bullinger 1838–1840, Bd. 2, Nr. 231, 1.
258 Sladeczek 2003, 599–604, Sladeczek 1988, 290–294. Eine Zusammenfassung der
theologischen Positionen bei Michalski 1993, 1–74 (mit weiterführender Literatur). S.a.
Habenicht 2015, 330–350 (Fokus auf den Altar); von Loewenich 1980, 546–555.

259 Lavater 1980/81, 63–89.

72

Andreas Rüfenacht

Die Bilderfrage in der Argumentation der Disputierenden
Die Bilderfrage wurde mit der achten These der Berner Disputation
zur Diskussion gestellt: »Bilder machen zuo vererung ist wider Got-
tes wort. Nüws und Alts Testaments. Desshalb, wo sy in gefar der
vererung fürgestelt ab zethuon syend.«260 Sie wurde am 24. Januar
1528 nur kurz verhandelt, wie die Akten der Disputation zu er-
kennen geben.261 Franz Kolb und Huldrych Zwingli sprachen für
die Bildergegner, Johannes Buchstab, Schulmeister in Zofingen,
und Theobald Huter, Priester von Appenzell, für die Bilderbefür-
worter. Kolbs Vorwurf lautete, anstelle Gottes würden von den
Gläubigen die kostspieligen Bilder angerufen. In seinem einleiten-
den Votum fokussiert er daher auf das Bilderverbot des Deka-
logs.262 Buchstab dagegen sah in den Bildern die Möglichkeit, Un-
sichtbares sichtbar zu machen, was nicht gegen den Willen Gottes
sei. Bilder seien nur Zeichen und würden nicht angebetet.263
Zwingli entgegnete hierauf, es ginge nur um die verehrten Bilder,
die abzuschaffen seien, »dann die form eins christlichen lae bens im
gottswort vorgemalet ist [...].« Zwingli bedient sich einer passen-
den, wenn auch etwas schwachen Metapher aus der Künstlertech-
nik und bezeichnet das Wort Gottes als Vorzeichnung, das dem
Lebensgemälde sein Aussehen gebe (freilich ohne die metaphori-
sche Konsequenz zu bedenken, wer der Meister sei, der es vollen-
det, oder welcher Geselle es verpfuscht – woran er aber von den
Gegnern nicht festgemacht wurde). Für Zwingli war klar, dass das
Leben der Heiligen als Vorbilder nicht vor Augen zu stehen brau-
che. In den menschengemachten Kunstwerken und dem Glauben
an Gott sei ein Widerspruch, denn Glaube sei eine Herzensange-
legenheit, ein »innerliche [bildtnuß] des hertzen«. Dies die Gläu-
bigen zu lehren genüge nicht, vielmehr müssten die Bilder von den-

260 Zitiert nach dem Exemplar in Bern, Bernisches Historisches Museum, Inv. 40388;
Kat. Bern 2016, 149, Sp. 2, Nr. 17–18. S.a. das Thesenblatt, in: StABE, Mc 2. S.a. S/T,
Nr. 1371, 521; Sallmann/Zeindler 2013, 15f., Übersetzung der These ebd., 40; Berner
Thesen 2002, 177, 201; Hoffmann 1928, 26f.

261 Berner Disputationsakten 1528, 251v–254r. Zum Vergleich: Nur der 10. Artikel
über Hurerei wurde ähnlich kurz abgehandelt, für die meisten anderen Thesen wurden
in den publizierten Akten 20–50 Seiten bedruckt, so zum Beispiel der 4. Artikel zur
Messe mit 52 Seiten. Auf je über 150 Seiten kommen der 1. Artikel über Christus und
der 5. Artikel zur Eucharistie.

262 Berner Disputationsakten 1528, 251r-v.
263 Berner Disputationsakten 1528, 251v–252v.

Bildersturm im Berner Münster?

73

jenigen Orten entfernt werden, wo sie verehrt werden könnten:
»Wenn nun wir uß fürwitz sagen wellen: Wir moe gen ds wol be-
halten, so man sy nit vereere, und wellends damit an genanten
orten behaltenn, thuond wir glych als der sin tochter laßt zuo aller
uppigkeyt und spricht darzuo: Sy weyßt wol das sy recht thuon
sol.«264 Väterliche Sorge um den richtigen Umgang mit Bildern zur
Unterweisung der Frommen ist demnach Zwinglis Forderung.265
Huter versuchte, diesem Votum etwas Grundsätzliches entgegen-
zustellen und betonte, das es in der Kirche immer schon Bilder-
kritik gegeben habe: »Das anryten der Christlichen Kilchen abze-
thuon die bilder ist offt vorhanden gesin in vergangner zyt, doch
allweg nach gemeyner Christenlicher Kilchen blyben.« Er hoffe,
niemand würde Stein und Holz anbeten wie die Heiden. Dies wäre
gegen die Lehrmeinung der Kirche, »dann anbae tten gehoe rt allein
Gott zuo«.266 Zwingli reagierte mit weiteren Bibelstellen, doch Hu-
ter beendigte das kurze Streitgespräch, das gerade mal aus zehn
Voten bestand und wich nicht von seiner Meinung ab.267

Angeschnitten wurde die Frage der Bilder, so wie sie hier im
erweiterten Sinn verstanden werden, teilweise auch in der fünften
These über das Messopfer.268 Berchtold Haller kritisierte einfüh-
rend am 19. Januar unter vielen anderen Punkten, die er dagegen
anführte, »der pracht unnd kosten der Mae sskleydung in gold, sil-
ber, siden, sammat, welches dem glouben widrig, darumb, das ver-
dienst darinn gesuocht wirt unnd der liebe das den armen soe lichs
abgezogen wirt.«269 Er beanstandete, dass für die Messfeier über-
triebene Aufwendungen für Äußerlichkeiten wie die kostbaren
Kleider der Priester gemacht würden. Dies geschehe in der Hoff-
nung auf ein Verdienst vor Gott, widerspreche aber dem Gebot der

264 Berner Disputationsakten 1528, 251v–252v. S.a. Kat. Bern 2000, 298. S.a. Kam-

ber 2010, 132–136.

265 Das gleiche Beispiel auch in Zwinglis Antwort an Valentin Compar; Zwingli

1525, [59].

266 Berner Disputationsakten 1528, 253r–254r. S.a. Hendricks 1977, 182; Berner

Thesen 2002, 204.

267 »Ich laß es blyben wie vor dargethan.« Berner Disputationsakten 1528, 254r.
268 »Die Maess yetz im bruch, darinn man Christum Gott dem vatter für die sünd der
lebendigen und todten uffopffere ist der schrifft widrig, dem allerheyligsten opffer lyden
und sterben Christ ein lesterung und umb der missbrüchen willen ein grüwel vor Gott.«
S.a. Sallmann/Zeindler 2013, 40; Bahr 2009, 40; Angenendt 2009, 491–506.

269 Berner Disputationsakten 1528, 194v.

74

Andreas Rüfenacht

Liebe, weil das Geld besser der Armenfürsorge zugewendet würde.
Diese sozialethische Kritik am guten Werk war beliebt unter den
Reformatoren und war von Zwingli in Zürich mehrfach aufgegrif-
fen worden.270 Es hatte zudem eine historische Komponente, denn
die alte Kirche hatte einst die Tradition gekannt, Gaben, die nicht
direkt in die Eucharistiefeier flossen, den Armen weiterzugeben.
Mit der Zeit wurde die Messstiftung dem Almosen gleichgesetzt,
immerhin konnten vor einem gestifteten Altar ja auch Arme ihr
Seelenheil empfangen. Da eine Altarstiftung im Spätmittelalter
aber ungeheure Summen verschlang, erwuchs hier nach und nach
ein Problem, das die Neugläubigen aufgriffen.271

Zwei Tage später, nach epischen Diskussionen über den Opfer-
charakter der Messe, kam Johannes Buchstab auf den Vorwurf
zurück. Für ihn gehörten die Zierden zu den Zeremonien des
Messgottesdienstes. Er begründete sie mit der kostbaren Einrich-
tung der Stiftshütte und der Priesterkleidung, wie sie in den Kapi-
teln des Exodus (Ex 28, 35, 39) erläutert würden. Zudem habe die
sündige Maria Magdalena mit sichtbaren Werken – sie salbte
Christi Füße mit wertvollem Öl und trocknete sie mit ihren Haaren
(Lk 7,36–49) – ihren Glauben an Christus bestätigt. »Also«, so
Buchstab, »mag ouch ein yetlicher [jeglicher – AR] Christ nach
sinem willen Gott mit uffwendigen dingen, gaaben und ceremonien
dienen.«272 Er gestand aber doch ein, dass damit in diesen Tagen
Missbrauch betrieben würde, den er gar nicht verteidigen wolle.

Eng damit zusammenhängend wurde der übertriebene Reichtum
der Riten für den Totendienst angeprangert. Haller betonte in der
Einführung zur siebten These gegen das Fegefeuer denn auch, dass
die Reichen einen entschiedenen Vorteil gegenüber den Armen hät-
ten, weil sie zum Nachlass ihrer Sündenstrafen mehr Geld für
»seelmae ssen, Vigilien, kertzen, ampelen« aufwenden könnten.
»Darzuo macht das Fae gfhür verdachtlich, das die werck so es
loe schen soe llend, alle mit gelt erkoufft mue ssen werden und namlich

270 Zwingli anlässlich der zweiten Zürcher Disputation gegen Messe und Bilder:
»Bsunder die guldinen und silberinen götzen. Das ist ein rechter, warer diebstal; dann
das guot gehört den armen.« ZW, Bd. 2, Nr. 28, 710. Ebenso Zwingli 1525, [106].

271 Kreß 2015, 46f.; Angenendt 2009, 193–197; Jezler 2000, 20. Locher 1979, 130f.
erwähnt Rechtfertigungen einzelner Zürcher Bilderstürmer, die mit ihren Aktionen den
Armen helfen wollten.

272 Berner Disputationsakten 1528, 216r.

Bildersturm im Berner Münster?

75

vonn den Pfaffen damit mengem armen das brot vor dem mund
abgeschnitten wirt.«273 Buchstab antwortete mit dem Beispiel der
armen Witwe, die mit einer Münze ihr ganzes Vermögen dem Tem-
pel spendete, während der Reiche trotz vieler Münzen dennoch viel
kleinlicher war (Mk 12,41–44).274 Dass eigentlich gerade dieses
biblische Argument unterstreicht, wie problematisch die Sorge um
das Seelenheil im Spätmittelalter war, zeigen heutige Untersuchun-
gen. Es wurde festgestellt, dass diese gleichsam geistlichen Inves-
titionen eine sehr ökonomische Komponente hatten. Die Ausgaben
stiegen in den Jahrzehnten vor der Reformation massiv an, wo-
durch ein wirtschaftlicher Kollaps drohte.275

Beispielhaft für diese Entwicklung ist im Jahr 1505 die Stiftung
des Allerseelenaltars des Thüring Fricker, Stadtschreiber in Bern
und sehr wohlhabender Mann, für die linke Lettnerkapelle im
Münster. Das zugehörige Retabel ist im Kunstmuseum Bern erhal-
ten, ebenso die Stiftungsurkunde im Berner Staatsarchiv. Die Al-
tarstiftung kostete Fricker den hohen Betrag von etwa 1100 Gul-
den, wobei das Stiftungskapital für die Pfründe des Kaplans mit
800 Gulden den größten Posten bezeichnete. 40 Gulden fielen ge-
mäß Urkunde auf die Lichtstiftung. Der Rest bezeichnet die ge-
schätzten Ausgaben für die Ausstattung, zu der das Retabel gehör-
te. Zwar konnten die Frommen am Altar für ihre Vorfahren beten
und ein Kaplan las fünfmal wöchentlich die Messe, doch für seine
Stiftung konnte Fricker selber mit dem größten Sündennachlass
rechnen.276 Sein Enkel Niklaus Manuel, seines Zeichens Herold
während der Disputation, erbte, zum Vergleich, 300 Gulden, ein
Bett und ein paar Leintücher – was er prompt angefochten hatte
und damit implizit auch die testamentarisch festgelegte Stiftung,

273 Berner Disputationsakten 1528, 235r. Wortlaut der These: »Das nach disem zyt
kein Faegfhür in der schrifft erfunden wirt. Deßhalb alle todtendienst als Vigilg, Seelmaeß,
Seelgraet, sibend, drißgost, Jarzyt, amplen, kertzen und derglichen vergeblich sind.«
(Beim »sibend« und »drißgost« handelt es sich um den siebten oder dreissigsten Ge-
denktag nach dem Ableben eines Menschen). S.a. Sallmann/Zeindler 2013, 40.

274 Berner Disputationsakten 1528, 243v.
275 Jezler 2000, 21; Othenin-Girard, in: Jussen/Koslofsky 1999, 185f. Zahlen zum
umfangreichen Altarschmuck spätmittelalterlicher Kirchen bei Habenicht 2015, 44–49.
276 Bern, Kunstmuseum, Inv. 1425. Kat. Bern 2000, 204f.; von Tavel 1994, 20–23.
S.a. Othenin-Girard, in: Jussen/Koslofsky 1999, 180–182. Kostenbeispiele von Altar-
stiftungen bei Habenicht 2015, 114–116. Zur Kritik an solchen Stiftungen, bezogen auf
die Bilder, siehe Zwingli 1525, [63–64].

76

Andreas Rüfenacht

die seinem Großvater zu einem Nachlass der Qualen im Fegefeuer
verhelfen sollte, hinterfragte.277 Da sich um die inhaltliche Dar-
stellung des Retabels dieses Altars genau auch eine frühe Kritik an
der Totenseelsorge manifestiert hatte, war die problematische Rolle
solch teurer Messstiftungen den Neugläubigen 1528 bestens be-
kannt.

Stiftungen für das Totengedenken oder für das eigene Seelenheil
zeigen auch, wie eng Ritus, Altar und Ausstattung zusammenge-
hörten.278 Wenn die Reformierten also, wie in den Diskussionen an
der Disputation in Bern ersichtlich, über die Abschaffung der
Messfeier in der fünften und hinsichtlich der Ablehnung des Fe-
gefeuers auch in der siebten These diskutierten, so mussten sie die
für Zeremoniell und Ausstattung benötigten Elemente ebenso ab-
schaffen.279 Freilich waren dies eher Äußerlichkeiten neben den viel
gewichtigeren theologischen Grundsatzfragen in der Berner Dis-
putation, weshalb die Bilderfrage alles in allem nur sehr knapp
verhandelt wurde.

Die Kirchenzierden und der große Abwesende: Thomas Murner
Einer der großen abwesenden Altgläubigen der Berner Disputation,
Thomas Murner, stand nach der Veröffentlichung der Akten in
einer ausführlichen Schrift gegen die fünfte Schlussrede für die
Messe ein – »den frommen alten Christlichen Bernern zuo trost und
behilff gemacht«.280 Schritt für Schritt widerlegt er mit Bibelversen
die angeführten Argumente, darunter auch den Vorwurf allzu auf-
wendiger Zierden. Für ihn gehörten sie zur Messe.281

An den Anfang stellt er die Passage aus den Evangelien, als
Christi Jünger für das Passahfest einen geeigneten Ort suchten.
Jesus tat ihnen kund, sie würden einen großen Saal für das Abend-
mahl finden (Mk 14,15; Lk 22,12). Da das Ereignis von Gründon-
nerstag eine der zentralen Begründungen der Eucharistie ist, war
für Murner klar, dass der Kirchenraum diesen biblisch nachgewie-

277 Egli 2017, 17; Kat. Bern 1979, 128f.
278 Für die Einrichtung einer Altarstiftung siehe Kat. Bern 2000, 210f. S.a. Habenicht

2015, 31–40, 137–141, 334–336; Leppin 2015, 488–492.

279 Hierzu auch Kamber 2010, 184–200.
280 Murner 1528, Titelblatt.
281 »Der nünd theyl von uffenwendigen zierden zuo der messen gehoe rend.« Murner

1528, [19].

Bildersturm im Berner Münster?

77

senen Saal darstellte, in dem man die Erinnerung an das Abend-
mahl feierte. Der Hinweis auf die Größe in den Evangelien dient im
als Argument für die angemessene Ausstattung. Bemerkenswerter-
weise führt er zur Erläuterung danach patristische Argumente an,
was die Neugläubigen in der Disputation als nicht schriftgemäß
sofort abgelehnt hätten. Laut Murner hätten die Päpste in der
Nachfolge der Jünger, die das Mahl bereiteten, anstatt eines Saals
die Kirchen hierfür geweiht, danach sei der Altartisch eingeführt
worden, dieser später mit reinen Tüchern bedeckt, worauf nach
und nach goldene und silberne Kelche zur Anwendung kamen. Es
folgten weitere Elemente wie Korporale, Albe und Lichter. Die
Zierden, welche die Messe begleiteten, waren für Murner also gott-
gewollt und gottgefällig: »[...] so die zierden von gott erfordret
sint, so sint es gott ergebne gieter zuo dem gots dienst als da sint
altar diecher, lichter, lichtstoe ck, rauchfaß, meßkenlin, kelch, mons-
trantzen, crützer und alle kleidung und was der messen mit allem
das zuo der zierden des gots diensts der messen gehoe ret. [...].«282
Fast schon spektakulär mutet an, dass er zur Begründung der
»kostlichen zierden« aus Edelsteinen, Silber, Gold und Seide die
Passahfeier der Juden in seiner Zeit anführt: »Solches bereiten zeigt
uns noch hüt by tag an der bruch der juden in allen landen, wie
wol sy ussen dem gelopten land kein osterlamb essen, noch den-
nocht (sic!) zierent sy dz selbig nachtmal uff ds aller kostlichst, als
sy vermoe gen.«283

Für den Franziskaner war klar, dass durch die Bedeutung des
Messopfers, die er in seiner Publikation auf das Genaueste erläu-
terte, ein angemessener Rahmen unabdingbar war. Kein frommer
Christ solle Missfallen am »überfluß der zierden« ausdrücken, da
Gott alle Ehre wert sei. Im Umkehrschluss verurteilt er die Neu-
gläubigen als Kirchendiebe, weil sie sich für den Gottesdienst nicht
bereiteten und die gottgewollten Zierden entfernten. Dafür stehe
nach weltlichem Recht der Galgen (und nach biblischen Recht, wie
Murner ausführt, gar Steinigung und Verbrennen).284 Der refor-
matorische Vorwurf übertriebener Kirchenzierden blieb in seinen
Augen unglaubwürdig. Er spottete: »So hoe r ich wol wenn kein salb

282 Murner 1528, [20].
283 Murner 1528, [21].
284 Murner 1528, [22–26, hier 24].

78

Andreas Rüfenacht

were und kein meßgewand, so were kein meß zuo halten; mich er-
barment die armen frommen Christlichen Berner das sy durch dis-
ses luren werck in den kleglichen abfal kommen sint.« Implizit
zeigt sich darin das Anliegen der Neugläubigen, wie es die Berner
Ratsakten nahelegen: Durch die Entfernung der äußerlich sicht-
baren Dinge, also der Bilder, wollte man die alten Riten unterbin-
den.

Bildhafte Rhetorik: Zwinglis Schlusspredigt im Berner Münster
Zur Erläuterung der Berner Geschehnisse aus theologischer Sicht
ist Zwinglis Abschlusspredigt im Münster am 30. Januar 1528 auf-
schlussreich. Sie ist seine zweite in einer Reihe von neun Predigten,
welche einige der reformierten Theologen zwischen dem 22. und
30. Januar gehalten hatten. Die Ausführungen der Theologen hat-
ten für das Resultat der Disputation und die öffentliche Bekannt-
gabe der Diskussionspunkte eine wichtige Funktion.285 Die Predig-
ten wurden nachträglich gedruckt, wobei Zwingli den von ihm
selber verfassten Text nachlieferte.286 Da er sie zwei Tage nach dem
Beginn der Bilderräumungen hielt, konnte er zur Unterstützung
seiner Argumentation auf die voranschreitenden Abbauarbeiten in
den Kapellen und an den Altären zurückgreifen:287 »Sidmal üwer
lieb nach erkantnuss der übersigenden warheyt in mitz aller ab-
thue yung der bilden, altae ren und anderer dingen ist, hat mich
fruchtbar due cht, dero von standhaffte und verharren in guotem vor
der hinfahrt ze sagen.« Er sprach die Obrigkeit [»üwer lieb«] an,
die sich zusammen mit ihren Helfern mitten [»in mitz«] in den
Abräumaktionen befand. Daher wollte er vor seiner Abreise über
Standhaftigkeit und Beharrlichkeit im Guten sprechen.

285 Sie wurden alle bei Froschauer in Zürich veröffentlicht: siehe Schlusspredigten
1528 [nicht paginiert]; Zwinglis Predigt in einer modernen Übersetzung in: Zwingli
1995, 85–91; Backus 1997, 122–133; Locher 1973, 30.

286 Schlusspredigten 1528, [nicht paginiert], am Schluss mit dem Vermerk »ist zum
kürtzesten beschriben«. Alle nachfolgenden Zitate sind dem Originaldokument entnom-
men. Zur Positionierung der Predigt innerhalb der Disputation siehe Lavater 1980/81,
86.

287 In der Marginalie der gedruckten Predigtausgabe steht ein Kommentar des Her-
ausgebers Froschauer: »Die predig bschach do die Götzen am abennd darvor ge-
schwentet und die älter zerürt warend.« Am Abend zuvor hieße am 29.1.1528. Das
Wegräumen begann aber schon am 28.1.; vgl. Sladeczek 2003, 599f.; Zwingli 1995, 33;
Locher 1973, 31f. und Anm. 15.

Bildersturm im Berner Münster?

79

Die zerstörten Bilder dienten ihm als Beispiel des schlechten in
der alten Kirche: »Da ligend die altae r und goe tzen im tempel. […]
Es muoss aber der kaat und wuost hinuß, damit der unsaglich kost,
den ir für andre menschen habend an das goe tzen narrenwerck ge-
henckt, fürhin an die lae bendigen bildtnuß gottes gehenckt werd.«
In rhetorischer Zuspitzung der Argumente, wie sie in der Dispu-
tation über die fünfte und siebte These gegen Messopfer, Fegefeuer
und Altarstiftungen geführt worden waren, baut er am Beispiel der
Bilder und Totenvorsorge Gegensätze auf. Die Messstiftungen hät-
ten zu hohen Kosten [»unsaglich kost«] für andere Menschen ge-
führt, obschon es sich nur um das geistlich wertlose Gegenteil, um
Unrat und Plunder [»kaat und wuost«) handelte. Dass er damit
auch die Kritik am Charakter des Messopfers anrührte, welches an
den Altären gefeiert wurde, findet sich in parallelen Argumentati-
onen der zweiten Zürcher Disputation vom Oktober 1523. Dort
hatte Zwingli betont, der durch die Sünde unreine, also schmutzige
Mensch schmähe Gott, wenn er sich anmaße, in der Eucharistie
Christus zu opfern. Allein Christus sei sündlos rein und könne
dieses Opfer ein für allemal darbringen.288 Erst durch diese Er-
kenntnis und die daraus rührende Konsequenz, die Kirche müsse
von diesem Schmutz gereinigt werden, richte sich der Blick auf den
einen Gott, und nicht auf andere Menschen.

Führt man sich vor Augen, dass Zwingli während seiner Berner
Predigt im Hauptschiff des Münsters stand, so sprach er hier vor
den zahlreichen Altären in den Kapellen der Seitenschiffe und an
den Pfeilern, die von den Zünften, von reichen Einzelpersonen oder
von Mitgliedern der Obrigkeit gestiftet worden waren – wie der
Allerseelenaltar in der linken Lettnerkapelle von Thüring Fricker,
dessen hohe Stiftungskosten für viele »andre menschen« und damit
wider Gott aufgewendet worden waren.

In Kenntnis um die Wortgefechte im und vor dem Münster, die
zwei Tage zuvor am 28. Januar stattgefunden hatten, betont der
Zürcher Reformator in seiner Predigt: »Es sind gar schwache oder
zenggische gemue t, die sich von abthuon der Goe tzen klagend, so sy

288 Kamber 2010, 190–191 verdeutlicht überzeugend den Zusammenhang von Mess-
opfer und priesterlicher Unreinheit anhand der radikalen Kritik einiger Zürcher Unter-
tanen. Sie bezeichneten das Messopfer als Schmutz, Kot und Dreck. S.a. Angenendt
2009, 491–506.

80

Andreas Rüfenacht

yetzt offentlich sehend, das sy nützid heyligs habend, sonder tet-
schend und bochßlend wie ein ander holtz und steyn. Hie lyt einer,
dem ist shoupt ab, dem andren ein arm, etc. Wenn nun die sae ligen,
die by gott sind, damit verletzt wurdind unnd den gewalt hettind,
als wir inen, nit sy selb zuogelegt habend, so hette sy nyeman moe gen
entwegen, ich gschwyg enthoupten oder lemmen.« Rhetorisch ge-
schickt erklärt er am Beispiel der Bilder, wie das konsequente Her-
unterreissen und Zerstören, bei dem sie krachend und polternd
[»tetschend und bochsßlend«] kaputt gingen, ihre Machtlosigkeit
aufzeige. Die Erwähnung der zänkischen Altgläubigen ist vor dem
Hintergrund des gesetzten Ziels, über Standhaftigkeit zu predigen,
wichtig. Diese im Glauben Schwachen seien eine Gefahr für die
Reformation und es gelte gegen sie beharrlich zu bleiben.

Dann ermahnt er die Zuhörenden, »man soll die götzen zum
ersten uss dem hertzen thun und demnach vor den ougen dennen.«
Dies Argument vor dem Hintergrund der Geschehnisse im Münster
ist natürlich ein reines Idealbild: immerhin reagierten die Berner
mit der Bilderentfernung so rasch auf die Annahme der Reforma-
tion, das kaum davon auszugehen ist, die gesamte Berner Gesell-
schaft habe bereits mit dem alten Glauben gebrochen. Zwingli
selbst deutet dies mit dem Hinweis auf die schwachen Gemüter an.
Zudem hatte er während dem Gespräch über die Bilder genau das
Gegenteil behauptet, wie oben erläutert wurde: erst werden die
äußeren, dann die inneren Bilder entfernt.289 Wie die Ereignisse auf
dem Land und die Bemühungen um definitive Verbote der Bilder
bis hin in die Häuser weit über 1528 hinaus zeigen, trifft eher der
umgekehrte Vorgang zu: erst müssen die Bilder entfernt werden,
danach kann man die inneren Bilder korrigieren.

Zwingli schließt seine Predigt denn auch damit, dass es die
Standhaftigkeit sei, die Zürcher Ratschläge und eiserne Brechstan-
gen entbehrlich mache: »Als nun üwer eersam wyßheit und lieb
goe tzenzier der mae ss, rychtag und andre ding mit der thatt angrif-
fend, doe rffend [bedürft – AR] ir keines radts noch hebysens baß
und mee weder der standhaffte.«290 Mit dem Abschluss der Dis-
putation und dem Entfernen der Bilder war erst der Anfang ge-

289 Berner Disputationsakten 1528, 251v–252v.
290 Für Zwingli ist »Götze« alles, »was sich in meinem Fühlen, Denken, Tun an die

Stelle drängt, die nur Gott zukommt.« Zwingli 1995, 382, Anm. 155.

Bildersturm im Berner Münster?

81

macht. Nun brauchte die Berner Obrigkeit Standhaftigkeit, um die
Reformation aus eigener Kraft durchzusetzen.

Einige Ratschläge des großen Reformators brauchte es aber den-
noch: Kurz vor seiner Abreise schrieb Zwingli die wichtigsten
Grundlagen für das Berner Reformationsmandat auf, welches eine
Woche später in die Landschaft versandt wurde291 – und weiterhin
Brecheisen und Blankwaffen nötig machte, bis die Berner Stand-
haftigkeit in eine Konsolidierung der Reformation münden konnte.

3. Bildquellen: Sakrale Bilder im Münster zur Zeit

der Berner Reformation

Die Untersuchung schriftlicher Quellen zu den Bilderräumungen in
Bern hat ein differenziertes Bild ergeben: Die Obrigkeit scheint zu
jeder Zeit die Kontrolle über die Bilderräumungen konsequent in-
negehabt zu haben. Ihre besondere Rolle manifestiert sich dement-
sprechend in den entfernten und erhaltenen Bildern des Berner
Münsters. Die nachfolgende Analyse dieser Elemente aus dem
Kontext des machtpolitisch so bedeutenden Berner Sakralbaus
macht die kontrollierte Konsequenz der bernischen Bilderentfer-
nungen umso augenscheinlicher. Die erhaltenen und verlorenen sa-
kralen Bilder lassen sich gut vor dem Hintergrund der analysierten
Textquellen einordnen und ermöglichen so einen Blick auf den spe-
zifisch bernischen Umgang.

3.1 Entfernte Bilder

Im Februar 1986 kamen bei Renovationsarbeiten an der südwest-
lichen Mauerecke der Münsterplattform in vierzehn Metern Tiefe
über fünfhundert Fragmente mittelalterlicher Plastiken zum Vor-
schein. Dieser Skulpturenfund zeugt von einem qualitativ heraus-
ragenden Bilderschmuck nicht nur am Münster, sondern über-
haupt in Stadt und Landschaft Bern. In den Depots des Kunst-
museums und des Bernischen Historischen Museums sind weitere
Kunstwerke aus bernischen Kirchen erhalten. Es soll im Folgenden

291 Lavater 1980/81, 86; Locher 1973, 30 (mit weiterführender Literatur).

82

Andreas Rüfenacht

dennoch nicht darum gehen, die kunsthistorische Qualität und die
Standortfragen einzelner Kunstgegenstände aufzuarbeiten. Im Zen-
trum des Interesses liegen vielmehr das Münster als architektoni-
sche Quelle, so wie es sich heute zeigt, und schriftliche Quellen, die
darzulegen vermögen, wo figürlicher Schmuck zu finden war.292

Architekturplastik
Augenfällig werden sowohl am Außenbau wie auch im Innenraum
die leeren Steinkonsolen, welche teilweise steinernen Figuren-
schmuck enthalten haben dürften. Solche finden sich in den nord-
seitigen Portalvorhallen und den beiden seitlichen Westportalen
wieder.293 Ebenfalls am Turm sind solche Konsolen zu entdecken.
Abgesehen von den leeren Nischen am unteren Turmviereck, in
denen noch bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts sechs lebensgroße
Statuen standen, befinden sich weitere mögliche Standorte für
Standbilder am oberen Viereck und unteren Achteck. Ob dort je
Figuren angebracht waren und die Reformation überlebt haben, ist
unklar.294 Rund um den ostseitigen Altarraum sind an den Stre-
bepfeilern seitlich der übereck stehenden Fialen je zwei Konsolen
zu erkennen, wo möglicherweise einst zwölf Statuen den Chorab-
schluss zierten.295

Im Innenraum muss man sich an den Pfeilern des Hauptschiffes
Standbilder vorstellen. Sie waren ein wesentliches bauplastisches
Element gotischer Kirchen. Konsolen mit Baldachinen sind noch
im Altarraum an den Hauptdiensten erhalten.296 Am Dreisitz im
Chor, auf dem Priester, Diakon und Subdiakon saßen, sind drei

292 Sladeczek 1999, 13–24.
293 Mojon 1960, 81–83, 87f., 165f., 169. Die Konsolen und Baldachine der seitlichen
Westportale enthielten möglicherweise keine Figuren. Sie sind stark gebogen und weisen
teilweise durchgehende Profile und keine Hohlkehlen, wo Figuren stehen könnten, auf.
Siehe Kurmann 2003, 440. Vgl. a. Mojon 1960, 87, 169, 195.
294 Mojon 1960, 74, 198–200; Haendcke/Müller 1894, 114.
295 Mojon 1960, 66 und Anm. 1. Ob die Konsolen nur der architektonischen Glie-
derung dienen und figurenlos waren, ist schwierig zu eruieren. Als Vergleichsbeispiel
dient das Ulmer Münster, wo der Berner Münsterbaumeister Matthäus Ensinger und
dessen Vater Ulrich gewirkt hatten. Am Chor finden sich ebenfalls übereck stehende
Fialen, die im Gegensatz zu Bern ausgehöhlt sind. Hinter einem Säulchen stehen Figu-
ren. Für Hinweise danke ich Prof. Dr. Markus Thome, Institut für Kunstgeschichte,
Universität Tübingen. S.a. Mojon 1960, 215–224; Kurmann 2003, 439.

296 Mojon 1960, 160.

Bildersturm im Berner Münster?

83

leere Nischen für lebensgroße und acht für kleine Standbilder ent-
halten. Die Stufen zum Sitz zeigen einige Tierplastiken.297 Am
Nordpfeiler zwischen Dreikönigs- und Hostienmühlenfenster be-
fand sich nachweislich ein Sakramentshäuschen, das 1436 von der
Familie von Diesbach gestiftet worden war. Architekturfragmente
und die stark beschädigte Figur eines Schmerzensmannes, die im
Skulpturenfund der Plattform zum Vorschein kamen, waren mög-
licherweise Teile davon. Der zugehörige Baldachin ist bis heute
erhalten.298

Die im Jahr 1986 bei Sanierungsarbeiten gefundenen und ar-
chäologisch gesicherten Steinfragmente sakraler Figuren lassen vor
dem Hinblick der leeren Steinkonsolen erahnen, wie reichhaltig
das Berner Münster einst ausgestattet war. Zwar konnte die Her-
kunft der Skulpturen nicht eruiert werden. Sie kamen möglicher-
weise nicht nur aus anderen städtischen Kirchen, sondern vielleicht
gar aus umliegenden Gemeinden als Bauschutt für die Grube der
Münsterplattform in die Stadt. Mit dem Fund wurde der Bericht
Valerius Anshelms jedenfalls bestätigt, der auf die Entsorgung der
unerwünschten Bilder in der noch kaum gefüllten Münsterplatt-
form hingewiesen hatte: »Und also wurden in disem grue lichen
sturm in der lue tkilchen 25 altar und das sacramenthus geschlissen,
die goe tzen zerschlagen und in’s kilchofs schue te vergraben.«299 Was
dort nicht vergraben worden war, wurde im Bauwesen genutzt:
Gemäß Anshelm wurde Material der abgebrochenen Armbruster-
kapelle »an hue serbue w zerteilt« und der Rat erlaubte am 1. April
1533, »Peter Straßer, dem weibell, das gstein von der Sacristy, wo
m[iner] h[erren] das nitt bedörffen«, zu benutzen.300

Grundsätzlich fielen die Steinskulpturen als erhabene Figuren
unter die von Zwingli formulierte Gefahr der Verehrung. Im Skulp-
turenfund kamen denn auch vorwiegend Heilige zum Vorschein.
Gerade da, wo diese durch Konsolen und unter Baldachinen noch
herausgehoben worden waren, ist die Entfernung wenig erstaun-
lich. Zwingli entfaltete die Rhetorik seiner Schlusspredigt im

297 Mojon 1960, 200f., 348.
298 Sladeczek 1999, 224; Mojon 1960, 19, 23f.
299 VA, Bd. 5, 245. Große Teile davon dürften noch verschüttet sein. Zu den kon-

troversen Standortfragen siehe Sladeczek 1999, 55–64.

300 VA, Bd. 5, 245; Haller 1900, 111. Beispiele in Kat. Bern 2000, 328–329.

84

Andreas Rüfenacht

Münster nach der Disputation denn auch entlang dem herumlie-
genden »goe tzen narrenwerck«, das bereits heruntergerissen wor-
den war. Da sich die Ratsquellen über eine Spezifizierung zu ent-
fernender Bildgattungen ausschweigen, ist davon auszugehen, dass
den Ausführenden unter der Kontrolle der beiden obrigkeitlich Be-
auftragten Noll und Seltzach bewusst war, welche Bilder gemeint
waren. Gerade im Hinblick auf das Verhältnis erhaltener und zer-
störter Bilder an den Portalen und den entfernten Plastiken im In-
nern lässt sich ein systematisches Vorgehen ablesen. Sicherlich han-
delte man hierbei grob. Nicht nur Zwingli wusste, dass für das
Räumen der Bilder »hebysen« gebraucht wurden, wie er in Bern
wie weiter oben beschrieben predigte. Auch gerichtlich verhöhrte
Basler Bilderstürmer nannten Brecheisen und Seile als Arbeitswerk-
zeug301 – Gerüste oder Flaschenzüge, geschweige den Tretradkräne
zum sorgfältigen Kunsttransport wurden bei Bildern, die ihre
Funktion verloren hatten, kaum angewandt. Es hätte auch einen zu
hohen Aufwand bedeutet, was seinerseits eben gerade wieder die
Erhaltung mehrerer Bildwerke zu erklären vermag, wie noch erläu-
tert werden wird.

Die Beschädigungen an den Fragmenten des Fundes aus der
Münsterplattform wurden indes als Argument für einen agitatori-
schen Bildersturm verwendet. Man vermutete in fehlenden Köpfen
oder Extremitäten, beschädigten Gesichtern und entfernten Heili-
genattributen die typischen Bestrafungsaktionen eines gewaltsa-
men Ikonoklasmus.302 Nicht nur vor dem Hintergrund der schrift-
lichen Quellen, sondern aus ganz praktischen Gründen erscheint
dies problematisch. Die wenigen Beispiele, an denen Fachleute der-
artige Gewalteinwirkung überhaupt annehmen können, zeigen zu
viele Unsicherheitsfaktoren, als dass sie einer diesbezüglichen Ar-
gumentation dienen würden. So können die Zerstörungen auf ein
Loslösen aus Verankerungen, das Herunterstürzen von Sockeln,
ein Zerstückeln für den Transport, das Hineinwerfen in die Schutt-
halde der zu füllenden Plattform, ja selbst auf die archäologische
Bergung im Jahr 1986 zurückzuführen sein.303 Einzig an einem

301 Sladeczek 1999, 41–42.
302 Sladeczek 1999, 43–48 sieht es als eine Möglichkeit nebst anderen; Gisi 2003,
36–53 und Gisi 2002, 157–163 dagegen als Fakt. Aktuell nun auch Bredekamp 2015,
208.

303 Zumbrunn/Gutscher 1994, 49–51.

Bildersturm im Berner Münster?

85

Kopf des Heiligen Antonius sind nachweislich Hackspuren fest-
stellbar. Sie könnten als Indiz für eine Art Bestrafungsaktion inter-
pretiert werden, die über den reinen Akt der Bildentfernung hinaus
geht.304 Dessen Standortfrage ist jedoch völlig offen und muss nicht
vom Münster stammen. Eine Zerstückelung zu Transportzwecken
erscheint ebenfalls möglich.305

Filialbauten und Grabmäler
Beim Münster standen reich geschmückte Filialbauten. Anshelm
überliefert hierzu: »Uf dem kilchof wurden gerumt und nachmalen
geschlissen die beinhuskapel bi der undren stae gen und probst Arm-
brosters kapel vor Tilmans hus, die, ussen und innen voller goe tzen,
ob 6000 kronen hat kostet, iez von Antoni Nollen um 100 gulden
erkouft [...].«306 Seinem Bericht zufolge wurden die Kapellen des
Friedhofs und des Münsterplatzes mitsamt Bildschmuck zerstört.
Die Armbrusterkapelle war 1506 errichtet worden und stand an
der nordwestlichen Ecke des Münsterplatzes. Bei Grabungen im
Jahr 1942 kamen wenige Architekturfragmente und Stücke von
Skulpturen zum Vorschein. Das Beinhaus, welches der Jungfrau
Maria geweiht und 1468 gebaut worden war, befand sich wahr-
scheinlich am Nordende der Ostmauer der Plattform beim Chor.307
Wie die Ratsakten präzisieren, wurde es indes erst 1534 zur Schlei-
fung bestimmt, wobei anzunehmen ist, dass zu diesem Zeitpunkt
allfällige bildhauerische Arbeiten bereits entfernt waren.308

Obschon die Beinhauskapelle 1531 noch nicht zerstört war, zog
Anshelm für dieses Jahr folgendes Fazit über die Funktion von St.
Vinzenz-Kirche und Plattform im reformierten Bern: »Das mue nster
zuor predig und sinen hof zuom lust; item der toten begrebd da danen
in die kloe ster und spitae l verordnet.«309 Das Münster war Ort der

304 Sladeczek 1999, 48 und ebd., Kat. Nr. C.4, 289.
305 Zumbrunn/Gutscher 1994, 50.
306 VA, Bd. 5, 245. Für Anshelm war die Armbrusterkapelle »uberkostlich« – also
viel zu teuer; VA, Bd. 2, 429. Zum Abriss der Kapellen auch Stumpf 1952–1955, 376.

307 Zu den Standorten der Filialbauten siehe Mojon 1960, 422–432.
308 Eintrag im Ratsmanual vom 13.6.1534, in: StABE, A II 120, Bd. 248 (Stadt-
schreiber): »Das beinhuß uff kilchhoff abbrechen.« Vgl. Mojon 1960, 431; Haller 1900,
58, 184. Es war der erste Abbruch eines Beinhauses, danach folgten jene auf dem Land:
Haller 1900, 59 (7.10.1534).

309 VA, Bd. 6, 137.

86

Andreas Rüfenacht

Evangeliumsverkündigung, die Plattform als ehemaliger Friedhof
Flanierzone, die Toten aber sollten nicht mehr hier begraben wer-
den.310 Dies betraf auch die Kirche in ihrer Funktion als Begräb-
nisstätte für die Vermögenden der Stadt. Der Kleine Rat ließ am
29. November 1529 im Ratsmanual festhalten: »Die edlen begert,
inen ir grabnuss in der kilchen ze lassen in irn capellen. Ist daruff
geraten, das sy das best thuoend, dan hinfür niemands in der kilchen
vergraben, lieb und leid mit einandern han.«311 Die Gräber in der
Kirche wurden demnach nicht aufgehoben, durften aber nicht
mehr gebraucht werden. In der Folge wurden vorreformatorische
Grabplatten teilweise versetzt und verbaut. Viele kamen mit dem
Einbau der Heizung 1871 wieder zum Vorschein. Sie befinden sich
in den meisten Fällen nicht an ihrem ursprünglichen Ort.312

Mit der Reformation verschwand also eine wichtige Funktion
der städtischen Hauptkirche: die Funktion als Begräbnisstätte und
Ort des Totengedenkens. Gerade die gestifteten und zumeist als
Familiengrabmäler genutzten Seitenkapellen waren zentral für die
individuelle Seelsorge. An ihren Altären wurden Seelmessen und
Jahrzeiten gefeiert. Gerade diese erfuhren eine heftige reformato-
rische Kritik. Bei Anshelm wird dies deutlich: Er erzählt im Zusam-
menhang mit der Bilderräumung Ende Januar 1528 über die Ein-
stellung der »totenvolg«: »Alein die mezger, als widerwae rtige«
hielten sich nicht daran und liessen weiterhin Seelmessen lesen.
Ebenso »die von Diesbach in ir kapel mit gebrae ng und messen
lassen jarzit halten, biss mans‘ hies hoe ren«.313 Als »Winkelmessen«
verurteilt, wurden diese Zeremonien mit der Abschaffung der
Messfeier unterbunden. Die Altäre der Seitenkapellen verloren da-
durch ihre Funktion ebenso wie die Grabmäler. Die Nähe des ver-
storbenen Körpers zum heiligen Ort spielte keine Rolle mehr.314

310 Eintrag im Ratsmanual vom 26.3.1531: »Der kilchhoff soll fry sin, niemands mer

daruff begraben werden.« Haller 1900, 184.

311 S/T, 1182, Nr. 2625. Bei Mojon 1960, 349 falsch datiert. Haller 1900, 58 hat

ungenau zitiert.

312 Beschreibung, Inschriften und Standortbestimmung bei Mojon 1960, 349–355.
313 VA, Bd. 5, 245.
314 Zur Kritik insbesondere an der Häufung von Messfeiern in den Seitenkapellen

siehe Leppin 2015, 487–505.

Bildersturm im Berner Münster?

87

Die Aufhebung der Seitenkapellen als Ort des privaten Gottes-
dienstes und die Entfernung individueller Grabplatten könnte mit
einem Bedürfnis der Stärkung der städtischen Gemeinschaft ein-
hergehen.315 Ideell hängt dies vielleicht mit der Erhaltung städti-
scher Bildprogramme im Gegensatz zu den Bildwerken der gestif-
teten Kapellen und Altäre zusammen, wovon noch zu berichten
sein wird. Die Identifizierung der Stadt als alleinige Wohltäterin für
den Kirchenbau mochte die unmittelbar nach der Reformation si-
cherlich verunsicherte Bürgerschaft so hinter sich zu scharen. Das
Heilsbedürfnis einzelner Familien und Personen in den privaten
Kapellen des Münsters, an denen zwar theoretisch alle durch die
sinnliche Schau teilnehmen konnten, wurde so abstrahiert. Die
Stadt als gottgewollte und gottesfürchtige Herrschaft sorgte nun
allein für das Heil ihrer Bürger.

Altäre, Altartafeln und Wandmalereien
Ursprünglich standen im Berner Münster 26 Altäre, welche zu ei-
nem großen Teil von Privatpersonen gestiftet worden waren.316
Eine große Anzahl befand sich in den Seitenkapellen oder zwischen
den Pfeilern. Der Visitationsbericht der Gesandten des Bischofs
von Lausanne, die 1453 Bern besucht hatten, gibt Zeugnis von elf
Altären, die noch während der Bautätigkeiten in den Seitenkapel-
len aufgestellt worden und zu diesem Zeitpunkt zumindest teil-
weise mit liturgischem Gerät eingerichtet waren. Bis 1472 waren
alle zwölf Seitenkapellen besetzt, worauf die Bestückung der
Hauptschiffpfeiler mit Altarstiftungen begann.317 Alle Altäre mit-
samt ihrem Mobiliar wurden in der Woche nach dem 27. Januar
1528 entfernt.318 Heutzutage deuten vor Ort noch einige Wappen,

315 Für diesen Hinweis danke ich Prof. Dr. Bernd Nicolai, Institut für Kunstgeschich-
te, Universität Bern. S.a. den Beitrag von Koslofsky,
in: Jussen/Koslofsky 1999,
205–208: Anhand eines Leipziger Fallbeispiels von 1536 deutet der Autor die Verlegung
der Friedhöfe als Stärkung der städtischen Gemeinschaft der Lebenden aus hygienischen
Gründen. Sie führt zum »Ausschluss« der Toten aus der traditionellen christlichen Ge-
meinschaft

316 Mojon 1960, 362. Anshelm erwähnt 25 Altäre; VA, Bd. 5, 245. Für die Rekon-
struktion der Altäre und ihrer Weihen siehe Türler 1921, 61–76; Türler 1896, 72–115;
Stantz 1865, 77–82. Zum Vorgang einer Altarstiftung siehe Sladeczek 2003, 367–380;
Kat. Bern 2000, 210f.

317 Kurmann 2003, 425–434; Mojon 1960, 362.
318 Beschluss des Kleinen Rats im Ratsmanual vom 27.1.1528, in: S/T, Nr. 1487,

611.

88

Andreas Rüfenacht

Epitaphe oder später eingemauerte Grabsteine auf die früheren
Stifter hin.

Durch die Abschaffung der Messe musste der Altar als zentrales
Möbel des Gottesdienstes komplett abgerissen werden. Immerhin
erlaubte die Berner Obrigkeit, wohl durch die Erfahrungen in Zü-
rich, den Stiftern die Rücknahme der Bestandteile ihrer Altäre. So
lautet der Eintrag im Ratsmanual vom 29. Januar 1528, dass »die
altharen alss woll alss die bilder und taffelen uss der kilchen neh-
men, und jeder, was das sin, zuo sinen handen nehmen.« Selbst die
steinernen Altartische durften zurückgenommen werden: »Wann
aber einer sin allterstein ouch haben welt, dem söllen sy ouch ge-
langt werden; doch soll er das ort und gruoben mit ziegellstein wie-
derumb beschliessen lassen.«319 Die Funktion der Seitenkapellen
als Stätten der privaten Seelsorge ging also genauso wie ihre Auf-
gabe als Grablegen komplett verloren. Die ehemaligen Gedenk-
stätten mussten fein säuberlich und weitgehend ohne ihre einst in-
dividuellen Stiftermerkmale zurückgelassen werden und von nun
an dem Predigtgottesdienst für die reformierten Berner dienen.320
Mit der konsequenten Räumung der Altäre in den Seitenkapellen
wurden auch allfällige Wandbilder unkenntlich gemacht. Da sich
das Münster zur Zeit der Reformation noch im Bau befand, sind
solche allenfalls in den Seitenkapellen vorzustellen. In der Dies-
bach-Kapelle ist eine verblasste Verkündigungsszene erkennbar.321
Die hölzernen Bilder der Altäre, namentlich geschnitzte Altar-
schreine, Reliefs oder Statuen, wurden wahrscheinlich verbrannt.322
Ob alles vor dem Münster in ein großes Feuer geworfen und einer
öffentlichen Verbrennung gleich vernichtet wurde, kann nicht be-
antwortet werden. Durch die Möglichkeit der Rücknahme er-
wärmten vielleicht einige der reformiert gewordenen Stifter mit ih-
rem Holz die winterlich kalten Stuben im Februar.323 Der Kleine

319 S/T, Nr. 1490, 613. ZW, Bd. 3, Nr. 35, 115–116, hier 115. S.a. Kamber 2010,

137; Belting 1990, 608.

320 Leppin 2015, 487–505.
321 Augenschein vor Ort. Vor gut 50 Jahren war das Fragment offenbar schlechter zu

erkennen. Siehe dazu Mojon 1960, 230.

322 Zur Praxis des Verbrennens siehe Sladeczek 1999, 41, 43f.
323 In Basel wurden Holzstücke an die Armen verteilt. Bätschmann 1989, 32; Bullin-
ger 1838–1840, Bd. 2, 44. Ein ähnliches Vorgehen wahrscheinlich auch in Bern, wo den
sozial Bedürftigen textile Stoffe gegeben wurden. Ratsmanual vom 31.1.1528, in: S/T,

Bildersturm im Berner Münster?

89

Rat verordnete hinsichtlich einiger Standbilder der Antoniterkirche
nachweislich am 4. April 1528 die Verbrennung von Götzen. Am
25. Juli folgt ein Eintrag, der verbietet, sakrale Standfiguren und
Bildtafeln, die wahrscheinlich von Privaten zurückgenommen wor-
den waren, zu verkaufen. Stattdessen sollten sie verbrannt wer-
den.324

Doch genau die Rücknahmemöglichkeit von Altarstiftungen hat
zum Erhalt einiger sakraler Bilder geführt. Damit eröffnete sich
überhaupt erst die Grundlage dafür, dass Bildwerke mit der Zeit
als Kunst anerkannt werden konnten. Ohne ihren funktionalen
Kontext im kirchlichen Gottesdienst, den sie mit ihren Heilsdar-
stellungen ausschmückten, musste sich das Interesse nach und nach
auf die Darstellungsweise richten.325 Erhalten geblieben sind vor-
wiegend Gemälde, was sich davon ableitet, welche Bilder unter die
Kategorie verehrungswürdiger Götzen fielen und zerstört wurden –
nämlich erhabene Objekte.

Zwar sind einige Berner Altartafeln aus der Werkstatt der Nel-
kenmeister oder von Niklaus Manuel erhalten geblieben.326 Doch
einzig das Retabel des Allerseelenaltars, 1505 gestiftet vom Mit-
glied des Kleinen Rates und Stadtschreiber Thüring Fricker
(1429–1519), stand nachweislich einst im Münster auf dem linken
der drei Lettneraltäre. Es befindet sich heute im Kunstmuseum
Bern. Erhalten sind nur noch die beiden Flügel mit der Darstellung
einer Seelmesse der Toten auf der Werktagsseite und der Legende
des Fürsten Eusebius von Sardinien, der mit Hilfe eines Totenhee-
res einen Sieg errang, auf der Feiertagsseite.327 Fricker stiftete ein
komplexes Bildprogramm mit »kostlichen, geschnezten und ge-
maleten toten, deren ein teil fue r sich, ire gsellen und lebendigen
guottae ter mess hielten«.328 Die Darstellung von Jahrzeit feiernden

614, Nr. 1492. Zum Verbrennen von Bildern zwecks Wärme siehe die polemischen
Zitate bei Michalski 1990, 105.

324 Haller 1900, 110f. S.a. Stürler 1862–73, Bd. 1, 92 (12.3.1528).
325 Habenicht 2015, 237–274, 291–350; Bahr 2013, 37–42; Spanke 2010, 155–165.
326 Zu den Nelkenmeistern siehe Gutscher-Schmid 2007, 12–81. Zu Manuel siehe
CR Manuel 2017, Kat. Nr. 2.01–2.02; 3.01–3.04; 6.01–6.03; 7.01–7.03; 14.01–14.04;
R.1.01-R1.04.

327 Bern, Kunstmuseum, Inv. 1425. Kat. Bern 2000, 204f.; von Tavel 1994, 20–23;
Mojon 1960, 362; Hahnloser 1950, 35–43. S.a. den Kontext der Ikonographie im
Beitrag von Othenin-Girard, in: Jussen/Koslofsky 1999, 163–166, 172–174.

328 VA, Bd. 2, 415.

90

Andreas Rüfenacht

Toten stieß schon bei der Aufstellung der Tafel auf großen Wider-
stand bei den Franziskanern, worauf die als Wiedergänger-Priester
empfundenen Schädel mit realen Köpfen übermalt wurden.329 Ans-
helm berichtet kritisch über den Konflikt um die Altartafeln, in den
er offenbar involviert war: »Als aber vom Barfuossen wider der
toten mess halten und vom Prediger lesmeister darzuo geprediget
ward, und ich, vom doctor [Thüring Fricker330 – AR] disputierlich
gefragt, sagt, messhalten gebue rte sich allein den lebendigen und nit
den toten, luod er mich fue ra nimme zuo tisch, als sinen lieben seien
ungstae ndigen. Do aber die totengue nstigen Predigermue nch mit
schantlichem, doch me verschulten tod, zuon toten gefuoren, wurden
die messhaltenden toten in lebendiger pfaffengstalt verbildet. Den-
nocht so behielt der listig tue felsch engel siner troe m exempelbuoch
und ler vest und unversert.«331 Zwar deutet sich in dem Konflikt
bereits eine Kritik am wechselseitigen Dienst Lebender und Toter
an, doch dauerte es noch eine Weile, bis die Reformation mit der-
artigen Riten aufräumte.

Frickers Allerseelenaltar fiel denn auch den Bilderentfernungen
von 1528 zum Opfer. Die Mitteltafel des Retabels zeigte einen
Schrein mit plastisch geschnitzten Seelen im Fegefeuer. Er wurde
zerstört, was sich aus der reformatorischen Widerlegung des Fe-
gefeuers erklärt.332 Die Erhaltung der Flügel mit der Darstellung
einer Seelmesse mit Toten ist wahrscheinlich in der Möglichkeit für
Altarstifter und ihre Nachkommen begründet, solche Bilder an sich
zu nehmen. Dennoch ist dies erstaunlich, nicht zuletzt weil der
Altar im Umfeld dominikanischer Theologie entstanden war, die in
den ersten beiden Jahrzehnten des 16. Jahrhunderts in Bern mehr-
fach Skandalen und Angriffen ausgesetzt war.

1507 erschütterte der Jetzerhandel die Berner Dominikaner. Für
den Betrug eines fingierten Marienwunders wurden vier Mönche
hingerichtet.333 Seit der nachmalige Gegner der Reformation, Tho-

329 Egli 2017, 17; Sladeczek 2003, 371–373; Kat. Bern 2000, 204f.
330 Türler 1921, 76
331 VA, Bd. 2, 415f.
332 Kat. Bern 2000, 204. Widerlegung des Fegefeuers in der 7. These der Disputation:
»VII Das nach disem zyt dhein [i.e. kein – AR] Faegfhür in der gschrifft erfunden wirt
[...].« Berner Thesen 2002, 204. Zur Abschaffung des Fegefeuers siehe Göttler/Jezler
1987, 127–129.

333 Egli 2017, 15–17 mit weiterführender Literatur.

Bildersturm im Berner Münster?

91

mas Murner, den Skandal ab 1509 in Drucken europaweit bekannt
gemacht hatte, ging die Angelegenheit nicht vergessen. Er selber
publizierte seine Polemik noch 1521 und ergänzte sie um einen
Anhang gegen Martin Luther.334 Während andere Klosterkirchen
Berns wie diejenige der Barfüßer nach der Einführung der Refor-
mation bald abgebrochen wurden, blieb zwar die Predigerkirche
als Wirtschaftsgebäude und Predigtsaal erhalten. Ihre Wandbilder
wurden übertüncht und kamen zu Beginn des 20. Jahrhunderts an
Lettner und Chorwand der Französischen Kirche wieder zum Vor-
schein.335 Aus der Dominikanerkirche erhielten sich auch Altarta-
feln, so Bestandteile des Hochaltars aus dem Umkreis Niklaus
Manuels und die Flügel des Annenaltars von seiner eigenen
Hand.336

Die Flügel des Allerseelenretabels erfuhren anders als diese über-
lieferten Tafeln tatsächlich nachweisliche Schäden, die auf bilder-
stürmerische Attacken zurückzuführen sind. Sie wurden später ge-
kittet. Konservatorische Untersuchungen zeigen oberflächliche und
bis in den Bildträger reichende Kratz- und Stechspuren.337 Die ge-
zielten und aus der Nähe betrachtet geradezu sorgfältig erfolgten
Beschädigungen lassen sich mit verschiedenen, in Bern durch die
zehn Disputationsthesen abgelehnten altgläubigen Positionen ver-
binden: So wurden die Heiligenfiguren auf den beiden sichtbaren
Altären durch Beschädigung der Gesichter unkenntlich gemacht,
weil die Heiligen als Fürbitter ihre Funktion verloren hatten (6.
These gegen die Heiligen). Die Toten wurden wohl aus Ablehnung
der Totenfürsorge gelöchert, weil sie die Menschen viel Geld ge-
kostet hatten (7. These gegen das Fegfeuer). Hierin zeichneten sich
die Berner Dominikaner als besonders tüchtig aus. Spuren iko-
noklastischen Handelns an liturgischen Objekten auf den gemalten
Altären oder am Weihwasserbecken hängen mit der Ablehnung der

334 Thomas Murner, History Von den fier ketzren Prediger ordens der observantz zu
Bern [...]. Ein kurtzer begriff unbillicher freuel handlung Hochstrats, Murnars, Doctor
Jhesus, und irer anhenger, wider den Christlichen Doctor Martin Luther, [Straßburg]:
[Joh. Prüss?], [1521].

335 An der Chorwand ein Jüngstes Gericht, am Lettner und im Sommerrefektorium
ein kompexes, dominikanisches Bildprogramm; Gutscher-Schmid 2007, 34–35, 82–117,
212–232. Zur Klostersäkularisation Schweizer 2006, 175–178.

336 CR Manuel 2017, Kat. Nr. 2.01–2.02; 3.01–3.04; 7.01–7.03; R.1.01-R1.04.
337 Bäschlin 2000, 206.

92

Andreas Rüfenacht

Messe zusammen (5. These gegen das Messopfer). Die Ablehnung
der verehrten Bilder (8. These) könnte indes genau der Grund sein,
weshalb die beiden Flügel überhaupt erhalten geblieben sind: Wo
die Totenvorsorge keine Rolle mehr spielte und der zugehörige Al-
tar abgerissen worden war, war das wichtigste entfernt. Die seltene
Darstellung Messe feiernder und im Krieg helfender Toten würde
wohl kaum angebetet werden – auch nicht daheim in der Stube. Im
Sinne einer Erinnerungskultur mochten die Altarflügel trotz oder
sogar wegen ihrer wechselvollen Geschichte überlebt haben.

Gerade die detailreichen, kleinen Zerstörungsmaßnahmen an
diesem Altar widersprechen aber auch der beliebten These des tu-
multuösen Bildersturms am 28. Januar 1528. Ein kurzzeitiger Kon-
trollverlust dürfte die vermuteten Bilderstürmer unter Zeitdruck
gesetzt haben. Gerade dieser ist im Modus der Beschädigungen am
Allerseelenaltar kaum zu erkennen. Da scheint viel eher ein Ein-
zelner oder eine kleine Gruppe im Rahmen der allgemeinen, kon-
trollierten Aufräumarbeiten sich die Zeit genommen zu haben, ge-
zielt Zerstörungen vorzunehmen, bevor die rechtmäßigen Besitzer
das Bild weggetragen hatten.

Paramente und Tapisserien
Zur Stiftung eines Altars gehörten nebst der Finanzierung eines
Kaplans für die liturgischen Feiern und der künstlerischen Aus-
stattung die Bestückung mit liturgischem Gerät, aber auch mit Pa-
ramenten, also den Kleidern für die Zelebranten und Textilien für
die Feier und zur Ausschmückung der Altäre.338 Diese im Gottes-
dienst benötigten Elemente
erfuhren größte Veränderungen.
Zwingli lehnte die textilen Paramente weitgehend ab.339 Der Berner
Rat verhielt sich Ende Januar 1528 diesbezüglich noch zurückhal-
tend: »Dessglichen sollen all messgwender etc. stilstan, biss man
rätig, warhin man die thuon welle, und ussteillen den armen.« Sechs
Wochen später beschloss er, »das einem jeden, so by sinem leben
mesgwender, kelch und anders an die kilchen geben, von stund an
widerkert werden.«340 Stammler schreibt gemäß einem verscholle-

338 Sladeczek 2003, 367–380; Kat. Bern 2000, 210f. Türler 1896, 72–115 mit vielen
Angaben zur Ausstattung gestifteter Altäre im Berner Münster. Detail- und kenntnis-
reich bis heute Joseph Braun, Handbuch der Paramentik, Freiburg im Breisgau 1912.

339 Schmidt-Clausing 1952, 76–78.

Bildersturm im Berner Münster?

93

nen Restitutionsrodel von über 800 Rückvergütungen aus Altar-
stiftungen.341 So verlangte zum Beispiel die Enkelin Adrians von
Bubenberg aus dessen Stiftung Messgewänder zurück. Am 27. No-
vember 1528 bestimmte der Kleine Rat schließlich, dass »die si-
denen gwender in allen gotzhüsern by der Ell verkoufft werden«
sollen.342 Betreffend figürlichen Schmucks entschied er sich aller-
dings erst fünf Jahre später. Am 20. Februar 1533 heißt es im
Ratsmanual: »Die gestickten stück söllent alle getränndt wer-
den.«343 Man konnte den Stoff danach ohne die Stickereien sa-
kraler Motive verkaufen. Eine solche Seide, die vor der Reforma-
tion als Altarantependium verwendet worden war, und nach der
Entfernung der Stickereien als Umhang weiterverwendet wurde, ist
in der Sammlung des Bernischen Historischen Museums erhalten.
Die Stiche der Naht lassen bis heute die Umrisse zweier Heiligen-
figuren mit Stab und Nimbus erkennen.344 Die meisten Paramente
aus vorreformatorischer Zeit sind dennoch verloren, wie ein Ab-
gleich zwischen erhaltenen Originalen und den mittelalterlichen In-
ventaren des Münsterschatzes zeigen. Von den über lange Zeit im-
mer wieder verwendeten und sorgfältig aufbewahrten liturgischen
Gewändern des 14. und 15. Jahrhunderts sind von einst 173 Ka-
seln und 78 Dalmatiken nur eine Kasel und eine von zwei zuge-
hörige Dalmatiken im Bernischen Historischen Museum erhal-
ten.345

Zwei Antependien mit reichhaltigen figürlichen Stickereien zur
Passion Christi und Christus am Kreuz mit Heiligen, entstanden
um 1340/50, sind durch die Konfiskation des Klosterschatzes von
Königsfelden im bernischen Aargau 1529 in die Aarestadt gekom-
men und im Bernischen Historischen Museum überliefert.346 Dar-

340 Einträge im Ratsmanual vom 31.1.1528,

in: S/T, Nr. 1492, 614 und vom

11.3.1528, in: S/T, Nr. 1550, 651.

341 Stammler 1895, 56; Türler 1896, 109, ihm folgend Kurmann-Schwarz 1998, 390.
Rückvergütungen beinhalteten auch Pensionen für Kapläne und nicht nur materielle
Güter. Vgl. de Quervain 1906, 28–32.

342 Eintrag im Ratsmanual, in: S/T, 912, Nr. 2038.
343 StABE, A II 114, Bd. 236, 217. S.a. Stettlers Abschrift von Anshelms Chronik, in:

de Quervain 1906, 250.

344 Bern, BHM, Inv. 20c; siehe Rüfenacht 2016 (1), 137, Abb. 92.
345 Bern, BHM, Inv. 35, 36. Rüfenacht 2016 (1), 124–125; Rapp/Stucky 2003, 466;

Mojon 1960, 406.

346 Bern, BHM, Inv. 19, 27. Siehe Kat. Bern 2000, 258f.

94

Andreas Rüfenacht

unter musste sich eine grosse Anzahl an Paramenten befunden ha-
ben, die nicht erhalten geblieben sind. Obschon nachweislich in-
ventarisiert,
ist das reformationszeitliche Inventar leider nicht
überliefert.347 Hingegen ist das 82 Nummern umfassende Inventar
des 1537 nach der Eroberung der Waadt im Jahr zuvor nach Bern
überführten Lausanner Kirchenschatz überliefert. Auch hier befan-
den sich nebst liturgischem Gerät und den berühmten burgundi-
schen Caesar-, Trajan- und Herkinbald-Tapisserien sowie der Drei-
königstapisserie verschiedene Paramente darunter. Die Tapisserien
und einige geistliche Gewänder sind im Bernischen Historischen
Museum überliefert.348 Hervorzuheben seien der in der Einleitung
beschriebene Rückenschild und die Stäbe mit den sieben Sakra-
menten eines nicht erhaltenen Chormantels des Jakob von Savoyen
sowie vier ausgesprochen reichhaltig geschmückte liturgische Ge-
wänder des Lausanner Bischofs Aymon de Montfalcon.349 Dessen
Pluviale zeigt auf Rückenschild und Stäben ein Bildprogramm zur
Bedeutung, Legitimation, Institution und Heilsvermittlung der Kir-
che. Das Kreuz einer Glockenkasel stellt Szenen aus dem Marien-
leben dar. Zwei bemerkenswert verzierte Dalmatiken präsentieren
an Ärmelkanten und Stäben Heiligenfiguren, am Kragen je eine
vera ikon und je zwei Szenen aus der Christusvita im Bildfeld am
Saum. Die gestickten Szenen dieser Paramente illustrieren in einer
erstaunlichen Dichte den alten Glauben, wie er von den Refor-
matoren abgelehnt wurde: die Kirche als päpstliche Institution,
Heilige, die sieben Sakramente, das Messopfer Christi.

Die Erklärung des Erhalts dürfte zweierlei Gründe haben. Einer-
seits kamen sie erst 1537 nach Bern, also vier Jahre nachdem der
Rat die Entfernung sakraler Stickereien und den Verkauf der Stoffe

347 Besiegelte Bestätigung Berns betreffs Übergabe des Klosterguts vom 7.5.1529, in:
S/T, Nr. 2284, 1031. Beurkundete Quittung über die Übergabe aller Briefe, Siegel,
Kleinodien, Messgewänder, Kelche, Monstranzen, Silbergeschirr, Edelgestein und »an-
der kilchen ornat« vom 17.7.1529, in: S/T, Nr. 2432, 1100. Zum Einzug von Kirchen-
gütern siehe auch die Chronisten: VA, Bd. 6, 146; Stumpf 1952–1955, Bd. 1, 376;
Bullinger 1838–1840, Bd. 2, Nr. 231; de Quervain 1906, 250. Für Hinweise danke ich
Dr. Susan Marti, Bernisches Historisches Museum, Bern.

348 Die Tapisserien in Bern, BHM, Inv. 1–13. Drei Lausanner Chormäntel und die
gestickten Stäbe eines Pluviale des Lausanner Bischofs Georges de Saluces, in: Bern,
BHM, Inv. 22, 25, 31, 41a. Siehe Kat. Bern 2008, Kat. Nr. 27, 56, 57, 87; Rapp/Stucky
2001, 12–13, 30–63, 77–113.

349 Bern, BHM, Inv. 37–40, 308; Kat. Bern 2000, 150–159.

Bildersturm im Berner Münster?

95

angeordnet hatte. So konnte er stillschweigend die eigentlich ein-
deutig abzulehnenden Paramente behalten. Dass dies überhaupt
der Fall war, liegt in ihrer Herkunft aus Lausanne. Bereits vor der
Reformation hatte sich Bern in einem über viele Jahrzehnte andau-
ernden Prozess nicht nur von den Könizer Deutschordensherren,
sondern auch vom Lausanner Bischof gelöst. 1484 beförderte die
Gründung des Vinzenzstiftes diese Emanzipation, da Bern nun das
alleinige Patronatsrecht für das Münster und einige inkorporierte
Klöster und Pfarrkirchen innehatte.350 Der Nachfolger Aymon de
Montfalcons, sein Neffe Se´bastien de Montfalcon, war derjenige
Bischof, der trotz Einladung nicht zur Berner Disputation 1528
reiste. 1536 musste er Lausanne nach dem Einmarsch der Berner
verlassen. Die Erhaltung dieser kostbaren Paramente ist wohl ei-
nem bernischen Bewusstsein um die historische Tragweite erober-
ter Objekte geschuldet. Sie illustrieren die selbstbestimmte Eigen-
ständigkeit und Macht der Stadt – ein Prinzip, dass sich deutlich
auch in den Caesar-, Trajan- und Herkinbaldtapisserien zeigt und
noch einmal eindrücklich mit der Überführung der tonnenschwe-
ren Mensa des Hauptaltars der Lausanner Kathedrale nach Bern
im Jahr 1561 und ihrer Verwendung als Abendmahlstisch im
Münster bezeugt wird.

Dieser Zusammenhang wird explizit im Berner Umgang mit den
Beutestücken, die in den siegreichen Burgunderkriegen 1474 bis
1477 erobert wurden. Gemäß dem Bericht von Diepold Schilling
wurden nach dem Sieg gegen die Burgunder in Grandson und Mur-
ten 1476 Fahnen und Standarten ins Münster überführt und für
liturgische Zwecke umgearbeitet.351 Auch das anlässlich der Tei-
lung zerschnittene Tapisseriefragment des so genannten Tausend-

350 Utz Tremp 2003, 474–479
351 »Uf fritag vor sant Michels tag in dem vorgenanten iare [1476 – AR] wurden
etlich paner von Burgunnen und ander, so man in beiden striten vor Granson und
Murten, ouch in der Wat und andern enden gewunnen hat, in dem munster zuo Bern
ufgehenkt, der was gar vil. [...] do teilt man dieselben und ander paner under gemein
Eidgnossen, und hankten die von Bern iren teil wider in das munster, als die noch do
hangen; man macht ouch us etlichen panern messachelfanen und ander gotsgezierde.«
Diebold Schilling, Die Berner-Chronik des Diebold Schilling 1468–1484, hg. von Gus-
tav Tobler, 2 Bde., Bern 1897–1901, Bd. 2, 104. Umarbeitungen der Stoffe aus der
Burgunderbeute festgehalten im Ratsmanual vom 29.7.1476: »Man sol anbringen von
den gulden tücher wegen, ob man die zu gotzzierden well lassen machen.« Haller 1900,
506.

96

Andreas Rüfenacht

blumenteppichs, das sich heute im Historischen Museum Bern be-
findet, wurde an Ostern aus dem Rathaus, wo es aufbewahrt wur-
de, ins Münster überführt und dort präsentiert. Im Testament von
Jakob Lombach von 1501 wird »Sant Vintzenzen [der Stift – AR]«
angeordnet, die »burgundschi techi in der Kilchen zu bruchen«.352
Auch Anshelm berichtet davon im Kontext von um das Jahr 1512
in den oberitalienischen Kriegen erbeuteten Textilien, die zu Chor-
und Messgewändern umgearbeitet worden seien: Diese seien »[...]
jae rlich, mit den Burgunschen kostlich gewirkten tae pten, uf den hei-
ligen Ostertag« gebraucht worden.353

Im Gegensatz zu anderen Stücken aus der Burgunderbeute, die
wegen des Materialwertes schon bald nach ihrer Bemächtigung
veräußert worden waren, wurden die Tausendblumentapisserie,
Wappenbehänge und umgearbeitete Paramente bis heute überlie-
fert.354 Ihr Memorialwert schien für die Stadt von hoher Bedeutung
gewesen zu sein, zeugten sie doch von der Schlagkraft und Macht
der Berner. Dieses Geschichtsbewusstsein dürfte auch der Grund
sein, dass sie die Bilderräumungen der Reformation überlebt ha-
ben. So wie die einst höfischen Zierstücke der Burgunder im Sinn
eines Beweises des göttlich gewollten eidgenössischen Sieges in den
liturgischen Kontext eingeführt worden waren, konnten sie mit der
Abschaffung ebendieses Kultes nach der Reformation die Funktion
reiner Erinnerungsstücke annehmen Die städtische Hauptkirche
blieb weiterhin der richtige Aufbewahrungs- und Präsentationsort.
Noch 1654 berichtet Matthäus Merian in seiner Topographia Hel-
vetiae, im Münster hingen »der Berner eroberte Siegs-Fahnen.«355
Vor dem Hintergrund eines städtischen Selbstbewusstseins fügten
sie sich hier in den Kontext eines über die Reformation hinaus
erhaltenen Bildprogramms, dass die gottgewollte Vormacht Berns

352 Zitiert nach: Rapp/Stucky 2003, 473.
353 VA, Bd. 3, 332. S.a. Rapp/Stucky 2001, 142.
354 Bern, BHM, Inv. 14, 21, 311; siehe Kat. Bern 2008, Kat. Nr. 11 (Tausendblu-
menteppich), Nr. 59 (umgearbeiteter Kirchenbehang mit Granatapfelornament), Nr. 89
(Antependien mit heraldischer Stickerei). Ausführlich Rapp/Stucky 2001, 115–143,
151–155; zu den veräußerten Kleinodien Karls des Kühnen siehe Kat. Bern 2008, Kat.
Nr. 93–97.

355 Matthäus Merian, Topographia Helvetiae, Rhaetiae et Valesiae, Frankfurt a/M:
Meriansche Erben, 21654 [Faksimile mit einem Nachwort von Lucas Heinrich Wü-
thrich, Kassel/Basel 1960].

Bildersturm im Berner Münster?

97

unterstrich. Gerade die ebenfalls burgundischen, wohl in Tournai
um 1440/1450 gewirkten Trajan- und Herkinbald-Tapisserien aus
dem Lausanner Schatz zeugen hiervon: sie behandeln Themen ge-
rechter Herrschaft, die in diesem Fall auf das Vorbild der Wand-
bilder Rogier van der Weydens im Brüsseler Rathaus zurückgehen
und nach ihrer Überführung nach Bern von 1537 bis 1795 im
Berner Rathaus aufbewahrt worden sind.356

In die Kategorie erinnerungswürdiger Gegenstände gehören auch
die erhaltenen Eckquartiere, Applikationen des Juliusbanners mit
der Darstellung der Anbetung der Heiligen Drei Könige im Berni-
schen Historischen Museum.357 Dabei handelte es sich um kostbare
Auszeichnungen Papst Julius II. an die eidgenössischen Verbünde-
ten in den Mailänder Kriegen. 1512 hatten diese die Franzosen aus
Oberitalien vertrieben, weshalb ihnen der Papst das Privileg des
Juliusbanners verlieh. Von nun an konnten sie als Beschützer des
Heiligen Stuhls auftreten. Die päpstlichen Banner wurden im
Münster aufbewahrt. Niklaus Manuel fertigte davon Kopien für
die Verwendung im Feld an. Die originalen Stickereien haben,
wenn auch ohne das Banner, die Reformation überlebt.

Zu dieser gleichsam memorativen Sammlung erhaltener burgun-
discher Tapisserien gesellte sich nach der Reformation noch eine
weitere Serie, nämlich vier längsformatige Behänge mit gesamthaft
18 Szenen zum Leben des Heiligen Vinzenz von Saragossa, Patron
von Stadt, Münster und Chorherrenstift. Sie wurden in Brüssel
hergestellt und befinden sich im Bernischen Historischen Museum.
Der Berner Chorherr Heinrich Wölfli stiftete sie 1514 zur Einfüh-
rung einer wöchentlichen Gedenkfeier für den Heiligen, musste
dafür aber einen Kredit bei der Stadt aufnehmen. Die Maße der
Bildbehänge lassen den genauen Hängungsort feststellen: die bei-
den längeren Stücke mit je fünf Szenen hingen an der Südwand des
Münsterchors, die etwas kürzeren mit je vier Szenen an der Nord-
wand.358 Schon drei Jahre nach ihrer Vollendung benötigte die

356 Rapp/Stucky 2001, 62, 66–67. Auch die Caesar-Tapisserien wurden im Rathaus

aufbewahrt; Rapp/Stucky 2001, 112.

357 Bern, BHM, Inv. 309. CR Manuel 2017, Kat. Nr. 1; Kat. Bern 2016, 92; Kat.

Bern 2000, Nr. 54–55.

358 Bern, BHM, Inv. 56–59. Rapp/Stucky 2003, 473. Ausführlich Rapp/Stucky 2000,

4–56; Rapp/Stucky 2001, 179–202.

98

Andreas Rüfenacht

Stadt die Bildteppiche wegen des Auftrags für ein neues Chorge-
stühl nicht mehr. Mit dessen Fertigstellung 1525 wurden sie ent-
fernt. Nachdem der Kleine Rat 1527 Wölfli einen Teil der ausge-
bliebenen Rückerstattung des Kredites für die Tapisserienstiftung
erlassen hatte, stellte er ihn im November 1529 vor die Wahl, die
vier Behänge zurückzunehmen oder sich mit zehn Maß Dinkel ab-
zufinden.359 Wölfli entschied sich für die Naturalien und überließ
das Werk der Stadt. Schultheiß und Rat beurkundeten dement-
sprechend am 24. März 1530 in einem Schreiben an die Beteilig-
ten, dass der Vogt des ehemaligen Vinzenzstiftes dem alten Besitzer
30 Kronen in Jahresraten zahlen solle »von wegen des heidischen
thuochs, doran Sant Vincentzen legent«, und hat »das thuoch zuo un-
sern handen genommen.«360 Wie die Tapisserien aus der Burgun-
derbeute und dem Lausanner Kirchenschatz wurden sie bis 1795
im Rathaus unter Verschluss gehalten.

Der Erhalt der Vinzenztapisserien, welche die Legende des Ber-
ner Schutzheiligen, die Auffindung seiner Reliquien und ihre Über-
führung und Verehrung in Bern zeigen, ist schwierig zu erklären.
Da Wölfli sie der Obrigkeit überlassen hat, ja diese sogar Hand
bot, dass er sie ihr überließ, kann das Argument der Stiftungsrück-
nahme nicht gelten. Eine städtische Stiftung war es auch nicht und
die Heiligenszenen im Sinne der Berner Gedächtniskultur als Erin-
nerung an ihren langjährigen Schutzpatron umzudeuten, mag nicht
befriedigen. Dennoch dürfte bei Vinzenz der, wenn auch nur mit-
telbare, Schlüssel liegen: das Chorherrenstift zu Sankt Vinzenz war
seinerseits eine städtische Stiftung und Wölfli als einstiger Kleinrat
und Chorherr mit der Obrigkeit verwoben. Der enge Zusammen-
halt von Chorherrenstift und Regiment war 1484/85 überhaupt
der Grund für dessen Einrichtung. Das Stift sorgte für regelmäßige
und geordnete Gottesdienste, deren liturgische Gestaltung und Be-
stückung mit liturgischem Gerät in seinen Händen lag. Die Stadt
hatte das Präsentationsrecht der Chorherren, die zum größten Teil
Berner waren, stellte die Prädikanten sowie Propst, Dekan, Kantor,
Kustos und verschiedene Stiftsvögte für die inkorporierten Klöster

359 Ratsmanual vom 18.11.1529, in: S/T, Nr. 2612, 1177.
360 S/T, Nr. 2755, 1239. Beschlossen gemäß Eintrag im Ratsmanual am 11.3.1530,
in: S/T, Nr. 2748, 1236. Zahlungsanweisung im Eintrag vom 24.3.1530, in: S/T, Nr.
2756, 1239. S.a. Rapp/Stucky 2001, 198.

Bildersturm im Berner Münster?

99

und Pfarreien. Die Chorherren standen unter Residenzpflicht. Da-
mit war eine städtische Kontrolle möglich, die eine Herausbildung
geistlicher Autonomie wie im Fall der ehemals für die Seelsorge
zuständigen Könizer Deutschordensherren verhinderte. Hierin wie-
derspiegelt sich die Tendenz einer zunehmenden Kontrolle der Ter-
ritorialherren über den geistlichen Stand, die schon vor der Refor-
mation einsetzte.361

Dem Chorherrenstift entstammten wichtige Berner Reformato-
ren, allen voran Berchtold Haller, der Berner Leutpriester und sein
Amtskollege Franz Kolb sowie Probst Niklaus von Wattenwyl.
Selbst Heinrich Wölfli schien von den neuen Entwicklungen in-
spiriert worden zu sein, als er 1524 heiratete und als Chorherr
zurücktrat. Valerius Anshelm hielt denn auch in seiner Chronik für
das Jahr 1485 fest, dass das wichtigste Ausstattungsstück des
Münsters die Chorherren gewesen seien, welche die Seelsorge über-
nommen hatten.362 Mit der Einführung der Reformation wurde das
Chorherrenstift mitsamt seinen Aufgaben rasch abgeschafft. Im
Bewusstsein um dessen Wichtigkeit mochte die Gelegenheit, mit
den Vinzenztapisserien gleichsam ein prachtvolles Ausstattungs-
stück der einst wichtigsten »Münsterausstattung« zu ergattern,
über die Heiligenszenen großzügig hinwegsehen lassen. Da die Ta-
pisserien zum Zeitpunkt der Reformation Berns längst nicht mehr
im Münster präsentiert und davor hinter dem Lettner nur für we-
nige sichtbar waren, spielten sie für das Argument der Verehrungs-
gefahr kaum eine Rolle. Sie brauchten ja weiterhin nicht öffentlich
gezeigt zu werden und so blieben sie im Rathaus symptomatisch
für eine Berner Gedächtniskultur bis heute erhalten.363

Neben diesen burgundischen Tapisserien existieren weitere Be-
hänge aus dem Münster: Thüring von Ringoltingen gab um 1460
für die Südwand der Familienkapelle einen Jahrzeitbehang in Auf-
trag, der sich heute im Landesmuseum Zürich als Depositum der
Gottfried Keller-Stiftung befindet. In einem vergitterten Steinsar-
kophag ist eine verwesende Leiche zu sehen, die zusammen mit

361 Blickle 2000, 201–204; Tremp-Utz 1985, 79–94. Muralt 1930, 352–355.
362 »[...] das hoe chst vermeint houptstuk, zuom Gots und der kilchen dienst gehoe rend,

namlich die priesterschaft. VA, Bd. 1, 269. S.a. Utz Tremp 2003, 474.

363 Rapp/Stucky 2003, 474 vermuten als Grund ihres Erhalts schlicht die Wertschät-

zung als Kostbarkeit, welche die Obrigkeit durch die Burgunderbeute erlernt hatte.

100

Andreas Rüfenacht

einer Inschrift als memento mori dienen soll. Betende Deutschor-
densherren stehen am Grab, was die Familienstiftung bildlich wi-
derspiegelt: Thürings Vater Rudolf hatte nämlich die Könizer
Deutschordensherren mit Jahrzeitgebeten beauftragt. Es ist anzu-
nehmen, dass mit der Einführung des St. Vinzenzstifts 1484/85 und
der damit einhergehenden Vertreibung der Deutschordensherren
die Ausstellung des Bildteppichs nicht mehr möglich war. Seine
Erhaltung ist eventuell diesem Umstand oder einem noch früheren
Verkauf zu verdanken.364 Sollte er die Reformation überlebt haben,
ist dies wohl der Möglichkeit zur Rücknahme individuell gestifte-
ter Bestandteile zu verdanken. Dieses Argument trifft auch auf den
in Glasgow überlieferten Altarbehang des Antoniusaltars in der
Krauchtalkapelle zu. Er zeigt das Noli me tangere, also Christus als
Gärtner, der nach seiner Auferstehung die Berührung der heiligen
Maria Magdalena im reichhaltig geschmückten Garten zurück-
weist.365

Liturgische Geräte
Die Zuordnung heute erhaltener liturgischer Geräte zu den Ein-
trägen in den vorreformatorischen Inventaren des Münsterschatzes
aus dem 14. und 15. Jahrhundert ist kaum möglich.366 Hingegen
geben die Quellen aus der Reformationszeit Hinweise, wie mit den
metallenen Gegenständen umgegangen wurde. Besonders ihr Ma-
terialwert – sie waren oft aus Gold oder Silber gefertigt – veran-
lasste die Behörden, sie einzuschmelzen und zu vermünzen. Dies
wurde von den Reformationsgegnern als Kirchenraub verurteilt.367
In einem Brief an die Eidgenossenschaft nahm der Franziskaner
Mönch Thomas Murner Stellung zu einer Karikatur seiner selbst in
Niklaus Manuels Testament der Messe von 1528. In dieser Satire
vererbte die sterbende Messe dem altgläubigen Franziskaner das
Altartuch. Pikiert gab dieser zurück: »Worumm habt ir mir nit
denn den gulden kelch von küngsfelden zuotheylet oder der königin

364 Rapp/Stucky 2003, 469f.
365 Rapp/Stucky 2003, 467f.
366 Mojon 1960, 420. Stammler 1895, 28–41 ist überholt, da mehrere Provenienzen
inzwischen nachgewiesen sind. S.a. Kat. Bern 2008, Kat. Nr. 150a-d, 338, Kat. Bern
2000. Kat. Nr. 119; 270f.

367 Murner 1528, [22–26, 33–34, hier 22, 33]. S.a. Kat. Bern 2000, 302f.; Jezler

1990, 163–169.

Bildersturm im Berner Münster?

101

von Ungern guldenen disch und anders mer [...]; was sol ich doch
mit dem altartuoch anfohen? [...] Ist aber je die meß gestorben, so
theyl ich uch den kelchsack zuo, daß ir die gestolenen kelch drin
verbergen, uff daß nit jederman sehe, daß ir doch den kirchen also
unchristlich und lesterlich die kelch und gotßierden stelen, rauben
und entfrembden.«368

Murner nimmt hier Bezug auf die Konfiskation des Franziskaner-
und Klarissenklosters Königsfelden. Dessen Kirchenschatz wurde
1529 nach Bern überführt. Das Kirchengerät wie der erwähnte
Kelch wurde eingeschmolzen. Überliefert ist einzig das Diptychon
für König Andreas III. von Ungarn, datiert um 1290/1296. Seine
zweite Ehefrau war Agnes von Österreich, die das aargauische
Kloster als habsburgische Grablege mitbegründete. Sie schenkte die
kostbar verzierte Goldschmiedearbeit zusammen mit anderem,
reichhaltigen Kirchenschmuck ihrer Stiftung. Beim von Murner er-
wähnten Tisch handelt es sich wohl um dieses königliche Kunst-
werk – sein Lindenholzkern deutet die »Tafel« an.369 Ihm als Ver-
teidiger der Messe (s.o. Kap. Theologische Diskussionen) schien
ein solches Privataltärchen oder der Messkelch eigentlich passen-
der zu sein. Bei dem gewieften altgläubigen Satiriker wären die
Stücke in besseren Händen als bei den Berner Kirchendieben.370

Manuel selber schrieb in seinem spöttischen Testament der Mes-
se darüber, was mit dem liturgischen Gerät und den Paramenten
nach der Abschaffung der Messe geschah. Sie vererbte die Kost-
barkeiten der Obrigkeit: »Kelch, Baten, Monstranz, Silber und
Gold, Crütz und bild und alle kleinot, Samat und syden, rendt und
güldt, verlaß ich Weltlichem Regiment und geb Gott den Müntze-
ren glück vnnd guoten Wyn, dann sy mue ssen arbeit han.«371 Ob in
Manuels Fürbitte der Messe um genügend Arbeit für die Münzer
eine leise Ironie auf die arbeitslos gewordenen Künstler, Maler,
Goldschmiede und Seidensticker anklingt, erscheint vor dem Hin-
tergrund seiner oft selbstkritischen Zeichnungen und unkonventi-

368 Zitiert nach: Manuel 1999, 437. Längere Passage auch bei Bullinger 1838–1840,

417.

369 Bern, BHM, Inv. 301; Kat. Bern 2000, Kat. Nr. 119. Für Hinweise danke ich Dr.

Susan Marti, Bernisches Historisches Museum, Bern.

370 Murner konterte Manuels Testament mit einem »Bärentestament«, indem der alt-

gläubige Berner Bär seine aufrührerischen Jungen enterbt; Rüfenacht 2016 (1), 139.

371 Manuel 1999, 470, V. 116–121.

102

Andreas Rüfenacht

onellen Bildfindungen möglich. Als vehementer Anhänger der Re-
formation mochte es ihn in der Realität jedoch im Jahr 1528 kaum
mehr wirklich kümmern, trat er nun selber zusammen mit anderen
in der Funktion des Inventarisators der Kirchenschätze auf.372

Der ironische Text von Niklaus Manuel erhält vor dem Hinter-
grund der bernischen Quellen erst seine volle Tragweite. Die Ob-
rigkeit behandelte die Frage der liturgischen Geräte mehrfach. So
hatte der Kleine Rat am 31. Januar 1528 »geraten, das all kelch
sollend zuosamen getragen werden zuo S. Vicentzen in das Gwelb uff
der sacristy und abgewegen werden und zedell darzuo geleitt wer-
den, wie vyl sy wegen [wiegen – AR] und wannen sy kommen.«373
Verschiedene Personen wurden mit der Überwachung der Konfis-
kation beauftragt – darunter Niklaus Manuel und der ehemalige
Goldschmied und Seckelmeister Bernhard Tillmann. Das Protokoll
der Inventarisierung – »silbergeschirr vermüntzet« – für die Jahre
1529–1537 sowie eine Auflistung der abgerechneten Summen aus
den Bewertungen – »silber-handlung rechnungen« – ab 1530 sind
im bernischen Staatsarchiv erhalten.374 In ersterem sind die Art der
zusammengetragenen Stücke, deren Herkunft und Gewicht fest-
gehalten. Das Festhalten des Edelmetallwertes war für die Vermün-
zung von Bedeutung. Die Angaben zur Provenienz der eingesam-
melten Stücke war insofern wichtig, als es sich um Stiftungen han-
deln konnte und somit unter das Rückgabeprinzip fiel. Ein solches
Beispiel
ist der im Bernischen Historischen Museum erhaltene
Kelch mit Wappen der Familie Mutach, datiert 1523 mit Berner
Beschauzeichen und Meistermarke von Bernhard Tillmann. In wel-
cher Kirche oder an welchem Altar er indes gebraucht worden war,
lässt sich nicht mehr eruieren.375

Dass aus privaten Stiftungen dennoch wenig überliefert ist,
hängt wohl mit dem materiellen Aspekt zusammen. Kirchenschätze
waren, wie später beispielsweise Zunftgeschirr aus Edelmetall, im-

372 Egli 2017, 12–13, 25–27; Moeller 1996, 91f.; Tardent 1967, 120–125.
373 Eintrag im Ratsmanual, in: S/T, Nr. 1492, 614.
374 Bern, StABE, B VII 5339 und 5340. Kat. Bern 1979, Nr. 377, 378. S.a. Kat. Bern

2000, Kat. Nr. 187, 362; Stammler 1903/04, 58–69; Stantz 1865, 279.

375 Bern, BHM, Inv. 39389. Kat. Bern 1979, Nr. 40, 197–199. Im Bernischen His-
torischen Museum sind mehrere vorreformatorische Kirchengerätschaften erhalten, de-
ren Herkunft unklar ist. Beispiele in: Rüfenacht 2016 (1), 124; Kat. Bern 2000, Nr.
17–19, 34.

Bildersturm im Berner Münster?

103

mer auch Wertanlagen, die bei Bedarf eingeschmolzen und zu barer
Münze gemacht werden konnten. Genau dies war auch ein essen-
tieller Grund für die Berner Obrigkeit bei der Einziehung der Kir-
chen- und Klosterschätze: die reformatorischen Umwälzungen kos-
teten Geld. So musste die Armenfürsorge, die im Bereich kirchli-
cher Aufgaben gelegen hatte, finanziert werden. Zudem übernah-
men die neuen Herren mit den Klostergütern auch deren Schulden.
Vermünzte Kirchenschätze konnten hier akut dämpfend wirken.
Wenn auch der Vorwurf des Kirchenraubs in den rasch durchge-
führten Besitzübernahmen einen wahren Kern trifft, mithin einige
Beteiligte in die eigene Tasche wirtschafteten, so tilgten die kurz-
fristigen Erträge aus den Klosterschätzen die übernommenen
Schulden nicht. Vielmehr erwuchsen erst längerfristig Vorteile vor
allem aus den besser bewirtschafteten Landgütern der Klöster und
weitergeführten Abgabepflichten. Die Übernahme der Pfrundgüter
ermöglichte es zudem, die in Bern ausgebildeten Pfarrer und ihre
Familien zu unterhalten.376

Am 18. November 1528 entschied die Obrigkeit, dass »das sil-
ber und golt von kilchenzierden und gaben geschmeltzt und ge-
müntzet werden, und die siden und edellgstein fürderlich ver-
koufft«.377 Das Resultat dieser Bestimmung lässt sich im Säkula-
risationsrodel nachlesen. Über das Münster heißt es dort: »Uf den
xxi tag aprilis im XXIX jar, in bywesen miner Herren der Venne-
ren und Seckelmeister allhie zu Bern hat man das Silber gewogen,
so zu Sant Vintzen und von andren Clöstern, si sigen von statt und
land.« Danach sind einige Geräte aus dem Münsterschatz mit Ge-
wichtsangaben aufgelistet: ein »Sant Vintzen billd«, ein »Achazi-
us«, »ander zierd, es syge Bild und silbrin Krütz mit dem rouch-
faß«, »xi [11] Kelch«, »ein großer alter kelch hört Santt Vinzen,
hat der propst brucht« und schließlich »von der Stifft St. Vintzen
xiiij [14] becher, i [1] schalen«. Die Abrechnungen über Feingehalt
und geprägte Werte ziehen sich bis ins Jahr 1537 weiter.378 Erhal-
ten ist davon nichts, was nachweisbar ins Münster gehört hätte.

376 Schweizer 2006, 173–178.
377 Eintrag im Ratsmanual, in: S/T, Nr. 2025, 906.
378 Zitiert nach Stammler 1903/04, 58–60. S.a. die Angaben von Valerius Anshelm

in: de Quervain 1906, 250.

104

Andreas Rüfenacht

Als eines der wenigen überlieferten Kirchengeräte, das in Besitz
der Berner Obrigkeit blieb, entpuppt sich also das Königsfelder
Diptychon: Die künstlerisch herausragende Goldschmiedearbeit
war materiell einigermaßen uninteressant: es handelt sich um eine
mit Silberblech verkleidete und vergoldete Lindenholztafel mit
Nussbaumrahmen und einer größeren Anzahl Edelsteinen.379 Dar-
aus waren keine Münzen zu gewinnen. Andere Gründe müssen für
ihren Erhalt sprechen. Diese mögen wie bei den erhaltenen Tapis-
serien und Paramenten – worunter auch an die zwei Königsfelder
Antependien erinnert sei – mit einem Sinn für Erinnerungskultur
und siegreicher Stärke zusammenhängen. Das Kloster Königsfel-
den war habsburgische Stiftung und Grablege von alters her. Ge-
gründet wurde es in Erinnerung an die Ermordung Albrechts I.,
habsburgischer König des Heiligen Römischen Reiches. Das Ex-
pansionsstreben der jungen Stadt Bern kollidierte immer wieder
mit habsburgischen Interessen, als Teil der Eidgenossenschaft ab
1353 spielte die Abwehr der Habsburger in zahlreichen Konfron-
tationen bis zur Ewigen Richtung von 1474 und den nachfolgen-
den Erbeinungen sowieso eine hier nicht näher zu diskutierende
Rolle für die Konsolidierung des eidgenössischen Bündnissys-
tems.380 Das Diptychon mochte 250-jähriges Erinnerungsstück eid-
genössischer und Berner Erfolge über die Habsburger sein. Mit der
Konfiskation und Aufhebung des Klosters Königsfelden hatte sich
Bern nicht nur über die Bestimmung der habsburgischen Stifterfa-
milie aus dem Jahr 1357 hinweg gesetzt, die jegliche Veränderung
oder Veräußerung am Kirchenschmuck untersagt hatte. Sie hatte
damit auch die habsburgische Grablege, die ewige Seelsorge durch
die Nonnen und somit auch die Erinnerung an die Adelsfamilie in
ihrem Gebiet symbolisch aufgehoben – ein weiterer Sieg gegen die
Habsburger Herren, deren Kaiser Karl V. im Dezember 1527 noch
versucht hatte, die Berner Disputation per kaiserliches Verbot zu
unterbinden.381

379 Kat. Bern 2000, 270.
380 Zusammenfassend die Artikel: »Bern (Kanton). 2.2 Kommunale Bewegung und
Territorialbildung im Spätmittelalter« und »Ewige Richtung« in: Historisches Lexikon
der Schweiz, Bd. 2, Basel 2003, 258–260 und Bd. 4, Basel 2005, 353f.

381 Verbot des Kaisers im Brief vom 28.12.1527, in: S/T, Nr. 1428; Kat. Bern 2000,

358.

Bildersturm im Berner Münster?

105

Lettner
Ein Träger umfassenden Bilderschmucks war der Lettner. Er trenn-
te Chorraum und Hauptschiff voneinander. In seiner Mitte stand
der Pfarraltar, welcher der heiligen Maria geweiht war, links der
Allerseelenalter des Thüring Fricker, rechts der Heiligkreuzaltar.
Der Lettner entstand um 1500 und war über das gleichzeitig ent-
standene Treppentürmchen zugänglich. Der vermauerte Zugang in
der Triumphbogenwand ist heute noch sichtbar.

Es ist nicht endgültig nachweisbar, inwieweit sich der im Berni-
schen Historischen Museum aufbewahrte Riss eines fünfjochigen
Ziborienlettners auf den Münsterlettner bezieht. Sicher scheint,
dass die an drei Altären feiernden Zelebranten, die Architektur-
zeichnung sowie der reichhaltige Figurenschmuck unterschiedli-
chen Zeichnern und einer längeren Entstehungsphase zuzuordnen
sind. Der Riss ist wohl aus der Münsterbauhütte an die Burger-
gemeinde gelangt. Der mittig dargestellte Madonnenaltar und die
formal von den zelebrierenden Priester des Allerseelenretabels in-
spirierten Liturgen unter den beiden äußeren Kielbögen und im
mittleren Joch können ebenfalls auf einen Zusammenhang mit dem
Münster hinweisen. Auch die aus stilistischen Gründen jüngst er-
folgte Datierung des gezeichneten Skulpturenschmucks von Nik-
laus Manuel in das Jahr 1517 vermag dies zu bestätigen. Der Ber-
ner Künstler war am gleichen Jahres vollendeten Chorgewölbe als
Ornament- und Fassmaler beauftragt. Möglicherweise erging der
Auftrag für einen skulpturalen Figurenschmuck erst Jahre nach der
Aufstellung des Lettners. Manuel scheint hierfür weniger Vorlagen
für Bildhauer als ein Gesamtprogramm entworfen zu haben. Im
unteren Geschoss sind zwölf weibliche Heilige dargestellt, im obe-
ren mittig eine Madonna mit Kind, die heiligen drei Könige sowie
vier weitere Heilige, darunter Sankt Vinzenz.382

Leider schweigen die Quellen über den Bau des Lettners und
dessen Behandlung in der Reformation. Einzig Anshelm erwähnt
zeitlich mit den Bilderräumungen übereinstimmend ein Ereignis
beim Lettner. So berichtet er über die Auffindung des Skeletts von

382 Bern, BHM, Inv. 1961 (Depositum der Burgergemeinde Bern). Aktuell CR Ma-
nuel 2017, Kat. Nr. 54 mit Diskussion der Forschungsgeschichte. Hinsichtlich Datie-
rung revidiert der Autor Hans Christoph von Tavel seine These in Kat. Bern 1979,
307–309.

106

Andreas Rüfenacht

Rudolf, einem angeblich anno 1288 von den Juden ermordeten
Kind, das an der Stelle des Kreuzaltars zum Vorschein gekommen
sei. »In‘s heiligen krue zs altar zuor rechten underm letner ward in
eim steininen verblieten sarch funden das knae bli, so die Juden vor-
ziten hie getoe t haten [...].«383 Anshelm gibt hier einen Eintrag im
Ratsmanual vom 10. Februar 1528 wieder, gemäß dem »das kind-
li, das in des h. crütz alltar gelägen ingevast, soll ingraben werden
in das ertrich, und ein zedell ingeleitt, das es das kindli sin solle, so
vorzyten die juden getodt hand.«384 Die Auffindung des Kinder-
leichnams dürfte mit dem Entfernen der Altäre innert den obrig-
keitlich angeordneten acht Tagen nach Ende der Disputation zu
tun haben.

Unabhängig von der nicht zu beantwortenden Frage, ob der ge-
baute Berner Lettner einen wie von Manuel dargestellten Figuren-
schmuck vor der Einführung der Reformation erhalten hatte, dürf-
te er mit Konsolen und Baldachinen mindestens soweit vorbereitet
gewesen sein, dass er entsprechende Skulpturen erhalten hätte. Sie
wären in der Reformation als verehrungsgefährdet betrachtet und
wie die zugehörigen Laienaltäre entfernt worden. Möglicherweise
wurde dabei der ganze Lettner entfernt. 1571 leistete sich die Ob-
rigkeit indes einen neuen Hallenlettner mit Säulenarkade und
reichhaltiger Bauplastik, freilich ohne Figurenschmuck. Münster-
baumeister Daniel Heintz entwarf und errichtete ihn bis 1574 als
sein erstes Monumentalwerk in den Formen der Renaissance. 1864
wurde er abgebrochen, weil er nicht zum gotischen Baubestand
gehörte385 – Bildersturm aus kunsthistorischen Gründen: Die Gotik
war Kunst geworden und duldete nichts an ihrer Seite!

Orgeln und Antiphonare
Heinrich Bullinger schrieb in seiner Reformationschronik, die Or-
geln in Zürich seien am 9. Dezember 1527 entfernt worden, weil
sie als Bestandteil des Gottesdienstes nicht sonderlich alt seien und

383 VA, 245. Das Ereignis beschrieben in der Chronik des Conrad Justinger, Berner

Chronik, hg. v. G. Studer, Bern 1871, Nr. 49, 29f.
384 S/T, Nr. 1516, 636. S.a. Schmid 2004, 435f.
385 Strübin 2002, 163–173, 230f.; Abbildung ebd., 103, S.a. Mojon 1960, 118. Der
dahinter liegende Lettner mit Orgel entstand 1783 samt Maßwerkfenster im Chorbo-
gen.

Bildersturm im Berner Münster?

107

daher kaum der Lehre der Apostel entsprechen würden.386 Auch im
Berner Münster wurden die Orgeln nicht verschont. Vor der Re-
formation standen drei Instrumente, deren heute vermauerte Zu-
gänge alle noch sichtbar sind. Die große Orgel mit 32 Registern,
die 1483 gebaut, 1517 renoviert und mit drei Registern erweitert
worden war, hing an der nördlichen Hochwand im vierten Mittel-
schiffjoch, ein weiteres, um 1500 hergestelltes und von der Familie
von Erlach gestiftetes Instrument mit neun Registern an der Süd-
wand des Chors, wo heute wieder eine Schwalbennestorgel
hängt.387

Bullinger vermerkt, dass im Münster an der Vesper des 22. Ja-
nuar 1528, dem Tag des heiligen Vinzenz, »das letste lied [...] uff
der orgelen geschlagen ward. Dann bald hernach ward die orgelen
abgebrochen.«388 Die Metzger, welche die Messe singen lassen
wollten, mussten sich bereits mit einem »posityf« begnügen, »dan
die kororgel beschlossen« war – also schon mehrere Tage vor der
offiziellen Einführung der Reformation.389 Die Orgel im Mittel-
schiff wurde danach ins Wallis verkauft. Wahrscheinlich war es
eine Geldstiftung des Sittener Bischofs Matthäus Schiner an die
Chororgel, die den Verkauf eines Instruments zu einem Kleinstbe-
trag nach Sitten ermöglichte.390 Anshelm berichtete davon in einem
Eintrag zum Jahr 1500, Schiner habe 800 Pfund beigetragen. Sie
sei »hernach, als mit unbillichen fuogen dargeton, zerstossen und
zerschlagen« worden.391 Zwar wurde auch sie nicht zerstört, son-

386 Bullinger 1838–1840, Bd. 1, Nr. 222, 418. Zu Zwingli und die Orgeln siehe
Schmidt-Clausing 1952, 81–84. »Die Orgel ist des Teufels Dudelsack, womit er den
Ernst der Betrachtungen in Schlummer wiegt«, als Satz von Zwingli zitiert in Schläp-
pi/Schlup 1993, 47 stammt von Achim von Arnim.

387 Jakob 1991, 35–37. S.a. Kat. Bern 2000, 125. Abweichend Mojon 1960, 392f.
Adolf Fluri, Orgel und Organisten in Bern vor der Reformation, Bern: Berner Tagblatt,
1905, 3–35 hat als erster die Quellen zur vorreformatorischen Orgelgeschichte im
Münster zusammengetragen.

388 Bullinger 1838–1840, Bd. 2, Nr. 228, 437. S.a. Moser 2012, 524. Laut Michalski
1990, 74, Anm. 12 unter Berufung auf einen Aufsatz von 1850 wurden die Orgeln
schon eine Woche vor der Reformation abgebrochen. Dies lässt sich in den Quellen
nicht bestätigen und ist unwahrscheinlich.

389 VA, Bd. 5, 244.
390 Eine erste Ratenzahlung erfolgt am 2. Juni 1531, die unterbliebene zweite Rate
wurde am 26. Juni 1532 beim Organisten von Sitten eingefordert. Siehe Jakob 1991,
37–39; Stantz 1865, 172.

391 VA, Bd. 2, 318.

108

Andreas Rüfenacht

dern einzig für den Verkauf ihrer Bestandteile abgebaut. Im Rats-
manual heißt es dementsprechend am 26. November 1528, es seien
»die orgeln uff bürgschafft umb Ic und XXX [130 – AR] kronen
[zu] verkouffen.«392 Anshelm wusste dann seinerseits wieder, es
seien »item dry orglen umb 300 kronen, so wyt ob 1000 costet,
verkoufft« worden.393 Allem Anschein nach musste die Stadt Bern
für ihre arbeitslos gewordenen Organisten aufkommen und ihnen
Arbeit verschaffen, denn am 30. April 1532 ist ein Eintrag in den
Ratsprotokollen überliefert mit der Bestimmung: »dem orgenlisten
ein behusung, 8 mütt dinckel zum Jar, soll die Croneck abschriben
Doctor Valeryi [Anshelm – AR].«394

Mit der Einführung der Reformation wurde auch jede weitere
Form der kirchlichen Musik redundant und liturgische Gesang-
bücher abgeschafft. Man berief sich auf den Prophet Amos: »Thu
mir das gmürmel diner gsangen hinweg [...].«395 Vier kostbare, il-
luminierte Antiphonare auf Pergament von 1489, also großfor-
matige Gesangbücher für das Stundengebet der Berner Chorherren
im Münster, haben sich durch Verkauf erhalten. Sie wurden am 22.
November 1530 durch den ehemaligen Chorherrn Heinrich Wölfli
an den Savoyer Adligen Jean de Cre´e verschachert. Dieser zerlegte
sie in sechs Bände und verkaufte vier davon schon drei Tage später
an die Stadt Estavayer-le-Lac, wo sie in der Colle´giale St. Laurent
weiterverwendet wurden. Zwei weitere gelangten auf verschlun-
genen Wegen ins Muse´e historique de Vevey am Genfersee.396 Am
Berner Münster verlangte der Rat schon ein Jahrzehnt später Psal-
mensingen für die Jugend, Vorsänger und Zinken- oder Trompe-
tenbläser begleiteten die Lieder.397

392 S/T, Nr. 2037, 912; Haller 1900, 183.
393 Abschrift von Michael Stettler, zitiert nach: de Quervain 1906, 250.
394 Haller 1900, 184. S.a. den Beitrag von Fischer, in: Berns grosse Zeit 2003, 578.
395 de Capitani, in: Schläppi/Schlup 1993, 222f. Zu Zwinglis Abschaffung des rö-
misch-kirchlichen Kultgesangs siehe Schmidt-Clausing 1952, 81–84. Zur Rolle der Or-
geln in der Liturgie zusammenfassend Habenicht 2015, 269–274.

396 Rüfenacht 2016 (1), 124; Utz Tremp 2003, 481; Mojon 1960, 417–420. Ausführ-
lich Joseph Leisibach, Die Antiphonare des Berner Münsters St. Vinzenz: Eine nicht
erhoffte Neuentdeckung,
für Schweizerische Kirchengeschichte 83
(1989), 177–200. S.a. den Beitrag von Fanny Abot und Kathrin Tremp, in: k+a. Kunst +
Architektur in der Schweiz 2 (2017). Die Antiphonare sind hochaufgelöst zugänglich
auf www.e-codices.unifr.ch.

in: Zeitschrift

397 Gugger 1977/78, 3f.; 1538 verlangte der Rat, »dass die jugent läre psalmen singen

[...]« und 1573 sollte »ein nüw gesang in den kilchen« eingerichtet werden.

Bildersturm im Berner Münster?

109

Noch bis ins 18. Jahrhundert wurde Orgelmusik als dem refor-
mierten Bekenntnis widersprechend betrachtet. Als 1728 endlich
eine neue Orgel im Bau war, musste sich der Kleine Rat mit einem
Memorial bernischer Geistlicher befassen, die sich gegen die An-
bringung plastischer Figuren wehrten. Er antwortete: »Es seyn ja
von dem Pabstumb noch viel Bilder in und außert der Kirchen
übergeblieben, daran sich aber bißharo niemand gestossen, sonders
dieselbe mit gantz indifferenten Augen angesehen.«398 200 Jahre
nach der Reformation war lutherische Indifferenz bei der Bildbe-
trachtung Rechtfertigungsgrund für die erhaltenen Bilder der Vor-
fahren geworden. Diese werden nachfolgend genauer untersucht.

3.2 Verbliebene Bilder

Portalschmuck
Bevor der Blick auf die eindrücklichen Zeugnisse spätmittelalter-
licher Skulptur am Hauptportal gerichtet wird, seien einige sekun-
däre Beobachtungen zu erhaltenen Bildern an anderen Portalen des
Münsters erwähnt.
Im Tympanon der Kindbetterinnen- bzw.
Wöchnerinnentüre südwestlich zur Münsterplattform hin, entstan-
den vor 1448, ist die Kopie einer vera ikon auf einem Schweißtuch
der Veronika, das von zwei Engelchen gehalten wird, angebracht.
Das Original befindet sich im Bernischen Historischen Museum.399
Das Schweißtuch der heiligen Veronika geht auf die legendari-
sche Überlieferung zurück, wonach die Heilige dem unter dem
Kreuz zusammengebrochenen Jesus auf seinem Weg nach Golgatha
ein Tuch gereicht und Schweiß und Blut getrocknet habe. Sein Ant-
litz wurde in diesem Stoff verewigt, woraus sich eine bedeutende
Bildtradition entwickelte, welche das wahre Gesicht Christi zeigte.
Die vera ikon verbildlicht die Urbild/Abbild-Theorie der spätmit-
telalterlichen Kirche. Sie reflektiert also das echte Urbild Christi
und somit die Frage der Präsenz des Heiligen im Bild.400 Für die
Reformatoren war eine solche Darstellung abzulehnen.401 Jedoch

398 Gutachten des Rats vom 9.8.1728, zitiert nach: Fluri 1911, 9.
399 Schläppi/Schlup 1993, Bd. 1, 20. Zur kunsthistorischen Einordnung siehe Mojon

1960, 169.

400 Brinkmann 2016, 22–25; Bredekamp 2015, 177–181. S.a. Spanke 2010,

156–158; Belting 2005, 56–62.

110

Andreas Rüfenacht

ist diese vera ikon nicht die einzig erhaltene am Münster. Zwei
weitere finden sich im Innern. Allenfalls käme eine reformatorische
Umdeutung als Erhaltungsgrund in Frage: Christus als das einzige
Oberhaupt der reformierten Kirche dürfte in diesem Sinne sichtbar
bleiben, im Sinn der Lehre von seiner göttlichen und menschlichen
Natur zwar nicht als Ikone, aber als Christusporträt.402 Tatsächlich
deutet Zwingli in seiner ausführlichen Bilderkritik der Antwort an
den Urner Landschreiber Valentin Compar von 1525 an, dass Bil-
der des Menschen Jesus möglich seien, solange sie nicht angebetet
würden – nicht aber Bilder des göttlichen Christus, da Gott zwar
angebetet, aber nicht dargestellt werden dürfe: »Man mag die men-
scheit Christi wol verbilden. Darwider ist nieman[d]. Aber einen
goe tze machen nach der selben natur, dz ist widrum valsch und
unrecht. [...] Denn die gotheit mag und sol nit verbildet werden. So
sol ouch sin blosse menscheit nit geeret werden mit soe lcher eer als
man gott eeret.«403 Die vera ikon, welche die heilige Veronika nicht
zeigt, sondern nur das »wahre Angesicht« Christi auf einem stili-
sierten Tuch darstellt, wäre für eine solche Umdeutung wohl ge-
nügend abstrahiert, um dem Gebot der Zerstörung zu entkommen.
Die erhaltene Hauptportalskulptur der Westseite entstammt der
Werkstatt von Erhart Küng und wurde Ende des 15. Jahrhunderts
vollendet. Die Originale befinden sich im Bernischen Historischen
Museum, in situ sind Kopien der zweiten Hälfte des 20. Jahrhun-
derts angebracht, die in ihrer Farbgebung die Befunde der ur-
sprünglichen Fassung wiedergeben. Das Erscheinungsbild wird
vom Jüngsten Gericht im Tympanon geprägt. In der inneren Ar-
chivolte sind fünf Engel mit den Marterwerkzeugen Christi dar-
gestellt, die mittlere zeigt acht Propheten mit Schrifttafeln und
Spruchbändern. Über dem äußeren Bogen thront Christus im Bo-
genscheitel, begleitet von der Jungfrau Maria und Johannes dem
Täufer sowie den zwölf Aposteln.404 Die beiden Türen werden flan-
kiert von den fünf klugen und fünf törichten Jungfrauen, im Tru-

401 Zwingli 1525, [75–77]. Siehe auch den von ihm unterstützten Zürcher Bilder-
kritiker Hätzer 1528, [17]: »Soltend wir denn nit ein crucifix haben? Wir soe llen Chris-
tum nit mer nach dem fleisch erkennen, sunder nach dem geyst.«

402 Siehe dazu Belting 2005, 173–174.
403 Zwingli 1525, [71–77], hier [75–76].
404 Ausführlich Sladeczek 1990, 42–68; S.a. Sladeczek 2001, 259–276; Mojon 1960,

86f., 172–194.

Bildersturm im Berner Münster?

111

meaupfeiler dazwischen steht eine 1575 ergänzte Justitia. Die
Wandmalereien der Hauptvorhalle aus der Werkstatt der Berner
Nelkenmeister zeigen an der Nordseite die Verkündigung an Ma-
ria, an der Südseite den Sündenfall. Sie datieren 1501. Die Schein-
architektur über den Szenen schließt sich an die Portalplastik an.405
Die Ikonographie der Wandgemälde und Skulpturen steht unter-
einander in engstem Zusammenhang. Sie handelt vom sündhaften
Leben, welches nach dem Tod von Christus gerichtet wird und
Bestandteil der göttlichen Ordnung ist: So verweist die Wandma-
lerei mit dem Sündenfall auf den Tod, der – heute fast nicht mehr
erkenntlich – im verbotenen Baum sitzt. Er mahnt die Gläubigen,
dass ihre Sünden am Jüngsten Gericht gewogen werden. Mariä
Verkündigung zeugt von der Erwartung des Messias und deutet
dem Betrachter eine Hoffnung auf Erlösung an. Von dieser Erwar-
tung des Erlösers berichten auch die Jungfrauen, von denen gemäß
Jesu Gleichnis die einen sein Kommen erwarten, die anderen je-
doch nicht. Die Engel mit dem Marterwerkzeug verweisen auf
Christi Opfertod am Kreuz für die Sünden der Menschen. Die alt-
testamentarischen Figuren sind typologisch zu deuten und zielen
ebenfalls auf das Kommen des Heilands hin. Christus selbst sitzt
umgeben von seiner engsten Entourage als erhöhter Weltenrichter
hoch über der detailreichen Gerichtsszene des Tympanons, in der
in seinem Auftrag der Erzengel Michael die Guten und Bösen
trennt und den Engeln beziehungsweise den Teufeln übergibt.

Die programmatische und architektonische Einheit gipfelt im
Gewölbe der Portalvorhalle, welches der mittelalterlichen Kosmo-
graphie entsprechend als Himmelszelt angeordnet ist. Zu sehen
sind die Taube des Heiligen Geistes, sieben Planetensymbole als
Sinnbild der Wochentage, die vier Evangelistensymbole und neun
Engelschöre. Letztere tragen Inschriften, die auf ihre Aufgaben und
ihre Regierungsgewalt im Himmel hinweisen. Dazwischen prangen
vier Berner Wappen. Selbstbewusst verweisen sie auf die göttlich-
kosmologische Ordnung, von der die Stadt Bern täglich Teil ist.406

405 Mojon 1960, 225. S.a. Gutscher-Schmid 2007, 146, 150f. und Kat. Nr. IX.2,

254f.

406 Schläppi/Schlup 1993, 39; Mojon 1960, 188, Anm. 1–9, insb. Anm. 4: »domy-
naciones hant gewalt in himel tze regeren« und Anm. 5: »principat wir hant ghewalt
wber ander engel«.

112

Andreas Rüfenacht

Einzige Abänderung an den Bildwerken Erhart Küngs ist die Jus-
titia-Statue des Daniel Heintz im Trumeau. Sie ersetzte eine ent-
weder schon während der Reformation oder später nicht mehr er-
wünschte Marienstatue mit Jesuskind, auf die der Engel zur Rech-
ten der Portalfigur in seinem originalen Schriftband hinweist.407

Franz-Josef Sladeczek hat vermutet, dass das Hauptportal in
dem Moment, als der seiner Meinung nach tumultuarische Bilder-
sturm am 28. Januar 1528 kurzzeitig ausgeartet war, dank einem
Eisengitter verschont geblieben sei.408 Abgesehen von der unklaren
Datierung der Schranke409 widerspricht dem jedoch das Protokoll
des Verfahrens gegen den aufmüpfigen altgläubigen Hans Schnider
im Ratsmanual des folgenden Tages. Dort heißt es, er sei durch die
Regalpforte, also das Hauptportal, eingetreten, bevor er vor dem
Apothekeraltar die Bilderentfernung lautstark verurteilt habe.410

Beim Portalschmuck der Hauptportalvorhalle handelt es sich um
eine Stiftung der Stadt. Die Bilder sind womöglich aufgrund eines
herrschaftspolitischen Selbstverständnisses Berns erhalten geblie-
ben. Das ikonographische Programm liefert weitere Anhaltspunkte
für diese Annahme: Die Hauptportalvorhalle zeigt ein Programm
von Sünde und Gericht. Das inhaltlich und architektonisch von
unten nach oben hin zu Christus im Zentrum des Portalbogens
gesteigerte Bildprogramm ist – sieht man von der künstlerisch auf

407 Mojon 1960, 180, Figur Nr. 12, Anm. 1: »forsichtlich kusch und wyß yr ghe-
wesen synt, ghat harin froinde tzo wweren ghemal marien kint.« Zur Justitia siehe
Strübin 2002, 193; Sladeczek 1990, 56f. Vielleicht steht die Entfernung der Marien-
statue allenfalls mit der in Quellen überlieferten Entfernung eines Schlusssteins mit einer
Maria in der Lombachkapelle im Jahr 1575 in Verbindung; Haller/Müslin 1829, 183.

408 Sladeczek 1990, 54f.
409 Schläppi/Schlup 1993, Bd. 1, 29; Mojon 1960, 372.
410 S/T, Nr. 1490, 612. Ausführliche Beschreibung des Verhörs weiter oben Kap. 2.1.
Die bisherige Forschung hat sich mit der Deutung der Regalpforte schwer getan, weil
weitere Nachweise des Begriffs bisher nicht erbracht werden konnten; vgl. Sladeczek
1999, 102; Sladeczek 1990, 46, Anm. 387; Türler 1896, 110. Gemäß dem Schweize-
rischen Idiotikon bezieht sich »regal« auf große Glasscheiben, könnte auf die Pforte
bezogen also schlicht die »große Pforte« meinen, also das Hauptportal. Vielleicht kann
es aber auch mit den »Regalien«, königlichen Rechten, zu denen die hohe Gerichtsbar-
keit zählte, verbunden werden: diese hatte sich Bern im Laufe des 14. Jhs. erworben;
siehe dazu Zahnd 2003, 112–117. Die rechtliche Thematik des Bildprogramms, die
städtische Stiftung und die selbstbewusste Anbringung der Wappen von Bern lassen die
Identifikation der Regalpforte mit dem Haupteingang als wahrscheinlich annehmen.
Für Hinweise danke ich Prof. Dr. Bernd Nicolai, Bern.

Bildersturm im Berner Münster?

113

Wirkung angelegten Gerichtsszene im Tympanon ab411 – christo-
logisch lesbar, was für die reformierte Gemeinde durchaus relevant
blieb. Vielleicht ermöglichte dies ein Hinwegsehen über die bildli-
chen Darstellungen heiliger Figuren, deren aus reformatorischer
Sicht unverständlichste die Gottvater-Darstellungen in der Verkün-
digung und im Sündenfall in den Wandbildern des Nelkenmeisters
sind. Maria zur Rechten ihres Sohnes am äußeren Portalbogen
dürfte in den Augen des Magistrats weit genug entfernt gewesen
sein, um nicht angebetet zu werden.412 Zudem schmorten kirchli-
che Würdenträger in der Hölle und kamen nicht nur in den Him-
mel. Wenn die mehrfach geäußerte These stimmt, dass sakrale Bil-
der aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu liturgischen und kultischen
Bestandteilen entfernt werden mussten, so traf diese spezifische
Funktion bei den Skulpturen und Gemälden der Portalvorhalle in
den Augen der Berner weniger zu. Sie dienten nicht dem unmittel-
baren Gottesdienst am Altar. Damit haben sie möglicherweise die
Abschaffung des alten Kultus, unter der besonderen Voraussetzung
der bernischen Stiftung und des christologischen Bildprogramms,
überlebt. Als steinerne Bußpredigt könnten sie den Kerngehalt des
Gerichts auch für die reformierte Kirche erhaltenswürdig gemacht
haben und damit ein gleichsam visualisierter Predigtgottesdienst
über das weiterhin gültige Jüngste Gericht dargestellt haben.413

Die mehrschichtig interpretierbare Erhaltung findet ihre eigent-
liche Zuspitzung im erwähnten Umstand, dass es sich um eine
städtische Stiftung handelte. Dies verdeutlicht die Justitia: Sie er-
setzte 1575 eine plastische Marienfigur, die als dreidimensionales
Objekt »Götze« im engen reformatorischen Sinn war. Die Gerech-
tigkeitsallegorie führt das erhaltene Bildprogramm überzeugend
fort, jedoch mit einem Paradigmenwechsel: Justitia steht als de fac-
to weltliches Symbol für gerechte und unabhängige Rechtspre-
chung – das Herrschaftsideal schlechthin. Die Berner Wappen im
kosmologischen Bildprogramm des Gewölbes lösen sich damit aus
dem alleinigen Kontext einer göttlichen Ordnung, für die ihrerseits
die Kirche steht. Die städtische Herrschaft übernimmt die Rechts-

411 Sladeczek 2001, 272f.
412 Zur Ablehnung der Darstellung Gottvaters siehe Zwingli 1525, [47]. Zur Gefahr

der Verehrung siehe weiter unten; s.a. Locher 1979, 181.

413 Kamber 2010, 193–194. S.a. Leppin 2015, 503–505.

114

Andreas Rüfenacht

setzung in allen Belangen. Diese in der frühen Neuzeit zu beobach-
tende Entwicklung einer auf römischem Recht aufbauenden Ge-
setzgebung bleibt freilich immer noch Gottes Wille unterworfen.
Beispielhaft hierfür ist die Übernahme der kirchlichen Gerichtsbar-
keit durch die Sittengerichte ab 1528. Es ist nun die christliche
Gewalt, welche allein für Recht und Ordnung sorgt.414

Einige erhaltene Schmuckelemente zweier weiterer Portale fügen
sich gut in diese Interpretation ein und unterstützen das Argument
einer Sonderrolle städtisch gestifteter und herrschaftlich konnotier-
ter Bildprogramme. So wurden im nördlichen und südlichen West-
portal die in den heute leeren Konsolen befindlichen Heiligen zwar
konsequent entfernt, nicht aber vier Konsolenfiguren der südlichen
Westtüre. Es handelt sich dabei um die »Vier Gekrönten«, die
Schutzpatrone der Bauhütten. Ein verlorener Altar im Mittelschiff
des Münsters war ebenfalls diesen Märtyrern geweiht. Zudem sind
sie direkt hinter dem Chorbogen als Schlusssteine im Himmlischen
Hof des Chorgewölbes wiederzufinden. Mit dem Selbstverständnis
der Stadt, die sich durch ausgezeichnete Werkmeister und Bauhüt-
ten ein Münster bauen ließ, kann womöglich ihr Erhalt gedeutet
werden. Augenscheinlich wird eine solche Interpretation, wenn
man die drei Wappen haltenden Engel am Türsturz dieses Seiten-
portals mit in die Interpretation einbezieht: sie halten die Schilde
des Deutschen Reiches, des Schultheißen Rudolf Hofmeister und
der Zähringer. Hofmeister trieb die Erbauung des Münsters voran
und war bei der Grundsteinlegung 1421 anwesend.415 Damit mar-
kiert auch hier die Stadt mit historischen und politischen Referen-
zen an Zähringer und Heiliges Römisches Reich in Stein gehauen
ihre bedeutende Rolle für die Kirche, die sie hat errichten lassen.
Die Schultheißenpforte an der Nordseite kurz vor dem Choran-
satz mit ihrem erhaltenen Portalschmuck unterstreicht ebenfalls
dieses städtische Selbstverständnis. Die reichhaltige Ornamentik
von Erhart Küng würdigt die Stadtgründung 1191 und die Grund-
steinlegung zum Münsterbau am 11. März 1421, wie es in den

414 Für die bernische Entwicklung der Justiz in der Zeit der Reformation siehe Rene´
Pahud de Mortanges, in: Berns mächtige Zeit 2006, 47–50; für das Sittengericht Tho-
mas Brodbeck in: Berns mächtige Zeit 2006, 241–248.

415 Schläppi/Schlup 1993, Bd. 1, 42. Mojon 1960, 140, 169–171. Die Tympani mit

biblischen Allegorien entstanden erst 1775.

Bildersturm im Berner Münster?

115

beiden von Engeln gehaltenen Inschriften an der rechten und lin-
ken Flanke der Tür geschrieben steht. Sechs weitere Engel halten
Wappenschilde, wovon die zwei mittleren den Berner Bären, zwei
weitere den doppelköpfigen Reichsadler und den Zähringer Löwen
erkennen lassen. Alle originalen Engel wurden 1899 in die Sockel-
wand des Altarraumes überführt und mit Kopien ersetzt. Die
Schultheißenpforte war in ihrer Farbenpracht und strengen Sym-
metrie eine Ehrenpforte.416 Ihr Bildprogramm dürfte für die Neug-
läubigen ein harmloses gewesen sein, welches trotz eines Anhän-
gers mit dem heiligen Vinzenz an einem der Engel kaum Aufsehen
erregt haben wird.417 Die Gefahr der Verehrung nicht näher defi-
nierter, hübscher Engel war damals wahrscheinlich gar kleiner als
sie es heute ist.418 Als städtische Stiftung erklärt dieser figürliche
Schmuck vielmehr den hier angedeuteten Kontext bernischen
Selbstbewusstseins, der für den Münsterbau als Gesamtes und für
die Erhaltung einer Anzahl sakraler Bilder im Speziellen bedeutsam
ist.

Die hehren Ziele der städtischen Umdeutung insbesondere des
Bildprogramms am Hauptportal schienen dennoch gelegentlich
hinterfragt worden zu sein. Noch 1765 sahen sich die Verantwort-
lichen veranlasst, am Hauptportal den Propheten Hesekiel und
Esra im mittleren Bogen zwei Inschriften auf Spruchbändern in die
Hand zu geben, welche die Bilderverehrung verurteilen.419 Wahr-
scheinlich musste man sich nach wie vor des Vorwurfs radikaler
Bildkritiker erwehren, dass das Bildprogramm der Portalvorhalle
in manchen Belangen immer noch »nach Pabstum rieche«.420

416 Schmid 2004, 420; Sladeczek 1990, 40, 41. S.a. Schläppi/Schlup 1993, Bd. 1, 25;

Mojon 1960, 79f.

417 Erkennbar an seinem Palmzweig. S.a. Schläppi/Schlup 1993, Bd. 1, 25; Fluri

1911, 14.

418 Roland Moser, Die Engel im Berner Münster: Dienstboten der Liebe Gottes, Ber-

lin 2016, 21–28, hier 23: »Wir brauchen Engel [...].«

419 Es handelt sich um die jeweils untersten Figuren auf beiden Seiten. Inschrift He-
sekiel: »Exod. 15. Du solt die Bilder nicht anbätten noch ihne dienen.« Esra: »Ps. 97,7.
Schämen müssen sich alle, die den Bildern dienen.« Sladeczek 1990, 47, Anm. 396;
Mojon 1960, 180; Stammler 1897, 4, 21.

420 Zit. nach Mojon 1960, 174.

116

Andreas Rüfenacht

Die Schlusssteine des Chorgewölbes
Ein weiteres, in seiner künstlerischen Dimension und Qualität der
Skulptur des Hauptportals in nichts nachstehendes, plastisches Fi-
gurenprogramm ist im Chorgewölbe des Münsters erhalten geblie-
ben. Sechsundachtzig Schlusssteine zeigen von Ost nach West zu-
erst am Chorbogen vier Handwerker, die für den Münsterbau ste-
hen. Darauf folgen heilige Äbte, Bischöfe, Päpste, Märtyrerinnen,
und Märtyrer, die vier Kirchenväter, die Eltern Mariä, die vier
Evangelisten, alle Apostel, dazwischen der Stadtheilige Berns, Vin-
zenz, sowie Achatius, dann Christi Stamm vertreten durch König
David, Maria und Josef und schließlich über dem Altarraum, flan-
kiert von den Propheten Elia und Mose, die heilige Dreifaltigkeit.
Das Bildprogramm wird flankiert von acht Wappenengeln, die den
Berner Bär halten, mittig verdeutlicht der Sprengring mit einer
grossen Rundtafel des Berner Wappens, wer Gewölbe und Figuren
gestiftet hat – die Stadt Bern. Das Bildprogramm steigert sich in
seiner Bedeutung gleichsam von Ost nach West und stellt eine Art
himmlische Hofstatt dar, woher auch der Name »Himmlischer
Hof« für dieses einzigartige Relikt stammt. Im Jahre 1517 vollen-
dete Albrecht von Nürnberg und seine Werkstatt die figürlichen
Schlusssteine zusammen mit der Beendigung des Chorgewölbes
durch den Münsterbaumeister Peter Pfister. Niklaus Manuel fasste
zusammen mit Gesellen seiner Werkstatt die Figuren und verzierte
die Gewölbefelder mit virtuosen Ornamenten.421

Die Darstellung dieses Himmels voller Heiliger steht in einer iko-
nographischen Einheit, die vom Hauptportal über das mittige Pas-
sionsfenster reicht: Am Eingang zum Münster ist die Sünde und
das Jüngste Gericht zu sehen, der irdische Mensch wird auf seine
Fehler aufmerksam gemacht. Die Hoffnung auf Erlösung ist vor-
erst klein, nur Mariä Verkündigung in der Portalvorhalle weist
darauf hin. Mit dem Eintritt in die Kirche steht der Gläubige im
geweihten Raum, wo er sein Heil erlangen kann. Im Chor am

421 Zur Zuschreibung an Manuel aktuell CR Manuel 2017, Kat. Nr. 17; Beiträge von
Stephan Gasser und Fre´de´ric Elsig, in: k+a. Kunst + Architektur in der Schweiz 2
(2017). Ausführlich zu den beteiligten Bildhauern Sladeczek 1999, 119–143. Das Bild-
programm neu bestimmt von Susanne Hirsch, 2013, in: Hermann Häberli et al., Berner
Münsterstiftung. Tätigkeitsbericht 2013, Bern 2014, 26. Revidierte Fassung auf
www.bernermuensterstiftung.ch/chorgewoelbeinteraktiv [letzter Zugriff: 21.4.2017].
S.a. Mojon 1960, 136–139.

Bildersturm im Berner Münster?

117

Hauptaltar, auf den der Kultus, aber auch das architektonische
und bildliche Programm hinführt, wird der Opfertod Christi und
die Vergebung der Sünde im Sakrament der Eucharistie gefeiert.422
Dies greift das Passionsfenster, aber auch das so genannte Hosti-
enmühlenfenster an der Nordseite bis heute bunt leuchtend sicht-
bar, auf. Die Hoffnung auf Erlösung im Paradies und die Vereini-
gung mit den Heiligen manifestiert sich schließlich im Himmli-
schen Hof des Chorgewölbes. Auch hier steigert sich der program-
matische Ablauf noch einmal in verdichteter Form: der erste Hei-
lige in der Mittelachse am Chorbogen, St. Himerius, tritt als Bän-
diger des Bösen in der Gestalt des Vogel Greifs auf. Am anderen
Ende dieser Achse erscheint der Heilige Geist zwischen Christus
und Gottvater, also Weg und Ziel des Erlösungsgeschehens.423

Dieses in sich geschlossene und fokussierte Bildprogramm war
freilich nicht unbedingt allen Gläubigen zugänglich, da der Lettner
Laienschiff und Chor voneinander trennte. Der darüber offene
Chorbogen dürfte dennoch einen Blick auf die Schlusssteine er-
möglicht haben. Dass sie bei der Bilderentfernung erhalten geblie-
ben sind, könnte ganz praktisch mit der großen Höhe, in der sie
sich befanden, zu tun gehabt haben. Umständliche Gerüstbauten
wären für ihre Beseitigung nötig gewesen.424

Sicherlich ist auch die herausragende Rolle der städtischen Stif-
tung zu nennen, die eine Zerstörung dieser für eine reformierte
Kirche erstaunlichen Ansammlung Heiliger verhindert hat. Die
Kosten, welche die kunstvolle Einwölbung und das Bildprogramm
verursacht haben, sind in den Seckelmeisterrechnungen überlie-
fert.425 Zudem war das Kunstwerk im Jahr der Bilderräumungen
gerade mal elf Jahre alt. Dennoch dürfte sich auch hier, nebst po-
litischen und praktischen Argumenten, eine Differenzierung nie-
derschlagen, wie sie Zwingli in seiner Antwort an Valentin Com-
par gegeben hat. Nur diejenigen Bilder, die verehrt werden könn-
ten, müssten entfernt werden: »Ich will dir ein bispel [Beispiel –

422 Zur dramaturgischen Steigerung von kirchlicher Architektur und Schmuck auf

den Hauptaltar hin siehe Habenicht 2015, 17–70. S.a. Leppin 2015, 503.

423 Eine Einführung in das Stiftungswesen und Heilserwartung in Bern bietet Slade-

czek 2003, 367–380. S.a. Göttler/Jezler 1987, 121–127.

424 Sladeczek 2000, 101; Jezler 2000, 79.
425 CR Manuel 2017, Kat. Nr. 17, 177.

118

Andreas Rüfenacht

AR] geben. Wir habend zwen groß Karolos gehebt. Eynen im gros-
sen münster, den hatt man wie ander goe tzen vereret und darumb
hatt man den dennen ton. Den andren in dem einen kilchturm, den
eeret nieman, den hatt man lassen ston, und bringt gantz unnd gar
ghein ergernus. Merck aber so bald man sich an dem ouch vergon
wurde mit abgoe ttry, so wurd man in ouch dennen thuon.«426 Die
Statue des Patrons des Großmünsters, des heiligen Karls des Gro-
ßen, sei im Innern entfernt, am Turm aber erhalten geblieben – eine
Vorgehensweise, die auch in Bern zur Umsetzung kam. So standen
am unteren Turmviereck noch Mitte des 19. Jahrhunderts sechs
lebensgroße Statuen, von denen vier die Evangelisten darstellten.
Auf einem Aquarell von Gabriel Lory (1763–1840) aus dem Jahr
1837 im Kunstmuseum Bern sind sie noch zu erkennen.427 Ähnli-
che Gründe gelten wohl auch für die wesentlich niedriger hängen-
den Schlusssteine in den Seitenkapellen und Seitenschiffen, von de-
nen einige erhalten geblieben sind. Die Schlusssteine im Chor wa-
ren also einfach zu weit entfernt, als dass sie der Gefahr der Ver-
ehrung hätten anheim fallen können. Tatsächlich blieben sie bis
heute unberührt und wurden zwischen 2014 und 2017 restauriert.
Aktuell können die prächtigen Stücke virtuell gewürdigt und von
allen Seiten betrachtet werden.428

Glasmalereien
Im Münsterchor sind umfangreiche Zyklen mittelalterlicher Glas-
kunst überliefert. Die heutigen Chorfenster sind indes nicht mehr
alle komplett und teilweise ergänzt worden. Dennoch sind, ausge-
nommen das östliche Südfenster, noch viele Glasmalereien aus der
Zeit ihrer Herstellung in der Mitte des 15. Jahrhunderts in situ
erhalten geblieben.429 Es waren jedoch weniger die Ereignisse der
Reformation, die den Fenstern zugesetzt hatten, sondern zwei

426 Zwingli 1525, [50].
427 Abbildung in Cäsar Menz und Berchtold Weber, Bern im Bild 1680–1880, Bern

1981, 129.

428 Die Berner Münsterstiftung hat alle Figuren dreidimensional rendern lassen.
www.bernermuensterstiftung.ch/chorgewoelbeinteraktiv [letzter Zugriff: 21.4.2017].
S.a. den Beitrag von Jan Ruben Fischer, in: k+a. Kunst + Architektur in der Schweiz 2
(2017) sowie die online zugänglichen Tätigkeitsberichte 2013–2017: Hermann Häberli
et al., Berner Münsterstiftung. Tätigkeitsbericht, Bern 2014ff.

429 Kurmann-Schwarz 1998, 96f., 120–361.

Bildersturm im Berner Münster?

119

schwere Hagelstürme am 22. Juni 1502 und am 10. August 1520,
von denen Anshelm berichtet. Sie betrafen vor allem die südseiti-
gen und südöstlich ausgerichteten Fenster, da die Stürme vom Wes-
ten und Süden herangezogen waren.430 Die Verluste wurden nur
notdürftig geflickt und erst 1573/74 umfassend repariert.431 Dieser
Stillstand an sich hängt mit der Einführung der Reformation zu-
sammen, der auch den restlichen, unvollendeten Münsterbau be-
troffen hat.432

Im zentralen Fenster des Altarraums ist die Passion Christi dar-
gestellt. Es enthält nur noch einundzwanzig ursprüngliche Schei-
ben, von denen zehn am alten Platz sind. Gemäß den städtischen
Rechnungsbüchern wurde das Passionsfenster aus der Berner Kasse
bezahlt. Rechts davon war die Legende der Zehntausend Ritter
präsentiert. Die übrig gebliebenen zwölf Scheiben wurden als Lü-
ckenfüller im Mittelfenster eingesetzt. An seiner Stelle sind heute
Glasmalereien des 19. Jahrhunderts zu sehen. Das Zehntausend
Ritter-Fenster wurde nachweislich von mehreren Stiftern finan-
ziert. Vom südseitigen Fenster über dem Priesterdreisitz, das Kas-
par von Scharnachtal 1450/51 gestiftet hatte, ist außer einigen
Scherben nichts mehr erhalten. Auf der nordöstlichen Seite schließt
an das Passionsfenster das Wurzel Jesse-Fenster an. Es zeigt in ei-
nem aus dem Urvater Jesse hervorgehenden Lebens- oder Stamm-
baum Szenen aus dem Leben Christi, die mit typologisch zusam-
menhängenden Geschichten aus dem Alten Testament verbunden
sind. Mindestens die Hälfte des Wurzel Jesse-Fensters wurde von
den Kaufleuten Hans Fränkli, Peter Stark und einem Unbekannten
gestiftet, Teile der Finanzierung hatte wahrscheinlich die Stadt
übernommen. Nordseitig folgt das Dreikönigsfenster. Es wurde
von der Familie von Ringoltingen gestiftet. Die Heiligen Drei Kö-
nige waren ihre Schutzpatrone. Links daneben erhebt sich das Hos-
tienmühlenfenster, das die Thematik der Eucharistie aufnimmt und

430 VA, Bd. 2, 363 und Bd. 4, 385. Der erste Sturm tötete viele Tiere und beschädigte
Dächer und Fenster, der zweite, der »vom Gurnigel« kam, beschädigte zahlreiche Dä-
cher, worauf verschiedene Städte Hilfestellung mit Dachdeckern und Material leisteten.
S.a. Kurmann-Schwarz 2003, 446. Kurmann-Schwarz 1998, 50f.

431 Siehe dazu Kurmann-Schwarz 1998, 106f.; Die Stiftertätigkeit für Glasmalereien

lässt sich ab 1557 wieder feststellen; Kurmann-Schwarz 2003, 459.

432 Beitrag von Stefan Gasser, in: Berner Zeiten 2006, 195–197; Mojon 1960, 45–49.

120

Andreas Rüfenacht

möglicherweise auch auf eine Stiftung des städtischen Gemeinwe-
sens zurückgeht.433

Die Fenster der Seitenschiffkapellen entstanden im Rahmen um-
fassender Kapellenstiftungen reicher Familien, zusammen mit Al-
tären, liturgischem Gerät und zum Messelesen verpflichteten Geist-
lichen. Bis auf wenige Fragmente sind hiervon kaum mehr bemalte
Scheiben erhalten.434 Gemäß Brigitte Kurmann-Schwarz lassen sich
jedoch nicht alle Zerstörungen auf die Hagelstürme von 1502/20
zurückführen. Die Autorin geht der Frage nach, ob Bilderstürmer
die Fenster zumindest zum Teil beschädigt haben könnten. Dabei
vermutet sie, dass »sozialkritischen« Neugläubigen durchaus zuge-
rechnet werden könne, insbesondere Stifterwappen als Symbole für
die obrigkeitliche Schicht zerstört zu haben. Die These beträfe am
ehesten die Fenster der Seitenkapellen, die in Reichweite lagen,
doch kann sie nicht bewiesen werden.435

Durch einen Modeumschwung in der Glasmalerei entstanden ab
1470 in Stadt und Land partiell bemalte Scheiben, die je länger je
mehr heraldische Motive aufnahmen und die Darstellung religiöser
Botschaften durch figürliche Glasmalerei in den Hintergrund treten
ließen. Dieser Umschwung manifestiert sich in der Verglasung der
Obergadenfenster des Chors und Langhauses bereits um 1500. Es
handelt sich um durchsichtige Butzenfenster mit bemalten Wap-
penscheiben, die zum Teil von Engeln oder Heiligen gehalten wer-
den.436 Die zunehmende Verglasung von Fenstern führte zu einem
Aufschwung der Glasmalerei, die mehr und mehr auch in den ge-
wöhnlichen Bürgerhäusern Einzug hielt – eine Modernisierung, die
der Chronist Valerius Anshelm gar nicht schätze.437 Auch die Re-

433 Kurmann-Schwarz 2003, 446–465; Kurmann-Schwarz 1998, 57–64. Gute Zu-

sammenfassung der Bildprogramme in Schläppi/Schlup 1993, 124–138.

434 Kurmann-Schwarz 1998, 60–75.
435 Kurmann-Schwarz 1998, 50–54.
436 Kurmann-Schwarz 1998, 40f., 370–373, 378–381; Kurmann-Schwarz 2003,

455f.; Mojon 1960, 234.

437 VA, Bd. 2, 340: »Als noch in menschen gedaechtnue ss vor unlangen jaren in Bern
me flom und tuoch, denn glas, darnach me waldglasruten, dan schibenvenster waren
gsehen; und aber jeztan so uss fremden landen durchs verruocht kriegsvolk fremd siten
[...] in alle Eidgnoschaft was kommen, wolt sich schier niemands me hinder kleinen
floe minen vensterlin verbergen, oder durch glasruten lassen sehen; aber schier iederman
hinder grossen schibenvenstren verbergen, und in gemalten venstren allenthalb, besun-
ders in kilchen, raths-, wirts-, trink-, bad- und scherstuben lassen sehen, also dass der

Bildersturm im Berner Münster?

121

formation änderte daran nichts, vielmehr gehörten teilweise be-
malte Butzenfenster mit Wappenscheiben weiterhin zum Bildprog-
ramm. Ob die einzelnen Wappenscheiben und andere bemalte
Scheiben im Rahmen der vom Rat erlaubten Rücknahme von Stif-
tungen durch die Stifter selbst entfernt und dadurch gar nicht zer-
stört wurden, lässt sich nicht eruieren. Im Fall des Wallfahrtortes
Oberbüren ist überliefert, dass Glasfenster von den Stiftern zurück-
genommen werden sollten, wohingegen alles andere mitsamt Kir-
che getilgt wurde.438

Wahrscheinlich ist der Erhalt der Fenster im Münsterchor auf
Kostengründe zurückzuführen. Das Rohmaterial Glas war zu wert-
voll, um vernichtet zu werden. Glasscheiben fielen daher wohl
auch unter die Verordnung, dass Stiftungen an den Münsterbau
nicht entfernt werden durften.439 Die großen Chorfenster fielen
wohl unter diese Kategorie. Die Scheiben aus der Bubenbergka-
pelle vermögen dies vielleicht zu belegen, denn diese wurden zu
einem späteren Zeitpunkt zur Ergänzung von Fehlstellen im Mit-
telfenster des Chors wieder eingesetzt.440 Auch mochte die Beteili-
gung der Stadt an den Fensterzyklen eine gewisse Rolle gespielt
haben.

Ikonographisch lassen sich die Chorfenster im Gegensatz zum
erhaltenen Bildprogramm des Hauptportals kaum im Sinne der re-
formierten Theologie uminterpretieren. Die Bedeutung des Passi-
onsfensters für die Messfeier, das Fenster mit der Legende der
Zehntausend Ritter, an deren Feiertag seit der Schlacht von Lau-
pen 1339 eine Jahrzeitmesse gefeiert wurde, der marianische Ge-
halt des Wurzel Jesse-Fensters, die Begründung der Kirche als Sa-
kramentsvermittlerin im Hostienmühlenfenster lassen sich pro-
grammatisch typisch altgläubigen Begriffen wie Eucharistie, Hei-
ligenleben und Typologie zuordnen.441 Das Dreikönigsfenster der
Familie von Ringoltingen steht exemplarisch für die vielen Stiftun-

glasergwin muost ein mauss haben.« Es folgen Angaben zur Teuerung bei Glasproduk-
ten.

438 Haller 1900, 15. S.a. de Quervain 1906, 103. Vgl. die Einträge in den Ratsma-

nualen vom 26.2.1528 und 6.7.1530, in: S/T, Nr. 1535, 2836.

439 Brief von Schultheiß und Rat vom 20.5.1528, in: S/T, Nr. 1690, 722f.; S.a. Kur-

mann-Schwarz 1998, 55 und 110, Anm. 4.

440 Kurmann-Schwarz 1998, 389; Mojon 1960, 322.
441 Zur Bedeutungsebene des Bildprogrammes siehe Kurmann-Schwarz 2003, 430f.

122

Andreas Rüfenacht

gen, die zum Wohle des Seelenheils eingerichtet und mit der Re-
formation abgeschafft wurden. Unter diesen Umständen hätten die
Fenster zerstört werden müssen. Wenn sie Anlass dazu gegeben
hätten, so wäre dies spätestens bei den Reperaturarbeiten der
1570er Jahre sicherlich geschehen.

Einen Hinweis für ihren Erhalt findet sich bei Huldrych Zwingli:
»Wir habend ze Zürich die tempel all gerumt von den goe tzen, noch
sind vil bild in den fenstren, fuorend ouch etlich uff dem land zuo und
zerwurffend die fenster, wie wol ich nit me, denn an einem ort
soe lchs furgenomen sin vernomen hab. Also fuor die obergheit zuo
und hieß die selbigen still ston, ursach, sy fuortind in ghein abgoe t-
tery und achtete man iro zuo gheinem anbetten, eeren oder die-
nen.«442 Für den Zürcher Reformator fielen figürliche Glasmale-
reien nicht unter die Gefahr der Verehrung, so dass man Zerstö-
rungsaktionen gegen Fenster in den Landkirchen unterband, wie er
Valentin Compar schrieb. Er wiederholte dies auch allgemeiner in
De vera et falsa religione, hier in der deutschen Übersetzung von
1526: »Nun wie man allein die bild hin thuon sol, die man vereeret,
also ist nieman daran, das man die bild, die uss zierd in fenster
gestellt sind, zerbreche oder hinthuoge, dann da eeret sy nieman:
doch so vern nüt schantlichs und schampers daran sye.«443 Einzig
schändliche oder schandbare Darstellungen sollten entfernt wer-
den, was freilich ein dehnbarer Begriff war. Vielleicht lässt sich ein
allfälliger Erhalt des Lettners, vor allem aber dessen Erneuerung
1574 damit erklären. Er versperrte immerhin den direkten Zugang
zu den Scheiben und aus der Distanz war ihre Verehrung eher un-
wahrscheinlich.444

Chorgestühl
Das Chorgestühl entstand 1517 bis 1525 nur wenige Jahre vor der
Berner Reformation und ist das erste Renaissance-Gestühl der
Schweiz. Es ersetzte ein altes Chorgestühl aus der Mitte des 15.
Jahrhunderts und wurde wohl aus Anlass der Fertigstellung des
Chorgewölbes 1517 in Angriff genommen. Es war für eine Benut-

442 Zwingli 1525, [50].
443 Zwingli 1526, 282v–283r.
444 Beispiele für verehrte Fenster bei Kurmann-Schwarz 1998, 52f. Zum Renaissance-

Lettner des Daniel Heintz siehe Strübin 2002, 163–173.

Bildersturm im Berner Münster?

123

zung durch die Herren des St. Vinzenzstifts gedacht. Möglicher-
weise war Niklaus Manuel in den Entwurf des Gesamtprogramms
involviert.445

Die Nord- oder Evangelistenseite zeigt Büsten der Apostel und
Christus, die Süd- oder Epistelseite Porträts der Propheten, womit
der traditionell typologische Zusammenhang zwischen Altem und
Neuem Testament hergestellt ist. Dieser ist auch auf dem Relief der
süd- und nordseitigen Wangen gegen Westen aufgegriffen: Samson,
der die Torflügel der Stadt Gaza wegträgt (Ri 16,3), gilt als Präfi-
guration der Auferstehung Christi. An der Samson gegenüber lie-
genden Wange ist ein betender Chorherr zu sehen, was auf den
Gebrauch durch den St. Vinzenzstift verweist. Über den beiden
Chorzugängen stehen zwei tanzende Frauenfiguren, die zwei der
vier Kardinaltugenden darstellen: Justitia mit Schwert und Waage
sowie Temperantia mit Schale und Palmzweig. Weitere figürliche
Darstellungen und die Ornamentik sind weitgehend profaner Na-
tur.446

Dass die Obrigkeit das Chorgestühl nach der Einführung der
Reformation verschont hat, wird wie bei den Glasmalereien auf
den materiellen Faktor zurückgeführt.447 Immerhin stand es 1528
erst drei Jahre im Münster und war von der Stadt bezahlt worden.
Wahrscheinlich steckt noch mehr dahinter: So mag es sich um den
bewussten Erhalt eines Relikts des Chorherrenstifts handeln, des-
sen Einrichtung der Berner Rat mit viel Aufwand 1484/85 durch-
gesetzt und das er 1528 wieder aufgelöst hatte.448 Wie zur Begrün-
dung der in bernischem Besitz überlieferten Vinzenztapisserien als
Hypothese angeführt wurde, scheint es hinsichtlich des Chorge-
stühls als wahrscheinlich, dass es sich um ein visuelles Machtsym-
bol und Erinnerungsstück vorreformatorischer Kompetenzbestre-
bungen der Stadt in kirchlichen Belangen handelt. Das Bildpro-
gramm stand dem nicht im Weg. Nicht nur im architektonischen,
sondern auch plastischen Ausdruck der Renaissance verpflichtet,

445 Aktuell CR Manuel 2017, Kat. Nr. R6 mit Diskussion der bisherigen Forschung;

Stephan 2017, 1–4. Zum alten Gestühl Mojon 1960, 373.

446 Stephan 2017, 6–23; Schläppi-Schlup 1993, 120f.; Kat. Bern 1979, 489; Mojon
1960, 376–380. Zu den beiden Kardinaltugenden siehe den Beitrag von Johannes
Tripps, in: Berns mächtige Zeit 2006, 23. S.a. Kern 2002, 249–259.

447 Sladeczek 2000, 102.
448 Zu Stiftsgründung und -auflösung siehe Tremp-Utz 1985, 17–42, 210–212.

124

Andreas Rüfenacht

sind die allerhöchstens kritisierbaren Evangelisten und Propheten
der Dorsalen nicht mit Heiligenschein, sondern als porträthaft an-
mutende Halbfiguren dargestellt. Als solche waren sie rein bibli-
sche Figuren. Der neuen Funktion dienlich waren auch die beiden
Allegorien der Kardinaltugenden, die gemäß einer langen Tradition
als symbolische Säulen der gerechten und dauerhaften Herrschaft
feststanden. Diese sollte durch die Aufrichtung von Daniel Heintz’
Justitia am Trumeaupfeiler 1575 erneut manifest werden. Die Auf-
gabe der Chorherren, die im Namen der Kirche einst Recht ge-
sprochen hatten, übernahm nach der Reformation das Sittenge-
richt, das ab 1528 »in der stuben uff der stift« im Gebäude am
Münsterplatz über der Aare tagte.449

Schließlich ist es möglich, dass im Bildprogramm des Chorge-
stühls selbst bereits ein bilderkritischer Subtext eingearbeitet ist.
Symptomatisch hierfür ist die Darstellung von Moses im ersten
Feld der südseitigen Dorsale. Er deutet mit dem Finger auf die
Inschrift seiner Bildtafeln. Die das Hebräische nachahmende In-
schrift soll angeblich das zweite Gebot des Dekalogs nennen, das
verbietet, sich ein Bildnis Gottes zu machen.450 Es war das wich-
tigste Argument der Bildergegner. Die Obrigkeit nahm in der Zeit
zwischen 1522 und 1525, als die Tischler Jakob Rüsch und Hein-
rich Seewagen mit der Ausführung des Werkes beschäftig waren,
mehrfach Stellung zur Bilderfrage. Sollte Niklaus Manuel tatsäch-
lich am Entwurf des Bildprogramms beteiligt gewesen sein, wäre
ein reformatorischer Unterton durchaus ins Auge zu fassen. Der
einzige sichere Hinweis für seine Beteiligung betrifft denn auch eine
Reise des Künstlers »von des gestüls wegen« nach Genf im Jahr
1522.451 Damals hatte er sich der Reformation bereits zugewendet.
Im März 1523 wurden seine papstkritischen Fastnachtsspiele an

449 Ratsmanual vom 29.5.1528, in: S/T, Nr. 1705, 730. Zu den Aufgaben des Chor-

gerichts siehe Thomas Brodbeck, in: Berns mächtige Zeit 2006, 241–248.

450 Laut Informationstafel zum Chorgestühl im Münster; ebenso Guggisberg 1958,
124. Bisher konnte diese Angabe nicht verifiziert werden. Schläppi/Schlup 1993, 68f.,
120f. und Mojon 1960, 376–380 erwähnen sie nicht. Lehmann 1896, 27–29 und Stantz
1865, 141 bezeichnen sie als unentzifferbare Geheimschrift wie sie im Wurzel Jesse-
Fenster dargestellt sind. Kurmann-Schwarz 1998, 226 erachtet sie inhaltlich als sinnlos.
Selbst wenn dies der Fall wäre, kann ein genereller Verweis auf die zehn Gebote dem
Argument dienen. S.a. Stephan 2017, 8.

451 Zitiert nach CR Manuel 2017, 505.

Bildersturm im Berner Münster?

125

der Kreuzgasse zwischen Rathaus und Münster aufgeführt. Weitere
polemische Spiele folgten.452 Zeitlich fällt die Entstehung zudem in
die Zeit, als in Zürich in der zweiten Disputation vom Oktober
1523 über Messe und Bilder diskutiert wurde. Gleichzeitig erschien
bei Froschauer die von Zwingli unterstützte bilderkritische Schrift
Ludwig Hätzers, Ein urtheil gottes unsers eegemahels wie man sich
mit allen goetzen und bildnussen halten sol [...]. Sie baute in ihrer
Argumentation auf dem zweiten mosaischen Gebot des Bilderver-
botes auf.453 In einem kurzen Bericht über die zweite Disputation
unterstrich Hätzer, »dz wort gottes unüberwunden ston, also das
die goe tten und bild nit soe llend sin.«454 All dies könnte den Erhalt
des Chorgestühls im Berner Münster erklären.

Adlerpult
Nordseitig im Chor des Münsters steht das so genannte Adlerpult,
ein überdimensioniertes, 230 cm hohes Lesepult aus Messing mit
einem vollplastischen Adler auf einem Postament. Über Herkunft,
Standort und Datierung ist kaum etwas bekannt. Max Grütter hat
1974 in einem kenntnisreichen und bis heute wegweisenden Auf-
satz eine Einordnung des in der Schweiz einzigartigen Objektes
vorgeschlagen, die für die Interpretation seines Erhalts über die
Reformation hinaus von Interesse ist.455

Grütter legte anhand bernischer Quellen und stilistischen Ver-
gleichen mit dem Münsterbau nahe, dass das Postament des Adlers
im Umfeld des Münsterbaumeisters Matthäus Ensinger oder von
diesem selbst um 1445/50 gegossen worden war. Den Adler selbst
ordnet er aus stilistischen Gründen dem 13. Jahrhundert zu und
kann dafür politische Gründe anführen. Wahrscheinlich stellte der

452 Siehe den Beitrag von Greco-Kaufmann, in: Kat. Bern 2016, 71–75. Seine Fast-

nachtsspiele in Manuel 1999, 126–188.

453 Hätzer 1523, [2]: »Exody. 22.(sic!) Caep. Du solt nit froe md goe t vor mir haben;

mach dir kein gschnitzt bild [...]«. S.a. Kamber 2010, 136; Goeters 1957, 17–29.

454 Ludwig Hätzer, Acta oder geschicht wie es uff dem gesprech des 26.27. unnd 28.
Tagen Wynmonadts [...] ergangen ist: Anbetreffend die goe tze und die Meß, Zürich:
Christoph Froschauer, 1523 (VD16 H 136).

455 Nachfolgende Ausführungen beziehen sich auf Grütter 1974, 79–93. S.a. Her-
mann Häberli et al., Berner Münsterstiftung. Tätigkeitsbericht 2013, Bern 2014, 58;
Matthias Senn, Der Adler: Sinnbild göttlicher und irdischer Macht, in: Animali: Tiere
und Fabelwesen von der Antike bis in die Neuzeit [Begleitpublikation zur Ausstellung:
Zürich, Landesmuseum, 1.3.–14.7.2013], Genf 2013, 158–167, hier 163f.

126

Andreas Rüfenacht

Greifvogel ursprünglich den Reichsadler dar – der Nimbus, der ihn
zum Evangelistensymbol des Johannes machte, erhielt er erst spä-
ter. Bern war ab 1218 freie Reichsstadt.456 1226/27 erhielten die
Deutschordensherren vom Kaiser das Stift Köniz, welches für die
Seelsorge in Bern zuständig war und den Leutpriester stellte – ein
Zustand, gegen den die Berner bis zur Gründung des Chorherren-
stifts 1484/85 ankämpften. Für den Kaiser bot die Kommende in
Köniz, die bald darauf im Ritterhaus am Münsterplatz einen Ab-
leger erbaute, einen wichtigen Kontrollposten. Das Adlerpult
könnte im Kontext dieser Entwicklungen entstanden sein. 1430
wich das alte Deutschordenshaus dem Westwerk des Münsters.
Grütter vermutet hierin den Grund, dass Ensinger das neue Pos-
tament goss, worauf das Pult im bis 1455 vollendeten Münsterchor
aufgestellt wurde. Das Wissen um den ursprünglich politischen
Gehalt des Adlers schien die Zeiten überdauert zu haben. Im Jahr
1600 wurden nach sorgfältigen Reparaturen zwei Berner Wappen
angebracht. Heraldische Vergleiche erlauben laut Grütter die na-
heliegende Vermutung, dass sie die in Standesscheiben oft darge-
stellte Wappenpyramide mit zwei Berner Wappen und sich darüber
erhebendem Reichsadler zitieren.457 Anschließend an die Heraus-
lösung der Eidgenossenschaft und Berns aus dem Heiligen Römi-
schen Reich im Jahr 1648 erfolgte die Eliminierung des Reichsad-
lers aus den bernischen Hoheitszeichen, der sich allerdings über
längere Zeit hinzog.458 Noch 1714 beschloss man, das Reichswap-
pentier nicht mehr zu nutzen und entsprechende Bauten und Ge-
genstände weder neu zu machen noch zu reparieren. Die Entfer-
nung des Adlerpultes aus dem Münster fiel in ebendiese Jahre,
worauf es bis 1865 in der Burgerbibliothek stand.

Dieser gut begründete politische Hintergrund des Adlerpultes
könnte seinen Erhalt während den Bilderentfernungen begründen.
Da sein Gebrauch in der lateinischen Messe im neu erbauten
Münster angesichts der Dimensionen mit Postament sowieso hin-

456 Für die historischen Ereignisse und Entwicklungen siehe auch Zahnd 2003,
112–117 und den Beitrag von Utz Tremp/Gutscher, in: Berns mutige Zeit: Das 13. und
14. Jahrhundert neu entdeckt, hg. von Rainer C. Schwinges, Bern 2003, 389–399.

457 Zum Beispiel eine runde Berner Ämterscheibe von 1500 in Bern, BHM, Inv. 1915;

siehe Kat. Bern 2016, 82.

458 Siehe hierzu auch den Beitrag von Maissen,

in: Berns mächtige Zeit 2006,

123–125.

Bildersturm im Berner Münster?

127

terfragt werden muss, erscheint eine Funktion als Repräsentations-
objekt und seine daher erfolgte Überlieferung naheliegender. Es
fügte sich im Sinne einer Memorialkultur bestens den anderen, aus
solchen Gründen erhaltenen Gegenständen wie den Burgunderta-
pisserien, Lausanner Paramenten und dem Königsfelder Diptychon
hinzu. Das zur Zeit der Reformation nach wie vor gepflegte Selbst-
verständnis der freien Reichsstadt verdeutlichte schließlich auch,
dass die Reichsunmittelbarkeit nicht zuletzt für eine von Territo-
rialherren unabhängige Herrschaft stand. Sollte eine Herkunft aus
dem Kontext der Deutschordensherren sich sogar als richtig er-
weisen, zementierte sein Erhalt zudem die mit der Reformation
endgültig festgesetzte Vorherrschaft Berns über kirchliche Belange,
die in der Gründung des Chorherrenstiftes 1484/85 ihren Anfang
genommen hatte.

Kanzel, Taufstein, Abendmahlstisch
Drei für den reformierten Gottesdienst wesentliche Elemente im
Berner Münster vermögen anzuzeigen, dass auch liturgisch genutz-
tes Mobiliar der alten Kirche weiterverwendet werden konnte. Zu
diesen gehört die Steinkanzel im Mittelschiff. Sie wurde 1470 von
der Familie Thormann gestiftet. Durch den Fokus der Reformier-
ten auf die Schrift erhielt die Predigt eine zentrale Funktion im
Gottesdienst. Was der Altartisch als »Gottesdienstmöbel« für die
Messfeier war, wurde die Kanzel nun für den reformierten Wort-
gottesdienst. Für das Predigen konnten die Reformierten auf eine
lange Tradition zurückgreifen.459 Die alte Münsterkanzel verdeut-
licht dies. Sie konnte im Gegensatz zu den Altären nach der Re-
formation weiterverwendet werden – freilich erleichtert um die
Heiligenfiguren in den Nischen des Kanzelkorbes.460

459 Angenendt 2009, 478–481. Für die Berner Predigtsituation im Spätmittelalter Eh-

rensperger 2011, 84–88.

460 Um 1900 erhielt sie neogotische Figuren der vier Evangelisten; Schläppi/Schlup
1993, 48; Mojon 1960, 370f. Vergleichbar ist die aus einem einzigen Eichenstamm
geschnitzte gotische Kanzel von 1484 in der Deutschen Kirche Murten. Sie entstand
nach dem Berner Vorbild, verlor in der Reformation ebenfalls ihre vier Figuren und
wurde danach wohl in der Katharinenkapelle, heute Französische Kirche Murten, wei-
terverwendet; Rüfenacht 2016 (1), 140f.; s.a. Andreas Rüfenacht, Vom Nutzen einer
Kanzel, in: Bulletin. Reformierte Kirchgemeinden Murten und Merlach 69/9 (2016), 4.

128

Andreas Rüfenacht

Ähnlich zu begründen ist der Erhalt des Taufsteins, denn die
Taufe war in der reformierten Kirche weiterhin zentraler Aspekt
des Kultus. So gab Bern bereits im Februar 1528 ein eigenes Tauf-
büchlein heraus.461 Dagegen sind Weihwasserbecken als typisches
Inventar der alten Kirche entfernt worden.462 Der Taufstein des
Münsters wurde in den Altarraum des Chors versetzt. In einem
Eintrag des Ratsmanuals von 1529 wird auf die Umplatzierung
hingewiesen: »Der touffstein soll hinfür im Cor gebrucht wer-
den.«463 Ursprünglich stand das mächtige Steinbecken in unmittel-
barer Nähe zur Hebammentür im vorderen, nördlichen Seiten-
schiff, durch welche die Neugeborenen gebracht wurden.464 Mit
reichhaltigem Bilderschmuck versehen, wurde es in den Jahren
1525/26 vom Bildhauer Albrecht von Nürnberg erschaffen. Die
Reliefs mit den vier Evangelisten, Maria als Himmelskönigin, dem
heiligen Vinzenz und Gottvater haben die Reformation erstaunli-
cherweise überdauert. Die Versetzung in den wohl eher schlecht
zugänglichen Chor könnte auch in den erhaltenen Sakralbildern
begründet sein.

Eine demonstrative Umfunktionierung erfuhr die schwarze
Steinplatte des Abendmahlstisches im Hauptschiff vor dem Chor-
bogen. Dabei handelt es sich um die 1473 für die Kathedrale von
Lausanne hergestellte Mensa des Hauptaltars. Die tonnenschwere
Platte wurde 1561 nach Bern überführt. Die Gründe liegen im
Dunkeln, könnten aber mit der Sorge um Aufstände in der unru-
higen Waadt zusammenhängen und als imponierende Geste im
Nachhall an die bereits 1537 erfolgte Überführung des Lausanner
Kirchenschatzes verstanden werden.465 Woran ursprünglich der
einstige geistliche Herr der Berner Kirche, der Lausanner Bischof
die Eucharistie gefeiert hatte, nahmen die Berner Reformierten nun
demonstrativ das Abendmahl ein. Die Aktion kann mit einem
theologisch noch radikaleren, wenn auch wesentlich weniger po-

461 Ehrensperger 2011, 257–260. Bereits im Januar erschien ein obrigkeitlich nicht

bewilligtes Taufbüchlein nach Zürcher Vorbild.

462 Mehrere Weihwasserbecken im Skulpturenfund; Zumbrunn/Gutscher 1994, Kat.
Nr. 90–93. In der Sakristei des Münsters ist noch eine Piscina, das Becken zum Aus-
gießen des Weihwassers, verdeckt von Wandschränken, erhalten. Mojon 1960, 212.

463 Haller 1900, 77, ohne Datumsangabe. S.a. Haendcke/Müller 1894, 157.
464 Mojon 1960, 367.
465 Beitrag von Kehrli, in: Berns mächtige Zeit 2006, 171.

Bildersturm im Berner Münster?

129

litischen Vorgang in Zürich parallelisiert werden. Im September
1526 ließ Zwingli im Großmünster einen Lettner mit Predigtkanzel
errichten. Als Bodenplatten dienten ihm die mancherorts noch her-
umstehenden Altarmensen. Die besonders große Tischplatte aus
der Predigerkirche kargte als Boden des Kanzelkorbes in das Schiff
hinein. Hier predigte Zwingli am 11. September 1526, dem Tag
der Stadtpatrone Felix und Regula. Die Messe war besiegt und der
Zürcher Reformator trat den alten Altar mit Füßen – was einst als
schweres Sakrileg gegolten hatte.466

Unscheinbare Bildwerke: ein Rundgang durch das heutige Münster
Ein Rundgang durch das heutige Münster rückt einige kleine sa-
krale Bildobjekte in den Blick, welche die Reformation überdauert
haben. Augenfällig sind zwei vera ikon – Bildnisse Christi – eines
als Gewölbeschlussstein in der Krauchthal-Erlach-Kapelle, neben
dem fünften nördlichen Seitenschiffjoch. Beim zweiten handelt es
sich um ein gemaltes Antlitz in der zentralen Raute des Gewölbes
im vierten südlichen Seitenschiffjoch, vor der Lombach-Kapelle.
An der Rippe daneben steht die Jahrzahl 1454. Sie weist auf den
Gewölbeabschluss hin und datiert wohl auch die Malerei. Des Wei-
teren sind im Gewölbe der Butzinger-Kapelle, neben dem dritten,
und im Gewölbe des fünften nördlichen Seitenschiffjoches zwei
Lamm Gottes zu entdecken. Letzteres ziert die Raute im Gewöl-
beschluss und ist umgeben von vier reliefierten Evangelistensym-
bolen an Schlusssteinen. Im vierten nördlichen Seitenschiffjoch
sind ein Bischofskopf und ein Petrus mit Schlüssel erhalten. In der
Sakristei zeigt der Schlussstein des Gewölbes den heiligen Vinzenz.
Schließlich finden sich im gesamten Münster eine Vielzahl von En-
geln als Halter von Wappenschildern oder zumeist leeren Schrift-
bändern.467

466 Jezler 2000, 82; Altendorf 1984, 273.
467 Mojon 1960, 144–151, 201f., 230 sowie Abb. 15, 141–143, 151–152, 160–161,
168. Ein kleines erhaltenes Relief mit einer unidentifizierten Darstellung und Zerstö-
rungsspuren ist in der Westwand der Lombach-Kapelle eingelassen. Es wurde im 19.
Jahrhundert am östlichsten Mittelschiffpfeiler gefunden. Möglicherweise gehörte es zu
einem größeren, in Stein gehauenen Relief, das den Ölberg darstellte. Schläppi/Schlup
1993, 52; Mojon 1960, 202; Türler 1896, 111f.

130

Andreas Rüfenacht

Wie bereits am Beispiel des Antlitzes Christi an der Kindbette-
rinnentür erläutert, könnten besonders die beiden vera ikon im
Rahmen einer reformierten Theologie als erhaltenswert angesehen
worden sein. Christus als Haupt der Kirche kann womöglich in
einem Bildnis seines Gesichtes im Sinn einer Erinnerungsfunktion
an sein Menschsein angeschaut werden. Ähnliches, wenn auch weit
weniger angreifbar, ist beim Lamm Gottes zu vermuten, welches
für das unschuldige Opfer Christi am Kreuz steht und auf das
Johannesevangelium (Joh 1,29) zurückgeht. Grundsätzlich ist bei
diesen in den Gewölbescheiteln angebrachten Bildwerken jedoch
folgendes festzuhalten. Im alten Ritus nicht unmittelbar relevant,
hat man sich kaum die Mühe genommen, sie zu beseitigen. Ihre
Verehrung war eher unwahrscheinlich – wenn es in Einzelfällen
offenbar doch geschehen ist. So wurde laut zeitgenössischen Quel-
len noch 1575 ein Schlussstein mit einer Marienfigur in der Lom-
bachkapelle abgeschlagen, weil die Mutter Gottes dort angeblich
»von den Papisten viel verehret und angebeten ward«.468 Es stellt
sich hier höchstens die Frage, ob zu diesem Zeitpunkt wirklich
noch irgendjemand in Bern Maria angebetet hat oder ob vielleicht
ein Zusammenhang zur Aufrichtung der Justitia am Hauptportal
im selben Jahr besteht. Möglicherweise hob man ein halbes Jahr-
hundert später die einst schützende Hand von der Marienfigur des
Trumeaus, ersetzte sie durch Heintz’ Justitia und entfernte bei die-
ser Gelegenheit auch den Madonnenschlussstein der Lombach-
Kapelle als Symbole des Papsttums. Die zitierte Quelle ist jedenfalls
auch als antikatholische Position lesbar und könnte darauf hin-
weisen, dass die Marienfigur des Trumeaus vielleicht tatsächlich
ein halbes Jahrhundert länger stehen geblieben war. Es handelte
sich dabei gar nicht einmal um eine Besonderheit: so wurde noch
1608 eine Maria mit Kind am Basler Rathaus zu einer Justitia
umgearbeitet.469

468 Haller/Müslin 1829, 183.
469 Basel, Historisches Museum, Inv. 1878.68; siehe Kat. Bern 2000, s. 359.

Bildersturm im Berner Münster?

131

4. Fazit: Der Umgang mit sakralen Bildern als

Symptom der Berner Herrschaft

4.1. Die Bilderentfernungen als Standbild der Berner

Standhaftigkeit

Rückblickend verdeutlicht die Untersuchung über den Berner Um-
gang mit sakralen Bildern in der Reformation sowohl hinsichtlich
der analysierten Textquellen als auch der untersuchten Bildquellen
am Fallbeispiel des Münsters ein permanenter Kontrollwille seitens
der bernischen Obrigkeit. Nach sorgfältiger Abwägung der Argu-
mente erscheint es aus quellenkritischen Gründen nicht möglich,
einen gewaltsamen, den Zügeln des Magistrats entglittenen Bilder-
sturm zu keinem, auch nicht nur Stunden andauernden Zeitpunkt
festzustellen. Zu konsequent und häufig sind die Beschlüsse bezüg-
lich der Bilderfrage, die sich in den Ratsmanualen feststellen lassen.
Mit Kleinrat Anton Noll und Niklaus Seltzach beauftragte die Ob-
rigkeit ihr nahe Personen, die mit den Gesellen der Zünfte als
Handlanger die Bilder beseitigten. Mit eiserner Hand bestrafte sie
diejenigen altgläubigen Berner Bürger, die nach der Disputation im
Münster mündlich, und nicht handgreiflich, aufbegehrt hatten. Mit
der ausgesprochen rasch anberaumten Vorladung vor den Kleinen
Rat bereits am darauffolgenden Tag statuierte die bernische Recht-
sprechung ein Exempel. So eskalierte die Bilderräumung eben ge-
rade nicht.470

In den harten Befehlen, Bilder zu verbrennen und zu zerstören
und den Zugeständnissen an Stifter, sie zurücknehmen zu dürfen,
ist weder eine Gegensätzlichkeit noch eine Unschärfe zu erken-
nen.471 Vielmehr liegt in der gleichzeitigen Rigorosität und den
Konzessionen diplomatisches Geschick, durch das die Obrigkeit
die rasante Einführung der Reformation innerhalb weniger Mo-
nate in Stadt und Land so ruhig wie möglich durchführen konnte.
Zwar erforderten die Rückgaben einen großen Mehraufwand an
administrativen Aufgaben, doch wurde den Befehlen bezüglich Re-
formation der Kirche in Stadt und Land fast überall einigermaßen

470 Vgl. Kurmann-Schwarz 1998, 52; Eire 1986, 155.
471 Vgl. Gisi 2003, 35f.

132

Andreas Rüfenacht

loyal Folge geleistet. In den aus Sicht reformierter Theologie klaren
Fällen schritt man zur Tat und verbrannte oder zerstörte die Bilder
zügig. In beiden Fällen wurden die visuellen Manifestationen der
alten Kirche aus den Augen beseitigt. Man kann dieses Vorgehen
mit der Metapher von Zuckerbrot und Peitsche umschreiben, das
den Untertanen offeriert wurde. Gestrenge Befehle und verständige
Diplomatie gingen Hand in Hand.

Die Beschreibungen der Chronisten passen in dieses Bild. Zwar
stehen zwei Pole gegeneinander, wenn man Anshelms Bezeichnung
eines »grue lichen sturm« Bullingers Satz entgegenstellt, dass alles
ohne Schlagen und Blut vonstatten gegangen sei. Doch da schreibt
auf der einen Seite der große Abwesende, auf der anderen der Au-
genzeuge. Zu letzterem gesellt sich Stumpf mit seiner Chronik.
Auch er Augenzeuge, berichtet kühl-distanziert über die Berner Si-
tuation, was Bullingers Sichtweise stärkt. Der Luzerner Salat weiß
ebensowenig von Tumulten wegen Bildern. Die Chroniken sind
freilich reformiert oder altgläubig angehaucht, folgen aber den An-
gaben, die in den Ratsmanualen nachvollzogen werden können
oder widersprechen ihnen zumindest nicht. Keiner der Chronisten
erwähnt bilderstürmerische Aktionen in Bern. Schließlich ist im
Bericht Anshelms keine Zensurmaßnahme der Berner Obrigkeit
festzustellen. Wäre dies der Fall, so hätten gleich alle hier bespro-
chenen, reformierten Chronisten, ja selbst der altgläubige Salat ei-
nen allfälligen Bildersturm verschwiegen. Doch im Gegenteil be-
richten sie alle so von den Räumungen, dass nicht eigentlich agi-
tatorisches Verhalten feststellbar ist. Im Vergleich dazu sind die
unkontrollierten Bilderstürme in Basel oder auf die Kartause Ittin-
gen von Interesse: Heinrich Bullinger erwähnt den Basler Bilder-
sturm deutlich – wenn auch nicht als Sturm, sondern als »Umkeh-
ren der Bilder«.472 Johannes Salat wiederum berichtet betrübt von
den Agitationen in Ittingen.473

472 Bullinger 1838–1840, Bd. 2, Nr. 257, 43f., die Forderung der Zünfte ebd., Nr.
256, 35–43. Vgl. Kurmann-Schwarz 1998, 52. Zum Umgang mit Zensur bei Anshelm
siehe Schmid 2009, 252–262. Dank der überlieferten Entwürfe können quellenkritische
Aussagen über Zensur gemacht werden. Da in der Forschung immer die Edition von
1884–1901 (VA) zitiert wird, die auf eine Entwurfsfassung und nicht die offizielle Ab-
schrift zurückgeht, kann von Zensur sowieso nicht die Rede sein.

473 Salat 1986, Bd. 1, 238–245.

Bildersturm im Berner Münster?

133

Zwinglis Schlusspredigt war während der Bilderentfernungen zu
hören. Sie zeichnet ein Bild der Situation im Münster. Was er sieht,
dient ihm der rhetorischen Zuspitzung, um über Standhaftigkeit zu
sprechen. Die Bilder sind aus ihren Ankern gerissen worden, sie
krachen und poltern wie Holz und Stein. Sie haben ihren Stand
verloren. Sein Hinweis auf »Bestrafungsaktionen« an Bildern, die
andernorts tatsächlich geschahen und analog zu realer Rechtspre-
chung stehen, ist bei ihm rein rhetorischer Natur. Wenn er vor den
zerbrochenen Figuren von »enthoupten und lemmen« spricht,
dann ist dies nur im Sinn einer Klimax. So stellt er fest, bei der
Zerstörung der Bilder seien keine Heiligen verletzt worden. Wäre
dies geschehen, hätten sie sich nicht von ihrer Stelle entfernen
[»entwegen«] lassen – dann folgt der Nachsatz: geschweige den
enthaupten oder lähmen. Dass Zwingli herumliegende Bildfrag-
mente für eine rhetorische Übertreibung zu nutzen wusste, er-
scheint offensichtlich. Das muss nicht zwingend auf aggressive und
tumultuarische Bilderzerstörungen hinweisen. Die Bilder wurden
zum Teil aus der Höhe heruntergerissen, wobei sie an den
schwächsten Stellen brachen, also an den Hälsen, Armen und Bei-
nen. Zwinglis Verwendung des Gesehenen stärkt nur seinen Punkt
zur obrigkeitlichen Standhaftigkeit. Bern beweist sie vor seinen
Augen bei der Räumung der äußeren Bilder, und muss sie zukünf-
tig bei der Durchsetzung der Reformation im Innern noch bewei-
sen.

Schließlich verweist der Umstand, dass während Zwinglis Pre-
digt am 30. Januar, drei Tage nach der obrigkeitlichen Anordnung
zur Bilderbeseitigung, noch zertrümmerte Bilder im Münster her-
umlagen, weniger auf einen überraschenden Bildersturm als auf
eine Baustelle.474 Vielleicht etwas optimistisch, dennoch zurück-
greifend auf Erfahrungen Zürichs, wurden acht Tage für die Ent-
fernung der Altäre und Bilder eingerechnet. Mit 26 Altären stan-
den eine große Anzahl zu räumender Bauten mit Bildwerken in der
St. Vinzenz-Kirche. Holz- oder Steinaltäre bestanden aus vielen in-
einander gefügten, teils schweren Bauteilen. Viele der Retabel sind
als Flügelretabel mit unter Umständen mehrteiligen Reliefs in den

474 Vgl. Sladeczek 2003, 599–601; Sladeczek 1999, 13–24, 39–48; Gisi 2003, 36,

44–47.

134

Andreas Rüfenacht

Schreinen und gemalten Flügeln sowie architekturalen Aufbauten
vorzustellen. Bauplastik innen und außen, ein Lettner mit an die
zwanzig Skulpturen, hunderte Bilder also, mussten beseitigt wer-
den. Die bisher nur unvollständig ausgegrabenen, über fünfhundert
Fragmente aus der Münsterplattform geben eine Vorstellung. Dann
kamen noch Stifter, die ihre Bilder, liturgischen Geräte und Para-
mente abholen wollten. Man agierte gewiss unter Druck, mithin
grob, aber längst nicht unkontrolliert. All diese Objekte waren drei
Tage nach Arbeitsbeginn bei der Schlusspredigt des Zürcher Re-
formators noch nicht weggebracht. Zwinglis rhetorische Verwen-
dung des Gesehenen ergibt gerade unter Einbezug seines Hauptar-
guments der obrigkeitlichen Standhaftigkeit ein eindrückliches
Standbild der Situation im Berner Münster während der kontrol-
lierten Bilderräumungen.

Wie eine Reflexion über die obrigkeitlich gesteuerte Bilderfrage
in Bern mutet ein Scheibenriss von Niklaus Manuel aus dem Jahr
1527, überliefert in der Sammlung des Kupferstichkabinetts im
Kunstmuseum Basel, und ihre leicht variierte Umsetzung in einem
Glasgemälde von 1530, heute in der Reformierten Kirche Jegens-
torf, an (Abb. 2–3). Es handelt sich um die alttestamentarische
Geschichte des Königs Josia, der die Götzen zerstören lässt (2Kön
23,1–25). Links von Josia steht der Hohepriester Hilkia, rechts der
Schreiber Saphan mit dem Gesetzesbuch. Gottes Gesetz gemäß
übergibt der König den Altar Baals der Zerstörung anheim. Die
Götzen sind von einem Knecht mit Beil teilweise von ihren Sockeln
geschlagen worden oder stehen in Flammen.475

Der Scheibenriss enthält mehrere Aktualitätsbezüge. So lassen
sich die Götzenfiguren mit antipäpstlichen Positionen in Verbin-
dung bringen: die Figur rechts mit spitzem Hut und Fisch in der
Hand ist eine Verballhornung des Papstes mit Tiara. Der Fisch,
Symbol für Christus, verweist auf dessen Opferung in der kritisier-
ten Eucharistie. Die erhöhte Statue in der Mitte hält einen dicken
Geldbeutel in Händen und ist als Personifikation des Mammons zu
interpretieren. Der Vorwurf der Geldgier an die kirchlichen Wür-

475 Basel, Kunstmuseum, Kupferstichkabinett, U.I.77. Siehe CR Manuel 2017, Kat.
Nr. 79 mit Forschungsdiskussion; Gisi 2002, 143–163; Moeller 1996, 89–91; Sladeczek
1988, 297; Kat. Bern 1979, Nr. 295, 461.

Bildersturm im Berner Münster?

135

denträger wog gerade im Kontext reformatorischer Ablasskritik
schwer. Der linke Götze ist als Antichrist zu identifizieren. Die zu
Boden gestürzte Sitzfigur mit Katzenkopf stellt den Reformations-
gegner Thomas Murner dar, der auf reformierten Flugblättern als
Mur-nar, närrischer Kater, bezeichnet wurde. Gerade dieser Hin-
weis hat für Manuel eine individuelle Komponente, lieferte er sich
mit Murner ein polemisches Duell
in Gedichtform. In seinem
Krankheit und Testament der Messe, das zeitgleich mit dem Schei-
benriss entstand, griff er den Luzerner Franziskaner frontal an.
Dieser konterte unter anderem mit einem Bärentestament.476 Ma-
nuels Darstellung der Götzenzerstörung ist angesichts der doppel-
deutigen Abgötter und des Schriftverweises in der Hand des Schrei-
bers Saphan also nicht nur ein Hinweis auf die reformatorische
Bilderkritik, sondern auch ein Aufruf zur Niederringung altgläu-
biger Praktiken, die gegen Christi Wort in der Bibel standen. Ab-
lass- und Papstkritik schwingen hier mit. Wie an anderer Stelle
vermutet, geht es nicht nur um die Bilderentfernung, sondern um
das Vernichten des gesamten Systems, seines Apparats, seines Kul-
tes und seiner Missbräuche. Wie ließe sich dies bildhafter darstel-
len, als in einer Verbrennung von Symbolen der alten Kirche?

Ulrich Im Hof hat darauf hingewiesen, dass das Zepter in der
Hand des Königs Josia den Befehlsstab nicht nur der Monarchie,
sondern auch der städtischen Herrschaft darstelle. Josia kann da-
mit als Schultheiß betrachtet werden, unter dessen Befehl die Bilder
beziehungsweise das alte Kultsystem vernichtet werden.477 Der
Scherge, der das Zerstörungswerk vollführt, kennzeichnet sich als
Geselle der Zünfte. Der von Zwingli gestützte Ludwig Hätzer ar-
gumentierte in seiner bilderkritischen Schrift von 1523 mit der
Geschichte von Josias Götzenentfernung als Beispiel obrigkeitli-
cher Führung: »[...] die pfaffen sollend den künigen und obren
ghorsam sin.«478 Luther, der für Manuel eine wichtige Rolle spiel-
te, argumentierte ähnlich mit dem alttestamentarischen König: Das
Volk solle durch die Obrigkeit handeln, wobei die Obrigkeit »das

476 Rüfenacht 2016 (1), 138f.; Krankheit und Testament ediert in: Manuel 1999,

450–471.

477 Im Hof 1980, 297.
478 Hätzer 1523, [13].

136

Andreas Rüfenacht

Abb. 2: Niklaus Manuel, König Josia lässt die Götzenbilder zerstören, 1527, Basel,
Kunstmuseum, Kupferstichkabinett, U.I.77 (in: CR Manuel 2017, 441).

Bildersturm im Berner Münster?

137

Abb. 3: Joseph Gösler oder Hans Funk(?) nach Niklaus Manuel, König Josia lässt die
Götzenbilder zerstören, 1530, Jegenstorf, Reformierte Kirche (in: CR Manuel 2017,
440).

138

Andreas Rüfenacht

werck« führe.479 Manuel musste solche Argumente gekannt haben,
als er seine Zeichnung 1527 signierte. Die Bilderfrage in Bern war
zu diesem Zeitpunkt mit der Verabschiedung des dritten Glaubens-
mandats durch die inzwischen mehrheitlich neugläubigen Räte er-
neut aufgegriffen worden. Die Obrigkeit betonte darin ihr alleini-
ges Aktionsrecht: »dass niemands eigens gewalts unterstande und
fürnäme wider die siben sacrament, der kilchen gezierd, bilder,
ceremonien und der glichen brüch und übungen.«480 Der Künstler
und Dichter war ab 1523 selbst immer enger mit der Obrigkeit
verbunden. Im Fastnachtsspiel von 1523 ließ er einen Bauern deren
Wichtigkeit betonen.481 Im gleichen Jahr wurde Manuel Vogt in
Erlach. Er trat hier vor allem zwischen den Parteien abwägend auf
und sicherte sich in seinen Entscheidungen beim Kleinen Rat in
Bern ab.482 Mit der Einführung der Reformation durchlief er eine
steile politische Karriere: Im April 1528 wurde er in den Kleinen
Rat, im Mai in das Sittengericht und im Oktober zum Venner ge-
wählt. Als Mitglied des engsten Machtzirkels verantwortete er bis
zu seinem Tod 1530 die Aufhebung der Kirchen- und Kloster-
schätze in Stadt und Landschaft. Hier nutzte er seine obrigkeitliche
Entscheidungsbefugnis: Im August 1529 gab er dem Abt von Wet-
tingen sein Zugeständnis, dass dessen Mönche die Bilder nicht ver-
brennen mussten, sondern sie still verbergen durften. Freilich ver-
pflichtete er sie »den innhalt des helgen wortt gotes nach inhalt
üwer gnaden reformacion« anzunehmen. Er bat seine Amtskolle-
gen zuhause darum, »ier wellend dem apt unnd convent ein tröst-
liche schrifft zuo schicken, uff der post die sy rüme und dröste. Dan
eß ist warlich ein ort, das vil, vil frücht bringen wirt ob got will.«
Manuel traute dem Wort Gottes und der Obrigkeit offenbar mehr
zu als der Zerstörung der Bilder.483

479 »Der halben lesen wir im alten testament alwegen, wo bilder oder abgoe tter abge-
than sind, das da nicht der poffel, sondern oe berkeyt das werck gefurt hat [...]. Item Josia
mit den altern zuo Bethel, das man wol sihet, wo Gott etwas heist die gemeine thuon und
das volck nennet, das ers will nicht vom poffel on oe berkeyt, sondern durch die oe berkeit
mit dem volck gethan haben.« Luther 1525, [15]. Zur Rolle Luthers für Manuel siehe
den Beitrag von Huggler in Kat. Bern 1979, 100–113.

480 S/T, Nr. 1221, 436.
481 Der Bauer »Amman von Maraschwyl«: »Aber weltliche herrschafft die muoß man
han, das zeigt uns Christus an menchen orten an. Weltliche oberkeit kompt von gott
herab, als Christus Pilato zuo antwort gab.« Manuel 1999, 163, V. 1320–1325.

482 Tardent 1967, 91–106.

Bildersturm im Berner Münster?

139

Da der Scheibenriss hinsichtlich Datierung nicht eine Verbildli-
chung der Situation im Januar 1528 sein kann, scheint Manuel vor
allem sein Wunschdenken dargestellt zu haben. Zum Zeitpunkt der
Entstehung des Blattes war weder die Reformation eingeführt noch
gehörte er dem Kleinen Rat an. Einzig die Mehrheit war zugunsten
der Neugläubigen am Ostermontag 1527 gekippt. Vielleicht ver-
mittelt die Zeichnung vor allem, dass die Zeichen für die obrig-
keitliche Abschaffung der alten Kirche mit ihrem Kult und ihren
Bildern gut standen. Umso bemerkenswerter ist ihre Umsetzung in
einer Glasscheibe im Jahr 1530.484 Als ob der Glasmaler die in-
zwischen in Stadt und Land Bern umgesetzte Reformation und ihre
Bilderentfernungen verdichtet darstellen wollte, ist auf der Scheibe
der gesamte Altar zu sehen, der zerstört wird. Es sind nicht mehr
allein die Götzenfiguren, sondern der ganze Altaraufbau, der mit
herrschaftlichem Auftrag von einem Gesellen vernichtet wird. Der
Altar als Zentralisationspunkt der zeremoniellen Bilderverehrung
wird hier zugrunde gerichtet.

4.2. Bilder als Zeichen der gerechten und starken Herrschaft

Zweifelsohne hat Bern durch die Bilderentfernungen aus heutiger
Sicht bedauerlicherweise einen grossen Teil spätgotischer Kunst
verloren, aber aus dem Blickwinkel der Obrigkeit, welche die Re-
formation einzuführen hatte, ist das Resultat weder revolutionär
angehaucht noch besonders erstaunlich: Mit der Abschaffung der
Messe und all den dazugehörigen Ritualen wie Jahrzeiten und Pro-
zessionen wurden auch die Bilder mit ihren kultischen Funktionen
aus dem liturgischen Raum der Kirche entfernt.485 Es sind gerade
die erhaltenen Bilder, welche bis heute auf die obrigkeitliche Kon-

483 »Das er [der Abt – AR] mitt weinen und sunffzen gewagt und zuo gsagt hat
zuothuond, doch das sy die götzen nitt einßwegs prennend, sunder still unnd mitt zuchten
ab dem weg jetzmal verbergind. Da sy imm zuogsagt [...].« Brief von Niklaus Manuel an
den Kleinen Rat in Bern vom 8.8.1529, in: Manuel 1999, 727–728. S.a. S/T, Nr. 2478,
1119.

484 Jegenstorf, Reformierte Kirche, südliches Chorfenster. Siehe CR Manuel 2017,
442; Kurmann-Schwarz 1998, 367. Zuschreibung frageweise an Joseph Gösler oder
Hans Funk.

485 Leppin 2015, 487–505; Vischer/Schenker/Dellsperger 1998, 112; Goertz 1977,

354f.

140

Andreas Rüfenacht

trolle hinweisen. Überliefert sind solche, die unter finanzieller Be-
teiligung der bernischen Staatskasse für den Münsterbau entstan-
den sind und solche, welche mit siegreicher Politik im Zusammen-
hang stehen. Diese bewahrten Bilder lassen sich in fast allen Fällen
herrschaftlichen Begriffen wie Macht und Stärke, Gerechtigkeit
und göttliche Ordnung zuordnen. Macht und Stärke schlagen sich
in den Werken aus der Burgunderbeute, dem Königsfelder und
Lausanner Kirchenschatz, aber auch den Relikten des Chorherren-
stifts, den Vinzenztapisserien oder dem Chorgestühl, nieder. Das
Adlerpult ist ebenfalls diesem Kontext zuzurechnen. Genauso sind
die entfernten Bilder als Manifestation der städtischen Herrschaft
anzusehen: was seiner Funktion und Bedeutung verlustig ging und
nicht in einen neuen Kontext überführbar war, wurde zerstört.
Dem fielen nicht nur die Objekte des alten Kultus zum Opfer. Dies
führte auch zur Beseitigung der Stiftungen von Einzelpersonen, Fa-
milien, Zunftgesellschaften oder Bruderschaften. Abgesehen von
Glasmalereien, dislozierten Grabsteinen und einigen Bronzeschil-
dern sind kaum individuelle Merkmale aus der Zeit vor der Re-
formation überliefert.

In den erhaltenen Bildern des Münsters schlägt sich denn auch
ein politischer Paradigmenwechsel der Reformation nieder: Nicht
mehr einzelne Menschen, sondern Bern allein ist präsent. Stärker
noch als zu Baubeginn im Jahr 1421, ist das Münster nach der
Reformation Repräsentationsort städtischer Herrschaft geworden.
Die bewahrten Bildprogramme weisen deutlich darauf hin. Die
Ikonografie des Münsterportals mit der später hinzugefügten Jus-
titia im Trumeau zeugt von Recht und Gericht gemäß göttlicher
Ordnung. Bern ist Teil davon, wie die Kosmologie des Vorhallen-
gewölbes mit den Berner Bären beweist. Auch die Schlusssteine des
Himmlischen Hofs im Chor enthalten diese Analogie, auch nach
der Reformation.

Das Heranwachsen einer städtischen Gerechtigkeitsikonogra-
phie lässt sich in Bern wie ein Leitmotiv beobachten. Vereinzelt
tritt sie vor der Reformation auf. Im Kunstmuseum Bern ist ein
vier Tafeln umfassender, wohl nicht mehr vollständiger, klein-
formatiger Gerechtigkeitszyklus eines unbekannten, in der Aare-
stadt tätigen Künstlers überliefert. Zwei der um 1485/95 entstan-
denen Tafeln verweisen auf kaiserliche Rechtsprechung, zwei auf
die Trajanlegende, in welcher der römische Kaiser seinen Sohn we-

Bildersturm im Berner Münster?

141

gen Totschlag eines Kindes erst zum Tod verurteilt, dann begna-
digt.486 Vielleicht unter dem Einfluss des evangelisch gesinnten
Niklaus Manuel entstanden die tanzende Justitia und Temperantia
auf dem Chorgestühl des Münsters ebenfalls kurz vor der Refor-
mation – zwei städtische Tugenden schlechthin.487 Die Legenden
über gerechte Urteile von Trajan und Herkinbald auf den 1537
durch die Eroberung der Waadt aus dem Lausanner Kirchenschatz
erbeuteten Burgundertapisserien von 1440/50 waren weitere Quel-
len der Inspiration. Sie gehen auf Vorlagen Rogier van der Weydens
im Brüsseler Rathaus zurück und wurden von den Bernern als Tu-
gendsymbol im eigenen Rathaus bewahrt und im Münster gezeigt.
Das Zepter herrschaftlicher Gerechtigkeit, wie es Manuel 1527
dem König Josia in seiner Darstellung der Bilderentfernungen in
die Hände legt, ist im nachreformatorischen Bern oft auffindbar.
Es schmückt Schultheissenwappen, wird von den Stadtknechten in
Prozessionen getragen und liegt in der Hand des Schultheissen auf
dem Gerechtigkeitsbrunnen von 1543.488 Dieser entstand im Rah-
men des umfassendsten Bildprogramms seit der Reformation. Elf
Figurenbrunnen thematisieren städtische Macht, Stärke und Ge-
rechtigkeit.489 Am Münsterplatz greift der Mosesbrunnen das The-
ma göttlicher Gerechtigkeit auf. Auf dem Brunnenstock steht Mose
mit den Gesetzestafeln des Dekalogs. Die Vorgängerin der heutigen
Figur entstand 1544.490 1575 erschuf Daniel Heintz die Justitia für
den Trumeau des Münsterportals. 1593 malte Humbert Mareschet
das Urteil Salomos im Rahmen seines Auftrags für ein Bildpro-
gramm für die Burgerstube des Rathauseses. Es beinhaltete einen
Stadtgründungszyklus, eidgenössische Bannerträger und Einzelbil-
der zu den Themen Einheit und Gerechtigkeit.491

486 von Tavel 1994, 19–21.
487 Kern 2002, 242–259.
488 Im Hof 1980, 297. Schneeberger 2006, 158 interpretiert den Schultheißen als
König. Kopfbedeckung und Ornat sind jedoch nicht königlich. Die Darstellung von
Kaiser und König in zwei Figuren an einem städtischen Brunnen einer reichsfreien Stadt
ergibt keinen Sinn. Kaiser und König können vielmehr als eine Person angesehen wer-
den, zumal der deutsche Kaisertitel immer das Königsamt erforderte. Für zeitgenössi-
sche König- und Kaiserdarstellungen siehe Rüfenacht 2016 (2), 138–146.

489 Rüfenacht 2016 (1), 143; Schneeberger 2006, 159f.; Kern 2002, 239–242.
490 Schneeberger 2002, 160.
491 Bern, BHM, Inv. 283. Siehe den Beitrag von Quirinus Reichen in: Berns mächtige

Zeit 2006, 141.

142

Andreas Rüfenacht

Abb. 4: Jakob Kallenberg, Scheibenriss für Peter von Graffenried, 1539, Bern, BHM,
Inv. 20036.22 (Depositum der Schweizerischen Eidgenossenschaft, Bundesamt für Kul-
tur, Bern) (in: Kat. Bern 2016, 142).

Bildersturm im Berner Münster?

143

Valerius Anshelm erwähnt im Prolog seiner Chronik die gerechte
Obrigkeit. Sie handelt gemäß den Gesetzen Gottes und herrscht
über ihre Untertanen.492 Mit Macht und Stärke demonstrierte Bern
dies während der Durchsetzung der Reformation, besonders deut-
lich während der Oberländer Wirren von 1529. Die Sittengerichte
urteilten über moralische Fragen.493 Die konsequente, aber selek-
tive Bilderentfernung zeigt es ebenfalls an. Die erhaltenen Bilder
zeugen von dieser handelnden städtischen Gewalt. Sie entpuppen
sich bei genauer Analyse aller zugänglichen Quellen gleichsam als
ihre sichtbaren Symptome.

Ein Rundscheibenriss von Jakob Kallenberg hält die Aufgaben
städtischer Herrschaft 1539 in Bild und Wort fest. Eine zentrale
Wappenschildhalterin wird von acht mit Schlag-, Hieb und Stich-
waffen sowie mit der Bibel gegürteten Bären in beschrifteten Me-
daillons umgeben (Abb. 4). Die Zeichnung entstand für Peter von
Graffenried, nachmaliger Vogt in Romainmoˆ tier, wo im Kloster
1537 ein reichhaltiger Bilderschmuck im Zuge der Berner Erobe-
rungen in der Waadt rasch und schlagkräftig vernichtet worden
war.494 Die wehrhaften Berner Wappentiere sprechen: »Dz ein ie-
der nitt mee verwallt dan im von gott ist geben gwaltt, zuo fürde-
renn gottes wortt und leer, zuo entschütenn unßer vatter land, zuo
beschirmen die gerechtigkeytt, unnd zuo hantthabenn unßer fry-
heytt, zuo behietenn die fromen vor schmach unnd schannd. Mitt
ernstlichem gebett zuo göttlicher eer, so mögennd wir bliben in ei-
nigkeyt und wer es allen fürsten leidt.«495 Die tugendvollen Ideale
der Obrigkeit waren also Gerechtigkeit, Freiheit, Schutz der From-
men und des Vaterlandes, christliche Lehre und Gebet. Damit woll-
te sie die Einheit sichern – mit der Bibel in der Hand, nötigenfalls
aber auch mit Gewalt, wie die Bärchen verdeutlichen. Im zerstö-
renden und erhaltenden Umgang mit den sakralen Bildern am Ber-
ner Münster erhielt dieses Selbstverständnis einen augenscheinli-

492 VA, 7f.; S.a. Zahnd 2005, 47.
493 Siehe die Beiträge von Holenstein und Brodbeck in Berns mächtige Zeit 2006,

164–167, 211–214, 241–24.

494 Zu den Bilderzerstörungen im Kloster Romainmoˆ tier, deren Gewaltsamkeit aus
dem kriegerischen Eroberungszustand zu erklären ist, siehe Kat. Bern 2000, 331–335.
495 Bern, BHM, Inv. 20036.22 (Depositum der Schweizerischen Eidgenossenschaft).
Zitiert im Uhrzeigersinn. Formal und inhaltlich beginnt man sinnvollerweise beim un-
teren Medaillon in der Mitte links; Rüfenacht 2016 (1), 142.

144

Andreas Rüfenacht

chen Anfang in der jungen Geschichte der reformierten Stadtherr-
schaft.

Abkürzungen

BHM
StABE

Quellen und Editionen

Berner Thesen 2002

Bullinger 1838–1840

Badener Disputations-

akten 2015

Berner Disputations-

akten 1528

Hätzer 1523

Haller 1900

Haller/Müslin 1829

Karlstadt 1522

Luther 1525

Luther 1523

Manuel 1999

Murner 1528

Bibliographie

Bernisches Historisches Museum
Bern, Staatsarchiv des Kantons Bern

chtland, Zürich: Froschauer, 1528.

Wilhelm H. Neuser, Berner Thesen von 1528, in: Refor-
mierte Bekenntnisschriften, hg. von Heiner Faulenbach et
al., Bd. 1, Neukirchen-Vluyn 2002, 197–205.
Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, 3 Bde., hg.
von J.J. Hottinger und H.H. Vögeli, Frauenfeld 1838–
1844.
Die Badener Disputation von 1526: Kommentierte Edition
des Protokolls, hg. von Alfred Schindler und Wolfram
Schneider-Lastin, Zürich 2014.
Handlung oder Acta gehaltner Disputation zuo Bern in
e
U
Ludwig Hätzer, Ein urtheil gottes unsers eegemahels wie
man sich mit allen goe tzen und bildnussen halten sol [...],
Zürich: Christoph Froschauer, 1523 (VD16 H 139)
Bern in seinen Ratsmanualen 1465–1566, hg. von Berch-
told Haller und dem Historischen Verein des Kantons
Bern, Bd. 1, Bern 1900.
Johannes Haller und Abraham Müslin, Chronik aus den
hinterlassenen Handschriften des Joh. Haller und Abra-
ham Müslin von 1550 bis 1580, Zofingen 1829.
Andreas Bodenstein gen. Karlstadt, Von abtuhung der Byl-
der, Wittenberg: Schyrlentz, 1522 (VD16 B 6214).
Martin Luther, Wider die himelischen propheten; von den
bildern und Sacrament, Basel: Adam Petri, 1525 (VD16 L
7456).
Martin Luther, [...] Zehen nützlicher Sermones geprediget
zu Wittenberg [...] darinn kürtzlich begriffen von der Mes-
sen, Bildnussen [...], [Strassburg]: [Wolfgang Köpfel], 1523
(VD16 ZV 10013).
Niklaus Manuel, Werke und Briefe, hg. von Paul Zinsli
und Thomas Hengartner, Bern 1999.
Thomas Murner, Die gots heylige mess [...] wider die
fünffte schlussred zuo Bern, Luzern: [Thomas Murner],
1528 (VD16 M 7037).

Murner 1522

Salat 1986

Schlusspredigten 1528

S/T

Stumpf 1952–1955

Stürler 1862–73

VA

VD16

WA

ZW

Zwingli 1995

Zwingli 1526

Zwingli 1525

Zwingli 1523

Sekundärliteratur

Altendorf 1984

Angenendt 2009

Backus 1997

Bildersturm im Berner Münster?

145

Thomas Murner, Von dem grossen Lutherischen narren,
[Strassburg]: [Grieninger] 1522 (VD16 M 7088).
Johannes Salat, Reformationschronik 1517–1533, hg. von
Ruth Jörg, 3 Bde., Bern/Zürich 1986 (Quellen zur Schwei-
zer Geschichte. Neue Folge 1, Chroniken 8).
Die predigen so vonn den froe mbden Predicanten die allent-
halb haer zuo Bernn uff dem Gespraech oder disputation ge-
wesen beschehen sind, Zürich: Froschauer, 1528 (VD16 P
4757).
Aktensammlung zur Geschichte der Berner-Reformation
1521–1533, hg. von Rudolf Steck und Gustav Tobler, 2
Bde., Bern 1923.
Johannes Stumpf, Schweizer- und Reformationschronik,
hg. von Ernst Gagliardi, 2 Bde., Basel 1952–1955 (Quellen
zur Schweizer Geschichte. Neue Folge 1, Chroniken 5–6).
Moritz von Stürler, Urkunden der bernischen Kirchenre-
form, 2 Bde., Bern 1862–1877 (Archiv des historischen
Vereins des Kantons Bern 9).
Die Berner Chronik des Valerius Anshelm, hg. vom Ber-
nischen Historischen Verein, 6 Bde., Bern 1884–1900.
Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen
Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000.
Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe, 73 Bde.,
Weimar 1883–1922.
Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, hg. von Emil Egli
und Georg Finsler, Leipzig/Zürich 1908–1999 (Corpus
Reformatorum 88–93.5).
Huldrich Zwingli Schriften, Bd. 4, hg. von Thomas Brunn-
schweiler und Samuel Lutz, Zürich 1995.
Huldrych Zwingli, Von warem und valschem Glouben [De
vera et falsa religione, 1525], aus dem Lateinischen über-
setzt von Leo Jud, Zürich: Christoph Froschauer, 1526
(VD16 Z 914).
Huldrych Zwingli, Ein Antwurt Huldrychen Zvinglis Va-
lentino Compar [...], Zürich: Johannsen Hager, 1525
(VD16 Z 799)
Huldrych Zwingli, Ußlegen und gründ der schluszreden
oder Articklen, Zürich: Christoph Froschauer, 1523
(VD16 Z 821).

Hans-Dietrich Altendorf, Zwinglis Stellung zum Bild und
die Tradition christlicher Bildfeindschaft, in: Unsere Kunst-
denkmäler 35 (1984), 267–275.
Arnold Angenendt, Geschichte der Religiosität im Mittel-
alter, Darmstadt 42009.
Irena Dorota Backus, Das Prinzip »sola scriptura« und die
Kirchenväter in den Disputationen von Baden (1526) und
Bern (1528), Zürich 1997.

146

Bäschlin 2000

Bätschmann 1989

Bätschmann 1984

Bahr 2009

Belting 2005

Belting 2002

Belting 1990

Berns grosse Zeit 2003

Berns mächtige Zeit 2006

Blickle 2000
Bredekamp 2015
Brinkmann 2016

Burkard 2008

Büsser 2004–2005

CR Manuel 2017

De Kegel-Schorer 2003

Dellsperger 1980/81

Egli 2017

Andreas Rüfenacht

Nathalie Bäschlin, Die ikonoklastischen Spuren auf den
Allerseelen-Tafeln, in: Kat. Bern 2000, 206.
Oskar Bätschmann, Malerei der Neuzeit, Disentis 1989
(Ars Hevetica 6).
Oskar Bätschmann, Einführung in die kunstgeschichtliche
Hermeneutik, Darmstadt 1984.
Petra Bahr, Von der Befreiung der Bilder – ein etwas an-
derer Blick auf den reformierten Bildersturm, in: Kunst
und Kirche 76/2 (2013), 37–42.
Hans Belting, Das echte Bild: Bildfragen als Glaubensfra-
gen, München 2005.
Hans Belting, Macht und Ohnmacht der Bilder, in: Macht
und Ohnmacht der Bilder: Reformatorischer Bildersturm
im Kontext der europäischen Geschichte, hg. von Peter
Blickle et al., München 2002, 11–31.
Hans Belting, Bild und Kult. Eine Geschichte des Bildes
vor dem Zeitalter der Kunst, München 1990.
Berns grosse Zeit: Das 15. Jahrhundert neu entdeckt, hg.
von Ellen J. Beer et al., Bern 22003 (Berner Zeiten 2).
Berns mächtige Zeit: Das 16. und 17. Jahrhundert neu ent-
deckt, hg. von Andre´ Holenstein, Bern 2006 (Berner Zei-
ten 3).
Peter Blickle, Die Reformation im Reich, Stuttgart 32000.
Horst Bredekamp, Der Bildakt, Berlin 2015.
Bodo Brinkmann, Imagepflege: Das Christus-Porträt im
Spätmittelalter; Die Trinität: Faksimile und Adaption, in:
Archäologie des Heils: Das Christusbild im 15. und 16.
Jahrhundert, hg. von Kunstmuseum Basel, Lindenberg im
Allgäu 2016, 20–44.
Dominik Burkard, Bildersturm? Die Reformation(en) und
die Bilder, in: BilderStreit: Theologie auf Augenhöhe, hg.
von Erich Garhammer, Würzburg 2007, 115–140.
Fritz Büsser, Heinrich Bullinger (1504–1577): Leben,
Werk und Wirkung, 2 Bde., Zürich 2004–2005.
Michael Egli, Hans Christoph von Tavel und Petra Barton
Sigrist, Niklaus Manuel: Catalogue raisonne´, hg. von
Schweizerisches Institut für Kunstwissenschaft und Bur-
gerbibliothek Bern, Basel 2017 (Œuvrekataloge Schweizer
Künstler und Künstlerinnen 29).
Catherine De Kegel-Schorer, Die Ämterbefragungen – zur
Untertanenrepräsentation im bernischen Territorialstaat,
in: Berns grosse Zeit 2003, 356–360.
Rudolf Dellsperger, Zehn Jahre bernischer Reformations-
geschichte (1522–1533), in: 450 Jahre Berner Reformati-
on: Beiträge zur Geschichte der Berner Reformation und
zu Niklaus Manuel, Bern 1980/81 (Archiv des Histori-
schen Vereins des Kantons Bern 64/65), 25–59.
Michael Egli, Niklaus Manuel – sein Œuvre im Wandel der
Zeit, in: CR Manuel 2017, 12–34.

Ehrensperger 2011

Eire 1986

Feller 1974

Fluri 1911

Gerber 2003

Gisi 2003

Gisi 2002

Goertz 2007

Goertz 1977

Goeters 1957

Göttler/Jezler 1987

Grütter 1974

Gugger 1977/78

Guggisberg 1958
Gutscher-Schmid 2007

Bildersturm im Berner Münster?

147

Alfred Ehrensperger, Der Gottesdienst in Stadt und Land-
schaft Bern im 16. und 17. Jahrhundert, Zürich 2011 (Ge-
schichte des Gottesdienstes in den evangelisch-reformier-
ten Kirchen der Deutschschweiz 2).
Carlos Eire, War Against Idols: The Reformation of Wor-
ship from Erasmus to Calvin, Cambridge 1986.
Richard Feller, Geschichte Berns, Bd. 2: Von der Refor-
mation zum Bauernkrieg 1516 bis 1653, Bern/Frankfurt
am Main 21974.
Adolf Fluri, Zur Geschichte der Münsterorgel,
in: Der
Münsterausbau in Bern: Jahresbericht der Hauptversamm-
lung des Münsterbauvereins 24, Bern 1911, 3–36.
Roland Gerber, Die politische Bedeutung der Zünfte, in:
Berns grosse Zeit 2003, 229–233.
Lucas Marco Gisi, »Darumb vast hinus mit, doch mit
gschickte!« Ikonoklastisches Handeln während der Refor-
mation in Bern, in: Zwingliana 30 (2003), 31–63.
Lucas Marco Gisi, Niklaus Manuel und der Berner Bilder-
sturm 1528, in: Macht und Ohnmacht der Bilder: Refor-
matorischer Bildersturm im Kontext der europäischen Ge-
schichte, hg. von Peter Blickle et al., München 2002,
143–163.
Hans-Jürgen Goertz, Bildersturm und Täufertum: Von der
Verehrung der Heiligen zur Heiligung der Laien, in: Hans-
Jürgen Goertz, Radikalität der Reformation. Aufsätze und
Abhandlungen, Göttingen 2007, 310–322.
Hansjosef Goertz, Deutsche Begriffe der Liturgie im Zeit-
alter der Reformation: Untersuchungen zum religiösen
Wortschatz zwischen 1450 und 1530, Berlin 1977 (Philo-
logische Studien und Quellen 88).
J. F. Gerhard Goeters, Ludwig Hätzer (ca. 1500 bis 1529):
Spiritualist und Antitrinitarier. Eine Randfigur der frühen
Täuferbewegung, Gütersloh 1957.
Christine Göttler und Peter Jezler, Das Erlöschen des Fe-
gefeuers und der Zusammenbruch der Auftraggeberschaft
für sakrale Kunst, in: ... kein Bildnis machen: Kunst und
Theologie im Gespräch, hg. von Christoph Dohmen und
Thomas Sternberg, Würzburg 1987, 119–148.
Max Grütter, Das Adlerpult im Berner Münster, in: Zeit-
schrift für schweizerische Archäologie und Kunstgeschich-
te 31 (1974), 79–96.
Hans Gugger, Die bernischen Orgeln: Die Wiedereinfüh-
rung der Orgel in den reformierten Kirchen des Kantons
Bern bis 1900, hg. von Historischen Verein des Kantons
Bern, Bern 1977/78 (Archiv des Historischen Vereins des
Kantons Bern 61/62).
Kurt Guggisberg, Bernische Kirchengeschichte, Bern 1958.
Charlotte Gutscher-Schmid, Nelken statt Namen: Die
spätmittelalterlichen Malerwerkstätten der Berner Nelken-
meister, Bern 2007.

148

Habenicht 2015

Haendcke/Müller 1894

Hahnloser 1950

Hendricks 1990

Hoffmann 1928

Hofmann 1983

Holenstein 2016

Holenstein 2009

Howald 1897

Im Hof 1980

Jakob 1991

Jezler 2000

Jezler 1990

Jezler 1984

Jezler/Jezler/Göttler 1984

Andreas Rüfenacht

Georg Habenicht, Der Flügelaltar und sein Personal: Die
Heilsmaschine, Petersberg 2015 (Studien zur internatio-
nalen Architektur- und Kunstgeschichte 119).
Berthold Haendcke und August Müller, Das Münster in
Bern: Festschrift zur Vollendung der St. Vinzenzenkirche,
Bern 1894.
Hans Robert Hahnloser, Chorfenster und Altäre des Ber-
ner Münsters, Bern 1950 (Berner Schriften zur Kunst 5).
Dan Lee Hendricks, The Bern Reformation of 1528: The
Preacher’s Vision, the People’s Work, an Occasion of Sta-
te, Ann Arbor 1990.
Heinrich Hoffmann, Die Berner Disputation von 1528, in:
Blätter fu¨ r bernische Geschichte, Kunst und Altertumskun-
de 24/1 (1928), 20–28.
Luther und die Folgen für die Kunst [Katalog der Ausstel-
lung: Hamburg, Kunsthalle, 11.11.1983–8.1.1984], hg.
von Werner Hofmann, München 1983.
Andre´ Holenstein, Macht durch Verflechtung – Bern in
Niklaus Manuels Zeit, in: Kat. Bern 2016, 23–29.
Andre´ Holenstein, Reformation und Konfessionalisierung
in der Geschichtsforschung der Deutschschweiz, in: Archiv
für Reformationsgeschichte 100 (2009), 65–87.
K. Howald, Jahresbericht, umfassend den Zeitraum vom
18. Juni 1896 bis 3. Juli 1897, in: Der Münsterausbau in
Bern: Jahresbericht der Hauptversammlung des Münster-
bauvereins 10 (1897), 3–20.
Ulrich Im Hof, Niklaus Manuel und die reformatorische
Götzenzerstörung, in: Zeitschrift für schweizerische Ar-
chäologie und Kunstgeschichte 37 (1980), 297–300.
Friedrich Jakob, Überlieferung und Quellen zu Herkunft
und Umbau: Die angebliche Herkunft aus dem Berner
Münster, in: Friedrich Jakob et al., Die Valeria Orgel: Ein
gotisches Werk in der Burgkirche zu Sitten/Sion, Zürich
1991 (Veröffentlichungen des Instituts für Denkmalpflege
an der ETHZ 8), 35–40.
Peter Jezler, Von den guten Werken zum reformatorischen
Bildersturm: Eine Einführung; Der Bildersturm in Zürich
1523–1533, in: Kat. Bern 2000, 20–27, 75–83.
Peter Jezler, Etappen des Zürcher Bildersturms: Ein Beitrag
zur soziologischen Differenzierung ikonoklastischer Vor-
gänge in der Reformation, in: Bilder und Bildersturm im
Spätmittelalter und in der frühen Neuzeit, hg. von Bob
Scribner, Wiessbaden 1990 (Wolfenbütteler Forschungen
46), 143–174.
Peter Jezler, Tempelreinigung oder Barbarei? Eine Ge-
schichte vom Bild des Bilderstürmers, in: Bilderstreit: Kul-
turwandel in Zwinglis Reformation, hg. von Hans-Diet-
rich Altendorf und Peter Jezler, Zürich 1984, 75–82.
Peter Jezler, Elke Jezler und Christine Göttler, Warum ein
Bilderstreit? Der Kampf gegen die »Götzen« in Zürich als
Beispiel, in: Unsere Kunstdenkmäler 35 (1984), 276–296.

Jung 2015

Jussen/Koslofsky 1999

Kamber 2010

Kat. Bern 2016

Kat. Bern 2008

Kat. Bern 2000

Kat. Bern 1979

Kern 2002

Köpf 2013

Körner 1992

Kreß 2015

Kurmann 2003

Kurmann-Schwarz 2003

Bildersturm im Berner Münster?

149

Martin H. Jung, Historische Einleitung: Gründe, Verlauf
und Folgen der Disputation, in: Die Badener Disputation
von 1526: Kommentierte Edition des Protokolls, hg. von
Alfred Schindler und Wolfram Schneider-Lastin, Zürich
2014, 27–199.
Kulturelle Reformation. Sinnformationen im Umbruch,
1400–1600, hg. von Bernhard Jussen und Craig Koslofs-
ky, Göttingen 1999.
Peter Kamber, Reformation als bäuerliche Revolution: Bil-
dersturm, Klosterbesetzungen und Kampf gegen die Leib-
eigenschaft in Zürich zur Zeit der Reformation (1522–
1522), Zürich 2010.
Söldner Bilderstürmer Totentänzer: Mit Niklaus Manuel
durch die Zeit der Reformation [Begleitpublikation zur
Ausstellung: Bern, Bernisches Historisches Museum,
13.10.2016–17.4.2017], hg. von Susan Marti, Zürich
2016.
Karl der Kühne: Kunst, Krieg und Hofkultur [Katalog der
Ausstellung: Bern, Bernisches Historisches Museum, 25.4.–
24.8.2008], hg. von Susan Marti, Till-Holger Borchert
und Gabriele Keck, Brüssel 2008.
Bildersturm: Wahnsinn oder Gottes Wille [Katalog der
Ausstellung: Bern, Bernisches Historisches Museum,
2.11.2000–16.4.2001], hg. von Ce´cile Dupeux, Peter Jez-
ler und Jean Wirth, Zürich 2000.
Niklaus Manuel Deutsch: Maler, Dichter, Staatsmann
[Katalog der Ausstellung: Bern, Kunstmuseum, 22.9.–
2.12.1979], hg. von Hugo Wagner et al., Bern 1979.
Margrit Kern, Tugend versus Gnade: Protestantische Bild-
programme in Nürnberg, Pirna, Regensburg und Ulm,
Berlin 2002.
Ulrich Köpf, Das Kreuz in Frömmigkeit und Theologie der
Reformation, in: Das Kreuz: Darstellung und Verehrung in
der Frühen Neuzeit, hg. von Carla Heussler und Sigrid
Gensichen, Regensburg 2013 (Regensburger Studien zur
Kunstgeschichte 16), 57–73.
Martin Körner, Bilder als »Zeichen Gottes«: Bildervereh-
rung und Bildersturm in der Reformation, in: Reformiertes
Erbe: Festschrift für Gottfried W. Locher zu seinem 80.
Geburtstag, Bd. 1, hg. von Heiko A. Oberman et al., Zü-
rich 1992 (Zwingliana 19/1), 233–244.
Berthold Kreß, Paul Lautensack und die Bilderstürmer: Ein
Malerprophet klagt an, in: Die Klage des Künstlers: Krise
und Umbruch von der Reformation bis um 1800, hg. von
Birgit Ulrike Münch et al., Petersberg 2015, 45–59.
Peter Kurmann, Das Berner Münster, seine Baugeschichte
und seine Ausstattung,
in: Berns grosse Zeit 2003,
421–444.
Brigitte Kurmann-Schwarz, Das einheitliche Konzept der
Chorfenster im Berner Münster; Zur Entstehung der spät-

150

Andreas Rüfenacht

Kurmann-Schwarz 1998

Lavater 1980/81

Lehmann 1896

Leppin 2015

Lienhard 1995

Locher 1980/81

Locher 1979

Locher 1973

von Loewenich 1980

Lüdtke 2007

Marchal 2002

gotischen Glasmalereien des Berner Münsters; Glasmale-
rei-Stiftungen,
in: Berns grosse Zeit 2003, 430–431,
444–465.
Brigitte Kurmann-Schwarz, Die Glasmalereien des 15.–18.
Jahrhunderts im Berner Münster, hg. von der schweizeri-
schen Akademie für Geistes- und Sozialwissenschaften,
Bern 1998 (Corpus Vitrearum Medii Aevi, Schweiz 4).
Hans Rudolf Lavater, Zwingli und Bern, in: 450 Jahre
Berner Reformation: Beiträge zur Geschichte der Berner
Reformation und zu Niklaus Manuel, Bern 1980/81 (Ar-
chiv des Historischen Vereins des Kantons Bern 64/65),
60–103.
Hans Lehmann, Das Chorgestühl im St. Vincenzenmünster
zu Bern: Ein Beitrag zur Geschichte der Kunst der Renais-
sance in der Schweiz, Aarau 1896.
Volker Leppin, Kirchenraum und Gemeinde: Zur Ände-
rung einer semiotischen Beziehung im Zuge der Wittenber-
ger Reformation,
in: Volker Leppin, Transformationen:
Studien zu den Wandlungsprozessen in Theologie und
Frömmigkeit zwischen Spätmittelalter und Reformation,
Tübingen 2015, 487–505.
Marc Lienhard, Die städtische Reformation: Strassburg,
Basel, Bern, in: Von der Reform zur Reformation (1450–
1533), hg. von Marc Venard, Basel/Freiburg im Breisgau
1995 (Die Geschichte des Christentums 7), 790–808.
Gottfried Locher, Die Berner Disputation 1528, in: 450
Jahre Berner Reformation: Beiträge zur Geschichte der
Berner Reformation und zu Niklaus Manuel, Bern
1980/81 (Archiv des Historischen Vereins des Kantons
Bern 64/65), 138–155.
Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Reformation im
Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen
1979.
Gottfried W. Locher, Von der Standhaftigkeit: Zwinglis
Schlusspredigt an der Berner Disputation als Beitrag zu
seiner Ethik, in: Humanität und Glaube: Gedenkschrift für
Kurt Guggisberg, hg. von Ulrich Neuenschwander und
Rudolf Dellsperger, Bern 1973, 29–41.
Walther von Loewenich, Bilder VI: Reformatorische und
nachreformatorische Zeit, in: Theologische Realenzyklo-
pädie, Bd. 6, hg. von Gerhard Krause und Gerhard Müller,
Berlin/New York 1980, 546–557.
Alf Lüdtke, Alltagsgeschichte, Mikro-Historie, historische
Anthropologie, in: Geschichte: Ein Grundkurs, hg. von
Hans-Jürgen Goertz, Reinbek 32007, 628–649.
Guy P. Marchal, Das vieldeutige Heiligenbild: Bildersturm
im Mittelalter, in: Macht und Ohnmacht der Bilder: Re-
formatorischer Bildersturm im Kontext der europäischen
Geschichte, hg. von Peter Blickle et al., München 2002,
307–331.

Michalski 2000

Michalski 1993

Michalski 1990

Moeller 1996

Mojon 1960

Moser 2012

Muralt 1930

Rapp/Stucky 2003

Rapp/Stucky 2001

Rapp/Stucky 2000

Roeck 2002

Rüedy 2001

Rüfenacht 2016 (1)

Rüfenacht 2016 (2)

de Quervain 1906

Bildersturm im Berner Münster?

151

Sergiusz Michalski, Die Ausbreitung des reformatorischen
Bildersturms 1521–1533, in: Kat. Bern 2000, 46–51.
Sergiusz Michalski, The Reformation and the Visual Arts,
London: Routledge, 1993.
Sergiusz Michalski, Das Phänomen Bildersturm: Versuch
einer Übersicht, in: Bilder und Bildersturm im Spätmittel-
alter und in der frühen Neuzeit, hg. von Bob Scribner,
Wiessbaden 1990 (Wolfenbütteler Forschungen 46),
69–124.
Bernd Moeller, Niklaus Manuel Deutsch – ein Maler als
Bilderstürmer, in: Zwingliana 23 (1996), 83–104.
Luc Mojon, Das Berner Münster, hg. von der Gesellschaft
für Schweizerische Kunstgeschichte, Basel 1960 (Die
Kunstdenkmäler des Kantons Bern 4).
Christian Moser, Die Dignität des Ereignisses: Studien zu
Heinrich Bullingers Reformationsgeschichtsschreibung, 2
Bde., Leiden/Boston 2012 (Studies in the History of Chris-
tian Traditions 163).
Leopold von Muralt, Stadtgemeinde und Reformation in
der Schweiz, in: Zeitschrift für Schweizerische Geschichte
10 (1930), 349–384.
Anna Rapp Buri und Monika Stucky-Schürer, Paramente
aus dem Berner Münsterschatz, in: Berns grosse Zeit 2003,
465–474.
Anna Rapp Buri und Monika Stucky-Schürer, Burgundi-
sche Tapisserien, München 2001.
Anna Rapp Buri und Monika Stucky-Schürer, Leben und
Tod des heiligen Vinzenz: Vier Chorbehänge von 1515 aus
dem Berner Münster, Bern 2000 (Glanzlichter aus dem
Bernischen Historischen Museum 4).
Bernd Roeck, Macht und Ohnmacht der Bilder: Die his-
torische Perspektive, in: Macht und Ohnmacht der Bilder:
Reformatorischer Bildersturm im Kontext der europäi-
schen Geschichte, hg. von Peter Blickle et al., München
2002, 33–63.
Lukas Rüedy, Bauernkrieg und Reformation in der solo-
thurnischen Vogtei Thierstein, in: Jahrbuch für solothur-
nische Geschichte 74 (2001), 51–189.
Andreas Rüfenacht, Sorge um das Seelenheil; Der refor-
matorische Umbruch,
in: Kat. Bern 2016, 122–129,
134–143.
Andreas Rüfenacht, »Beuge auch du die Knie«: Geburt
und Anbetung Christi; Brutale Bilder: Das Leiden Christi
in der Passion; Christus mit Krone und Mitra: Kaiser,
Priester Gott, in: Archäologie des Heils: Das Christusbild
im 15. und 16. Jahrhundert, hg. von Kunstmuseum Basel,
Lindenberg im Allgäu 2016, 68–76, 91–102, 138–146.
Theodor de Quervain, Kirchliche und soziale Zustände in
Bern unmittelbar nach der Einführung der Reformation
(1528–1536), Bern 1906.

152

Andreas Rüfenacht

Sallmann/Zeindler 2013

Sandl 2011

Schläppi/Schlup 1993

Schmid 2004

Schmidt 2003

Schmidt-Clausing 1952

Schneeberger 2006

Schnitzler 2000

Schnitzler 1996

Schweizer 2006

Scribner 1990

Sladeczek 2003

Sladeczek 2001

Sladeczek 2000

Sladeczek 1999

Sladeczek 1990

Dokumente zur Berner Reformation: Disputationsthesen,
Reformationsmandat, Synodus, hg. von Martin Sallmann
und Matthias Zeindler, Zürich 2013.
Marcus Sandl, Medialität und Ereignis: Eine Zeitgeschich-
te der Reformation, Zürich 2011.
Christoph Schläppi und Bernhard Schlup, Machs na: Ein
Führer zum Berner Münster, 2 Bde., Bern 1993.
Regula Schmid, Öffentliche Geschichte: Kommunale In-
schriften in der frühneuzeitlichen Stadt,
in: Interaktion
und Herrschaft: Die Politik der frühneuzeitlichen Stadt,
hg. von Rudolf Schlögl, Konstanz 2004 (Historische Kul-
turwissenschaft 5), 409–448.
Heinrich Richard Schmidt, Macht und Reformation in
Bern, in: Berns grosse Zeit 2003, 15–27.
Fritz Schmidt-Clausing, Zwingli als Liturgiker: Eine litur-
giegeschichtliche Untersuchung, Berlin 1952.
Ursula Schneeberger, »Zuo beschirmen die gerechtikey¨tt,
[...] un wer es allen fürsten leytt«: Staat, Krieg und Moral
im Programm der Berner Figurenbrunnen, in: Berns mäch-
tige Zeit 2006, 157–161.
Norbert Schnitzler, Wittenberg 1522 – Reformation am
Scheideweg?, in: Kat. Bern 2000, 68–74.
Norbert Schnitzler, Ikonoklasmus – Bildersturm: Theolo-
gischer Bilderstreit und ikonoklastisches Handeln während
des 15. und 16. Jahrhunderts, München 1996.
Jürg Schweizer, Säkularisation, in: Berns mächtige Zeit
2006, 173–178.
Bob Scribner, Das Visuelle in der Volksfrömmigkeit, in:
Bilder und Bildersturm im Spätmittelalter und in der frü-
hen Neuzeit, hg. von Bob Scribner, Wiessbaden 1990
(Wolfenbütteler Forschungen 46), 9–20.
Franz-Josef Sladeczek, »Jedermann gen Himmel wollt!«
Zwischen Heilserwartung und Selbstinszenierung: Religi-
öse Stiftungen und ihre Motivationen«; »Da ligend die al-
tär und götzen im tempel«: Zwingli und der Bildersturm in
Bern, in: Berns grosse Zeit 2003, 367–380, 588–604.
Franz-Josef Sladeczek, »We dem, der da tribit hoffart«!
Das Jüngste Gericht am Westportal des Berner Münsters
im Wechselverhältnis zwischen Drama und Bildkunst, in:
Das Westportal der Heiliggeistkirche in Landshut: Ein
Symposium zur Geschichte und Farbigkeit des spätgoti-
schen Figurenportals, hg. von Erwin Emmerling et al.,
München 2001 (Arbeitshefte des Bayerischen Landesamtes
für Denkmalpflege 106), 259–276.
Franz-Josef Sladeczek, Bern 1528 – Zwischen Zerstörung
und Erhaltung, in: Kat. Bern 2000, 97–103.
Franz-Josef Sladeczek, Der Berner Skulpturenfund: Die Er-
gebnisse der kunsthistorischen Auswertung, Bern 1999.
Franz-Josef Sladeczek, Erhart Küng: Bildhauer und Bau-
meister am Münster zu Bern (um 1420–1500), Bern 1990.

Bildersturm im Berner Münster?

153

Spanke 2010

Sladeczek 1988

Stammler 1897

Stammler 1895

Regensburg,

Historisches

Stammler 1903/04

Franz-Josef Sladeczek, »Die gœtze in miner herren chil-
chen sind gerumpt«! Von der Bilderfrage der Berner Re-
formation und ihren Folgen für das Münster und sein
Hauptportal. Ein Beitrag zur Berner Reformationsge-
schichte, in: Theologische Zeitschrift 44 (1988), 289–311.
Daniel Spanke, Bildformular und Bildexemplar: Die Schö-
ne Maria zu Regensburg und der Wandel der Identität sa-
kraler Bilder in der Frühen Neuzeit, in: Berthold Furtmeyr:
Meisterwerke der Buchmalerei und die Regensburger
Kunst in Spätgotik und Renaissance [Katalog der Ausstel-
lung:
Museum,
29.11.2010–13.2.2011], hg. von Christoph Wagner, Re-
gensburg 2010, 155–165.
Jakob Stammler, Ein bernischer Säkularisationsrodel, in:
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde. Neue Folge
5 (1903/04), 56–72.
Jakob Stammler, Die Bildwerke der Hauptvorhalle des
Münsters zu Bern: Vereinsgabe des Kunstvereins des Kan-
tons Bern, Bern 1897.
Jakob Stammler, Der Paramentenschatz im historischen
Museum zu Bern in Wort und Bild: Illustrierter Begleiter in
die Abteilung für kirchliche Altertümer, Bern 1895 (Führer
durch das Bernische Historische Museum 1).
Ludwig Stantz, Münsterbuch. Eine artistisch-historische
Beschreibung des St. Vincenzen Münsters in Bern, Bern
1865.
Christian Stephan, Das Chorgestühl des Berner Münsters:
Geschichte – Ikonographie – Theologisches Programm, Ty-
poskript, Bern 2017 [erscheint in: Festschrift für Martin
George zum 70. Geburtstag, Bern 2019].
Johanna Strübin Rindisbacher, Daniel Heintz: Architekt,
Ingenieur und Bildhauer im 16. Jahrhundert, Bern 2002.
Studer Immenhauser 2006 Barbara Studer Immenhauser, Verwaltung zwischen Inno-
vation und Tradition: Die Stadt Bern und ihr Untertanen-
gebiet 1250–1555, Ostfildern 2006.
Andreas Tacke, Querela Artificis: Formen der Künstler-
klage in der Reformationszeit, in: Die Klage des Künstlers:
Krise und Umbruch von der Reformation bis um 1800, hg.
von Birgit Ulrike Münch et al., Petersberg 2015, 60–69.
Jean-Paul Tardent, Niklaus Manuel als Staatsmann, Bern
1967 (Archiv des historischen Vereins des Kantons Bern
51).
Hans Christoph von Tavel, Kunstmuseum Bern, Zürich
1994 (Museen der Schweiz).
Louis van Tongeren, Ein heilsames Zeichen: Die Liturgie
des Kreuzes im Mittelalter, in: Das Kreuz. Darstellung und
Verehrung in der Frühen Neuzeit, hg. von Carla Heussler
und Sigrid Gensichen, Regensburg 2013 (Regensburger
Studien zur Kunstgeschichte 16), 11–31.

van Tongeren 2013

Stantz 1865

Stephan 2017

Strübin 2002

Tacke 2015

Tardent 1967

von Tavel 1994

154

Tremp-Utz 1985

Türler 1921

Türler 1896

Utz Tremp 1990

Vischer/Schenker/

Dellsperger 1998

Wandel 1993

Warnke 1973

Zahnd 2005

Zahnd 2003

Andreas Rüfenacht

Kathrin Tremp-Utz, Das Kollegiatstift St. Vinzenz in Bern:
Von der Gründung 1484/85 bis zur Aufhebung 1528, Bern
1985 (Archiv des Historischen Vereins des Kantons Bern
69).
Heinrich Türler, Die Kapellen und Altäre des Münsters
vor der Reformation, in: Festschrift zur 500jährigen Feier
der Grundsteinlegung des Berner Münsters 1421/1921.
Blätter für Bernische Geschichte und Altertumskunde
17/1–2 (1921), 54–79.
Heinrich Türler, Die Altäre und Kaplaneien des Münsters
in Bern vor der Reformation, in: Neues Berner Taschen-
buch auf das Jahr 1896, Bern 1895, 72–118.
Kathrin Utz Tremp, Das Chorherrenstift St. Vinzenz
(1484/1485–1522) als »Ausstattungsstück« des Münsters,
in: Berns grosse Zeit 2003, 474–482.
Ökumenische Kirchengeschichte der Schweiz, hg. von Lu-
kas Vischer, Lukas Schenker und Rudolf Dellsperger, Frei-
burg/Basel 21998.
Lee Palmer Wandel, Envisioning God: Image and Liturgy
in Reformation Zurich, in: The Sixteenth Century Journal
24/1 (1993), 21–40.
Martin Warnke, Bilderstürme; Durchbrochene Geschich-
te?; Die Bilderstürme der Wiedertäufer
in Münster
1534/1535 in: Bildersturm: Die Zerstörung des Kunst-
werks, hg. von Martin Warnke, München 1973 (Kunst-
wissenschaftliche Untersuchungen des Ulmer Vereins für
Kunstwissenschaft 1), 7–13, 65–98.
Urs Martin Zahnd, »Wir sind willens ein kronick be-
schriben ze lassen«: Bernische Geschichtsschreibung im
16. und 17. Jahrhundert, in: Berner Zeitschrift für Ge-
schichte und Heimatkunde 67/1 (2005), 37–61.
Urs Martin Zahnd, Von der Stadt des Königs zur Reichs-
stadt, in: Berns mutige Zeit. Das 13. und 14. Jahrhundert
neu entdeckt, hg. von Rainer C. Schwinges, Bern 2003
(Berner Zeiten 1), 112–117.

Zumbrunn/Gutscher 1994 Urs Zumbrunn und Daniel Gutscher, Bern: Die Skulptu-
renfunde der Münsterplattform. Katalog der figürlichen
und architektonischen Plastik, Bern 1994.

Andreas Rüfenacht, Dr. des., Kunsthistoriker, Historiker und Kurator, Oberdorf SO

Abstract: After the adoption of the Reformation in January 1528, the authorities of the
city of Bern gave order to remove sacred images as a logical consequence of the trans-
formations in theology, liturgy and pastoral care. However, selective handling of the
order can be observed in the minster. In Bern’s main church, not all sacred images were
erased and some have been preserved until today. The article proposes a differentiating
use of the German term “Bildersturm” (iconoclasm) which has a historically propagan-
distic notion. It arose in martial statements of Luther against the “spiritless” riots
against images around Karlstadt and Müntzer in 1522/24. In the opinion of the author,
“Bildersturm” leads to prejudice and the stereotype of the artless Protestant. The ex-

Bildersturm im Berner Münster?

155

ample of image removal in Bern provides a more nuanced view of the phenomenon of
Protestant iconoclasm. The first part examines the written sources from the city’s coun-
cil archives, several Swiss chronicles and theological positions. On this basis, in the
second part, the removed and conserved types of sacred images in the Bernese Minster
are analysed as a case study. In conclusion, the resolute and selective handling is pro-
posed as the formation of a visual program that strengthened the ideal of strong and
fair governance.

Keywords: Bern; Swiss Confederation; Reformation; Huldrych Zwingli; Martin Luther;
source analysis; art historical hermeneutics; microhistorical case study

