ISSN 0254–4407 – Zwingliana 44 (2017), 501–509

Karl Barths

Zwinglivorlesung 1922/23

Frank Jehle

2004 erschien als Band 40 der Karl Barth-Gesamtausgabe dessen
Zwinglivorlesung in Göttingen im Wintersemester 1922/23.1 Von
der gelehrten Welt wurde das Buch bis jetzt nur wenig beachtet.2
Das ist schade. Die Lektüre lohnt sich.

Dass der Band wenig zur Kenntnis genommen wurde, hat ver-
schiedene Gründe. Zunächst mag abschreckend wirken, dass er
mehr als fünfhundert Seiten umfasst. Wer hat dafür Zeit? Ander-
seits weiß man aus Barths Briefen, dass er selbst unzufrieden mit
diesem seinem Werk war. Im Alter hat er sogar von der »Kata-
strophe [...] mit Zwingli« gesprochen.3 Kurz nach Abschluss der
Vorlesung schrieb er an Martin Rade: »Ich erlebte [...] das Fatale,
dass ich mitten im Semester ein wesentlich anderes, ungünstigeres
Bild von dem Manne bekam, als ich am Anfang meinte ankündi-
gen zu dürfen [...]«4 Eduard Thurneysen anvertraute er kurz vor
Semesterende, dass er »die Freudigkeit zu Zwingli wirklich etwas

1 Karl Barth, Die Theologie Zwinglis: Vorlesung Göttingen 1922/23, hg. von Mat-
thias Freudenberg, Zürich 2004 (Karl Barth-Gesamtausgabe 40). Fortan abgekürzt mit
»GA 40«.

2 Rezensiert wurde das Werk von Peter Winzeler in Zwingliana 32 (2005), 180f.
Ebenfalls in der Zwingliana publizierte der Herausgeber Matthias Freudenberg seinen
Vortrag, den er am 16. Juni 2005 auf der Jahresversammlung des Zwinglivereins in
Zürich gehalten hatte: Matthias Freudenberger, »... und Zwingli vor mir wie eine über-
hängende Wand«: Karl Barths Wahrnehmung der Theologie Huldrych Zwinglis in sei-
ner Göttinger Vorlesung von 1922/23, in: Zwingliana 33 (2006), 5–27.

3 Nach: GA 40, XII.
4 GA 40, XII.

502

Frank Jehle

verloren« habe.5 Wer hat nach diesen und ähnlichen Äußerungen
Lust, das dicke Buch zu lesen?

Dies ist eine Täuschung. Obwohl Barths Zwinglivorlesung ein
Fragment geblieben ist – ein monumentaler »Torso«6 –, ist sie span-
nend. Einerseits kann sie unmittelbar als sorgfältige und – obwohl
lückenhaft – höchst kundige Einführung in Leben und Werk des
Zürcher Reformators dienen, informativ auch nach bald hundert
Jahren. Es hängt dies damit zusammen, dass der junge Göttinger
Professor umfangreiche Quellenstudien betrieb. Bewegt von einem
großen Forscherdrang, arbeitete er die ihm zur Verfügung stehen-
den Schriften sowohl Zwinglis als auch Luthers und vieler anderer
unermüdlich und mit großer Sorgfalt durch. Immer wieder zitiert
er wörtlich, und das ausführlich. An diesem Punkt erweist er sich
einerseits als treuer Schüler seines Vaters, des Berner Kirchenhis-
torikers und Neutestamentlers Fritz Barth. Bei ihm hatte er im
Wintersemester 1905/06, in seinem dritten Studiensemester, die
»Kirchenhistorischen Übungen« besucht und eine Seminararbeit
über »Zwinglis ›67 Schlußreden‹ auf das erste Religionsgespräch
zu Zürich 1523« geschrieben.7 Auch das nachgelassene Manu-
skript der Zwinglivorlesung seines Vaters von 1903 benutzte er zur
Vorbereitung seiner eigenen Vorlesung intensiv. Seiner Mutter
schrieb er, es werde sie interessieren, dass er »das Zwingli-Kolleg
von Papa« beständig zu seiner Seite habe, besonders jetzt, wo er
mehr am Geschichtlichen sei. »Gelegentlich schreibe ich sogar ein-
fach ab.«8 – Anderseits offenbart Barths Vorlesung ihn – und das
ist fast noch wichtiger – als einen pflichtbewussten Harnackschü-
ler.

Im Wintersemester 1906/07 hatte er mit Begeisterung bei Har-
nack in Berlin studiert. Im Dezember 1906 schrieb er an seinen
Vater: »Und was mir […] fürs ganze Leben bleiben wird, das ist die
Art, wie uns Harnack die Texte behandeln lehrt, nämlich daß man
überall in erster Linie unerbittlich fragt: was ist die Meinung des
Autors? Eigentlich eine banale Sache, die aber gar nicht überall
selbstverständlich ist [...]! Wenn einem eine solche Methode einmal

5 GA 40, XII.
6 Vgl. GA 40, 439.
7 GA 21, 104–119.
8 Nach: Freudenberger, »... und Zwingli vor mir«, 12.

Karl Barths Zwinglivorlesung 1922/23

503

in Fleisch und Blut übergegangen ist (wozu ich Anstrengungen
mache), dann ist eigentlich alles Übrige [...] minder wichtig.«9

Barth blieb bei dieser »Methode« während seines ganzen Le-
bens. Seine Zwinglivorlesung ist infolgedessen – besonders die
»mit geradezu enzyklopädischer Akribie«10 erarbeitete 213 Seiten
starke Darstellung des Abendmahlsstreits zwischen Zwingli und
Luther – an und für sich lehrreich. Sie kann sich durchaus messen
mit dem, oder übertrifft sogar, was vorher oder nachher dazu ge-
forscht und geschrieben wurde.

Eine Fundgrube ist auch das erste Kapitel, in dem Barth minutiös
dem Zwinglibild bei den deutschen Lutheranern nachgeht. Es war
ein glücklicher Einfall, die Studierenden in der lutherischen Hoch-
burg Göttingen auf diese Weise in ihrer eigenen konfessionellen
Welt abzuholen. »Gegner«, sagte er, »haben scharfe Augen, schär-
fere in der Regel als Parteigänger und schärfere auf alle Fälle als
sogenannte Unparteiische und Neutrale.«11 Aus einem Buch wie
demjenigen von Friedrich Julius Stahl über »Die lutherische Kirche
und die Union« (Berlin 1859) sei, wenn man »einigermaßen über-
legen« zu lesen verstehe, »über Zwinglis Charakter und Bedeutung
erheblich viel mehr zu lernen als aus viel wohlgemeinten reformier-
ten oder unionistischen Zwingli-Apologien«.12

So sehr Barths Vorlesung auch für die Zwingliforschung wichtig
ist, so wenig ist der vorliegende Artikel dem Zürcher Reformator,
sondern in erster Linie Barth gewidmet. Der Band gewährt tiefe
Einblicke in seine theologische Biographie. Vieles bahnt sich an,
was auch später – bis hinein in die letzten Bände der »Kirchlichen
Dogmatik« – bestimmend bleiben sollte. Man lernt einen Theolo-
gieprofessor kennen, der beim Lehren lernt und sich immer von
Neuem auf den Weg macht.

Mit Eifer beginnt er das Projekt seiner Vorlesung. Er versucht,
seinem Lehrauftrag nachzukommen: »Einführung in das refor-
mierte Bekenntnis, die reformierte Glaubenslehre und das refor-

9 GA 21, 151. Vgl. Frank Jehle, Von Johannes auf Patmos bis zu Karl Barth, Zürich

2015, 107.

10 Freudenberger, »... und Zwingli vor mir«, 17.
11 GA 40, 5.
12 GA 40, 5f.

504

Frank Jehle

mierte Gemeindeleben.«13 Nachdem er im Herbst 1921 mit einer
Vorlesung über den Heidelberger Katechismus angefangen und im
Sommersemester eine große Calvinvorlesung gehalten hat, wendet
er sich folgerichtig Zwingli zu, dem reformierten »Ur-Reforma-
tor«. Mit Liebe und Begeisterung möchte er diesen den Göttingern
nahebringen. Aber es geht ihm seltsam dabei. Im Verlauf des Se-
mesters erwachen in ihm zunehmend kritische Fragen gegenüber
Zwingli, auch wenn er ihn grundsätzlich nach wie vor schätzt, ihn
sogar bewundert und besonders dessen Lehre von Taufe und
Abendmahl als Verkündigungshandlungen nach wie vor für ein-
leuchtend hält. Auch in der zweiten Semesterhälfte finden sich
überaus anerkennende Sätze über Zwingli. Zwinglis Schrift »De
Providentia« nennt er »ein Schauspiel, das in der Geschichte der
Theologie doch wohl nur wenige seinesgleichen hat. Man könnte
auch an einen jener Bergbäche denken, der, aus einem fernen Glet-
scherausläufer entspringend, nun stunden- und stundenweit talab-
wärts rast, immer aufs Neue, sich selbst bis ins Tiefste aufwühlend,
in Staub sich auflösend, wieder sich findend und wieder sich auf-
lösend, immer ein anderer und doch immer der gleiche.«14 Je mehr
man versuche, Zwinglis Gedanken nachzudenken, desto mehr sei
man »verblüfft durch die Feststellung, wie ungemein klar und
wahr und gesund das alles an seinem Platze« stehe und gerade so
dastehen müsse.15 Wenn das nicht ein Lob ist!

Immer deutlicher wird für Barth jedoch die Erkenntnis, dass die
Unterschiede zwischen Zwingli und Luther jedenfalls im 20. Jahr-
hundert nicht mehr als kirchentrennend gelten können, es wohl gar
nie waren. Von einem reformierten Theologen im konfessionellen
Sinn (streng genommen war er dies nie) entwickelt sich Barth zu
einem schlicht »evangelischen« Theologen, jenseits der innerpro-
testantischen konfessionellen Grenzen.

Wichtig an Zwingli ist für ihn nach wie vor dessen soziales und
politisches Engagement. Er hebt hervor, dass Zwinglis Gedanken-
gänge (u.a. in dessen Schrift »Der Hirt«) es gewesen seien, »die in
den letzten Jahrzehnten nicht zufällig gerade in der deutschen
Schweiz so manchen Theologen (auch mich [d.h. Barth]) mehr

13 Nach: GA 40, VII.
14 GA 40, 488.
15 GA 40, 488f.

Karl Barths Zwinglivorlesung 1922/23

505

oder weniger tief in die Ideen und in die Reihen der Sozialdemo-
kratie hingeführt haben«.16

Aber auch von Zwinglis Kontrahenten Luther ist Barth, je mehr
er in den Quellen liest, stärker als erwartet, gepackt. An die Adres-
se Zwinglis formuliert er: »Das Schlimme ist die Tendenz, das Pa-
radox, in dem der Glaube sein Leben hat, auszurotten und es durch
eine plane Wahrheit zu ersetzen.«17 »[...] als ob Hiob nicht in seiner
Bibel gestanden hätte.«18 Zwingli hätte doch etwas vom »unüber-
brückbaren Abgrund [...] zwischen Gott und Mensch« spüren
müssen, davon, dass Offenbarung und Glaube »etwas grundsätz-
lich Neues« sind.19 »Wo ist bei Zwingli der Deus absconditus hin-
gekommen [...]?«20 In den Augen Barths war Luther gewisserma-
ßen ein »dialektischer« Theologe avant la lettre. Bei Zwingli ver-
mutete er dagegen, dass Gott bei ihm zu einem »Ding« beziehungs-
weise zu einer »Sache« geworden sei.21 Von Luther hätte er lernen
können, dass »Gott dem menschlichen Du höchst persönlich als
ein Ich« gegenüber tritt.22 »Das wäre das, was für Luther Offen-
barung war. Aber das wäre die Infragestellung des zwinglischen
Grundprinzips, das würde die Sprengung des Kausalgedankens be-
deuten; denn zwischen Ich und Du besteht keine Kausalität.«23

Bezug nehmend auf die für reformierte (und überhaupt für mo-
derne) Ohren so anstößig »sinnliche« Abendmahlslehre Luthers
(wie man Luther hinterbrachte, bezeichnete man im Umkreis
Zwinglis die Anhänger Luthers als »Gottesfleischfresser« bezie-
hungsweise »Gottesblutsäufer«24) sagt Barth dem Wittenberger
Reformator gegenüber anerkennend: »Das wäre das Aufreißen des
unüberbrückbaren Abgrunds und seine Schließung durch das Un-
mögliche. Das wäre ein gründlich neues Geschehen. Das wäre das
Endlichwerden des Unendlichen, das Geschöpfwerden des Schöp-
fers, das Fleischwerden des Wortes [...], die Gegenwart des Flei-

16 GA 40, 188.
17 GA 40, 496.
18 GA 40, 496.
19 GA 40, 494.
20 GA 40, 491.
21 GA 40, 495.
22 GA 40, 495.
23 GA 40, 495.
24 Nach: GA 40, 380.

506

Frank Jehle

sches und Blutes Christi in Brot und Wein, aber ohne Tropus [d.h.
nicht nur als Gleichnis, sondern real]. Das wäre das Ärgernis.«25
Weil dieses »Ärgernis« bei Zwingli »grundsätzlich umgangen« sei,
darum gehe es bei ihm »so gesund, so einheitlich, so klar, so sieg-
reich« her und zu.26

Im Zusammenhang mit Zwinglis Lehre, dass auch fromme Hei-
den wie Seneca in den Himmel aufgenommen würden, meint
Barth: »Nicht daß er die Heiden in den Himmel gebracht hat, ist
schlimm, das ist vielmehr gut, wohl aber, daß er nicht die verlo-
renen, nicht die armen, die wirklich gottlosen Heiden, sondern aus-
gerechnet die tugendhaften und braven im Himmel versammeln
wollte.«27

Es geht hier um mehr als um Theologiegeschichte. Ob Barth
Zwingli und Luther »richtig« sieht, ist weniger wichtig, obwohl er
vieles offensichtlich sehr präzis sah. Aber man lernt in dieser Vor-
lesung Barth selber kennen, das, worin für ihn das Entscheidende
des christlichen Glaubens bestand. Vom Wittenberger Reformator
sagt er, dieser »hätte sich den Einspruch Zwinglis« eben doch
»gefallen lassen müssen. Von dem Augenblick an, wo er aufhörte,
dialektisch weiterzudenken, wie er selbst es früher getan hatte, wo
er sich endgültig dazu entschloß, die Stimme des Wächters, so un-
angenehm sie ihm sein mochte, zu überhören, von dem Augenblick
an tritt auch Luthers Theologie in den Schatten, in dem alles un-
bewegliche theologische Denken zu stehen verurteilt ist.«28 Das
theologische Denken darf nicht »unbeweglich« sein.

Mit Stirnrunzeln referiert Barth, wie Luther den in Kappel ge-
fallenen Zwingli am liebsten in der Hölle schmoren lassen wollte.
Luther habe »Zwinglis Tod eine Strafe Gottes genannt, seine ewige
Seligkeit in Abrede gestellt oder doch nur insofern als möglich zu-
gegeben, als man auch einen vom Gericht verurteilten Übeltäter
nicht zur Hölle verurteilen könne, da bei Gott kein Ding unmög-
lich sei.«29 Barth kommentiert: »Als Zwingli starb, da starb mit
ihm, dem überhörten Wächter, dem abgelehnten Widersprecher

25 GA 40, 495. Hervorhebungen durch F. J.
26 GA 40, 496.
27 GA 40, 496.
28 GA 40, 489f.
29 GA 40, 509f.

Karl Barths Zwinglivorlesung 1922/23

507

auch der eigentlich lebendige, der prophetische, der reformatori-
sche Luther.«30

Wenn man das Buch als Ganzes liest, nimmt man teil an einem
Prozess bei Karl Barth selbst. Der Abendmahlsstreit zwischen
Zwingli und Luther irritierte ihn besonders darum, weil es ihm
immer weniger möglich wurde, einen der beiden Protagonisten zu
bevorzugen. Beide hatten eben Recht und Unrecht. Das war vor-
dergründig ärgerlich, genau gesehen aber eine weiterführende Er-
kenntnis.

Eine zentrale Stelle von Barths Vorlesung sei hier ungekürzt zi-
tiert. Im Zusammenhang mit Zwinglis gegen Luther gerichteter
Schrift »Über Dr. Martin Luthers Buch, Bekenntnis genannt« vom
Sommer 1528 formulierte Barth am 6. Februar 1923:

»Eine allgemeine Charakteristik dieses Gewühls zu geben, ist mir ganz un-
möglich, sie könnte vielleicht nur futuristisch durchgeführt werden. [Futu-
rismus war 1923 die avantgardistischste Kunstrichtung. Barth zeigte mit
dieser Formulierung, wie intensiv er an seiner eigenen Gegenwart Anteil
nahm, nicht nur an Theologie und Philosophie, sondern auch an Literatur
und Kunst!] Die ganze zeichenhafte Größe jenes Geisteszeitalters, aber auch
die ganze menschliche Eitelkeit und Borniertheit aller Zeiten, die heilige
Dringlichkeit letzter, aktuellster, ewiger Fragen, aber auch die unglaubliche
Willkür, Phantastik und Unglaubwürdigkeit des Rätselwesens, das man
Theologie nennt, eine Nähe der Wahrheit, so groß, dass man sie fast, jetzt
zur Rechten, jetzt zur Linken zu greifen meint, und dann wieder ein toller
Spuk von wunderlicher Rechthaberei, der einen an aller Wahrheit irrewer-
den lassen möchte, das alles strömt da auf den Zuschauer ein, der doch,
wenn er sieht, was vorgeht, ganz unmöglich Zuschauer bleiben und doch
noch viel unmöglicher etwa Partei ergreifen kann. Ist Luther grob, so ist
Zwingli nicht minder spitz, Luther tiefsinnig, Zwingli scharfsinnig, Luther
zu Herzen redend, Zwingli nicht minder kräftig zum Verstande, der ja auch
eine gute Gabe Gottes sein soll. Arbeitet Zwingli mit ganzen Ketten von
Syllogismen, so Luther mit ganzen Sturzbächen von Paradoxien. Bei Luther
ein Ergebnis, bei dem sich einem, wenn man versucht, es nachzudenken, die
Haare sträuben; es kann natürlich keine Rede davon sein, daß die moder-
nen Lutheraner etwa den Mut haben, da wirklich mitzugehen; [–] aber
wirklich nicht weniger abenteuerlich und phantastisch trotz aller Klarheit
des Weges ist das Resultat, bei dem besonders in seiner Christologie Zwing-
li schließlich ankommt, die natürlich in Zürich und Basel ebenso verschol-
len ist, wie die Luthers in Rostock oder Göttingen! Luther zweifellos der
religiös schlechthin Überlegene – aber was heißt religiös, daß Religion auch

30 GA 40, 510.

508

Frank Jehle

Fleisch ist, kann man gerade bei Luther fast keinen Augenblick vergessen.
Zwingli ebenso zweifellos theologisch schlechthin siegreich, aber wie grau-
enhaft kalt läßt einen diese wie jede theologische Systematik und Ab-
schlachtung. Was soll das?, möchte man immer wieder dazwischenrufen bei
seinen triumphierenden Schlüssen, und sehnt sich fast nach Luthers logi-
schen Sprüngen, nach seinen Flüchen und Verdammungen, die dann doch
auch wieder nicht viel schöner und zweckdienlicher sind, sondern demsel-
ben dämonischen Zwischenreich zu entstammen scheinen. Ja, und wer hat
nun schließlich recht? Keine törichtere und zugleich vielleicht keine dring-
lichere Frage als diese. Keine, die scheinbar so ganz bloß historisch zu
beantworten ist und vielleicht in Wirklichkeit mit der Beantwortung der
schwersten Frage der Gegenwart und aller Zeiten so innig zusammenhängt.
Man kann mit Luther und man kann mit Zwingli sympathisieren, und man
kann beide schrecklich finden, und man kann das Eine wie das Andere
überflüssig und unerlaubt finden, ohne doch von der Frage loszukommen,
wie sich in diesem bunten Knäuel Wahrheit und Irrtum, Recht und Unrecht,
soweit wir überhaupt von solchen Dingen reden können, eben doch unter-
scheiden möchten. Wer hier mit Vollmacht urteilen könnte, müßte vielleicht
zugleich der neue Reformator sein, der uns nach der vierhundertjährigen
Dämmerung, die damals nach kurzem Morgenrot wieder angebrochen ist,
herausführen würde. Er allein dürfte vielleicht diese Geschichte schreiben,
dieses alte Schlachtfeld endlich aufräumen. Als Eingeständnis, wie wenig
weit wir selber sind und wie wenig darum in der Lage zu durchschauen, ist
es vielleicht ganz gut, wenn auch unser Versuch nun in mehr als einer
Beziehung ein Torso bleibt.«31

Man versteht jetzt vielleicht, was der alte Barth mit der Wendung
»Katastrophe [...] mit Zwingli«32 meint. Sich selbst sah er wohl
nicht als den erwarteten »neuen Reformator«. Es spricht dies nicht
gegen, sondern eher für die Bedeutung seiner Vorlesung. Bewusst –
oder gegenüber früher noch deutlicher bewusst – wurde ihm bei
der Ausarbeitung seiner Vorlesung, wie vorläufig und brüchig alle
theologischen Unternehmungen sind. Auch die beste Theologie ist
und bleibt ein Menschenwerk. Gegen Zwingli stellte Barth die Fra-
ge, die er natürlich auch an sich selbst und die Theologen seiner
eigenen Zeit richtete: »Kann man, darf man von Gott ebengerade
so gesund denken und reden? Entspricht das der Lage, in der sich
der Mensch Gott gegenüber befindet?«33 Etwas später wirft er die
Frage auf: »Aber ist eine ›gesunde‹ Theologie [...] nicht etwas sehr

31 GA 40, 438f.
32 Vgl. oben bei Anmerkung 3.
33 GA 40, 485.

Karl Barths Zwinglivorlesung 1922/23

509

Merkwürdiges? [...] Kann da, wo das entscheidende Wort das
Kreuz ist, so ›gesund‹ geredet werden? [...] Nein, wenn es sich um
Gottes Offenbarung handelt, bei der Gott nichts gibt, was er nicht
immer wieder geben müßte, der gegenüber also der Mensch mit
seiner Theologie der Kranke, der Todkranke ist und bleibt.«34 Die-
se »Wahrheit« sei uns »nicht so gegeben, daß wir sie so begreifen
könnten, als wäre sie wie eine andere Wahrheit«.35

Es sind dies – vielleicht beunruhigende, aber wesentliche – Ein-
sichten, die Barth auch noch Jahrzehnte später wichtig waren, etwa
wenn er 1948 in seiner Bonner Gastvorlesung über den Heidelber-
ger Katechismus sagte: »Das Evangelium von Jesus Christus ist uns
[...] nicht übergeben als totes Gut, das man ›hat‹. Man hüte sich
vor dieser kapitalistischen Auffassung des Christentums [...]!«36

Deutlich dürfte geworden sein, dass Barths Zwinglivorlesung

von 1922/23 ein lesenswertes Dokument ist.

Frank Jehle, Dr. theol., St. Gallen

Abstract: Karl Barth’s Göttingen lecture on Zwingli from 1922/23 is a must-read. It is
not only an excellent – though fragmentary – introduction to Zwingli – and Luther as
well, especially concerning the debate on the Eucharist, but it also reveals much of
Barth’s fundamental understanding of theology: as humans we do not own the truth,
we can only search for it. As Barth said much later in his Bonn lecture on the Heidelberg
Catechism of 1948: “We do not possess the Gospel of Jesus Christ as a dead good. We
must beware of a capitalistic understanding of Christianity.”

Keywords: Karl Barth; Huldrych Zwingli; understanding of theology

34 GA 40, 490.
35 GA 40, 490.
36 Karl Barth, Die christliche Lehre nach dem Heidelberger Katechismus, Zollikon-

Zürich 1948, 12f. Vgl. Jehle, Von Johannes auf Patmos bis zu Karl Barth, 281.

