i.irr-^Ai* 3 r - \v V« 

• » KW  C - N _ 4/ 

/ 

""•?-*=  NT 

T S F QJ 

^ V , ° . « . . » ^ t • ^ ";  •SJt-iSs*-^«  --  .»•«^•«i*' 

Victoria  and  Albert  Museum,  London 

Eine  antipapistische  Zeichnung  von  1G07 

von  R.  H.  Lando,  Bern 

(zu  S. 486) 

mit  zahlreichen  Stellen  aus den Vätern;  er will auf  diese Weise  offenbar 
zeigen,  daß  auch  der  Katholik  von  seinen  Voraussetzungen  her  seine 
These anzunehmen gezwungen sei. Die Abhandlung schließt mit der Auf(cid:173)
forderung,  die  Bedeutung  der  Väterzitate  nicht  zu  überschätzen;  der 
fromme  Christ halte  sich allein an die heilige  Schrift. 

Der  Gedankengang  der  Schrift  des  Lentulus  entspricht  im  großen 
und  ganzen  der  reformatorischen  Ansicht  über  den  Antichristen.  Die 
Gleichsetzung  des  Papstes  mit  dem  Antichristen  ist  älter  als  die  Re(cid:173)
formation.  Die  Reformatoren  haben  aber  den  Gedanken  aufgegriffen, 
und  er  hat  in  der  Auseinandersetzung  mit  der  römischen  Kirche  eine 
große Rolle  gespielt.  Er  ist sogar in den lutherischen  Bekenntnisschriften 
niedergelegt  und  begründet  worden4.  Die  Besonderheit  des  Lentulus 
liegt  einzig  in  der  gründlichen  und  ausführlichen  Belegung  dieses  Ge(cid:173)
dankens  durch  Zitate  aus  den  Vätern. 

Die  Handschrift  ist  nicht  ganz  vollständig.  Das  Titelblatt  ist  stark 
beschädigt.  Im ersten  Teil (12 Blätter) fehlen  Blatt  5 und  Blatt  12, Blatt 
11 ist beschädigt. Das Manuskript  wird  als  Depositum  in  der  Bibliothek 
der  Fundaziun  de  Planta-Samedan  aufbewahrt. 

* Schmalk. Art. II/4 (Bekenntnisschriften  der evangelisch-lutherischen Kirche, 
1930, I,  S. 427 ff.); vgl. auch  Luthers  Schrift  „Adversus execrabilem  Antichristi 
Bullam". 

Eine  anti papistische  Zeichnung  von  1607 

Von PAUL  BOESCH 

Die Abteilung für  "Engraving, Illustration  & Design" des Victoria & 
Albert  Museums in London besitzt im "Murray  Tray"  (Vermächtnis  von 
Mr. Murray  von  1923)  in  Inv.Nr.E  3689  eine  interessante  Zeichnung, 
die  wir  hier  mit  Erlaubnis  der  Direktion  nach  der  freundlichst  überlas-
senen  Photographie  (Nr. 64583) im Bilde wiedergeben  können. 

Es  handelt  sich  um  einen  Scheibenriß,  bei  dem  der  Wappenschild 
des  Stifters  und  die  Inschrifttafel  leer  gelassen  sind.  Offenbar  hat  der 
Zeichner R.H.Lando,  der  seinen Namen  nebst  der Jahrzahl  1607 an  den 
unteren  rechten  Rand  der  Rollwerkschrifttafel  gesetzt  hat,  noch  keinen 
bestimmten  Besteller  gehabt.  Auch  ist  anzunehmen,  daß  der  Riß  nicht 
als Glasgemälde ausgeführt  worden ist; wenigstens ist bis jetzt keine der(cid:173)
artige  Scheibe bekannt  geworden. 

486 

H a ns  E u d o lf  L a n do  aus Bern (1584-1646), der  1619Mitglied des 
Großen  Rates  wurde und  von  1626 bis  1632 Landvogt  in  Gottstatt  war, 
ist vor allem bekannt  als  S a m m l er  von  Scheibenrissen. Auf  zahlreichen 
Zeichnungen der  Schaff hauser und Berner Glasmaler des 16. Jahrhunderts 
findet  sich  sein  verschlungenes  Monogramm  RHL  oder  der  ausgeschrie(cid:173)
bene Name  (wie auf  der vorliegenden Zeichnung) als  Eigentumsvermerk. 
Er  war  aber  auch  Glasmaler  und  hat  als  solcher  der  Stadt  Bern  Ehren(cid:173)
wappen  verfertigt  oder  alte  ausgebessert  und  erneuert.  Auf  der  zu  be(cid:173)
sprechenden  Tuschzeichnung  stimmen  Schrift  und  Tinte seines Namens(cid:173)
zuges so überein mit  der übrigen Beschriftung  und der  Zeichnung  selbst, 
daß  wir  an  eine  persönliche  Leistung  des  streitbaren  Meisters  denken 
müssen. 

Das  Bild,  das  von  Engel-,  Löwen-  und  Fratzenköpfen  eingerahmt 
ist,  zeigt  den  kräftigen  Petrus,  der  ohne  Heiligenschein  dargestellt  ist, 
wie er  den  Papst  verhindert,  ihm  den  mächtigen  Schlüssel zu  entreißen. 
Zu  Füßen  des  Petrus  liegt  ein  Buch,  zur  Linken  des  Papstes  hält  eine 
fratzenhafte  Teufelsgestalt  einen  Hirtenstab.  Diese  Szene,  die  schon 
ohne  Erklärung  für  sich  sprechen  würde,  wird  ausgiebig  erläutert  durch 
Sprüche  oben und  unten. 

Oben  ist  auf  einer  barocken,  mit  Beschlagwerk  belegten  Inschrift(cid:173)
tafel  in  Antiquamajuskeln  zu  lesen:  „MALHO  PAPO."  Was  das  über(cid:173)
geschriebene  C zu bedeuten  hat,  bleibt  unklar.  Der  darunter  in  kursiver 
Schrift  geschriebene  Spruch  ist  teilweise  gereimt,  aber  fortlaufend  ge(cid:173)
schrieben : 

„Hie  Lieber  Christ  Hie sichstu  frey  wie gar  vngleicher 
Zug Es  sey zwisch(en)  Herrn  petters  vnd  sin  verwalther 
Der  papst  der  sich nempdt  sin  Statthalter 
gib im Ein  wackers  das  in  die  drenfache  kappen  bot  (?)  faltt." 

1607 

Unten,  außerhalb des eigentlichen  Scheibenrißrahmens und also ver(cid:173)
mutlich  nicht  als  Aufschrift  auf  das  Glasgemälde  gedacht,  steht  der 
gereimte  Vierzeiler: 

„Dem  Bapst  vnd  sinen  mitt  gesellen 
Dienedt  Der  Shlüßel  zu  der  Hellen 
Sanndt  petter  vnd  den  apostlen  gemein 
Dienedt  der  Schlüßel  zum  Himmel  heim." 

487 

Im Jahre  1607 war Paul  V. römischer  Papst  (seit  1605). Vermutlich 

hat  aber  die antipapistische  Zeichnung  R.H. Landos  nicht  auf  ihn  per(cid:173)
sönlich  Bezug,  sondern  richtet  sich  gegen  das Papsttum  überhaupt. 

Konfessionelle  Motive  sind  in  der  schweizerischen  Glasmalerei  sel(cid:173)
ten,  obschon  die Blütezeit  dieser  Kunst  gerade  mit  den  Reformations(cid:173)
wirren zusammenfällt.  Hans Lehmann berichtet im „Anzeiger für schwei(cid:173)
zerische  Altertumskunde"  1915  S. 138,  daß  Bildscheiben  mit  religiös(cid:173)
satirischem  Inhalt  im Bernbiet  in diesen Jahren  aufgekommen  seien.  So 
fanden  sich  Darstellungen  über  „den  Unterschied  zwischen  Papst  und 
Christus"  in  Anlehnung  an  das  Fastnachtsspiel  von  Nikiaus  Manuel 
,,in  vielen  Fensteren  hin und her im Land",  z.B. auf  sechs  verlorenge(cid:173)
gangenen  gemalten  Scheiben in der Kirche zu Boltigen.  In Zollikofen sei 
Manuels  Wappen  in  einem  Fenster  eingelassen  gewesen,  worauf  zwei 
Priester  in  Wolfshäuten  und  mit  Wolfsohren  als  Schildbegleiter  mit 
ihren  Krallen  den Rosenkranz  halten,  dazu  die Unterschrift:  „Inwendig 
sind  sie reißende  Wolf."  In  den  Reimversen  auf  dem berühmten  Glas(cid:173)
gemälde  „Der  alte  und  der  neue  Eidgenoss"  im  Historischen  Museum 
Bern mahnt  der Alte u. a.:  „Mache dir keine Wölfle in dinem Land", was 
man  nur mit  Bezugnahme  auf  die Priesterschaft  verstehen  kann.  Diese 
Verse  werden  dem  Nikiaus  Manuel  zugeschrieben,  der  zu  den  eifrigen 
Verfechtern  der Reformation  gehörte. Von ihm besitzt  das  Kupferstich(cid:173)
kabinett  in  Basel  einen  signierten  Scheibenriß  mit  der  Zerstörung  der 
Götzenbilder auf Befehl des Königs Josias  (2. Könige XXIII,  4/5), offen(cid:173)
bar  mit  Bezugnahme  auf  die Bilderstürme  der  Reformationszeit.  Diese 
Vorlage  kam in  den  Besitz  des  Glasmalers  Joseph  Gösler  in  Bern,  der 
danach  1530 für  Hans  Rudolf  von Erlach  und seine  Gemahlin  Dorothea 
Felga in die Kirche von Jegenstorf  ein Fenster  malte1. 

Zürich hat wenig Religiös-Polemisches aufzuweisen.  Einzig eine Bild(cid:173)
scheibe  im  Schweizerischen  Landesmuseum  vom  Jahr  1566  mit  dem 
Wappen  und der Inschrift  des Spittelmeisters  Hans Jakob  Kilchsperger 
von  Zürich,  die von Hans  Lehmann  dem Glasmaler  Großhans  Thomann 
(f  1567)  zugewiesen  wird,  enthält  im  Hauptbild  die Darstellung  einer 
sog. Pfaffenmühle2.  Vier  fratzenhafte  teuflische  Gestalten  schütten  aus 

1  Hans  Lehmann,  „Anzeiger  für  schweizerische  Altertumskunde",  1915, 
S. 318ff.; ders., Die Kirche von Jegenstorf  und ihre  Glasgemälde  (1915). -  A. Schei-
degger,  Die Berner  Glasmalerei  von  1540-1580, Abb. 28 und 29. 

2 Abb. 37 bei Hans Lehmann, Zur Geschichte der Glasmalerei in der  Schweiz, 

1925. 

488 

einem  Sack  in  eine  Mühle  Kleriker;  in  einer  Kufe  steht  eine  zweite  La(cid:173)
dung bereit.  Aus der Mühle fällt  Gewürm  und  allerlei  Teufelszeug  in  einen 
Trog.  Zur  Verdeutlichung  dient  der  übergeschriebene  Spruch:  „Wies 
Korn  ist,  also  wirts  Mal". 

Auf  der  katholischen  Seite  hat  der  Glasmaler  Franz  Fallenter  auf 
einer  1598 gemalten  Scheibe  für  das  Zisterzienserinnenkloster  Rathausen 
sich  revanchiert.  Unter  den  67  Scheiben  des  berühmten  Zyklus  ist  es 
motivisch  die  letzte  und  stellt  das Jüngste  Gericht  dar.  Sie  befindet  sich 
jetzt  im  Schweizerischen  Landesmuseum.  Während  unter  den  Gruppen 
der  Seligen  ein  Papst,  ein  Kaiser,  ein  Bischof  und  eine  Nonne  zu  erken(cid:173)
nen  sind,  h at  der  Künstler  (Fallenter  oder  der  Zeichner  des  Risses,  viel(cid:173)
leicht  Daniel  Lindtmeyer)  in  der  Hölle  zwei  reformierte  Geistliche  dar(cid:173)
gestellt,  „die  über  der  aufgeschlagenen  Bibel  disputieren,  unbekümmert 
um  den  gekrönten  Teufel,  der  den  Einen  beim  Nacken  und  den  Andern 
beim  Haupte  ergreift".  Johann  Eudolf  Kahn,  dessen  Beschreibung  ich 
hier  zitierte3,  war  der  Meinung,  in  den  beiden  Geistlichen  seien  Luther 
und  Zwingli  dargestellt;  doch  ist  dies  eine  bloße  Vermutung,  die  sich 
nicht  beweisen  läßt.  Die  giftige  Anspielung  kann  ebensogut  generell  ge(cid:173)
meint  sein  wie  der  antipapistische  Angriff  auf  der  Zeichnung  des  R . H. 
Lando  von  1607. 

3 Die Glasgemälde im Kreuzgange des Klosters Rathhausen,  Geschichtsfreund 
Bd. XXXVII  (1882),  S. 264. -  Die geschilderte  Szene ist  als Abb. 225 im  l.Band 
der  Kunstdenkmäler  des  Kts. Luzern  wiedergegeben  (mit  der  falschen  Jahrzahl 
1558). 

M I S Z E L L EN 

Zu  Zwingiis  Waffen 

In  dem  Artikel  „Die  Zwingli-Waffen"  von  Hugo  Schneider  in  der  „Neuen 
Zürcher  Zeitung" vom  18. Januar  1948 wird  erwähnt,  daß die Luzerner  Zeughaus(cid:173)
akten  vom  Jahr  1603  zum  erstenmal  von  Zwingiis  Waffen  Notiz  geben:  „Des 
Zwingiis  Isenhutt  ound  fuusthamer  unnd  sin  schwertt."  In  früheren  Inventaren, 
auch  des  16.Jahrhunderts,  würden  sie mit  keinem  Wort  angeführt. 

Inzwischen  fand  ich in  den  Collectanea  (Band  B,  S.  87a  ff.,  im  Staatsarchiv 
Luzern)  des  Staatsschreibers  Renward  Cysat  (1545-1614)  eine  bestimmt  frühere, 
wenn  nicht  erste  Nachricht  über  diese  Waffen,  die  vielleicht  mithelfen  kann,  das 
etwas komplizierte Problem  über die Echtheit der Waffen  zu  vereinfachen. 

Cysat  schreibt,  im  Anschluß  an  die  Worte  über  den  verwundeten  Zwingli: 
„In  dem  sy nun  jne  umbkerend  jme  zusprechend  und  fragend,  ob er  bychten  und 
wie ein frommer  allter  Christ  sterben  wolle, kompt  ein andrer  darzu,  der  jme wol 
erkannt,  derselbig, als er sieht, daß  Zwingli uff  der andren  zweyen frag  den  Kopff 
schüttlet  und  das  Catholisch  zusprechen  verachtet,  schaffet  jne  mitt  einem  tödt-

489 

