Eine italienische Abhandlung über den  „Antichristen" 

von  Scipio  Lentulus 

Von  LUKAS  VISCHER 

Im  Planta-Haus in  Samaden  fand  sich unter  den privaten  Familien(cid:173)

dokumenten  auch  eine  kleine  unscheinbare  Handschrift  (Format  8,5 X 
11,5;  44 Blätter).  Das  Titelblatt  war  fast  ganz  zerrissen.  Nur  mit  Mühe 
ließ  sich  folgender  Titel  entziffern:  „Trattato  dell'Antichristo  ...  per 
Scipione  Lentulo." 

Scipio  Lentulus  war  im  16. Jahrhundert  ein bekannter  und  hochge(cid:173)
achteter Prediger. Er war 1525 in Neapel geboren und wurde mit zwanzig 
Jahren  Mönch.  Er  war  Priester  in  Venedig  und  erwarb  sich  1549  den 
Grad eines Doktors  der  Theologie. Er  blieb jedoch  nicht  länger  als  zehn 
Jahre  im Kloster.  1555 entfloh  er,  angeblich in der Absicht,  sich  zu  ver(cid:173)
heiraten.  Er  wurde  jedoch  von  der  Inquisition  als  Ketzer  verfolgt,  ver(cid:173)
haftet  und in Rom  zwei Jahre  lang in  Gefangenschaft  gehalten.  1557 ge(cid:173)
lang es ihm aber,  nach  Genf  zu entkommen.  Dort trat  er zum  reformier(cid:173)
ten  Glauben  über  und  bereitete  sich  zum  Predigeramt  vor.  1559  über(cid:173)
nahm  er  die Waldenser  Gemeinde  S. Giovanni.  Er  stand  dort  auf  einem 
ausgesetzten  Posten. Zu jener  Zeit begann nämlich  der Herzog  Emanuel 
Philibert  von  Savoyen  die  Verfolgung  der  Waldenser.  Lentulus  erhielt 
den  Auftrag,  die  Konfession  und  die  Apologie  der  französischen  Befor(cid:173)
mierten ins Italienische zu übersetzen. Die Übersetzung wurde dem  Her(cid:173)
zog  als  Bekenntnisschrift  der  Waldenser  eingereicht.  Die  Verfolgung 
dauerte bis 1561. Auch nach ihrer Beendigung wurde Lentulus heftig  an(cid:173)
gefeindet.  1566  verließ  er  S. Giovanni  und  begab  sich  über  die  Schweiz 
nach  dem  Veltlin.  Er  wurde  zunächst  Pfarrer  von  Sondrio.  Da  er  aber 
krank war, konnte er seinen Pflichten  in der um  Sondrio verstreuten  Ge(cid:173)
meinde nicht genügend nachkommen, und er war deshalb froh, als er 1569 
als  Nachfolger  von  Hieronymus  Zanchus  zum  Prediger  von  Chiavenna 
gewählt wurde. Auch hier hatte  er mit  allerlei  Schwierigkeiten  zu kämp(cid:173)
fen.  Hier waren  es vor  allem die Irrlehrer,  die ihm  zu schaffen  machten. 
Eine  seiner  umfangreichsten  Schriften  ist  ihrer  Bekämpfung  gewidmet: 
„Responsio  orthodoxa  pro  edicto  illustrissimorum  dominorum  Trium 
foederum  Rhaetiae  adversus  haereticos  et  alios  ecclesiae  Rhaeticae  per-
turbatores  promulgato."  Lentulus  amtete  bis  in  sein  hohes  Alter  als 

483 

Pfarrer  in  Chiavenna  (1597). Zwei Jahre  nach  seinem  Rücktritt  starb  er 
in  seiner  Gemeinde (1599). 

Er war sehr geachtet, und der Beitag beschloß  1596 sogar, ihm in An(cid:173)

erkennung  seiner  Verdienste  um  die  Erhaltung  der  reinen  Lehre  eine 
jährliche Pension von sechs Gulden auszubezahlen1. Außer der genannten 
Schrift  sind  noch  folgende  Werke  von  Lentulus  im  Druck  erschienen: 
1.  Lettera  ad  un  signore  di  Geneva,  ove descrive li principii  delle perse-
cutioni nella Valle di Piemonte  etc. (abgedruckt  bei Leger, Histoire gene(cid:173)
rale des Eglises evang. des Vallees du Piemont,  S.34ff.);  2.  Grammaticae 
Italicae  praecepta  et  ratio  etc.  Genf  1568;  3. Praxis  grammaticae  Itali-
cae, h.e. Catonis disticha mordica italice reddita,  Genf  1598; 4.  Gramma-
tica  italica  et  gallica,  Genf  1603, 1627. 

Wichtig für  die Waldenser  Geschichte  ist  die Beschreibung  der  Ver(cid:173)
folgung der Waldenser, die Lentulus verfaßt  hat. Lentulus hatte nicht die 
Mittel, sie im Druck erscheinen zu lassen, und es gelang ihm trotz  wieder(cid:173)
holten Versuchen  nicht,  zu  seinen Lebzeiten  jemanden  zur  Drucklegung 
zu bewegen. Das Manuskript  kam  nach  seinem  Tode nach  Bern2 und  ist 
erst  1916 von  Teofilo  Gay herausgegeben  worden. Als Manuskripte  sind 
außerdem  noch  folgende  Schriften  von  Lentulus  erhalten3:  1.  Libro  di 
Giovanni  Calvino  degli  scandali,  i  quali  impediscono  molti  di  ricevere 
l'evangelio  (Übersetzung,  Bern,  cod.A  87); 2. Trattato  della vita  e della 
morte  di  Phüippo  Ms.  di  Morney  (Übersetzung,  cod. A  88);  3.  Historia 
della  morte  di  Gaspare  di  Coligny  ed  altri  signori, tradotto  del  francese 
1575 (Bern,  cod.A  89);  4. Vita  e morte  di  Saulle  e Davide (Bern,  cod.A 
86);  5. Discorso  della prosperitä  et  adversitä  (Bern  cod.A  93,5). 

Eine  Abhandlung  „dell'Antichristo"  kannte  man  bis jetzt  weder  als 
Druckschrift  noch  als  Manuskript.  Das  Exemplar,  das  im  Planta-Haus 
in  Samaden  aufbewahrt  war,  ist  offenbar  der  von  Lentulus  eigenhändig 
geschriebene  Text. Er  enthält  zahlreiche Ergänzungen  und  Korrekturen, 
die nur vom Verfasser und nicht von einem Abschreiber stammen können. 
Die Handschrift  ist wohl nach  Lentulus'  Tod in den Besitz  eines  Gliedes 
der  Familie  Salis-Samaden  übergegangen.  Bis  etwa  um  1800 war  ja  das 
Planta-Haus  von  den  Salis-Samaden  bewohnt. 

1  F. Jecklin,  Bündn.  Beitagsbeschluß  betreffend  die  lebenslängliche  Pensio(cid:173)
nierung  des  Prädikanten  Scipio  Lentulus  in  Cläfen,  1596,  Bündner  Monatsblatt, 
1925,  S.  121f. 

2  Berner  Stadt-  und  Hochschulbibliothek,  cod.  716. 
3  Vgl. Bullingers  Korrespondenz  mit  den  Graubündnern, 

I I I.  Teil.  Ed. 

T.  Schieß,  S. X X VI  ff.  Die  Handschriften  befinden  sich  alle  in  Bern. 
484 

Die  Abhandlung  zerfällt  in  zwei  Teile. Der  erste  Teil  ist  folgender(cid:173)
maßen  überschrieben:  „Del nome papa  et  a  chi si dona  anticamente  per 
titolo di honore e della preeminenza o superioritä  del Vescovo di  Roma." 
Da  wird mit  Hilfe  zahlreicher  Stellen  aus den  Vätern  nachgewiesen,  daß 
der Titel Papa ursprünglich  nicht  allein dem Bischof  von Rom  zugekom(cid:173)
men  sei,  sondern  daß  alle  Bischöfe  gleichgeordnet  gewesen  seien.  Dann 
wird  gezeigt,  daß  die  Stelle Matth. 16/18: „Du  bist  der  Fels" usw.  nicht 
für  den Vorrang des Bischofs  von  Rom  spreche, sondern  daß  sie auf  fol(cid:173)
gende Weise ausgelegt  werden müsse: der Fels, auf  den  Christus die  Kir(cid:173)
che bauen  wolle, sei das Bekenntnis  zu  Christus, daß  er der Fels sei. Pe(cid:173)
trus  sei hier  als Vertreter  der  Glaubenden  angesprochen. 

Im  zweiten  Teil  kommt  Lentulus  zu  seinem  eigentlichen  Thema. 
Da  handelt  er  vom  Antichristen.  Zunächst  werden  zwei  Feststellungen 
gemacht:  der  Antichrist  ist  nicht  eine  bestimmte  Gestalt,  die  zu  einer 
bestimmten  Zeit aufsteht,  sondern  ist zu allen Zeiten da;  und:  der Anti(cid:173)
christ  ist  zu  allen  Zeiten  derjenige,  der  leugnet,  daß  Christus  wirklich 
ins  Fleisch  gekommen  ist  (I.Joh.2/22).  Zur  Zeit  des Johannes  waren  die 
gnostischen  Häretiker  Antichristen.  Der  Begriff  beschränkt  sich  aber 
nicht  auf  sie;  Juden,  Heiden  und Türken,  alle  sind  in  ihrer Weise  Anti(cid:173)
christen.  Nun gibt es aber auch  solche, die scheinbar  Christus nicht  leug(cid:173)
nen, tatsächlich es aber doch tun. Auch sie sind Antichristen. Aus diesem 
Grund  müssen  die  Römischen  als  Antichristen  bezeichnet  werden:  sie 
anerkennen  Christus und  anerkennen  ihn  doch  nicht,  weil  sie  sich  nicht 
an  ihm  genug sein lassen. Lentulus  stellt  dann  folgende  zehn  Sätze  zum 
zweiten Kapitel  des zweiten  Thessalonicherbriefes  auf:  1. In  diesem  Ka(cid:173)
pitel ist  vom Antichristen  die Rede.  2. Das  Geheimnis des  Antichristen 
hat  schon zur Zeit des Paulus mit den Häretikern  seinen Anfang  genom(cid:173)
men. Der Antichrist  ist also nicht  ein Einzelner, sondern besteht in  einer 
Folge  von  Anführern  einer  widerchristlichen  Menge.  3. Das  Geheimnis 
des Antichrist  wird  offenbar,  sobald  das römische  Reich  untergeht;  und 
das ist auch eingetroffen.  4. Der Antichrist  sitzt als Haupt in der Kirche. 
5. Er  gibt  sich  selbst  den  Namen  „Gott".  6. Er  ist  ein  Sünder  und  ver(cid:173)
führt  zur  Sünde.  7. Er ist der Feind wahrer Anbetung.  8. Er kommt  mit 
Gewalt,  Lüge  und  falschen  Wundern.  9. Nur  die Verworfenen  schenken 
ihm  Glauben.  10. Gottes  Geist wird ihn vernichten, jedoch wird sein end(cid:173)
gültiges  Ende  nur  allmählich  herbeigeführt  werden.  -  Aus  diesen  zehn 
Sätzen  kommt  Lentulus  mit  Leichtigkeit  zum  Schluß,  daß  der  Anti(cid:173)
christ  niemand  anderer  als  der  Papst  sein  könne.  Er  belegt  seine  These 

485 

mit  zahlreichen  Stellen  aus den Vätern;  er will auf  diese Weise  offenbar 
zeigen,  daß  auch  der  Katholik  von  seinen  Voraussetzungen  her  seine 
These anzunehmen gezwungen sei. Die Abhandlung schließt mit der Auf(cid:173)
forderung,  die  Bedeutung  der  Väterzitate  nicht  zu  überschätzen;  der 
fromme  Christ halte  sich allein an die heilige  Schrift. 

Der  Gedankengang  der  Schrift  des  Lentulus  entspricht  im  großen 
und  ganzen  der  reformatorischen  Ansicht  über  den  Antichristen.  Die 
Gleichsetzung  des  Papstes  mit  dem  Antichristen  ist  älter  als  die  Re(cid:173)
formation.  Die  Reformatoren  haben  aber  den  Gedanken  aufgegriffen, 
und  er  hat  in  der  Auseinandersetzung  mit  der  römischen  Kirche  eine 
große Rolle  gespielt.  Er  ist sogar in den lutherischen  Bekenntnisschriften 
niedergelegt  und  begründet  worden4.  Die  Besonderheit  des  Lentulus 
liegt  einzig  in  der  gründlichen  und  ausführlichen  Belegung  dieses  Ge(cid:173)
dankens  durch  Zitate  aus  den  Vätern. 

Die  Handschrift  ist  nicht  ganz  vollständig.  Das  Titelblatt  ist  stark 
beschädigt.  Im ersten  Teil (12 Blätter) fehlen  Blatt  5 und  Blatt  12, Blatt 
11 ist beschädigt. Das Manuskript  wird  als  Depositum  in  der  Bibliothek 
der  Fundaziun  de  Planta-Samedan  aufbewahrt. 

* Schmalk. Art. II/4 (Bekenntnisschriften  der evangelisch-lutherischen Kirche, 
1930, I,  S. 427 ff.); vgl. auch  Luthers  Schrift  „Adversus execrabilem  Antichristi 
Bullam". 

Eine  anti papistische  Zeichnung  von  1607 

Von PAUL  BOESCH 

Die Abteilung für  "Engraving, Illustration  & Design" des Victoria & 
Albert  Museums in London besitzt im "Murray  Tray"  (Vermächtnis  von 
Mr. Murray  von  1923)  in  Inv.Nr.E  3689  eine  interessante  Zeichnung, 
die  wir  hier  mit  Erlaubnis  der  Direktion  nach  der  freundlichst  überlas-
senen  Photographie  (Nr. 64583) im Bilde wiedergeben  können. 

Es  handelt  sich  um  einen  Scheibenriß,  bei  dem  der  Wappenschild 
des  Stifters  und  die  Inschrifttafel  leer  gelassen  sind.  Offenbar  hat  der 
Zeichner R.H.Lando,  der  seinen Namen  nebst  der Jahrzahl  1607 an  den 
unteren  rechten  Rand  der  Rollwerkschrifttafel  gesetzt  hat,  noch  keinen 
bestimmten  Besteller  gehabt.  Auch  ist  anzunehmen,  daß  der  Riß  nicht 
als Glasgemälde ausgeführt  worden ist; wenigstens ist bis jetzt keine der(cid:173)
artige  Scheibe bekannt  geworden. 

486 

