Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  ZWI  N G LI VE RE  I N 

1952  /  NR.  2 

BAND  IX  /  HEFT  8 

Neue  Beiträge  zur  Zwingliforschung 

Von RUDOLF  PFISTER 

Trotz dem durch den Zweiten Weltkrieg und seine Folgen verursachten 
Editionsunterbruch  der  Zwingli-Werke  im  Corpus  Reformatorum  geht 
die Forschung  weiter.  Doch  ersehnt  man  den  Tag,  da  die  Heranziehung 
der  überalterten  Textausgabe  von  Schuler  und  Schultheß  nicht  mehr 
nötig  sein wird! -  Zur  Besprechung  liegen drei Untersuchungen  vor,  die 
alle Anspruch  auf  sorgfältige  Beachtung infolge  ihrer  wissenschaftlichen 
Qualifikation  erheben  können. 

I. 

Das Problem des Heranreifens  Zwingiis zum Reformator  beschäftigte 
die Dogmen- und Reformationshistoriker  wiederholt. Zwingli datierte den 
Umbruch  auf  1516. Auf  dieser  Selbstaussage aufbauend,  vertraten  ältere 
Forscher die Auffassung,  er habe sich schon in den Einsiedler Jahren  zum 
zentralen Evangeliumsverständnis durchgerungen, das sich 1519/20 dann 
noch  weiter  vertiefte.  Oskar  Farner  gebührt  das Verdienst,  im  2. Bande 
seiner  Zwingli-Biographie,  1946  erschienen,  die  Jahre  1516-1520  einer 
sorgfältigen  Untersuchung  unterzogen  zu haben.  Er  kam  zum  Ergebnis, 
die  große  Wendung  habe  bei  Zwingli  wirklich  1516  stattgefunden,  doch 
die letzte Glaubensreifung  sei ihm erst 1519/20 infolge des Pesterlebnisses 
zuteil  geworden.  In  denselben Jahren  wie Farner  befaßte  sich  nun  auch 
Arthur  Rieh  mit  dem  Zeitraum  1516-1522,  indem  er  „Die Anfänge  der 
Theologie  Huldrych  Zwingiis"  zum  Gegenstand  seiner  Dissertation 
machte,  die  zugleich  als  Bd. 6  der  „Quellen und  Abhandlungen  zur Ge(cid:173)
schichte  des  schweizerischen  Protestantismus"  1949  im  Zwingli-Verlag 
Zürich erschien  (180 S.). Der  Stoff  ist in drei Teile gegliedert:  I.Teil, Die 

445 

humanistische  Phase in Zwingiis Lehrentwicklung;  II. Teil, Zwingiis Be(cid:173)
gegnung  mit  Martin  Luther  und  ihre  Bedeutung;  III.Teil,  Die  früh-
reformatorische  Phase  in  Zwingiis  Lehrentwicklung.  Literatur-,  Per(cid:173)
sonen-,  Sach- und  Bibelstellenverzeichnis  beschließen  das  Buch. 

Eich setzt mit dem Begriff  des „Christianismus renascens" ein. Dieser 
wollte  „das  religiöse  Grundanliegen  der  oberdeutschen  und  schweizeri(cid:173)
schen  Humanistengilde  zum  Ausdrucke  bringen".  Er  ist  eine  Schöpfung 
des  Erasmus  von  Rotterdam.  Der  „Christianismus  renascens"  will  die 
Erneuerung  des  Christentums  ;jin  einer  vom  humanistischen  Bildungs(cid:173)
ideal  geprägten  Form".  Das  ethische  Moment  tritt  in  den  Vordergrund, 
indem  Christus  als  ethische  Persönlichkeit  und  das  Evangelium  als 
ethische  Lehre  Christi  verstanden  wird.  Während  der  humanistischen 
Phase  deutet  auch  Zwingli  das  „Christus  allein"  in  diesem  Sinne.  „Das 
,solus Christus' verengt sich zur ,sola doctrina', weil nur die Lehre Christi, 
nicht  aber  Jesus  als  der  Christus  von  der  humanistischen  Bildungsform 
als Bildungsfaktor  gewertet und aufgenommen  werden kann" (S. 28). Der 
Briefwechsel  und  die Randglossen  jener Jahre  bieten  das  Belegmaterial. 
Wie  sich  noch  aus  der  Auslegung  des  Matthäus-Evangeliums,  mit  der 
Zwingli seine Predigttätigkeit  auf  der Kanzel des Großmünsters  begann, 
ergibt,  ist  das  Evangelium  nicht  Gnade,  sondern  Gesetz  als  Summe  der 
Gebote  Jesu,  das  heißt  der  universalen  Willensforderung  Gottes.  Der 
Zürcher  Leutpriester  steht  also  in  diesen  Jahren  noch  innerhalb  der 
erasmischen  Bildungsform  hinsichtlich  des  Formal-  und  Material-
prinzipes. 

Die  Begegnung  mit  Luther  brachte  eine  entscheidende  Wendung. 
Sein Name taucht  im Zwingli-BriefWechsel  zum  erstenmal  am  6. Dezem(cid:173)
ber  1518 auf.  Rieh  stimmt  mit  Farner  in  der  Feststellung  überein,  daß 
der Wittenberger  den Zürcher in seiner theologischen  Entwicklung  nicht 
wesentlich  bestimmte.  Denn  für  Zwingli  lag  bei  Luther  das  Schwer(cid:173)
gewicht  nicht  auf  dem  Theologischen,  sondern  auf  dessen  reformato(cid:173)
rischer  Tat  als Heros der  Reformation.  „Gerade  im Jahre  1520 muß  der 
literarische  Einfluß  Luthers auf  den Zürcher  Leutpriester  sehr gering ge(cid:173)
wesen sein"  (S. 82). Zwar  wirkte  „das Ereignis Luther  auf  den  angehen(cid:173)
den Reformator  urmächtig" ein,  Schüler Luthers war aber Zwingli  nicht. 
Die Abwendung vom erasmischen Humanismus enthüllt sich zum ersten(cid:173)
mal im  Myconius-Brief  vom  24. Juli  1520, worin  Zwingli  Christus  bittet, 
ihm  zu verleihen,  alles mit  mannhaftem  Herzen  zu tragen;  er,  Christus, 
möge über ihn als „figulum  suum" nach seinem Gefallen verfügen.  Damit 

446 

wurde  „das humanistische  Axiom  des freien  Willens  außer  Geltung"  ge(cid:173)
setzt.  Zwingli hatte  erkannt,  daß  der humanistische  Weg kirchlicher  Er(cid:173)
neuerung  nicht  zum  Ziele  führte,  da  die  Vertreter  des  „Christianismus 
renascens"  nicht  gewillt  waren,  den  radikalen  Bruch  mit  Rom  zu  voll(cid:173)
ziehen. „Die Renaissance Christi hört auf,  ein Produkt der vom Menschen 
gehandhabten  religiös-ethischen  Aufklärung  zu  sein.  Sie  wird  unzwei(cid:173)
deutig zur  Tat  Gottes, wie auch  Gott  aufhört,  nur  als der  Offenbarungs(cid:173)
grund  der  allein  wahren  Philosophie  zu  gelten,  sondern  fortan  als  der 
Wirkliche und Lebendige vor Zwingiis Augen stehen wird, der  machtvoll 
seine  Sache  zum  Siege  führt"  (S. 103). Die  Loslösung  Zwingiis  von  sei(cid:173)
nem einstigen Lehrer vollzog sich „nicht primär auf der Ebene der Lehre, 
sondern  ...  einer  existentiellen  ...  Glaubensentscheidung"  (S. 123).  -
Über  die  Bedeutung  des  Pestliedes  verbreitet  sich  Rieh  im  9. Kapitel. 
Entgegen der Beurteilung durch Farner, der dem Pesterlebnis den letzten 
Anstoß  zuschreibt,  der  Zwingli  zusammen  mit  dem  Luther-Erlebnis  zur 
endgültigen  Glaubensentscheidung  brachte,  ist  Rieh  der  Meinung,  daß 
nach dem Quellenbefund  die Erkrankung von 1519 keine „die Erkenntnis(cid:173)
oder Willenswelt des Reformators entscheidend befruchtende Bedeutung" 
hatte. Das Pestlied  darf  freilich  auch  nicht  als theologisch  irrelevant  er(cid:173)
klärt  werden,  da  es  sich  um  „eine  retrospektive  Schau  von  Zwingiis 
Pestkrankheit"  handle,  die  die  „existentiell-theozentrische"  Wendung 
von  Mitte  1520  widerspiegelt. 

Die  innere  Wandlung  wirkt  sich  ebenfalls  im  Augustin-Verhältnis 

aus.  Seit Mitte  1520 zeigt sich ein neues Eindringen  in das Werk  des be(cid:173)
rühmten  Kirchenlehrers.  Augustins  Gnadenlehre  beschäftigt  den  Refor(cid:173)
mator.  Dieser  Neuorientierung  hinsichtlich  des  Materialprinzips  ent(cid:173)
spricht  eine  Verschiebung  im  Formalprinzip.  Neben  die  Evangelien,  be(cid:173)
sonders  das  des Matthäus,  treten  die paulinischen  Hauptbriefe.  Die  hu(cid:173)
manistische  Geringschätzung  des  Alten  Testamentes  verliert  sich.  Die 
Bibel  ist  nun  Zwingli  in  ihrer  Gesamtheit  Wort  Gottes,  er  versteht  sie 
nicht  mehr  nur  als  ethische  Norm,  „sondern  vielmehr  als  das  energie(cid:173)
geladene  Wort  Gottes,  das  warnend  und  verheißend,  richtend  und  auf(cid:173)
richtend  den  auf  es  Hörenden  zur  Verwirklichung  der  Sache  Christi 
treibt"  (S. 149). Weiterhin  aber  stimmt  der  Zürcher  Theologe mit  Eras-
mus in der Zielsetzung überein,  daß  es um die „Gestaltung  der  Totalität 
der  Welt  durch  die  ,lex  Christi  sive  euangelica',  also  die  Herrschaft 
Gottes"  geht.  Von  Erasmus  unterscheidet  ihn  die  eschatologische  Sicht 
des „Christianismus renascens". Zwingli hält an der Identität  von  Gesetz 

447 

und  Evangelium  fest,  doch  wird  jetzt  das  vollkommene  Gesetz  Christi 
zum  Evangelium,  während  dem  Humanisten  das  Evangelium  vollkom(cid:173)
menes  Gesetz  war1. 

II. 

Zu  Richs  wertvollem  Buch  gesellt  sich  Gottfried  W. Lochers  „Die 
Theologie Huldrych  Zwingiis  im  Lichte  seiner  Christologie; Erster  Teil: 
Die Gotteslehre",  als Band  1 der  ,ßtudien  zur Dogmengeschichte und  syste(cid:173)
matischen Theologie" (Herausgeber:  Fritz  Blanke, David Lerch und  Otto 
Weber),  Zwingli-Verlag, Zürich,  1952  erschienen  (178  S.).  Locher  stellt 
sich die große Aufgabe, eine Gesamtschau der zwinglischen Theologie von 
ihrer Mitte, der Christologie her, zu geben. Die geplante Fortsetzung soll 
als zweiter Teil die Christuslehre und als dritter Teil das christliche Leben 
behandeln.  Der  Verfasser  möchte  über  die  Phase  der  monographischen 
Vorarbeiten  hinauskommen,  um  „endlich  der  zentralen  Frage  nach  der 
Bedeutung Jesu  Christi im Denken  des Reformators  nachzugehen,  wobei 
aber  die  „Beziehungen  und  Verbindungslinien  zu  den  übrigen  theologi(cid:173)
schen  Sätzen  nachgezeichnet  werden müssen".  Wie  sich bereits  aus  dem 
vorliegenden  1. Bande  ergibt,  führt  das  neue  Unternehmen  wesentlich 
über  Baur  und  Wernle hinaus. Es ist  selbstverständlich,  daß  Locher  auf 
dem bisher Erarbeiteten fußt,  es korrigierend oder ergänzend. Die huma(cid:173)
nistische  und  frühreformatorische  Zeit  im  Leben  Zwingiis  finden  höch(cid:173)
stens am Rande Berücksichtigung,  da der Reformator  zur  Sprache  kom(cid:173)
men  soll. Abgrenzend  verwahrt  sich  Locher  gegen  eine  Mißdeutung  des 
zwinglischen „solus Christus"  „als sei Jesus für  Zwingli nur  oder in  erster 
Linie Lehrer und Vorbild",  er ist vielmehr für  ihn immer der  Gottessohn, 
die  zweite  Person  der  Trinität.  „Zwingiis  Lehre,  Predigt  und  Wirksam(cid:173)
keit will Zeugnis vom alleinigen Heil in Christus sein; dabei und darin ist 
Zwingli unter allen Reformatoren  derjenige, welcher am einseitigsten  und 
stärksten  den  Nachdruck  auf  die  Gottheit  Christi  legt"  (S. 20).  So  sind 
denn  die  zwinglischen  Aussagen über  Christus  auf  den  Opfertod  als  das 
zentrale Ereignis der Heilsgeschichte bezogen. Aber Zwingli läßt  ebenso(cid:173)
wenig  wie  Luther  den  „Christus  in  nobis"  hinter  dem  „Christus  pro 
nobis"  zurücktreten.  Bei  seiner  „lebendigen  Begegnung  mit  dem  leben(cid:173)
digen Christus" sind ihm das „pro nobis" und das „in nobis" eins,  „objek-

1  Besonders  zu  beachten  ist noch  das  Ergebnis  Richs, daß  die These  Walther 

Köhlers  von  der  Doppelung  von  Antike  und  Christentum,  Humanismus  und  Re(cid:173)
formation,  für  die  frühreformatorische  Phase  nicht  zutrifft,  obwohl  Zwingli  den 
Humanismus nicht einfach aus seiner Theologie ausschied  (vgl. S.  164 ff.). 

448 

tive  Heilsbegründung  und  subjektive  Heilsaneignung  fallen  noch  nicht 
auseinander",  wie das dann in der  Orthodoxie der Fall ist. Locher  findet 
dieses  besondere  Kennzeichen  zwinglischen  Denkens  kurz  zusammen(cid:173)
gefaßt  im  Ausdruck  „Christus  noster".  „In  dem  immer  wieder  an  ent(cid:173)
scheidender  Stelle  ausgesprochenen  ...  ,Christus  noster'  gipfelt  Zwingiis 
Christuszeugnis  ...  das  ,Christus  noster'  zu  entfalten,  zu  erklären  und 
innerlich  zu  begründen  ist  der  Sinn  und  die  Aufgabe  der  Zwinglischen 
Christologie"  (S. 42). 

Zwingli  denkt  t r i n i t a r i s c h.  Zwar  sprach  er  sich  über  die  „seit 
den  Tagen  der  Alten  Kirche  unbestrittenermaßen  für  jede  christliche 
Dogmatik  fundamentale  Lehre von  der Dreieinigkeit  Gottes"  nur  selten 
aus,  nicht  weil  er  sie  weniger  wesentlich  als  Luther  oder  Calvin  nahm, 
sondern weil dieser  Glaubenssatz  für  ihn unantastbar  war.  „Trinität  und 
Christologie  sind  bei  Zwingli  aufs  engste  miteinander  verknüpft",  der 
Glaube  an  den  dreieinigen  Gott"  ist  die  Luft,  in  der  sein  theologisches 
Denken  atmet"  (S. 106).  Nach  dem  Befund  Lochers  steht  der  Zürcher 
auf  der Linie des Nicaeno-Constantinopolitanum  und  des  Athanasianum 
(symbolum  Quicumque).  Freilich  war  er  der  überlieferten  Fassung  des 
Dogmas gegenüber  nicht  unkritisch;  der  Begriff  „persona"  sei zum  Bei(cid:173)
spiel  der  Bibel  fremd  und  nur  gleichnishaft  anzuwenden,  „substantia" 
ersetzt  er nach scholastischem  Brauch  durch  „essentia".  Es ist  klar,  daß 
durch  diese  grundlegende  Einsicht  eine  humanistisch-philosophische 
Interpretation der Zwinglischen  Gotteslehre ausgeschlossen wird. Es liegt 
Locher  alles  daran,  seine  These  zu  begründen.  Dabei  zeigt  sich,  „daß 
Zwingli  viel  stärker  als  allgemein  beachtet,  in  der  altkirchlichen  und 
mittelalterlichen  Tradition  stehen  will  und  steht"  (S. 44).  Auch  in  der 
viel  umstrittenen  Abhandlung  über  die  Vorsehung  (de  Providentia) 
möchte  er  sich der  Philosophie  als einer ancilla  theologiae  bedienen.  Ob(cid:173)
wohl  er  mit  philosophischen  Einzelbegriffen  arbeite,  könne  doch  nicht 
von  einem  philosophischen  Gottesbegriff  gesprochen  werden2.  Daraus 
folgert,  „daß  wir  uns  also  bei  Zwingiis  Philosophieren  bei  der  ,fides 
quaerens  intellectum',  auf  der  Linie  des  Augustinisch-Anselmischen 
,Credo  ut  intelligam'  befinden,  speziell  in  der  Schrift  ,De  Providentia'" 
(S. 47,  Anmerk. 4e).  Der  verschiedentlich  gegen  Zwingiis  Gotteslehre 

2 Die  Äußerung  in  meiner  Dissertation  „Das  Problem  der  Erbsünde  bei 
Zwingli", Leipzig  1939, S.  16, es handle sich bei „De Providentia" um einen späten 
„Rückfall Zwingiis in den Humanismus", läßt sich nach der Argumentation Lochers 
in  dieser  Form  nicht  halten. 

449 

erhobene Vorwurf  des Pantheismus stimmt  mit dem wirklichen  Sachver(cid:173)
halt  nicht  überein.  Locher  untersucht  unter  diesem  Gesichtspunkt  den 
Gebrauch des Seinsbegriffs,  der vom Neuplatonismus  durch Augustin ins 
Abendländische  Denken  gelangte.  Er  findet  im  nachgeprüften  Material 
nirgends den Begriff  „esse" im  Sinne absoluten  Seins. „Vielmehr ist  auch 
das  esse bei ihm  (sc. bei  Zwingli)  ein Beziehungsbegriff...  Damit  ist  zu(cid:173)
gleich  gesagt,  daß  Zwingiis  Ausführungen  über  das  Sein  sich  immer  in 
der Bewegung vom ursprünglich rein formalen  zum material  bestimmten 
Seinsbegriff  bewegen"  (S. 65).  Das  Sein  Gottes  decke  sich  mit  seinem 
Herr-Sein,  die  Zwinglische  Seinslehre  ist  theologisch  zu  verstehen,  was 
sich  schon aus der  ständigen  Bezugnahme auf  Exodus  3, 14 ergebe. Also 
nicht  Pantheismus,  „sondern  äußerster  theistischer  Monarchismus".  So 
finde  sich  bei  der  Entfaltung  der  Gotteslehre  nichts  Humanistisches; 
„Zwingiis Denken  über  Gott  wurzelt  in  der  biblischen  Offenbarung  und 
will  sich  nur  an  ihr  orientieren;  die  außerbiblischen  Begriffe,  welche  er 
verwendet,  sind  in  den Dienst  des Zeugnisses der  Schrift  gestellt  und  zu 
diesem  Zweck  von  den  Kirchenvätern  oder  aus  der  Scholastik  über(cid:173)
nommen"  (S. 91). 

Abschluß und zugleich Überleitung zum geplanten weitern Band,  das 
heißt zum 2. Teil, bildet eine kurze Behandlung der  Soteriologie (Cur deus 
homo ?). Denn Christologie und  Soteriologie sind theologisch  aufeinander 
bezogen.  Dabei  entdeckt  man,  daß  die  Anselmsche  Fragestellung  den 
Reformator  stark  bestimmte.  Die  Würdigung  dieses letzten  Abschnittes 
von  Lochers  Buch  kann  aber  erst  erfolgen,  wenn  die  Fortsetzung  der 
Darstellung von Zwingiis Theologie vorliegt. Ich frage  mich, ob dabei der 
Zwinglischen  Anthropologie  nicht  ein  größerer  Abschnitt  einzuräumen 
wäre,  was  offenbar  nach  dem  Seite  169  gebotenen  „Überblick  über  die 
geplante  Fortsetzung"  nicht  vorgesehen  ist.  Im  vorliegenden  Bande 
findet  sie jedenfalls  außer  Seiten  137-140  nur  sporadische  Berücksichti(cid:173)
gung! 

III. 

Den  dritten  Beitrag  zur  Zwingli-Forschung  verdanken  wir  dem  ka(cid:173)

tholischen Straßburger  Theologen Jacques  V.-M.  Pollet OP. Er hatte  für 
den  Dictionnaire  de  Theologie catholique den  Artikel  „Zwinglianisme"  zu 
verfassen,  der in Band  XV3 zum Abdruck  kam und die  Spalten  3745 bis 
3928,  also  92  Seiten  umfaßt.  Pollet  gliedert  wie  folgt:  I.  Sources  du 
zwinglianisme,  IL  Prolegomenes:  sources  et  normes  de  la  croyance, 

3  Im  2. Halbband,  erschienen  Paris  1950, Librairie  Letouzey  & Ane. 

450 

III.  Dogmatique  zwinglienne,  IV. Morale  de  Zwingli, V. Doctrine  sacra-
mentaire,  VI. Ecclesiologie,  VII.  Idees  sociales et  politiques,  VIII.  Syn(cid:173)
these:  le prophetisme  zwinglien,  IX.  Influenae  de  Zwingli,  X.  Epilogue: 
Zwingli  et  le  catholicisme.  Die  anschließende  Bibliographie  bietet  I. 
ceuvres, IL  ouvrages historiques, III.  oeuvres systematiques  d'ensemble, 
IV.  articles  et  opuscules  recents, V.  ouvrages  speciaux;  sie ist  samt  den 
Literaturangaben  im  Text  mit  großer  Sorgfalt  und  Umsicht  hergestellt. 
Pollets Arbeit zeichnet sich durch die Beherrschung des gesamten  Stoffes 
und  durch  die  Objektivität  des  Gebotenen  aus.  Sie  unterscheidet  sich 
dadurch  in  wohltuender  Weise  vom  vorangehenden  Artikel  „Zwingli" 
(Sp. 3716-3744),  der  den  katholischen  Kirchenhistoriker  Leon  Cristiani 
in  Lyon  zum  Verfasser  hat  und  als  sehr  mittelmäßig  bezeichnet  werden 
muß;  jedenfalls  stieß  Cristiani  nicht  zu  wirklich  objektiver  Darstellung 
vor,  sondern  blieb  im  üblichen  konfessionellen  Rahmen  stecken.  Er  be(cid:173)
zeichnet  zum  Beispiel  Zwingli  als  „principal  auteur  de  la  r e v o l u t i on 
protestante en Suisse, et ä ce titre emule ou disciple de Luther" (Sp. 3716). 
Pollet nennt  seinen umfangreichen  Überblick  „enquete  sur  la pensee 
zwinglienne, conduite aussi objectivement  que possible"; sein Ziel ist also 
nicht,  neue  Erkenntnisse  zu  begründen  und  der  Öffentlichkeit  bekannt(cid:173)
zugeben.  Deshalb  würde  eine  detaillierte  Inhaltsangabe  dem  Leser  der 
„Zwingliana"  Bekanntes  wiederholen.  Es  sei  aber  doch  an  einzelnen 
Punkten  die Methode  Pollets gezeigt.  Im  wesentlichen  stützt  er  sich  auf 
Walther Köhler und  Oskar Farner, selbstverständlich  das übrige  Schrift(cid:173)
tum  ständig heranziehend. -  Scholastik,  Humanismus und Luther  haben 
Zwingiis theologisches Werden beeinflußt.  Bei der  Scholastik ist in Rech(cid:173)
nung  zu  stellen,  daß  Zwingli  nicht  ausschließlich  der  via  antiqua  ver(cid:173)
pflichtet  war, sondern als Eklektiker ebenfalls  Gedanken der via moderna 
in  sich  aufnahm.  Wiederholt  betont  Pollet,  darin  Köhler  folgend,  daß 
„les influences  issues de 1'humanisme  et  de la  R6forme  se sont  constam-
ment  croisees  dans  la  pensee  de  Zwingli"  (Sp. 3745),  das  Besondere  bei 
Zwingli  „l'alliance  du  christianisme  et  de l'antiquite"  oder  „la fusion  des 
deux  valeurs  maitresses:  Christentum  und  Antike"  (Sp.  3763)  sei.  Er 
glaubt zudem, nach der Loslösung Zwingiis von Luther eine erneute  Hin(cid:173)
neigung  zum  erasmischen  Humanismus  feststellen  zu  können,  wie  zum 
Beispiel in  der  Abhandlung  „De  Providentia":  „II renoue  avec  la  tradi-
tion  erasmienne,  ou plutot  il porte  ä  sa pleine  maturite  ce qui  avait  ete 
son ideal des annees 1516-1519"  (Sp. 3763). Dieselbe Vermutung  äußerte 
Rieh,  doch  kann  ich  mit  Locher  auf  Grund  meiner  Untersuchung  über 
451 

die Seligkeit erwählter Heiden dieser  Sicht nicht zustimmen.  Gegen Rieh 
schlägt  Pollet  die  Bedeutung  des  Pesterlebnisses  als  „facteur  decisif  de 
l'evolution interieure de Zwingli" höher an, „le Pestlied nous renseigne sur 
rintime  de l'äme  de son  auteur"  (Sp. 3761 f.). 

Von besonderem Interesse ist natürlich die unter Ziffer VIII  gebotene 
Würdigung der  Zwinglischen  Theologie, wie auch die Konfrontation  mit 
dem  Katholizismus.  Zwingli  gehe  von  der  Transzendenz  Gottes  aus, 
„entre le Createur et la creature il y a un abime que seule la foi permet de 
franchir";  er kämpfe  für  die  Spiritualität  der Religion, weshalb  „les ele-
ments exterieurs ne servent de rien", die Sakramente nur  Symbole seien. 
Dem  Spiritualismus  entspreche  eine  universalistische  Haltung.  Pollet 
geht  soweit,  der  Zwinglianismus  sei  „une  espece  d'illuminisme 
..., 
Zwingli se trouve etre ä l'origine du courant spiritualiste qui se developpe 
encore  de  nos  jours  dans  les  Free  Churches"  (Sp. 3920). Der  Bruch  mit 
dem  Katholizismus  hatte  seine  schweren  Folgen;  indem  er  die  letzten 
Reste des Katholizismus ausmerzen wollte, verlor der Zwinglianismus  an 
Universalität,  „le zwinglianisme  se construit  comme une doctrine  aristo-
cratique".  Das  hindert  den  katholischen  Forscher,  dem  seine  intensive 
Beschäftigung  mit  dem  Zürcher Reformator  hoch anzurechnen  ist,  nicht 
festzustellen:  „Cependant  Zwingli, et  c'est  son merite, a  mis l'accent  sur 
certaines  valeurs  religieuses,  meconnues  sans  doute  par  une  partie  de 
l'Eglise  de  son  temps,  mais  qui  ont  neanmoins  leur  place  au  sein  du 
catholicisme"; er nennt ihn „un penseur universel et  multidimensionnel", 
ja  „un temoin  indirect  de la verite  du catholicisme"  (Sp. 3924 f.). 

Man  stellt  sich  die  Frage,  ob  die  große  Arbeit  Pollets  nicht  in  der 
Form  einer deutschen  Ausgabe  einem weitern  Kreis zugänglich  gemacht 
werden sollte, wobei allerdings der Verfasser die neuesten Untersuchungen 
in  Rechnung  zu  stellen  hätte.  -  Ich  möchte  in  diesem  Zusammenhang 
aber  zugleich  noch  dem  Bedauern  Ausdruck  geben,  daß  sich  bis  heute 
keine  Möglichkeit  zeigte,  die  nur  im  Teildruck  erschienene  hochbedeut(cid:173)
same  Dissertation  von  Erwin  Künzli  „Zwingli  als  Ausleger  von Genesis 
und  Exodus"  (vgl.  „Zwingliana"  Bd. IX,  S. 185-207  und  253-307)  als 
Ganzes herauszugeben. Die nur im Manuskript  vorhandenen  Kapitel  2-5 
bieten viel Bedeutsames  für  das Verständnis  Zwingiis als Bxeget.  Mögen 
sie nicht  übersehen  werden*. 

4 Das  Manuskript  der Dissertation  liegt  auf  der  Zentralbibliothek,  wo es ein(cid:173)

gesehen werden  kann. 

452 

