Die theologischen  Schriften 

des  Glarner  Landammanns  Paulus  Schuler 

Von  FRITZ  BÜSSER 

(Fortsetzung) 

Herren  Landammans  Paulin  Schülers  Antwort  uff  das 
Büchlin  Herren  Egidij  Tschudins  von  dem  Fägfhür349. 

[138] 

Lieber  Vetter  Vogt!  Das  Buch,  so  yr  mir  kurtzs  Tagen350  zugeschickt, 
han  ich  verläsen351;  darin,  daß  yr  ein  Fägfhür  und  anderi  one  Zal  päpsth-
licher  Bruch  und  Mentschensatzungen  uß  heiliger  biblischer  und  der  alten 
Leereren  Gschrifft  erhalten352  und  bewären353  wollen,  verstanden. 

Und  so  ich  üch  dasselbig  widerumb  züschick,  möchte  üch  vilicht,  was 
ich  daruff  hielte,  verwunderen.  Sag  ich  abermals  (wie  yr  imm  vorigen  mi-
nem  Schriben354,  üch  zükummen,  vermerckt3 5 5):  nammlich,  daß  mir  das 
allein,  so  heiliger  göttlicher  Gschrifft  Nüwes  und  Alts  Testaments  glich-
förmig,  angnäm  und  gfellig  ist.  Was  aber  strax  darwyder  und  der  nütt 
änlich  -  wie  ein  hüpsch  Ansähen  es  iemer  vor  der  Wält  hatt  -  das  lan  ich 
ein  Satzung  der  Mentschen  sin  und  blyben.  Und  das  nütt  uß  Verachtung, 
Hoffart  oder  Eigenrichtigkeit356,  sondern  uß  Christi  Worten  selb,  da  er 
spricht,  ees  sy  vergäbens,  inn  vereeren  mitt  Gebotten  und  Satzungen 
[welche  Gebotte]  der  Mentschen  gnempt3 57  werden,  dem  äben  die  allein,  [138 v] 
so  inn  Gottes  Woort  nüt  anzeigt358.  || 

Darumb  hette  uns  Christus,  so  si  nütt  ouch  zu  siner  Zytt  und  fürter359 
biß  zu  End  der  Wält,  für  und  anstatt  siner  Gebotten  intrungen,  nütt  so 
ernstlich  warnen  torffen.  Worfür  gebracht  man  sich  getrüwer  Warnung 
änderst,  dan  sich  vor  Gfaaren  und  Schaden  zu  verhütten3 6 0?  Durch  was 
Mittel  mag  man  ehe3 61  und  lichter  im  rächten  waaren  Glouben  fälen  und 
zu  der  Yrthümb  und  Lugi  gefürt  werden,  dan  so  man  mentschliche  und 
göttliche  Satzungen  nütt  von  ein  anderen  scheiden  und  sünderen362  khan. 
Es  bedarff  warlich  großer  Fürsähung363,  dann  die  wysen  diser  Wält  [sind] 
in  yren  Sachen  gantz  klug  und  großes  Ansähens,  jaa,  so listig,  daß  Christus 
anfangs  und  nach  imm  alli  Glöübigen  vil  mit  ynen  ze  arbeitten364  hand. 
Darumb  er  spricht:  „Ich  pryß  dich,  Vatter  und  Herr  Himmels  und  der 
Erden,  daß  du  sollichs  den  Wysen  und  Verständigen  verborgen  hast  und 
hast  es  den  Unverstendigen  geoffenbaaret"365.  Nun  khan  man  aber  den 
349  Gemeint  ist  T s c h u d i,  Aegidius: 

Vom  Fegfür. 

350 kürzlich. 
351 genau  durchgesehen,  untersucht. 
352  durch  Gründe  erweisen. 
363  beweisen. 
354  gemeint  ist Schulers  „Ableinung". 
355  bemerkt. 
356  Rechthaberei. 

357  genannt. 
358  Mark.  7, 7  (nach  Jes. 29,  13). 
359  weiterhin. 
36° behüten,  bewahren. 
361  schneller. 
36a  trennen. 
363 Fürsorge,  Vorsicht. 
364  Mühsal  zu  erleiden. 
365  Matth.  11, 2S. 

453 

Kächtgloübigen  mit  kheiner  Gschwindigkeit366  bald  von  der  Warheit  ab(cid:173)
wenden,  das  schafft367,  er  hatt  Gottes  Woort  dermaaßen  vor  Ougen,  daß 
er  aller  Mentschen  Wyßheit  demselben  nütt  fürsetzt368;  ob inn  glich  dunckt, 
[139]  es habe  ettwas  Ansahens,  hebt  ers  vorhin369  || inn  sinem  Werd,  biß  daß  ers 

an  dem  Goldstein  biblischer  Gschrifft  wol  probiert370  hatt. 

Glicher  Gstalt  ist  uns  allein  wol  von  Notten  und  insonders  dyser  gfar-
lichen  Zyt,  darinn  sich  so  vil  wyser,  hochverstendiger,  ansähenlicher  und 
geschwinder371  Mentschen  dyser  Walt  so  träffenlich  und  ernstlich  die  Sat(cid:173)
zungen  der  Mentschen,  so  zum  Theyl  bey  vilen  in  Verachtung  und  Abgang 
kommen,  wyderumb  allenthalben  uffrichtind,  bemügend372,  daß  wyr  uns 
eigentlich373  fürsahint374.  Dan  wen  yre  Wyßheit  nütt  mee  verfahen  [mag], 
werdent  sy  noch375  khein  Vernügen  han3 7 6,  biß  sy  alli  Ding  mit  Toden, 
Würgen,  Krieg  und  Blüttvergießen,  wie  wir  dessi  großi  Byspil  vor  Ougen 
hand,  eroberen  und  zewägen377  bringen  mögen. 

Der  Ursach378,  lieber  Vetter  Vogt,  stünde  es  mir  baß3 79  an,  Gott  den 
Herren  umb  sin  Gnad  ze  bitten,  daß  er  mich  inn  Trübsal  und  der  Wält 
Tyranny  inn  sinem  Schirm  und,  daß  ich  bey  erkanter  Worheit  bstan3 80 
mochte,  erhalten  wollte,  weder  daß  ich  vil  vom  waaren  Glouben  schryben 
und  arguieren381  solte.  Darumb  [will]  ich  ouch  wenig  üwerer  Articklen382 
verantwurten383,  Ursachen384,  das  er  mir  yrer  Vile  halb  große  Arbeit  und 
d o oh 

[139 v] 

wie  mich  beduncken  wil,  ||  by  vilen  wenig  Nutzes  bruchte385.  Und 
aber  umb  sonderer386  Früntschafft,  dero  ich  mich  inn  dysen  sorglichen387 
Zytten  nüttest  minder  zu  üch  versieh 388,  und  ouch  zu  Verantwortung  mines 
Gloubens  han  ich  nütt  aller  Dingen  mögen  stillschwygen;  begär  darbey 
niemantz  Leerer  ze sin, sondern von  iederman geleert zu werden;  und woo ich 
Yrthümbs  mit der Worheit bericht [werde], [will ich] mich gern straffen  lassen. 
Wil  allso  deß  Fägfürs  halben  gantz  kurtzen  Bescheid  gäben,  dann  Mertheils 
alle  Spruch  Nüws  und  Alts  Testaments,  so  dasselbig  ußlöschend  und  ab-
thünd3 8 9,  hand  yr  selbs  anzogen  und  verantwurt3 9 0;  darinn  [will]  ich  nüt 
366  Schlauheit. 
376  „khein  Vernügen  h a n"  =  nicht zu-
367  „das  schafft"  =  weil. 
3 68 voranstellt. 
369 vorbehalten. 
370  genau  geprüft. 
371  (schlauer)  kluger,  vortrefflicher. 
372  sich  bemühen. 
3 ,3  genau,  peinlich  genau. 
374  hüten  -  Schuler  denkt  da wohl in er- 
ster  Linie  an das Konzil  von Trient 
(1545-1563), an dem  Tschudi  wenig- 
stens  indirekt,  als  Ratgeber  des 
schweizerischen  Gesandten  Abt Joa- 
chim  von Einsiedeln,  teilnahm.  Vgl. 
T h ü r e r,  Kultur,  S.  154;  Vogel, 
Jacob, a.a.O.Anhang(Tschudibriefe). 

37'  zustande. 
378  deshalb. 
3'9  besser. 
38°  standhaft  bleiben. 
381  rechten. 
38a  gemeint  sind  Tschudis  Beweisfüh-
rangen 
383  Antwort  geben,  eintreten. 
384 aus dem  Grunde, daß . . . 
385  brächte, 
386  besonderer. 
387  Besorgnis  erregenden. 
388  die  ich . . .  erwarte. 
389  beseitigen. 

im  „Fegfür", 

frieden  sein. 

375  dennoch. 
454 

anders  noch  wytters  dieselben  erklaren,  sonders  Gott  demm  Herren  sinem 
Urtheil  heimsetzen;  wiewol  zu  erbarmen3 91  ist,  daß  wir  uns  bedersytz 
Christen  nämmen392,  deß  alten  christenliohen  Gloubens,  ouch  evangelisch 
rümend  und  aber  Christi  Leer  und  Wort  so  unglich  verstan  khonnen. 

Nun,  so  ich  mich  Christi  Gloubens  annim  und  bekhenn,  wil  ich  ouch 
imm  allein,  diewil  er  dWorheit,  der  Wag  und  das  Laben3 93  ist,  vertruwen 
und  kheinem  Lerer,  er  sye  von  der  päpstlichen  Küchen  angenummen  oder 
nütt,  [das],  was  er  wider  Christi  und  der  heiigen  apostolischen  Geschafften 
giert  oder  geschriben,  annemmen,  wie  sy3 94  das  selbst  ouch  vilmaalen  an-
zoügt  haben.  Dan  yre  Gschrifften  [sind]  in  vilen  Dingen  ||  wider  ein  ander,  [140] 
jaa,  iro  ettlich  von  genanter  Kilch  verworffen  und  nie  angenommen,  wie  yr 
dan  von  ynen  inn  Beschrybung  deß  Fägfürs  ouch  meldent395.  Und  alles, 
das  sy  widers  Fagfür  schrybend,  gäbend  ir  fürnämmlich  für  ein  großen 
Yrthumb. Und was sy von GnügtMgung und Ableggung 396 nach dysem Laben 
meldent,  das  ist  nütt  geyrt,  sonder  die  lutter  Worheit.  Welches  mir  glich 
anfangs  ein  Argwon  anmaßet3 9',  daß  yr  üch  fürgnummen,  nüt  das  Heil 
der  Mentschen,  sonder  üwer  groß  Ansahen398,  so  yr  bißhar  von  den  ober(cid:173)
sten  Pfaffen  und  allem  yrem  Anhang,  inn  und  ußert  der  Eidgnoßschafft, 
so  der  römischen  Küchen  anhangen,  noch  verrer399  und  höher  erheben  ze 
wollen. Dann  ye 40° aller  Pracht,  Yrthumb  und  Gwalt  deß  romischen  Gwerbs 
und  Gnießes401  von  dysem  Fagfhür  sin  Grund  und  Anfang  hatt;  diewil  es 
dan  mitt  dem  Wasser  gottlicher  Gnaden  inn  vilen  glSübigen  Hertzen  ein(cid:173)
mal  ußloschen402,  ist  kuhm  müglich,  daßselbig  bey  ynen  durch  Mentschen 
Leer,  one  heyttere4 03  biblische  Gschrifft,  widerumb  anzezünden.  Derhalb 
mich  der  groß  Flyß,  Müy  und  Arbeitt,  so  yr  herinn  bruchent,  übel  beduret, 
so  doch  derselbig  üwers  edlen  und  gutten  Verstands  halb  in  vil  besseren 
und  notwendigeren  Dingen  vil  und  größeren  Nutz  bringen  mochte. 

390  T s e h u d i,  Vom  Fegfür,  Vom  89. 
Blatt  biß uffs  97. Blatt (ed. Knowles, 
S. 154-169), „Ableinung und Verant- 
wortung  aller  Inreden  der  Wider- 
parth,  so  si  wider  das  Fegfür  und 
Bittung  für  die  Seelen  jnfürend". 
Tsehudi  widerlegt  in  3 Abschnitten 
seiner  Arbeit  folgende  Beweisstellen 
der Protestanten gegen das Fegfeuer: 
Jes. 43; 53; 1. Joh. 2, lf.  und  l.Tim. 
2, 4; Matth. 6, 14;  Rom. 8,  1; 8, 30; 
8,  31f.;  Hos.  2,  19f.;  Rom.  3,  24; 
Ps.  51, 9;  Luk.  15,  llff.;  Mark.  9, 
23;  16, 16; Joh. 3, 5; 3, 14-21; 3, 36; 
5, 24;  6, 47;  Gal. 2,  16. Es erübrigt 
sieh, näher auf Tschudis Argumenta- 
tion  einzugehen.  Die  katholische 
Kirche  würde  sie  heute  selber  viel- 
fach  ablehnen. 

391  beklagen. 
392 nennen. 
393 Joh. 14, 6. 
394 d. h.  die  Katholiken, 
395 T s e h u d i, a.a.O.ed. Knowles S.46f. 
betr.  Ambrosius,  S. 69 und  80  betr. 
Joh.ChrysostomusundTheophylact, 
S. 113 betr.  Tertullian  und  Laetanz 
u.a. 

39a  Buße. 
397  aufgedrängt. 
398 Vgl. dazu T h ü r e r,  Kultur,  S. 153f., 
B u t l e r,  Josef,  Männer  im  Sturm. 
Luzern  1947,  S.  125f. 

3"  weiter, 
40° schließlich, 
401 Einkommen,  Ertrag,  Nutzen. 
40a  ausgelöscht  wurde, 
40S klare, eindeutige. 

455 

Dan  von  dysem  || Fägfhür  [haben]  vorlangest  vil  geleerter  Männer  dis(cid:173)
putiert  und  deßhalb  offne  Trück404  ußgan  laaßen405.  Dorumb  ich  wol  ge-
denck,  [daß]  min  Schryben  ouch  üch  mee  Verlachens406  dann  Bericht407 
gäben  werde.  So  han  ich  ouch  dyse  üweri  Bewärung  deß  Fägfürs  vor[her] 
mertheils  in  deß  Ecken408,  Murners409  und  ietz  zületst  nüwlich  in  des 
Hispanischen  Bischoffs410  Büchern  geläsen,  die  nun  alle  fin  süberlich  an 
eim  Seil,  das  uß  yttel  Mentschen  Leer  gespunnen  und  zämentreit,  ziehent. 
Noch  khönnen,  noch  mögen  sy  all  gemeinklich  dysen  Stein  nütt  weltzen, 
noch  vil  minder  uffheben.  [Sy]  gäbend  vilmalen  zu  verstan,  daß  sy  uff  dem 
rächten  Wäg  sind;  glich  trättend4 11  sy  widerumb  ab.  Jetz  wend  sy  ir  Ding 
ouch  mit  demm  Mund412  Gottes  bestatten4 1 3.  Dann  glich  wil  es  sich  nütt 
rimen414  und  zu  yren  Sachen  nüt  dienen.  [Sy]  fallend  also  hin  und  wyder, 
allein  [um]  yren  Kib 415  zu  erhalten.  Und  ist  doch  die  Worheit  so  clar,  lutter 
und  einfaltig,  daß  sy  gantz  kheins  Geschwätzes  noch  Blümens416  bedarff. 
Wann  man  aber  der  Worheit  zu  oder  von  thün4 17  wil,  verwirt  man  sich 
und  weißt  nütt  woo  uß.  Welind  [sy  einmal]  gern  yro  Ding  und  Fürnäm-
men4 18  mitt  der  Gschrifft  bestatten,  so ist  sy  inen  züwyder.  Und  der  Dingen 

404  Drucke. 
405 Über  das  Fegfeuer  wurde  von  den 
Reformatoren  wie  von  den  Katho(cid:173)
liken aufs heftigste  disputiert. Es ist 
darum müßig, hier einzelne  Schriften 
aufzuzählen.  Vgl. dazu  die  Gesamt(cid:173)
verzeichnisse  der  Werke  Luthers, 
Zwingiis und anderer  Reformatoren, 
sowie  Werner,  K.,  Geschichte  der 
apologetischen  und  polemischen  Li(cid:173)
teratur  der  christlichen  Theologie, 
Schaff hausen  1861/67, und  das  Cor(cid:173)
pus  Catholicorum,  Werke  katholi(cid:173)
scher  Schriftsteller  im  Zeitalter  der 
Glaubensspaltung, Münster seit 1919 
(bis 1938), Nr. 1-21. Weitere Literatur 
findet sich in jeder katholischen Dog-
matik,  sowie  in  den  Spezialarbeiten 
von  Bautz, Joseph: Das  Fegefeuer, 
o.O. 1883;  und  Bartmann,  Bern(cid:173)
hard: Das Fegfeuer, Paderborn, 2. A. 
1929. -  Der  Protestantismus  hat  im 
allgemeinen  die  kath.  Lehre  vom 
Fegefeuer  abgelehnt,  und  zwar  seit 
Beginn  der  Reformation.  Erst  im 
19. Jahrhundert haben einzelne Neu(cid:173)
lutheraner und Liberale dem Dogma 
wieder „Interesse" entgegengebracht 
und  ihm  „in der idealisierenden  Be(cid:173)
trachtung Möhlers einen berechtigten 
Kern  zuerkannt"  (RGG.,  2.A.,  II, 

456 

Sp. 534f.).  Heute  sind  wir  soweit, 
daß  ein  evangelischer  Theologe, 
Ethelbert  Stauffer,  in  seiner Theo(cid:173)
logie  des  Neuen  Testaments  (5.A., 
Gütersloh  1948)  in  aller  Form  die 
kath.  Lehre  vom  Fegefeuer  wieder 
aufsteht, ja erweitert. Stauffers  The(cid:173)
sen, die ungefähr gleichviel auf histo(cid:173)
rischer  Exegese  wie  systematisch(cid:173)
theologischem  Interesse  und  Phan(cid:173)
tasie  beruhen,  sind  indes  in  keiner 
Weise  haltbar.  Hans  Bietenhard 
hat  in  einem  Aufsatz  der  Theologi(cid:173)
schen  Zeitschrift  (3.Jg.,  Basel  1947, 
S. 101 ff.)  nachgewiesen,  daß  sich 
diese Lehre vom Fegefeuer im Neuen 
Testament  nicht  findet. 

406 zum  Lachen. 
407  Belehrung. 
408 Johannes  Eck  (1486-1543). 
409 Thomas  Murner  (1475-1537). 
410 Pedro  de  Soto  (1495-1565)[?] 
411 weichen. 
412  Wort. 
413  begründen. 
414 reimen. 
415  Zank. 
418  Beschönigung. 
41'  hinzufügen  oder  wegnehmen. 
418 Absicht. 

gebrucht  man  sich  vil  und  mengerley  inn  Erhaltung  und  Bewährung  deß 
Fagfhürs.  Uff  || was  Grund  es  aber  stand,  wirt  uß  nachgenden  Argumenten  [141] 
und  Gschrifften  zum  Theil  erlernet. 

Erstlich so ist uß heiliger  Gschrifft  offenbaar,  daß unser  Saligkeit  statt4 19 
inn  Vertröstung  der  lütteren  Barmhertzigkeit  Gottes  und  deß  Verdiensts 
Jesu  Christi,  sampt  der  Liebe  Gottes  und  deß  Nächsten.  Dann  durch  den 
Faal4 20  Adams  ist  mentschliche  Natur  allso  verderbt,  daß  wir  anstatt  gott(cid:173)
licher  Art  ein  vihische  hand  empfangen,  uns  mer  dann  Gott  noch4 21  den 
Nächsten  lieben.  Dorumb  wir  Gott  und  das  Rächt  uß  eigner  Art  hassend, 
das  Böß  allein  lieb  hand;  derhalben  [sind]  wir  uß  unser  eignen  ererbten  und 
zerbrochnen  Natur  nütt  gschickt422,  ützid4 23  wäder  Gütts  ze  gedencken 
noch  ze  thün  one  Gnad  deß  heiligen  Geists.  Dysen  Presten424  hatt  der 
Mentsch  nütt  erkent,  biß  Gott  sin  Gsatzt  muntlich  oder  durch  Propheten 
eroffnot  hatt.  Inn  welchem  Gsatzt  sich  der  Mentsch  als  in  einem  Spiegel 
selbs erkent,  was und  wie ein großer  Sünder  er sye. Dann  das  Gsatzt  gebütt: 
„Du  solt nütt  zornig sin, niemants  Gütz 425 begären,  niemants Ehegmahel" 426 
usw.  Mit  dysem  wirt  gemeldet427  die  Straff  der  Überträtteren:  nammlich 
der  eewig  Fluch.  Dann  es  stadt  geschryben:  „Vermaledyet  sey  der,  so  nütt 
blipt  in  allem,  das  geschryben  ist  imm  Gsatzt,  das  er  thüge4 2 8." 

[141 v] 

Welicher  Mentsch  ist  nun,  der  Gottes  Gsatz  hallten  || möge ?  Kheineri 
dan  ob  er  schon  nütt  stylt,  ist  [er] doch  nüt  one Begyrd  eines  anderen  Gütz; 
schlecht429  er  nütt  zu  Thod,  so  ist  er  doch  nütt  on  Zorn.  Dorumb  so  ist 
alles  mentschlich  Geschlächt  under  dem  Fluch,  dan  der  Mentsch  uß  syner 
eignen  Ard  hasset  Gottes  Gsatz  und  mags  nütt  halten  uß  eigner  Krafft 
one  die  Widergeburt  Gottes  Geists430.  Diewyl  dan  der  Mentsch  darumb 
geschaffen  [ist],  daß  er  Gott  ob  allen  Dingen  lieb  und  erkenne,  syne  Ge(cid:173)
bott  one  Verzug  volkommen  halte  und  ers  uß  eignen  Krefften  nütt  ver(cid:173)
mag,  ist  er  deß  ewigen  Fluchs  und  Verdamnuß  wart.  Dan  „bey  Gott  mag 
niemant  wonen,  er  sye  dan  fromm  und  grächt"4 3 1.  Item:  „die  werdent  Gott 
sähen,  die  eins  reinen  Hertzens  sind432." 

Wer  ist  nun  eins  frommen  Hertzens ? Khein  Mentsch,  er  werde  dan  von 
Gott  durch  den  Glouben  in  Christum  fromm  gmachet.  David  sagt:  „Es  ist 
khein  Frommer,  ouch  nütt  einer,  sy  sind  all  abgwichen433."  So  dan  khein 
Mentsch  uß  synen  eignen  Krefften  fromm  mag  sin,  so  wirt  imm  ie  abge(cid:173)
strickt 434,  die  Saligkeit  durch  sin  Frommkeit  und  syner  Wercken  Verdienst 
ze verdienen.  Dann  er  sieht  imm  Gsatzt  Gottes  || daß  er  so  presthafft435  ist,  [142] 
das  er  nützid  Gütz  gedencken,  noch  vil  minder  thün  mag,  darumb  er  uß 
419 steht, liegt. 
420 Fall. 
421 und. 
422 fähig. 
423 etwas. 
424  Sündhaftigkeit,  Mangel,  Krankheit. 
425 niemandes  Gut. 
426  2. Mos. 20. 
427  angezeigt. 

428  5. Mos. 27, 26. 
429  schlägt. 
43»  =  durch  Gottes  Geist. 
"31 Ps. 14, 5; Jes. 33,  15f. 
432  Matth. 5, 8. 
433  Ps.14, 3. 
434 ist er  verhindert. 
435  sündhaft. 

457 

syner  eignen  Schuld  dem  eewigen  Thod  uß  gerächtem  Urteil  Gottes  muß 
underworffen  sin. 

Nun  ietz  uß  Erkantnuß  sins  Prestens,  Schuld  und  Unvermügen,  so 
jamert  er  nach  der  Gsunthheit,  Erlösung  vom  Thod  und  nach  der  Grächt-
machung.  Aisdan  thütt  sich  das  Evangelium  uff  und  zeiget  uns  den  rächten 
Wäg  inn  Himmel,  welicher  Christus  ist.  Diß  heilig  Evangelium,  die  frölich 
und  gnadrich  Bottschafft  zeigt  uns  die  Thür,  durch  weliche  wir  inn  den 
rächten  Schaffstal436  zu  eewigen  Froüden  mogmd  ingan.  Dahin  ladet  und 
locket  uns  Christus  mit  ußgestreckten  Armen  und  spricht:  „Kommend  alli 
zu  mir437",  usw.  Insumma4 3 8:  das  Evangelium  zeiget  an,  daß,  nachdem 
wir  durch  unseri  Frummkeit  und  Weroken  Verdienst  nüt  hand  mögent  sälig 
werden,  das  hab  Gott  durch  Christum,  synen  lieben  Son,  ußgericht,  dan  er 
[ist]  deß  Gsatzes  Vollkommenheit439  worden,  [er  hat]  für  alli  Glöübigen 
Gottes  vernügt4 40  und  für  unseri  Sund  gnüg  thon,  dieselbig  am  Grütz,  do 
er  für  uns  ein  Opfer  worden,  gebützt4 41  und  vollkommenlich  bezallt.  Die 

[142 v]  das  gloubent,  werdent  sälig.  Esa.  53.  Matth.  94 4 2. || 

Da  hörend  yr,  was  großer  Frucht  und  Nutzparkeit443  uns  Christus  mit 
sinen  Thod  erlanget,  diewil  er  unseri  Sund  darmit  bezalt  und  darfür  gnüg-
than  hatt,  ja,  denen,  so  das  gloubent.  Nu  wiewol  nüttdestminder  uß  der 
Nachleipscheten444  Adams  uns  die  Sund  stäts  anhanget,  und  [damit]  uns 
doch  dieselb  nütt  zum  Thod  und  Verdamnus  bringe,  verheißt  uns  Christus, 
für  uns  ein  Fürsprech  und  Mittler  gägen445  Gott  ze  sin;  [er]  wil  unseri 
Blodigkeit446  und  begangin  Sund,  so  wir  darüber  Rüw  und  Leid  tragen 
und  in  der  Sund  nütt  verharrent,  versünen. 

Nun  uß  erzelten  Kuntschafften447  der  h.  Gschrifft  merckent  wir,  we-
liches  der  rächt  Wäg  inn  Himmel  ze  gan  syge.  Nammlich:  sich  selbs  und 
Gott  rächt  erkennen,  sich  siner  Wercken,  die  Säligkeit  darmit  ze  erlangen, 
verzyhen448,  uff  Christum  vertruwen,  [sich  auf]  Gottes  Gnad  und  Barm-
hertzigkeit,  durch  Christum  uns  von  Gott  geschenckt,  verstrosten,  Merung 
deß  Gloubens  und  Gottes  Geists  Gaben  begären.  Dann  und  damit  wirt  uns 
volgen  und  [ge] geben  das  versprochen  Heil  in  Christo. 

[Daraus]  volgt  ietz,  daß  alli unglöübigen  und  verzwifleten449  Mentschen 
nütt  sälig  werdent,  diewil  sy  khein  Gnad  noch  Hilff  von  Gott  begären  und 
[143]  in  imm  nüt  vertruwent.  || Diewil  dan  ouch  Esaias  spricht,  unseri  Werch 
syent  vor  den  Ougen  Gottes  wie  ein  vermaßget450  Thüch451.  Und  [wenn] 
wir aber  die  Säligkeit  mit  unseren  Wercken  Verdienst  ze erlangen  vermeinen, 
436 nach Joh. 10, lff. 
437 Matth.  11, 28. 
438 im  Ganzen. 
439  Rom. 10, 4. 
440  „Gottes vernügt"  =  Gott zufrieden- 

445 bei. 
446  Schwäche. 
447  Zeugnissen. 
44s  verzichten  (nämlich  auf  den  Glau-
ben,  durch  eigene  Werke  die  Selig(cid:173)
keit erlangen  zu können). 

gestellt, 
441 gebüßt. 
442 Jes. 53; Matth. 9, 2;  9, 22; 9, 28f. 
443 Nutzen. 
444  Überresten. 

458 

449  zweifelnden. 
46° befleckt,  besudelt. 
4äl  Jes. 59, 3.6[ ?]. 

betriegen  wir uns warlich selbs, dan  so bald  wir uns unserer  Wercken  rüment, 
gand  wir  mit  dem  glichsnenden452  Phariseer453  ungerächt  vom  Tempel  und 
falend454  der  Gnaden  inn  Christo.  Dann  ob  wir  glich  unseri  vermeinti455 
gütti  Werck  Christo  fürhabent,  sind  sy  doch  vor  imme  ein  Grüwel] und  wie 
ein  vermaßget  Thüch.  Gott  hatt  uns  gäben  das  Laben,  „und  das  [ist]  in 
synem  Sun;  der  den  Sun  hatt,  der  hatt  das  Laben,  der  den  nütt  hatt,  der 
hatt  das  Laben  nütt4 5 6".  Christus  spricht:  „So  yr  nüt  gloubend,  das  ichs 
bin,  so  werdend  yr  sterben  in  üweren  Sünden457." 

Worumb  khann  der  offen458  Sünder  vor  dem  Phariseer  gerecht  in  sin 
Huß  ? Darumb:  er vertröst  sich nüt  siner  Wercken,  sonder  der luteren  Barm-
hertzigkeytt  Gottes.  Darumb  sagt  Christus  zu  den  Phariseeren:  „Huren  und 
Zoller  werdend  üch  vorgan  imm  Rieh  Gottes4 5 9."  Der  Phariseer  kont  noch 
mocht  nütt  grächt  in  sin  Huß  gan,  von  deßwägen,  daß  er  uff  siner  Wercken 
Verdienst  vertruwt,  der  Gnad  || und  Barmhertzigkeit  nütt  begart;  [er] mocht  [143 v] 
doch  Gottes  Gsatz  nütt  halten,  darumb  er  ie  inn  Gottes  Zorn  und  Ungnad 
sin  müßt.  Diewil  wir  dan  durch  deß  Gsatzes  Werch  nütt  mögend  salig  wer(cid:173)
den,  gibt  es  uns  Ursach  und  Anleittung,  Gottes  Barmhertzigkeit  und  Gnad 
(in  Christo  uns  geschenckt  und  gegäben)  anzenämmen,  und  [wir]  werdent 
allso  durch  den  Glouben  in  Christum  allein  sälig. 

Weliche  ietz  durch  anderi  Mittel,  es  sy  unser  oder  frömbder  Werken 
Verdienst,  ald4 80  Fägen  imm  Fägfür,  und  nütt  allein  durch  das  Blütt  Jesu 
Christi  yre  Sund  abzewäschen  undernement,  die  erkennent  warlich  das 
Gsatzt  nütt.  Wie  khönnent  sy  mit  David  von  Gott  begären,  daß  er  nütt 
zu  Gricht  mit  inen  gange,  sonder  nach  syner  Barmhertzigkeit  mit  inen 
handle4 6 1?  Nun  was  ie  der  offen  Sünder  syner  Wercken  halb  gantz  un-
grächt.  Was  macht  inn  aber  vor  Gott  grächt?  Daß  er  sich  selbs  in  synen 
Sünden  erkant,  wüßt  sich  selbs  ungrächt  und  [daß]  Gott  ein  lutter  eewig 
Gütt  und  allein  grächt  sye,  begärt  syner  Barmhertzigkeit  und  von  imm 
gerächt  gemachet  ze  werden.  Das  ist  im  verlangt462.  Den  Gott  ist  ein  rein, 
suber  und  lutter  [|  Gütt,  daß  bey  imm  niemant  mag  wonen,  er  sey  dan  [144] 
ouch  grächt  und  heilig.  Das  vermag  aber  kheiner  uß  synen  selbs  Krefften 
züwägen  bringen;  dann  allein  durch  den  Glouben  in  Jesum  Christum  wirt 
den  Gloübigen  die  Heiligkeit  und  Grächtigkeit  verlihen. 

Dan  Paulus  seit:  „Christus  ist  uns  gemacht  zur  Wißheit,  zur  Grächtig(cid:173)
keit,  zur  Heligung463",  usw.  Christus  spricht:  „Khöment  har  zu  mir  alli, 
die  yr  arbeittend  und  beladen  sind,  ich  wil  üch  Rüw  gäben464."  Die  an-
gebottne  Gnad  nemmend  die  Gloübigen  ann.  Paulus  redt:  „Ich  verachten 
und  verwirff  nüt  die  Gnad  Gottes,  dann  so  durch  das  Gsatzt  die  Grächtig-

452 heuchlerischen. 
453 Luk.  18, 9-15. 
454 ermangeln. 
455 vermeintlichen. 
156  l.Joh. 5, llf. 
457 Joh. 8, 24. 
aufrichtige. 
458 

459  Matth. 21, 31. 
46° oder. 
461 Ps. 25, 2.6. 
482  zugefallen. 
"«3 1. Kor.  1, 30. 
4«* Matth. 11, 28. 

459 

keit  kumpt,  so ist  Christus  vergaben  gestorben465."  „Es  sye verr4 66  von  mir, 
daß  ich  mich  rüme,  dan  nun  inn  dem  Crütz  unsers  Herren  Jesu  Christi4 8'." 
Petrus  bekent  Christum  den  läbendigen  Sun  Gottes  [ze]  sin4 6 8;  damit 
gab  er  ouch  ze  verstan,  Christus  were  sin  Künig,  Schirmer,  Erlöser,  Opfer, 
Gnügthün,  Mittler  und  alles  Gütt.  Uff  dyse  sin  Bekantnuß  [hin]  sprach 
Christus:  „Sälig  bist  du,  Simon469",  usw.  Sind  nun  die  ouch  mit  Petro  sälig, 
[144 v]  die  glicher  Gstalt  mit  imm  ||  die  Veriähung470  und  Bekantnuß  haltent,  so 
ist  khein  Unsäligkheit  und  Verdammnuß  mee  vorhanden.  Johannes  leert 
uns  die  Geister  bewären4'1  unnd  spricht:  „Ein  iettlicher  Geist,  der  bekent, 
daß  Christus  Jesus  sye  kommen  inn  das  Fleisch,  der  ist  von  Gott,  der  aber 
das  Wyderspyl472  bekent,  der  ist  nütt  von  Gott4'3." 

So  nun  die  römisch  Kilch  und  yre  Pfaffen  mit  uns  die  Artickel  deß 
Gloubens474  und  ouch,  daß  Christus  sey  Mentsch  worden,  bekennent,  söl-
tent  si  ouch  die  Krafft  deß  heilsammen  Lydens  Christi  mit  uns  glouben 
und  veriähen475.  Dann  daß  sy  leerent,  Christus  habe  nun  für  die  Erbsünd 
und  die  Sund  vor  dem  Touff  gelitten  und  bezalt  am  Crtitz,  und  die  überig 
Sund,  so  nach  dem  Touff  von  uns  beschähe,  müssint  wir  mitt  unseren  oder 
frömder  Wercken  Verdienst  bezalen  und  abtilcken  und  imm  Fägfhür  ab(cid:173)
legen,  ist  warlich  Petri  und  aller  Glöübigen  Bekantnuß  gantz  widerig  und 
unglych476.  Dan  sy  gend  damit  zu  verstan,  daß  sy  Christum  nütt  wellint 
han  für  den  volckommnen  Erlöser  aller  Wält, von  Sund,  Thod  und  Hellen; 
[sy]  verneinent  gantz  und  gar,  Christum  gnüg  gethan  und  bezalt  han4 77 
am  Crütz  für  unser  Sund,  weliches  die  h.  biblisch  Gschrifft  sampt  allenn 
gloubwirdigen  Leereren  allenthalben  gnügsammlich,  iaa  überflüssig  bezügent 

[145]  und  zu  verstan  gebent.  U.s.w. || 

Esaiae  am  53  [4ff.]  statt  allso:  „Wiewol4'8  er  all  unser  Kranckheit  hin-
nimpt  und  unseri  Schmertzen  treit;  noch4'9  so  rächnent  wir  inn,  als  ob  er 
von  Gott  geschlagen  und  genyderet  sye,  so  er  doch  umb  unser  Übertr&ttung 
willen  verwunt  und  umb  unser  Boßheit  zerknischt480  wirt.  Dan  die  Büß 
unserer  Straff  wirt  imm uffgleit,  und  mit  synen Maasen481 werden wir  gsund. 
Wir  alli  irrend  glich  wie  die  Schaff,  ein  iettlicher  keert4 82  sich  sin  Wäg. 
Aber  der  Herr  begnadet48a  mitt  imm  unser  aller  Sund.  Er  wirt  unverhörter 
Sach  und  one  Rächt  abgethan4 8 4",  u.s.w.  Weliche  Straff  wirt  über  inn  gan 

465  Gal. 2, 21. 
486  fern. 
467  Gal. 6, 14. 
468 Matth. 16, 16. 
469  Matth.  16, 17. 
4.0  Aussage. 
4 .1  prüfen. 
472  Gegenteil. 
473  l.Joh. 4,  2f. 
4 ,4  Apostolisches  Glaubensbekenntnis. 
Vgl. Mirbt,  Carl:  Quellen  zur  Ge(cid:173)
schichte  des  Papsttums  und  des 

460 

römischen  Katholizismus,  5.A.,  Tü(cid:173)
bingen  1934, Nr. 26. 

475  bekennen. 
476  vgl. unten  S. 464. 
477  =  daß Christus ..  . genug getan und 

bezahlt  habe . . . 

478 zwar. 
479  trotzdem. 
480 mit  Beulen  geschlagen. 
481 Wunden. 
482  geht. 
483  begnadigt. 
484  getötet. 

von  der  Überträttung  willen  mins  Volcks.  Es  ist  khein  Betrug  funden  wor(cid:173)
den in synem Mund,  noch4 85  so hatt  der Herr  inn wellen mit  der  Schweche486 
umbringen,  daß,  so  er  sin  Seel  oder  Laben  für  die  Sund  ein  Opfer  machte, 
er  ein  langwyrigen487  Samen  sähe,  u.s.w.  „Min  gräehter  Knecht  wirt  mit 
siner  Kunst4 88  die  Menge  grächt  machen  und  erlosen,  dann  er  wirt  yr  Sund 
hintragen",  u.s.w.  Zületst  spricht  er:  „Er  wirt  under  die  Überträtter  gezelt 
und  wirt  die  Sund  der  Mengi  hinnämmen  und  die  Überträtter  verträtten." 

Uß  denen  Worten  verstand  wir  clar  und  ||  heitter  gnüg,  daß  Gott  uns  [145 v] 

sinen  lieben  Sun  geschenckt  und  geben  hatt.  Der  ist  für  uns  am  Crütz  ge(cid:173)
storben,  [hat]  für  aller  Wält  Sund  gnüg  than  und  gar  bezalt,  wie das  ouch 
S.  Peter  verstatt,  so  er  spricht:  „Wellicher  unseri  Sund  selbs  getragen  hatt 
an  synem  Lyb  uff  dem  Holtz,  uff  daß  wir  der  Sünden  ledig  wurdent  und 
der  Grächtigkeit  läptind,  durch  weliches  Schnatten4 89  yr  sind  gsund  wor(cid:173)
den490",  u.s.w. 

0  wie ungezwyfflet491  wirt  der  mit  dem  saugen  Petro  und  allen,  so  siner 
Bekantnuß  und  Glouben  anhangent,  geheiliget!  Dann  sind  wir  durch  den 
Tod  Christi  mit  Gott  versünt  und  mitt  synen  Wunden  und  Streichmaasen492 
von  allen  unseren  Sünden  gereiniget  und  die  dardurch  bezalt  worden,  wie 
khan  oder  mag  den  üweri  Meinung  wider  oberzelte  heittere  Grund  und 
Gschrifften  bestan,  so  yr  sprechent,  Christus  hab  nütt  all  unseri  Sund  be(cid:173)
zalt  oder  er  hab  wol,  wie  ettlich  sagent,  die  Schuld  und  Sund  nachgelaaßen, 
aber  nütt  die  Straff493;  derhalb  müssent  wir  die  imm  Fägfür  büßen  und 
gnüg  darfür  thün,  u.s.w.  Das  wurd  on  Zwifel  langsam  und  uns  allen  ruch 
zügan.  Ich  begär  minstheils  lang  vorhin  durch  den  Verdienst  Christi,  weder 
biß  zu  Fägung  aller  miner  Sünden,  sälig  ze  werden.  || 

Christus  spricht  Johannes  5  [V. 24]:  „Warlich,  warlich  sag  ich  üch,  wer 
min  Wort  hört  und  gloubt  demm,  der  mich  gsent  hatt,  der  hatt  eewigs 
Laben  und  khumpt  nütt  in  das  Grient,  sunder  er  ist  vom  Tod  zum  Laben 
hindurch  trungen."  Nun  krümme  oder  ziehe  ein  ieder  dysen  trostlichen 
Spruch  hin  und  här,  wie  er  wolle,  so  wirt  es  nüttestminder  waar  sin,  das 
die  Gloübigen  angentz494  nach  yren  Thod  das  eewig  Laben  han  werdent 
und  von  yr  Sünden  wägen  gar  nütt  für  Gricht  gestelt.  Ich  gschwigen,  daß 
sy  darumb  ins  Fägfhür  gewysen  oder  gar  verdampt  solint  werden,  so  sy 
in  Christum  vertruwent.  Was  gloupt  ouch  Paulus  anders,  so  er  spricht 
(Rom.  8  [V. 1]):  „Nütt  Verdamliches  ist  an  denen,  so  in  Christo  Jesu  sind." 

485 trotzdem. 
486  Krankheit. 
487 langewährenden. 
488 Erkenntnis. 
489 Wunden. 
490  1. Petr. 2, 24. 
491 ohne jeden  Zweifel. 
492  Streichmalen. 
493 Nach katholischer Lehre ist  in bezug 
auf  die  Sünde  zwischen  Schuld  und 
Strafe  zu  unterscheiden.  Danach 

werden  durch  den  Opfertod  Christi 
die  Schuld  des  Sünders  getilgt  und 
ihm  seine  ewigen  Sündenstrafen 
nachgelassen,  nicht  aber  die  zeit-
liehen  Sündenstrafen.  Diese  letz-
teren müssen im Leben durch Bußen, 
Pasten, Gebete, Almosen und  andere 
fromme  Werke  oder  dann  im  Feg-
feuer  getilgt  werden, 

494  sofort. 

2 

461 

[146] 

Ist  dan  nütt  Verdammlichs  an  ynen,  worumb  verdamment  dan  yrs  zur  Büß 
und  Pyn  deß  Fägfhürs?  Sind  wir  Kinder  Gottes  durch  den  Glouben,  so 
sind  wir  Mitteerben  Christi,  derhalben  werdent  wir  ouch  mit  imm  angents 
das  Rych  Gottes  und  kein  Fägfhür  eerben.  Christus  spricht:  „Ich  gan  hin, 
üch  Wonung  zu  bereitten,  daß  yr  syent,  woo  ich  wird  sin496."  Inn  die  Wo-
v]  nung  ist  er  nach  synem  Thod  gangen  und  hatt  |[ ouch  den  Morder  zu  imm 
gnummen498,  welichen  Morder  wir  nütt  allein  deß  Fägfhürs,  sondern  der 
eewigen  Verdammnus  wirdig  geachtet  hettint.  Was  hatt  in  dan  darwyder 
von  der  Verdamnus  oder  disem  Fägfhür  one  Gnügthügung  und  Bezalung 
deß  Mords  und  anderer  sinen  Sünden  mögen  erhalten  ?  Zwaar  der  einig 
Gloub  inn  Christum.  Dann  was  findent  wir  sunst  gütten  Wercken  in  imm 
gsin  sin4 9 7?  Paulus  spricht:  „Wer  wil  die  Ußerwelten  Gottes  beschuldigen? 
Gott  ist  hie,  der  da  fromm  macht.  Wer  wil  sy  verdammen  ?  Christus  ist  hie, 
der  gestorben  ist4 9 8."  Paulus redt witter (Hebr. 10 [V. 14]):  „Mit einem  Opfer 
hatt  Christus  vervolkomnet  und  vollendet,  die  da  sond499  sälig  werden." 
Item  Joh.  3  [V. 16]:  „Dan  allso  hatt  Gott die Wält  gliebet, daß er synen ein-
gebornen  Sun  gab,  uff  daß  ein  ieder,  der  in  inn  gloubt,  nütt  verloren  werde, 
sonder  habe  das  eewig Laben".  Item  Sap. 4:  „Justus  si  praeocupatus  fuerit 
morte,  in  refrigerio  erit500",  und  nütt  imm  Fägfhür. 

7] 

Item:  „Gott  wirt  abwaschen  alle  Trähen5 01  von  yren  Ougen,  und  der 
Thod  wirt  nütt  meer  sin,  noch  Leid,  noch  Geschrey,  noch  Schmertzen502." 
U.s.w. 

„Das  Blütt  Jesu  Christi  reiniget  uns  von  aller  Sund5 0 3."  ||  Diewil  er 
dann  hie  redt  von  aller  Sund  und  nütt  nur  von  einer,  zweyer  oder  allein 
von  der  Eerbsünd,  sondern  von  allen  Sünden,  vor  und  nach  dem  Touff 
begangen.  Dan  ie  so  dick504  und  vil  der  Sünder  über  sin  Sund  Rüw  und 
Leid  hatt  und  sich  bekeert,  wil  und  verheißt  imm  Gott,  dero  niemermeer 
zu  gedencken,  u.s.w.  Item  l . J o h.  2  [V.  l f . ]:  Wir  sSllind  nütt  Sünden,  so 
wir  aber  gsündet  habint,  so  habint  wir  bey  Gott  ein  gnädigen  Fürsprächen, 
nammlich  Jesum  Christum,  der  sye  ein  Versünung  für  [unsere]  und  für  aller 
Wält  Sund,  u.s.w. 

Paulus  spricht,  wir  sollint  der  Thodten  halb  nütt  trurig  sin  wie  die  Hei(cid:173)

den,  so khein  Glouben  noch  Hoffnung  habend.  Dann  so wir  gloubent,  Jesum 
gestorben und  wider uff erstanden sin 505, werdent  ouch wir inn Imm  ufferstan 
und  laben506.  Wäre  nun  ein  Fägfhür,  da  die  Seelen  der  Glöübigen  ouch 
nach  dysem  Jamerthal  erst  nach  mee  Jamers  Lyden  und  biß  zu  Bezalung 

495 Joh. 14,  2f. 
496  Luk.  23, 43. 
497  =  denn  was finden  wir  sonst, was an 
guten  Werken in ihm  gewesen  wäre ? 

498  Rom.  8, 33f. 
499  sollen. 
500 Weisheit  4,  7: Justus  autem  si morte 
praeoceupatus  fuerit, 
in  refrigerio 
erit.  Der  Gerechte  aber,  sollte  er 

462 

auch vor der Zeit sterben, wird doch 
Erquickung  haben. 

5°l|Tränen. 
502  Apk.  21, 4. 
603  1. Joh. 1, 7. 
504  oft. 
505  _  glauben,  daß  Jesus  gestorben  und 
wieder  auferstanden  sei,  werden  . .. 

506  l.Thess.  4, 13f. 

aller  yrer  begangnen  Sünden  und  Mißthatten  gepyniget  werden,  wie  hette 
Paulus  da  können  fürkummen507  und  schwygen,  so  er  doch  eigentlich  der 
Abgestorbnen  halben  Meldung  thütt,  daß  er  nütt  ouch  bevolhen  inen  die 
Ding,  so  das  Papstüm  noch  imm  Bruch  hallt,  ||  nach  ze  thün.  Dan  ie6 08  [147 v] 
Gottes  Geist  inn  und  die  anderen  Apostel  aller  Worheit  berichtet  hatt  und 
durch  yre  Schrifften  nüttzid  der  Dingen  geleert  [wird],  und  aber  wirs  ach-
tent,  was  uns  zur  Säligkeit  nottwendig  nütt  underlaaßen  sye,  sonder  allein 
von  den  Mentschen  uß  eignem  Güttuncken  erfunden  und  nohinwertz509 
umbs  eignen  Nutzes  willen  inn  ein  sollich  Ansähen  und  Uffkommen  ge-
raatten,  dann  soltent  die,  so  imm  waren  Glouben  abgescheiden610,  noch 
vil  thusent  Jaar  imm  fhür  gepinget511  werden ? Wie  könte  iemant  nach  der 
Leer  Pauli  doch  zum  wenigisten  syner  lieben  Eiteren  und  Fründen  halb 
nütt  truren  und  hertzlich  bekümberet  sin,  so doch  diser  Gnügthugung  khein 
End  noch Volkommenheit  gestimpt512  wirt?  Dorumb  [will] ich  michsollichs 
erdichten  Dings nütt  anemmen,  sonder  Christi und der Apostlen Leer,  namm-
lich,  daß  die,  so  imm  waaren  Christenglouben  abscheiden,  mit  Christo  in 
eewiger  Glori  Fröüd  haben  werdint,  vertruwen  und  vestenklich513  glouben. 
Darzü  und  zu  sollichem  hilfft  mich  ouch  der  Spruch  Pauli,  da  er allso 
redt:  „Wann  wir  durch  den  Verdienst  unserer  Wercken  mochtint  sälig  wer(cid:173)
den,  so  were  Christus  vergäben  gestorben614."  Hie  lüge  ein  ieder,  daß  er 
sich  selbs  nütt  verfüre,  dann  nützid  Heitterers,  Gruntlichers  ||  und  Wor-  [148] 
haffters  sin  mag.  Dann  ie  so  wir  unseri  Vernunfft  göttlicher  Gnaden  und 
unseri  Werck  Christi Verdienst  fürsetzen515,  verlaassent  wir das  waar  Liecht 
und  wandlent  inn  der  Finsternuß,  da  wir  Büssens  und  Fägens  gnüg  han 
werdent. 

Petrus  spricht  (l.Petr. 1 [V. 18f.]),  wir  sient  nütt  mit  Zergencklichem516, 
Sylber  oder  Gold,  erlößt,  sonder  mitt  demm  thüren5 17  Blütt  Christi,  als  deß 
unbefleckten  und  unschuldigen  Lambs.  Item  Paulus  Eph.  2  [V. 8 f]:  „Uß 
Gnade  sind  yr  salig  worden  durch  den  Glouben  und  dasselb  nütt  uß  üch. 
Es  ist  Gottes  Gnad  und  Gab  nütt  uß  den  Wercken,  uff  daß  sich  niemant 
rüme".  Witter  spricht  er Col.l  [V.13f.  19f.]:  „Durch  Christum  Jesum  hand 
wir  Erlösung  durch  sin  Blütt",  usw.  „Dan  es ist  das  Wolgfallen  deß  Vatters 
gsin,  daß  inn  imm  alle  Völle518  wonen  sölte  und  alles  durch  inn  versünt 
werde  zu  imm  selbs,  es  sye  uff  Erden  oder  imm  Himmel,  damit  daß  er 
Fryd  machte  durch  das  Blütt  an  sinem  Crütz  durch  sich  selbs."  Witter 
redt  er  (Hebr. 10  [V. 18]),  woo  volkomne  Verzyhung  der  Sund  sye,  da  sye 
khein  Opfer  mee  für  die  Sund.  Wir  hand  nun  fürohin  ein  fryen  sicheren  ||  [148 v] 
Zugang  inn  das  Heilig519  durch  das  Blütt  Jesu  Christi,  welichen  er  uns  zü-
bereit  hatt  zum  nüwen  und  läbendigen Wäg durch  sin Fleisch.  Joh. 14 [V. 6]. 
507 vorbeigehen. 
508 da ja. 
509 nachher. 
510 abgeschieden  sind. 
511 gepeinigt. 
512 gesetzt. 
513 fest. 

514  Gal. 2, 21. 
515  vorziehen. 
6I6  Vergänglichem. 
517 kostbar,  teuer. 
51S Fülle. 
s«  das  Heil. 

463 

So  nun  volkomne  Verzyhung  aller  Sünden  ist  imm  Blüttvergießen  Jesu 
Christi  und  [wir]  ietz  durch  Christum  ein  sicheren  Zugang  zu  Gott  hand, 
ouch  unseri  Sund  mit  einem  Opfer  bezalt  sind,  was  hilfft  oder  nützt  dann 
üwer  täglich  Opffer  für  die  Todten  und  Labenden520,  so  yr  doch  so  dar(cid:173)
lieh5 21  hie  hörent,  daß  volkomne  Verzyhung  der  Sünden  sye  durch  das 
Blütt  Christi ? Mit  was  Opfer  wend  yr  dan  die  Seelen  uß  der  Pyn  deß  Fäg-
fhürs  erlösen?  Sprächent  wir  nütt  gmeincklich  imm  Glouben522,  wir  glou-
bint  Ablaß  der  Sund  und  nach  dysem  Laben  das  eewig?  So  uns  dan  die 
Sund  durch  Christum  abgelaaßen  sind,  so  khan  nütt  meer  vorhanden  sin, 
daß  der  glöubig  Mentsch  der  Sünden  halb  gepyngot  muß  werden. 

Christus spricht Johan.  14  [V. 6]:  „Ich  bin  der Wäg,  die Worheit und  das 
Laben,  niemant  khumpt  zum  Vatter  dan  durch  mich"  u.s.w.  So  ist  khein 
[149]  anderer  Wäg  inn  Himmel  dan  Christus.  Wie  wend  yr  dan  durch  üwer  || 
Verdienst  oder  das  Fägf hür  sälig werden ? Paulus redt:  „Darumb  wirt  durch 
die  Werck  deß  Gsatztes  khein  Fleisch  fromm  gmacht.  SSltent  wir  aber,  die 
da  süchent  durch  Christum  fromm  ze  werden,  ouch  noch  selbs  Sünder  er(cid:173)
funden  werden,  so  hettent  wir  von  Christo  nütt  meer  dan  Sund;  das  sye 
aber  feerr523"  u.s.w.  Nur  urtheilent  yr  hie,  wäders  der  Worheit  und  helger 
Gschrifft  glychformiger  und  warem  Glouben  änlicher  [sei]:  wir,  die  da  uß 
oberzelten  Ursachen  süchent  Frommkeit  und  Grächtigkeit  allein  inn  Christo, 
oder  yr,  die  yr  si uß  üweren  eignen  Wercken  und Verdienst,  ouch  Gnügthün 
imm  Fägf hür  Überkummen524  wellen!  Wir  gloubend  und  halltends  aber  hie 
mit  Petro,  nammlich:  „  Es  ist  khein  anderer  Naam  gen5 25  under  dem  Him(cid:173)
mel  allem  mentschlichen  Gschlächt,  darinn  wir  sälig  werdint,  dann  Jesus 
Christus",  und  sye  inn  keinem  anderen  das  Heil526.  -  Und  Christus  selbs 
spricht  Johannes  3  [V. 18]:  „Wer  inn  Sun  Gottes  gloubt,  der  wirt  nütt  ge(cid:173)
richtet;  wer aber nütt  gloubt,  der ist  schon grichtet." Hie mitt  denen  Worten 
werdent  alli  Mittel,  so  erdicht527  sind,  zu  Gott  ze  kommen,  gentzlich  uff-
[149 v]  gehept.  -  Dan  sterbent  wir  inn  waarem  Glouben  ||  ab,  so  werdent  wir  one 

allen  Verzug  sälig,  woo  nütt,  so  werdent  wir  von  Stun  an5 28  verdampt. 

Cyprianus  de  mortal.529  spricht:  „Vil  und  dick530 

ist  mir  von  Gott 
geoffenbaret  und  bevolhen  ze  predigen,  daß  man  umb  die  Christenlütt,  die 
von  dem  Herren  uß  dyser  Zytt  berüfft  werdent,  nütt  solle  truren  und  Leid 
tragen,  diewil  es  doch  gwüß  und  worhafft  ist,  daß  sy  nütt  verloren  noch 
verschickt531,  sondern nun verenderet  und voran  geschickt  werdent.  Darumb 
wir  nach  ynen  als  denen,  die  vor  uns  hinweg  gereiset  oder  geschiffet  sind, 
ein  Verlangen  und  nütt  ein  Truren  haben  sollent.  Wir  wöllent  ouch  vast5 32 

520 vgl.  Tridentinum,  Sessio  XXII.: 
Dootrina  de  saorifioio  missae,  o. 2. 
(Mirbt,  a.a.O. Nr. 462.) 

521 deutlich. 
522 Apostolisches  Glaubensbekenntnis. 
Vgl. dazu  Stauffer,  a.a.O., S.226ff. 

523  Gal. 2, 16f. 
624 erlangen. 
625 gegeben. 
464 

526 Apg. 4, 12. 
6"  erfunden. 
52S von  Stun(d) an  =  sofort. 
529 Cyprianus, De mortalitate,cap.20. 
Ed.  Migne,  Patrologiae  cursus com-
pletus. Series latina, tom.4,pp.618s. 

630  oft. 
631  verbannt. 
532  sehr. 

wol  betrachten,  wie  sy  dert  mitt  wyssen  und  Froüdenkleideren  bekleidet 
sind,  darumb  wir  hie  billich  die  schwartzen  Trurkleider  ligen  laassent,  da(cid:173)
mit  wir  ouch  den  Ungloübigen  kheinen  Anlaaß  gäbint,  uns  ze  schellten  und 
hinderreden533,  nammlich,  wie  wir  redint,  die  Abgestorbnen  läbint,  und 
trurind  wir  aber  mitthinzü534,  sam6 35  sy  verloren  und  verdorben  syent. 
Man  muß  ie  den  Glouben,  den  man  mit  dem  Mund  vergichtB36,  mit  wider-
wertigen537  Thatten  nüt  zerstören."  || 

Idem  adversus  Demetrium:  „Postquam  hinc  exorsum  fuerit,  nullus  iam 
poenitentia,  nullus  venia  totus  est.  Hie  vita  aut  amittitur  aut  tenetur6 3 8", 
u.s.w.  Dysi  Wort  und  Kundschafften  deß  Leerers  für  ich  nütt  inn539,  daß 
ich  damitt  ützid5 40  well  bewären,  dan  mir  biblische  Gschrifft  gnügsam  ist. 
Dann  yr  selbs  wüssent,  daß  ich  mit  viler  Leereren  Kuntschafft  üch  üwer 
Bewärungen  wol  widerlegen  und  ableinen541  mochte;  daruß  aber  volget 
allein  Zanck. 

Und  darmitt  weiß  ich  der  Leereren  Gschrifften  halb,  was  entlich542 
zum  Heil  der  Mentschen  dient,  nützid  anders  ze  urtheilen,  dan  wie  sy  selbs 
anzeigent,  nammlich,  daß  wir  alli  Scribenten543  und  Leerer  der  Küchen 
nütt  one  Urtheil  läsen  sollint.  Wen  es  sich  dan  erfint,  daß  yr  Schryben  und 
Ußlegen  der  heiligen  Gschrifft,  das  ist  der  Canonischen  Gschrifft,  nütt 
glichförmig,  dan  solli  yr  Gschrifft  und  Bücher  nütt  angenummen  werden, 
wie  heiig  und  giert  sy  vor  der  Wält  schinint. 

[150] 

Irthümb  der  Leereren: 
Item  Tertulianus  haltet  das  ander  Hochzytt  für  Hürey  und  daß  die  [150 v] 

Seelen  der  Gottlosen  nach  || irem  Thod  werdint  in  Thüfel  verkert.  Item  Gott 
hab ouch ein Lyb.  [Er] laßt ouch zu, daß man nun die, so da glouben  mögen644, 
touffen  solle,  u.s.w.  Item  Iheronimus  hatt  sich  von5 45  Ceremonien  deß 
Gsatztes  übel  vergangen  und  ist  von  Augustino  gestrafft  und  widerfochten. 
In  vielen  Schryben  concordiert546  sin  Geschrifft  nütt  mit  der  Bibel.  Item 
Cyprianus  irt  von  Touff  der  Kätzeren.  Er  gebütt  den  jungen  Kinderen  das 
Sacrament  deß Lybs und Blütz  Christi  ze gäben. Origines [sie!] irret vom Heil 
der  verstoßnen  Englen.  Item  Christus  habe  ein  lufftigen  Lyb,  so  er  clarifi-
ciert547  ist.  Augustinus  hatt  vil  geyrt,  weliche  Yrthumb  er  zum  Theil  hatt 
verbesseret  im  Buch,  so  er  intituliert548  hatt  „Libri  retraetationum549". 

533 verleumden. 
534 gleichzeitig. 
535 als  ob. 
636  bekennt. 
537  entgegengesetzten. 
638 Cyprianus,  Liberad Demetrianum, 
cap.XXV  (Migne, I.e.,  p. 582).  („Ist 
man  von  hinnen  geschieden, so  hat 
Buße  keinen  Raum,  Genugtuung 
keinen Erfolg  mehr.  Hier  auf  Erden 
wird  das  Leben  entweder  verloren 
oder  behalten.") 

639 für ich nütt inn  =  führe ich nicht an. 
54°  etwas. 
541  zurückweisen. 
54a  bestimmt,  zuverlässig. 
543  Schriftsteller. 
544 wollen, bzw. können. 
645 in  bezug auf  die. 
546 stimmt  überein. 
547  verherrlicht. 
548  überschrieben. 
549 Bücher der  Zurücknahmen. 

465 

So  wir  dan  hörent,  wie  die  herrlichen660  und  frommen  Manner  inn  vil 
Dingen  geyrret  hand,  jaa  nütt  allein  sy,  sonder  vil  ander  vor  ynen,  und 
nohinwerts  meer,  ist  [das]  vilicht  nütt  one  die  Fürsichtigkeit551  Gottes  ge(cid:173)
schähen,  damit  sich  mentschliche  Blodigkeit662  selbs  er kante  und  öffentlich 
[151]  bezüget  wurd,  ||  daß  Gott  sin  Wort  einmal  gnügsam  durch  die  an  Tag 
hette  khommen  laassen,  in  denen  er  alli  Worheit  volkommelich  bezüget 
und  eröffnet  hatt.  Dan  Christus  und  sini  Apostel  [haben]  uns  yr  Leer  und 
Predig  nie  in  kheinen  Zwyfel  gestelt;  sonder  spricht  Christus,  wer  imm 
vertruwe  und  gloube,  habe  eewigs  Laben,  wer  imm  nütt  gloube,  sye  ver-
dampt5 6 3.  Item  die  Apostel  nach  empfangnem  helgen  Geist  zeigent  heitter 
an,  daß  man  yr  Wort  und  Predig,  so:  worhafft  achten  und  hallten  solle 
wenn  glich  ein  Engel  von  Himmel  uns  darwider  leeren  wurde,  das  wir  doch 
imme nütt  allein nütt  glouben,  sunder für  ein Fluch  achten  sollind664.  Die[se] 
einig666  Kegel  [ist]  allen  christenlichen  Leereren  wol  wüssent656  gsin,  do-
rumb  sy  inn  yrem  Schryben  so  ernstlich  befälhent  yr  Leer  nütt  witter,  dan 
so  vil  sy  biblischer  Gschrifft  glichförmig,  anzenämmen.  -  Derhalben  [hat 
man]  sich  ab  der  römischen  Küchen  billich  zu  verwunderen,  daß  sy  der(cid:173)
maßen  wider  alli  heittere,  offenbaare,  oberzelte  Christi  und  siner  lieben 
Apostlen  Leer  und  Gschrifften,  zwüschet  der  Verdamnus  und  der  Saligkeit 
noch  ein  Mittel  inzefüren  [sich  hat]  understan  dörffen  und  inn  solichem 
[151 v]  ussert  Gottes  Wort  sich  allein  mitt  ettlichen  Sprüchen  der  || alten  Leereren, 

langem  Bruch  und  alltem  Härkommen  beschönen  wollent. 

Cyprianus  spricht,  Gwonheit  one  Worheitt  sey  nütt  anders  dan  ein  alt 
Härkummen  eins  Yrthumbs6 6 7.  Item:  „Vergäbens  hand6 58  uns  ettlich,  die 
mit  Gründen  überwunden  werdent,  Gwonheit  engägen,  glychsam  als  solte 
Gwonheitt  höher  geachtet  sin  dann  die  Worheit559." 

Und  in  päpstlichen  Eächten  statt  geschryben  uß  den  Worten  Augustini: 
„Woo die Worheit  offenbar  wirt,  sol  Gwonheit  der Worheit  wychen  und  statt 
gäben,  dan  Christus  habe  gredt:  ,Ich  bin  die  Worheit',  und  nütt:  ,Ich  bin 
der  Bruch'",  u.s.w.560 

Diewil  dan  diß  Fagfhür  khein  Grund  in  biblischer  Gschrifft  [und]  deß-
halb  -  wie  ouch  one  Zal  päpstlicher  Satzungen561  -  yr  großes  Ansähen  und 
Bewärung  allein  von  langem  Härkommen  und  Gewonheit  hatt,  sollent  wir 
es  drum  der eewigen Worheit nüt fürsetzen66a.  Dan ie so muß hie die Worheit 

550 vortrefflichen. 
551 Vorsehung. 
652  Schwäche. 
553 Joh. 3, 18 resp. Mark. 16, 16. 
554  Gal. 1, 8. 
655 einzige. 
556  bekannt. 
557 C y p r i a n u s,  De haeretioorum  bap- 
tismate. Ed. Migne, Patrologiae curs- 
us  completus.  Series  latina,  tom. 3, 
p.  1181. 

466 

558  halten. 
559 sehr freie Übersetzung von: Nee con-
suetudo  quae  apud  quosdam  obrep-
serat  impedire debet quominus veri-
tas  praevaleat  et  vincat.  (a.a.O.) 

zahllose  päpstliche  Satzungen. 

56° A u g u s t i n u s,  De  baptismo  contra 
Donatistas.  Ed.  Migne,  Patrologiae 
cursus completus. Series latina, tom. 
43, p. 143. 

561 one  Zal  päpstlicher  Satzungen  = 

der  Gwonheit  oder  die  Gwonheit  der  Worheit  wychen.  Beidi  mögent  sy  so 
wenig  als  Fhür  und  Wasser  beyeinanderen  blyben.  Dan  hatt  uns  das  Blütt 
Christi  greinget  von  allen  unseren  Sünden,  wie Johannes5 63  bezüget,  ||  und  [152] 
[wenn]  ouch  Paulus  in  der  Predig,  so er von  wagen  der  Abgestorbnen  gethan 
(1.  Thess. 4  [V. 14]),  meldet,  daß  die,  so  imm  waaren  christenlichen  Glou-
ben  abscheiden,  mit  Christo  in  eewiger  Glori  Fröüd  habent,  so  sind  sy  un-
gezwifflet,  wie  imme  [dem  Johannes]  Christus  selbs  verheißen,  yetzund 
in  kheiner  Pyn  deß  Fägfhürs,  sonder  von  dysem  zyttlichen  Tod  ins  eewig 
Laben  hindurchtrungen564.  Was  sumpt5 66  uns  aber,  dysem 
trostlichen 
Zusagen  nütt  Glouben  zu  gäben?  [Warum]  schlachen  [wir]  das  vätterlich 
gnadrych  Evangelium,  die  fröliche  Bottschafft  und  Brüff566  Christi,  do  er 
spricht:  „Körnend  . ..  u.s.w.,  ich  wil  üch  Rüw  gen",  in  Wind?  [Warum] 
begären  [wir]  nütt  durch  sin  Lyden  sonder  unseren  Verdienst,  Pyn  und 
Unrüw  deß  Fägfhürs  zu  imm  ze  kummen?  -  0  deß  großen  Ungloubens! 
Wohin kumpt  der Mentsch, daß  er sich sins eignen Verdiensts  syner  Wercken, 
Wyßheit  und  Vermögens  tröstet!  Nun  finden  wir  doch  solichs  Fräfels  und 
der  Glichsnerey  bey  der  Zytt  Christi  und  bißhar  allein  inn  denen  gsteckt 
sin,  die  sich  allwagen567  der  Worheit  widersetzt,  darumb  sy  ouch  von 
Christo  gstrafft  [sind],  und  die,  so  irer  Wercken  und  Sünden  halb  ein  Ver(cid:173)
druß,  Rüwen  und  Mißfallen  ghan,  sind  von  imm  zu  Gnaden  angenummen. 
Der  Glichser568 rüme  sich, wie lang  || und  vil  er welle, syner  gütten  Wercken,  [152 v] 
so  gadt  er  nüttdestminder  ungerächtfertigot  heim;  [es]  hilfft  in  nüt,  das  er 
[sich]  glich  zu  vorderst  imm  Tempel  stellt.  Gott  weißt569  und  khent  sin 
hoffärtig  Hertz,  [und]  daß  er  allein  den  Mentschen  zu  Gfallen  und  nütt  uß 
Glouben  [so]  thütt.  Wöllent  wir  dan  ouch  Christum  ein  anders  leeren,  daß 
er  dysen  strafft  und  spricht,  der  offen570  Sünder  sye  grächtfertigot  hingan(cid:173)
gen ? Die römisch  Kilch  hette  sich hie  deß  Gwaltz671 wol tSrffen  annämmen, 
dan  es  imme  nütt  gnüg  gsin  were,  sich  allein  vor  Gott  syner  Sünden  zu 
beklagen  und  von  imm  derselben  Verzyhung  [zu]  begaren.  Er  hette  sich 
vorhin  mitt  imme  ouch  müssen  vertragen672  und  Büß  empfahen,  und  so 
das  nütt  beschähen,  were  imm  die  Verzyhung  durch  Christum  nütt  so  vil 
Schirms  gsin,  dann  daß  er  darüber5 73  als  ein  Kätzer  zu  eewiger  Verdamnuß 
verurtheilt  wäre  worden,  wie  das  niemant  mit  Worheit  verlöügnen  khan. 
Dan  offenlich  am  Tag  lytt,  daß  an  vilen  Orten  die,  so  sich  nütt  nach  päpst(cid:173)
lichem  Bruch  versähen574  laassent  -  ob  sy  glich  in  waarem  Glouben  ab-

562  vorziehen. 
563  l.Joh.l,  7. 
564 Joh. 5, 24. 
565  hindert. 
566  Berufung. 
567  ohnehin. 
568  Heuchler. 
569  kennt. 
570  aufrichtige. 
571  Macht. 
572  versöhnen. 

673  deswegen. 
674  Die katholische Kirche versieht Ster(cid:173)
bende mit dem Sakrament der letzten 
Ölung.  Dieses  macht  den  Menschen 
bereit, unmittelbar in die beseligende 
Gtottesschau einzugehen, ist also Vor(cid:173)
aussetzung zu einem glücklichen Hin(cid:173)
übergang  ins  Jenseits.  Vgl.  Triden-
tinum,  Sessio  XIV:  Doctrina  de 
sacramento 
unctionis. 
(Mirbt,  a.a.O., Nr. 456.) 

extremae 

467 

scheident  und  derhalben  Verzyhung  yrer  Sünden  von  Gott  erlangt  [haben]  -

[153]  der  gwonlichen  Begrept  wie  anderi  Ubelthetter  beroubet  werdent676.  || 

Nu,  wiewol  ich  hie  ettwas  Anlasses  hette,  ein  unzalbaren676  Huffen 
päpstlicher  Irthumben  und  Mißbrüchen  anzuzeigen,  ist  es  mir  doch  yrer 
Vile577  halb  nütt  müglich  und  ouch  üwerthalben  nütt  von  Nötten.  Dann 
yr  selbs  deren  ettlich  meldent,  welche  doch  gnüg  weren  und die mit den  an(cid:173)
dren  allen  ze  reformieren  hoch  von  Nötten  [wäre]. 

irren679 

Wen  wirt  aber 

[und]  derhalben 

solliche  Reformation  beschähen ?  Wen  Meyen 
Osteren  kumpt5 7 8;  das  ist  niemermee!  Ee  müßt  der  Erdboden  brächen, 
ehe  nun  der  halb  Theil  dero  Mißbrüchen,  so  yr  selb  bekhennent, 
reformiert  wurdint.  Jaa,  was 
sollent  sy  reformieren,  diewyl  sy  für-
imm  helgen  Geist  versammlet  und  mogint 
gend,  yri  Concilia  sigint 
nütt 
syent  yri  Statuta  nütt  minder  ze 
halten,  dan  were  es  biblische  Gschrifft?  Sähent,  wie  khönnent  sy  irem 
Gwerb  ein  finen  Rimen5 80  gen  und  yrem  Yrthümb  ein  gwaltigen  Rigel  für(cid:173)
stoßen!  Wen  man  inen  aber  rächt  under  das  Angsicht  lügt,  befint  sich581, 
mit  was  Geist  sy  begäbet  [sind].  Dann  ists  der  heilig  Geist,  so  mögent  sy 
nütt  yrren;  yrrent  sy  nütt,  worumb  thünd  dan  die  nachgenden682  Concilia 
[153 v]  der vorigen583  Satzungen ab und das Abgethan widerumb uff,  wie yr wüssen || 
für  und  für  bschähen  sin?  Und  wirt  deß  Dings  noch  khein  End  sin,  dann 
nütt  müglich  ists,  daß  dyse  romische  Kilch,  diewil  sy  sich  yres  Houpts 
Christi  beschämpt  und  sich  uff  Mentschen  Gebott  begäben  [hat],  daß  sy 
nütt  ouch  noch  inn  größer  und  schwerer  Yrthumb  gefürt  werde.  Wenn  es 
nütt  vor  Christenlütten  ein  Grüwel  wäre,  ich  wolte  anzeigen  und  dWorheit 
zum  Zügen  nämmen,  wäders  by  dyser  römischen  Kilchenhoupt  mee  Schirms 
hette,  wen  ein  Priester  zu  Rom  ein  Eewib  by  imm  hetti  oder  sich  der  sodo-
mytischen584  Unkünschheit  gebruchti.  Lieber,  worumb  helffent  nütt  Keiser 
und  Küng,  jaa  alli,  so  sich  uff  demm  gantzen  Erdboden  Christen  nämment, 
daß  die  heilig  christenlich  Kilch  ein  sollichen  Houpts  mit  sampt  allen  schul(cid:173)
digen  Glyderen  entladen6 85  werde. 

Was  ists  aber,  das  sy  zesammen  khöment,  ze  rattschlagen,  wie  man 
dyser  nüwen  Sackt  fürkommen586, 
[sie]  ußrütten  und  abthün  möge? 
Worumb  näment  sy  sich  nütt  selbs  bey  der  Nasen?  Ich  mein,  sy  funden 

6,5  Die  katholische  Kirche  versagt  in 
Anlehnung  an  eine  Aussage  Leos  I. 
(„Wo  wir  mit  den  Lebenden  keine 
Gemeinschaft  hatten, da können wir 
sie nicht  mit  den  Toten  feiern")  ein 
kirchliches  Begräbnis  allen  Nicht- 
getauften,  den aus der  Gemeinschaft 
der  Kirche  Ausgestoßenen,  Selbst- 
mördern, Hingerichteten, worin auch 
die  Evangelischen  eingeschlossen 
sind. 

6'6  unzähligen. 
677 Vielheit. 

468 

zucht. 
585  befreit. 
586  vorbeugen. 

578 d. h.  wenn  Ostern  im  Mai ist  (d. h. 
nie; der späteste  Ostertermin  ist  der 
25. April). 

679 Vgl.  RGG  III,  Sp. 262f.,  Infallibi-

lität. 

6S0 passenden  Anstrich. 
581 erfindet  sich. 
582  späteren. 
583  früheren. 
684  Sodomie  =  widernatürliche  Un-

ze  schaffen  gnüg.  Aber  nein,  es  ist  nütt  von  Nötten,  bedarff  wenig  Crimi-
nierens587.  Es  muß  äben  allso  zugan:  Dyser  Boum  aller  Yrthumb  hatt 
so  starck  gwurtzet,  daß  er  kummerlich588  ze  feilen  [ist].  Es  habent  inn 
ouch  || die  gwaltigen  Potentaten  dyser  Wält  dermaßen  understützt,  daß  er  [154] 
ouch  nütt  schwencken589  wirt  biß  zu  der  Stund,  da(s)  inn  Gott,  der  All(cid:173)
mächtig,  mit  dem  Attem  sines  Munds  umbstürtzen  und  gar  ußrütten  wirt. 
Biß  dahin  werden  sich  schmucken690  und  lyden  müssen  alle  die,  so  sich 
allein  Christi  yrs  Houpts  hallten6 91  und  bey  syner  Leer  blyben  wollen. 

Hierumb,  lieber  Vetter,  diewil  yr  inn  dysem  minem  Schryben, ouch  uß 
den  worhafften  Sprüchen  deß  Suns  Gottes  und  syner  ußerwelten  Apostlen, 
[die]  vom  helgen  Geist  geleert  [wurden],  gnugsammlich  verstanden  [habt], 
daß  ich  nütt  one  Ursach  uß  eignem  Guttbeduncken  und  Hoffart  mich 
wider  diß  Fägfhür  ze  schryben  undernommen  [habe].  Dan  hette  ich  inn 
aller  biblischer  Gschrifft  einich  bewärt  Argument,  Wort  oder  Anzöügung592 
sinthalb693  befunden,  ich  were  dyser  Arbeit  wol  abgsin594.  Dan  was  Nutzes 
oder  Belonung  der  Wält  ich  darumb  empfahen  werd,  gyb  ich  üch  ze  er-
khennen.  [Ich]  habs  ouch  der  Wält  wäder  zLeid  noch  ze  Gfallen,  sonder 
minen  Glouben  damit  anzezeigen  fürgnummen696,  dann  es  schadt  nütt, 
obschon die Wält darob  wuttet  und  || zürntt. Ich  wird mich darumb  Christum  [154 v] 
allein  min  Trost,  Hilff,  Erlöser  und  Säligmacher  ze  bekennen  nüt  schämen. 
Deß  aber  solt  ich  mich  schämen,  wenn  ich  der  Stimm  und  Bevelch  mins 
trüwen  Herren  Gottes  nüt  losen  und  gehorsam  sin  wolt,  so er spricht:  „Das 
ist min geliepter  Sun, inn demm ich ein Wolgfallen  hab, dem sind  gehörig59e", 
[und]  so  mir  dan  dyser  geliepter  Sun  Gottes,  nammlich  Christus,  min  Hei(cid:173)
land,  den  der  Vatter  zu  Erlösung  mentschlichs  Geschlächts  inn  dyse  Wält 
gesent  hatt,  rüfft  und  spricht:  „Köment  haar  ir  alle,  die  da  arbeittend  und 
beschwert  sind,  ich  will  üch  Rüw  gäben697."  [Er]  zeigt  mir  darbey  an,  er 
allein  sey  der  Wäg,  durch  welchen  ich  und  alle,  so  synem  Wort  gloubent, 
zum  eewigen  Laben  gan  müssint598.  Worumb  solt  ich  dann  anderi  Mittel, 
Weg und  Geng699 in  dysen  Schaffstal  suchen600,  so ich doch  den  Sententz601 
vorhin  von  Christo  selbs  empfangen  ? Nämlich,  so ich  anderswo,  dann  durch 
inn,  hinin  ze gan  understan602,  wurd  ich  ein  Dieb  und  Morder  syn6 0 3;  dyser 
Spruch  ist  allen  Mentschen  wol  zu  bedencken. 

Diß  khan  ich  ouch  nütt  unverantwortet  lassen,  daß  yr  in  Beschrybung 

687 Urteilens. 
588 schwerlich. 
589 schwanken. 
590 sich ducken. 
591 „sich Christi yrs Houpts hallten"  = 

sich nach Christus richten. 

592 Anzeige. 
593 seinetwegen. 
594 enthoben  gewesen. 
595 angefangen. 
596 Matth.  17, 5. 

59'  Matth.  11, 28. 
598 Joh.  14, 6. 
6B9 Zugänge. 
6°» nach Joh. 10, 1. 
601 Meinung, Ausspruch;  „Sentenz" wie 
weiter unten auch „Spruch" hat hier 
wohl  schon  fast  die  Bedeutung  von 
Richtersprueh. 

602  versuchte. 
6°3 Joh. 10, 1. 

469 

[155]  deß  Fagfürs  uns  für  und  für  ||  ein  Widerpart  nämmen.  Und  wiewol  es  mich 
einteils,  diewil  wir  doch  ouch  Christi  Namens  sind,  beduret,  so  macht  doch 
das  ander,  daß  wir  kheinen  anderen  Gott,  den  abenfden],  den  der  Himmel 
und  Erden  und  alles  das,  so  darinnen  labt  und  ist,  vereerent und  anbättent, 
daß  ichs  destminder  acht.  Wir  habent  ouch  kheinen  nüwen  Glouben  an-
gericht604,  sonder  bekhennen  den  allgemeinen  christenlichen  und  aposto(cid:173)
lischen  Glouben,  wie  der  von  Anfang  haar6 05  biß  uff  uns  gereicht,  und 
werdent  ouch,  mit  Gottes  Gnad  und  Hilff,  biß  an  unser  End  bekhennen 
und  veriähen606  einen  einigen  Gott,  Vatter,  Sun  und  heiligen  Geist,  try-
falt607  in  den  Personen,  doch  imm  Wäsen  und  inn  der  Substantz  einig. 
[Wir]  gloubent  ouch,  nach  dysem  lyplichen  Thod  der  Seel608  nach  von 
Stund  an  by  Gott  behallten  und  zur  Ufferstentnuß609  deß  Fleischs  eewig 
mit  Lyb  und  Seel  sälig  zwerden.  Das  ist  äben  der  allt,  war,  ungezwyflet 
christenlich  Gloub,  deß  yr  üch  stets  rümend.  Sind  wir  nun  durch  dyse 
unseri  Bekentnus  üwere  Wyderpart,  jaa  Katzer  und  von  der  römischen 
Küchen  abgsünderet610,  so  volget,  daß  yr  ein  anderen  Glouben,  weder  yr 
[155 v]  mit  dem  Mund  bekennent,  ||  haben  müssent,  deß  yr  aber  one  Zwyfel  nütt 
Wort  haben  wollen611.  Hie  sähend,  wie  die  einfaltig  Worheit  üwer  und  aller 
Mentschen  Vernunfft,  Verstand  und  Wyßheit  wytt  übertrifft. 

Was lag der Synagog zu der Zytt Christi imm Weg, daß sy Christo nütt glou(cid:173)

ben  wollten ?  Sy  vermeintend  on  Zwyfel,  sy  wären  die  allein,  so das  Gsatz 
Gottes in Henden hättind, [sy] disputiertend vil mit imm ußem Gsatz, und wenn 
inen  Christus  antwortet,  das si inn imm  Gsatz  nütt  begriffen  khonten,  under-
stünden  sy  imm  doch,  sin  Red  zu  verkeeren,  dann  sy  eins  sollichen  An-
sähens  vorem  Volck  warend,  daß  sy  sich  schamptend,  von  imm  überwunden 
ze  werden.  [Sie]  sprachent,  er  were  eins  Zimbermans  Son612,  von  schlech(cid:173)
ten6 13  Eiteren  erboren,  und  so  sy  ettwan  über  inn  erzürnt,  seytten  sy,  er 
were  bsässen  mit  dem  Tüfel614.  So  gieng  es  ouch  den  säligen  Apostlen  mit 
dysem  Volck.  Es  halff  sy  yrthalben  nütt,  daß  sy  mit  dem  h.  Geist  erlücht 
[waren], diewil sy nach der Wält einfaltig  schlächt613 Lütt, von Fischeren  und 
nütt  vom  phariseischen  Gschlächt  erboren  und  yre  Kunst  nütt  uff  der  hohen 
Schul  zu  Athen  giert  [hatten,  wurden]  sy  [als]  vollen  Wyn,  Uffrürer  und 
Verkeerer  deß  Volcks,  abgsünderet  von  der  Synagog  der Juden  und  Leereren 
deß  Gsatzts  [betrachtet]. 

Lieber,  was  manglet  sollicher  Inzügen615  und  Gagenwürffen616  der 
[156]  yetzigen  romischen  Synagog,  diewil  das  Heilig617  ||  uns,  die  Gnad  Gottes 
und Verzyhung der  Sünden, allein im Lyden und Blüttvergießen Jhesu  Christi 

604 geschaffen. 
605 her. 
6oe  bekennen. 
607 dreifaltig. 
608  mit  der  Seele. 
609 Auferstehung. 
610 abgetrennt. 
611  „deß  yr  aber  one  Zwyfel  nütt  Wort 
470 

haben wollen"  =  was ihr nicht wollt 
gelten  lassen. 

612 Mark. 6, 3. 
613 geringen. 
«"  Mark. 3,21 f.;  Joh.7,20; 8,48; 10,20. 
815  Winkelzüge. 
616 Vorwürfe,  Gegenargumente. 
617  Heil, ewiges  Leben. 

[156 v] 

und  nütt,  daß  man  yde  Sund  von  ynen  erkhouffen  müsse,  anzeiget  [ist]. 
Darumb  fächtend,  wüttend  und  schryen  sy  dermaßen;  dan  woo  [sy]  dem 
Irsal8 18  nütt  fürkummen619,  ists  yrem  Gwerb  und  Gnieß  ein  großer  Ab(cid:173)
gang:  bäpsthliche  Heiligkeit  mochte  nüt  durch  ire  Richtag6 20  so  vil  Krieg 
und  Blüttvergießen  wyder  die  Christen  anrichten  und  ouch  die  wältlichen 
Fürsten  imm  zu  Hilff  uffbringen.  Die  Cardinal,  Bischoff  und  anderi  Prelaten 
wurden  nütt  meer  mit  sollichem  Pracht,  Pomp  und  Apparat  daharfaaren; 
irer  Rossen,  Trabanten,  Hunden,  Geyegt621,  Fäderspyl622  und  unnützen 
Hoffgsinds  wurde  vil  minder  werden.  Dorumb  ist  ynen  an  Christi  Leer  nütt 
wenig  gelägen623.  Mich  nimpt  ouch  an  sy  nütt  wunder,  daß  sy  die  selbig 
so  flißig  fürkummend624;  dan  inen Christus  in  allem  yrem  Fürnamen,  Thün 
und  Laassenn  imm  Wäg  lytt.  Was  sy  umb  Galt  feil  hand,  nammlich  die 
Verzyhung  der  Sünden,  das  erbütt  sich  Christus  uns  vergabens  one  Gold 
und  Sylber  mittzetheilen.  [Er]  seyt  inen,  sy  habints  umb  sunst  empfangen, 
umbsunst  söllind  sy  es  anderen  ouch  mitteilen;  si  sollen  den  Armen  geben, 
dan  säliger  sye  gäben  dan  nämmen.  Item:  die  wältlichen  Herren  herrschint 
und  faarint  mit  Gwalt,  aber  inen  stände  es nütt  zu,  sondern  der  grost  under 
ynen  solle  aller  Diener  syn.  || 

Darumb  kome  einer  nun  allein  mit  dysen  oberzelten  Articklen,  (ich  will 
hie  der  größeren  gschwygen)  in  diß  Trientisch  Concilium  mit  inen  ze  dis(cid:173)
putieren  und  empfahe  ein  anderen  Sententz625  den  äben  den,  der  dem 
Hans  Hussen  zu  Costantz626  ward!  David  am  12. Psalmen  zeyget  dyser 
helgen  Vätteren  kurtze  Disputation627  an;  dann  also redend  sy:  „Wir  wennd 
mit unseren  Zungen starck fürfaaren;  wir vertröstend uns unserer  Läfftzen62S; 
wer  wolt  uns  dan  meisteren8 2 9?" 

Diewil  dan  unlougenbar830  [ist],  daß  diß  Papstumb  unzalbarer  großer 
und  schwärer  Lastren  und  Yrthumben  gantz  voll  stäckt,  und  darbey  üch 
sunder  wol  zu  wüssen,  daß  wäder  sy  sich  selbs,  noch  yements  änderst  sy 
uß  sollichen  Yrthumben  und  grusammen  Finsternussen  füren  noch  bringen 
mag,  khan  ich  mich  aber  nütt  gnügsam  verwunderen,  daß  yr  uns  so  mitt 
großem  Ernst  und  Pytt  wyderumb  ermanend,  von  unserem  Yrsal  ze  stan 
und  zu  dyser  römischen  Küchen  ze  kheren.  Wie  kumpt  es  doch  üch  inn 
Sinn,  daß  yr  nütt  schühent631,  die  römisch  Kilch  ein  christenliche  Küchen 
ze  nämmen,  die  Christi  Wortt  und  Bevelch  nütt  wil  wäder  hören  noch  an-
nämmen,  jaa,  die  so  voller  Lastren  und  Yrthumb  ist,  daß  yrs  selbs  nütt 

618 Irrtum. 
619 abwenden. 
*20 Reichtum. 
621 Meuten  zum Jagen. 
822  Raubvögel. 
<i23 Dieser  Satz  ist  unverständlich;  er 
paßt  in  dieser  Form  kaum  hieher. 
Ich vermute deshalb, Schuler sei hier 
ironisch, oder dann habe er sich ver- 
schrieben;  im  zweiten  Fall  wird  die 

Sache  sofort  verständlich,  „nütt" 
müßte  gestrichen  werden. 

624  verhindern. 
62ä  Richterspruch. 
826  Vgl. oben  S. 413, Anm. 337. 
627  Beratung. 
628 freches  Maul. 
829  Ps. 12, 5. 
63° nicht  zu  leugnen. 
631  zurückschreckt. 

471 

ungemeldet  übergan  khönnent632.  Ich  befind  doch  kheiu  Sund  so  groß,  die 
[157]  bey  yren  nütt  unge-  ||  strafft  und  ungebannet633  hingange.  Was  hatt  sy 
doch,  das sy condemnier634,  reformier  und  endre,  dann  äben  unsern  christen-
lichen  Glouben ?  Alle  Überträttung  findt  bey  yren  Gnad  und  Verzyhung 
oue636  unnseri Bekantnuß; die  wirt  unbewart,  unverhört,  wider  gottlich  und 
keiserlich  Rächt  gescholten  und  unbezüget  heiliger  biblischer  Gschrifft636 
verrüfft  als  ein  faltsche  verfürische  Leer  und  Kätzerey  verdampt.  Da  wirt 
überal  kein  Mittlyden  noch  Liebe  angesähen637,  [und  sie]  wil  denocht  nüt-
testminder  Christi  Kilch  sin.  -  Die  Kilch  Christi  aber  brucht  sich  kheiner 
Leer638  dan  allein  [diejenige]  yres  Houpts,  weliches  Christus  ist.  Sy  hört 
kheins  anderen  noch  Frömbden  Stimm639,  sy ist  ein  Gmeind  aller  glöübigen, 
frommen  Lütten  uff  dem  gantzen  Erdboden  und  nütt  allein  dero,  so  zu 
Trient  beyeinanderen  versammlet  sind  [und] weliche wol alsbald  yr  zesamen-
gehuffet  Decret640  inn  dysem  Zwyspalt  für  sich  nammend  und  wader  das 
Nüw  noch  Alt  Testament  niemermee  uffthünd.  Zu  dem  [kommt],  daß  vil 
Cardinal,  Bischoff  und  andere  geistlichs  Namens  sind,  die  wäder  [die] 
hebräisch,  griechisch  noch  latinische  Spraach  nie  glernet,  vil  baß  ein  Wüd-

[157 v]  prett  fahen  dan  disputieren  und  die  Gschrifft  verstan  konten,  usw.  || 

Dorumb, lieber Vetter,  richtent  vorhin  üweri zerfallni  Küchen  widerumb 
uff,  thünt  alli  Satzungen,  so  ußert  dem  Wort  Gottes  darin  khommen  und 
gwachsen,  daruß,  richtent  alli Mißbrüch  und  Gebot  der Mentschen  widerumb 
nach  dem  Bevelch  und  Insatz6 41  Christi  und  siner  ersten  Küchen!  So  wer-
dent  yr  sähen  und  gwüßlich  erfaaren,  daß  dan  unser  und  üwer  Kilch  ein 
einige  Kilch  sin  wirt.  Dwederer  Teil  wirt  sich  dan  meer  ützid  rumen6 4 2,  dan 
nu  wie  Paulus  deß  Crützes  Christi643.  Dann  wenn  yetz  unser  eigen  Güt-
tuncken  und  Gefallen  unser  selbs644  dannen  und  hingenummen,  fahent  wir 
glich  an,  uns  selb,  das  ist,  unnser  Arbeitsäligkeit64ä,  Geprästen646  und  Un-
vermüglichkeit647  ze  erkennen;  [wir]  befinden,  daß  inn  uns  nützid  ist  dan 
Sund  und  böse  Begird,  dennenthin  fähent  [wir]  an,  uns  selb  fyend  werden, 
daß  wir  der  Sund  durch  uns  selb  nütt  konnent  abstan,  und  nach  sollicher 
unser  selbs Erkantnuß  achtent  wir  uns nach  Gottes  Gsatz [für]  Fyend  Gottes 
[158]  und  eewig  verdampt  [und]  mußtent  deßhalben  an  uns  selbs  gantz  und  gar  || 
verzwifflen.  -  Und  inn  sollicher  Anfächtung  laßt  uns  das  Evangelium,  die 
trostlich  Bottschafft  gottlicher  Gnaden  und  Barmhertzigkeit  nütt  unge(cid:173)
trost;  [sie]  zeigt  uns  von  Stund  an  den  richtigen  unfälbaren  Wäg  und  Zü-

632 Ygi_ T s c h u d i,  „Fegfür"  ed. Know- 

640  Gemeint sind die Beschlüsse des Kon-

zils von  Trient  (1545-63). 

641 Anordnung. 
64a  kein  Teil  wird  sich  dann  etwas  an-

deren  mehr  rühmen. 

643 nach  Gal. 6, 14. 
644  Gefallen  unser  selbs  =  Gefallen  an 

uns  selbst. 

645  Verdorbenheit, 
646  Sündhaftigkeit. 
64?  Unvermögen. 

les,  S. 225ff. 

den. 

633 ohne  mit  dem  Bann  belegt  zu  wer- 

634 verdammt. 
635 außer. 
636 ohne Zeugnis der  Heiligen  Schrift. 
637 in  Betracht gezogen. 
638  „brucht  sich  kheiner  Leer"  =  ver- 

wendet  keine  Lehre. 

639 nach Joh. 10, 5. 
472 

gang  zu  demm,  der  da  hinnimpt  die  Sund  der  Wält6 4 8.  Aisdan  gond  wir 
mit  demm  offnen649  und  allen  von  Gott  begnadeten  Sünderen  zu  Christo, 
Gnad  und  Verzyhung  innigklich  von  gantzem  Hertzen,  Seel  und  Gmütt 
begärende.  Die  wirt  er  uns  umb  siner  Verheißung  willen  nütt  abschlahen, 
jaa,  er  fröwt  sich  mitt  allen  Englen  und  üßerwelten,  daß  sich  die  Sünder 
bekherind  und  Büß  thügind650.  Nun6 51  das  ist  unser  Gloub  und  Bekhant-
nuß.  Darumb,  diewil  wir  uns  kheiner  unser  Verdiensten,  sonder  der  Gnad 
Gottes,  salig  ze  werden  bekennend,  nämmend  yr  uns  ein  Wyderpart. 

Jetz  so  khommend  yr  mit  üweren  gütten  Wortten  und  Wercken,  ver(cid:173)
meinende,  Christus  hab  üwer  Sund  mit  synem  Tod  nütt  gentzlich  hinge-
nummen,  sunder  die  Sund  vor  dem  Touff  allein652,  || und  was  yr  nach  dem  [158 v] 
Touff  sündent,  mußint  yr  mit  und  durch  den  Verdienst  üwer  oder  frombder 
gütten  Wercken  hie  uff  Erterich6 53  oder  nach  dem  Thod  inn  Pyn  deß  Fäg-
fhürs  bezalen  und  ablegen654. 

Nun  wüssent  yr,  so  das  sölte  waar  sin,  müßtint  alli  hievor  erzelti  Wort 
Christi  und  siner  lyeben  Apostlen  wytt  fälen.  Das  ist  doch  nütt  müglich; 
und  [es]  were  ouch  nütt  müglich,  daß  khein  Sünder  möchte  sälig  werden, 
ob  er  glich  Gottes  Gnaden  begärte.  Worumb ? Äben  darumb:  Wie  oder  wo(cid:173)
mit  mochte  er  den  Fluch  und  eewygen  Thod  abdienen655,  diewil  er  doch 
sinthalben  äben  nütt  Gütz  gedencken  noch  thün  mag ? Und  so  er  glich  alles 
das  thütt,  so  imm  Christus  gebütt,  were  er  denocht  ein  unnützer  Knecht. 
Was  verdient  dan  ein  sollicher ? -  Die  Erlösung  menschlich  Gschlächts  ist 
beschähen  uß  Gnaden  und  nütt  uß  Verdienst656  und  dasselbig  [ist]  durch 
das  Blüttvergießen  Christi  Jesu  am  Crütz  einmal  gnügsammlich  für  aller 
Wält  Sund,  jaa  denen,  so  das  gloubent. 

Wöllent  wir  dann  durch  unseren  Verdienst  ein  volckomneri  Erlösung 
anrichten657  und  mit  unserem  süntlichen  Laben  Sund  ablegen,  wirtz  selt-
zam  zügan.  ||  Lieber,  worzü  dientent  uns  die  Wort  deß  heiligen  Apostels  [159] 
Johannis,  da  er  spricht:  „Das  Blütt  Christi  reiniget  uns  von  allen  unseren 
Sünden658."  Worumb  thütt  er  nütt  ouch  hinzu:  „die  allein,  die  wir  vor 
dem  Touff  verwürckt".  Wie  mochte  ouch  hierin  sin  Predig  bstan,  da  er 
redt,  „wir  sollind  nütt  Sünden;  so  wir  aber  sündint,  so  habint  wir  einen 
Fürsprechen  bey  Gott,  Jhesum  Christum,  den  grächten,  und  derselb  sey 

räwenden, 

648 Nach Joh. 1, 29. 
649  Offner  Sünder  von Luk.  15. 
650 Luk.  15, 7. 
651 nur. 
652  Schuler  nimmt  da  einen  Gedanken 
Tschudis  auf.  Vgl. T s c h u d i,  „Feg- 
für",  ed. Knowles, S. 158f.: „... Chri- 
stus  hat  aller  dero  sünd  so  an  jnn 
gloubend  vnd getoufft  werdend  ver- 
sunt,  So verr  si nach  dem  touff  nit 
mer sündend..  ..  Die sünd nach dem 
touff  volbracht, Wirt dem glöubigen 

durch Christi  Versünung, 
jn ein zitliche straff, hie oder jn ener 
weit (so er hie nit ablegte) verwandt." 
Vgl.  dazu  Tridentinum,  Sessio  VI: 
Decretum  de  iustificatione,  c. 14. 
(Mirbt,  a.a.O.,  Nr. 446.) 

653  Erden. 
654  abbüßen. 
655 sühnen. 
'58  Rom. 3, 24. 
65'  errichten,  einrichten. 
658  1. Joh. 1, 7. 

473 

die  Versünung  für  unseri  und  der  gantzen  Walt  Sund659",  u.s.w.  Worfür 
sol  uns  Christus  alle  (das  ist  zwar  vor  und  nach  dem  Touff)  unseri  Sund 
versünen,  gagen  synem  Vatter  vertädigen660,  so  wir  das  nütt  begären, 
sonder uns selbs darfür  gnüg ze thün  darstellent661  ? Was konnte oder  möchte 
doch  dyses  Fägfür  sampt  unserem  Verdienst,  ob  schon  glich  kein  anderi 
biblische  Gschrifft  darumb  wäre,  baß6 62  und  heitterer663  ußlöschen,  dan 
äben  dyse  Wort  Johannis,  der  es  von  der  Brust  deß  Herren,  uß  kheinem 
Decrett6M  noch  sündigen  Mentschen  empfangen  noch  glernet  hatt.  Mit  dem 
stimpt  ouch  glicher  Gstalt  Paulus,  das  ußerwelt  Faß6 65  Jesu  Christi.  So 
[159 v]  [spricht]  ||  Johannes  am  obgenanten  Capitel  witter  allso:  „Ir  Kindli, ich 
schryb  üch, daß  üch  die  Sünden  verzigen666  und  abglassen667  werden  durch 
den  Namen  Jesu  Christi668."  Nun  schribt  er  zwar  hie  nütt  den  Jungen  oder 
Ungethoufften,  sonder  denen,  so  glöübig  und  verständig warend.  Derhalben, 
diewil  üwer  fürgnummne669  Meinung,  das  Fägfhür  ze  beschirmen,  in  keiner 
biblischer  Gschrifft  gegründet  [ist],  sonder  uß  Lenge  der  Zytt  und  alltem 
Harkommen  in  ein  sollich  Ansähen  kommen,  daß  yro6 70  die  heiig  Gschrifft 
bey  vilen  muß  wychen.  Allso  woo  oberzelte  heilige  Spruch  üch  nütt  darvon 
abnämment6 7 1,  wurd  die  Lenge  mins  Schrybens  noch  minder,  ja  gar  nützid 
verfahen  mögen672. 

Zu  lettst:  wenn  wir  sagent,  der  Gloub  in  Christum  allein  mache  sälig, 
werffent  yr  uns  glich  entgägen,  wir  sagint  und  leerint  darmit,  die  glitten 
Werch  nützint  uns  nütt  zur  Säligkeit,  machint  allso  die  Lütt  sorgloß  und 
hinläßig673,  daß  sy  vermeinent,  wen  sy  nun  gloubent,  sye  es  ynen  gnüg 
zur  Säligkeit674,  u.s.w. 

Wenn  man  ein  Ding  wil  schälten,  fint  man  lichtlich  ein  Ursach.  Hörent 
[160]  [yr]  aber  die  Predicanten  bedersyts  in  yren  Prediginen,  so  be-  ||  findent  yr 
lichtlich,  wader  Theil  mee  und  mitt  größerem  Ernst  die  Sund  und  Laster 
anzeigint,  weerint  und  straffint.  Lieber,  worumb  haßet,  verfolgt,  veriagt, 
jaa,  thödt  und  umbringt  man  so  vil  gelerten  Predicanten  änderst  dan,  daß 
sy  unverholen  die  lasterhafften  Mentschen  beschryend  ?  Worumb  werdent 
sy  als  Uffrürer,  Verfürer  und  Rotter6 75  anzeigt  und  gnämpt  änderst  dan, 
das  sy  mencklichem  zu  einem  bußfertigen  gottsäligen  Laben  vermanent.  •-
Und  ob  sy  glich  darnäbent  anzöügent,  daß  wir  inn  unseren  Wercken  den 

659  l.Joh. 2, lf. 
660  verteidigen. 
661  zur  Verfügung  stellen. 
662  besser. 
663 deutlicher. 
661 Beschluß  (Anspielung  auf  das  Tri- 

dentinum). 

665  Gefäß. 
6 66 verziehen. 
667  nachgelassen. 
668  l.Joh.  2, 12. 
669 vorgefaßte. 
670 ihr. 

671 abhalten,  abbringen. 
672  verfangen. 
673  nachlässig. 
674 Dieses  stets  äußerst  stark  betonte 
Argument  der  katholischen  Polemik 
vertritt  auch  T s c h u d i,  „regfür", 
ed.  Knowles,  S. 153ff. 

675 Unter „Rotter" versteht man im Be-

formationszeitalter  mit  Vorliebe  ei-
nen ketzerischen oder  sektiererischen 
Menschen,  im  weitesten  Sinne  dann 
einen  Aufrührer  überhaupt. 

474 

Verdienst  der  Säligkeit  nütt  suchen,  sonder  das  Heil  unserer  Seelen  syge 
uns  erworben  durch  das  Blütt  Jesu  Christi,  ists  doch  nütt  anders  dan  äben, 
wie  wir  hievor  durchuß  von  Christo  selbs  und  synen  Jüngeren  ouch  ghört 
hand.  Was  bringent  sy  dan  damitt  Nüws  herfür?  Prediget  nütt  Christus676 
und  Johannes  der  Toüffer677  glich  imm  Anfang  ouch  die  Büß,  oder  hübent 
sy  an,  die  Mentschen  ze  ermanen,  daß  sy  durch  Verdienst  yrer  Wercken 
mußtind  sälig  werden ? 

Dyser  Bruch  des  Verdiensts  ze  predigen,  hat  lang  nach  dysen  sin 
Anfang  gnominen.  Wäre  es  aber  bey  der  Büß  one  Verdienst  blyben, 
so  hette  dyser  Span6 78 
||  nie  khein  Anfang  gnummen.  So  dan  unseri 
Prediger  glichergstalt  uns, wie ouch Christus den Phariseeren679,  den  rächten 
Bruch  des  Bättens,  Fyrens  und  Fastens6 80  und  Allmüsengäbens  anzoügent, 
werdent  sy  glichergstalt  alls  schlahent681  sy  ernämpte  Stuck6 82  ab,  ouch 
angegäben,  da  sy  aber  stäts  von  Abbruch  der  Spyß  sonder  aller  Boßheit, 
und  daß  man  one  Underlaß  hätten  und  den  Armen,  wie  es  Gott  bevolhen, 
mitteilen  solle,  ernstlich  heißent  und  anzoügent.  Sy  leerent  ouch,  daß 
solliche  Ding  eines  rächten  Gloubens  Frucht  syent  und  daß  es  waar  sye. 
Daß  sy  die  Laster  mit  größerem  Ernst  wäder  üweri  Prediger  straffind,  gibt 
die  täglich  Erfarung  ze  erkennen.  Dan  wie  üweri  Leerer  von  den  Laster(cid:173)
haften  glibet683  [werden],  allso  werdent  die  unseren  von  ynen  verhaßt, 
gescholten  und  vervolget.  Wer  haßet  änderst  die  Straff,  dan  sy,  so  der 
fähig684  sind.  Beschältent  sy  den  Überfluß  inn  Spyß  und  Tranck,  so  mögent 
es  die  follen  Zapffen685  nütt  lyden,  straffend  sy  die,  die  ußhalb  der  Ehe  in 
Unkünschheyt  läbent,  so  wend  es  die  Hürer  und  Eebrächer  nütt  thulden; 
heißent  sy,  man  solle  uß  ||  schuldiger  Liebe  den  Nächsten  mit  unzimm-
lichen686  Gwerben,  Köüffen  und  Finantzen687  nütt  beschwären,  so  facht 
der  Wucherer  und  Gyttig  an  unwillig  sin;  leerent  sy  dan,  Gott  habe  ver-
botten,  Gaben  über  den  Unschuldigen  ze nämmen,  und  mäldent  [sy]  darbey, 
daß  durch  die  Gaben  Gricht  und  Rächt6 88  ettwa  gebogen,  darzü  sy  es  ein 
Zerrüttung  eines  eerbaren  Regiments  [nennen]  u.s.w.,  da  ist  erst  dem 
Schimpf f689  der  Boden  uß.  -  Und  so  sy  ouch  leerent,  das  unmentschlich 
Kriegen  und  Christenbluttvergießen,  dardurch  so  vil  armer  Wittwen  und 
Weisen  gemachet,  abzestellen690,  denn  heptt  sich  ein  einhellig  Geschrey 

[160 v] 

[161] 

676 Mark. 1, 15. 
677 Matth. 3, 8. 
678  Streit. 
679  Schuler  denkt  hier  an  die  Bergpre(cid:173)

digt. Matth. 6,  1-18. 

680  Häufig  wurde  vor  Heiligentagen  ge(cid:173)
fastet,  dadurch  entstand  der  Aus(cid:173)
druck  „Feiern  und  Fasten". 

681 aberkennen,  verwerfen. 
682 die genannten  Dinge. 
683  geliebt. 
684 schuldig. 

685  Säufer. 
686  unehrbare. 
687 List,  Betrug  zum  Zweck  von  Geld(cid:173)

gewinn. 

688  „Gricht  und  Rächt"  =  Rechtsord(cid:173)

nung. 
689  Sache. 
690  Schuler spricht hier von der  Unsitte 
des „Pensionenwesens" in  der  Alten 
Eidgenossenschaft:  gewisse,  meist 
katholische  Familien  pflegten  von 
fremden  Mächten  Geschenke  anzu-

475 

der  Penziäneren691  und  sorglosen  Kriegsgurglen,  das  da  khein  Rüw mee 
ist, biß sy der unrüwigen  Predicanten  abköment und [sy] zum Land  ußjagent. 
Dargägen  sytzent  üweri  Priester  inn  Roßlinen692,  sind  frydsam,  be-
schelltent  niemant,  sind  iedermans  Fründ  und  Gsellen693,  darumb  werdent 
sy ouch von mencklicliem widerum gliebet;  [sy] thünd yr Ampt in der Sprach, 
so  nütt  iederman  verstaat.  Wenn  sy  an  die  Cantzel  kommen,  verkündent 
sy die Fyrtag,  so derselben  Wuchen  fallent,  zeigent ann,  wenn gütt  Fasten 694 
[161 v]  sey, läsent  den Wuchenzadel695  || und theilent  vil Abblaß  u ß; und wenn  sy 
ettwas  Nüws  läsent,  das  wider  unseren  Glouben  kurtzlieh  ußgangen  [ist], 
so  fahent  sy  ettwa  ein  Predig  an,  darinn  sy  unseren  Glouben  mit  großem 
Zorn  anfahent  ze schelten,  schmähen  und lesteren,  als obs Mahomets  Glou(cid:173)
ben  were.  [Sy]  meinen,  wen  sy  das  vollbracht,  habint  [sy] yr  Ampt  wol 
ußgricht,  [und sy] achtend  darbey,  wenn  sy mit den lasterhafften  Mentschen 
eins  syend,  so  nabint  sy  uff696  Fryd  und Rüw. 

Das  dunckt  mich  ein  schlächter  und  sorgloser  Hyrt6 9 7,  der  da,  so  er 
den  Wolff  sieht  under  die  Schaff  kommen,  still  schwigt;  wie wil ers  gägen 
sin  Herren  verantwurten?  Es Stadt  geschryben  Ezechiel  13 [V. 22f.]:  „Allso 
spricht  der  Herr  Gott  zu  den faltschen  Propheten:  diewil  yr  deß  Grachten 
Hertz  mit  Luginen698  betrübent,  den  ich  nütt  betrübt  hab,  dargägen  die 
Hend  deß  Gottlosen  sterekend,  das  er  destminder  von  synem  bösen  Wäg 
abstadt  und bey Laben  behalten  wirt,  so sond699  yr fürohin  nütt  mer Yttel-
keyt7 00  sähen  noch  Wyssagungen  vorsagen,  dann  ich  wil  min  Volck  uß 
[162]  üweren  Henden  erlösen,  das  yr  innen  ||  werdint,  daß  ich  der  Herr  bin." 
Diß  betrifft  nüt  minder  ouch  üwer  und  unser  Predicanten  an  sampt  allen, 
so  sich  der  Leer  und  Bevelch  Christi  annämment.  Versument  sy  ettwas, 
wirts  Gott  der  Herr  gwüß  von yren  Henden  erforderen.  Christus  hatt  inen 
bevolhen,  das  Evangelium  ze  predigen,  darinnen  die  Laster  anzeiget  und 
die  Sünder  zur  Büß  vermant  werdent.  Daruß  nun  vermerekt  [man],  daß 
die  die rächten  Predicanten,  Apostel  und Leerer  sind,  die niementz  in  sinen 
Sünden  zartend701,  sonder  mencklichen,  es  sey  hoch  oder  niders  Stands, 
sinen  Fäl7 02  frey  hurußsagent.  Dann  so  die  Lybsartzet  denn  Verwunten 
zevil  schonen  und  one  Schmertzen  heilen  wollen,  reicht  es  ettwan  den 
Krancken  zu großem Verderben;  darumb dan der Artzet khein Danck,  sonder 

nehmen und dafür  die Werbung von 
Söldnern  zuzulassen;  „Gaben"  ist 
deshalb am besten mit „Bestechung" 
zu  deuten. 
691 Pensionäre. 
692 Es sollte  hier  wohl heißen:  „sy syt- 
zent  in  Röslinen"  (=  Rosen),  d. h. 
sie führen  ein angenehmes  Leben. 

693  Genossen. 
694 Vgl. RGG Bd II, Sp. 521. 
695 Kalender der Fest-und Heiligentage. 
696  „so habint sy uff"  =  so erhielten sie. 
697 Anlehnung an die Perikope vom gu-

476 

ten Hirten, Joh. 10, llff.,  spez. Vers 
12: Wer Mietling und nicht  Hirt ist, 
wem die Schafe nicht eigen sind, der 
sieht den Wolf kommen und läßt die 
Schafe im Stich und flieht -  und der 
Wolf raubt sie und zerstreut sie -  ... 

698 Lügen. 
699 sollt. 
70° Trug. 
701 sorgsam  behandeln,  verweichlichen, 

schonen. 
702 Fehler. 

Schand  und  Schaden  darvon  bringt.  Wenn  der  Prophet  oder  Predicant  sin 
Ampt  mitt  Fryden  oder  Schwygen  könten  ußrichten,  was  spricht  dann  der 
Herr  imm  Isaia:  „So  schrey  nun,  du  waarer  Prophett,  was du  uß  dem  Houpt 
bringen  magst,  laß  nütt  ab!  Erheb  din  Stimm  als  ein  Posunen  und  ||  ver-  [162 v] 
khünd  minem  Volck  yre  Uberträttungen  und  dem  Huß  Jacob  yre  Sund7 0 3" 
u. s. w.  Was  Lons  hatt  er  aber  von  synes  Schrygens  und  Verkündens  wagen 
von  dysem  Volck  empfangen?  Ein  grusammen  Tod704.  Allso  ward  ouch 
Johanni  dem  Toüffer,  do  er  den  Hürer  Herodem  strafft,  gelonet705,  und 
[es]  wirt  ietz  und  fürohin  die  Verfolgung  und  der  Tod  aller  deren,  so  die 
Bottschafft  gottloß  Walt  yrer  Sünden  abzestan  vermanent,  entliches  Ver(cid:173)
gälten  und  ungezwyffleten  Lon  sin  u.s.w. 

Worumb  schwygent  sy  dan  nütt  ?  Ach  Gott,  sy  habent  den  Bevelch 
ze  reden  [und]  khönnent  unseren  Sünden  nach  dem  Bevelch  yres  grächten 
Herren  stillschwygent  nütt  zusähen.  Dan  sy  wüssent,  daß  schwer  Urtheil 
yrem  Ampt  angehenckt  [ist];  nammlich  daß  alles  das,  so  durch  sy  ver-
sumpt, von yren Henden  ervorderet wirt. Derhalben inen weger706 [ist], hie ein 
kurtze  Zyt  der  Walt  Ungunst  sampt  der  Verfolgung  ze  thulden  weder  dert 
eewig verdampt  werden.  Es  hatt  Christus  sinen Jüngeren  wenig  gütz Läbens, 
sonder  yttel7 07  Crütz,  Lyden  und  groß  Verfolgung  hie  uff  Erden  zügseit708, 
dan  er wüßt  der  Wält  Bruch  und  bekhant  yre  Eigenschafft,  daß  sy  sich  eben 
irer  Boßheit  halb  nütt  ungerochen709  || wurd  straffen  lan.  Insumma  sin  und  [163] 
siner  Glöübigen  Herrschaft,  G-walt  und  Rieh  wurd  nütt  hie  uff  Erterich  sin, 
sinen  Apostel  wurdend  barfuß  in  schlächtem  Ansähen  dahargan,  [sy]  be-
dörffen  nütt  vil  Herberg,  [um]  yren  Trabanten  inzenämmen  71°,  iro  Bscheid 
wärt  nüt  lang;  dann  schnell,  so  bald  sy  yr  Gschäfft  und  Instruction  deß 
Evangeliums  herfürziehen,  ist  inen  die  Antwort  vorhin  grüst711,  nammlich 
ylents7 12  wyder  hindersich713  zum  Land  uß,  u.s.w. 

Welicher  aber  ietz  deß  Verfolgens  nütt  erwarten  und  sin  Rent  und  Gült 
lieber  mitt  zyttlichem  Fryden  und  gütten  Rüwen  innämmen  und  verzeeren 
will,  der  Christi  Bevelch  und  Verheißung  in  die  Schantz  [schlägt],  gedenckt, 
ist  das  der  Wält  Lon,  kanst  du  doch  wol  schwygen,  so  bist  mit  iederman 
zefryden,  sag  als  Mär,  das  man  gern  hört,  u.s.w.,  den7 14  hept  ein  sollicher 
Leerer  an,  und  redt  den  Mentschen  ze  Gfallen,  gedenckt  kheins  büßfertigen 
Läbens,  sonder  zeigt  synen  Underthanen  erdichte715  Wäg  und  Mittel,  die 
begangen  Sund  abzelegen,  nympt  Galt  darfür,  ie  nach  dem  die  Sund  ist 
und  einer  ze  bezalen  hatt.  Doch  die  großen  Sund,  als  wen  einer  inn  eim 

703 Jes. 58, 1 (mit  Zusatz  von  Schüler). 
704  Schuler  meint  damit  die  im  pseud- 
epigraphischen  „Martyrium Jesajas" 
erwähnte Zersägung Jesajas. Es han- 
delt  sich  dabei  freilich  nur  um  eine 
Legende, auf  die vielleicht Hebr. 11, 
37 anspielt. 

705 Mark.  6,  14-29. 
706  besser. 

7°7 lauter. 
70S Matth. 10,17-25 und Mark. 13,9-12. 
709  ungerächt. 
71° gewinnen. 
711 zum voraus  zubereitet. 
712 eilends. 
713 zurück. 
7"  dann. 
'16  erfundene. 

477 

[163v]  Krieg  uß  bezwengtem  Hunger716  ||  am  Samstag  Fleisch  gessen  oder  an  eim 
Zwolffbottentag717  uß Unstätte7 1S des Gewitters719 sin Frucht,  als Korn  oder 
Höw,  inzogen,  rieht7 20  er  ann  andre  ortt,  da  mee  wader  bey  imm  G-nad  ist. 
Ze  blitzen721  die  ringen  und  kleinen  Sund  aber,  als  da  ist  Huren,  Suffen, 
Frässen,  Spylen,  Gottlesteren,  Gaben722  nammen,  unschuldig  Blütt  ze  ver(cid:173)
gießen,  Wucheren  und  derglichen,  darüber  hatt  er  allen  Gwalt,  vergypt  ims, 
vertrytt  inn  mit  synem  Opfer723,  ouch  [mit]  Seelgrett724,  Sybent724  und 
Dryßgest724  und  Jarzytten7 2 4,  so  er  imm  noch  imm  Laben  und  nach  sinem 
Thod  siner  Seel  zu  Hilff  und  Trost  begadt7 25  und  nachthütt;  deren  Güttat 
ein  iede  yr  bsunderi  Rächnung  und  Belonung  hatt.  -  Und  wiewol  sy  taglich 
für  die  Abgestorbnen,  so  ietz  vil  hundert  Jaar  yr  Sund  im  Fägfhür  gebützt, 
singend  und  läsent,  blybent  wir  armen  Mentschen  nach  für  und  für  unver-
sicherett  und  yrothalb  gantz  one  Trost.  Wen  doch  ettwan  ein  Seel  unser 
abgestorbnen  Vatter,  Mütter,  Schwöstren,  Brüderen  oder  Verwanten  ta-
lame7 26  gnüg  gebützt  uß  dyser  Pyn  zu  eewiger  Rüw  und  Fröüden  kommen 
mögen.  Und  so  dyse  Leerer  gfraget  wurden,  wen  die  Seelen  gnüg  für  yre 
Sünden  gethan  [hätten]  oder  wie  lang  sy  für  yettliche  Sund  lyden  müßend, 
[164]  khontend  ||  sy  doch  derselben  khein  Bscheid  noch  Rächnung7 27  gen;  mit 
welicher  Unwüssenheit  sy  ie  die  Unvolkommenheit  yres  täglichen  Opffers 
für  Tod  und  Läbent7 28  gnügsamlich  zu  verstan  gäbend. 

Diewil  dan  diß  unvolkommen  Opffer  synen  Ursprung  empfangen  und 
genummen  hatt  von  den  Hohen  Priesteren  deß  Alten  Testaments,  die  für 
das  Volck  und  ouch  sich  selbs729  geopfferet.  Das  aber  allein,  wie  Paulus  zu 
den  Hebreeren730  lang  darvon  redt,  biß  uff  die  Zytt  der  Verbesserung  ge(cid:173)
wäret  hatt.  Under  andrem  spricht  er:  „Ein  iettlicher  Priester  ist  ingesetzt, 
daß  er  alle  Tag  Gottesdienst  pfläge  und  offtmals  einerley  Opffers  thüge, 
weliche  nütt  mögent  die  Sund  abnämmen.  Christus  aber,  do  er  hatt  ein 
Opffer  für  die  Sund  geopferet,  das  eewigklich  gilt,  ist  er  gesassen  zur  Ge(cid:173)
rechten  Gottes  und  wartet  hinfür,  biß  daß  sini  Find  zum  Schamel731  siner 
Füßen  glegt  werden.  Dan  mit  einem  Opffer  hatt  er  in Eewigkeit  vollendet 
die  Geheiligeten732"  u.s.w.  Hatt  er  nun  hiemit  die  Opffer  deß  Alten  Testa(cid:173)
ments,  weliche  die  Sund,  wie  ghört,  nütt  mochtent  hinnämmen,  uffghept 
[164 v]  und  sich  selbs  für  alle  Geheiligeten  [|  zu  einem  volckommneren  Opfer  dar-

716 vom Hunger  bezwungen. 
717  Hoher  Feiertag  am  lö.Juli. 
718 Unsicherheit. 
719 Wetters. 
720 Weist. 
721 büßen. 
7 22 v g l.  475,  Anm.  690. 
723  Messe. 
724  Nach  katholischer  Lehre  vermögen 
Seelenmessen die Seelen im Fegfeuer 
zu  erquicken,  ja diesen  die  Himmels- 
pforten  zu  öffnen.  Deshalb  werden 
für  die  Verstorbenen  an der Beerdi- 

478 

guug» dann aber auch am 7. und  am 
30.TagnachdemTode, sowie alljähr-
lieh  am  Todestag  Seelenmessen ge-
lesen. 

725  zelebriert. 
, 26  endlieh  einmal,  eigentlich 

taglang-

mehr. 

,27  Rechenschaft. 
,28  Tote und  Lebende. 
729  Hebr.  7, 27. 
73°  Hebr.  4, 14-5,  10 u nd 7, 1-10,  18. 
731  Schemel. 
732 Hebr.  10, 11-14. 

gäben,  wie  uns  das  Christus  selbs  und  alli  Apostel  Zügnuß  gäben,  was  solt 
mich  dan  verursachen733,  das einig,  eewig, gnügsam  und  volckommen  Opffer 
deß  Lybs  und  Bhitz  Jesu  Christi,  darin  mir  die  Säligkeit  allein  versprochen 
und  alli  mini  Sund  hingenummen  [werden],  zu  verachten  und  das  un-
volckommen,  vor  langest  uffgehept, 
täglich  Opffer  [als]  ein  Abwäschung 
myner  Sünden  [zu]  bekennen?  Warlich  die  Worheit  muß  deß  Ends  mee 
bey  mir  gälten,  dan  khein  Bruch  noch  Gwonheit734,  wie alt  die immer  syent. 
Wenn  yr  mich  von  demm  unvollkummnen  Opffer  zu  dem  vollkomnen 
zu bekeeren begärtet, kSnte ichs üch  nüt  abschlagen.  Diewil  aber  mir  Paulus 
anzeigt,  das  vollkommen  einig  Opffer  sye  ein  Uffhebung  deß  unvolkumm-
nen735,  wird  ich  gnöttet,  mich  zum  Opfer  der  Verzyhung  ze  leinen736.  Dan 
ich  der  Sünden  so vil inn  mir  befinden,  daß  ich weiß und  wol bekennen  khan, 
daß  ich  sy  durch  den  Verdienst  miner  gütten  Wercken  nütt  bezalen  mag 
[und]  muß  deßhalben  one  den  Verdienst  Christi  eewig  verdampt  sin.  Wir 
werdent  uns  ouch,  so  wir  warrlich  Christi  Verdienst  verhoffend,  nüt  dest 
ringferiger737  erzeigen,  oder  deß  bloßen  Gloubens  one  gütte  Werck  ver(cid:173)
trösten.  Gloubent  wir  Christo,  so  wüssend  || wir  wol,  daß  er  das  Gütt  liebet  [165] 
und  als  sin  eigen  Gütt  belonet,  dargägen  das  Boß  hasset  und  straafft.  Be-
gärent wir dan von imm lieb gehept ze werden,  syner  Gnaden  und  Verheißung 
theilhafft  ze  werden,  so  werden  wir  uns  der  Sünden,  so  vil  müglich  ze 
ziehen738  und  stäts  one  Underlaaß  umb  vergangne  Sund  Verzyhung  be(cid:173)
gären  und  hätten,  daß  uns  Gott  vor  dem  Übel  behütten  welle.  -  Dan  was 
Gnaden,  Trosts  und  Verzihung  khan  der  von  Gott  verhoffen,  wenn  er  stäts 
one  alli  Schaam  in  synen  Sünden  frävenlich  verharret ? 

Mins  Bedunckens  ietz  wirt  der  Mentsch  mee  und  häfftiger  in  sinen  Sün(cid:173)
den  gsterckt739,  mag  ouch  vil  sorgloser  laben,  wen  er  vermeint,  er  möge 
sin  Sund  ablegen  und  abkouffen  mit  synem  Galt,  Verdienst  oder  gütten 
Wercken,  deren  er  doch  wenig  hatt  (dann  so  er  inn  der  höchsten  Sund 
dahar faart,  gedenckt  er, sy werde imm erzelter wyß  nachgelaassen), weder  74° 
dyser,  so  da  weiß(t)  und  gloubt,  daß  ers  wäder  mit  Sylber  oder  Gold,  noch 
synem  Verdienst  vertädigen741  mag.  Dann  dardurch  wirt  er  bewegt,  zu 
Christo  zu  louffen  und  mit  dem  armen  offnen  Sünder742  der  Gnaden  und 
Verzyhung [zu]  begären, mit  sollichem Leid  und Rüwen743,  || daß er gedenckt  [165 v] 
und  sich  fürsetzt744,  er  welle  synen  trüwen  Gott  dermaaßen  niemermee 
erzürnen.  [Er]  hept  daruff  aber  an  innigklich  ze  hätten  mit  dem  entlichen 
Fürsatz,  sich  fürter745  zu  bekeeren  unnd  imm  ein  büßfertig  Laben  ze 
schicken.  Wann  wir  dann  unserer  angebornen  Natur  halb  wyder  unseren 

,33  veranlassen. 
734 mehr als jeder Brauch oder  Gewohn- 

heit. 

'35  Hebr.  10, 9. 

7 36 

. . . bin ich genötigt, auf die Seite des 
Verzeihungsopfers  zu  neigen. 
leichtfertiger. 
enthalten. 

739  bestärkt. 
740 als. 
741  rechtfertigen. 
742  Luk.  14,  9ff. 
743 Reue. 
744  vornimmt. 
745  künftig. 

479 

Willen  inn  die  Sund  fallent  (dann  one  Sund  sind  wir  nümmermee),  sitzt 
Christus  zur  Gerechten  Gottes,  uns  ze  verträtten.  Der  allein  ist  unserer 
Sünden  die  einig  Gnügthügung,  Bezalung,  Opffer,  Verdienst,  Mittler  und 
Fürsprech  vor  Gott,  sinem  hymmelischen  Vatter.  „Dann  ein  s&llichen  hohen 
Priester  zimpt  sich  uns  ze  haben,  der  da  weri  heiig,  unschuldig,  unbefleckt, 
von  den  Sünderen  abgesünderet  und  hoher  worden,  dan  der  Himmel  ist, 
dem  nüt  taglich  Nott  were,  wie  yenen  hohen  Priesteren,  zu  erst  für  syni 
eigne  Sund  Opffer  ze  thün,  darnach  für  deß  Volcks  Sund,  dann  das  hatt 
er  gethan,  do  er  einmal  sich  selbs  opfferet746." 

Nun  zum  Bschluß  sonders747,  lieber  Vetter,  langt  an  üch  min  gantz 
früntliche,  ernstliche  Bytt,  yr  wöllent  ab  dysem  minem  Schryben  kheinen 
[166]  Verdruß  nammen,  ouch darab  üch umb  sines kleinfügen7481| Ansahens  willen 
nütt  ergeren,  dan  ich  [hab]s allein uß  den  einfalten,  doch  worhafften  Worten 
und  Gschrifften  deß  Nüwen  und  Alten  Testaments  zesammen  ze  läsen  und 
über  den  langen  Proceß  üwerer  Schrybung  deß  Fägfhürs  üch  min  Glouben 
und  Verstand749  darüber  antwurtswyß  wollen  zu  verstan  gen.  Damit  wil 
ich  mich  in  kheinen  Kampff  der  Worten  oder  Ußlegung  papsthlicher  Räch(cid:173)
ten7 50  oder  alten  Leereren  gagen  üch  noch  yemant  dargebotten,  sonders 
viler  Verunglimpffung,  Nachredung  und  Beschaltung  unsers  christenlichen 
Gloubens  hiemit  verantwurtet  haben  und  dennethin  das  Urtheil  Gott  dem 
Allmächtigen,  der  allein  ein  Ergründer  der  Hertzen  und  vor  dessi  Ougen 
nützid  verborgen  ist,  heimsetzen.  Derselb  wirt  kheines  Mentschen  Person, 
Vernunfft,  Wyßheit,  Gwalt  noch  Güttbeduncken  ansahen,  sonder  von  uns 
allen  umb  das,  so  er  uns  bevolhen  allein  Rächenschafft  erforderen.  Daselbst 
werdent  wir  synem  Bevelch  und  Gebott  mitt  kheinen  Leren  und  Satzungen 
der  Mentschen  verth&digen,  diewil  er  gredt  [hat]:  „Was  ich  üch  heiß,  das 
thünd!"7 51  Welichem  Mentschen  hatt  die  Stimm  Gottes  ein  solliche  Bezüg-
[166v]  nuß7 5 2gen,  wie wir von Christo horent, nämlich:  „Das ist min lieber || Sunn, in 
demm  ich  ein  Wolgfallen  hab,  demm  sond  yr  gehörig  sin" 753.  Item  Johannes 
[der  Täufer].  Joh.  1  [V. 29]:  „Das  ist  das  Lamm  Gottes,  weliches  hinnimpt 
der  Walt  Sund."  Nun  wie  Christus  gen  Himmel  gfaaren,  ist  uns  ouch  unver(cid:173)
halten754,  mit  was  Bevelch  und  Gheiß  er  syne  lieben  Diener  abgefertigot755 
[hat]. J nn  welichem  wir  nütt  hörent,  daß  er  ynen  einicher  römischen  Cere-
monien  gedacht,  sonder  sy  gheißen  [hat]  das  Evangelium  predigen;  wer 
demmselbigen  gloube  und  gethoufft  werde,  der  werdi  sälig,  wer  nütt  gloube, 
der  werde  verdampt7 5 6.  Nach  dysem  Bevelch  habent  die  Apostel,  wie  wir 
inn iro  Gschichten  und  Epistlen  läsent,  aber  sich  kheiner  jüdischen  Opfferen, 
Röüchens757  und  anderer  Ceremonien  dem  Volck  ze  gepruchen  anzöügt, 

746 Hebr. 7, 26f. 
747  besonders. 
748 geringen. 
749 Auffassung. 
750 Päpstliche Dekretalien (DeoretaPon- 
tificum),  später  durch  Gregor XIII. 
zum Corpus Iuris Canonici und durch 

480 

Pius X., resp. Benedict XV. zum Co-
dex  Iuris Canonici  vereinigt. 

751 Joh. 15,14  [?]. 
752  Beglaubigung. 
753 Matth.  17, 5. 
,54 nicht  unbekannt, 
7 5 5 ausgesandt. 

sonders  [sy  habent],  wo  sy  hinkhommen,  den  Juden  und  Heyden  die  Büß, 
von  den  Sünden  abzestan  und  den  Glouben  in  Christum  fürgehalten758. 
Dan  bey  den  Juden  was  von  Nötten,  das  Gsatz,  weliches  khein  Mentsch 
halten  mocht  und  aber  von  Gott  so  hoch  gebotten  [war,  nämlich,]  daß  der 
verflucht,  der  nütt  alles  das  hielt,  so  darinnen  geschryben  was,  ze  erkleren 
und  ynen  [ze]  eroffnen759,  wer  dyser  sey,  der  inen  den  Fluch  abnämme 
und  Götz  Zorn  deßhalb  versünte.  So  [hielten  sy  es]  ouch  [mit]  den  Heiden, 
weliche  sovil  grusammer  ||  Abgötterey  uffgericht  [hatten],  müßtent  sy  inen  [167] 
den  waaren  einigen  Gott  und,  wie  sy  den  vereeren  solten,  ze  verstan  gen. 
Ytz  thünd  von  üch  üwer  mentschlichs  Urtheil,  lassent  üch  sin,  als  het-
tend  yr  kheine  anderi  Gschrifften,  weder  der Päpsten,  Concilien,  alten  noch 
nüwen  Leereren  gehört  noch  glasen;  vergässent  aller  alten  Brüchen  und 
Gwonheitten,  weliche  alle  die  Saligkeyt  nüt  gäben  mögen!  Laaßent  üch 
sin,  als  wüßtent  yr  von  kheinen  Partyen  oder  Sündrungen  imm  Glouben, 
und  [yr]  syend  vor  keinem  Mentschen  in  dester  ringerem  Ansahen.  Jaa, 
thünd,  alls  wüssent  yr  nüt  meer  dann  einer,  der  erst  anfacht  beging  ze  sin, 
ze  lernen  und  zu  erkundigen  und  erfaren,  [wie]  uff  den  rächten  unfäligen 
Wäg  zur  Säligkeytt  ze  kommen  [ist].  Denn  so  werdent  yr  one  allen  Zwyfel 
glich  zum  allerersten  Gott  ernstlich  syner  Gnaden  bitten,  üch  sinen  Willen 
und,  wie  yr  sälig  werden  mögen,  zu  verstan  ze  gäben;  der  laaßt  üch  nütt 
ungewärt.  Jaa,  yr  werdent  von  Stund  an  ein  Verwundren  haben,  wie  yr 
imm  dienen  und  syner  Gnaden  theilhafftig  werden  mögen,  dann  das  on 
Zwyfel  die  sicherist  Anleittung  ist,  zu  synem  Wort  ze  keeren,  das  hören  ||  [167 v] 
und  ouch  selbs  läsen;  dasselbig  gibt  Zügnuß  von  Christo.  Wenn  nun  ein 
sölliche  Begird,  die  Worheit  zu  erduren,  vorhanden  [ist  und  yr]  Gottes 
Wort  hörent  und  selbs lasent,  darnabent  bekennent  und  wüssent,  daß  darinn 
alles,  so  unns  der  Säligkeit  halben  ze  wüssen  von  Notten,  von  Christo  und 
sinen  Apostlen  gnügsammlich  fürgeschryben  [ist],  denn  so  hand  yr  vol-
kommnen  Bericht  und  werdent  selbs  bekennen,  weliches  der  Heiland  und 
Erlöser  sye  mentschlichs  Geschlächts,  wer  unseri  Sund  bezalt,  wer  unser 
Verträtter  und  Mittler  sey  vor  Gott,  wie  und  welichen  Wäg  wir  zu  Gott 
kommen,  [wie  wir]  in  vereeren  und  anbätten  sollen,  u.s.w.  Da  werdent  yr 
dann  dyß  Fägfhür  sampt  sinen  großen  unzalbaren  Huffen  Ceremonien, 
Brüchen  und  mentschlichen  Satzungen,  Härkommen  und  Gwonheitten  eben 
nümmen7 60  wäder  hören  noch  vil  minder  uffnen761  und  ußschryben,  son(cid:173)
dern  [von]  den  frommen  allten  Leereren  und  Vätteren,  Schrifften  nütt  mee, 
dann  so  vil  sy  Gottes  Wort  änlich  und  gmeß  [sind],  annemen.  Uß  sollichem 
Yfer  der  Worheit  werden  yr  niemant,  wie  bißhar  beschähen,  von  disen  hie-
vor  erzelten  trostlichen  Sprüchen  der  Saligkeyt,  so  dem  Glöübigen  glich 
nach  dysem  zyttlichen  Thod  die  eewig  Rüw  anzeigen,  abzeziehen  begären, 
sonder  fürohin  dasselb  selbs  ouch  bekennen  und  [die]  vorige  Meinung  deß 
Fagfhürs  halb  lan  fallen  ||  und  widerruffen.  -  Dan  warlich,  der  Tag  deß  [168] 

756 Mark. 16, 15f. 
757 Räucherwerke. 
758 vorgetragen,  gepredigt. 

759  bekanntzumachen. 
76° nicht  mehr. 
761  befördern. 

481 

Herren  wirts  alles  offenbaaren762.  Daa  wirt  gwüßlich  khein  Ansähen  der 
Person  noch  Wyßheit  und  Pracht  der  Walt  fürziehen763,  gillt  glich,  ob  der 
Gwalt  der  Finsternuß  hie  mit  sinem  Toben,  Verfolgen  und  [damit]  die  ein(cid:173)
faltigen  gloübigen  Mentschen  umbs  christenlichen  Gloubens willen  ze  thöden 
fürfart;  es wirt  zu  siner  Zytt  zwüschet  inen  und  uns  ein gerächts  Urteil  gan. 
„Wol  dem,  der  beharret,  biß  ans End7 6 4."  „Gott  wirt  die  Tag umb  der  Ußer-
welten  willen  verkürtzen765",  damit  si  in  sollichem  Jamer  nütt  ze  Grund 
gangint,  u.s.w. 

So  es  sich  dann  dem  Urtheil  und  Gricht  nahet,  ist  es  schimpfflich,  daß 
yr  üch  inn  sollichen  schimpfflichen  unnötigen  Gschrifften  benügend  und  die 
überig  Zytt  üwers  Läbens  nütt  mitt  großer  Fürsichtigkeyt766  zu  Nutz  und 
Heil  dyser  sündigen,  sorglosen,  in  allen  Lastren  ertruncknen  Mentschen  an(cid:173)
richtend.  Es  were,  was  uns  zu  der  Säligkeyt  dient,  ouch  wie  und  durch  was 
Mittel  wir  dahin  kommen  müßent,  durch  Gottes  Wort  langest  gnüg  an(cid:173)
zeigt.  Da  manglet  nüt,  dann  demmselben  ze  glouben.  So  wir  aber  über7 67 
[168 v]  vilfaltigs  Ermanen  [und]  Gottes  Gheiß  so  unghorsam  und  gemeinlich  all  in 
offnen  sündigen  Lasteren  unverschampt  daharfarend,  ||  beider  Oberkeytten 
(geistlicher  und  wältlicher,  sampt  yren  Underthanen)  Eegiment  gar  zerrütt, 
zerfallen  und  umbkeert  [sind],  allso  daß  wir  sähent  und  selbs  bekhennen 
müßent,  daß  sy  dergstalt  in  dhaar[?]  one  Enderung  nütt  lang  mee  wären 
[können],  da  bedunckt  mich,  yr  söltend,  nachdem  yr  darzü  von  Gott  mitt 
Wyßheit  und  Verstand  gnügsam  geschickt  [seid],  großen,  jaa  allen  Flyß 
anlegen,  mitt  Ratten,  Reden  und  Schryben,  ob  dem  widerumb  ghulffen, 
der gmein Nutz  dem eignen widerumb fürgesetzt,  offne  Laster,  Sund,  Schand 
und  Boßheyt,  ehe Gottes Zorn zefollen  über uns angieng und gar  ußmachte768, 
ettlicher  Gstalt  getempt769,  undertruckt  und  abgestelt,  Gricht  und  Rhatt 
mitt  großer  Fürsiehtigkeit  zu  Schirm  dem  gütten  und  Straff  allein  der  bösen 
verruchten  Mentschen  angericht770  und  der  geistlich  Stand  zu  einem  bes(cid:173)
seren  unergerlichen  Wäsen  getryben  wurde.  Darzu  dienete  üwere  Arbeyt 
zum  besten.  Gott  gäbe  sin  Gnad  darzü.  Amen. 

4. Januarij  Anno  71 
scribebam  Glaronae771. 

N a c h t r a g.  Auf  Grund  einiger Bedenken  von  Glarner Freunden  möchte 
ich  hier  eine  kleine  Korrektur  anbringen:  Schulers Arbeit  über  das  Fegfeuer 
kann  nicht  erst  1571  entstanden  sein.  Schuler  muß  sie noch  während  des 
Tridentinums  verfaßt  haben.  Sie rückt  damit  in  einen  noch  direkteren  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  dem  „Tschudikrieg",  als  ich  ursprünglich  angenommen 
hatte.  Das  gleiche  gilt  dann  natürlich  auch  für  Tschudis  „Fegfür"  (vgl. ed. 
Knowles,  Einleitung,  S. VI). 

F. B. 

762  1. Kor. 3, 13. 
763 den Vorzug haben. 
784  Matth. 24, 13. 
765 Matth. 24, 22. 
766 Umsicht. 

482 

76'  trotz. 
768  vernichtete. 
,69  gedämmt. 
77° geordnet. 
m  [Das] habe ich in Glarus geschrieben. 

