—  317 

-

Eine  schweizerische  Reformationsgeschichte.!) 

Wie  im  ersten  Hefte  der  Zwingliana  1909  (S.  260)  angekün(cid:173)
digt  werden  konnte,  ist  der  erste  Band  der  schweizerischen  Re(cid:173)
formationsgeschichte  von  Egli  noch  vor  Jahresabschluss  erschienen. 
„Ein  Zeichen  der  Erinnerung  an  Egli"  sollte  er  sein  und  ist  es 
auch  im  schönsten  und  edelsten  Sinne  des  Wortes.  Die  schlichte, 
einfache  und  doch  so  gründlich-sorgsame  Persönlichkeit  Eglis,  die 
jedem,  der  ihn  kannte, 
lieb  werden  musste,  leuchtet  aus  diesem 
Werke  immer  wieder  hervor.  Egli  hatte  das  Manuskript  am  1.  Ok(cid:173)
tober  1902  zur  Seite  gelegt,  als  die  neue  Aufgabe  der  Zwingli-
Ausgabe  sich  ihm  stellte;  er  hat  geahnt,  dass  er  selbst  die  letzte, 
alle  Lücken  schliessende  Hand  nicht  mehr  an  dieses  Lebenswerk 
seiner  Reformationsgeschichte  würde  legen  können,  aber  er  wusste 
auch,  dass  der  erste  Band  im  Wesentlichen  fertig  war  und  ein 
Neues  bedeutete  gegenüber  alten  Darstellungen.  „Ein  grosser  Fort(cid:173)
schritt  gegenüber  Wirz-Kirchhofer 
Man  kann  das  neue  Werk  mit  Wirz-Kirchhofer  kaum  noch  ver(cid:173)
gleichen;  in  ganz  anderem  Masse  sind  die  Quellen  herangezogen 
und  verarbeitet,  in  weitestem  Umfange,  die  Zwingli-Korrespondenz, 
die  Akten  des  Staatsarchivs,  die  Flugschriften  und  —  das  ist  ein 
besonderer  Vorzug  —  auch  die  Literatur  der  Gegner  der  Refor(cid:173)
mation.  So  ist  ein  objektiv  abgewogenes  Bild  entstanden,  dem 
Niemand  Parteilichkeit  vorwerfen  kann.  Wo  Egli mit  seinem  Herzen 
steht,  das  merkt  man  und  muss  man  auch  merken,  denn  eine  Ge(cid:173)
schichtsdarstellung  soll  keine  Chronik  sein,  aber  seine  Sympathie 
drängt  sich  nie  auf,  sie  redet  aus  der  Macht  der  Tatsachen  selbst. 
Mitunter  kann  die  Darstellung  — wie  etwa  bei  der  Schilderung  der 
Basler  Reformation,  wo  Jahr  für  Jahr  aneinander  gereiht  wird  — 
fast  an  die  Chronik  streifen,  aber  es  bricht  doch  dann 
immer 
wieder  hinter  den  Zeilen  die  persönliche  Wärme  und  Liebe  zum 
Stoffe  durch,  Egli  hat  das  Alles  gleichsam  miterlebt,  was  er  schil(cid:173)
dert,  so  findet  er  das  rechte  Wort  am  rechten  Platz;  gerne  streut 
er  kleine  Zitate  in  Dialekt  ein,  wie  bei  der  Schilderung  der  zweiten 
Zürcher  Disputation,  und  er  begeistert  sich  an  Zwingli's  kühnem 

ist  erreicht."  Ganz  gewiss! 

1) Emil  Egli  f:  Schweizerische  Reformationsgeschichte.  Band I.  Umfassend 
die  Jahre  1519—1525.  Im  Auftrag  des  Zwinglivereins  in  Zürich  herausgegeben 
von  Georg  Finsler.  Zürich,  Zürcher  &  Furrer. 

—  318  — 

Wagemut:  „Danken  wir  Gott,  dass  er  uns  in  den  Tagen  der  Ent(cid:173)
scheidung  einen  Zwingii  gegeben  hat!"  Dass  Zwingii  Egli's  ganze 
Liebe  und  Verehrung  gehörte,  braucht  den  Lesern  der  Zwingliana 
nicht  gesagt  zu  werden,  es  war  eine  Verehrung,  die  den  Charakter 
der  dankbaren  Andacht  vor  dem  von  Gott  dem  Schweizervolke 
geschenkten  Reformator  annehmen  konnte;  sie  leuchtet  aus  der 
Reformationsgeschichte  überall  durch.  Es  liegt  nicht  nur  in  der 
Natur  der  Sache,  dass  die  Zürcher  Reformation  neben  der  in  den 
anderen  Orten  besonders  eingehend  dargestellt  wird,  vielmehr 
ebenso  sehr  in  Egli's  Liebe  zu  Zürich  und  Zwingii.  Von  da  aus 
muss  man  es  verstehen,  dass  Egli  über  Zwingli's  Fehltritt  in  Ein-
siedeln-Glarus,  seine  Unkeuschheit,  stillschweigend  hinweggeht. 
Das  ist  nicht  tendenziöses  Verschweigen,  an  anderer  Stelle  (in  dem 
Artikel:  Zwingii  in  der  dritten  Auflage  der  protestantischen  Real(cid:173)
enzyklopädie)  hat  Egli  die  Literatur  über  diese  Trage  genau  ver(cid:173)
zeichnet,  es  ist  ihm  dieser  Fehltritt  Zwingli's  tiefschmerzlich  ge(cid:173)
wesen;  ich  sage  wohl  nicht  zu  viel,  wenn  ich  ausspreche:  er  hat 
darunter  gelitten,  und  seiner  reinen  Seele  gehörte  dieser  Flecken 
zu  den  Dingen,  über  die  man  nicht  spricht.  Das  Bild  Zwingli's, 
wie  es  in  ihm  lebte,  sollte  hell  und  klar  heraustreten  und  wirken 
auf  Alle,  die  von  Zwingii  hörten  und  lasen!  Mögen  die  Farben  hie 
und  da  —  wie  etwa  auch  in  der  Beurteilung  der  Täufer  —  etwas 
zu  hell  erscheinen,  Egli's  Absicht  war  stets  die  edelste  und  beste, 
weil  sie  geboren  war  aus  der  inneren  Ergriffenheit  von  Zwingiis 
Grösse,  und  vor  dieser  Grösse  Zwingiis,  die  als  lebendige  Kraft 
Egli's  Reformationsgeschichte  durchdrungen  hat,  beugt  man  sich 
doch  immer  wieder. 

So  freuen  wir  uns  dieses  Werkes  und  danken  in  Erinnerung 
dem  vor  der  Vollendung  abgerufenen  Verfasser,  danken  auch  dem 
Herausgeber,  Dr.  Finsler,  für  die  sorgsame  und  wahrlich  nicht 
leichte  Leitung  des  Druckes. 
W.  K. 

Literatur. 

August  Lang: 

Johannes  Calvin,  ein  Lebensbild  zu  seinem  400.  Geburts(cid:173)
tag.  222 Seiten.  (Schriften  des  Vereins für  Reformationsgeschichte.) 
In  knappem 
Rahmen  ein  geschlossenes,  mit  sicheren  Strichen  gezeichnetes  Bild  des  Genfer-
Reformators  und  seines Lebenswerkes.  Seine  religiös-theologische  Eigentümlich-

