—  290 

[Der  deutsche  Originaltext  der  Adresse  lautet: 
„Nach  der Enthüllung  des Standbildes Zwingli's, vor nunmehr  vierundzwanzig 
Jahren,  bildete  sich  in  Zürich  eine  Vereinigung,  die  sich  die  Aufgabe  stellte, 
dessen  Andenken  zu  pflegen  und  Gegenstände,  die  an  sein  Leben  erinnern,  zu 
sammeln.  Und  sie  begnügte  sich  nicht  damit,  Zwingli's  Lebensbild  in  das  Licht 
zu  setzen;  vielmehr  hat  sie  sich  fortwährend  dafür  bemüht,  auch  von  anderer 
Seite  hervorgebrachte  Bestrebungen  für  die  Arbeit  der  kirchlichen  Reformation 
in  ihre  Tätigkeit  hineinzuziehen.  Auf  die  Nachricht  also,  dass  in  Genf  das  Ge(cid:173)
dächtnis  des  von  Calvin  vollendeten  Werkes  werde  gefeiert  werden,  gedenkt  sie 
freudig  dessen,  wie  reiche  Früchte  die  enge  Verbindung,  die  zwischen  Calvin 
und  Bullinger,  dem  Nachfolger  Zwingli's,  bestand,  für  die  Stützung  und  Be(cid:173)
festigung  der  schweizerischen  Reformation  getragen  habe und  in wie hohem  Grade 
Genf durch die Arbeit  Calvin's  und  Beza's  Alle, die in  unserem  Lande  die  gereinigte 
christliche  Lehre  umfassten,  unterstützt  hat.  So stellt  sie sich  für  Genf  aus  vollem 
Herzen  zum  Glückwunsch  ein  und  erfleht  für  dessen  Werk  alles  Segensreiche."] 

Johannes  Calvins  Gedankenwelt. 

Rede  zum Gedächtnis  Calvins,  gehalten  am  3. Juli  1909  in  der Aula der  Universität 

Zürich,  von  Prof.  Dr.  (i.  v.  Schulthess-Rechberg'. 

Die  Reformation  des  16.  Jahrhunderts  hat,  wie  alle  religiösen 
Bewegungen  auf  höherer  Kulturstufe, 
ihren  Ursprung  in  grossen 
Persönlichkeiten.  Die  Zeit  erforderte  ein  neues;  bereits  lebten  die 
besten  von  anderen  sittlichen  und  religiösen  Motiven  als  die  über(cid:173)
lieferten  kirchlichen  Ordnungen  sie  darboten.  Das  war  die  Krisis, 
aber  noch  nicht  das  neue  Leben.  Religion  ist  jederzeit  ein  ganzes. 
Ein  neuer  Lebenskeim  war  nötig,  fähig 
in  seinem  Wachsen  die 
besten  Kräfte  ringsum in sich  aufzunehmen  und  seinem  eigenen  Gesetz 
dienstbar  zu  machen.  An  verschiedenen  Orten  fast  gleichzeitig 
traten  Männer  auf,  welche  ihrer  Zeit  diesen  göttlichen  Dienst  zu 
leisten  vermochten.  Die  originellsten  und  kraftvollsten  unter  ihnen 
nennen  wir  die  Reformatoren.  An  Energie  des  religiösen  Erlebens 
und  an  Unmittelbarkeit  der  religiösen  Intuition  steht  Luther  voran, 
Zwingli  mit  seinem  weltoffenen  Geiste  wusste  einen  klaren  grossen 
Gottesglauben  mit  den  Grundmotiven  des  Lebens  seines  Volkes 
zu  verbinden.  Zwei  Jahrzehnte  nach  ihnen  trat  Calvin  auf,  von 
Luther  ergriffen,  von  Zwingli  angeregt,  aber  keineswegs  bloss 
Schüler,  sondern  selbständiger  Pfadfinder 
für  das  Denken  und 
Leben  seiner  Zeit,  und  an  weltgeschichtlicher  Wirkung  seine  Vor(cid:173)
gänger  überragend. 

Denker  sind  diese  Männer,  sie  haben  der  Denkarbeit 

ihres 
Zeitalters  mächtige  Impulse  gegeben;  sie  sind  Schriftsteller  und 
Sprachbildner,  was  Luther  für  die  deutsche  Sprache  und  Literatur 

—  291  — 

bedeutet,  ist  bekannt,  Calvin  kommt  eine  nahezu  ebenbürtige  Be(cid:173)
deutung  für  das  französische  Sprachgebiet  zu;  sie  sind  Träger  kraft(cid:173)
voller neuer  Kulturmotive  — aber  alles das ist bloss Folge  und  Frucht 
ihrer  originellen  energischen  Religion.  Religion 
ist  das  persön(cid:173)
lichste,  was  es  gibt.  Sie  ist  Befreiung  der  Seele  von  den  Fesseln 
des  Schicksals  und  der  Schuld  mittelst  Anschlusses  an  die  alles 
überbietende  Macht.  Wer  von  der  Religion  erfüllt 
ist,  besitzt 
ein  überwiegendes  Gegengewicht  gegen  alle  Hemmungen  und 
Widerstände  seines  Daseins,  selbst  den  Tod  und  zugleich  einen 
Frieden  und  eine  Freudigkeit,  welche  die  Selbstanklage  zum 
Schweigen  bringt.  Die  Religion  ist  eine  Art  sich  selbst  zu  be(cid:173)
sitzen,  sie  ist  Gefühl.  Sie  ist  ebenso  Wille,  Handeln  gegen  Gott 
im  Kultus,  gegen  die  Mitmenschen  zur  Anregung  und  Belebung 
und  gegen  die  Welt,  um  darin  den  göttlichen  Willen  zu  realisieren. 
Die  Religion  ist  endlich  Denken,  sie enthält  notwendig  Vorstellungen 
und  Begriffe.  Grössen  wie  Gott,  Welt,  Ich,  Werte  wie  Schicksal, 
Schuld,  Vergebung,  Glaube,  Leben  kann  man  unmöglich  besitzen, 
ohne  Vorstellungen  zu  bilden.  Gerade  in  den  höheren  Religionen 
erscheint  die  Vergegenwärtigung  von  Gedankenzusammenhängen 
unumgänglich,  sie  können  nicht  existieren  ohne  Lehren,  Dogmen. 
Was 
im 
Wollen  als  sittliche  Kraft  und  Gehorsam  gegen  Gott,  das  erscheint 
im  Denken  als  göttliche  Wahrheit.  Daher  entspricht  jeder  Religion 
und  jeder  selbständigen  Religiosität  ein  ganzes  von  zusammen(cid:173)
hängenden  Überzeugungen,  eine  eigentümliche  Gedankenwelt. 

in  der  Empfindung  als  Leben  und  Seligkeit  auftritt, 

Die  Gedankenwelt  der  Reformation  muss  verstanden  werden 

ins  Auge 

fällt, 

durch 
ihre  Abhebung  von  derjenigen  des  mittelalterigen  Katho(cid:173)
lizismus.  Das  erste,  was  bei  diesem 
ist  das 
hierarchisch-sakrale  Kirchensystem.  Nicht  so  sehr  seine  rechtliche 
als  seine  religiöse  Seite  gereichte  den  Reformatoren  zum  Anstoss. 
Der  Klerus  sollte  im  Besitze  aller  Heilsgüter  und  Gotteskräfte 
sein,  an 
religiöses  Leben  und 
Denken  gebunden,  der  Weg  zu  Gott  geht  durch  den  Priester.  Die 
Religion  erscheint  so  dem  Eigenleben  des  Menschen  entrückt.  Dem 
gegenüber  behaupten  die  Reformatoren 
jeden  Einzelnen  das 
Recht  und  die  Pflicht, 
sich  mit  der  ewigen  Macht  persönlich 
auseinanderzusetzen.  Sie  waren  hierbei  getragen  von  einer  weit(cid:173)
verbreiteten  Tendenz  ihres  Zeitalters.  Die  ganze  aufstrebende  Be-

ihn  wird  der  Christ 

sein 

für 

für 

—  292  — 

wegung  der  neuen  Kulturepoche  in  Gesellschaft  und  Gewerbsleben 
galt  der  Verselbständigung  des  Menschen  und  die  neue  literarische 
und  philosophische  Strömung,  der  Humanismus  bedeutet  die 
Emanzipation  der  Persönlichkeit  im  Anschluss  an  antike  Vorbilder 
und  Lebensmotive.  Und  doch  war  es  nicht  diese  Übereinstimmung 
mit  dem  Geiste  ihrer  Zeit,  was  den  Reformatoren  die  Gewissheit 
verlieh,  in  der  Wahrheit  zu  stehen  und  den  Mut,  gegen  die  über(cid:173)
lieferte  Gestalt  der  Religion  anzukämpfen,  sondern  die  Entdeckung, 
dass  das  Christentum 
in  seiner  ursprünglichen  Erscheinung  eben 
jenes  freie,  unmittelbare,  persönliche  Verhältnis  des  Menschen  zu 
Gott  darstelle,  dessen  sie  für  ihr  eigenes  Leben  bedurften.  Nun 
erscheint 
ihnen  das  hierarchisch-sakrale  System  und  die  ent(cid:173)
sprechende  Kirchlichkeit  als  Depravation  der  wahren  Religion, 
daher  als  „falsche  Religion",  wie  Zwingli  sich  ausdrückt,  zugleich 
als  Hemmnis  der  Religion,  als  die  „babylonische  Gefangenschaft", 
mit  Luther  zu  reden,  als  „Tyrannei",  welche  die  zur  Freiheit 
berufene  Seele  hindert  zu  ihrem  Gott  zu  gelangen  —  nach  Calvins 
Ausdruck.  Von  Stund  an  erwächst  ihnen  die  Pflicht,  die  Christen(cid:173)
heit  zu  befreien  von  dem  ganzen  unwahren  Apparat  kirchlicher 
Heilsmittel  und  Heilsgarantien,  priesterlicher  Satzungen  und  Privi(cid:173)
legien  und  das  an  jede  Seele  gerichtete  Wort  Gottes  in  der  heiligen 
Schrift,  das  Evangelium  an  die  Stelle  zu  setzen.  Und  mit  der 
Beseitigung  des  unpersönlichen  im  Kultus  verbindet  sich  die  Über(cid:173)
windung  des  unpersönlichen  in  der  Lehre.  Die  göttliche  Wahrheit 
ist  nicht  mehr  eine  Summe  letzter  Begriffe,  zu  denen  man  sich 
auf  den  Leitern  dialektischer  Gedankenarbeit  erheben  müsste, 
sondern  nahe  lebendige  Kraft,  welche  die  innerste  Seele  ergreift, 
sie  erschüttert  und  beseligt.  Die  Verselbständigung  der  Persönlich(cid:173)
keit 
in  der  Reformation  vollendet  sich  aber  darin,  dass  das  Indi(cid:173)
viduum  durch  Aneignung  des  Evangeliums  zur  unerschütterlichen 
inneren  Gewissheit  seines  Heils,  seiner  ewigen  Errettung  und 
Sicherstellung  gelangen  kann,  was  ihm  eine  unendliche  seelische 
Energie  verleiht,  während  die  katholische  Kirche  den  Einzelnen 
auch  beim  pünktlichsten  Gebrauch  der  Heilsmittel  grundsätzlich 
darüber  im  ungewissen  lässt,  ob  er  nicht  von  Gott  verworfen  sei. 
Der  Katholizismus  besass  jedoch  auch  selbst  eine  persönliche 
Frömmigkeit,  die  Klosterfrömmigkeit,  die  Mystik.  Sie  ist  in  allen 
ihren  Färbungen  auf  unmittelbare  Berührung  der  Seele  mit  der 

—  293  — 

Gottheit  gerichtet,  gerade  wie  die  reformatorische  Frömmigkeit,  sie 
bedarf  daher  prinzipiell  ebenfalls  der  hierarchisch-sakralen  Kultus(cid:173)
mittel  nicht.  Tatsächlich  hat  sie  diese  freilich  neben  sich  geduldet 
und  eine  Synthese  des  kirchlich-kultischen  und  des  mystisch-indivi(cid:173)
duellen  Frömmigkeitstypus  vollzogen.  Die  Mystik  ist  stimmungs-
mässige  Versenkung  in  Gott.  Es  liegt  ihr  im  allgemeinen jene  meta(cid:173)
physische  Anschauung  zugrunde,  welche  Gott  als  das  unendliche  und 
unveränderliche  Eine  der  geteilten,  veränderlichen,  endlichen  Welt 
gegenüberstellt.  Der  Mensch,  welcher  der  endlichen  Welt  an(cid:173)
gehört,  verewigt,  verunendlicht  sich,  indem  er  sich  von  allem  ge(cid:173)
teilten  und  endlichen,  auch  von  dem  eigenen  endlichen  Ich  mit 
seinen  Ansprüchen  und  Leidenschaften 
endliche  Eine  zu  konzentrieren.  So  gewinnt  er  eine  Gelassenheit, 
Stille,  Seligkeit,  die  köstlicher  ist  als  alles,  was  die  Welt  und  das 
in  ihr  ihm  bieten  kann.  Eine  Sondererscheinung  dieser 
Leben 
religiösen  Stimmung 
ist  die  Versenkung  in  das  Bild  Christi,  ins(cid:173)
in  sein  Leiden  bis  zur  völligen  Vereinigung  der  Seele 
besondere 
mit  dem  göttlichen  Bräutigam. 
In  jedem  Fall  bildet  die  Lösung 
von  den  äusseren  und  zeitlichen  Dingen,  die  „Verachtung  der  Welt" 
mit 
ihren  Aufgaben  die  Kehrseite 
dieses  Gottesverhältnisses.  Die  mystische  Stimmung  konnte  auch 
auf  die  Kultusmittel  übertragen  werden,  indem  sie  als  Träger  ge(cid:173)
heimnisvoller  Kräfte  aus  der  göttlichen  Sphäre  betrachtet  wurden. 
So  verbanden  sich  die  beiden  Momente  des  Katholizismus,  das 
kirchlich-kultische  und  das  mystische. 

ihren  Gütern,  aber  auch  mit 

löst,  um  sich  auf  das  un(cid:173)

Luther  fühlte  sich  zeitlebens  zur  Mystik  hingezogen,  Calvins 

ihre  Religion 

Grundgedanken  sind  von  ihr  beeinflusst.  Dennoch  ist  die  Frömmig(cid:173)
keit  der  Reformatoren  der  mystischen  entgegengesetzt.  Die  Re(cid:173)
ist 
formatoren  sind  von  höchster  Tatkraft  erfüllt, 
unmittelbar  Aktivität.  An  einer  Lebensstimmung,  die 
in  Be(cid:173)
schaulichkeit  schwelgte,  konnten  sie  keinen  Anteil  haben.  Als 
dem 
totkranken  Calvin  der  Leib  den  Dienst  versagte  und  die 
Freunde 
ihn  ermahnten,  das  Schreiben  und  Diktieren  zu  lassen, 
antwortete  er:  „Wollt  ihr,  dass  mein  Herr  mich  müssig  finde,  wenn 
er  kommt"?  Und  Zwingli  meint,  nicht  der  sei  ein  Christ,  der  sich 
hohen  Spekulationen  und  Worten  ergebe,  sondern  der  „mit  Gott 
schweres  und  grosses  vollführe".  Das  Beispiel  des  Apostels 
Paulus,  dieses  rastlosen  Arbeiters  im  Dienste  seines  Herrn,  steht 

—  294  — 

ihnen  vor  der  Seele.  Und  wie  ihre  Religion  Aktivität  ist,  so  ist 
auch  ihr  Gott  der  regste  mächtigste  Wille.  Der  Gott  der  Mystik 
bleibt  unbewegt  bei  sich  selbst,  während  die  Seele  ihn  sucht  und 
sich  in  ihn  versenkt.  Das  Objekt  eines  ästhetischen  Verhältnisses 
muss  ruhen.  Gottes  Gnade  kann  da  nichts  anderes  bedeuten,  als 
dass  sein  Wesen  die  Geister  anzieht.  Wohl  gilt  Gott  für  den 
Weltenschöpfer  und  Seelenrichter,  allein 
für  die  unmittelbare 
Frömmigkeit  tritt  das  zurück.  Ganz  anders  bei  den  Reformatoren; 
für  sie  besteht  Gottes  Gottheit  darin,  dass  er  handelt.  Zwingli 
hat  das  ganze  Weltdasein  in  ein  unablässiges  Schaffen  Gottes  auf(cid:173)
gehoben  und  Calvin  sieht  in  der  inneren  und  äusseren  Geschichte  des 
Einzelnen  und  der  Gemeinschaft,  die  in  jedem  Augenblick  wirkende, 
determinierende  Kraft  Gottes.  So  sehr  ist  Gott  Wille  und  Tat, 
dass  für  eine  logische  Auffassung  auf  Seiten  des  Menschen  keinerlei 
kausierende  Freiheit  mehr  übrig  bleibt.  Für  eine  religiöse  Be(cid:173)
trachtung  wird  dennoch  festgehalten,  dass  Glaube,  Vertrauen,  Ge(cid:173)
horsam  Gott  gegenüber  höchste  menschliche  Aktivität  sei.  Man 
denke  an  den  Glaubenstrotz  Luthers,  der  mit  seinem  Gott  im 
Bunde  alle  feindlichen  Mächte  herausfordert.  Der  Glaube  als  Ver(cid:173)
trauen  ist  im Protestantismus  die  religiöse  Grundfunktion,  im  Katho(cid:173)
lizismus  ist  es  die  Liebe,  welche  nicht  sowohl  als  Tat  sondern  als 
Verzicht  auf  Tat,  als  Gefühl  in  Betracht  kommt.  —  Auch  in  ihrem 
Gegensatz  gegen  die  mystischen  Frömmigkeitsmotive  wissen  sich 
die  Reformatoren  getragen  von  der  ursprünglichen  christlichen 
Frömmigkeit 
Jesu  Bild  zeigt  keine  Spur 
von  Mystik.  Die  Begriffe  des  Glaubens  und  der  Gnade  bei  Paulus 
und  bei  Johannes  sind  nicht  die  katholischen,  sondern  in  der  Haupt(cid:173)
sache  die  evangelischen  und  die  Liebe  zu  Gott  bedeutet  im  Neuen 
Testament  nicht  eine  Art  mystischer  Versenkung,  sondern  ein  sitt(cid:173)
liches,  ein  Willens-Verhältnis. 

im  Neuen  Testament. 

So  repräsentiert  die  Reformation  als  Personalismus  im  Gegen(cid:173)
satz  zur  Kirchlichkeit  und  als Voluntarismus  im  Gegensatz  zur  ästhe(cid:173)
tischen  Mystik  eine  durchaus  neue Gestalt  der  christlichen  Frömmig(cid:173)
keit  und  eine  neue  christlich-religiöse  Gedankenwelt.  Zwei  hierin 
enthaltene  Momente  müssen  noch  ausdrücklich  betont  werden.  Das 
eine  ist  die  Konzentration  des  religiösen  Denkens  auf  die  Heils(cid:173)
frage,  auf  das  unmittelbare  religiöse  Leben  des  Subjektes.  Die 
Dogmatik  wird  hier  wesentlich  religiös-ethische  Phychologie,  im 

—  295 

-

Mittelalter  ist  sie  transzendente  Metaphysik.  Wohl  haben  die  Refor(cid:173)
matoren  die  überlieferten  methaphysischen  Dogmen  von  der 
Wesenstrinität  Gottes,  von  der  Synthese  der  göttlichen  und  mensch(cid:173)
in  Christo  stehen  lassen,  allein  sie  empfinden,  dass 
lichen  Natur 
in  einem  entfernteren  Verhältnis  zu  ihrer  Religion  stehen. 
sie 
Luther  warnt  davor,  sich  mit  Spekulationen  dieser  Art  zu  befassen, 
Melanchthon  erklärt,  Christus  erkennen  heisse  seine  Wohltaten  er(cid:173)
kennen,  nicht  seine  methaphysischen  Naturen  betrachten,  Calvin 
antwortet  einem  Nörgler,  der  ihn  auffordert,  die  alten  dogmatischen 
Bekenntnisse  zu  unterschreiben:  „wir  haben  den  Glauben  an  den 
einen  Gott  beschworen,  nicht  an  Athanasius".  Alles  Gewicht  fällt 
auch  für  das  Denken  dieser  Männer  auf  das  religiöse  Erlebnis. 
So  versteht  sich  die  Ablehnung  der  Philosophie  durch  Luther  und 
besonders  durch  Calvin.  Wenn  die  neuere  protestantische  Theo(cid:173)
logie  seit  Schleiermacher  die  Selbständigkeit  und  eigene  Wahr(cid:173)
heit  der  religiösen  Erkenntnisse  durch  methodische  Herleitung  aller 
ihrer  Lehrsätze  aus  der  christlich-religiösen  Erfahrung  begründet, 
so  führt  sie  damit  ein  Motiv  der  Reformation  zum  Ziele. 
Ebenso  bedeutsam  und  unmittelbarer  anschaulich 

ist  die 

in  die  Schätzung  der  natür(cid:173)
Wandlung,  welche  die  Reformation 
lichen  Formen  des  menschlichen  Lebens  gebracht  hat.  Im  äussersten 
Gegensatz  zur  asketischen  Grundstimmung  des  Katholizismus  be(cid:173)
trachtet  die  Reformation  Familie,  Staat,  Gesellschaft,  den  bürger(cid:173)
lichen  Beruf  als  die  gottgewollten  und  gottgesegneten  Sphären 
religiös-sittlicher  Betätigung.  Nach  katholischer  Anschauung  muss 
man  sich  mindestens  seelisch von  all  diesen Lebensbeziehungen  lösen, 
um  Gott  anzugehören.  Die  christliche  Vollkommenheit  wird  nur  er(cid:173)
reicht  im  Mönchsstande  mit  seinen  drei  Regeln  der  Besitzlosigkeit, 
des  Verzichtes  auf  die  Ehe  und  der  Preisgabe  des  persönlichen 
Rechtes.  Das  Leben 
religiös  betrachtet  ein 
inferiores,  es  ist  Konzession  an  die  menschliche  Schwachheit.  Mit 
lebensfrohem  Glauben  hat  Luther  dem  gegenüber  bezeugt,  dass 
dem  Christen  nirgends  so  wie 
in  den  Freuden  und  Sorgen  des 
Familien-  und  Berufslebens  und  im  Dienst  der  Öffentlichkeit  Gott 
nahe  komme  und  Zwingli  wie  Calvin  haben 
ihre  Lebensaufgabe 
darin  gesehen,  den  Geist  und  Willen  Gottes  in  alle  Verhältnisse 
des  gesellschaftlichen  und  staatlichen  Lebens  hineinzutragen.  Es 
liegt  auf  der  Hand,  wie  die  Befreiung  der  Persönlichkeit  und  der 

in  der  Welt 

ist 

—  296 

-

Voluntarismus  sich  mit  dieser  Schätzung  der  natürlichen  Lebens(cid:173)
formen  zur  Einheit  verbinden. 

Im  15.  und  16.  Jahrhundert  hat  auch  der  Katholizismus  Ver(cid:173)

suche  zu  einer  Kirchenreformation  gemacht. 
Ihre  Vorkämpfer 
legten  allen  Nachdruck  darauf,  dass  die  Neuerungen  durch  die 
ordentlichen  Organe  der  Hierarchie  zu  geschehen  hätten.  Einem 
von  ihnen  gab  der  Strassburger  Schulmann  Johannes  Sturm  zu 
bedenken,  es  sei  vergebliches  Bemühen,  die  Kirche  reformieren  zu 
wollen,  so  lange  man  die  Menschen  nicht  ändern  könne.  Nun,  die 
evangelische  Reformation 
ist  eine  Änderung  der  Menschen,  so 
tiefgreifend,  so  umfassend,  wie  sie  nur  von  der  Religion  aus  mög(cid:173)
lich  ist,  in  welcher  die  letzten  Wurzeln  unseres  Wesens  liegen. 

Die  neuen  Lebensmotive,  welche  wir  zu  skizzieren  versuchten, 

sind  der  ganzen  reformatorischen  Bewegung  und  all  ihren  Ver(cid:173)
tretern  gemeinsam.  Aber  jeder  der  Reformatoren  vertritt  sie  in 
besonderer  Färbung.  Wir  haben  die  Eigenart  Johannes  Calvins 
zu  beleuchten.  Calvin  war  Franzose,  schon  dadurch  von  Luther 
und  Zwingli,  diesen  rein  germanischen  Naturen  verschieden.  Man 
hat  in  seiner  Beweglichkeit,  in  der  Präzision  und  Selbstgewissheit 
seines  Urteils,  in  der  Unmittelbarkeit,  womit  er  seine  Gedanken 
ins  praktische  übersetzte,  Charakterzüge  seiner  Nation  wieder(cid:173)
gefunden  und  bei  seiner  autoritären  Art,  seinem  autrokratischen 
Auftreten  an  die  Feldherrn  und  Herrscher  Frankreichs  und  der 
romanischen  Welt  gedacht.  Calvin  wurde  am  10.  Juli  1509  in 
dem  Bischofsstädtchen  Noyon  in  der  Picardie  als  Sohn  eines  bischöf(cid:173)
lichen  Fiskalbeamten  geboren.  Vierzehnjährig  kam  er  nach  Paris, 
wo er  bis  zu  seinem  19. Altersjahr  humanistischen  und  scholastischen 
Studien  oblag.  Hernach  geht  er  auf  Wunsch  seines  Vaters  nach 
Orleans  und  Bourges,  um  sich  auf  die  juristische  Laufbahn  vor(cid:173)
zubereiten.  Nach  des  Vaters  Tode  kehrt  er  wieder  nach  Paris 
und  zu  den  humanistischen  Studien  zurück.  Der  junge  Gelehrte 
war  mit  ganzer  Seele  bei  seiner  Arbeit,  daneben  genoss  er  frohe 
Stunden  der  Erholung  in  einem  angeregten  Freundeskreise.  Feine 
Umgangsformen  und  ein  geordnetes  Wesen  zeichneten  ihn  schon 
damals  aus. 
Im  Frühling  1532  erschien  seine  erste  Schrift,  ein 
Kommentar  zu  Senecas,  an  den  Kaiser  Nero  gerichteter  Abhandlung 
„von  der  Milde",  ein  Ausweis  über  humanistisches  Wissen,  welcher 
tüchtige  philologische  Kenntnisse  und  eine  ausgedehnte  Belesenheit 

—  297  — 

in  griechischer  und  lateinischer  Literatur  verrät.  Der  Ernst  des 
alten  Stoikers  mag  seinen  Kommentator  angezogen  haben. 
Im 
folgenden  Jahre  hatte  Calvin  ein  Erlebnis,  welches  seiner  ganzen 
Stimmung  und  Lebensführung  eine  neue  Richtung  gab.  Er  spricht 
von  einer  plötzlichen  Bekehrung,  wodurch  ihn  Gott  seinem  Willen 
unterworfen  habe.  Mit  brennendem  Eifer  habe  er  sich  nun  dem 
Studium  der  wahren  Frömmigkeit  ergeben.  Calvins  Erkenntnis 
und  Wille  wurden  von  der  evangelischen  Wahrheit  ergriffen  und 
in  ihren  Dienst  genommen.  Und  das  war  nach  seiner  Empfindung 
eine  unmittelbare  Tat  Gottes.  Nach  wenigen  Monaten 
schon 
drängen  sich  Scharen  von  religiös  Angeregten  lernbegierig  um  den 
Neuling.  Von  Natur  schüchtern  und  die  Verborgenheit 
liebend 
sucht  er  ein  Versteck,  aber  die  Macht  des  Geistes,  welche  von 
ihm  ausgeht,  zieht  andere  herbei. 
„Gott  führte  mich  dahin  und 
dorthin  und  gestattete  mir  nirgends  zu  ruhen,  bis  ich  trotz  des 
Widerstrebens  meiner  Natur  ans  Licht  gezogen  wurde",  schreibt 
er.  Wie  andere  grosse  Kämpfer 
im  Gebiet  der  Religion  hat  er 
bei  allen  wichtigen  Wendepunkten 
seines  Lebens  den  un(cid:173)
widerstehlichen  Zwang  Gottes  über  sich  gefühlt.  Sein  Wesen  und 
Streben  zeigt  von  seiner  Bekehrung  an  die  strengste  Geschlossen(cid:173)
heit.  Er  ist  der  Kriegsmann,  welcher  seinem  Feldherrn  den  Eid 
der  Treue  geschworen  hat  und  nun  keinen  Lebensinhalt  weiter 
kennt,  als  den  Gehorsam  gegen  seine  Befehle.  Es 
liegt  etwas 
unendlich  männliches  in  Calvins  Lebensführung.  Die  Ehre  Gottes 
ist  seine  Parole,  ihr  opfert  er  jede  seiner  Neigungen,  ihr  schenkt 
er  die  letzte  Kraft,  die  in  seiner  Seele  wohnt,  um 
ihretwillen 
missachtet  er  die  Bedürfnisse  seines  Leibes,  bis  dieser  zusammen(cid:173)
bricht.  Ein  moderner  Vorkämpfer  männlicher  Lebensauffassung 
hat  die  Formel  gefunden:  „ich  trachte  nicht  nach  Glück,  ich  trachte 
nach  meinem  Werke",  —  es  ist  ein  religionsloser;  Calvin,  der 
religiöse  greift  höher: 
ich  trachte  nach  der  Ehre  meines  Herrn. 
Nicht  so  bald  fand  er  einen  festen  Wirkungskreis.  Ver(cid:173)
folgungen  gegen  die  evangelisch  Gesinnten  nötigten  ihn,  sein  Vater(cid:173)
land  zu  verlassen.  Zum  Beginn  des  Jahres  1535  finden  wir  ihn 
in  Basel. 
in  der 
werk,  die  institutio  christianae  religionis,  der  Unterricht 
christlichen Religion  — in seiner ersten,  knappen Gestalt  — vollendet. 
Das  Buch  sollte  Calvins  Landsleuten  zur  Klärung  und  Befestigung 

Im  August  dieses  Jahres  ist  sein  theologisches  Haupt(cid:173)

—  298  — 

ihrer  religiösen  Einsichten  dienen,  zugleich  sollte  es  eine  Ver(cid:173)
teidigung  der  Evangelischen  Frankreichs  sein  gegen  die  von  ihren 
Verfolgern  ausgestreute  Verleumdung,  dass  sie  Anabaptisten  und 
Aufrührer  seien.  Es  ist  daher  dem  französischen  König  Franz  I. 
gewidmet. 
In  der  Vorrede  mahnt  der  Verfasser  den  König  zur 
Gerechtigkeit  und  erinnert  ihn  an  die  Verantwortung,  die  auf  ihm 
liege. 
„Sich  in  der  Verwaltung  seines  Reiches  als  Diener  Gottes 
erkennen,  das  macht  den  wahren  König  aus.  Wer  aber  nicht  zu 
diesem  Zweck  regiert,  wer  nicht  der  Ehre  Gottes  dient,  der  ist 
kein  König,  sondern  ein  Räuber."  Erasmus  fordert  vom  König, 
dass  er  der  Diener  seiner  Untertanen  sei.  Calvin  fasst  alles  unter 
den  religiösen,  den  absoluten  Gesichtspunkt.  Er  stellt  an  König 
Franz  dieselbe  Forderung,  die  er  an  sich  stellt.  Zum  Schluss  droht 
er  dem  Verfolger  der  Kinder  Gottes  wie  ein  alttestamentlicher 
Prophet  mit  der  „starken  Hand  Gottes":  „sie  wird  ohne  Zweifel  zur 
rechten  Zeit  erscheinen,  um  die  Armen  aus  dem  Elende  zu  er(cid:173)
retten  und  um  an  ihren  Verächtern  Rache  zu  nehmen." 
Im  März 
1536,  als  der  Druck  des  „Unterrichts"  vollendet  war,  begab  sich 
Calvin nach Ferrara  zur  Herzogin  Renata,  einer Tochter Ludwigs XII. 
welche  evangelisch  gesinnten  Franzosen  an  ihrem  Hofe  Zuflucht 
gewährte.  Während  der  Monate  Juni  und  Juli  weilte  er  in  Frank(cid:173)
reich.  Auf  der  Rückreise  Anfangs  August  1536  wird  er  von  dem 
feurigen  Prediger  Farel  in  Genf 
festgehalten.  Er  glaubte  sich 
mehr  für  das  Amt  der  Feder  berufen,  allein  er  gewann  die  Zu(cid:173)
versicht,  dass  Gottes  Hand  ihn  hierher  geführt  habe  und  er  blieb. 
Es  ist  ein  einzigartiges  Schauspiel,  wie  dieser  Mann  im  Laufe 
einiger  Jahrzehnte,  lediglich  durch  die  Macht  seiner  Persönlichkeit 
das  Bild  dieses  innerlich  zerteilten  und  aller  grossen  Ziele  ent(cid:173)
behrenden  Gemeinwesens  umgewandelt  hat.  Er  hat  die  rings  von 
katholischen  Ländern  umgebene  Stadt  zum  Mittelpunkt  der  evan(cid:173)
gelischen  Welt,  zum  Quellpunkt  nach  allen  Seiten 
strömender 
geistiger  und  kultureller  Kräfte  gemacht.  Sein  Mittel  war  wie 
dasjenige  Zwingiis  das  Wort  Gottes  in  der  heiligen  Schrift.  Und 
doch  wie  verschieden  die  Geschichte  des  Reformationswerkes  in 
Zürich  und  in  Genf.  Dort  in  der  Hauptsache  eine  friedliche  Ent(cid:173)
wicklung,  Zwingli  und  die  Obrigkeit 
handelnd;  hier  nicht  enden  wollende  Parteikämpfe  und  der  Refor(cid:173)
mator  stets  an  der  Spitze  der  Kämpfer,  bis  er  sich  alle  unterworfen 

im  Einvernehmen 

stets 

•—  299 

-

hat.  Die  Verhältnisse  waren  verschieden.  Die  Bischofsstadt  ent(cid:173)
behrte  einer  selbstbewussten  Bevölkerung  und  eines  politisch  ge(cid:173)
schulten  Regimentes,  wie  sie  Zürich  besass.  Aber  auch  die  beiden 
Reformatoren  waren  verschieden,  Zwingli  war  ein  Römer  der  alten 
Republik,  Calvin  ein  Herrscher  und  Politiker  im  Geist  der  römischen 
Kaiserzeit.  Das  lag  in  seiner  Natur,  es  war  seine  Grösse,  einige 
Tage  nach  seinem  Tode  sagte  der  Genfer  Rat:  „Gott  hat  ihm  eine 
grosse  Majestät  aufgeprägt"  —  es  war  aber  auch  seine  Schwäche. 
Unser  demokratisch  empfindendes  Zeitalter  hat  hauptsächlich  die 
Schwäche  gesehen.  Calvin  erscheint  hart  und  gewalttätig,  er  hat 
nicht  selten  Machtmittel  in  die  Wagschale  geworfen,  wo  er  beim 
Schwert  des  Geistes  hätte  bleiben  sollen.  Allein  man  übersehe 
nicht,  dass,  wenn  er  hart  war  gegen  andere,  er  ebenso  hart  war 
gegen  sich  selbst  und  dass  er  nie  das  Seine  gesucht  hat,  seinen 
Nutzen,  sein  Glück,  seine  Ehre,  —  er  suchte  das  Werk  seines 
Herrn.  Die  Geschichte  wird  ihn  tadeln  dürfen,  aber  sie  wird  es 
mit  Ehrfurcht  tun.  Am  unerträglichsten  erscheint  die  Gewalt,  wo 
sie  in  das  sittliche  und  religiöse  Leben  eingreift.  Calvin  wollte 
aus  den  Genfern  ein  Volk  Gottes  machen,  der  Gedanke  der  heiligen 
Kirche  gehört  zu  den  stärksten  Motiven  seines  religiösen  Lebens. 
Auch  Zwingiis  Ziel  ist  ein  Volk  Gottes.  Und  beide  Männer  ver(cid:173)
wenden  für  diesen  Zweck  dieselben  Mittel,  das  Wort  Gottes  und 
die  öffentliche  Zucht.  Zwingli  hatte  die  obrigkeitlichen  Sitten(cid:173)
mandate,  Calvin  seine  Ordonances.  Aber  ein  auf  den  ersten  Blick 
hebensächlich  erscheinender  Unterschied  bewirkte  ganz  verschiedene 
Folgen.  Die  Sittenzucht  kam  in  Zürich  der  staatlichen  Obrigkeit  zu, 
in  Genf  einer  kirchlichen  Behörde.  Der  Staat,  der  Inhaber  des 
Rechtes,  beschränkte  die Zucht  auf Übertretungen  der  Tat,  die kirch(cid:173)
liche  Behörde,  dem Wesen  des  religiösen  und  sittlichen  entsprechend, 
griff  zurück  bis  auf  die  Gedanken  und  Gesinnungen.  So  ergab 
sich  jene  gehässige,  kleinliche,  mit  dem  grossen  Stil  von  Calvins 
Persönlichkeit  seltsam  kontrastierende  offizielle  Kontrolle  des  Privat(cid:173)
lebens  bis  in  seine  kleinsten,  zufälligsten  Äusserungen.  Den  Anlass 
zu  dieser  Einrichtung  boten  neutestamentliche  Stellen,  der  tiefere 
Grund  lag  in  der  Schätzung  des  Individuums.  Keiner  der  Refor(cid:173)
matoren  hatte  ein  so  intensives  Gefühl  für  die  Bedeutung 
Menschenseele.  Es  gilt,  sich  jeder  annehmen,  jede  gewinnen,  be(cid:173)
wahren,  bilden.  Allein  er  nahm  den  Individualismus  zu  abstrakt. 

jeder 

—  300  — 

Wie  er  alle  Menschen  nach  seiner  Persönlichkeit  mass,  so  hat  er 
auch  alle  gleich  behandelt  wissen  wollen.  Das  ist  demokratisch, 
es  ist  aber  auch  doktrinär.  Wo  es  sich  um  das  innere  Leben 
handelt,  mit  seiner  unendlichen  Variabilität,  da  können  allgemeine 
Ordnungen  dem  Einzelnen  nicht  gerecht  werden.  Darum  hat  das 
Urchristentum  das  individuelle  sittliche  Leben  nicht  unter  ein  Ge(cid:173)
setz,  sondern  unter  das  freie  stille  Walten  des  heiligen  Geistes 
gestellt,  welcher  die Menschen,  die  ihm  bei  sich Raum  geben,  her(cid:173)
anbildet  zum  Reiche  Gottes. 

Doch,  wir  dürfen  nicht  länger  bei  Calvins  kirchlicher  Wirk(cid:173)

in  seinem  „Unterricht 

seine  Gedankenwelt.  Wir 
in  der  christlichen 

samkeit  verweilen.  Uns  beschäftigt 
finden  sie  vor  allem 
Religion".  Wohl  hat  er  noch  eine  Menge  anderer  Bücher,  exege(cid:173)
tischen, polemischen,  erbaulichen  und  lehrhaften  Inhaltes  geschrieben 
—  sie  umfassen 
in  der  Ausgabe  das  Corpus  Reformatorum  5& 
Bände  —,  aber  sie  alle  sind,  wie  die  Äste  mit  dem  Stamme,  mit 
diesem  seinem  Hauptwerke  verbunden.  Die  Geschichte  des  Buches 
darf  uns  nicht  aufhalten.  Drei  Jahre  nach  seinem  ersten  Er(cid:173)
scheinen  gab  er  ihm  eine  gänzlich  veränderte  Gestalt;  in  späteren 
Ausgaben  erscheint  es  weiter  verändert  und  vermehrt,  bis  es  fünf 
Jahre  vor  seinem  Tode,  im  Jahre  1559  die  definitive  Gestalt  ge(cid:173)
wann,  in  der  es  das  grosse  Lehrbuch  der  evangelischen  Christen(cid:173)
heit  geworden 
lateinischer  Sprache, 
dann  übersetzte  er  es  ins  Französische.  Das  Werk  besitzt  eine 
vornehme  Popularität,  der  Verfasser  versteht  es,  auch  schwierige 
theologische  Fragen  fasslich  zu  behandeln.  Nicht  selten  gewinnt 
die  Darstellung  einen  mächtigen  rhetorischen  Schwung.  Calvins 
Geist  war  an  den  Alten  gebildet,  seine  Seele  nährte  sich  aus  der 
heiligen  Schrift.  Welch  ein  Gegensatz  dieses  lebensvolle,  dabei 
freilich  notwendig  lehrhafte  Buch  und  die  schulmässigen,  spitz(cid:173)
findigen  Kompendien  und  Streitschriften  seiner  Nachfolger  nach 
hundert  Jahren. 

ist.  Erst  schrieb  er  es  in 

Der  „Unterricht 

in  der  christlichen  Religion"  will  nichts 
anderes  sein  als  Bibellehre.  Hinter  dem  Verhältnis  zur  Bibel 
steht  aber  das  Erlebnis  der  Reformatoren,  dass  in  ihr  all  die 
Motive  wirken,  in  denen  sie  selbst  ihr  neues  Leben  und  ihre  neue 
Lebensaufgabe  gefunden  hatten:  Der  Personalismus,  die  Willens(cid:173)
frömmigkeit,  die  Schätzung  der  natürlichen  sittlichen  Verhältnisse, 

- 

301  — 

die  praktische  Geistesrichtung,  das  Bild  vom  Gläubigen  und  der 
christlichen  Gemeinde.  So  gewinnt  die  Bibel,  welche  der  katho(cid:173)
lischen  Kirche  ein  blosses  Kultusbuch  und  dem  Humanismus  ein 
Denkmal  vorahnungswürdiger  Geheimnisse  gewesen  war  für  sie 
den  Wert  der  Quelle  der  göttlichen  Wahrheit  und  des  höchsten 
Lebens.  Die  Zeit  war  es  überhaupt  gewohnt,  aus  Büchern  zu 
leben  und  sie  verstand  es,  lebendige  Kräfte  aus  ihnen  zu  schöpfen. 
Das  Verhältnis  Calvins  zur  Bibel 
ist  gesetzlicher  als  dasjenige 
Zwingiis  oder  gar  Luthers.  Das  lag  in  seiner  Natur,  aber  zugleich 
in  seinem  praktischen  Individualismus.  Die  Bibel  sollte  für  jeden 
Menschen  und  für  jede  innere  und  äussere  Situation  das  göttliche 
Licht  enthalten.  Allein,  weil  in  ihr  das  Leben  sucht,  macht  seine 
Abhängigkeit  von  der  Bibel  niemals  den  Eindruck  des  sklavischen 
und  formalen.  Calvin  hat  beinahe  alle  Bücher  der  heiligen  Schrift 
kommentiert,  seine  Auslegung  ist  in  ihrer  Schlichtheit,  Bestimmt(cid:173)
heit  und  praktisch-persönlichen  Abzweckung  noch  heute  das 
Muster  der  Bibelerklärung  für  die  Gemeinde.  Für  sein  systema(cid:173)
ihm  sein  Biblizismus  einen  eigentümlichen 
tisches  Denken  hat 
Dienst  geleistet.  Seinem  Geiste  mochte  die  Gefahr  nahe 
liegen, 
die  Gedanken  bis  in  ihre  letzten  Konsequenzen  zu  verfolgen  und 
so  ins  abstrakte  zu  geraten.  Hieran  hat 
ihn  die  Autorität  der 
Bibel  verhindert,  denn  er  lässt  sich  von 
ihr  die  Schranken  für 
seine  Reflexion  bezeichnen. 

teilt  sein  Werk 

Calvin  ist  unstreitig  der  bedeutendste  Systematiker  der  Refor(cid:173)
mationszeit  und  er  hat  bis  auf  Schleiermacher  keinen  ebenbürtigen 
Nachfolger  gefunden.  Vermutlich  liegt  das  systematische  Talent 
ebenso  sehr  im  Willen  wie  im  Verstände,  es  ist  die  theoretische 
Parallele  zum  Organisationstalent,  welches  Calvin  ebenso im  höchsten 
Masse  besass.  Er 
in  vier  Hauptabschnitte:  der 
erste  handelt  von  Gott  und  der  Welt,  der  zweite  von  Gott  und 
dem  Menschen  oder  von  Gott  in  der  Geschichte,  der  dritte  von  der 
Art,  wie  der  Mensch  der  Heilskräfte  teilhaftig  wird  und  der  letzte 
von  den  kirchlichen  Ordnungen.  Es  ist,  wie  er  uns  selbst  belehrt, 
überall  von  Gott  die  Rede,  aber  nicht  wie  er  abstrakter  Begriff 
oder  ruhender  Grund  ist,  sondern  von  Gott,  wie  er  in  der  Welt 
lebt,  wie  er  in  Christus  lebt,  wie  er  in  der  einzelnen  Seele  wirkt 
und  endlich,  wie  er  seine  Wirksamkeit  durch  die  Gemeinde  ver(cid:173)
mittelt.  Der  Gedanke  Gottes  beherrscht  all  seine  Ausführungen. 

—  302  — 

Von  Menschen 
ist  nur  in  dem  Sinn  die  Rede,  wie  er  vom  Geiste 
Gottes  umgewandelt  wird.  Die  Religionspsychologie  erscheint  als 
Folgerung  aus  der  Religionsmetaphysik,  könnte  man  sagen,  — 
nur  dass  von  Metaphysik  bei  Calvin  genau  genommen  nicht  ge(cid:173)
sprochen  werden  kann.  Anders  Luther  bei  gleichem  Glaubensinhalt. 
Sein  Denken  geht  vom  Menschen  aus  und  kehrt  wieder  zum 
Menschen  zurück;  die  Religionspsychologie 
ist  die  Basis  der 
Religionsmetaphysik.  Diese  Verschiedenheit  spiegelt  sich  bereits 
in  der  Bekehrung  der  beiden  Männer. 

Die  Institutio  beginnt  mit  einem  Gedanken,  den  Calvin  mit 

ich  meiner  Grösse 

Zwingli  gemein  hat,  nämlich  dass  Gotteserkenntnis  und  Selbst(cid:173)
erkenntnis  untrennbar  mit  einander  verbunden  seien.  Seit  die 
Weisen  Griechenlands  den  Spruch 
im  Heiligtum  zu  Delphi  zu 
deuten  versuchten,  hat  bis  auf  den  Humanismus  die  Frage,  was  ist 
der  Mensch,  was  bin  ich,  die  verschiedensten  Antworten  gefunden. 
Calvin  erklärt  mit  Zwingli,  mein  Ich  enthüllt  sich  erst  in  seiner 
Wahrheit  und  Wirklichkeit,  wenn  es  unter  Gottes  Augen  tritt. 
Da  werde 
inne,  meiner  Gottverwandtschaft, 
meiner  Berufung  zum  ewigen  Geister-reiche,  aber  auch  meiner 
Nichtigkeit  und  meiner  sittlichen  Entartung.  Es  gibt  mancherlei 
Auffassungen  vom  Menschen  nach  den  verschiedenen  Lebens(cid:173)
zusammenhängen,  in  denen  er  steht,  auch  Calvin  gibt  das  zu,  aber 
über  alle  erhebt  sich  die,  welche  ihn  absolut  nimmt.  Man  mag 
sich  an  Kants  Lehre  vom  intelligibeln  Charakter  und  vom  radikalen 
Bösen  erinnern.  Und  nun  die  andere  Seite:  Gott.  Es  gibt  keine 
Gotteserkenntnis  als  vom  Menschen  aus.  Die  alte  Theologie,  die 
Scholastik  und  wiederum  die  neuere  Theologie  schiebt  die  Welt 
zwischen  Gott  und  den  Menschen.  Auch  Zwingli  denkt  bei  Gott 
unmittelbar  an  die  Kraft,  welche  die  Welt  durchwaltet.  Calvin 
stellt  wie  Luther  im  religiösen  Verhältnis  den  Gedanken  der  Welt 
zurück.  Gott  ist  ihm  die  heilige  Macht  über  die  Seele,  der  Appell 
an  das  Gewissen,  der  grosse  Halt  für  das  Gemüt,  die  Kraft  in 
jedem  Kampf,  der  Friede 
(tranquillitas  animi)  und  eine  ewige 
Hoffnung.  Gott  ist  ihm  die  Macht,  an  die  man  glaubt  und  daher 
für  jeden  Menschen,  welcher  glaubt,  das  stärkste  Motiv  des  Lebens. 
Damit  sind  all  die  „frostigen  Spekulationen"  über  die  letzte  Ur(cid:173)
sache  aller  Dinge,  über  den  obersten  aller  Begriffe  u.  dgl.  abgetan. 
Es  ist  eine  gewaltige  Erkenntnis,  dass  es  kein  Wahrdenken  über 

—  303  — 

Gott  und  das  göttliche  gibt,  welches  nicht  die  Tiefen  der  mensch(cid:173)
lichen  Seele  in  Anspruch  nimmt,  in  Mitleidenschaft  zieht.  Calvin 
fühlt  es  —  gern  spricht  er  vom  religiösen  Gefühl  wie  Schleier(cid:173)
macher,  der  in  mancher  Beziehung  sein  Schüler 
ist  —  er  fühlt 
es,  dass  Gott  mit  ihm  persönlich  handelt  und  so,  meint  er,  handle 
er  mit  jeder  Seele,  leite  ihr  Geschick  und  nähre  ihr  inneres  Leben. 
Die  beiden  Glieder  der  Korrelation  Gott  und Mensch  sind  aber 
ungleich.  Der  Mensch  ist  um  Gottes  willen  da,  nicht  Gott  um 
des  Menschen  willen.  Es  gibt  eine  niedrige,  egoistische  Religiosität, 
welche  Gott  zum  Diener  des  Menschen  macht.  Keiner  der  Refor(cid:173)
matoren  vertritt  sie,  aber  Calvin  allein  hat  diese  Gefahr  ins  Auge 
gefasst. 
Im  Jahre  1539  forderte  der  Kardinal  Sadoleto  die  Genfer 
beim  Heil  ihrer  Seele  auf,  zur  katholischen  Kirche  zurückzukehren. 
In  seiner  Antwort  erklärt  Calvin,  es  gäbe  noch  etwas  Grösseres 
als  das  Heil  unserer  Seelen,  die  Ehre  Gottes.  Der  Gesichtspunkt 
der  Ehre  Gottes  als  des  alles  überbietenden  Zweckes  unseres  Da(cid:173)
seins  und  Handelns  durchzieht  sein  ganzes  Denken.  Er  stammt 
aus  seiner  Persönlichkeit.  Ästhetische  Naturen  sind  geneigt,  alles 
auf  sich  zu  beziehen,  an  der  eigenen  Subjektivität  zu  orientieren, 
Willensnaturen  geben  sich  an  objektive  Grössen  hin  bis  zur  Auf(cid:173)
opferung  des  eigenen  Ich.  Die  Legitimation  für  solche  rückhalt(cid:173)
lose  Hingabe  findet  sich  aber  nur  in  Gott,  denn  dass  wir  unser 
Ich  zurücksetzen  oder  gar  verlieren  sollen  um  anderer  Iche  willen, 
die  an  sich  keinen  grösseren  Wert  besitzen  als  wir,  wird  nicht 
begründet  werden  können.  Calvin  hat 
in  der  Hingabe  an  Gott 
und  seine  Sache  unmittelbar  die  Legitimation  für  jedes  Opfer  ge<-
funden,  das  er  sich  auferlegte.  Die  Opfer  zugunsten  anderer  be(cid:173)
gründet  er  mit  dem  für  ihn  charakteristischen  Satz,  dass  der  Christ 
seine  Mitmenschen  um  Gottes  willen  oder  —  was  dasselbe  ist  — 
um  Christi  willen 
liebe,  somit  genau  genommen  nicht  um  ihrer 
selbst  willen.  Die  Christen  sind  nach  der  Methapher  des  Apostels 
Paulus  Glieder  am  Leibe  Christi;  die  Glieder  hangen 
ihren 
spontanen  Bewegungen  durch  das  Haupt  mit  einander  zusammen. 
So  hat  bei  Calvin  das  sittliche  und  das  natürliche  sein  Recht  vom 
religiösen,  der  religiöse  Gesichtspunkt  wirkt  bei  Calvin  mit  solcher 
Energie,  dass  er  alle  anderen  verschlingt.  Die  alten  lateinischen 
Freunde  Calvins,  Cicero  und  Seneca  meinten,  die  Freundschaft 
könne  nur  aus  gemeinsamem  Streben  nach  Tugend  entstehen. 

in 

- 

304  — 

Calvin  steigt  um  eine  Stufe  höher:  die  wahre  Gemeinschaft  der 
Menschen  kommt  nur  zustande,  indem  Gott  der  Herr  ihrer  Seelen 
geworden  ist. 

innerhalb  dieser  Auffassung.  Aber 

liegt 

theoretisch  öffnet  er 
in  seiner 

Kehren  wir  zum  Begriff  der  Ehre  Gottes  zurück.  Man  wird 
seine  Erhabenheit  nicht  bestreiten  können,  allein  er  kann  religiös 
gefährlich  werden.  Aller  ethischen  Religion  liegt  die  Überzeugung 
zugrunde,  dass  die  Realisierung  unserer  höchsten  Zwecke  und 
der  oberste  Zweck  Gottes  sich  decken,  dass  die  Vollendung  unseres 
Wesens,  was  die  kirchliche  Sprache  die  Seligkeit  nennt,  in  dem 
zielbewussten  Walten  Gottes  mitenthalten  sei.  Würde  der  Christ 
auf  diesen  Glauben  verzichten,  so  würde 
ihm  Gott  ein  fremder, 
religiös  wertloser  Begriff  werden,  er  könnte  nicht  mehr  der 
Gegenstand  seines  Vertrauens  sein.  Auch  Calvin  hält  sich  prak(cid:173)
tisch 
einer  anderen  Möglichkeit  die  Tür.  Der  Grund 
Lehre  von  der  Gnadenwahl  oder  Prädestination.  Gott  soll  das  End(cid:173)
geschick  jedes  Menschen  und  daher  auch  die  Vermittlungsstadien 
alle,  welche  dahin  führen, 
in  absoluter  Freiheit  zum  voraus 
und  unabänderlich 
festgestellt  haben.  Das  Motiv,  welches  zu 
diesem  anscheinend  mehr  metaphysischen  als  religiösen  Gedanken 
führt, 
ist  ein  zentral  religiöses,  nämlich  die  Botschaft  von  dem 
Heil  aus  Gnaden  allein.  Am  menschlich  relativen  Masstab  ge(cid:173)
messen,  darf  der  sittlich 
tüchtige  Mensch  sich  gewiss  ethische 
Qualitäten  zuerkennen;  am  absolutensMasstab  gemessen,  „vor  Gott", 
bleibt  nichts  übrig,  dessen  wir  uns  rühmen  könnten.  Diese  Selbst(cid:173)
beurteilung,  welcher  sich  kein  religiöser  Mensch  zu  entziehen  ver(cid:173)
mag,  führt  notwendig  zum  sittlichen  Pessimismus,  sie  öffnet  den 
Blick  in  die  Entartung  des  gesamten  Menschengeschlechtes,  in  die 
Befleckung  auch  der  Besten,  die  den  alten  Sauerteig  nicht 
los 
werden.  Mit  einem  gewaltigen  Wort  nannte  daher  Augustin  die 
Menschheit  eine  massa  perditionis.  Aus  Schuld  und  sittlichem 
Verderben  kann  kein  Heil  erwachsen.  Da  kann  allein  die  freie 
Gnade  Gottes  helfen,  die  sich  des  Einzelnen  erbarmt,  wie  und 
wann  sie  es  für  gut  findet,  denn  im  Menschen  findet  sich,  absolut 
betrachtet,  keinerlei  Grund,  warum  sie  den  einen  dem  andern  vor(cid:173)
ziehen  sollte.  Es  gibt  kein  Verdienst,  es  gibt  keine  latente  Kraft, 
um  die  Gnade  anzunehmen;  Gott  muss  alles  schenken,  auch  den 
Glauben,  der  sich  die  Gnade  aneignet.  Nun 
lehrt  aber  die  Ge-

—  305 

-

schichte  nach  der  Ansicht  Calvins  und  der  andern  Reformatoren, 
dass  nicht  alle  des  Heils 
teilhaftig  werden;  es  gibt  erwählte 
Menschen,  welche  im  Schein  der  Gnade  Gottes  und  von  seiner 
Kraft  getragen  durchs  Leben  gehen,  während  Andere  aller  gött(cid:173)
lichen  Kräfte  bar,  ohne  sittlichen  Ernst,  ohne  geistigen  Glauben, 
als  Sklaven  niedriger  Lebensmotive 
leben  und  sterben.  Diese 
empirische  Beobachtung  wird  durch  die  heilige  Schrift  bestätigt, 
welche  eine  endliche  Scheidung  der  Menschen  in  Selige  und  Ver(cid:173)
worfene  annimmt,  die  sich  im  gegenwärtigen  Leben  anbahnt.  Da 
nun  aller  Wert  eines  Menschen  Geschenk  der  Gnade  Gottes 
ist, 
so  ist  offenbar,  dass  das  Heil  derjenigen,  welche  im  Endgericht 
vor  Gott  bestehen  können,  freier  göttlicher  Gnadenwahl  entstammt 
und  konsequentermassen  hat  auch  das  Nichterwähltsein  oder  Ver(cid:173)
worfenwerden  der  anderen  seine  absolute  Ursache  in  Gott.  Wenn 
man  darauf  mit  Paulus  die  Kategorie  der  Zeit  anwendet,  so  ent(cid:173)
steht  die  Lehre,  dass  Gott  von  Ewigkeit  her  die  Einen  zum  Heil, 
mithin  auch  zu  der 
im  Heil  mündenden  sittlichen  Ausreifung, 
die  anderen  zum  Verderben  und  zu der  dahin führenden  Lebensweise 
prädestiniere.  Diese  „schreckliche"  Theorie  vertreten  Luther  und 
Zwingli  mit  Calvin.  Allein  vermöge  des  calvinischen  Begriffs  von 
der  Ehre  Gottes,  welche  verschieden  sein  soll  von  seiner  Liebe, 
vermöge  der  energischen  isolierten  Gegenüberstellung  des  einzelnen 
Menschen  und  Gottes  und  infolge  der  Verbindung  der  individuellen 
Heilsgewissheit  mit  der  Prädestinationslehre  erscheint  die  letztere 
fester  eingefügt  in  Calvins  Gedankenwelt  und  stärker  betont.  Sie 
hat  sich  denn  auch  im  Calvinismus  erhalten,  während  die  Lutheraner 
sie  bald  preisgaben.  Nun  erhebt  sich  aber  die  furchtbare  Frage: 
gehöre  ich  zu  den  Erwählten  oder  zu  den  Verworfenen?  Calvin 
für  seine  Person  hat  Erfahrungen  gemacht,  welche  ihn  über  diese 
Frage  hinaushoben.  Aber  was  sollte  man  denen  sagen,  welche 
darüber  in  innere  Not  gerieten?  Die  schönste  und  tiefste  Antwort, 
welche  Calvin  findet, 
ist  wohl  diese,  man  könne  gewiss  sein,  in 
der  Gnade  zu  stehen,  wenn  man  Freude  habe  am  göttlichen  und 
guten. 

Diese  ganze  Lehre  hat  ihren  biblischen  Stützpunkt  in  einigen 

in  ihren  Ur(cid:173)
Ausführungen  des  Apostels  Paulus,  sie  greift  aber 
sprüngen  auf  das  Alte  Testament  zurück,  auf  den 
iraelitischen 
Glauben,  dass  das  Volk  Abrahams  das  auserwählte  Volk  sei.  Zur 

- 

306  — 

Kehrseite  hat  solcher  Glaube  nicht  allein  Verachtung,  sondern  zum 
Teil  auch  grausame  Härte  gegen  die  Heidenvölker,  die  Feinde 
Jahwes.  Calvin  hatte  persönlich  einen  starken  Zug  zum  Alten 
Testament,  wenn  er  auch  seine  Lehre  auf  dem  Neuen  aufbaute. 
Vermutlich  fällt  von  hier  einiges  Licht  auf  seine  Unerbittlichkeit 
gegenüber  Solchen,  die  er  für  Feinde  Gottes  hielt,  wie  den  un(cid:173)
glücklichen  Servede.  Vielleicht  darf  man  auch  sagen,  dass  eine 
Natur  wie  die  seinige  eines  Aristokratismus,  einer  Abhebung  von 
niedriger  Stehenden  bedurfte.  Den  Bildungsaristokratismus  der 
humanistischen  Denkweise  hatte  er  versenkt 
in  seinen  Gottes(cid:173)
glauben,  in  seine  Demut  vor  Gott.  Nun  trat  der  religiöse  Aristo(cid:173)
kratismus  an  die  Stelle,  der  göttliche,  der  Gott  selbst  zum  Bürgen 
hat:  Das  Bewusstsein  zum  Volk  Gottes  zu  gehören,  welches  die 
elende  Masse  der  Verworfenen  hinter  sich  lässt.  Auch  Zwingli 
hat  diesen  Gesichtspunkt  betont,  es  geht  nach  ihm  eine  tiefe  Kluft 
durch  das  Menschengeschlecht,  welche  die  beiden  Klassen  von 
Menschen,  die  zum  Heil  fortschreitenden  und  die  zum  Verderben 
bestimmten,  scheidet  wie  ganz  verschiedene  Wesen.  Allein  während 
dies  für  Zwingli  ein  blosses  Theorem  blieb,  dringt  es  bei  Calvin 
in  die  persönliche  Stimmung  ein  und  tritt  z.  B.  in  der  Schärfe  und 
Gewalttätigkeit  seiner  Polemik  zu  Tage. 

Die  Gedanken  Calvins,  welche  uns  bisher 

beschäftigten, 
liegen  in  der  Abfolge  jenes  mächtigen  Entschlusses,  womit  er  sich 
infolge  seiner  Bekehrung  dem  Urteil  und Willen  Gottes  unterworfen 
hatte.  Sie  sind  sozusagen  aus  seinem  Willen  geboren.  Daneben 
hat  er  aber  auch  Gedankengänge  vertreten,  welche  dem  Gemüts(cid:173)
leben  angehören.  Er  hat  das  Evangelium  Luthers  von  der  Grösse 
und  Seligkeit  des  Glaubens 
in  herrlichen  Ausführungen  wieder(cid:173)
gegeben,  Luther  zum  Teil  durch  Luther  klärend  und  vertiefend. 
Von  der  Geduld  im  Leiden  spricht  er  mit  der  Schlichtheit  und  dem 
Anteil  persönlicher  Erfahrung.  An  dem  ahnungsvollen  Ausblick  ins 
Jenseits  erhebt  sich  seine Seele  wie die eines christlichen  Platonikers. 
Dankbaren  Herzens  schildert  er  die  Macht  der  Liebe  Christi  an 
den  Seelen  der  Gläubigen  und  mit  feinen  Sinnen  belauscht  er  das 
innere  Regen  des  heiligen  Geistes,  aus  welchem  das  Kind  Gottes 
geboren  wird.  Wie  zentral  diese  Anschauungen  und  Empfindungen 
für  Calvins  religiöses  Leben  und  Denken  auch  sind,  wir  müssen 
uns  versagen,  sie  zu  analysieren.  Werfen  wird  statt  dessen  noch 

—  307 

-

einen  flüchtigen  Blick  auf  die  universalen  Wirkungen  seiner  Ge(cid:173)
danken. 

auszuüben 

lag 

Eine  universale  Wirkung 

in  seiner  aus(cid:173)
gesprochenen  Absicht,  er  will  die  evangelische  Sache  zur  Weltmacht 
erheben,  ähnlich  der Kirche  Roms.  Seine Bemühungen  zur  Einigung 
der  getrennten  Reformationskirchen,  seine  weltumspannende  Korre(cid:173)
spondenz,  die  überall  persönliche  Beziehungen  zwischen  Vertretern 
des  Evangeliums  zu  knüpfen  suchte,  sei  bloss  erwähnt.  Dagegen 
muss  nachdrücklich  hingewiesen  werden  auf  seine  Kirchenverfassung, 
die  mit  ihrem  demokratischen  Aufbau  und 
ihrer  Selbständigkeit 
gegenüber  dem  Staate  wie  keine  andere  imstande  war,  sich  den  ver(cid:173)
schiedensten  gesellschaftlichen  und  staatlichen  Verhältnissen  an(cid:173)
zupassen.  Sie  hat  den  Evangelischen  in  Gebieten,  wo  sie  verfolgt 
wurden,  wie  in  denjenigen,  wo  sie  die Staatsgewalt  für  sich  hatten, 
gleicherweise  die  angemessenste  Form  der  Gemeinde-  und  Kirchen-
büdung  dargeboten.  Auch  für  das  Kirchenverfassungsproblem  der 
Gegenwart  dürfte  die  Lösung  in  der  Richtung  des  calvinischen 
Typus  liegen. 

Jetzt  ist  er  sozusagen  überall  auf(cid:173)

Der  Gedanke  der  Prädestination  ist  schon  in  den  Tagen  Calvins 
lebhaft  bekämpft  worden.  Er  hat  später  der  reformierten  Kirche 
innere  Zerwürfnisse  bereitet. 
gegeben.  Man  hat  den  Mut  nicht  mehr,  die  Menschen 
in  zwei 
reinlich  geschiedene  Gruppen  von  guten  und  bösen  zu  scheiden 
und  die  Theologie  hat  gelernt,  dass  es 
ihre  Aufgabe  nicht  sein 
könne,  in  die  Geheimnisse  der  Gottheit  einzudringen.  Allein  Ge(cid:173)
dankenmotive  können 
ihre  Form  ändern  und  in  neuen  Gestalten 
ihre  Auferstehung  feiern,  nachdem  die  alte  zerfallen  ist.  Es  liegen 
im  Prädestinationsgedanken  zwei  unvergängliche  Ideen,  die  religiöse 
Idee  von  der  Gnade  als  dem  einzigen,  ewigen  Halt  der  Seele  und 
die  sittliche  Idee,  dass  jede  Persönlichkeit  einen  unbedingten  Wert 
hat.  Einen  grossartigeren  Ausdruck  für  die  Bedeutung  der  Persön(cid:173)
lichkeit  kann  es  nicht  geben  als  die Lehre,  dass  Gott  sie  von  Ewig(cid:173)
ins  Auge  gefasst  habe.  Leibnitz,  Schleiermacher,  die 
keit  her 
Romantik,  die  ganze  Kette  derer,  welche 
im  Ich  ewige  Werte 
ahnten  und pflegten,  haben  aus dieser  Quelle  geschöpft.  Und auch  der 
Personalismus  von  heute,  welcher  den  Glauben  an  ein  Eigenrecht 
und  Eigengesetz  der  Persönlichkeit  der  Hochflut  des  Naturalismus 
entgegenstellt,  ist  Calvin  als  seinem  geistigen  Ahnherrn  verpflichtet-

—  308  — 

Wollten  wir  die  Wirkungen  zeichnen,  welche  die  Gedanken(cid:173)
welt  Calvins  als  ganze  hervorgebracht  hat,  wir  müssten  das  innere 
Leben  der  Kirchen  und  Völker  der  Schweiz,  Frankreichs,  der 
Niederlande,  Englands,  Schottlands,  Nordamerikas,  Ungarns  und 
eines  Teils  von  Deutschland  charakterisieren.  Es  sei  statt  dessen 
nur  an  die  markigen,  männlichen  Gestalten  erinnert,  welche  der 
calvinische  Frömmigkeitstypus 
in  den  Hugenotten  Frankreichs, 
den  Puritanern  Englands,  den  Reformierten  der  Niederlande  hervor(cid:173)
gebracht  hat,  an  Staatsmänner  wie  Cromwell,  an  Denker  voll 
Glaubens  und  sittlicher  Kraft  wie  Carlyle.  Die  calvinischen  Völker 
sind  die  Völker  der  Initiative 
im  geistigen  Leben  und  in  der 
kulturellen  Arbeit,  man  denke  an  das  Holland  und  England  des 
17.  und  beginnenden  18. Jahrhunderts.  Sie  sind  es,  die  Republiken 
und  Bundesstaaten  schufen  und  erhielten:  die  Schweiz,  die  Nieder(cid:173)
lande,  die  nordamerikanische  Union.  Aus  ihnen  ist,  eine  Frucht 
des  calvinischen  Individualismus,  die  Idee  der  religiösen  Freiheit 
aufgestiegen.  Calvins  Disziplin, 
scharfe,  klare  Geist  der 
Zucht  im Auf blick  zu  Gott,  hat  nachgewirkt  im  englisch-schottischen 
Volksleben.  Ein  Reformierter  war  auch  der  grosse  Kurfürst,  der 
Begründer  des  preussischen  Heereswesens.  —  Es 
ist  berechtigt, 
diese  grossen  Ausblicke  zu  eröffnen,  in  einer  Zeit,  wo  die  Meisten 
an  dem  wunderbaren  Manne,  von  welchem  wir  reden,  nur  die 
Schranken  sehen. 

jener 

Freilich,  er  hatte  Schranken.  Sie  lagen  nicht  in  seinem  Ge-
müte,  das  tief  und  reich  war,  nicht  in  seinem  Denken,  das  an  Be(cid:173)
weglichkeit  keineswegs  zurückstand  hinter  demjenigen  der  anderen 
Reformatoren,  sie  waren  begründet 
in  der  Konzentration  seiner 
gewaltigen  Willensenergie  auf  das  eine  Ziel,  dem  er  sich  ergeben 
hatte.  Wie  für  den  Mystiker  die  ganze  Welt  des  Relativen,  in 
welcher  der  Mensch  sich  bewegt,  untergeht  in  Gott,  so  wurde  bei 
Calvin  alles,  was  seine  Seele  bewegte  und  alles,  was  Menschen  und 
Zeiten  von ihm fordern  mochten,  überboten  und verschlungen  von  der 
einen  Aufgabe,  Gottes  Sache  zu  fördern,  Gottes  Tempel  zu  bauen. 
Das  ist  gross;  aber  unsere  Zeit  empfindet  die  Einseitigkeit,  die  Ge(cid:173)
waltsamkeit,  die  darin  liegt.  Wir  können  und  wollen  uns  der  unend(cid:173)
lichen  Varietät  des  Daseins  nicht  entziehen  und  wir  schätzen  Jene 
am  höchsten,  welche  die  reichsten  Organe  dafür  besitzen.  Und  doch 
spürt  unser  Geschlecht  bereits  die  Gefahr  dieses  Strebens  nach 

—  309  — 

Allseitigkeit.  Die  Kraft  steht  dabei  auf  dem  Spiel,  denn  Kraft 
entsteht  aus  Konzentration. 

So  viele,  die  als  Kraftgestalten 

in  der  Geschichte  stehen,, 
haben  die  Fackel,  die  ihnen  leuchtete,  an  dem  grossen  Feuer  in 
Genf  angezündet.  Sollte  nicht  auch  unser  Geschlecht  einen  Hauch 
neuen  Lebens  aus  dem  Geiste  jenes  Helden  des  Willens  empfangen 
können? 
Ich  denke  an  seinen  grossen  Glauben,  den  Glauben  an 
die  Persönlichkeit,  den  Glauben  an  Gott  und  an  den  Sieg  des 
göttlich  guten. 

Eine  Karikatur  auf  Calvin. 

(Vgl.  die  Tafel.) 

Im  Zwingli-Museum  befindet  sich  eine  Karikatur  auf  Calvin^ 
die,  wie  es  scheint,  selten 
ist.  Im  Musee  de  la  Reformation  in 
Genf  ist  sie  nicht  zu  finden,  und  Doumergue,  dem  neuesten  Bio(cid:173)
graphen  Calvins,  ist  sie  nur  durch  unser  Exemplar  bekannt  ge(cid:173)
worden.  Es  mag  deshalb  gestattet  sein,  sie  in  dem  vorliegenden, 
dem  Genfer  Reformator  gewidmeten  Heft  abzubilden  und  zu  er(cid:173)
läutern. 

Das  Blatt  ist  ein  Kupferstich,  28  cm  hoch  und  39  cm  breit. 

Das  eigentliche  Bild  hat  nur  die  Höhe  von  24  cm;  am  Fusse  be(cid:173)
findet  sich  eine  4  cm  hohe  Legende,  die  auf  der  Reproduktion 
weggelassen  wurde.  Der  Inhalt 
ist  eine  Verspottung  der  Cal-
vin'schen  Abendmahlslehre  und  der  sich  aus  ihr  ergebenden  Auf(cid:173)
fassung  der  Dreieinigkeit.  Das  Bild  besteht  aus  verschiedenen 
Gruppen.  Ihr  Zusammenhang  ergibt  sich  am  einfachsten,  wenn  wir 
uns  zunächst  dem  Mittelgrund  und  zwar  dessen  linker  Seite  zu(cid:173)
wenden. 

Dort  reicht  am  Abendmahlstisch  ein  Prediger  den  herzu(cid:173)
tretenden  Kommunikanten  Brot  und  Wein; 
in  welchem  Sinne, 
wird  zunächst  durch  die  darüber  befindliche  Inschrift  angedeutet: 

Nehmet,  esset,  nur  zum  Gedächtnis 

l), 

sodann  ganz  besonders  durch  einen  Teufel,  der  hinter  dem  Prediger 
schwebt  und  ihm  mit  einem  Blasebalg  diese  Worte  einbläst.  Da(cid:173)
hinter  hängt  an  einer  von  zwrei  Teufeln  gehaltenen  Reuse  ein 
zeltförmiges  Tuch.  Aus  der Reuse  fällt  allerlei  kriechendes,  schwim(cid:173)
mendes  und  fliegendes  Getier  herunter.  Das  soll  wohl  eine  An-

