behörde,  die  Vermiglis  Lehre  bestätigte51.  Bibliander  wurde  vorgeladen 
und  wich  nicht  von  seiner  Lehre  ab.  Unter  diesen  Umständen  war  es 
unmöglich,  daß  er  noch  weiter  zusammen  mit  Vermigli  lehrte52.  Er 
wurde am 8. Februar  1560 seines Amtes als Nachfolger  Zwingiis enthoben. 
Zürich  hatte  sich  an  diesem  Tage  für  Calvin  entschieden. 

Es  hat  damals,  vor  allem  im  Ausland,  Leute  gegeben,  die  diesen 
Beschluß  nicht  billigten,  weil  sie  der  Meinung  waren,  Vermigli  habe 
Bibliander  aus  seinem  Amte  verdrängen  wollen53.  Doch  besteht  die 
letztere  Annahme  wohl  zu  Unrecht. 

Nach dem historischen  Sachverhalt  muß gesagt werden, daß zu dem 
Beschluß  vom  8. Februar  der  Prädestinationsstreit  mit  Vermigli  geführt 
hat  und  nicht  eine  Krankheit  Biblianders.  Ob  Bibliander  überhaupt 
krank  gewesen  ist,  wird  sich  kaum  noch  feststellen  lassen.  Außer  den 
bereits  weiter  oben  genannten  Gründen  spricht  vor  allem  das  Zeugnis 
Biblianders  selbst  dagegen.  Alles,  was  er  1560  und  danach  noch  an 
theologischen Abhandlungen,  Briefen  und  Gedichten  schrieb, weist  nicht 
die  geringste  Spur  einer  „Zerrüttung  des  Geistes"  auf. 

Am  26. September  1564  ist  Bibliander  an  der  Pest  gestorben.  Er 
wurde  im  Kreuzgang  des  Großmünsters  begraben,  gleich  neben  seinem 
großen  Gegner,  Peter  Martyr  Vermigli,  der  ihm  zwei  Jahre  im  Tode 
vorangegangen  war. 

51  Vgl. Hott.,  hist.  eccl. V I I I,  S. 901. 
52  Hott.,  hist.  eccl. V I I I,  S. 907.  „Ecclesiae  Ministri,  Pastores  et  Doctores 
Martyris  sententiae  suffragati  sunt,  Bibliander  docendi  munere  fuit  abdicatus, 
Martyr  in  eodem  perrexit." 

53  Hubertus  Languetus  an  Peucer,  8. April  1560:  „Bibliandro  interdictum  est 
Tiguri  professione  theologica  ob  istam  controversiam  de  libero  arbitrio.  In  causa 
dicitur  esse  Petrus  Martyr,  quod  hon  exspectabam  ab  eo." H u b.  Lang.  Epist.  1699, 
I I,  S.  44. 

„Genf, die  großen  Mächte  und  die  eidgenössischen 

Glaubensparteien" 
Von  WALTER  SCHMID 

Genf  liegt  für  unser  Bewußtsein  peripher,  an  der  Grenze,  im  äußer(cid:173)
sten  Südwestwinkel  unseres Landes. Der Mensch der Alten  Eidgenossen(cid:173)
schaft  muß  dasselbe  empfunden  haben,  und  noch  in  verstärktem  Maße. 
Man  konnte  zwar  Genf  im  17.  und  18. Jahrhundert  zum  Gesamtgefüge 

546 

der  Eidgenossenschaft  zählen;  aber  daneben,  daß  dem  kleinen  Stadt(cid:173)
staat  bis  1815  die  unmittelbare  Land Verbindung  zu  seinem  bernischen 
Nachbarn  fehlte,  war  er  als Verbündeter  Berns  und  Zürichs  nur  von  der 
protestantischen  Eidgenossenschaft  als  zugewandter  Ort  willkommen 
geheißen;  die  Katholiken  hatten  mit  der  Calvin-Stadt  keine  politische 
Bindung  und  standen  ihr  mit  betonter  Abneigung  gegenüber.  Genf  war 
ein etwas abliegendes Anhängsel der protestantischen  Eidgenossenschaft. 
Ganz  anders  zeigt  sich  das  Bild,  wenn  wir  uns  in  den  historischen 
Eaum  Genfs versetzen.  Dann  erkennen  wir,  daß  es gerade das  Schicksal 
dieser  Stadt  war,  Zentrum  zu  sein:  Hüterin  der  Einfallspforte  in  den 
Raum  zwischen Jura  und  Alpen, politische Drehscheibe zwischen  Frank(cid:173)
reich,  Savoyen  und  der  Eidgenossenschaft  und  schließlich  anerkanntes 
geistiges  Haupt  der  evangelischen  Konfession  der  die  weiteste  Fern(cid:173)
wirkung  beschieden  war,  des  Calvinismus.  Dem  protestantischen  Rom 
waren  zugleich  alle  Probleme  einer  geographischen  und  politischen 
Schlüsselstellung  auferlegt.  Diese  Last  wog  um  so schwerer,  als  Genf 
ein  Kleinstaat  war  und  machtpolitisch  gesehen  ein  schwereloses  Zen(cid:173)
trum  bildete.  Den  Kraftströmen  seiner  Nachbarn,  die  sich  in  seinem 
Räume  kreuzten,  hatte  es  nichts  anderes  gegenüberzustellen  als  seinen 
zähen  und  unbeugsamen  Freiheitswillen,  die  kluge  Ausnützung  aller 
politischen  Wechselfälle  und  das  Prestige  seiner  geistigen  Großmacht(cid:173)
stellung.  Hier  liegt  das  Einmalige  und  Große  an  Genfs  Geschichte. 

Diese  weiträumigen Zusammenhänge  sind  neuestens  in  einer Disser(cid:173)
tation herausgearbeitet worden, die minutiöse Genauigkeit der Forschung 
mit  einer  geistreichen  und  farbigen  Sprache  verbindet.  P e t er  S t a d l er 
wählt  in seiner Arbeit  „Genf,  die großen Mächte und die  eidgenössischen 
Glaubensparteien  1571-1584"  (Verlag  Dr. J.Weiß,  Affoltern  a.A.,  1952) 
eine Methode, die man heute  etwa als die der alten  Schule zu  bezeichnen 
geneigt  wäre:  er  verfolgt  alle  Verästelungen  des  diplomatischen  Spiels 
hinüber  und  herüber,  legt  Kräfte  und  Gegenkräfte  bloß  und  zeigt  uns 
alle  Etappen  im  Ablauf  politischer  Verhandlungen,  von  der  direkten 
oder indirekten  Fühlungnahme  über den Kampf  um  Grundsätze,  Artikel 
und  Formulierungen  bis  zum  schließlichen  Gelingen  oder  Scheitern.  Er 
schiebt  das genau erschlossene  und  gedeutete Detail in den  Vordergrund 
und  ist  zurückhaltend  im  Aufstellen  verallgemeinernder  Gesetze.  Seine 
Arbeit  beweist  aber,  daß  diese  Methode,  wenn  sie  nicht  langweilig(cid:173)
trocken  gehandhabt  wird,  immer  noch  die  solideste  Basis  historischer 
Erkenntnis ist, gerade darum, weil sie sich zunächst einmal um die größt-
547 

mögliche  Kenntnis  bemüht.  Freilich  liegt  es  auch  im  Gesetz  dieser 
Methode,  daß  sie  wesentlich  chronologisch  und  pragmatisch  vorgeht. 

Wir  möchten  unsererseits,  statt  einfach  eine  Zusammenfassung  der 

Stadlerschen  Arbeit  zu  geben,  hier  den  Versuch  unternehmen,  die  Be(cid:173)
ziehungen  Genfs  zu  seiner  Umwelt  in  einem  systematischen  Überblick 
zu  zeigen;  in  einem  Überblick  freilich,  der  sich  weitgehend  auf  die 
verdienstvollen  Untersuchungen  Stadlers  stützt. 

Mit  welchen  Staaten  hatte  Genf  im  16. Jahrhundert,  sei es im  feind(cid:173)
lichen  oder  freundlichen  Sinne,  zu rechnen ? In  der  Eeihenfolge,  die  wir 
für  den  Gang  unserer  Betrachtung  wählen,  sind  zu  nennen:  Savoyen  -
Bern -  Freiburg -  Frankreich -  Solothurn -  Zürich -  die V Orte -  Spanien. 
Savoyen  könnten  wir  als  Genfs  Habsburg  bezeichnen.  1290  erhielt 
der  Graf  von  Savoyen in der Bischofsstadt  die Stellung des Vizedominus, 
eine Eechtsposition,  an  die sich  Savoyen  jahrhundertelang  mit  unerhör(cid:173)
ter Zähigkeit klammerte und von der aus es immer wieder  Genfs  Freiheit 
aus den Angeln zu heben hoffte.  Um so gefährlicher  wurden diese Rechte 
Savoyens für  Genf, als die Bischofswürde  selbst in die Hände  savoyischer 
Prinzen  glitt  und  Genfs  Kampf  gegen  den  bischöflichen  Stadtherrn  sich 
fast unentwirrbar mit der Abwehr der savoyischen Übergriffe  verquickte. 
Bis ins 16. Jahrhundert  war es Genf gelungen, beide, Bischof  und  Herzog, 
zurückzudrängen;  aber  Savoyen  war  darüber  zum  Erbfeind  geworden, 
seine  Ansprüche  und  seine  Drohungen  waren  geblieben.  Wollte  Genf 
seine  Freiheit  auf  die  Dauer  wahren,  so  mußte  es  Verbündete  finden, 
die  Savoyen  gegenüber  ebenbürtig  auftreten  konnten. 

Mit  diesem  Rechtsstreit  ist  allerdings  Savoyens  Verhältnis  zu  Genf 
noch  nicht  abschließend  umrissen.  Genf  war  offensichtlich  für  Savoyen 
mehr  als eine entglittene  Rechtsposition,  Genf wurde im  16. Jahrhundert 
für  Savoyen  eine  eminente  Frage  des  Prestiges,  ein  Prüfstein  für  seine 
Stellung  als freie  Mittelmacht.  Am  Erfolg  oder  Mißerfolg  seiner  Genfer 
Politik las Savoyen den  Grad seiner Abhängigkeit  von den  Großmächten 
ab. Um das zu  verstehen,  muß  man  sich an  jenen  Tiefpunkt  savoyischer 
Geschichte  erinnern,  der  vorübergehend  das  Herzogtum  von  der  Land(cid:173)
karte  verschwinden  ließ:  1536, nach  dem  Tode des letzten  Sforza,  brach 
der  Kampf  um  Mailand  erneut  aus, und  Franz  I.  besetzte  Savoyen  und 
Piemont;  erst  durch den Frieden  von Cateau-Cambresis  von  1559 erhielt 
Savoyen  seine  Freiheit  und  Unabhängigkeit  zurück.  Emanuel-Philibert 
wurde  als  Herzog  eingesetzt.  Er  wurde  der  große  Wiederhersteller  des 
savoyischen  Staates.  Seine unauslöschliche  Kindheitserinnerung  war  der 

548 

Zusammenbruch von 1536, sein Ziel die Wiedergewinnung aller verlorenen 
Länder.  Dazu  fehlten  nach  1559,  neben  Genf,  jene  Gebiete,  die, unab(cid:173)
hängig vom Kriege mit Franz I., an Bern, Freiburg und das Wallis  gefallen 
waren,  das  heißt  die  waadtländischen  Territorien.  Hier  war  ein  voller 
Erfolg  freilich  unmöglich,  und  Emanuel-Philibert  mußte  sich  damit 
zufrieden  geben,  1564 im Vertrage  von Lausanne  wenigstens die  Genfer-
seegrenze  wieder  zu  erreichen.  Um so hartnäckiger  hielt  er  an  der  alten 
Genfer  Rechtsposition  fest.  Alter  Haß  verband  sich  hier  mit  dem 
Gefühl,  von  den  Mächten  in  seinen  legitimen  Ansprüchen  verkürzt  zu 
werden. Vor allem  bei seinem ungeduldigen  und  ehrgeizigen  Sohne  Karl-
Emanuel  wird  es  dann  deutlich,  wie  die  Gewinnung  Genfs  zu  einer 
Frage  dynastischer  Ehre  und  Empfindlichkeit  wird;  der  Plan,  Genf 
durch  eine  Escalade  zu  nehmen  und  damit  die  widerstrebenden  Mächte 
vor  ein  Fait  accompli  zu  stellen,  wird  bei  ihm  geradezu  eine  Zwangs(cid:173)
vorstellung. 

Dem  gegenüber  spielte  der  religiöse  Gegensatz  nur  eine  sekundie(cid:173)
rende  Rolle.  Freilich  versuchte  Savoyen  immer  wieder,  die  katholische 
Leidenschaft  gegen Genf zu mobilisieren, aber der bloß  propagandistische 
Charakter  dieser Argumentation  war stets deutlich  zu erkennen und  ver(cid:173)
fehlte  daher  immer  wieder  seine  Wirkung  auf  die  katholischen  Mächte. 
Savoyens  klassischer  Gegenspieler  war  Bern.  Sein letztes  Ziel  wäre 
gewesen,  durch  die  Gewinnung  Genfs  die große  Handelsstraße  von  Süd(cid:173)
deutschland  nach  Lyon  und  Marseille  im  Räume  von  Brugg  bis  zur 
Rhone  zu  beherrschen.  Zweimal,  in  den  Burgunderkriegen  und  bei  der 
Eroberung  der  Waadt  von  1536,  war  Genf  durch  den  bernischen  Vor(cid:173)
stoß  in  die  Waadt  fast  ebenso  bedroht  wie  erleichtert.  Immer  wieder 
mußte  es  seinen  Freiheitswillen  auch  am  bernischen  Ungestüm  messen. 
Das tat  es um so erfolgreicher,  als Bern nicht  wie Savoyen auf  juristische 
Ansprüche  zurückgreifen  konnte,  und  weil Bern,  ebenfalls  im  Gegensatz 
zu  Savoyen,  stets  genau  wußte,  wann  ein  Einzelunternehmen  in  das 
Gebiet  der  internationalen  Interessepolitik  überging.  Die  mächtige 
Aare-Republik  hätte  gern  den  Schlüssel  zum  Tor  zwischen  Alpen  und 
Jura  in  ihre  Hand  gebracht,  aber  sie  war  nicht  gesonnen  und  hatte  es 
nicht  nötig,  deswegen  unabsehbare  Verwicklungen  heraufzubeschwören. 
Ein freies  Genf  war für  Bern erträglich,  ein verbündetes  Genf  schon  sehr 
viel. So wurde Bern zum sichersten und dauerndsten Rückhalt von  Genfs 
Freiheit. Die Verträge zwischen dem mächtigen und dem fast  machtlosen 
Stadtstaat  zeigen  die  Entwicklung  deutlich.  Als  1525  Genf  wieder  in 

549 

beängstigende  Abhängigkeit  von  Savoyen  zu  geraten  drohte,  schloß 
Bern,  zusammen  mit  Freiburg,  1526  sein  erstes  Burgrecht  mit  Genf; 
Savoyen  war  gewarnt.  1536,  nach  Berns  Einfall  in  die  Waadt,  kam  es 
am  7.August  zum  „Ewigen  Vertrag".  Zwar  mußte  Bern  seine  erste 
Absicht  preisgeben,  sich  als  Rechtsnachfolger  des  Bischofs  und  des 
Vizedominus,  das  heißt  Savoyens,  zum  Stadtherrn  aufzuschwingen; 
aber  Genf  mußte  den  Bernern  jederzeit  offenstehen  und  durfte  keine 
auswärtige  Verbindung  ohne  Wissen  und  Willen  Berns  eingehen.  „Da(cid:173)
mit begab sich die Rhonestadt fortan der Möglichkeit, selbständige Außen(cid:173)
politik  zu treiben"  (Stadler); selbst  Genfs  Verkehr  mit  den übrigen  Eid(cid:173)
genossen  ging  im  wesentlichen  nur  noch  über  die  Vermittlung  Berns.  -
Mit  dem  Ewigen  Vertrag  hatte  Bern  seine  Waffenmacht  und  sein  poli(cid:173)
tisches  Prestige  in  die  Waagschale  Genfs  geworfen,  Savoyens  Macht 
und  Ansprüche  waren  damit  ausbalanciert.  Eine  ruhige  Zeit  folgte  für 
Genf  deswegen  nicht,  aber  es konnte  den  steten  Bedrohungen  doch  mit 
größerer  Ruhe  und  Festigkeit  begegnen.  Auf  der  anderen  Seite  entwik-
kelte  es  eine  unermüdliche  und  imponierende  Tätigkeit,  um  sein  Ab(cid:173)
hängigkeitsverhältnis  zu  Bern  zu  mildern  und  seinen  Anschluß  an  die 
Eidgenossenschaft  noch  enger  zu  gestalten.  Daß  beide  Ziele  im  Burg(cid:173)
recht mit Zürich und Bern von  1584 schließlich erreicht werden  konnten, 
bleibt  das  Verdienst  Michel  Rosets,  der  durch  alle  Wechselfälle  und 
Enttäuschungen  hindurch  die  große  Linie  nicht  aus  den  Augen  verlor 
und  dadurch  über  den  bloßen  Diplomaten  und  Politiker  zum  Staats(cid:173)
mann  emporwuchs. 

Wenn  sich  Genf  noch  nach  weiteren  eidgenössischen  Freunden  um(cid:173)
sah,  so mußte  sein Blick zuerst  auf  F r e i b u rg  fallen.  Hier bemerken  wir 
nun  eine Entwicklungslinie,  die zu der bernischen in umgekehrtem  Sinne 
verläuft.  Freiburg  war  Genfs  ältester  eidgenössischer  Verbündeter: 
schon  1519 schloß  es sein  erstes  Burgrecht  mit  Genf.  Zwar  mußte  diese 
Verbindung  auf  Intervention  der  Tagsatzung  noch  im  selben Jahre  auf(cid:173)
gelöst  werden,  aber  schon  1526  nahm  Freiburg,  neben  Bern,  das  Burg(cid:173)
recht  wieder  auf.  Noch  ging  die freiburgische  und  bernische  Westpolitik 
Hand  in  Hand.  Dann  aber  beginnt  die  zwiespältige  Linie  der  freibur-
gischen  Politik.  Wurde  Berns  politische  Verbindung  mit  Genf  durch 
das  Reformationswerk  von  Farel  und  Calvin  geistig  vertieft,  so  durch(cid:173)
kreuzten  sich  im  Verhältnis  Freiburgs  zu  Genf  die  politischen  und  die 
religiösen  Rücksichten.  Die  Empörung  über  Genfs  Abfall  vom  alten 
Glauben  errang  zuerst  die  Überhand;  1534  sandte  Freiburg  Genf  das 

550 

Burgrecht  mit  abgerissenen  Siegeln  zurück  und  gliederte  sich  damit 
wieder  enger  den  innern  Orten  und  ihrer  Glaubenspolitik  an.  Aber  dem 
Vorstoß Berns in die Waadt  von  1536 konnte Freiburg doch nicht  taten(cid:173)
los zusehen,  und  da  es ihn weder  zu hindern  vermochte  noch  sich  durch 
Berns Expansionspolitik  zu eng umschlingen und ersticken lassen konnte, 
so  schloß  es  sich  eben  dem  Eroberungszug  an  und  schob  seine  Grenze, 
den  Altbesitz  beinahe  verdoppelnd,  bis  in  die  Quellgebiete  der  Broye 
und  der  Veveyse  vor.  Nur  ein  schmaler  Korridor  bernischen  Gebietes 
trennte in der Folge das freiburgische  Territorium  vom Genfersee.  Damit 
geriet  Freiburg  aber  in  denselben  Gegensatz  zu  Savoyen  wie  Genf  und 
Bern;  anerkannte  es  Savoyens  Ansprüche  auf  Genf,  so  war  es  unmög(cid:173)
lich, die eigene Eroberung juristisch  zu vertreten.  Zwischen  konfessionel(cid:173)
ler  Abneigung  und  widerwillig  getragener  politischer  Interessegemein(cid:173)
schaft  mit  Genf  und  Bern  schwankte  Freiburg  in der Folge hin und  her. 
Auch  Emanuel-Philibert  erkannte  schließlich,  daß  Freiburg  nur  dann 
seine  Handlungsfreiheit  zurückerhielt,  wenn  er  auf  seine  Ansprüche  an 
Freiburg  formell  verzichtete.  Über  den  Schiedsspruch  der  V  Orte  gab 
er  1578 die  Grafschaft  Romont  preis  und  gewann  so  Freiburg  für  sein 
Bündnis  mit  den  V  Orten  vom  Jahre  1577.  Freiburg  war  für  Genf 
endgültig  verloren.  Die  neue  katholische  Allianz  konnte  überdies  recht 
gefährlich  werden, aber  die Reaktion  erfolgte  rasch genug. Neue  Partner 
sprangen  ein,  um  Genf  wieder  ins  Zentrum  eines  neuen  Gleichgewichts(cid:173)
systems  zu  stellen:  Frankreich  und  Solothurn. 

Auch  für  F r a n k r e i ch  war  die  Erwerbung  Genfs  ein  lockendes 
Ziel.  Seit dem Ausbruch  der italienischen  Kriege, die sich für  Frankreich 
immer  mehr  zu  einem  Kampf  um  Mailand  zuspitzten,  standen  die  fran(cid:173)
zösischen  Könige  vor  dem  Problem,  daß  sich  Savoyen  wie  ein  Riegel 
zwischen Frankreich  und  Mailand  schob. Aus  eigener  Kraft  konnte  sich 
Savoyen in  diesem  Ringen  der  Großmächte  nicht  halten;  wollte  es seine 
theoretische  Unabhängigkeit  bewahren,  so  mußte  es  sich  unter  die 
Hegemonie  Frankreichs  oder  unter  den  Schutz  Habsburgs  begeben. 
Bis  1523  standen  die  Herzöge  als  Alliierte  auf  Seiten  Frankreichs  als 
der  stärkeren  Macht.  Die  Niederlagen  Franz'  I. bei  Biccocca  1522  und 
bei  Pavia  1525  boten  dann  Gelegenheit,  das  gefährliche  Bündnis  zu 
lösen  und  auf  die  Seite  Habsburgs  hinüberzuwechseln.  Das  Manöver 
gelang zunächst,  nicht nur wegen der  augenblicklichen  Schwäche  Frank(cid:173)
reichs,  sondern  weil  Savoyen  noch  von  einer  anderen  Seite  her  gedeckt 
wurde:  von  Bern.  Die  Lage  war  um  so  paradoxer,  als Bern  Savoyens 
551 

Schwenkung  offen  mißbilligte  und  seine  Unzufriedenheit  durch  sein 
Burgrecht  mit  Genf  von  1526  für  den  Herzog  sehr  empfindlich  mani(cid:173)
festierte.  Das hieß  aber  noch  nicht,  daß  Bern ein französisches  Savoyen 
hätte  hinnehmen  wollen  und  können,  und  Franz  I.  mußte  dem  Rech(cid:173)
nung  tragen.  „Die  französische  Krone  hätte  es damals  nie  gewagt,  sich 
durch  eine  Annexion  des  Landes  [Savoyens]  mit  den  Eidgenossen  zu 
verfeinden.  Erst  als  die  konfessionelle  Spaltung  die  Macht  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  brach,  konnte  es  dann  Frankreich  unternehmen,  durch 
eine Besetzung  Savoyens  seinen  früher  unentbehrlichen  Söldnerlieferan(cid:173)
ten zu brüskieren" (Ed.Fueter).  Diese Besetzung  erfolgte,  wie wir  sahen, 
1536,  und  die  Gewinnung  Genfs  lag  damals  durchaus  innerhalb  der 
französischen  Pläne.  Sie  hätte  einen  Triumph  der  französischen  Politik 
bedeutet.  Ob und  wie lange  sich  Savoyen halten  ließ, war  ja  eine  offene 
Frage;  für  eine  dauernde  Festsetzung  aber  bot  das  mit  Savoyen  ver(cid:173)
feindete  Genf  noch  die  beste  Aussicht.  Der  König  hätte  sich  schließlich 
auch  zur  Rolle  des  einflußreichen  Freundes  und  Schutzherrn  verstehen 
können,  es  hätte  ihm  genügt,  vom  Triangulationspunkt  Genf  aus  den 
Eingang  in  die  Eidgenossenschaft  und  die  Verbindung  zwischen  Sa(cid:173)
voyen und  der  spanischen  Freigrafschaft  zu kontrollieren.  Aber  für  seine 
lockenden  Anerbietungen  zeigte  Genf  wenig  Gehör;  eine  Schutzverbin(cid:173)
dung  mit  Frankreich,  dessen  Macht  überhaupt  in  keiner  vergleichbaren 
Größenordnung  zu  derjenigen  Genfs  lag,  konnte  und  mußte  schließlich 
tödlich  werden.  Um  so hellhöriger  aber  zeigte  sich  Bern:  es  parierte 
Frankreichs  Einmarsch  in  Savoyen  durch  seinen  Vorstoß  in  die  Waadt 
und  durch  den  Ewigen  Vertrag  mit  Genf.  Frankreich  mußte  sich  damit 
abfinden,  daß  Genf  eindeutig  in  den  bernischen  Macht-  und  Einfluß(cid:173)
bereich  übergegangen  war. 

In  der  Folge  gestaltete  sich  das  Verhältnis  zwischen  Genf  und 
Frankreich  noch  schwieriger  und  widerspruchsvoller.  Calvins  Reforma(cid:173)
tion begann in Frankreich Fuß zu fassen, und die französischen  Hugenot(cid:173)
ten  blickten  voll  Ehrfurcht  nach  Genf  als  ihrer  geistigen  Mutterstadt; 
die  Stadt  Calvins aber  konnte  in  den  ausbrechenden  Hugenottenkriegen 
weder  ihre  Sympathie  für  die  Glaubensbrüder  in Frankreich  verleugnen 
noch  ihre  tiefe  Besorgnis  um  das  eigene  Schicksal  verbergen.  Freilich, 
die Befürchtungen  für  sich  selbst  erwiesen  sich  schließlich  als  unbegrün(cid:173)
det, dazu war Frankreich innerlich zu zerrissen und die Politik der letzten 
Valois zu unentschlossen.  Aber  darauf  konnte  Genf  damals  nicht  bauen. 
Stets  war  alles  im  Flusse,  und  Genf  konnte  nur  zwischen  Hoffen  und 

552 

Bangen  den  Wechselfällen  des  französischen  Dramas  zusehen.  Auf  die 
allzu  rasch  aufkeimende  Hoffnung,  am Frankreich  Colignys  eine  Stütze 
zu  finden,  folgte  nach  der Bartholomäusnacht  eine  Zeit  tiefster  Furcht, 
einer  allgemeinen  gegenreformatorischen  Verschwörung  zum  Opfer  zu 
fallen.  Erst  als es klar  wurde,  daß  die Mordnacht  nicht  das  Fanal  zum 
allgemeinen  Glaubenskrieg  war,  wich  allmählich  der  Schreck  in  Genf; 
aber  das  Entsetzen  über  das  Geschehene  legte  sich  nicht  so  rasch. 
Tiefstes  Mißtrauen  beseelte  Genf  gegenüber  Katharina  von  Medici und 
ihren  Söhnen.  Und  dennoch  konnten  auch  hier  die  außenpolitischen 
Grundgesetze  nicht  völlig  von  den  konfessionellen  Leidenschaften  ver(cid:173)
schüttet  werden.  Je  angriffiger  das  wiedererstandene  Savoyen  gegen 
Genf  wurde,  um so mehr  wuchs  das Unbehagen  der  französischen  Poli(cid:173)
tiker.  Der  Kampf  gegen  die  Hugenotten  und  die  Preisgabe  Genfs  an 
Savoyen und damit  indirekt  an den habsburgischen  Gegner  waren  denn 
doch  zwei  ganz  verschiedene  Dinge.  Zu  offen  hatte  der  Herzog  in  der 
Eidgenossenschaft  antifranzösische  Politik  getrieben.  Im  nationalen 
Interesse  mußte  Frankreich  die  Freiheit  des  protestantischen  Rom 
schützen.  Am Hofe  selbst  war man  zwar  noch  zu  unsicher  und  zu  ver(cid:173)
schämt,  um  das  offen  einzugestehen,  hoffte  auch  immer  wieder,  der 
Entscheidung  doch  noch  überhoben  zu  werden;  aber  die  französischen 
Gesandten  in  der  Eidgenossenschaft  ließ  man  doch  unermüdlich  und 
eindeutig  für  Genf  und gegen  Savoyen  arbeiten.  Nach  dem  savoyischen 
Bündnis  der  katholischen  Orte  von  1577  kam  Frankreich  allerdings 
nicht  mehr  darum  herum,  vom zögernden  Abwarten  zur  Tat  zu  schrei(cid:173)
ten.  1579  schloß  es  mit  Bern  und  Solothurn  den  Schirmtraktat  für 
Genf,  der für  den  Fall  einer  Gefährdung  Genfs  bernische  und  solothur-
nische  Truppenhilfe  mit  französischer  Bezahlung  vorsah.  Genf  selbst 
anerkannte den Vertrag, war aber nicht Partner; so war jeder  Einsprache 
der katholischen  Orte, im Falle  Solothurns etwa mit Berufung  auf dessen 
Bündnisartikel,  der  Boden  entzogen.  Daß  es  seine  Gefahren  hatte,  der 
aufstrebenden  Westmacht  einen  Schutzanteil  an  Genf  einzuräumen, 
sollte  sich später,  in der Zeit  Ludwigs XIV., zeigen;  für  den Augenblick 
war  es wohl nicht  möglich,  die innerörtisch-savoyische  Front  durch  eine 
bessere  Gegenallianz  auszubalancieren. 

S o l o t h u rn  griff  erst  mit  dem  Schirmtraktat  von  1579  handelnd 
in  die  Genfer  Frage  ein, und  zwar  deutlich  stellvertretend  für  das aus(cid:173)
scheidende  Freiburg.  An  und  für  sich  war  seine  Ausgangsstellung  der(cid:173)
jenigen  Freiburgs  nicht  unähnlich.  Wie  Freiburg  war  es  durch  die 

553 

gemeinsame  Westpolitik  seit  alters  mit  Bern  verbunden,  wie  Freiburg 
hatte  es  sich  durch  das  Festhalten  am  alten  Glauben  von  Bern  ent(cid:173)
fernt.  Aber  stärker  als Freiburg  betonte  es seine  Mittelstellung  zwischen 
dem  altbefreundeten  Bern  und  der  katholischen  Innerschweiz.  Eifer(cid:173)
süchtig  wachte  es  darüber,  nicht  unter  die  politische  Vormundschaft 
der  V  Orte  zu  geraten;  solche  Versuche  stießen,  gerade  in  den  siebziger 
Jahren  und  im  Zusammenhang  mit  der  Genfer  Frage,  in  Solothurn  auf 
offene  und  herbe  Abweisung.  Man  hatte  hier  nicht  die  Absicht,  die  alt(cid:173)
vertraute  Westpolitik  den  Maßstäben  der  innerörtischen  Glaubens(cid:173)
leidenschaft  zu  unterwerfen.  Freilich  war  die  Genfer  Frage  für  Solo(cid:173)
thurn  nicht  von  unmittelbarster  Wichtigkeit.  Man  hatte  Zeit,  sie  aus(cid:173)
reifen  zu  lassen,  und wußte  Genf  im  zuverlässigen  Schutze  Berns.  Aber 
1579 wurde  Solothurn von zwei  Seiten zum Handeln  gedrängt,  von  Bern 
und  von  Frankreich.  Der  Wunsch  Frankreichs  war  wohl  entscheidend. 
In  Solothurn  residierten  die  französischen  Gesandten,  und  den  Einfluß, 
den  Solothurn  den  innern  Orten  versagte,  räumte  es in  immer  verstärk(cid:173)
tem  Maße  den  Ambassadoren  ein.  Als  Frankreich  den  Schirmtraktat 
einzugehen  gewillt  war  und  Bern  nach  einem  zweiten  eidgenössischen 
Partner  Ausschau  hielt,  konnte  und  wollte  sich  Solothurn  nicht  mehr 
versagen.  Eigene  alte  Neigung  und  Rücksichtnahme  auf  Frankreich 
verflochten  sich  in  Solothurns  Genfer  Politik  in  kaum  mehr  zu  ent(cid:173)
wirrender  Weise. 

Zwei  katholische  und  eine  protestantische  Macht  hatten  damit  den 
Schutz  der  Reformationsstadt  übernommen,  ein  beruhigendes  Zeichen 
für  Genf,  daß  es die  gegenreformatorische  Solidarität  nicht  zu  fürchten 
brauchte.  Aber  noch  lieber, als  die  im  tiefsten  widerwillig  gewährte  und 
hingenommene  Garantie  Frankreichs  wäre  Genf  die  freundschaftliche 
Hilfe  der  protestantischen  Orte  gewesen.  Hatte  die  protestantische 
Solidarität  für  Genf  ebenso  versagt  wie  die  katholische  Solidarität 
gegen  Genf ?  Ein  klares  Ja  oder  Nein  würde  die  Dinge  ungebührlich 
vereinfachen. 

Genf  lag  im  äußersten  Südwestzipfel  des  protestantischen  Raumes. 
In  diesem  Räume  bildeten  schon  die  eidgenössischen  protestantischen 
Gebiete  eine  Exklave,  rings  von  einem  katholischen  Gürtel  umgeben. 
Als unmittelbare  Bundesgenossen,  die innert  nützlicher  Frist  Hilfe  brin(cid:173)
gen  konnten,  kamen  zum  vornherein  nur  die  vier  evangelischen  Städte 
der  Eidgenossenschaft  in  Frage.  Bern war  sei  1526 mit  Genf  verbündet, 
von  den  drei  andern  waren  Basel  und  Schaffhausen  die  Hände 

554 

gebunden.  Ihre Bundesbriefe  bestimmten,  daß  sie ohne Einwilligung  der 
übrigen  Eidgenossen  keine  neuen  Bünde  schließen  durften.  Das  traf 
zwar auch für  Solothurn zu und hätte eine Teilnahme am  Schirmtraktat, 
in dem  Genf  ja nicht  Partner  war,  nicht  ausgeschlossen. Aber  die beiden 
Rheinstädte  hatten  auch die weitere Verpflichtung  übernehmen  müssen, 
bei  Zwistigkeiten  unter  den  Eidgenossen  nicht  einzugreifen,  sondern 
zu  vermitteln.  Daß  beide  Städte  diese  Mittlerrolle  nicht  nur  dem  Buch(cid:173)
staben,  sondern  auch  dem  Geiste  nach  erfüllten,  auch  und  gerade  im 
konfessionellen  Zeitalter,  war  ihr  nicht  mehr  wegzudenkender  Beitrag 
an  die Bildung des eidgenössischen  Gemeinschaftsgefühls.  Die  auferlegte 
Verpflichtung  wurde  zur  anerkannten  Aufgabe,  die  Nichteinmischung 
zur Neutralität mit hohem Verantwortungsbewußtsein.  Der Beitritt  zum 
Schirmtraktat,  wenn  er  vom  zahlenden  Frankreich  überhaupt  gebilligt 
worden  wäre,  hätte  nur  die  moralische  Stellung  der  beiden  Rheinstädte 
geschwächt,  ohne  Genf  sichere  Hilfe  zu  bieten;  denn  der  Eintritt  der 
katholischen  Orte  in  einen  Kampf  um  Genf  hätte  Basel  und  Schaff(cid:173)
hausen gerade zum Austritt  aus dem Kampfe  genötigt. Allerdings  hatten 
sich  die  vier  Städte  nach  der  Bartholomäusnacht  gegenseitige  Hilfe  bei 
einem Angriff  zugesagt und griffen  im kritischen Jahre  1582, als  Savoyen 
einen Überfall  auf  Genf vorbereitete, auf  diese Abmachung zurück.  Aber 
das war  doch in erster  Linie als Unterstützung  Berns  nach  außen,  gegen 
Savoyen,  gemeint,  und  es  bleibt  auf  alle Fälle  fraglich,  welche  Konse(cid:173)
quenzen Basel und  Schaffhausen  gezogen hätten, hätte  sich der  Konflikt 
um  Genf  zu  einem  eidgenössischen  Bürgerkrieg  ausgeweitet.  Sicher 
bleibt,  daß  die  beiden  Städte  bei  einer  Parteinahme  Genf  wenig  helfen, 
der Eidgenossenschaft  aber empfindlich  schaden konnten. Ihre  geschicht(cid:173)
liche  Aufgabe  lag  nun  einmal  auf  einer  anderen  Ebene. 

Völlig frei in seinen Entschließungen  war nur  Zürich.  Aber auf  dem 
reformierten  Vorort  lastete  immer  noch  die  Niederlage  von  Kappel. 
Bern  hatte  nach  dieser  Katastrophe  sein  Selbstbewußtsein  rasch  wieder 
gefunden.  Seine  Militärmacht  stand  nach  wie  vor  ungebrochen  da,  und 
seine  Diplomatie  und  Schlagkraft  feierten  1536  einen  neuen  Triumph. 
Zürich  aber,  durch  Zwingiis  Politik  an  den  Rand  des  Zusammenbruchs 
geführt,  mußte  erst  zögernd  und  tastend  seinen  Platz  im  eidgenös(cid:173)
sischen  und  internationalen  Kräftespiel  wieder  suchen.  Den  Weg  dahin 
fand  es zunächst  in  der  Rückkehr  zu  Zwingiis  bleibendstem  Vermächt(cid:173)
nis,  geistig  in  der  Fortführung  des  Reformationswerkes,  das  unter 
BuUinger  wieder  zu  weltweiter  Kontaktnahme  auswuchs,  politisch  in 
555 

der  Ablehnung  fremder  Bündnisse  und  Dienste.  Zürich  suchte  und  fand 
seine  Kraft  und  Sicherheit  mehr  im  Geiste  und  im  Glauben  als  in  den 
Waffen,  und  insofern  mag  es sich  in  diesen Jahren  oft  Genf  verwandter 
gefühlt  haben  als  Bern.  Zwischen  den  beiden  Reformationsstädten  gin(cid:173)
gen  kaum  politische,  um  so  intensiver  aber  Glaubensgespräche  hin  und 
her;  nicht  die  Bürgermeister,  sondern  Ballinger,  Calvin  und  Beza  ver(cid:173)
mittelten  den  Gedankenaustausch.  Der  Ewige  Vertrag  mit  Bern  bot 
Genf  einen  politischen,  der  Consensus  Tigurinus  einen  gleichwertigen 
geistigen  Rückhalt. 

Seit  dem  Wiedererstarken  der  katholischen  Welt  durch  den  gegen-
reformatorischen  Aufbruch  fühlten  aber  auch  die  zürcherischen  Staats(cid:173)
männer, daß bloße politische Zurückhaltung auf die Dauer nicht genügte. 
Die  Furcht  vor  möglichen  Angriffen  und  der  Wunsch,  sich  dagegen 
durch  eine aktive Außenpolitik  vorzusehen,  ließ Zürich  noch  einmal  den 
zwinglischen  Weg  vom  Idealismus  zum  Realismus,  vom  Glauben  zur 
Politik  gehen.  Der  endgültige  Durchbruch  erfolgte  zwar  erst  Anfang 
des  17.Jahrhunderts,  durch  den  Beitritt  zum  französischen  Soldbündnis 
und  die  beiden  Bündnisse  mit  Baden-Durlach  und  Venedig;  aber  zur 
inneren  Neuorientierung  ließ  sich  Zürich,  schon  in  den  achtziger  Jahren 
des  16.Jahrhunderts,  gerade  durch  die  Genfer  Frage  drängen.  Als 
Emanuel-Philiberts  Sohn, der ehrgeizige und ungeduldige  Karl-Emanuel, 
1582  Genf,  mit  freilich  unzulänglichen  Mitteln,  durch  Überfall  zu  neh(cid:173)
men  versuchte,  überwand  Zürich  sein  bisheriges  Zögern  und  stellte  sich 
offen  an  die  Seite  Genfs und  Berns; und  als der  Sturm  sich dann  verzog, 
ohne  daß  es  zum  Gewitter  gekommen  wäre,  blieb  Zürich  der  einmal 
gewonnenen  Einsicht  treu  und  nahm  1584,  zusammen  mit  Bern,  Genf 
durch  ein Burgrecht  in die Zugewandtschaft  auf.  So hatte  Genf  endlich, 
wenn  auch  nicht  wegen  Zürichs  Politik,  so doch  wenigstens  mit  Zürichs 
Politik,  die  Verbindung  gefunden,  die  es  schon  immer  gesucht  hatte: 
die  -  im  Gegensatz  zum  Ewigen  Vertrag  -  würdige  Partnerschaft  mit 
den  protestantischen  Orten  der  Eidgenossenschaft. 

Zu den Mächten, die im Ringen um  Genf  Stellung bezogen,  gehörten 
auch die V Orte und Spanien. Beide wirkten mehr aus dem Hintergrunde, 
da  sie  in  Genf  keine  unmittelbaren  eigenen  Interessen  zu  verteidigen 
hatten;  daher  war  ihre  Haltung  Genf  gegenüber  im  wesentlichen  un(cid:173)
differenziert  und  in  einem  gewissen  Sinne  abstrakt-konstant. 

Die  V  Orte,  grundkatholisch  und  trotz  dem  Siege  von  Kappel 
voll  Mißtrauen  gegen  die  größeren  und  reicheren  protestantischen 

556 

Städte,  suchten  in  der  zweiten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  ihren  Rück(cid:173)
halt  bei  den  gegenreformatorischen  Mächten.  Die  innere  Abwendung 
vom  unzuverlässigen  Frankreich  und  die  Hinwendung  zu  Spanien  und 
den  italienischen  Staaten  ist  deutlich  zu  spüren.  Offene  Vertreter  dieser 
Richtung  waren der Unterwaldner  Melchior Lussy und der Urner  Walter 
Roll,  der  eigentliche  Vertrauensmann  Spaniens  in  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft;  sogar  der  Luzerner  Schultheiß  Ludwig  Pfyffer  wurde  den  fran(cid:173)
zösischen  Gesandten  immer  undurchsichtiger  und  verdächtiger.  Poli(cid:173)
tischen  Ausdruck  fand  diese  Wandlung  im  Bündnis  mit  Savoyen  von 
1577 und im Bündnis mit  Mailand-Spanien  von  1587. Von dieser  Grund(cid:173)
lage aus  ist  die  innerörtische  Politik  Genf  gegenüber  zu  verstehen.  Genf 
war  die  verhaßte  Stadt  Calvins,  mit  Bern  verbündet  und  mit  dem 
befreundeten  Savoyen  verfeindet.  Der  Untergang  Genfs  wäre  für  die 
V  Orte  ein  Triumph  der  katholischen  Sache  gewesen;  so  zögerten  sie 
im  kritischen  Jahre  1582  nicht,  den  Herzog  mit  Soldtruppen  zu  unter(cid:173)
stützen.  Daß  es  im  Interesse  der  Gesamteidgenossenschaft  lag,  Genf 
als  Einfallstor  in  die  eidgenössischen  Lande  nicht  in  fremde  Hand 
fallen  zu  lassen,  war  zwar  auch  einige  Male  von  den  katholischen  Orten 
zugegeben  worden,  aber  diese  realpolitische  Betrachtungsweise  wurde 
in  entscheidenden  Augenblicken  immer  wieder  von  der  konfessionellen 
Leidenschaft  überdeckt. 

Viel  kühler  urteilte  demgegenüber  Spanien,  das  heißt  Philipp  II. 
Zugegeben,  er  war  der  traditionelle  Feind  Frankreichs  und  der  Freund 
Savoyens,  und  er  repräsentierte  recht  eigentlich  die  katholische  Vor(cid:173)
machtstellung.  Aber  die  Gegnerschaft  gegen  Frankreich  hatte  poli(cid:173)
tische,  nicht  konfessionelle  Wurzeln,  und  in  diesem  Rahmen  war  die 
Genfer  Frage  für  Philipp  ein  kleines  Detailproblem.  Spanien  mußte 
damals  ohnehin  seine  ganze  Kraft  verausgaben,  um  seinen  Streubesitz 
von  Italien  über  die Freigrafschaft  bis in die Niederlande  zu halten,  und 
auch  so konnte  es weder den Abfall  der nördlichen  Niederlande  noch  das 
Vordringen  der  Türken  im  Mittelmeer  verhindern.  Seine  Reserven  aber 
brauchte  es,  um  den  Wechselfällen  der  Hugenottenkriege  gegenüber 
nicht  unvorbereitet  zu  sein.  Sich auch  noch  mit  Genf  zu  befassen,  hatte 
der  Einsame  im  Escorial  weder  Zeit  noch  Kraft  noch  Mittel.  Und  wenn 
er doch  einmal seine  Stimme  vernehmen  ließ, so war  es, um  den  Herzog 
von  Savoyen  zur  Vorsicht  zu  mahnen.  Ob  Genf  frei  oder  savoyisch  war, 
mochte  ihm  an  und  für  sich gleichgültig  sein;  aber  er hatte  den  sicheren 
Blick  dafür,  daß  sich  am  Kampf  um  Genf  der  allgemeine  Religionskrieg 

557 

entzünden  konnte.  Sicher hätte  er diesen Kampf  bei zwingenden Ursachen 
sich  und  seinem  ohnehin  aufs  letzte  angespannten  Reiche  auch  noch 
zugemutet;  aber  der  blinde  H aß  Karl-Emanuels  gegen  Genf  konnte 
dieser  zwingende  Grund  nicht  sein.  Ohne  es  auszusprechen,  anerkannte 
Philipp,  daß  die  geistige  Bedeutung  Genfs  mehr  zu  bedenken  sei  als 
der  bloß  politische  und  dynastische  Ehrgeiz  Savoyens. 

L I T E R A T UR 

Fritz  Schmidt,  Clausing:  Zwingli  als  Liturgiker,  Eine  liturgiegeschichtliche  Unter(cid:173)

suchung.  Göttingen  1952,  182  S. 
Schmidt  wagte  sich  als  Lutheraner  an  die  liturgiegeschichtliche  Erforschung 

des  Zürcher  Reformators.  Er  meint,  es  sei  „die  Beschäftigung  mit  Zwingli  . ..  zu(cid:173)
nächst  eine  unglückliche  wissenschaftliche  Liebe"  gewesen.  Doch  blieb  es  offenbar 
nicht  dabei,  denn  das  vorliegende  Buch  zeugt  von  sorgfältigem  Eindringen  in 
Zwingiis  liturgisches  Schaffen  und  wohlabgewogener  Bearbeitung  des  Gegen(cid:173)
standes. Es handelt  sich um eine wertvolle Bereicherung  der Forschung,  um so  mehr, 
als  dieser  Ausschnitt  der  reformatorischen  Liturgiegeschichte  bis  heute  nur  spora(cid:173)
disch  und  noch  nie  umfassend  behandelt  wurde.  Man  bedauert  aus  diesem  Grunde 
die  für  den  Druck  notwendig  gewordene  Kürzung  des  Manuskriptes,  da  viele  wert(cid:173)
volle  Belege,  der  größere  Teil  der  Anmerkungen  und  sämtliche  Exkurse  fortfallen 
mußten.  Doch  ist  zu  hoffen,  daß  ein  vollständiges  Manuskript  wenigstens  auf  der 
Zentralbibliothek  in  Zürich  zur  Verfügung  stehen  wird. 

„Die  geistigen  Ursprünge  Zwingiis  und  seine  Entwicklung  zum  liturgischen 
Neuschöpfer",  „Die  liturgischen  Neuschöpfungen  Zwingiis",  „Zwingiis  Liturgien", 
„Zwingiis  liturgische  Arbeit  im  Urteil  der  Liturgiewissenschaft",  sind  die  Titel 
der  vier Abschnitte,  in welche der  Verfasser  den  Inhalt  gliedert.  Für  die  liturgischen 
Reformen  in  Zürich  ist der  Einfluß  von J o h a nn  U l r i ch  S u r g a nt  nicht  zu  unter(cid:173)
schätzen.  Um  1450  zu  Altkirch  im  Oberelsaß  geboren,  studierte  er  zu  Basel  und 
Paris,  wurde  1475  zum  Priester  geweiht,  erhielt  später  zu  Basel  eine  Professur. 
Zugleich  wird  er  Pfarrer  zu  St. Theodor.  Gestorben  ist  er  1503.  Ein  J a hr  vorher 
erschien  noch  dessen  Hauptwerk  „ M a n u a le  c u r a t o r um  praedicandi  praebens 
modum  . ..  cum  certis  aliis  ad  curam  animarum  pertinentibus,  omnibus  curatis 
tarn  conducibile  quam  salubre."  Bis  1506 erlebte  das  Werk  Surgants  nicht  weniger 
als  6  Auflagen,  ein  Hinweis  auf  seine  Bedeutung.  Es  handelt  sich  um  „die  voll(cid:173)
endetste  Homiletik  vor  der  Reformation,  mit  praktischen  Anweisungen  und  auf(cid:173)
schlußreichen  Notizen,  auch  liturgischer  Art".  Das  „Manuale"  ist  Feind  des  litur(cid:173)
gischen  Formalismus  und  postuliert  die  Einführung  der  Volkssprache  bei  bestimm(cid:173)
ten  Teilen  der  katholischen  Liturgie  wie Predigt  und  Kasualien.  Da  Zwingli  Schüler 
Bünzlis war,  muß  er nach  Schmidt  Surgant  noch  persönlich  gekannt  haben;  dessen 
Werk  bestimmte  ihn  weitgehend  in  liturgischen  Fragen. 

Wenn  nun  von  „liturgischen  Neuschöpfungen"  gesprochen  wird,  dann 

ist 
damit  nicht  gemeint,  der  Zürcher  hätte  „alles  Herkömmliche  verworfen  und  dann 
etwas  absolut  Neues  geschaffen  . ..  Zwingli  war  kein  liturgischer  Revolutionär  . .. 
Eine  Außerachtlassung  des  historisch  Gewordenen  wäre  auf  Grund  des  Entwick(cid:173)
lungsgesetzes,  das  nun  einmal  in  diesem  Äon  herrscht,  schlechthin  unmöglich  und 
erst  recht  auf  liturgischem  Gebiet".  Das  trifft  selbstverständlich  für  die  Reforma-

558 

