Die englischen  Flüchtlinge  in  Zürich 

unter  Königin  Elisabeth  I. 

Von  PAUL  BOESCH 

Unter  dem  Titel  „Englische  Flüchtlinge  in  Zürich  während  der 
ersten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts"  hat  Theodor  Vetter  im  Neujahrs(cid:173)
blatt,  herausgegeben  von  der  Stadtbibliothek  Zürich  auf  das Jahr  1893, 
das  Thema  bereits  behandelt.  Der  gewählte  Titel  war  zwar  insofern 
nicht  ganz  richtig,  als  mehrere  der  von  ihm  besprochenen  Engländer 
gar  keine  Flüchtlinge  waren,  sondern  studienhalber,  zur  Erholung  oder 
um  Handel  zu treiben  für  kürzere  oder  längere  Zeit  nach  Zürich  gekom(cid:173)
men  waren. 

Hier  soll  nun  ausschließlich  von  den  aus  religiösen  Gründen  bei 
Antritt  der  Eegierung  der  katholischen  Maria  aus  England  geflohenen 
Engländern  die  Rede  sein,  die  in  Zürich  bis  zum  Regierungsantritt  der 
Königin  Elisabeth  gastliche  Aufnahme  fanden.  Der  gelehrte  Petrus 
Martyr  Vermilius,  der  1556  von  Straßburg  nach  Zürich  berufen  wurde 
und  1562 hier starb, und sein Faktotum Julius Terentianus, kommen also 
nicht  in  Betracht.  Über  den  letztern  konnte  ich  in  den  „Zwingliana" 
1948,  Nr. 2,  einiges  mitteilen. 

Quellen  der  folgenden  Untersuchung  sind  die sogenannten  Epistulae 
Tigurinae  oder  „Zürich  Letters",  die  vor  mehr  als  hundert  Jahren  von 
der  Parker  Society  in  Cambridge  herausgegeben  wurden,  zuerst  in  zwei 
Bänden,  1842 und  1845,  die  aus  der  Regierungszeit  der  Königin  Elisa(cid:173)
beth  stammenden  Briefe,  je  englisch  und  lateinisch,  dann  1848  auch 
die  aus  der  Regierungszeit  von  Heinrich  VIII.,  Eduard  VI.  und  Maria 
stammenden  Briefe  (zwei  Bände  englisch  und  ein  Band  lateinisch). 
Ferner  das  Diarium  Bullingers,  der  freilich,  abgesehen  von  der  Eintra(cid:173)
gung  bei  der  Ankunft  der  Engländer  und  der  summarischen  Notiz  bei 
ihrer  Abreise, an  keiner  Stelle mehr  von  den  englischen  Freunden  etwas 
angemerkt  hat.  Das  englische  Quellenwerk  von  Strype  (Annais)  wurde 
nicht  benützt,  wohl  aber  für  einige  ergänzende  Daten  das  Dictionary  of 
National  Biography,  wo  über  die  erwähnten  Persönlichkeiten  Näheres 
zu lesen  ist. 

In  einem  nicht  datierten  Schreiben  aus  Frankfurt  richteten  14x 

1 In  der  englischen  Übersetzung  fehlen  auffallenderweise  die  drei  letzten 

Namen:  Carvilus,  Beaumontus  und  Parkhurstus. 

531 

englische  Theologen,  dazu  die  Gattin  des  Erstgenannten,  ein  Gesuch  an 
den  Eat  von  Zürich,  er  möchte  sie  gegen  die  Verfolgung  der  Feinde  in 
den  Schutz  der  Stadt  aufnehmen.  Dem  Gesuch  wurde  entsprochen,  und 
nachdem  Thomas  Leverus  schon  am  10. März  1554  in  Begleitung  eines 
gewissen  Hugo  eingetroffen  war,  kamen  am  5. April  weitere  10,  die 
Bullinger  im  Diarium  aufzählt,  im  ganzen  13  Engländer.  Soweit  die 
Flüchtlinge  nicht  bei  Bullinger  oder  Rudolph  Gwalther  Aufnahme  fan(cid:173)
den,  wurden  ihnen  zusammen  „im  Collegio  zu  der  hinderen  Linden, 
hinder  der  Trüw  und  vorderen  Linden,  in  des Froschowers  hus"  Wohn(cid:173)
räume  eingerichtet.  Zu  ihrer  Bedienung  wurde  ihnen  eine  Magd,  Elisa(cid:173)
beth  mit  Namen,  beigegeben,  an  deren treue Dienste  sie sich noch  lange 
dankbar  erinnerten. 

Zunächst  sollen diese  14 Theologen und  Gelehrten  in aller Kürze auf(cid:173)
gezählt  werden mit  Beifügung  einiger Notizen über ihre  spätere  Stellung 
in  England  unter  Elisabeth. 
1.  Robertus  Hörne  (Robert  Hörn)  und  seine  Gattin  Margeria 
(Margery). Dekan  von  Durham  und  1560 Bischof  von  Winchester. 
Ein  von  ihm  1564  der  Chorherrenstube  geschenkter  silberner  Stau-
fen,  eine  Arbeit  des Zürcher  Goldschmieds  Felix  Keller,  im  Schwei(cid:173)
zerischen Landesmuseum.  Gestorben vor 9.Dezember  1579 (Ep. 134). 
Briefe:  61  (1563),  64,  75,  98,  105,  129  und  130  (1576)  an  Bullinger 
und  Gwalther. 

2.  Jacobus  Pilkintonus  (James  Pilkington).  Master  of  St.  John's 
College,  Cambridge.  1560  Bischof  von  Durham.  Gestorben  23.Ja-
nuar  1576. Briefe:  89 (1570), 110 (1573)  an  Bullinger  und  Gwalther. 
3.  Thomas  Leverus  (Thomas  Lever).  War  auch  in  Aarau  und  Bern. 
Pfarrer  in  Coventry.  Master  of  St.  John's  College,  Cambridge.  Spä(cid:173)
ter  Domherr  (prebendary)  in Durham.  Gestorben  vor  1579. Brief  35 
(1560) an  Bullinger. 

4.  Joannes Mullenus (John  Mullins).  Erzdiakon  in London.  Domherr 
von  St. Paul  und  Rektor  von  Bocking.  Gestorben  vor  1579.  Keine 
Briefe. 

5.  Thomas  Bentamus  (Thomas  B e n t h a m ).  1560  Bischof  von  Co(cid:173)

ventry  und  Lichfield.  Gestorben  1579.  Keine  Briefe. 

6.  Ricardus  Chamberus  (Richard  Chambers).  Bullinger  nennt  ihn 
an  erster  Stelle  „oeconomus  et  pater".  Gestorben  vor  8.Februar 
1566 (Ep.II  67). In  seinem  Nachlaß  unveröffentlichte  Schriften  von 
Theodor  Bibliander  (Ep.69 von  Thomas  Sampson). 

532 

7.  Thomas  Spencerus (Thomas  Spencer). Erzdiakon von  Chichester. 
Gestorben  8. Juli  1571. J. Parkhurst  in  Ep.99:  „Thomas  Spenserus, 
doctor  S. theologiae  et  archidiaconus  Cicestriae,  8 Julii  diem  clausit 
supremum.  Is  diligentissime  in  mea  Suffolcia  munus  obiit  concio-
nandi.  Fuit  is  nobiscum  Tiguri."  Keine  Briefe. 

8.  Henricus  Cocroftus  (Henry  Cockraft).  Nichts  bekannt. 
9.  Michael  Renigerus  (Michael  Reniger).  Kaplan  der  Königin 
Elisabeth.  Domherr  von  Winchester.  1579  Erzdiakon  von  Win(cid:173)
chester  (Ep.II  127).  Todesjahr  unbekannt.  Keine  Briefe. 

10.  Laurentius  Humfredus  (Laurence  H u m p h r e y ).  Theologieprofes(cid:173)

sor  in  Oxford.  Präsident  des  Magdalene  College,  Oxford.  In  dieser 
Stellung nahm  er  sich  1573 des jungen  Rudolph  Gwalther  und  1578 
der  Zürcher  Studenten  Ulmer  und  Ulrich  an.  Ep. II  90  enthält  das 
Zeugnis  für  Rud. Gwalther  jun.  MA.  Später  Dekan  in  Gloucester 
und  schließlich  in Winchester.  Biograph  von John  Jewel.  Gestorben 
1590.  Briefe:  60  (1563),  68,  71  (1573),  122,  131  und  132  (1578); 
II  9 (1559  noch  aus  Basel),  120 und  122 (1578). 

11.  Gulielmus  Colus  (William  Cole).  Präsident  des  Corpus  Christi 
College,  Oxford.  Gestorben  1600.  Briefe:  II  92  (1573  betr.  Rud. 
Gwalther  jun.),  102 (1574 do.)  und  127 (1579 betr.  H. R.  Ulmer)  an 
Rud.  Gwalther  sen. 

12.  Nicolaus  Carvilus  (Nicholas  Carvil).  Gestorben  1566  (Ep. 80). 

Sonst  nichts  bekannt. 

13.  Robertus  Beaumontus  (Robert  Beaumont).  Master,  of  Trinity 

College,  Cambridge.  Gestorben  1567  (Ep. 80). 

14.  Joannes  Parkhurstus  (John  P a r k h u r s t ).  Fehlt  bei  Bullinger,  der 
ihn  überhaupt  im  Diarium  nirgends  erwähnt.  Hatte  in  Zürich  eine 
Zürcherin, Margaretha,  geheiratet.  Rektor  von  Cleve.  1560  Bischof 
von  Norwich.  Ein  von  ihm  1563  der  Chorherrenstube  geschenkter 
silberner  Becher,  eine Arbeit  des Zürcher  Goldschmieds Felix  Keller, 
im  Schweizerischen  Landesmuseum.  Verfasser  von  Epigrammen. 
Gestorben  2. Februar  1575; auf  ihn  Epicedium  von  Rudolph  Gwal(cid:173)
ther  jun.  Neben  Bischof  Jewel  der  fleißigste  Briefschreiber  und 
treueste  Freund  Zürichs.  Briefe:  12  (1559),  13,  21,  26,  37,  39, 41, 
42,  46,  47,  48,  53,  57,  59,  62,  65,  72,  80,  83, 93, 99,  102,  106,  116, 
117,118,119 (1574); II49, 52, 71, 80 an Bullinger,  Gwalther,  Geßner, 
533 

Simler,  Wolf  und  Lavater.  — Zwei  deutsche Briefe  der Frau Marga-
retha  im  Staatsarchiv  Zürich. 
Außer  diesen  durch  das  erwähnte  Gesuch  bekannten  14  englischen 
Glaubensflüchtlingen  waren  für  kürzere  oder  längere  Zeit  noch  weitere 
Theologen und  Gelehrte in Zürich im Exil. Das läßt  sich schon  vermuten 
aus der regen Korrespondenz,  die sie nach ihrer Rückkehr  nach  England 
mit  ihren  Zürcher  Freunden  führten.  Da  steht  an  erster  Stelle: 

15.  Johannes  Juellus  (John  Jewel).  Von  Bullinger  nirgends  erwähnt. 
1559 Bischof  von  Salisbury. Ein von ihm  1565 der  Chorherrenstube 
geschenkter  silberner  Staufen,  eine Arbeit  des Zürcher  Goldschmieds 
Felix Keller, im Schweizerischen Landesmuseum.  Gestorben  23. Sep(cid:173)
tember  1571; seine Biographie  von  Laurence  Humphrey.  Er  war  ein 
besonders guter  Freund  von Josias  Simler. Briefe:  3 (1559, noch  aus 
Straßburg),  4,  5,  6,  7,  9,  14,  16,  19,  20,  22,  23,  24,  25,  29,  30,  33, 
34,  36,  38,  40,  43,  44,  45,  50,  51, 52,  54,  55,  56,  63,  67,  70,  77,  91 
95  (1571)  an  Petrus  Martyr,  Bullinger,  Lavater  und  vor  allem  an 
Simler. 

16.  Edwinus  Sandus  (Edwin  Sandys).  Von  Bullinger  nicht  erwähnt. 
1559  Bischof  von  Worcester,  1570  von  London.  Sendet  1573  und 
1574  Geschenke  nach  Zürich.  1576  wird  er  Erzbischof  von  York. 
Gestorben  1588.  Briefe:  2 (1558, noch  aus  Straßburg),  31, 66 (1566 
an  Bullinger:  „mirabilis  quidem  est  ista  humanitas  tua  erga  omnes, 
sed  erga  me  rara  est  et  singularis:  qui  non  solum  me  exulantem  et 
quasi  incertis  sedibus  vagantem,  olim  cum  Tigurum  venerim,  per(cid:173)
benigne  acceperis  et  omnibus  benevolentiae  officiis  prosequutus 
sis  etc.),  101,  114,  123 und  134  (1579)  an  Bullinger  und  Gwalther. 
17.  Thomas  Sampson.  Von  Bullinger  im  Diarium  nicht  erwähnt. 
Er  schildert  den  unruhigen,  ehrgeizigen  Mann  in  seinem  Brief  an 
Theodor  Beza  vom  15. März  1567  (Ep.II  59);  darin  der  Satz  „dum 
apud  nos  Tiguri  vixit".  Dekan  von  Christchurch.  Später  theolo(cid:173)
gischer  Lektor  am  Whittington  College  in  London.  Gestorben  1589. 
Briefe:  1  (1558  an  Martyr,  noch  aus  Straßburg),  27,  32,  58  (1563 
an  Bullinger:  „Tuguriolum  aliquando  dabatur  mihi  Tiguri.  Si  meis 
votis  nunc  Deus  annueret,  id  obnixe  repeterem  ...  Hac  in  re  (in 
quaerendo hospitiolo) nolo tibi iterum esse molestus") und 69 (1566). 
Wegen  der  großen  Zahl  von  Briefen  an  die  Zürcher,  die  E d m u nd 
Grindal  (1559  Bischof  von  London,  1570  Erzbischof  von  York,  1579 
534 

von  Canterbury)  geschrieben  hat,  hätte  man  vermuten  müssen,  daß 
auch er einmal in Zürich war. Aber in Ep. 73 vom 27. August  1566 schrieb 
er  an  Bullinger:  ,,quod  me,  hominem  tibi  ignotum,  participem  facis 
etc."  Er  war  1555 mit  Cox,  Sandys,  Hörn,  Lever  und  Sampson  im  Exil 
in Frankfurt;  dort  lernte er auch Deutsch:  Ep.90 „ego adhuc  Germanice 
scripta  satis intellego; nam multum laboravi in lingua vestra  addiscenda; 
sed  loquendi  usum  amisi." 

Außer  den  vorgenannten  Theologen  waren  auch  Männer  von  Welt 
die  Gäste  Zürichs  während  der  Regierungszeit  der  katholischen  Maria. 
An  sie, außer  an  Königin  Elisabeth  persönlich,  richtete  Rudolph  Gwal(cid:173)
ther  am  16. Januar  1559 ein  Schreiben  zugunsten  seines  Freundes  John 
Parkhurst  (Ep.II  4  und  5). An  sie wendeten  sich  ferner  auch  Bullinger 
und  Gwalther, wenn es galt, einen jungen Zürcher in England zu  empfeh(cid:173)
len:  1561  Hans  Heinrich  Schmid,  1571  Rudolph  Gwalther  jun.,  1578 
Joh. Rud.  Ulmer. 

18.  F r a n c is  Lord  Rüssel,  Graf  von  Bedford.  Königlicher  Rat 
und  Siegelbewahrer.  Briefe:  II  16  (1560),  24  (1561  an  Gwalther: 
„tanta  fuit  vestrum  omnium  tuaque  imprimis  et  Domini  Bullingeri 
erga  me  humanitas  quum  isthic  essem  etc."),  29,  32,  33,  126 (1579 
an  Gwalther:  „Gratias  ingentes  tibi  ago  pro  humanitate  tua  in  me 
singulari,  cum  essem  vobiscum  in  patria  vestra").  Aus  dem  Brief 
Gwalthers  (Ep.II  4)  vom  16.Januar  1559  an  Graf  Bedford  erfährt 
man,  daß  der  Graf  im Jahre  1558 auf  einer Reise  nach  Italien  durch 
Zürich  kam  und  dabei  sich  ganz  besonders  für  die religiösen  Fragen 
interessierte. 

Der  andere ist  R i c h a rd  Masters,  der  Leibarzt  der  Königin  Elisa(cid:173)
beth.  In  Ep.II  28 vom  22.Februar  1562 an  Gwalther  schreibt  er:  „Do(cid:173)
minum  Bullingerum,  qui  primus  me  Christo  regenuit,  papismumque 
relinquere  fecit  sua  ope, rursus ex me saluta."  Diese Worte können  auch 
so  aufgefaßt  werden,  daß  er  durch  Bullingers  Schriften  bekehrt  wurde. 
Beweise  dafür,  daß  er  in  Zürich  gewesen  ist,  liegen  keine  vor. 

Im  „Schweizer Journal",  Maiheft  1953, hat  der  Verfasser  einen Auf(cid:173)
satz  „Königin Elisabeth  I. und Zürich" veröffentlicht,  der zu den  obigen 
Ausführungen  eine  Ergänzung  bietet.  Ihm  sind  auch  Abbildungen  des 
von  der  Königin  an  Bullinger  geschenkten  Bechers  von  1560  und  des 
oben  erwähnten  Parkhurst-Bechers  von  1563, beide  im  Schweizerischen 
Landesmuseum,  beigegeben. 

535 

