[ttltue / ßöfornonac 
S5 
h  m|2i-
8  J8|z8 
5"' 
8  Bfcl* 
§5 
*>  sA*s 
5"' 

vlcy»  mrio 
zt  \i7  4 6;i8 
55|  2>  V jß 
i  U* 
J4J  6 
t  & 

ff 

Z Ü R C H ER  KALENDER  VON  1572 

x  a  ix 

£«f. 

_ 

Kakndac. 

6  Nott. Iultj 
f  Ncm. Iultj 
4  Non. Iuli} 
5  Non. iuli} 
Pri.  No.Iuuj 
Nonis  Iultj 
8  Idus Iultj 
Idus Iultj 
7 
Idus Iultj 
Idus Iultj 
>" 
Idus Iultj 
4 
Idus Iultj 
Prf.Idus Iultj 
Idtbus  Iultj 
17 kal. Aug. 
t6 kal. Aug. 
15- kal. Aug 
«4 kal.  Aug 
15 kal. Aug. 
ti  kal. Aug. 
(i  kal. Aug 
10 kal. Aug 
$  kal. Aug 
kal.  Aug 
3 
kal,  Aug. 
7 
kal  Aug 
t 
kal.  Aug. 
s 
kal.  Aug 
V 
kal  Aug 
J Prt'.kal. Aug 

1  £  €&e*b4lt>u4  $ 
2.  ^(Dancbctmfucb.CC  $?'5'' 
5  b  p^cwttt*  <P  h  9 
4  ct)irr4>  em  | 9 c !f 
>- fc änfbeut«** 400*8  ®@*§ 
7  f  iT»hb4fc93£(B^mc.p&. 
8  $  Ikiltfum»  ^  §ar>  ^-sc  ^ 
9  4  Cmllus  ^ D i f f^ 
0 b  öibcn bitf&tt- ^  C *?• J&  0» 
1 c p mo  bapft 
2. fc ^ermofttru* 3£ 0 ©%  >€ 
5AeiKcifcr^cmrycb  2  <&$ 
4f  <5orniin£f-  M 
J  >{ 
f£  ODax$axafy<i  $  §  e>  pfr.  jftj  o 
6 4  TOaltfcro*  £  f  m  <@> £f  jftg  u 
7 b 2LkgUi&  d  &  x  1®  Ä  15-
8 c  £a$XV.fTuiifc  )  (  V. j8.  Cfl£  8 
9*<£>4temuft  + f wn  ±  Qfl£  11 
10 j&fteÜ4e  $  6  ®  Ü"  pl>.  -Öfe  4 
ii  f  2trbo$4ff  4: §t><f{>. ®  >€ ^fc  18 
a.i<j  (30atft>4Len4  2  £  ss  X  f&*  % 
ij  4 2tp»mn4ri» W8  «p^cfi  *& ^E  16 
14 b Cbtif&ft4 
sgwfc  * 
i>-  c  Jacob Cbcijfofftl  #(  v.7» «S 
a.6 fc @.2lnna  Hr8  3<fO  *ft<* 5fe 
17 !&£>4rrb4 
*8 f  p4rtrb4lcoit  $ | P m|  J f^ 
X9 5 ^ e 4 t r t^  * S ©S 
j o4  2ibt>on  d>  o?»  9  f 
•#  HU  *9 
51 b (Semtanuö  0™ij'4» f <?k/fefc  "5 

'? 
° 
3*  «f 
o 
**$iS 

$  2  O 

11  a  cF 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z WI  N G LI  VE  R E I N 

1953  /  NR.  1 

BAND  IX  /  HEFT  9 

Das reformierte  Zürich 

und  die  Fest- und  Heiligentage 

Von  ANTON  LARGIADER 

Inhalt:  Die  Aufgabe  497.  -  Gottfried  Keller  und  Jeremias  Gotthelf  499.  -
Differenzierung  der  Fragestellung;  Literatur  von  katholischer  und  luthe(cid:173)
rischer  Seite  501. -  Ausblick  auf  Zürich  503. -  Die mittelalterlichen  Quellen: 
Missale,  Brevier,  Anniversar  504. -  Notwendigkeit  eines  Kalenders  auch  für 
die  Reformierten,  Fortleben  des  volkstümlichen  Sondergutes  505. — Corpus 
iuris  canonici  505.  -  Nicolas  de  Clemanges  507.  -  Zwingli  und  die  „Aus(cid:173)
legung"  von  1523 507. -  Die  Feiertagsmandate  Zürichs  von  1526,  1530  und 
1550  509.  -  Heinrich  Bullinger  513.  -  Ludwig  Lavater  515.  -  Das  Zweite 
Helvetische  Bekenntnis  von  1566 518. -  Rudolf  Wirth  gen.  Hospinian  519.  -
Schluß  und  Zusammenfassung  523. 

Unsere  Tafel 

Zürcher  Kalender,  1572,  verfaßt  von  Dr.  med.  Caspar  Wolf.  Original: 
Zentralbibliothek  Zürich.  Die im  Faksimile  wiedergegebene  Seite  zeigt  den  Monat 
Juli. Das Kalendarium  weist den  Bestand  an  Fest- und  Heiligennamen  auf,  wie er 
im spätmittelalterliohen Zürich üblich war. Zu beachten die rot eingetragenen Tage: 
Marine Heimsuchung,  Ulrich, Kaiser  Heinrich,  Margaretha, Magdalena, Jakob  und 
Christophorus, Anna.  -  Die  Spalte links bietet den römischen Kalender,  dann  folgt 
die fortlaufende  Tageszählung,  wie sie heute  üblich ist,  hernach  Tages- und  Sonn(cid:173)
tagsbuchstaben,  woraus  sich  ergibt,  daß  im Jahre  1572  E  der  Sonntagsbuchstabe 
war.  -  Die  rechts  stehenden  Angaben  beziehen  sich  auf  volksmedizinische  Vor(cid:173)
schriften,  denn  der  Kalender  war  zugleich  „Laßbüchlein",  das heißt,  er gab  Rat(cid:173)
schläge  für  Aderlassen,  Badekuren  usw. -  Die  Zahlenreihe  zu  äußerst  rechts  gibt 
an,  in  welchem  Grad  des  Tierkreiszeichens  sich  der  Mond  zur  Mittagszeit  des 
betreffenden  Tages  befindet.  Die  dadurch  vermittelten  Angaben  stehen  im  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  den  medizinischen  Angaben  des  Kalenders.  Ich  verdanke  die 
Deutung  dieser  Zahlenreihe  Herrn  Dr. Rudolf  Steiger in  Zürich. 

497 

Wer  heute  zum  Zwingli-Kalender  greift  (herausgegeben  von  einem 
Kreis  zürcherischer  Pfarrer,  Verlag  Friedr. Reinhardt  in  Basel),  wird  in 
dem  kalendarischen  Gut  unschwer  eine  große  Menge  traditionsgebun(cid:173)
dener  Namen  finden.  Es  ist  der  reformierten  Kirche  der  deutschen 
Schweiz  nie  gelungen,  das  mittelalterliche  Kalendergut  auszumerzen 
und  es durch  etwas  anderes  zu  ersetzen.  Anderseits  ist  gerade  die  refor(cid:173)
mierte  Zürcher  Kirche  in  der  praktischen  Anwendung  der  Fest-  und 
Heiligentage  äußerst  zurückhaltend  geworden1.  So  klafft  eine  gewisse 
Diskrepanz  zwischen  dem  Ziel des  Zürcher  Reformators,  Konzentration 
des Feiertagsgedankens  auf  den  Sonntag,  und  den  kalendarischen  Bräu(cid:173)
chen,  wie  sie  sich  im  Zürichbiet  seit  Jahrhunderten  erhalten  haben. 
Vor  einem  halben  Jahrhundert  hat  der  Stammheimer  Pfarrer  Alfred 
Farner,  dem  wir  so  manche  ausgezeichnete  Arbeit  verdanken,  unter 
dem  Bewußtsein  gelitten,  daß  es  der  reformierten  Kirche  nicht  gelun(cid:173)
gen  war,  einen  reformierten  Kalender  eigener  Prägung  zu  schaffen  und 
ins Volksbewußtsein  hinauszutragen2.  So entstand  sein Buch  ,,Namens(cid:173)
und  Gedächtnistage  der  allgemeinen  christlichen  Kirche,  dem  Volke 
erläutert"  (Stuttgart  1903).  Wir  verweisen  auf  seine  lichtvollen  und 
auch  heute  noch  für  die  reformierte  deutsche  Schweiz  beherzigens(cid:173)
werten  Ausführungen  „Zur  Geschichte  und  Erklärung  des  christlichen 
Kalenders"  (S.5-14). 

Ohne  das  Thema  erschöpfen  zu  wollen,  möchten  wir  im  folgenden 
einen  Hinweis  über  die  Stellung  der  Zürcher  Reformation  zu  den  Fest-
und  Heiligentagen  geben,  und  wir  hoffen,  mit  dem  Zurückgreifen  auf 
die  mittelalterlichen  Wurzeln  zu  zeigen,  was  an  Voraussetzungen  schon 

1  Über  dieses  Thema  habe  ich  an  der  Mitgliederversammlung  des  Zwingli-
vereins  am  9.Juli  1952  und  in  der  Sitzung  der  Historischen  und  Antiquarischen 
Gesellschaft  zu  Basel,  verbunden  mit  einer  Versammlung  der  Basler  Sektion  der 
Schweizerischen  Gesellschaft  für  Volkskunde,  am  16. Februar  1953,  gesprochen. 
Ich  gebe  den  Wortlaut  des  Referates  in  erweiterter  Form  wieder  und  füge  die 
Belege  bei.  Meinem  Freunde  Professor  Fritz  Blanke  in  Zürich  sage  ich für  manchen 
literarischen  Hinweis  aufrichtigen  Dank. 

2 Alfred  Farner  (1851-1908),  von  Stammheim,  war  Pfarrer  in  Mühlehorn  und 
von  1880-1908  Pfarrer  in  Stammheim.  Neben  Aufsätzen  in  verschiedenen  Periodi-
ca  und  dem  von  uns  erwähnten  Buche  ist  hier  sein  Werk  „Geschichte  der  Kirch(cid:173)
gemeinde  Stammheim"  (1911)  ehrenvoll  zu  nennen.  -  Es  darf  hier  auch  an  Ferd. 
Piper  (1811-1898),  den  Berliner  Kirchenhistoriker,  erinnert  werden,  der  eine  Reihe 
von  kalendarischen  Studien  veröffentlicht  hat  und  dessen  Absicht  dahin  ging, 
für  die  evangelische  Kirche  einen  neuen  Kalender  zu  schaffen,  im  Sinne  eines 
Gedenkbuches  für  die  Gemeinde.  Er  ersetzte  die  Heiligennamen  des  alten  Kalen(cid:173)
ders  durch  die  Namen  von  um  die  Kirche  besonders  verdienten  Männern.  Vgl. 
Albert  Hauch,  in  „Protestant.  Realenzyklopädie"  (3.*A.)  Bd.  15 (1904)  S.  404. 

498 

vorhanden war und mit welchen Kräften  sich Zürich  auseinanderzusetzen 
hatte.  Ludwig  Lavater,  Heinrich  Bullinger  und  Rudolf  Wirth,  genannt 
Hospinian,  sind  nach  Huldrych  Zwingli  die  Träger  einer  Aussage  zum 
Thema  der  Feiertage,  wobei  wir  mit  dem  Namen  des  Letztgenannten 
bereits  in  den  Bereich  der  umfassenden  Sammelwerke  der  Polemik  vor(cid:173)
stoßen,  wo  Aufhäufung  von  gelehrtem  Material  bei  Katholiken  und 
Protestanten  Übung  wurde.  Es  wird  sich  zeigen,  wie  das  fast  ganz  von 
katholischen  Nachbarn  umgebene  Zürich  -  die  Auseinandersetzung  mit 
den  mittelalterlichen  Fest-  und  Heiligentagen  in  Zürichs  Nachbarschaft 
gäbe  Stoff  zu  einer  besonderen  Untersuchung  -  seinen  eigenen  Weg 
gefunden  hat,  daß  es  aber  bis  zum  heutigen  Tage  dem  sich  zäh  erhal(cid:173)
tenden  Volksbrauch  seinen  Tribut  entrichtet. 

Die gedruckten Kalender, die sich in Zürich seit dem  16. Jahrhundert 
großer  Verbreitung  erfreuten,  behielten  die alten  kalendarischen  Grund(cid:173)
lagen bei, ohne daß daraus auf  die weitere Begehung  vorreformatorischer 
Fest-  und  Heiligentage  geschlossen  werden darf. Wir  können  feststellen, 
was  eigentlich  erstaunlich  ist,  daß  die  Zürcher  Reformation  nie  einen 
Beschluß  betreffend  die  Gestaltung  des  Kalenders  erlassen  hat;  man 
scheint  den Dingen den Lauf  gelassen  zu haben. Dies wäre eine  Parallele 
zur  Beobachtung,  daß  die  Zürcher  Kanzlei  seit  der  Mitte  des  16.Jahr(cid:173)
hunderts  den  Natalstil  und  das  Datieren  nach  dem  Heiligen-  und  Fest(cid:173)
kalender aufgab 3, indem sie einem auch in katholischen Ländern  geübten 
Brauch  folgte,  der,  wie  wir  ersehen  können,  nichts  mit  grundsätzlichen 
Erwägungen  des  Protestantismus  zu  tun  hat. 

Halten  wir  im  übrigen  noch  die  Tatsache  fest,  daß  der  Ablauf  des 
Kirchenjahres  mit  der  Adventszeit  und  mit  den  von  Ostern  abhängigen 
beweglichen  Festen  von  der  Zürcher  Kirche  ungebrochen  übernommen 
und  nicht  in  Frage  gestellt  wurde. 

* 

Als Gottfried Keller  das  Amt  des  Staatsschreibers  aufgegeben  hatte, 
überraschte  er seine Leser in rascher Folge mit den „Züricher  Novellen". 

3 Vgl. die einzelnen Nachweise bei Anton  Largiader, Natal- und Circumcisions-
stil in Zürich vom 14. bis zum 16. Jahrhundert, in „Mitt. des Österr. Staatsarchivs 3" 
(1950,  Festgabe  für  Leo  Santifaller),  S. 426-466.  Ich  habe  hier  auch  über  den 
„Evangel. Wandkalender"  von  T>.  Johannes  Copp (wohl  ein  Deckname,  bis  heute 
nicht  aufgelöst)  vom  Jahre  1527 und  über  den  merkwürdigen  Kalender  des  Zür(cid:173)
cher  Druckers  Augustin  Mellis  gen. Fries  von  1546  gehandelt,  in  welchem  die 
Marienfeste  und  viele andere  hagiographische  Darstellungen  in  Form  von  Vignet(cid:173)
ten  abgebildet  sind. 

499 

Sie  enthalten  viel  Lokalkolorit  und  Keller  hat  sich  als  fleißiger  Leser 
der  ortsgeschichtlichen  Literatur  erwiesen.  Zweimal  spielt  in  diese  No(cid:173)
vellensammlung  der  Kaiser-Heinrichs-Tag  hinein,  einmal im  „Hadlaub" 
(S. 49: ... Frau  Kunigunde,  der Äbtissin, werden die Worte in den Mund 
gelegt:  ,,...  etwa  in  einem  Korb  Eosen  oder  Feldblumen,  so  alljährlich 
an  Kaiser  Heinrichs  Tag,  welches  der  Namenstag  des  Herrn  Fürsten, 
meines  Oberherrn  ist,  nach  Konstanz  zu  schicken  wäre . ..")4,  dann  be(cid:173)
sonders  ausgeprägt  im  „Landvogt  von  Greifensee",  wo  uns  gleich  der 
erste  Satz  ins Ancien  Regime  hineinführt:  „Am  13.Heumonat  1783, als 
an  Kaiser  Heinrichs  Tag,  wie  er  noch  heute  rot  im  Züricher  Kalender 
steht,  spazierte  ein  zahlreiches  Publikum  aus  Stadt  und  Landschaft 
nach dem Dorfe Kloten an der  Schaffhauser  Straße, zu Wagen, zu  Pferde 
und  zu  Fuß.  Denn  auf  den  gelinden  Anhöhen  jener  Gegend  wollte  der 
Obrist  Salonion  Landolt,  damals  Landvogt  der  Herrschaft  Greifensee, 
das  von  ihm  gegründete  Korps  der  zürcherischen  Scharfschützen  mu(cid:173)
stern,  üben  und  den  Herren  des  Kriegsrates  vorführen.  Den  Heinrichs(cid:173)
tag  aber  hatte  er  gewählt,  weil  ja  doch,  wie  er  sagte,  die  Hälfte  der 
Milizpflichtigen  des  löblichen  Standes  Zürich  stets  Heinrich  heiße  und 
das  populäre  Namensfest  mit  Zechen  und  Nichtstun  zu  feiern  pflege, 
also  durch  eine  Musterung  nicht  viel  Schaden  angerichtet  werde." 

Wie  kommt  es denn,  daß  im  reformierten  Zürich  noch  im  19. Jahr(cid:173)
hundert  die  Heiligentage  rot  eingetragen wurden,  wie  dieser  Heinrichs-
Tag?  Es  handelt  sich  um  Kaiser  Heinrich,  den  Sachsen,  der  auch 
Zürich  besucht  hatte,  und  dessen  Schwägerin  das  Damenstift  am  Frau(cid:173)
münster leitete, heilig gesprochen  1146, Fest am  13. Juli, im Kalender  der 
Diözese  Bamberg  als  „obitus  Heinrici  imperatoris"  eingetragen,  ebenso 
im  Bistum  Basel  (als  Guttäter  des  Münsters)  und  auch  von  den  Kalen-
darien  des  Bistums  Konstanz  übernommen. 

Undaus Gotihelfs Erzählung über den Zeller-Handel („Die Versöhnung 
des  Ankenbenz  und  des  Hunghans,  vermittelt  durch  Professor  Zeller") 
gewissermaßen  der  Einführung  in  den  großen  Roman  „Zeitgeist  und 
Berner  Geist"5  ist  die  mehrfache  Anrufung  des  Frauentages  bekannt, 
Mariae  Verkündigung,  der  im  bernischen  Volksbewußtsein  noch  ganz 

1 Gottfried Keller,  Sämtliche  Werke  9  (1944),  hg.  von  Carl  Helbling,  Erster 

Band:  Züricher Novellen,  S. 158,  S. 49. 

5 Jeremias  Ootthelf,  Sämtliche  Werke  13 (1926),  hg.  von  Hans  Bloesch,  Die 

Versöhnung  des Ankenbenz  und  des Hunghans,  vermittelt  durch  Professor  Zeller, 
S. 522-585. Nach  dem  Kalender  des Jahres  1843 war  der  25. März  ein  Samstag, 
der  26.März  ein  Sonntag  (Lätare). 

500 

lebendig  gewesen  sein  muß.  „Wann  soll ich  wieder  Gemeind  anstellen", 
fragt  der  Präsident.  „AmFrauentag",  sagte  der Schafhändler,  „da  ver(cid:173)
säumt  der  Lehrer  keine  Schule."  Die  beiden  Dorf Vertreter  sind  am 
24. März  (es war  in  der  Tat  an  diesem  Tage  im Jahre  1843 der  Termin, 
da  die  Petitionen  gegen  die  Berufung  Zellers  durch  den  Großen  Rat 
behandelt  werden  mußten)  in  der  Hauptstadt  gewesen  und  kehren  in 
der  Nacht  auf  den  Sonntag  wieder  heim.  Der  Dichter  entläßt  uns  mit 
dem  Satze:  „Der  Hahn  krähte  bald,  als die Männer  zu  dem  Scheideweg 
kamen,  wo  die  Wege  zu  ihren  Höfen  auseinanderliefen.  Es  war  der 
Frauentag  oder Maria  Verkündigung.  Nach  der  Predigt  sollten  sie  der 
Gemeinde ihren  Bericht  abstatten." 

* 

Wie  kommt  es,  so  fragen  wir  auch  nach  diesem  zweiten  Beispiel, 
daß  in  reformierten  Landen  die  mittelalterlichen  Festtage  so  zähe  sich 
erhalten haben ? Hat  denn nicht die Reformation,  das wäre unsere Frage, 
mit  der  Abschaffung  der  Heiligentage  auch  den  Festtagen  ein  Ende  ge(cid:173)
setzt  oder  sie auf  ein  Mindestmaß  beschränkt ? 

Man  wird  die  Fragestellung  differenzieren  müssen.  Liegt  eine  Idee 
vor,  die  sich  mit  der  Wirklichkeit  nicht  deckte?  Darüber  kann  kein 
Zweifel  bestehen:  die  Begehung  der  Heiligen-,  besonders  der  Marien-
Feste,  sodann  bestimmter  Festtage,  ist  in  Zürich  nach  einem  Über-
gangsstadium  von  einigen  Dezennien  nach  der  Reformation  verschwun(cid:173)
den.  Aber  ungebrochen  erhielten  sich  im  bürgerlichen  Leben  des  pro(cid:173)
testantischen  Zürich  alte  Feste,  wir  denken  an  Lichtmeß  (2.Februar), 
„unser  Herren  Tag"  (dies  ist  der  zürcherische  Ausdruck  für  Felix  und 
Regula,  11. September)  und  den  Martinstag  (11. November)  im  Volks(cid:173)
bewußtsein  und  im  reformierten  Zürcher  Kalender,  wohl  auch  im 
Wortgebrauch;  örtliche  Bedeutung  kommt  dem  Karlstag  vom  28.Ja(cid:173)
nuar  wegen  der  Zürcher  Schule,  die  sich  seit  dem  17.Jahrhundert 
„Schola  Carolina"  nannte,  zu6. 

* Es  liegt  nicht  in  der  Absicht  der  vorliegenden  Ausführungen,  vollständige 
Angaben  über  den  reformierten  Zürcher  Kalender  seit  dem  16.Jahrhundert  zu 
bieten;  wir  verzichten  darauf,  die  Beispiele  aus  anderen  reformierten  Landes(cid:173)
teilen  und  aus  dem  reichen  Bestand  der  poetischen  Literatur  schweizerischer 
Autoren  heranzuziehen.  -  Den  Zusammenhang  der  kalendaren  Sitten  und  Bräuche 
im  Kanton  Zürich  mit  dem  Kirchenjahr  hat  Emil  Stauber,  Sitten  und  Bräuche 
im  Kanton  Zürich,  I I. Teil,  Neujahrsblatt  Hülfsgesellschaft  Zürich  1924,  S. 104  ff., 
dargelegt. 

501 

Ist  von katholischer  Seite  die  Gliederung  des Kirchenjahres  und  die 

Reihenfolge  der  Fest-  und  Heiligentage  Gegenstand  eindringender  Un(cid:173)
tersuchungen  gewesen7,  so  erfreut  sich auf  Seiten  der Protestanten,  be(cid:173)
sonders bei den  Reformierten,  das  Thema  nicht  der  gleichen  Beachtung. 
Die  Haltung  des  Luthertums  war  den  Festtagen  günstiger,  diejenige 
der  reformierten  Kirchen  war  schroff  ablehnend.  Ist  daher  das  Thema 
für  Genf  und  Zürich  noch  nie  monographisch  angepackt  worden,  so 
soll  einmal  eine  erste  Skizze  für  die  Kirche  Zwingiis  und  Bullingers  ge(cid:173)
geben  werden,  nicht  im  Sinne  einer  abschließenden  Darlegung,  sondern 
des  ersten  Versuches,  eine Fragestellung  zu  gewinnen. 

Die besonderen  Verhältnisse  im Luthertum  untersuchte  1939 Robert 
Lansemann8.  Dem  Verfasser,  einem  aus der  Schule von  Wilhelm  Stählin 
in  Münster  i.W.  stammenden  Kirchenhistoriker,  fiel  beim  Betrachten 
des  alten  Kirchenjahres  die  Vielzahl  der  Heiligentage  auf.  „Wer  das 
Kirchenjahr  der  Reformationszeit  überschaut,  der  staunt  über  den 
Reichtum, den es gegenüber dem heutigen durch die zahlreichen Heiligen(cid:173)
tage  besaß.  Diese  Feste  muten  uns  wie  eine  fremde  Welt  an.  Uns  wird 
schon,  wenn  wir  von  Heiligen  hören,  unbehaglich.  Mit  Tagen  wie  Jo-
hannis  oder  Michaelis  weiß  unsere  Zeit  nichts  anzufangen;  denn  sie 
sind  längst  bei  uns  aus  der  Übung  gekommen.  Wir  können  uns  nicht 
vorstellen,  daß  sie  einmal  zum  Bestandteil  des  evangelischen  Kirchen(cid:173)
jahres  gehört  haben,  und  fragen  uns:  Wie  war  es  möglich,  daß  die 
Reformation  dergleichen  Tage, noch dazu in so reicher Zahl,  festgehalten 

7  Vgl.  Ernst  Focke  und  Hans  Heinrichs,  Das  Kalendarium  des  Missale  Pianum 
vom Jahre  1570 und  seine  Tendenzen.  In  Theolog.Quartalsohrift  120 (1939),  S.383, 
461.  -  Grundlegend  ist  K.A.Heinrich 
Kellner,  Heortologie  oder  die  geschichtliche 
Entwicklung  des  Kirchenjahres  und  der  Heiligenfeste  von  den  ältesten  Zeiten 
bis  zur  Gegenwart.  3.A.  Freiburg  i.Br.  1911. -  Zu  Rate  zu  ziehen  ist  immer  noch: 
Anton  Joseph  Binterim,  Die  vorzüglichsten  Denkwürdigkeiten  der  christ-katholi-
schen  Kirche  aus  den  ersten,  mittleren  und  letzten  Zeiten  ...  Bd.  V,  t  (Von  der 
kirchlichen  Heortologie  und  Chronologie).  Mainz  1829.  -  Im  allgemeinen  vgl. 
Heinrich  Gfrotefend,  Zeitrechnung  des  deutschen  Mittelalters  und  der  Neuzeit. 
2  Bde.  Hannover  1891-1898. 

8  Robert  Lansemann,  Die  Heiligentage,  insbesondere  die  Marien-,  Apostel-  und 

Engeltage  in  der  Reformationszeit,  betrachtet  im  Zusammenhang  der  reformato(cid:173)
rischen  Anschauungen  von  den  Zeremonien,  von  den  Festen,  von  den  Heiligen 
und  von  den  Engeln.  Göttingen  1939. -  Lehrreich  ist  zum  Vergleich  mit  der  Ent(cid:173)
wicklung  in  den  protestantischen  Ländern  des  Kontinentes  die  durchaus  eigene 
Wege  gehende  Entwicklung  in  England,  worüber  heranzuziehen  ist  Rudolf  Kapp, 
Heilige  und  Heüigenlegenden  in  England;  Studien  zum  16.  und  17.Jahrhundert. 
1. Band.  Halle  1934.  -  Ich  verdanke  den  Hinweis  auf  dieses  anregende  Buch 
meinem  Kollegen  Professor  Werner  Kaegi  in  Basel. 

502 

hat ?  Könnte  es  nicht  sein,  daß  jener  ,Reichtum'  des  Kirchenjahres 
ein  zufälliger  oder  durch  äußere  Gründe  bedingter  gewesen  wäre ? Auch 
wenn  wir  hören,  daß  die Meinung nicht  recht  hat,  diese  Tage hätten  die 
Reformationszeit  nicht  überdauert,  wenn  wir  hören,  daß  sie  sich  lange 
Jahrhunderte  hindurch  im  Protestantismus  gehalten  haben  und  erst 
durch  den  Rationalismus  gefallen  sind,  hört  unser  Befremden  nicht  auf. 
Die  Tatsache,  daß  der  ganze  Bestand  an  Heiligentagen  später  verloren(cid:173)
gegangen  ist,  gibt  uns  zumindest  die  Frage  auf:  Haben  wir  den  Verlust 
zu  beklagen  oder  lag  er  in  der  Konsequenz  der  reformatorischen  An(cid:173)
schauungen?"  Soweit  Lansemann  und  seine  Fragestellung. 

Luther  hat  sich  -  wir  folgen  Lansemann  -  im  Jahre  1523  für  die 
Feste Lichtmeß (Purificatio  Mariae), Verkündigung (Annuntiatio  Mariae) 
und  Johannes  des  Täufers  ausgesprochen.  Es  ist  auch  festgestellt,  daß 
er  an  den  Tagen  Visitationis  (Mariae  Heimsuchung)  und  am  Michaels(cid:173)
tage  gepredigt  hat.  Zusammenfassend  stellt Lansemann  fest,  daß  Luther 
einerseits  dem  liturgischen  Gute  gleichgültig  gegenüberstand,  daß  er 
anderseits  einen  „unerwartet  reichen  Schatz"  liturgischen  Erbes  fest(cid:173)
gehalten  hat.  Luther  war  in  diesen  Dingen,  so  schließt  unser  Autor, 
„zeitgebunden",  und  es  wäre  unangebracht,  ihm  daraus  einen  Vorwurf 
machen  zu  wollen. 

Die  spätere  Entwicklung  im  Luthertum  ging,  wie  der  Protestan(cid:173)

tismus  aller  Länder,  dazu  über,  die  große  Menge  der  mittelalterlichen 
Heiligen-  und  Festtage  abzuschaffen,  wobei  das  Luthertum  den  Fest(cid:173)
tagen  günstig  gesinnt  war,  die reformierten  Kirchen  indessen  abgeneigt. 
Die Darstellung des Kirchenjahres,  wie sie von norddeutschen  protestan(cid:173)
tischen  Verfassern  im  19. Jahrhundert  gegeben  wurde,  zeigt  eine  weit(cid:173)
gehend  konservative  Haltung  in  Sachen  der  Festtage,  von  der  sich  die 
Entwicklung  der  Zürcher  Reformation  stark  abhebt9. 

* 

Die  Haltung  der  Zürcher  Reformatoren  zeigt,  verglichen  mit  dem 
Luthertum,  einen  andern  Weg.  Sie  wies  zunächst  einen  Übergangs(cid:173)
zustand  auf,  der  nach  der  Mitte  des  16.Jahrhunderts  einer  rigorosen 
Regelung  Platz  machte.  In  diesen Dingen eine feste  Linie zu finden,  war 
offenbar  für  die  Zürcher  Kirche  nicht  leicht.  Zürichs  Gebiet  war  fast 

9  Heinrich  Alt,  Das  Kirchenjahr  des  christlichen  Morgen-  und  Abendlandes 

mit  seinen  Festen,  Fasten  und  Bibellektionen  historisch  dargestellt  (Der  christ(cid:173)
liche  Cultus  I I.  2.*A.).  Berlin  1860. 

503 

auf  allen  Seiten  von  katholischen  Nachbarn  umgeben,  und  der  starken 
Reduktion  der  Festtage  im  Sinne  evangelischer  Auffassung  stellten  sich 
beträchtliche  Hindernisse  entgegen,  denn  das  Volk  wurde  von  den 
katholischen  Miteidgenossen  wegen  seiner  Feiertagsfeindlichkeit  an(cid:173)
gegriffen.  Nachdem  wir  bereits  auf  den  Widerspruch  zwischen  der 
Zürcher  Praxis  und  der  Beibehaltung  des  mittelalterlichen  Kalenders 
in  den  Produkten  des  Buchdruckes  hingewiesen  haben,  müssen  wir  uns 
der  im Mittelalter  geltenden  Ordnung  zuwenden10.  Sie ist  als Ausgangs(cid:173)
punkt  notwendig,  da  die  Reformatoren  durch  die  eigene  Schulung  und 
Ausbildung  mit  ihr  verbunden  gewesen  waren. 

Wenn  wir  nach  den  Grundlagen  der  von  den  Reformatoren  be(cid:173)

kämpften  Heiligenverehrung  fragen,  so  tritt  uns  die  äußere,  sichtbare 
Form  in  Malerei  und  Skulptur  entgegen.  Damit  hat  die  Zürcher  Refor(cid:173)
mation  gründlich  aufgeräumt,  und  ich  brauche  mich  nicht  weiter  dar(cid:173)
über  auszusprechen.  Die  literarischen  Zeugnisse  darüber  sind  so  zahl(cid:173)
reich,  daß  wir  nicht  auf  sie  einzugehen  brauchen. 

* 

Allein  es  sind  noch  andere  Voraussetzungen  vorhanden  gewesen,  in 
denen  die  ganze  Generation  von  Reformatoren,  soweit  sie  noch  im  15. 
Jahrhundert  geboren war, erzogen und geschult wurde. Es sind die beiden 
liturgischen  Bücher:  Missale  und  Brevier.  Dann  an  allen  Leutkirchen 
und  Klosterkirchen  die  Jahrzeitbücher  oder  Nekrohgien,  das  heißt  die 
Bücher,  in  welchen  die  Jahrestage  des  Todes  oder  Begräbnisses  ein(cid:173)
getragen  wurden  (anniversaria  defunctorum).  Diese  Bücher,  mit  denen 
ein  Luther,  ein  Zwingli,  ein  Wolfgang  Joner  oder  ein Johannes  Stumpf 
aufgewachsen  waren,  enthielten  Kaiendarien  in  der  Form,  daß  jeder 
Monat  mit  den  Namen  der  Heiligen  und  den  unbeweglichen  Festen  ein(cid:173)
getragen  war.  Der  zum  Priester  Geweihte  hatte  von  Amtes  wegen  mit 
diesen  Büchern  zu  tun.  Jede  Diözese  hatte  ihren  besonderen  Kalender, 
in  den  großen  Zügen war  er der ganzen  abendländischen  Kirche  gemein(cid:173)
sam,  aber  in  vielen  Einzelheiten  war  das  Kalendarium  den  örtlichen 
Gebräuchen  des  Bistums  angepaßt11. 

10  Ich  verweise  in  bezug  auf  die  mittelalterlichen  Grundlagen  auf  Ludwig 
Andreas  Veith,  Volksfrommes  Brauchtum  und  Kirche  im  deutschen  Mittelalter. 
Freiburg  i.Br.  1936. 

11 Vgl.  die  „Kalender  der  Diözesen  Deutschlands,  der  Schweiz  und  Skandina(cid:173)

viens"  bei  Orotefend  a.a.O.  2.Bd.  (1892)  l.Abt. 

504 

Zwingli  hat  Missale  und  Brevier12  in  der  Konstanzer  Fassung  be(cid:173)

nützt,  wenigstens  für  seine  Tätigkeit  als  Leutpriester  zu  Glarus  und 
Einsiedeln  und  sicher  noch  in  den  Anfängen  des  Plebanates  am  Groß(cid:173)
münster  zu  Zürich.  Auch  das  Jahrzeitenbuch  oder  Anniversar  muß  er 
an  diesen  Kirchen  vor  Augen  gehabt  haben13. 

Diese drei  schriftlichen  Quellen  enthielten  den  Heiligenkalender,  der 

mit  der  Eeformation  als  Kirchenbuch  wegfiel. 

Wo  die  Reformation  durchdrang,  wurden  Missale,  Brevier  und 

Jahrzeitenbuch  überflüssig  und  die  Codices  gingen  meist  verloren. 

Die  Zeitrechnung  selbst,  die  Ansetzung  der  hohen  Kirchenfeste,  die 
Sonntagsheihgung  und  die  Osterberechnung  wurden  als  fester  Bestand 
im  Leben  der  reformierten  Kirchen  übernommen  und  in  keiner  Weise 
angezweifelt. 

In  der  Ausschaltung  dieser  drei  liturgischen  Bücher  -  es  trat  kein 
Ersatz  für  sie  ein  -  ergibt  sich  einer  der  grundlegenden  Unterschiede 
der  auf  die  apostolische  Zeit  zurückgreifenden  Reformation.  Im  bürger(cid:173)
lichen  Leben  bedurfte  man  auch  in  protestantischen  Gebieten  eines 
Kalenders,  und  hier  erhielt  sich  eigentümlicherweise  in  ganz  über(cid:173)
wiegendem  Maße  das  Gedankengut  des  mittelalterlichen  Heiligen-  und 
Festkalenders.  Man  mag  darin  einen  Beweis  für  die  ungeheure  Tradi(cid:173)
tionsgebundenheit  erblicken,  die  sich  im  Bereich  der  Volksfrömmigkeit 
bis in die  Gegenwart -  heute freilich  nahezu  unbewußt  -  auch  im Prote(cid:173)
stantismus  erhalten  hat. 

* 

Was  wir  in  den  Kaiendarien  der  drei  genannten  Gattungen  von 
kirchlichen  Büchern  als  Eigenart  finden,  hängt  mit  einer  andern  Auf(cid:173)
gabe  zusammen,  die  die  mittelalterliche  Kirche  in  der  Periode  des  auf(cid:173)
steigenden  Kirchenrechtes  geordnet  hatte:  die  Sonntagsheiligung  und 

12  Aug.  Rieh.  Maier,  Ein  seltenes  Breviarium  Constantiense  von  ca.  1490  (4 
Teile:  Sommerteil,  Herbstteil,  Winterteil,  Frühlingsteil).  Freib.Diöz.Arch.  NF  9 
(1908),  S.  312 ff.  Zwingiis  Brevier  mit  seinen Randglossen  ist  noch  erhalten:  „Bre(cid:173)
viarium  Constantiense"  gedruckte  Ausgabe  von  1507 [Erh.  Radolt, Augsburg].  Mit 
Kalender  und  chronologischen  Anleitungen.  W.Köhler,  Huldrych  Zwingiis  Biblio(cid:173)
thek.  Neujahrsblatt  Waisenhaus  Zürich,  1921,  S. *6. 

13 Fr.Hegi,  Die  Jahrzeitenbücher  der  zürcherischen  Landschaft.  Festgabe 

P.  Schweizer  (1922),  S.  120 ff.  Mit  Hinweis  auf  die  gedruckten  Missale  des  Bis(cid:173)
tums  Konstanz.  -  Im  allgemeinen  ist  zu  vergleichen  Fr.  Ludwig  Baumann,  Über 
die  Totenbücher  der  Bistümer  Augsburg,  Constanz  und  Chur.  I n:  Neues  Archiv 
der  Gesellschaft  für  ältere  deutsche  Geschichtskunde  13  (1888),  S. 411—129. 

505 

die  Sistierung  der  Gerichtsverhandlungen,  der  Rechtsstillstand.  Wir 
stoßen  damit  auf  das  Corpus  iuris  canonici. 

Es  gibt  vor  den  im  Corpus  iuris  verankerten  beiden  Verzeichnissen 
noch  zahlreiche  frühere,  die  uns  erkennen  lassen,  daß  sich  hier,  wie  die 
Reformatoren  richtig  gesehen  haben,  im  Laufe  der  Jahrhunderte  eine 
Entwicklung im  Sinne der Häufung  ergab, die schließlich von der  Kirche 
selbst  als unerträglich  empfunden  wurde. 

Das  Dekret Gratians,  des  „Vaters  der kirchlichen  Rechtswissenschaft", 
um 1140 ausgearbeitet,  enthält  ein Feier tags Verzeichnis, das einer Synode 
von  Lyon  entnommen  ist14: 

Alle  Sonntage des  Jahres: 

dann  das Jahr  hindurch  als  Ruhetage: 
Weihnachten und  die folgenden  drei  Tage 
Silvester 
Neujahr  (als  Weihnachtsoktav) 
Theophanie  (6. Januar) 
Lichtmeß,  als Mariae  Reinigung 
Ostern und  die ganze  Osterwoche 
drei  Rogationstage 
Christi  Himmelfahrt 
die  Pfingsttage 
Johannes  der  Täufer 
sämtliche Apostel  (divisio  apostolorum)  =  15. Juli 
Laurentius 
Assumptio  Mariae 
Nativitas  Mariae 
Kirchweihe 
Michael 
Allerheiligen 
endlich  die vom Diözesanbischof angeordneten Feiertage. 

Einen  weiteren  Rahmen  steckt  das  Dekretale  Gregors IX.U 

,,con-

14 Corpus iuris  canonici, ed. Aem. Friedberg. 2 Bde. Leipzig  1879-1881. I.Bd. 
Spalte  1353: dist. III,  Gratianus.  Cap. 1.  „Tempora  feriandi  in  missa  sunt  laicis 
annuncianda." 

15 Corpus iuris canonici, a.a.O. II. Bd. Spalte 272, Cap. 5: „In feriis  introductis 
in  honorem  dei et  sanctorum,  nisi  ob necessitatem  vel pietatem,  iudicium  exerceri 
non  potest,  etiam  de  consensu  partium;  feriis  tarnen  introductis  favore  hominum 
partes  renunciare  possunt." 
506 

questus  est  nobis"  vom  Jahre  1232.  Hier  werden  die  Feiertage  ein(cid:173)
geordnet  nach  dem  Gesichtspunkt  der  Gerichtsferien. 

,,...  diebus  feriatis  debet  iudicialis  strepitus  conquiescere  ...";  an 

den  Festtagen,  welche  ,,ob  reverentiam  Dei  noscuntur  esse  statuti". 

Ich  verzichte  auf  die  Aufzählung,  halte  aber  folgendes  fest:  wenn 

die  Parteien  einverstanden  sind,  soll  kein  Prozeß  seinen  Fortgang  neh(cid:173)
men,  es  soll  kein  Urteil  gefällt  werden. 

Die  Zürcher  Eeformation  hat  aus  verschiedenen  Gründen  die  große 

Zahl  der  Festtage  bekämpft,  und  es scheinen  mir  zwei Wurzeln  vorhan(cid:173)
den  zu  sein:  die  Abschaffung  der  Heiligenverehrung  an  und  für  sich, 
die  Bekämpfung  der  Bilder,  oder  wie  das  16.Jahrhundert  so  drastisch 
sagte,  der  „Götzen  von  Holz  und  Stein"  (zahllose  Belege  dafür  vorhan(cid:173)
den,  ich  nenne  die  polemischen  Ausfälle  in  der  Kirchweihpredigt  des 
Pfarrers  im  Hirzel  aus  dem  Jahre  1554),  dann  zurückgehend  auf  ältere 
Strömungen  der  mittelalterlichen  Kirche  die  Kritik  der  unverhältnis(cid:173)
mäßigen  Vermehrung  der  Feiertage.  Genannt  werden  Johannes  Gerson 
auf  einem  Provinzialkonzil  zu  Reims  1406,  und  Nicolas  de Clemanges 
(f  1437)16,  zeitweise  an  der  Kurie  der  Päpste  lebend,  Gelehrter  in  Paris, 
der  Verfasser  von  „De  corrupto  ecclesiae  statu"  und  der  Schrift  „De 
novis  festis  non  instituendis"  gegen  die  vielen  unnötigen  Festtage,  die 
den  armen  Landbewohner  an  der  Arbeit  hindern,  statt  zur  Andacht 
nur  zu  roher  Lustbarkeit  Anlaß  geben  und  über  den  Geschichten  der 
Heiligen die Bibel in Vergessenheit  bringen. Aber:  Clemanges ist  Huma(cid:173)
nist  und  bleibt  wie ein  Erasmus  ein treuer  Sohn  seiner  Kirche.  Es  wäre 
zu untersuchen,  wie  stark  die  Schrift  von  Clemanges  in  Zürich  bekannt 
war; am Ende des 16. Jahrhunderts kannte sie auf  alle Fälle Hospinian.  -
Dann  weiter:  Auf  die  Vorstellungen  der  deutschen  Protestanten  setzte 
der  Legat  Campeggio  1524  die  Zahl  der  Feiertage  fest  und  steuerte  der 
willkürlichen  weiteren  Vermehrung  derselben. 

* 

Im  Mittelpunkt  unserer  Ausführungen  steht  selbstverständlich 

Zwingli  und  seine  Auffassung  von  den  Feiertagen. 

Einen  wesentlichen  Gesichtspunkt  haben  wir  bereits  vorweg(cid:173)

genommen:  die  Abschaffung  von  Missale,  Brevier  und  Jahrzeitenbuch. 

16 Vgl. Knöpfler,  In  Wetzer  und  Weites  Kirchenlexikon  9 (1895),  S. 298 ff.  -
Bernhard Beß, in „Protestant. Realenzyklopädie" von Herzog und Hauek(3. Aufl.), 
Bd. 4(1898),  S. 138 ff. 

507 

Des  weitern  wäre  daran  zu  erinnern,  daß  der  Verzicht  der  reformierten 
Zwingli-Kirche  auf  die  Fastengebote  einen  weiteren  Einbruch  in  das 
bisherige  System  der  Feiertage  bildete;  ich  denke  dabei  an  die  Be(cid:173)
gehung  der  „Quatember",  der  „quattuor  tempora",  die  als  kirchliche 
Einrichtungen  wegfielen.  Sie haben  sich  aber  als  Zinstermine  weiterhin 
ungebrochen  auch  in  Zürich  gehalten. 

Im  Anschluß  an  die  erste  Zürcher  Disputation  des Jahres  1523  hat 
Zwingli  sich  über  die  grundsätzliche  Seite  der  Fest-  und  Feiertage  ge(cid:173)
äußert,  dagegen  scheint  er  seine  Meinung  über  die  noch  beizubehalten(cid:173)
den  Festtage  und  über  die  sich  für  den  Kalender  ergebenden  Folgerun(cid:173)
gen  nicht  ausgesprochen  zu  haben.  Immerhin  kann  vermutet  werden, 
daß  die Feiertagsordnung  von  1526 nicht  ohne  seine  Zustimmung  erlas(cid:173)
sen  worden  ist. 

Am  ausführlichsten  lernen  wir  Zwingiis  Meinung  kennen  in  der 
Schrift  „Auslegung  und  Begründung  der  Schlußreden  oder Artikel",  er(cid:173)
schienen  am  14.Juli  1523.  Nach  dem  Urteil  Georg  Finslers  ist  dieses 
Buch  neben  dem  „Kommentar  über  die  wahre  und  falsche  Religion" 
Zwingiis bedeutendstes  Werk17.  Der  25. Artikel,  der  von  Feiertagen  und 
Wallfahrten  handelte,  wurde  vom  Reformator  ausführlich  kommen(cid:173)
tiert.  Der  Artikel  selbst lautete: Daß  Zeit  und  Ort den Christenmenschen 
unterworfen  sind  und  der  Mensch  nicht  ihnen.  Daraus  wird  erlernt,  daß 
die,  welche Zeit  und  Ort beschränken, die Christen ihrer Freiheit berauben. 

Zwingiis Erläuterung bezüglich der Feiertage hat folgenden Wortlaut: 
Zweitens  folgt,  daß  Alle, welche  den Menschen  wegen Nichthaltens  von 
Feiertagen  bestrafen,  Unrecht  tun  (ich  meine  das  nur  von  Feiertagen,  die 
man nur mit Müßiggang feiert); denn der Christenmensch ist auch Herr über 
den  Feiertag. 

Ja,  es wäre viel besser, wenn man  an den meisten Feiertagen,  nachdem 
man das Wort  Gottes gehört und das Abendmahl gefeiert,  sich wieder an die 
Arbeit  machte. 

17 Zwingiis  Werke  (Corpus  Reformatorum)  2  (1908),  S. 246-248.  -  Ulrich 
Zwingli.  Eine  Auswahl  aus  seinen  Schriften,  ...  hg.  von  Georg  Finaler,  Walther 
Köhler  und  Arnold  Rüegg.  Zürich  1918.  S. 263-264.  -  Vgl.  ferner  das  mir  nach 
Abschluß  des  Druckes  zugänglich  gewordene  Buch  von  Fritz  Schmidt-Olausing, 
Zwingli  als  Liturgiker;  eine  liturgiegeschichtliche  Untersuchung.  Göttingen  1952, 
bes.  S. 74-76  „liturgische  Zeit"  bei  Zwingli.  Dabei  werden  die  gleichen  Quellen 
wie in  unserer  Studie  benützt.  -  Wenn  der  Verfasser  Zwingli  zunächst  als  „tradi(cid:173)
tionsgebundenen  Katholiken"  betrachtet  (S. 14-30),  so  berührt  sich  seine  Frage(cid:173)
stellung  mit  dem  Anliegen  der  vorliegenden  Untersuchung,  die  das  Nachwirken 
des  Mittelalters  aufzeigen  möchte. 

508 

Es wäre der Ruhe  genug, wenn man  am  Sonntag ruhte. Und  so könnte 
man  das Feiern nach dem Besuch des Morgengottesdienstes  dahinfallen  las(cid:173)
sen,  ausgenommen  den  Weihnachtstag;  den  St.Stephanstag,  an  dem  man 
das Lob aller derer predigte, die um Gottes Willen jemals gelitten haben; den 
Tag Mariae Verkündigung, an dem man das Lob der reinen Jungfrau  predigen 
könnte;  den Tag Johannes  des Täufers,  an welchem  man von  dem  Glauben 
der  alten  Väter  und  Propheten  reden  kann;  und  den  Tag  von  Petrus  und 
Paulus, an dem man aller Apostel und Evangelisten  gedenken könnte. 

Das Feiern, wie wir es jetzt  üben;  mit  Essen  und  Trinken,  mit  Spielen, 
mit Lügen und unnützem  Geschwätz ist, bei hellem Lichte betrachtet,  mehr 
eine Sünde als ein Gottesdienst. Denn ich finde nirgends, daß Müßiggang ein 
Gottesdienst  sei. Ich weiß wohl, daß es Gott  wohlgefälliger  wäre, wenn man 
am  Sonntag, nachdem  man den  Gottesdienst  in richtiger  Weise zu Ende ge(cid:173)
führt,  mähen, schneiden, heuen oder andere notwendige Arbeiten  verrichten 
würde,  statt  sich  liederlichem  Müßiggang  hinzugeben.  Denn  der  Gläubige 
steht über dem  Sabbath. 

Aus  dieser  Stellungnahme  Zwingiis  ergibt  sich  die  für  die  Zürcher 
Reformation  bedeutsame  Eigentümlichkeit,  daß  man  auf  die  alleinige 
Feier  des  Sonntags  hinsteuerte,  wobei  Zwingli  über  die  Sonntagsarbeit 
ein  sehr  mildes  und  weitherziges  Urteil  fällte.  Das  hängt  wohl  damit 
zusammen,  daß  der  Zürcher  Reformator  den  sittlichen  Wert  der  Arbeit 
sehr  hoch  wertete,  was  sich  aus  seinem  bekannten  Ausspruch  ergibt: 
Ad  laborem  et  opus  homo  conditus  est  ut  avis  ad  volatum  (der  Mensch 
ist  zur  Arbeit  und  zum  täglichen  Werken  bestimmt  wie  der  Vogel  zum 
Fliegen). 

* 

Wenn  wir  nun  beobachten,  daß  in  dem  Zürcher  Feiertagsmandat 
von  1526  noch  viel  mehr  Feiertage  enthalten  sind,  so  mag  dies  damit 
zusammenhangen,  daß  der  Zürcher  Rat  als  die  für  die  Durchführung 
der  Reformation  zu  Stadt  und  Landschaft  verantwortliche  Behörde  nur 
allmählich  auf  das  Ziel  Zwingiis  hinsteuerte.  Das  radikale  Programm 
Zwingiis,  wenn  wir  es  so  nennen  können,  wäre  erst  im  Laufe  der  kom(cid:173)
menden  Dezennien  durchgeführt  worden,  wobei  an  die  maßgebenden 
Äußerungen  Heinrich  Bullingers und Ludwig Lavaters zu erinnern wäre. 
Am  31. Januar  1526 hatten  Bürgermeister  und  Rat  der  Stadt  Zürich 
einen  Ausschuß  bestellt  mit  dem  Auftrag,  Anträge  zu  stellen  über  die 
Verwendung  der  Vigilien,  Jahrzeiten  und  anderen  Gottesgaben  zugun(cid:173)
sten  der  Armen;  der  Ausschuß  hatte  ferner  schriftlichen  Bericht  einzu-

509 

geben,  welche  Feiertage  man  feiern  wolle  und  welche  nicht1 8.  Daß  kein 
Theologe  diesem  Ausschuß  angehörte,  könnte  als  Bestärkung  unserer 
Vermutung  betrachtet  werden,  daß  in  bezug  auf  die  Feiertage  die  welt(cid:173)
lichen  Instanzen  einerseits  und  die  Keformatoren  anderseits  getrennt 
marschierten. 

Kurz  vor  Ostern  des  Jahres  1526,  am  28. März,  erließen  Bürger(cid:173)
meister,  E at  und  der  Große  E at  das  Mandat  betreffend  „Ordnung  der 
Feiertage".  Wir  können  in  ihm  die  Erfüllung  der  Aufgabe  betrachten, 
die  den  Eatsherren  Ende  J a n u ar  gestellt  worden  war1 9. 

Das  Mandat  können  wir  nur  richtig  würdigen,  wenn  wir  die  Vor(cid:173)

aussetzungen  (Corpus  iuris  canonici,  Missale,  Brevier,  Anniversar  und 
Schriften  des  Clemanges)  immer  vor  Augen  halten.  In  dieser  Beziehung 
ging  die  bisherige  Auswertung  des  nun  zu  besprechenden  Mandates 
kaum  immer  den  richtigen  Weg.  Wir  finden  in  diesem  reformierten 
Zürcher  Mandat  Feste,  die  später  verschwunden  sind,  oder,  wie  Ludwig 
Lavater  1559  so  prägnant  sagt,  die  „multas  et  magnas  ob  causas"  ab(cid:173)
geschafft  worden  sind. 

Genannt  werden  folgende  Tage: 

Alle  S o n n t a ge  durch  das  ganze  Jahr 
Weihnachtstag,  Stephanstag  (wir  bemerken  die  Erinnerung  an  den  Natal-

beginn  des  Kirchenjahres) 

Circumcisio  Christi  (1. Jan.)  == Oktav  von  Weihnachten 
Auffahrt  Christi 
Ostern  und  Ostermontag 
Pfingsten  und  Pfingstmontag 
Allerheiligen,  l.Nov.:  hier werden nach der Anschauung  der  mittelalterlichen 
Kirche  „alle  die  Glorreichen  zusammengefaßt,  die  am  Throne  Gottes 
stehen  in  der  ewigen  Seligkeit". 

Aller  Zwölfbotentag  =  divisio  apostolorum,  15. Juli 
3  Marienfeste: 

Frauentag  zur  Lichtmesse 
2. Febr. 
Frauentag  der  Verkündigung  25. März 
Himmelfahrt  Mariae 
15. Aug. 

Johannes  der  Täufer,  24. Juni  =  Sommersonnenwende,  Gegenstück  zur  Win(cid:173)

tersonnenwende,  Natale  Domini 

18 Emil  Egli,  Actensammlung  zur  Geschichte  der Zürcher  Reformation  in  den 
Jahren  1519-1533.  Zürich  1879.  Nr. 920.  Die  vier  Kommittierten  waren  Meister 
Rudolf Thumysen, Meister Kambli, Meister Thoman Sprüngli und Meister Johannes 
Bleuler. 

19 Egli,  a.a.O.  Nr. 946. 

510 

Maria  Magdalena,  22. Juli.  Ausgezeichnet  durch  glühende  Liebe  und  aus(cid:173)
harrende  Treue  ist  sie  zugegen  bei  Jesu  Tod  und  Begräbnis  und  wird 
durch  besondere  Erscheinung  des  Heilandes  und  durch  den  Auftrag 
geehrt,  den  Jüngern  die  Kunde  von  seiner  Auferstehung  zu  bringen 
(Jo  20,17) 

Felix  und  Regula,  11. Sept.  =  „unser  Herren  Tag",  hoher  Lokalfeiertag  in 
Zürich,  Tag  der  Stadtpatrone,  bis  ins  19. Jahrhundert  der  Termin  des 
Herbstmarktes20. 

Die  Tage  gelten  als  gesetzliche  Ruhetage,  an  denen  die  knechtische 

Arbeit  zu  ruhen  hat. 

Es  soll  niemand  an  solchen  Tagen  werken,  noch  seine  Dienstboten  zu 
Handarbeiten  zwingen;  große  notwendige Ursachen  vorbehalten,  wie Ernte, 
Heuet  oder  im  Herbst.  An  den  vier  vorgenannten  .hochzeitlichen  Festen' 
Weihnachten,  Ostern,  Pfingsten  und  Allerheiligen,  auch  an  den  Marienfesten 
und  an  den  Vorabenden  (gemeint  sind  die  .vigiliae')  ist  das  Spielen  und  Tan(cid:173)
zen  verboten. 

Dreierlei  tritt  uns  in  diesem  Mandat  entgegen:  die  Ordnung  des 
Gottesdienstes,  die  Ruhe  von  den  werktäglichen  Geschäften  und  die  in 
allen  Mandaten  erkennbare  Tendenz  zur  Aufwandbeschränkung. 

Es  läßt  sich  erkennen,  daß  diese  Zusammenstellung  -  eine  vorläufige 
Lösung  -  weitgehend  auf  den  mittelalterlichen  Dekretalen  basiert.  Mit 
andern  Worten:  die  Bestimmungen  des  Corpus  iuris  canonici  müssen 
der  Generation  von  1520  bis  1530  noch  vollständig  gegenwärtig  gewesen 
sein.  Die  ansehnliche  Zahl  von  Corpus-Handschriften  oder  von  Corpus-
Fragmenten,  die  sich  in  Zürich  erhalten  haben,  zeugt  schon  davon.  Es 
darf  auch  auf  das  Zeugnis  Heinrich  Bullingers  hingewiesen  werden, 
wonach  er  nicht  nur  die  Sentenzen  des  Petrus  Lombardus  gekannt  und 
benützt  habe,  sondern  auch  das  Kirchenrecht  von  Gratian2 1. 

Schon  vier Jahre  später  tritt  eine  starke  Reduktion  der  Festtage  ein, 
wir  nähern  uns  dem  Zustande,  daß  nur  noch  Weihnachten,  Ostern  und 
Pfingsten  beibehalten  werden  (später  käme  der  Büß-  und  Bettag  hinzu). 

20 Es ist  schon die Frage  aufgeworfen  worden, wie es sich mit  dem  Felix-und-
Regula-Tag  in  Zürich  verhalten  habe:  Hier,  im  Verzeichnis  von  1526,  erfreut  er 
sich  der  Ehre  eines  reformierten  Festtages,  und  es  wäre  auch  daran  zu  erinnern, 
daß  Zwingli in  der  „Aktion  und  Brauch  des Nachtmahls,  wie sie auf  Ostern  1525 
zu  Zürich  angefangen  wird"  als  Abendmahlstage  der  Zürcher  Kirche  nennt: 
Ostern,  Pfingsten,  Herbst  (=  Felix  und  Regula),  Weihnachten.  Vgl. die  Ausgabe 
der  „Aktion"  in  Zwingiis  Werken  (Corpus  Beformatorum)  4 (1927),  S. 17; in  der 
oben  erwähnten  „Auswahl"  der  Zwingli-Schriften  (1918),  S. 610. 

21 Heinrich  Bullinger,  Diarium  (annales  vitae),  hg.  von  Emil  Egli.  Basel 

1904.  S. 6. 

511 

Indem  wir  das  sogenannte  „Große 
druck  der  amtlichen  Auffassung 
entsprechenden  Passus  des  Großen 

Mandat"  vom  26. März  1530  als  Aus(cid:173)
betrachten  können,  stellen  wir  den 
Mandates  von  1550  daneben2 2. 

Großes Mandat  1530  März  26 

Großes Mandat  1550 

(Schluß  des  Mandates  mit  dem 
gedruckten  Datum  fehlt,  dagegen 
im  Bande  von  Hand  18. Jh.  als  1550 
bezeichnet.) 

Von  den  Feiertagen 

Haben  wir  geordnet  und  ange(cid:173)
sehen, daß  die Unsern von  Stadt  und 
Land  vorab  den  Sonntag,  dazu  den 
heiligen  Weihnacht-  und  den  folgen(cid:173)
den  Tag, 

desgleichen  die  Beschneidung 

und  Auffahrt  Christi, 

auch  den  Ostermontag  und  den 
Pfingstmontag,  die  wir  bei  unserer 
Kirche  wegen  des  Nachtmahls  des 
Herrn  und  Verkündigung  des  gött(cid:173)
lichen  Wortes  angenommen, 

gleich  feiern,  und  an  solchen  Ta(cid:173)
gen niemand  weder  durch  sich  selbst 
noch  durch  seine  Dienstboten  und 
Gesinde  werken  noch  arbeiten. 

Desgleichen die Buchführer,  Krä(cid:173)

mer,  Gläserführer,  Handwerksleute 
noch  andere,  es  seien  Fremde  oder 
Einheimische,  auf  die  selben  Tage 
ihre  Läden  zuhalten  und  darin  nicht 
feilhaben  noch  verkaufen,  sondern 
männiglich  darin  christliche  Liebe 
halten  und  einander  brüderlich  ver(cid:173)
schonen  sollen. 

Denn  welche das, es wären  Weib 
oder  Mann,  jung  oder  alt,  übersehen 
würden,  von  den  und  denselben  je(cid:173)
dem insonderheit  wollen wir, so oft  es 
geschieht,  eine halbe  Mark  Silbers  zu 
rechter  Strafe  und  Buße  einziehen 

und  1550 ist  der  Sammlung gedruckter 

Wir  haben  vorher  wegen  der 
Feiertage,  welche  und  wieviele  man 
deren  halten  soll,  eine  Ordnung  aus(cid:173)
gehen  lassen,  dies  aber  nicht  allein 
ungleich gehalten wird, sondern  auch 
die Unseren einander wider die Liebe, 
darob  tratzen  und  spotten. 

Da  so  wollen  wir  um  mehrerer 
Einigkeit  willen  unsere  vermeldete 
Ordnung  auch  wiederum  erneuert 
und  den Unsern  von  Stadt  und  Land 
hiemit  ernstlich  befohlen  haben: 

daß  sie  vorab  den  Sonntag,  alle 
Zwölf botentage,  zudem  auch  andere 
Feiertage,  wie  sie  vorher  durch  uns 
bestimmt  sind,  „biß  zu  wyterer  un(cid:173)
ser  ynsechung",  allenthalben  gleich(cid:173)
förmig feiern  sollen, hierin  christliche 
Liebe  halten  und  einander  brüder(cid:173)
lich verschonen  sollen. 

Dann  welcher  solches  frevent(cid:173)
lich ohne Not  überfahren  würde,  also 
daß  der  Pfarrer  zusamt  den  Eltern 
und  Ehegaumern 
jeder  Kilchhöre 
erkennen  möchten,  solches nicht  von 
Nöten  gewesen  zu  sein,  der  soll  dem 
Almosen  seiner  Pfarrei  oder  Kirch(cid:173)
höre,  darunter  er  gesessen,  zehn 
Schilling  büßen,  die  auch  die  Al-
mosner  und  Kirchenpfleger  von  ihm 
ohne  Erlaß  einziehen  sollen. 

Doch  wollen  wir  hiemit  nie-

23 Der  Inhalt  der  Mandate  von 
Mandate im  Staatsarchiv  Zürich  ent; 
512 

lassen.  Und  gebieten  darauf,  daß  ein 
mandem  die  ehehafte  Notdurft  ab- 
gestrickt,  sondern  den  Heuet,  die 
jeder  den  anderen  darum  unseren 
Ernte  und  Herbstzeit,  je  nach  Ge-  Vögten  und  Amtleuten  leiden  und 
stalt  der  Geschäfte  und  des Wetters, 
vorbehalten  haben; 

(Wörtliche  Wiederholung 

anzeigen  solle, 

im 

soferne,  daß  hierin  durch  nie-  Großen  Mandat  von  1580). 

manden  keine  Gefährde 
gebraucht  werde. 

(Arglist) 

* 

Nachdem  wir  die  Gestaltung  des  Problems  der  Feiertage  auf  Grund 
der  amtlichen  Mandate  dargestellt  haben,  ist  nunmehr  von  Heinrich 
Bullinger  und  seinem  Schwiegersohn  Ludwig  Lavater  und  ihrer  Stellung 
zu  der  uns  beschäftigenden  Frage  zu  sprechen. 

Bullinger  hatte  schon  1529  in  der  Schrift  „De  origine  erroris  in 
divorum  ac  simulacrorum  cultu"  sich  zum  Bilderkult  geäußert2 3.  Seine 
mit  Ökolampad  in  Basel  geschlossene  Freundschaft  führte  dazu,  daß  der 
Basler  Reformator  Bullinger  ermunterte,  seine  Schrift  im  Druck  her(cid:173)
auszugeben.  Sie  h at  drei  Auflagen  erlebt  und  entlockte  einem  Italiener 
den  Ausruf:  „Kaufen  mußt  du's,  und  hast  du  kein  Geld,  so  reiß  dir 
dein  rechtes  Auge  aus,  gib  es  an  Zahlungsstatt  und  lies  Bullingers  Buch 
mit  dem  linken2 4." 

In  seiner  Geschichte  der  „Tiguriner",  1573-1574  verfaßt,  h at 
Bullinger  am  Ende  seines  tatenreichen  Lebens  auch  zur  Ausgestaltung 
des  Gottesdienstes  Stellung  genommen  und  führt  aus  (Geschichte  des 
Großmünsters  als  Anhang):  „Man  hat  keine  anderen  Feiertage  in  dieser 
Kirche,  als  folgende:  Neujahrstag  (Beschneidung  Christi)  und  Auffahrts(cid:173)
tag  oder  Himmelfahrt  unseres  Herrn.  Sodann  drei  Tage  im  J a hr  wegen 
des  Herren  Nachmahls,  am  Ostermontag,  auf  dem  Lande  auch  Pfingst(cid:173)
montag  und  zweiter  Weihnachtstag2 5." 

In  der  Mitte  des  16. Jahrhunderts,  als  vor  den  beiden  Konfessions(cid:173)

parteien  die  Beschickung  des  Konzils  in  Trient  zur  Diskussion  stand, 
traten  die  Katholiken  für  die  Beteiligung  ein,  die  Reformierten  dagegen 
lehnten  das  Konzil  in  dieser  Form  ab. 

Jene  Zeit  brachte  für  Zürich  die  erste  grundsätzliche  Darlegung 

23 Erschienen  in  Basel 1529. Eine  Neuauflage  wurde  1539 in  Zürich  gedruckt. 
-  Karl  Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger.  Leben  und  ausgewählte  Schriften.  Nach 
handschriftlichen  und  gleichzeitigen  Quellen. Elberfeld  1858. S. 302. 

24  Pestalozzi,  a.a.O.  S. 45. 
25 Heinrich Bullingers Chronik „Von der Reformation  der Probsty  ...  Zürich'", 

hg.  von  Leo  Weisz,  in:  Zwingliana  7 (1939),  S. 139. 

2 

513 

der  kirchlichen  Gebräuche  in  dem  Buche  von  Ludwig  Lavater.  Es  hatte 
die  Grenzen  gegen  eine  Mehrzahl  von  Fronten  abzustecken:  gegen  die 
Katholiken  zunächst,  dann  gegen  die  Wiedertäufer  und  schließlich 
gegen  die Lutheraner.  Es  ist  die erste  Systematik  der  gottesdienstlichen 
Gebräuche,  nachdem  sich  die  gedruckten  Mandate  nie  zusammen(cid:173)
fassend  darüber  ausgesprochen  hatten.  Ins Jahr  1549 war  der  Abschluß 
des  Zürcher  Konsensus  gefallen,  und  bald  darauf  wurde  er  in  Zürich 
und  in  Genf  gedruckt.  Gleichzeitig  erschienen  Bullingers  Predigten,  die 
nach  des  Reformators  eigener  Angabe  die  Stelle  einer  förmlichen  Glau(cid:173)
benslehre  vertraten.  Der  Verfasser  gab  eine  Zusammenfassung  des 
Werkes  als  „Handbuch"  oder  Summa  (=  Kompendium). 

In  den  bisher  genannten  Werken,  in  den  Predigten  und  in  der  Ab(cid:173)

handlung  „De  origine  erroris"  (2.  erweiterte  Auflage  1539)  spricht  sich 
der Verfasser  nicht  expressis verbis über  die Fest- und  Heiligentage  aus, 
auch nicht  über die Prozessionen,  diese Fragen waren schon seit Zwingiis 
Zeiten  geregelt. Dagegen haben  sich  von  Bullingers Hand  die Akten  der 
Synoden  von  1539  und  1542  erhalten,  worin  die  Feiertagangelegenheit 
als  eine  offene  Frage  erscheint. 

Die  Feiertage  bringen  viel  Spans  und  Zanks,  heißt  es  das  einemal, 
sie mehren  auch und  erhalten  die  Superstition.  Darum  bitte  die  Synode 
M[eine] Gfnädigen] H[erren],  dies  abzutun  bis auf  die Sonntage  und die 
Feste Christi,  dieweil  die  Feiertage  doch  nicht  Gottes  Gebot  sind. 

Wiederum  wird  ausgeführt,  von  gemeinen  Brüdern  sei  schwere 
Klage  erhoben  worden,  daß  viel  Ungleichheit  und  Zanks  der  Feiertage 
wegen  entstehe  unter  dem  gemeinen  Volk,  dieweilen  der  eine  feiere, 
der  andere  nicht  feiern  will. 

Darum  gelangte  die  Synode  an  den  Rat  mit  der  Bitte  um  Abschaf(cid:173)

fung  der  Marien-  und  Heiligentage,  die  in  den  Mandaten  von  1526  und 
1530 noch  aus  Schonung der  Schwachen (so Carl Pestalozzi)  beibehalten 
worden  waren.  Darauf  erstattete  Bullinger  ein  Gutachten2",  dem  wir 
folgende  Stellen  entnehmen: 

Sie nähren  immerhin  den Aberglauben  und bringen viel Zank und  Span, 
da  die einen feiern,  die andern  nicht.  Gottes Wort  sagt  aber  klar:  du  sollst 
mir  und  nicht  der  Creatur  Fest  halten.  Überdies  ärgern  sich  alle,  die  das 
Evangelium angenommen haben, an uns; unsere Widersacher aber getrösten 
sich dessen und haltens auch den Unserigen vor, daß man in Zürich die Heili(cid:173)
gen noch feiere. Zudem sind diese Feiertage erst auf und seit dem vor 270 Jah(cid:173)
ren  zu  Lyon  gehaltenen  päpstlichen  Konzile geboten  worden. 

26  Pestalozzi,  a.a.O.  S.  143. 

514 

Schafft  man  sie ab,  so ist  und  wird  an  der  Predigt  des  Gotteswortes  kein 

Mangel  sein,  wenn  man  nur  fleißig  herzukommt,  es  zu  hören. 

Nach  Pestalozzi  wurden  im  Jahre  1543  die  Feste  auf  Weihnachten, 
Ostern,  Himmelfahrt,  Pfingsten  und  Neujahr  (Beschneidung  Christi) 
beschränkt;  die Fastnachttage  galten  als  Festtage  und  es  bürgerte  sich 
die  Sitte  ein,  daß  in  der  Karwoche  öfters  gepredigt  wurde. 

Wir  verweisen  noch  auf  folgende  handschriftliche  Feiertagsordnung, 

die  nach  1540  fallen  dürfte: 

Von  den  Feiertagen:  Es  soll  männiglich,  jung  und  alt,  die  Sonntage 
durch  das  ganze  Jahr,  dazu  den  heiligen  Weihnachttag  und  den  folgenden 
Tag  feiern;  desgleichen  die  Beschneidung  und  Auffahrt  Christi, 

auch den Ostermontag und  den Pfingstmontag  allenthalben  gleich  feiern, 
und  an  solchen  Tagen  niemand  weder  durch  sich  selber  noch  seine 
Dienst(boten)  werken  noch  arbeiten,  bei  der  Buße  einer  halben  Mark  Silber, 
so oft  das  übersehen  wurde27. 

* 

War  es  Bullinger  nicht  möglich  gewesen,  eine  Zusammenfassung 

der  gottesdienstlichen  Gebräuche  der  Zürcher  Kirche  zu  geben,  so  unter(cid:173)
nahm  sein  Schwiegersohn  Ludwig  Lavater  (f  1586),  der  Sohn  des  Bürger(cid:173)
meisters  Lavater,  diese  Arbeit.  Der  Verfasser  war  seit  1550  Archidiakon 
am  Großmünster,  das  heißt  erster  Prädikant.  Seine 
theologischen 
Studien  hatten  ihn  nach  Straßburg  und  Paris  geführt  und  den  Ab(cid:173)
schluß  mit  einer  Bildungsreise  nach  Italien  gefunden28. 

Lavater  schrieb  eine  Geschichte  des  Abendmahlstreites,  er  handelte 

von  „spectris  et  lemuribus"  und  verfaßte  eine  Vita  seines  Schwieger(cid:173)
vaters  Heinrich  Bullinger.  In  seinen  Predigten  behandelte  er  vorzugs(cid:173)
weise  das  Alte  Testament,  so  sind  114  Predigten  über  Hiob  von  ihm 
erhalten. 

27  Staatsarchiv  Zürich,  Handschriftliche  Mandate  A  42.2,  ganz  am  Schluß: 
(undatiert)  1540-1550. -  Mit unserem Thema berühren  sich einigermaßen  folgende 
Einträge  der  handschriftlichen  Mandate  des  StAZ:  A  42.2,  Sittenmandate  1528: 
Verbote  von  organisierten  Feiern  von  Neujahrstag,  Berchtoldstag  und  Ascher(cid:173)
mittwoch;  gemeint  sind  Feiern  im  Wirtshaus. -  Mandate  A 42.1, Fasz.  Religiöses 
Leben,  1533, Verbot  des  Wahrsagens  und  des  Segnens  von  Mensch  und  Vieh. 

28 Über  Ludwig  Lavater  (1527-1586)  vgl.  R.O.Zimmermann,  Die  Zürcher 
Kirche von der Reformation  bis zum dritten Reformationsjubiläum  (1519-1819)  ... 
Zürich 1878, S. 104-118. -  Joh. Ludwig Meyer, Antistes Ludwig Lavater.  Neujahrs(cid:173)
blatt Chorherren Zürich  1832; Carl Pestalozzi, Hans Rudolf  Lavater,  Bürgermeister 
(1491-1557).  Neujahrsblatt  Waisenhaus  Zürich  1864. -  Ludwig  Lavater  war  mit 
Bullingers Tochter  Margaretha  verheiratet  und war von  1585 bis  1586 Antistes der 
Zürcher  Kirche. 

515 

Seine  Hauptschrift,  die  uns  beschäftigt,  gilt  den Einrichtungen  und 
Gebräuchen  der  Zürcher  Kirche.  Das  Buch  ist  unter  den  Augen  Bullin-
gers  entstanden  und  h at  demnach  einen  offiziösen  Charakter  ,,De  ritibus 
et  institutis  ecclesiae  Tigurinae  apusculum."  Tiguri  155929. 

Im  Vorwort  gibt  Lavater  folgende  Motivierung  seines  Werkleins: 
Viele  schmähen  Zürichs  Gläubige,  als  ob  sie  die  Sakramente  profanier(cid:173)
ten,  sie  zeihen  sie  des  Unglaubens,  eines  Lebens  gleichwie  die  Cyclopen. 
Über den  Ritus  der  Zürcher  Kirche  wird  Falsches  berichtet.  Aus dem  kleinen 
Werk  kann  ersehen  werden,  daß  der  Zürcher  Kirche  nichts  fehlt,  was  nicht 
schon  zu  der  Apostel  Zeiten  vorhanden  war.  Unsere  Kirche  hat  eine  Lehre, 
sie hat  Gebete, sie hat  Sakramente  und  anderes,  was zur guten  Kirchenzucht 
gehört.  Allmählich  sind  die  Zeremonien  angewachsen  und  haben  sich  ins 
Immense  vermehrt,  das  ist  zu  unserem  Bedauern  so. 

Der andere  Grund:  Viele schätzen  wegen  der  Konstanz  und  der  Einfach(cid:173)
heit  der  Riten  unsere  Kirche  recht  sehr  und  wünschen  ihre  Kirche  nach  un(cid:173)
serem  Muster  zu  reformieren.  Ich  wollte  auch  ihnen  dienlich  sein,  indem  ich 
die  Riten  und  Zeremonien  unserer  Kirche  ordentlich  darstellte.  Auch  sind 
ihrer  viele,  die  mich  in großer  Wißbegierde  über  diese Dinge  ausfragten. 

Die  Begründung  der  einzelnen  Riten  und  Institutionen  habe  ich  nicht 
gegeben:  einerseits damit  das  Buch  nicht  zu  groß  werde,  anderseits  weil es in 
den  Schriften  der  Unseren  bereits  geschehen  ist,  wo  sich  Jedermann  ohne 
Schwierigkeiten  unterrichten  kann. 

Für  das  Abendmahl  verweise  ich  auf  Zwingiis  ,Expositio  ad  Regem 
Christianum';  die  Gesetze  (leges)  und  die  Synodalordnung  und  andere  Vor(cid:173)
schriften  dieser  Art  sind  gedruckt. 

Für  unsere  Kirchenmänner  mag  mein  Beginnen  überflüssig  und  primitiv 
erscheinen,  anderen  dagegen,  denen  der  innere  Aufbau  unserer  Kirche  nicht 
bekannt  ist,  hoffe  ich  damit  zu  dienen.  Vielleicht  bietet  sich  Gelegenheit, 
wenn  mein  Schriftchen  gut  aufgenommen  wird,  über  das  Thema  weiter  zu 
schreiben,  für  heute  mag  es mit  der  kurzen  Form  sein  Bewenden  haben. 

Zürich,  im  Januar  1559. 

Das  Buch  ist  den  Schriften  der  praktischen  Art  zuzurechnen.  Es 

zerfällt  in  folgende  Abschnitte: 

Das theologische  Examen  und  die Berufung,  Ordination  der  Kirchen(cid:173)

diener;  es  spricht  sich  über  die  Einteilung  der  Geistlichen,  ihre  Kleidung 
und  ihre  Besoldung  aus;  wir  hören  von  den  Kirchengebäuden,  den 
Zeremonien,  Festen,  Gottesdiensten  und  Gebeten,  dem  Gesang  (nur  in 
Winterthur  und  Stein  am  Rhein);  der  Verfasser  gibt  Rechenschaft  über 

29 Eine  zweite Ausgabe  veranstaltete  im Jahre  1702 Chorherr  Johann  Baptist 
Ott in  Zürich  (...  denuo  recognitum  et  auctum),  ein  Beweis, daß  Lavaters  Schrift 
auch  noch  im  18. Jahrhundert  ein  praktischer  Wert  beigemessen  wurde. 

516 

Katechismus,  Taufe,  Privatbeichte,  Exkommunikation,  Bheeinsegnung; 

wir  hören  von  den  Schulen,  den  öffentlichen  Vorlesungen,  der  Biblio(cid:173)

thek,  dem  Alumnat; 

zum  Finanziellen 

reihen  sich  die  Ausführungen  über  Kirchen(cid:173)
vermögen  und  Almosen;  Synode,  Kirchenzucht,  Bestrafung  der  Sek(cid:173)
tierer,  Feldprediger,  Buchdruckerei  und  Zensur,  Sperre  gegen  gegne(cid:173)
rische  Bücher,  Ehegericht,  Obrigkeit,  Krankenbesuche,  Begräbnis  und 
Friedhöfe. 

Der  Inhalt  läßt  erkennen,  daß  Lavater  ein  Bild  der  Zürcher  Kirche 

um  die  Mitte  des  16.Jahrhunderts  gibt,  er  ist  in  kurzer  Form  ein  Vor(cid:173)
läufer  von  Georg  Finslers  kirchlicher  Statistik  der  reformierten  Schweiz 
(von  1854).  Es  ist  in  der  Tat  so,  daß  Lavater  kaum  ein  Räsonnement 
über  die  Dinge  gibt,  daß  er  vorwiegend  statisch  die  Dinge  so  beschreibt, 
wie  sie  sind.  Es  kann  keinem  Zweifel  unterliegen,  daß  er  mit  dieser 
Schrift  seinem  Schwiegervater  Bullinger  eine  Arbeit  abnahm,  und  daß 
sie  dessen  Absichten  entsprach. 

Uns  fesselt  im  nachfolgenden  nur  der  Abschnitt  über  die  „Feriae 

seu  festi  dies"  (Abschnitt  V I I I ): 

Die  Zürcher  Kirche  bewahrte  von  den  Festtagen,  welche  zur  Zeit  des 
Papsttums  begangen  wurden,  vom  Anfang  der  Reformation  noch  auf  einen 
gewissen  Zeitraum  hinaus  deren  mehrere.  Nachdem  es  sich  aber  als  notwen(cid:173)
dig  erwiesen  hatte,  wurden  sie  abgeschafEt,  und  so  hat  denn  die  Zürcher 
Kirche  in  der  Tat,  abgesehen  von  den  Sonntagen,  ganz wenige  Kirchenfeste 
beibehalten. 

Wirklich  nur  den  G e b u r t s t ag  C h r i s ti  und  den  folgenden  Tag,  an 
welchen  die  Geburtsgeschichte  Christi,  Luk.2,  und  die  Stelle  Titus  2. Kap. 
erklärt  wird  und  das  Abendmahl  gefeiert  wird. 

Folgt  das  Fest  der  B e s c h n e i d u ng  C h r i s ti  (circumcisio,  l.Jan.),  an 
welchem  frühmorgens  die  Geschichte  der  Beschneidung,  Luk.2,  ausgelegt 
wird,  ebenso  die  Stelle  betreffend  Beschneidung  bei Jeremias  4. Kap. 

Dann  O s t e r f e st  und  der  folgende  Tag,  an  welchen  die  Geschichte  der 
Auferstehung  Christi nach Mark. 16, Kol.3 und  bisweilen Ps. 113 und  ähnliche 
(passende)  Stellen  ausgelegt  werden. 

H o h er  D o n n e r s t a g:  am  Morgen  wird  die  Geschichte  der  Fußwa(cid:173)

schung rezitiert  und  ausgelegt;  am Nachmittag  von  der ersten bis zur  dritten 
Stunde  behandeln  wir  den  ersten  Teil  der  Passionsgeschichte. 

Am  K a r f r e i t ag  wird  vormittags  von der fünften  bis zur  achten  Stunde 
der  zweite  Teil  der  Passionsgeschichte  vorgetragen;  an  beiden  Festtagen 
wird  das  Sakrament  der  Eucharistie  gefeiert. 

Am  O s t e r s a m s t ag  wird  zu  frühmorgendlicher  Stunde  insgemein  die 

Erzählung  von  der  Grablegung  Christi  dargelegt. 

517 

An den  d r ei  T a g en  v or  O s t e rn  (tribus tarnen  Ulis diebus Pascha  ante-

cedentibus)  mögen  diejenigen,  welche  ihrer  täglichen  Arbeit  nachzugehen 
wünschen,  dies  tun.  Niemand  ist  gezwungen,  die  Predigten  anzuhören,  aus 
freiem  Willen  kommen  alle  zum  Gotteshaus  (sua  tarnen  sponte  accurrunt 
omnes). 

H i m m e l f a h rt  C h r i s t i:  am  Morgen  früh  Apostelgesch.2,  am  Abend 
in der Regel Epheser 4 oder andere ähnliche  Stellen zum  Thema  der  Himmel(cid:173)
fahrt  Christi. 

P f i n g s t en  : Es wird  die Ausgießung  des hl. Geistes nach  Apostelgesch.2 
in  der  Predigt  dargestellt.  Am  Pfingstmontag  folgt  jene  berühmte  Stelle 
Joh.3  „also  hat  Gott  die  Welt  geliebet".  An  beiden  Tagen  wird  das  Fest  der 
Eucharistie  gefeiert. 

Diese  Feste  Christi  werden  in  feierlichem  Ritus  begangen,  und  das  Ge(cid:173)

dächtnis  seiner  Wohltaten  wird  mit  religiösem  Sinne  vorgetragen. 

Die  F e s te  d er  J u n g f r au  Maria,  der  heiligen  A p o s t e l,  der  heiligen 
M ä r t y r er  C h r i s ti  sind  aus  vielen  und  gewichtigen  Ursachen  in  unserer 
Kirche abgeschafft  worden. - Mit aller Umsicht werden j edoch von den Dienern 
des  göttlichen  Wortes  in  den  Predigten  ihr  Glaube  und  ihre  Tugenden  dem 
Volke vor  Augen  gestellt,  und  das Volk  wird  zu  ihrer  eifrigen  Nachfolge  auf(cid:173)
gerufen. 

* 

Soweit  die  Äußerungen  Lavaters,  denen  wir  für  das  damalige  Zü(cid:173)
rich keine geringe Bedeutung  beimessen  möchten.  Sie werden  nun  ergänzt 
durch  das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  vom  Jahre  1566,  verfaßt  von 
Heinrich  Bullinger.  Hier  wird  in  kurzer  Form  der  Feiertage  gedacht, 
wobei  wir  die  neue  Ausgabe  von  1936  in  deutscher  Übersetzung  be(cid:173)
nützen3 0. 

Die  F e i e r t a g e,  d as  F a s t en  u nd  die  A u s w a hl  d er  S p e i s en 
Obwohl  die  Religion  an  keine  Zeit  gebunden  ist,  so  kann  sie  doch  nicht 
ohne  rechte  Einteilung  oder  Ordnung  der  Zeit  gepflanzt  und  geübt  werden. 
Deshalb  wählte  jede  Gemeinde  für  sich  eine bestimmte  Zeit  zum  öffentlichen 
Gebet,  zur  Predigt  des  Evangeliums  und  zur  Feier  der  Sakramente.  Es  ist 
aber  nicht  jedem  erlaubt,  nach  Belieben  diese  Ordnung  der  Gemeinde  umzu(cid:173)
stürzen.  Und  wenn  keine  rechte  Muße  zur  Ausübung  der  äußeren  Glaubens(cid:173)
pflichten  eingeräumt  wird, lassen  sich die Menschen bestimmt  durch  ihre  Ge(cid:173)
schäfte  davon  abziehen.  Daher  sehen  wir  in  den  altchristlichen  Gemeinden 
nicht nur,  daß bestimmte  Stunden in der Woche für  die Versammlungen  fest(cid:173)
gesetzt  waren,  sondern  daß  der Sonntag  selbst  von  der  apostolischen  Zeit  an 
jenen  Versammlungen  und  der  heiligen  Ruhe  geweiht  war.  Das  wird  auch 
jetzt  noch  um  des  Gottesdienstes  und  um  der  Liebe  willen  so  gehalten  von 
unseren  Gemeinden.  Doch lassen  wir keine jüdische  Gesetzlichkeit  und  aber-
30 Heinrich  Bullinger,  Das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis,  hg.  von  Rudolf 

Zimmermann  und  Walter  Hildebrandt.  Zürich  1936.  S. 96/97. 
518 

gläubische  Sitten  zu.  Denn  wir glauben  nicht,  daß  ein  Tag heiliger  sei als  der 
andere,  und  meinen  nicht,  daß  das  Nichtstun  an  sich  Gott  schon  gefalle, 
sondern  wir feiern  und  halten  darum  in freier  Weise den  Sonntag  (Herrentag) 
und  nicht  den  Sabbath. 

Wir  sind  außerdem  auch  sehr damit  einverstanden,  wenn  die  Gemeinden 
gemäß der christlichen  Freiheit  das Gedächtnis an  die Geburt des Herrn,  seine 
Beschneidung,  sein  Leiden  und  seine  Auferstehung,  seine  Himmelfahrt,  und 
die Ausgießung  des Heiligen  Geistes über die Jünger  in  frommer  Weise  feiern. 
Doch  billigen  wir  nicht  Feste  zu  Ehren  von  Menschen  oder  sogenannten  Hei(cid:173)
ligen.  Natürlich  gehören  die  Feiertage  zu  den  Geboten  der  ersten  Gesetzes(cid:173)
tafel  und  gebühren  Gott  allein.  Die Heiligenfeste,  die  wir  abgeschafft  haben, 
enthalten  ja  zudem  sehr  viel  Abgeschmacktes,  Unnützes  und  völlig  Uner(cid:173)
trägliches.  Indessen  geben  wir  zu,  daß  es nicht  unnütz  ist,  zu  gegebener  Zeit 
und  am  rechten  Ort  in  frommen  Predigten  dem  Volke  das  Gedenken  an  die 
Heiligen  zu  empfehlen  und  ihm  das  fromme  Vorbild  der  Heiligen  vor  Augen 
zu  stellen. 

* 

Es  blieb  einem  Gelehrten  der  Generation  nach  Bullinger  vorbehal(cid:173)
ten,  sich  in  umfassender  Weise  und  ausschließlich  zu  dem  Thema  der 
Feiertage,  natürlich  mit  ständigem  Absehen  auf  die  Protestanten,  zu 
äußern. 

Das  Werk  des  Zürcher  Theologen  Rudolf  Hospinian 

(Wirth)8 1, 
Pfarrers  am  Fraumünster,  zeigt  denn  auch  einen  ganz  andern  Charak-

31  Rudolf  Wirth,  gen.  Hospinianus,  geb.  1547,  gest.  1626.  Er  war  im  zürcheri(cid:173)
schen  Pfarrdienst  tätig  in  Weiach  1568,  dann  von  1568-1576  in  Hirzel,  von  1576 
bis  1588  in  Schwamendingen,  von  1588-1594  war  er  zweiter  Archidiakon  am 
Großmünster  und  wirkte  von  1594  bis  zu  seinem  Tode  1626  als  Pfarrer  am  Erau-
münster.  Er  verlor  1612  das  Augenlicht,  wurde  1613  mit  Erfolg  operiert,  konnte 
jedoch  seit  1623  wegen  Abnahme  der  geistigen  Kräfte  das  Pfarramt  nicht  mehr 
versehen  und  mußte  durch  Aushilfen  unterstützt  werden.  -  Hospinian  war  1569 
in  erster  Ehe  verheiratet  mit  Anna  Lava ter,  Tochter  des  Theologen  Ludwig  Lava-
ter,  in  zweiter  Ehe  1613  mit  Magdalena  Wirz,  Tochter  des  Landvogtes  Conrad 
Wirz  von  Wädenswil.  -  Über  Hospinians  pfarramtliche  Tätigkeit  vgl.  Staatsarchiv 
Zürich,  Pfrundakten  Hirzel,  Großmünster  und  Fraumünster. 

Vgl. Karl  Sudhoff 

in  „Protestant.  Realenzyklopädie"  8  (1900),  S.  392.  Un(cid:173)
die  der  Genfer  Ausgabe  von 

entbehrlich  ist  die  ältere  Biographie  J.H.Heideggers, 
Hospinians  Werken  (1681)  beigegeben  ist. 

Während  seiner  Tätigkeit  in  dem  mehr  als zwei  Stunden  von  Zürich  entfernten 
Dorfe  Hirzel,  das  H.  jede  Woche  zweimal  zu  Euß  aufsuchte  (die  Pfarrei  wurde 
von  Zürich  aus  versehen),  machte  H.  die  Wahrnehmung,  daß  unter  dem  zürche(cid:173)
rischen  Landvolke  sehr  vage  Vorstellungen  über  die  vom  Protestantismus  ver(cid:173)
worfenen  Einrichtungen  bestanden;  so  hörte  er  eines  Tages  von  einem  Bauern 
die  Meinung  vertreten,  daß  Papst  und  Mönche  Einrichtungen  seien,  die  schon  im 
Paradies  geschaffen  worden  seien. Vgl.  Zentralbibliothek  Zürich,  Ms. W  27, Lebens(cid:173)
beschreibung  Hospinians  von  Junker  Joh.  Caspar  Steiner,  um  1700. 

Ein  Werk  Hospinians,  das  zu  seiner  Zeit  eine  große  Bedeutung  hatte,  ist  seine 

519 

ter  als  die  bisher  zitierten  Autoren,  die  sich  zum  Thema  nur  nebenbei 
ausgesprochen  hatten,  waren  doch  für  sie  andere  Dinge  von  zentraler 
Bedeutung. 

Geboren  im  Jahre  1547  zu  Fehraltorf,  in  der  Herrschaft  Kyburg, 
als  Sohn  des  Pfarrers  Adrian  Wirth,  des  Sohnes  des  Stammheimer 
Untervogtes  Wirth,  stand  er  in  einem  Familienkreis,  wo  das  Bewußt(cid:173)
sein der  Stammheimer  Märtyrer  besonders lebendig war;  außerdem  war 
sein  Großvater  mütterlicherseits,  Heinrich  Wolf,  in  „unser  Herren 
Nöten  zu  Kappel"  gefallen.  Eudolf  Wirth  absolvierte  seine  Studien  an 
den  reformierten  Universitäten  Marburg  und  Heidelberg,  trat  in  den 
Zürcher  Kirchendienst  als Vorsteher  der  Schola Carolina  und  als  Pfarrer 
am  Fraumünster.  Zürich  ehrte  ihn  mit  der  Schenkung  des  Bürger(cid:173)
rechtes32.  Hospinian  gehört  mit  seinem  Altersgenossen  Professor  Caspar 
Waser  (dem  Orientalisten)  zu  den  Säulen  der  Zürcher  Gelehrsamkeit 
und  Wissenschaft.  Er  war  vor  allem  Kirchenhistoriker  und  gehört  zu 
den  Vorläufern  der  beiden  Hottinger. 

Zweierlei,  will  uns  scheinen,  charakterisiert  das  wissenschaftliche 
AVerk  Hospinians:  einmal  sein  umfassendes  Wissen  (das  Ergebnis 
immensen  Fleißes  und  Spürsinnes  in  der  gesamten  Literatur,  besonders 
den  Kirchenvätern),  dann  die  Zeitlage.  Das  Konzil  von  Trient  war  ab(cid:173)
geschlossen, die Fronten waren abgesteckt.  Seit den Tagen  Gregors  XIII. 
warf  der Kalenderstreit  ein neues Element  in die schon bestehende  Spal(cid:173)
tung.  Hospinian  ist  der  Polemiker  par  excellence  auf  zürcherischer 
Seite33.  „Er  wollte  dem  Papismus  zeigen,  wie ungegründet  es  sei,  wenn 

„Concordia  discors;  de  origine  et  progressu  formulae  concordiae  Bergensis"  (1607). 
Es  handelte  sich  um  die  1577  im  Kloster  Bergen  bei  Magdeburg  angenommene 
lutherische  Konkordienformel;  Hospinians  Buch,  dem  Landgrafen  Otto  von  Hessen 
gewidmet,  enthält  eine  eindringliche  Kritik  des  Konkordienwerkes.  Es  hat  dazu 
beigetragen,  daß  Kurfürst  Johann  Sigismund  von  Brandenburg  schon  vor  seinem 
Regierungsantritt  (1608)  innerlich  für  den  Calvinismus  gewonnen  wurde.  Vgl. 
Gustav  Kawerau, 

in  „Protestant.  Realenzyklopädie"  18  (1906),  S.  331  ff. 

32  Bürgerbuch  der  Stadt  Zürich,  2.  Bd.,  S. 289:  „Herr  Hans  Rudolf  Wirthen, 
jetzmalen  Prädikanten  auf  dem  Hirzel,  weiland  Meister  Adrian  Wirthen,  Prädi-
kanten  zu  Altdorf  seligen  verlassenen  ehelichen  Sohn,  ist  in  Ansehen,  das  jetzter-
meldeten  seines  Vatersvater,  als  sein  Großvater,  von  unserer  christlichen  Religion 
wegen  sein  Leben  verloren,  desgleichen  dazu  auch  sein  Großvater  von  seiner  Mut(cid:173)
ter  her  Heinrich  Wolf,  Schaffner  zu  Einbrach,  selig,  in  Meiner  Herren  Nöten  zu 
Kappel  umgekommen,  das  Bürgerrecht  frei  geschenkt  und  hat  auch  er  darauf  den 
gewöhnlichen  Bürgereid  geschworen;  Samstags  den  18.Juni  1569." 

33  Zum  theologischen  Zeitalter  der Polemik  vgl.  Paul  Tschackert  in  „Protestant. 

Realenzyklopädie"  15(1904),  S. 508 ff.,  bes.  S. 511. 
520 

derselbe  sich  immer  wieder  auf  die  Übereinstimmung  seiner  Lehren 
und  Einrichtungen  mit  dem  kirchlichen  Altertum  berufe" 
(Sudhoff). 
Seine  historisch-kritischen  Forschungen  bezogen  sich  auf  die  Taufe,  das 
Abendmahl,  die  Kirche,  die  Feste,  das  Fastengebot,  die  Mönchsorden, 
die  Herrschaft  des  Papstes  und  die  Begräbnisse.  Auf  katholischer  Seite 
bezeichnet  der  Jesuit  Robert  Bellarmin  (f  1621)  mit  seinen  „Disputa-
tiones  de  controversiis  christianae  fidei"  (3.Auflage,  Ingolstadt  1590, 
3  Bände  fol.)  einen  Höhepunkt  der  Auseinandersetzung.  So  geht  denn 
die  Polemik  Hospinians  vor  allem  gegen  Bellarmin. 

Die  lange  dauernde  Wirkung  des  Zürcher  Gelehrten  zeigt  sich  in 
der  Tatsache,  daß  seine  gesammelten  Werke  in  7  Foliobänden  in  Genf 
1669-1681  erschienen. 

Hospinians  Werke  über  das  Kirchenjahr  und  die  Feste  sind  eine 
unerschöpfliche  Fundgrube,  sie  sind  eine  eigentliche  Heortologie,  das 
heißt  sie  geben  die  geschichtliche  Entwicklung  des  Kirchenjahres  und 
der  Feste  von  den  ältesten  Zeiten  an. 

Das  in  zwei  Teile  gegliederte  Werk  beginnt  mit  einem  Buch  über 
die  nichtchristlichen  Feste:  ,,De  festis  Judaeorum  et  Ethnicorum,  hoc 
est:  De  origine,  progressu,  ceremoniis  et  ritibus  festorum  dierum  Judae(cid:173)
orum,  Graecorum,  Romanorum,  Turcarum  et  Indianorum,  libri  tres." 
1592.  Gewidmet  zwei  Räten  des  Kurfürsten  von  der  Pfalz. 

Das  zweite  Werk,  das  uns  hier  interessiert,  gilt  den  Festen  der 
Christen,  erschienen  1593,  gewidmet  dem  R at  von  Winterthur.  „Festa 
christianorum,  hoc  est  de  origine,  progressu,  ceremoniis  et  ritibus 
liber  unus" 
dierum  Christianorum 
secunda  erschien  in  Zürich  1612). 

festorum 
(Zürich,  J.Wolf,  1593.  Eine  editio 

Im  Titel  wird  bereits  angedeutet,  wie  Hospinian  denkt: 

In  unsrem  Buche  wird  aus  bewährten  Autoren  gezeigt,  daß  die  wahre 
ursprüngliche  Kirche  ganz  wenige  Feste  besessen  habe,  wie  im  Laufe  der 
Zeiten  die  Zahl  derselben  in  verschwenderischer  Fülle  von  abergläubischen 
Menschen  vermehrt  wurde,  und  wie vielfältige  Irrtümer  in  bezug  auf  die  Be(cid:173)
gehung  der  Feste  sich  eingeschlichen  haben,  wie  weit  schließlich  die  Kirche 
von  der  rechten  Bahn  der  zu  beobachtenden  Einfachheit  des  wahren  Urzu(cid:173)
standes  abgewichen  sei. 

Die  Einleitung  beginnt  mit  einem  Hinweis  auf  die  mittelalterliche 
Sekte  der  Petrobrusianer,  von  denen  in  der  Vita  des  Bernhard  von 
Clairvaux  erzählt  wird.  Petrus  des  Bruys  wurde  als  Irrlehrer  in  Süd(cid:173)
frankreich  um  1140  verbrannt. 

521 

Sie lehnten  die Feste der christlichen  Kirche ab. Bellarmin,  der gelehrte 
Jesuit,  so  schreibt  Wirth,  wirft  die  Protestanten  in  einen  Tiegel  mit  den 
Petrobrusianern,  und  er  nennt  die  Protestanten  fälschlich  Lutheraner, 
Zwinglianer und Calvinisten. Und er schreibt, daß wir zwar Festtage zulassen 
würden,  aber  er tut  so, als ob wir sie nicht  feierten.  Daß  Bellarmin  und  un(cid:173)
sere Gegner uns damit ein schreiendes Unrecht zufügen,  soll in den  folgenden 
Ausführungen  gezeigt  werden. 

Soweit  Wirth  in  seinem  Plan  des  Werkes.  Es  soll  also  gezeigt  wer(cid:173)
den,  daß  die  Evangelischen  die  richtige,  alte  Einstellung  auch  in  der 
Frage  der  Feiertage  hätten,  indem  sie das  apostolische  Zeitalter  zu  ver(cid:173)
wirklichen  anstrebten34. 

In den christlichen Festen lebt, das ist die zentrale These Hospinians, 
ein  großer  Teil  heidnischen  Festgutes  weiter,  darum  die  eingehenden 
Ausführungen  über  die  Festgebräuche  der  alten  Griechen  und  Kömer. 
Er  hat  damit  die  entwicklungsgeschichtliche  Betrachtung  in  die  kir(cid:173)
chengeschichtliche  Forschung  hineingetragen,  wissenschaftsgeschicht(cid:173)
lich  eine  nicht  ganz  wertlose  Feststellung.  Ich  erblicke  den  Kern  von 
Hospinians  Ausführungen  in  der  Stelle,  da  er  unter  Bezugnahme  auf 
Gregor  den  Großen  -  man  solle  an  Stelle  der  heidnischen  Feste  christ(cid:173)
liche  Gedächtnistage  setzen  -  die  verhängnisvolle  Umbiegung  heidni(cid:173)
schen  Brauchtums  in  christliche  Feste  feststellt. 

* 

34  Das  Buch  enthält  folgende  Kapitel (ich zitiere nach  der  2. Auflage  von  1612): 

1.  Ob  die  Feste  von  Christen  zu  feiern  seien. 
2.  Die  christliche  Freiheit  in  bezug  auf  die  Feste. 
3.  Ob  es richtig  sei,  Feste  zu  Ehren  der  Heiligen  einzusetzen  und  zu  feiern. 

Auch  über  die  Memorien  der  Märtyrer. 

4.  Geschichte  der  Kirchenfeste  in älterer  und  neuerer  Zeit, ihre Häufung  und 

ihr  Anwachsen. 

5.  Einteilung  der  Feste:  allgemeine  und  örtliche;  bewegliche  und  feste. 
9.  Die  Kanonisation  der  Heiligen,  Ursprung  und  Fortschritt. 
7.  Über  die  Vigilien  der  Feste. 
8.  Die  Oktav  der  Feste. 
9.  Der  Sonntag und sein Alter (Hospinian tendiert stark auf  die Seite Calvins, 
daß als christlicher  Festtag nur  der  Sonntag anerkannt  wird;  vgl.  Heinrich 
Alt,  Das  Kirchenjahr,  S.  457). 

Nun folgt  (Bl.  31v-162r) das Kirchenjahr  nach Monaten und  Tagen  geordnet, 
ein  Werk,  das  gewissermaßen  den  Plan  der  Bollandisten  vorwegnimmt,  nicht  frei 
von  polemischen  Ausfällen  ist  (Fronleichnamsfest),  im  übrigen  aber  eine  der  frühe(cid:173)
sten  systematischen  Darstellungen  des  Kirchenjahres  bietet.  Etwas  älter,  aber  be(cid:173)
deutend  summarischer,  ist  das  Buch  eines  lutherischen  Theologen:  Matthaeus 
Dresser,  De festis  diebus  christianorum  et  ethnicorum  über,  quo  origo, caussa,  ritus 
et  usus  eorum  exponitur.  Wittenberg  1588. 

522 

Methodisch  hatten  wir  vom  mittelalterlichen  Kirchenrecht  und  von 
den  liturgischen  Büchern  auszugehen.  Die  ersten  Feiertagsverzeichnisse 
der Reformation  beruhen  auf  einem Rest  der kirchenrechtlich  gebotenen 
Feste.  Dann  geht  die Zürcher  Reformation  ihren  eigenen  Weg.  Sie  hat 
eine  Lösung  gefunden,  die  weitgehend  mit  dem  Calvinismus  überein(cid:173)
stimmt,  indem  sie  darauf  tendiert,  nur  den  Sonntag  und  drei  ganz 
hohe  Kirchenfeste  als verbindlich  aufzustellen. 

In  der  Zürcher  Kirche  sind  die  Heiligen-  und  Marienfeste  weg(cid:173)

gefallen,  unterstützt  wurde diese Entwicklung  durch  den  Nichtgebrauch 
von  Missale,  Brevier  und  Anniversar.  Im  Sinne  der  zürcherischen 
Lösung  wirkte  weitgehend  der  Verzicht  auf  die  Fastenzeit  und  auf  die 
Quatemberzeiten,  die  sogenannten  Fronfasten. 

Ihren  Ausdruck  findet  dieser  von  der  zürcherischen  Obrigkeit  an(cid:173)

geordnete  und  dem  Volk  immer  wieder  eingeprägte  Zustand  in  dem 
Kampf  gegen  den  Besuch  des  katholischen  Gottesdienstes,  namentlich 
seitens der Bewohner  der  Grenzgemeinden,  worüber zahlreiche  Zeugnisse 
vorliegen.  Es ist  ferner  daran  zu  erinnern,  daß  von  Zürich  aus  die Wall(cid:173)
fahrten  eingestellt  wurden,  einmal  die  Wallfahrt  am  Pfingstmontag 
nach  Einsiedeln,  dann  aber  allgemein  der  Besuch  des  heiligen  Landes 
und  anderer  Wallfahrtsorte. 

Das  Kirchenjahr  beginnt  weiterhin  mit  dem  Weihnachtsfeste,  dies 

in  Fortführung  der  bisherigen  Übung.  Sonntagsheiligung  und  Festord(cid:173)
nung  sind  im  nachreformatorischen  Zürich  eins  geworden.  Die  Kirche 
hatte  ihre  Pflicht  erfüllt;  im Volksbrauch  haben sich die Feste erhalten. 
Und schließlich ist noch auf  einen wesentlichen Gesichtspunkt hinzu(cid:173)
weisen.  Im  Mittelalter war die Beschäftigung mit dem Kalender eine Auf(cid:173)
gabe der Geistlichheit. Diese befaßte sich mit dem umfangreichen  Gebiet der 
komputistischen  Arbeit.  Die Astronomie  mit  dem  Kalenderwesen  war  als 
Unterrichtsfach  ein  Teil  des  Quadriviums  und  gehörte  damit  zu  den 
sieben  freien  Künsten.  Den  Kalender,  mit  der  Berechnung  des  Oster-
termins  im  Mittelpunkt, hatte  der  Klerus  in  der Hand. Andere  Wege ging 
der Protestantismus.  Die Reformatoren überließen die Arbeit am Kalender 
mehr  oder  weniger  dem  Zufall,  und  der  komputistische  Unterricht  als 
Bestandteil  der  theologischen  Schulung  fiel  weg.  Das  Martyrologium 
als spezifisch kirchliches Buch ist im Rüstzeug des reformierten  Theologen 
nicht  mehr vorhanden. Befaßte sich auf katholischer  Seite das Konzil von 
Trient im Namen der Kirche mit den kalendarischen Problemen, so ist man 
auf  protestantischer  Seite in diesem Bereich nicht über Anläufe hinausge-

523 

kommen.  So  ist  denn  das  „Kalender-Stellen"  auf  reformierter  Seite 
immer  mehr  den  Laien,  vor  allem  den Ärzten,  überlassen  worden35. 

Ganz  anders  stellt  sich  das  Bild  dar,  wenn  wir  den  Volksbrauch 
befragen.  Einmal  wird  er  durch  den  gedruckten  Zürcher  Kalender 
unterstützt.  Seit wir solche Imprimate besitzen,  enthalten  sie im  wesent(cid:173)
lichen  den  mittelalterlichen  Kirchenkalender.  Es  scheint  in  den  Zeiten 
Lavaters,  Hospinians  oder  des  Antistes  J.J.Breitinger  nie  der  Versuch 
unternommen  worden  zu  sein,  einen  speziell  reformierten  Kalender  mit 
reformiertem  Sondergut  zu  schaffen. 

Rudolf  Kapp  hat  das scharfe  Urteil ausgesprochen,  daß  in  Deutsch(cid:173)

land  der  Kalender  als „leere, vom Kirchenvolk  unverstandene  Tradition 
weitergeschleppt  worden  sei",  im  Gegensatz  zu  England,  wo  die  Tradi(cid:173)
tion  aus  mannigfachen  Gründen  lebendig  blieb,  besonders  weil  der 
Kalender  in  dem  für  die  Gemeinde  wichtigsten  Kirchenbuch,  dem 
Common  Prayer  Book,  beibehalten  wurde  36.  Wir  glauben  nicht,  daß 
dieses  Urteil  in  seiner  ganzen  Tragweite  zutreffend  ist,  und  möchten  es 
auch  nicht  ohne  weiteres  für  Zürich  übernehmen.  Zugegeben,  der  refor(cid:173)
mierte  Zürcher  Kalender  mit  seinem  rein  katholischen  Kalendarium 
war und ist kein Kirchenbuch  mehr. Aber wir haben gehört, daß  Ludwig 
Lavater  und  das  2. Helvetische  Bekenntnis  es  dem  Pfarrer  freistellten, 
über  die Heiligen  zu predigen,  ihrer  zu  gedenken  und  sie dem  Volke  als 
Vorbilder  vor  Augen  zu  stellen.  Ohne  Einschränkung  hat  sich  bis  heute 
in vielen  Gemeinden  des Zürichbietes die  „Kilwy"  (Kirchweih)  erhalten, 
natürlich  nicht  mehr  als  kirchlich  gebotene  Feier,  sondern  als  ein  Teil 
des Brauchtums. Und darf  nicht auch daran erinnert werden, daß  Zürich 
in  seinem  Staatssiegel  bis  zum  heutigen  Tage  die  bildliche  Darstellung 
der  drei  Stadtheiligen  beibehalten  hat ? 

So will uns scheinen, daß sich manches im Mittelalter von der  Kirche 
gebotene  Fest  erhalten  hat,  indem  es sich  den  auch  im  protestantischen 

35  Einen  umfassenden  Überblick  über  die  Geschichte  des  christlichen  Kalen(cid:173)
ders  gibt  Otto Zöckler 
in  der  „Protestant.  Realenzyklopädie"  9(1901),  S.  715-727, 
wobei  besonders  der  Abschnitt  „Der  evangelische  Heiligenkalender",  S.  727,  zu 
beachten  ist.  Von  den  Autoren  zürcherischer  Kalender  im  16. Jahrhundert  nenne 
ich  Dr.  med. Kaspar  Wolf  (1532-1601),  Stadtarzt,  Professor  der  Physik,  Schulherr, 
Professor  des  Griechischen  und  Chorherr  am  Großmünster.  Der  Kalender  ist  zu(cid:173)
gleich  ein  „Laßbüchlein",  gibt  also  medizinische  Hausregeln,  enthält  Schreib(cid:173)
papier  und  ein  Verzeichnis  der  Messen  und  Märkte.  Bauernregeln  und  astrologische 
Angaben  vervollständigen  ihn. Vgl. Rudolf  Wolf, Biographien  zur  Kulturgeschichte 
der  Schweiz,  1 (1858),  S.  49-52. 

36  Kapp,  a.a.O.,  S.  193. 

524 

Zürich  nicht  ganz  bedeutungslosen  kalendarischen  Bräuchen  des  Jahr(cid:173)
laufes  einordnete.  Die  wertvollen  Untersuchungen  von  Emil  Stauber 
bestätigen  das  eindrücklich. 

Die  Zürcher  Kirche  hat  nicht  die Entwicklung  des Luthertums  mit(cid:173)

gemacht,  die  den  Festen  verhältnismäßig  günstig  gegenüberstand. 
Die  anders  geartete  Entwicklung  in  Deutschland  tritt  uns  in  dem 
Werk  des  Predigers  an  der  Charite  zu  Berlin,  Heinrich  Alt,  entgegen: 
„Das Kirchenjahr  des christlichen Morgen- und Abendlandes" (1860). Die 
von Ferdinand  Piper  erstrebte Neuschöpfung  eines evangelischen  Kalen(cid:173)
ders  vermochte,  soweit  wir  sehen,  nicht  durchzudringen. 

Die  große  Auseinandersetzung  nach  dem  Konzil  von  Trient  bringt 
in  Zürich  in  den  heortologischen  Werken  Hospinians  eine  wissenschaft(cid:173)
liche  Leistung  von  Bedeutung  hervor. 

Quellen  zum  zürcherischen  Täufertuni 

Von  RUDOLF  PFISTER 

Das  Täufer-  und  Mennonitentum  bildet  seit Jahren  den  Gegenstand 
intensivster  kirchengeschichtlicher  Forschung.  Kontinentale  und  ameri(cid:173)
kanische  mennonitische  Gelehrte  bemühen  sich  gemeinsam  um  die  Auf(cid:173)
hellung  der  zahlreichen  soziologischen,  wirtschaftlichen,  kirchlichen  und 
theologischen  Probleme,  welche  mit  der  Entstehung  und  raschen  Aus(cid:173)
breitung  der  Täuferbewegung  verbunden  sind.  Voraussetzung  frucht(cid:173)
barer  Arbeit  ist  dabei  aber  einwandfrei  editiertes  Quellenmaterial.  Der 
„Verein  für  Reformationsgeschichte"  darf  es  als  sein  besonderes  Ver(cid:173)
dienst  buchen,  die  Sammlung  der  Täuferquellen  veranlaßt  und,  soweit 
es  die  Umstände  gestatteten,  gefördert  zu  haben.  Bis  1951  erschienen 
fünf  Bände,  zuerst  als „Quellen  zur  Geschichte  der  Wiedertäufer",  dann 
ab  Band  IV als „Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer",  alle deutsches  Ge(cid:173)
biet  erfassend.  Wer  sich  mit  dem  schweizerischen  Täufertum  befaßte, 
konnte  dabei  allerdings  etwas  neidisch  werden,  da  er  sich  mit  altern 
Aktensammlungen  zu  begnügen  hatte,  die  zudem  die  betreffenden 
Stücke  nicht  gesondert  zur  Darstellung  brachten. 

Man  greift  daher  dankbar  zu  dem  1952  erschienenen,  verheißungs(cid:173)
vollen  Buch  „Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz,  Erster 
Band:  Zürich",  in  bester  Ausstattung  im  S.-Hirzel-Verlag,  Zürich, 
erschienen.  Als  Herausgeber  zeichnen  der  Redaktor  unserer  Zeitschrift 

525 

