Zürich  nicht  ganz  bedeutungslosen  kalendarischen  Bräuchen  des  Jahr(cid:173)
laufes  einordnete.  Die  wertvollen  Untersuchungen  von  Emil  Stauber 
bestätigen  das  eindrücklich. 

Die  Zürcher  Kirche  hat  nicht  die Entwicklung  des Luthertums  mit(cid:173)

gemacht,  die  den  Festen  verhältnismäßig  günstig  gegenüberstand. 
Die  anders  geartete  Entwicklung  in  Deutschland  tritt  uns  in  dem 
Werk  des  Predigers  an  der  Charite  zu  Berlin,  Heinrich  Alt,  entgegen: 
„Das Kirchenjahr  des christlichen Morgen- und Abendlandes" (1860). Die 
von Ferdinand  Piper  erstrebte Neuschöpfung  eines evangelischen  Kalen(cid:173)
ders  vermochte,  soweit  wir  sehen,  nicht  durchzudringen. 

Die  große  Auseinandersetzung  nach  dem  Konzil  von  Trient  bringt 
in  Zürich  in  den  heortologischen  Werken  Hospinians  eine  wissenschaft(cid:173)
liche  Leistung  von  Bedeutung  hervor. 

Quellen  zum  zürcherischen  Täufertuni 

Von  RUDOLF  PFISTER 

Das  Täufer-  und  Mennonitentum  bildet  seit Jahren  den  Gegenstand 
intensivster  kirchengeschichtlicher  Forschung.  Kontinentale  und  ameri(cid:173)
kanische  mennonitische  Gelehrte  bemühen  sich  gemeinsam  um  die  Auf(cid:173)
hellung  der  zahlreichen  soziologischen,  wirtschaftlichen,  kirchlichen  und 
theologischen  Probleme,  welche  mit  der  Entstehung  und  raschen  Aus(cid:173)
breitung  der  Täuferbewegung  verbunden  sind.  Voraussetzung  frucht(cid:173)
barer  Arbeit  ist  dabei  aber  einwandfrei  editiertes  Quellenmaterial.  Der 
„Verein  für  Reformationsgeschichte"  darf  es  als  sein  besonderes  Ver(cid:173)
dienst  buchen,  die  Sammlung  der  Täuferquellen  veranlaßt  und,  soweit 
es  die  Umstände  gestatteten,  gefördert  zu  haben.  Bis  1951  erschienen 
fünf  Bände,  zuerst  als „Quellen  zur  Geschichte  der  Wiedertäufer",  dann 
ab  Band  IV als „Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer",  alle deutsches  Ge(cid:173)
biet  erfassend.  Wer  sich  mit  dem  schweizerischen  Täufertum  befaßte, 
konnte  dabei  allerdings  etwas  neidisch  werden,  da  er  sich  mit  altern 
Aktensammlungen  zu  begnügen  hatte,  die  zudem  die  betreffenden 
Stücke  nicht  gesondert  zur  Darstellung  brachten. 

Man  greift  daher  dankbar  zu  dem  1952  erschienenen,  verheißungs(cid:173)
vollen  Buch  „Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz,  Erster 
Band:  Zürich",  in  bester  Ausstattung  im  S.-Hirzel-Verlag,  Zürich, 
erschienen.  Als  Herausgeber  zeichnen  der  Redaktor  unserer  Zeitschrift 

525 

„Zwingliana",  Professor  Dr.  Leonhard  von  Muralt,  und  Dr.  Walter 
Schmid,  Hauptlehrer  für  Geschichte  an  der  Kantonsschule  Zürich.  Das 
eigentliche Verdienst  mühseligen  Sammeins des Materials kommt  L.  von 
Muralt  zu,  der  bereits  1925/26  den  Inhalt  des  vorliegenden  Bandes 
bereitstellte1.  Erst  25  Jahre  später  fanden  sich  die  finanziellen  Mittel 
zur  Drucklegung,  und  zwar  stammen  sie  nicht  etwa  aus  Mitteln  des 
Bundes,  sondern  des Kulturkredites  der  Gemeinde Zollikon;  ihr  soll von 
Seiten der Forschung besonderer Dank gezollt werden! Mögen in unserem 
kriegsverschonten  und  sich  der  Hochkonjunktur  erfreuenden  Lande 
Finanzquellen  fließen,  daß  die  ebenfalls  schon  länger  von  L. von  Muralt 
gesammelten  und  gesichteten  weitern  Quellen  zur  Geschichte  des 
schweizerischen  Täufertums  bald  in  der  Veröffentlichung  folgen.  Ein 
II.  und  III.  Band,  Schaffhausen,  Thurgau,  St.  Gallen,  Graubünden, 
Bern  und  Aargau  umfassend,  sind  vorgesehen.  Vielleicht  bietet  sich 
einmal  sogar  die  Möglichkeit,  die  Sammlung  -  eventuell  als  Auswahl 
wichtiger  Dokumente  -  bis  ins  18. Jahrhundert  fortzusetzen. 

Staatsarchiv  und  Zentralbibliothek  lieferten  im  wesentlichen  die 
abgedruckten  Akten.  Dazu  kommen  Briefe  Konrad  Grebels  an  Vadian, 
während  die  im  Corpus  Reformatorum  enthaltenen  Zwingli-Texte  nicht 
wiederholt  wurden;  ebenfalls  verzichteten  die  Herausgeber  auf  die 
Heranziehung  der  Reformationschroniken.  Dem  Leser  sehr  willkommen 
sind  die  beigegebenen  Anmerkungen;  die  „Konkordanztabelle  zu  Eglis 
Actensammlung"  gestattet  den  erreichten  Fortschritt  gegenüber  Emil 
Eglis  verdienstvoller  „Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher 
Reformation"  von 1879 zu beobachten, der vor allem in der  wortgetreuen 
Darbietung  der  von  Egli  nur  in  Regesten  aufgenommenen  Dokumente 
besteht.  Die  Datierung  erfuhr  durch  den  zweiten  Herausgeber  eine  sehr 
sorgfältige  Behandlung.  Gerne  zog  ich  als  erste  vorläufige  Kommentie(cid:173)
rung  Emil  Eglis  Schrift  „Die  Züricher  Wiedertäufer  zur  Reformations(cid:173)
zeit"  von  1878 heran.  Unentbehrlich  für  tieferes  Eindringen  ist  L.  von 
Muralts  „Glaube  und  Lehre  der  Schweizerischen  Wiedertäufer  in  der 
Reformationszeit",  als  „101. Neujahrsblatt  zum  Besten  des  Waisen(cid:173)
hauses  in  Zürich"  für  1938  herausgegeben,  eine  Frucht  eindringenden 
Aktenstudiums2. 

1 Umfang  428  S.  Nummern  1-388 umfassen  die datierten,  Nummern  389-395 
die  undatierten  Quellen.  Nummern  396-415  sind  Nachträge.  Die  abschließende 
Bearbeitung  des  Bandes  besorgte  W. Schmid. 

2 Über  die  neuen  Beiträge  zur  Täuferforschung  L. von  Muralt  in  „Zum  Pro(cid:173)

blem:  Reformation  und  Täufertum",  in  „Zwingliana",  Bd. VI,  S. 65 ff. 
526 

Über den Jahren  1523-1533, auf die sich der Quellenband  beschränkt, 
liegt eine tiefe Tragik. Die Täuferbewegung  erwächst aus der Reformation. 
Professor  Dr. Fritz  Blanke  hat  die  Richtigkeit  dieser  These  durch  seine 
Untersuchungen  über  das  Werden  der  täuferischen  Erweckung  in  Zolli-
kon erneut bewiesen. Sich auf die hier angezeigte Quellenedition  stützend, 
gelangt  er  in  der  Abhandlung  „Zollikon  1925. Die  Entstehung  der  älte(cid:173)
sten  Täufergemeinde",  erschienen  in  der  „Theologischen  Zeitschrift", 
1952, Seite 241 ff.,  zu  folgendem Ergebnis:  „Der Nährboden, auf dem  das 
neue  Denken  der  Grebel,  Manz,  Brötli,  Blaurock  und  ihrer  Anhänger 
gewachsen  ist,  war  nicht  das  Mittelalter,  weder  das  römische  noch  das 
waldensische,  sondern  war  Zwingiis reformatorische  Lehre.  Die  ältesten 
Täufer  sind  alle  durch  Zwingiis  Schule  gegangen,  und  in  ihr  haben  sie 
Kernstücke  evangelischen  Glaubens  in  sich  aufgenommen,  die  sie  nie 
mehr  verlernt  haben3."  Der  Brief  Grebels  und  seiner  Genossen  an 
Thomas  Müntzer  vom  5. September  1524  (Nr. 14)  und  die,  nach  Walter 
Schmids  Feststellung  Felix  Manz  zuzuschreibende  Protestation  und 
Schutzschrift  an  den  Rat  von  Zürich  (Nr. 16)  seien  dafür  als  Beweise 
angeführt.  Zwingli  und  die  Täufer  gründen  sich  auf  das  Wort  Gottes. 
Nach  verschiedenen  Verhörprotokollen  wurde  bei  Täuferzusammen(cid:173)
künften  aus  der  Schrift  gelesen.  Nach  Seite  204  (Nr. 185)  gesteht  Anna 
Wiener,  sie  (die  betreffenden  Täufer)  seien  im  Kimenhof  zusammen(cid:173)
gekommen  und  hätten  „das  nüw  testament  geläsen".  In  den  Seeb  bei 
Bülach  sei  sie  gegangen,  „dann  sie  gern  von  dem  wort  gottes  gehört 
reden".  Groß-Jacob  Frig  von  Watt  gesteht  nach  Seite  297  (Nr. 282), 
wenn  „sine  brueder  und  fründ  zuo  im  zuo  licht  kommen"  seien,  „habe 
ein  jettlicher  ein  testament,  so  lesennt  sy  dann  darinn".  Wer  weder 
lesen  noch  schreiben  konnte,  war  aufs  Zuhören  angewiesen.  Trotz  der 
gemeinsamen  Basis  kam  es  zum  Bruch,  mußte  es  historisch  gesehen 
dazu  kommen.  Die  Wege  Zwingiis  und  der  Täufer  schieden  sich.  Die 
zürcherische  Obrigkeit,  die  sich  als  christliche  dem  Wort  Gottes  unter(cid:173)
werfen will, sieht sich gezwungen, gegen bibeltreue evangelische  Christen 

3 Ebenfalls  von  F. Blanke  „Die  Propheten  von  Zollikon  (1525),  eine  ver(cid:173)
gessene  Szene  aus  der  Täufergeschichte",  in  „Mennonitische  Geschichtsblätter", 
März  1952,  S. 2 ff.;  „La  prehistoire  de  l'anabaptisme  a  Zürich  (1523-1525),  in 
„Melanges historiques, offerts  ä Monsieur Jean Meyhoffer",  Lausanne  1952, S. 17ff. 
-  „Die  Vorstufen  des  Täufertums  in  Zürich  (1523-1525)",  in  „Mennonitische 
Geschichtsblätter",  Mai  1953, S. 2 ff.  Es handelt  sich hier um den  mit  Anmerkun(cid:173)
gen  versehenen  Text  des  am  15. August  1952 im  Großmünster  Zürich  gehaltenen 
Vortrages  vor  den  Teilnehmern  der  Mennonitischen  Weltkonferenz. 

527 

ihre  Macht  in  zunehmender  Stärke  einzusetzen,  ohne  allerdings  zum 
Ziele zu gelangen. Eben  darin  liegt  die tiefe  Tragik  dieser Jahre, die  sich 
ja  in  der  Schweiz  bis  ins  18. Jahrhundert  fortsetzen  sollte. 

Der  Charakter  der  Quellen  -  neben  Berichten  der  Landvögte  nach 
Zürich  und  Eatsurteilen  nehmen  die  Verhörsprotokolle  einen  großen 
Raum  ein  -  bringt  es  mit  sich,  daß  größere  zusammenfassende  Texte 
über  die  Glaubenshaltung  der  Täufer  fehlen.  Diese  muß  vielmehr  aus 
Einzelaussagen  erschlossen  werden.  Das  Problem  der  Taufe  stand  schon 
deshalb  im  Mittelpunkt,  weil  die  Erweckten  -  das  Täufertum  entstand 
als  Erweckungsbewegung  -  die  von  Zwingli  vertretene  Säuglingstaufe 
auf  Grund  des  Neuen  Testamentes  ablehnten  und  die  Glaubenstaufe 
forderten.  Sie  sollte  nur  dem  Bußfertigen  zuteil  werden,  der  sich  zu 
einem  christlichen  Leben  verpflichtete.  Wie  das  gemeint  war,  geht  aus 
den  Aussagen  des  Konrad  Winkler  vom  Wasserberg  anläßlich  des  Ver(cid:173)
hörs  vom  26.Dezember  1529  hervor.  Die  Kirchen  waren  den  Täufern 
verwehrt,  so  kamen  sie  zu  ihren  schlichten  Gottesdiensten  in  Häusern 
„uff  dem  feld  hussan  oder  schüren"  zusammen.  Die  Einladung  samt 
Angabe  von  Ort  und  Stunde  überbrachten  „je  ein  bruoder  und  schwö-
ster".  Wer  sich  „innen  glichförmig  zuo  machen  begert"  ist  ebenfalls 
willkommen.  War  man  versammelt,  wurde  aus  dem  Neuen  Testament 
gelesen;  daran  knüpfte  sich  wohl  die  Belehrung.  „Wellicher  den  alten 
mentschen hett  lassen vallen, von Sünden und lästern  gestanden und  den 
nuwen  mentschen  an  sich  nimpt",  wurde  getauft  und  „für  ein  bruoder 
und  mit  gesselen"  angenommen  (Nr.295, S.312f.).  Obrigkeit, Eid waren 
weitere  Kontroversfragen.  Die nachdrückliche  Forderung  von  Buße  und 
neuem  Leben  aus  Christus  hatte  sehr  reale  Hintergründe.  Im  Volk  und 
bei  vielen  Pfarrern  stand  es  in  sittlicher  Hinsicht  nicht  zum  besten. 
Jakob  Zander  von  Bülach  beklagte  sich  im  Verhör,  als  er  ein  rechtes 
Leben  führen  wollte,  „und  nit  mer  inen  mit  suffen  nacht  und  tag  in 
wirtzhusern  und  bon  gesellen  zuo  liggen  ...  sonnders  lieber  daheimen 
blibe"  sei  er  nicht  nur  von  Freunden,  sondern  auch  vom  Pfarrer  -  es 
handelte  sich  um  Ulrich  Rollenbutz  -  ausgelacht  und  „ein  krummen 
ruggen  geschulten"  worden4  (Nr. 246,  S.270).  Unter  der  Pfarrerschaft 
Abhilfe  zu  schaffen,  war  einer  der  Hauptbeweggründe  zur  Einrichtung 

4 Vgl.  dazu  Max  Stiefel  „Die  kirchlichen  Verhältnisse  im  Knonaueramt  nach 
der  Reformation  1531-1600",  Affoltern  a.A.  1947,  S.  76 ff.  Kapitel  „Das  Leben 
der  Geistlichen";  F.Blanke,  „Reformation  und  Alkoholismus",  in  „Zwingliana", 
Bd.  IX,  S.75ff. 
528 

der  Synode  1528, die  Sittenmandate  sollten  das  christliche  Volk zu  ehr(cid:173)
barem  Wandel  anleiten. 

Zwingli  und  die  Obrigkeit  taten  das  ihnen  mögliche,  die  neue  reli(cid:173)
giöse  Bewegung  in  die  geordneten  Bahnen  der  zürcherischen  Reforma(cid:173)
tionskirche  zu leiten.  Die  Aussprachen  vom  Dezember  1524, das  öffent(cid:173)
liche Rathausgespräch  vom  17.Januar  1525, die  Täuferdisputation  vom 
6. November  1525 erzielten  keine  Einigung.  Das  Mandat  des Rates  vom 
18.Januar  1525  (Nr.25,  S.35)  gebietet  die  Säuglingstaufe;  innert  acht 
Tagen  sollen  die  bisher  ungetauft  gebliebenen  Kinder  getauft  werden, 
„Und  wellicher  daß  nit  wellt thuon,  der  sol mit  wib und kind und  sinem 
guot  derselben  unser  herren  statt,  gericht  und  piet  rumen".  Am  21. Ja(cid:173)
nuar  untersagte  der  Rat  (Nr. 26,  S.35 f.)  „die  bsondern  schuolen",  das 
heißt  die  der  Belehrung  dienenden  täuferischen  Zusammenkünfte,  und 
verwies  Röubli,  Brötli,  Hätzer  und  „Andres  uff  der  Stültzen"  (Castel-
berger)  innert  acht  Tagen des Landes. Das Mandat  vom  1.Februar  1525 
(Nr. 35,  S. 44)  gebot  die  Taufe  in  der  Kirche  und  verbot  die  Haustaufe, 
außer  im  Falle  schwerer  Krankheit  des  Täuflings.  Die  Maßnahme  der 
Obrigkeit,  wie  Gefangensetzung  und  Büßung,  hemmten  die Bildung  der 
täuferischen  Gemeinschaften  wohl  äußerlich,  stärkten  sie  aber  zugleich 
im  Willen,  auf  dem  begonnenen  Wege  weiterzuschreiten.  Der  7. März 
1526  brachte  den  berüchtigten  Erlaß,  der  die  Wiederholung  der  Taufe 
unter Androhung des Ertränkens untersagte: „wer also wyter den andern 
touffte,  zu  dem  wurdent  unser  herrenn  gryffen  und  nach  iro  jetz  er(cid:173)
kannter  urtel  on  alle  gnad  ertrencken  lassen."  Am  19.November  1526 
folgte  die  Erweiterung  der  Ertränkungsandrohung  auf  alle,  „so  ...  sych 
... zuosamen rotent und in wincklenn und besondern husernn und  ortenn 
mit  irem  predigen,  lerenn  und  irrigen  wessenn  groß  versamlungen 
machent"  (Nr. 192,  S.210f.).  Die  gegebene  Begründung  drückt  deutlich 
die Enttäuschung  darüber  aus, daß es nicht  gelang, die eigenwilligen  und 
oft  auch  eigensinnigen  Kinder  der  zürcherischen  Reformation  dem  offi(cid:173)
ziellen  Kirchentum  einzuordnen.  Zwingli  und  der  Obrigkeit  mußten  sie 
als  solche  erscheinen,  die  „gmeinem  regiment  und  oberkeit  zuo  nachteil 
und  Zerstörung  gmeins  nutzes  und  rechten  cristenlichen  wesens  un(cid:173)
gehorsam"  lebten  (S. 181).  Der  christliche  Staat  sieht  sich  um  seines 
Ansehens  willen  genötigt,  die  Machtmittel  einzusetzen;  für  den  über(cid:173)
zeugten  Täufer  wird  es  Gewissenspflicht,  zum  Martyrium  bereit  zu  sein. 
Am  5.Januar  1527  wurden  Felix  Manz  (Nr. 204,  S. 224 ff.)  und  Georg 
Blaurock  verurteilt.  Manz  wird  dem  Nachrichter  übergeben,  „der  im 

529 

sin  hännd  binden,  in  ein  schiff  setzen,  zuo  dem  nideren  hütly  fueren 
und  uff  däm hütly  die händ  gebunden  über  die knüw abstreyfen  und  ein 
knebel  zwüschent  den  arman  und  schenklen  durhin  stoßen  unnd  in  also 
gebunden  inn  das  wasser  werfen  und  in  dem  wasser  sterben  und  ver(cid:173)
derben lassen" soll. Blaurock ist aus der  Stadt  zu peitschen,  „dergestallt, 
das  das  bluot  nachin  gange"  (S.226  und  227).  Jakob  Falk  und  Heini 
Reimann  erleiden  nach  dem  Urteil  vom  5. September  1528  (Nr. 273, 
S. 290f.), Heini Karpfis  und  Hans Herzog nach dem Urteil vom  23.März 
1532  (Nr. 348,  S.363f.)  das  Schicksal  Manzens. 

Besonders  plastisch  tritt  in  den  wiedergegebenen  Akten  die  Gestalt 
des  Grüninger  Landvogtes,  Jörg  Berger,  hervor.  Er  bemühte  sich  mit 
höchstem  Eifer,  seinem  Amte  als  Vertreter  der  Obrigkeit  und  Vater 
seiner Untertanen gerecht zu werden. Indem sich im Oberland die  Täufer(cid:173)
bewegung  sehr ausbreitete  und  mit  wirtschaftlich  sozialen  Bestrebungen 
vermischte,  war  seine  Stellung  eine  besonders  heikle.  53 Briefe  aus  der 
Zeit  vom Juli  1525 bis Anfang  1529 an  den  Rat  in  Zürich  stammen  von 
seiner  Hand.  Sie  vermitteln  ein  lebendiges  Bild  der  Vorgänge  im  Grü(cid:173)
ninger  Amt.  Die  bereits  erwähnte  Täuferdisputation  vom  6. November 
1525  ging  auf  Bergers  Initiative  zurück.  L.  von  Muralt  zeichnete  in 
„Zwingliana",  Bd.V,  S. 6 6 ff.  und  103 ff.  auf  Grund  des  vorliegenden 
Materials aus dem  Staatsarchiv  das Porträt  dieses interessanten  Mannes. 
Der  vorliegende  Band  bietet  dem  Historiker  reichen  Quellenstoff 
für  die weitere Erforschung  der  Reformation  in  der  Schweiz. Der  Theo(cid:173)
loge,  dem  ein  offener  Sinn  für  die  geistige und  religiöse  Vielgestaltigkeit 
der  Reformation  verliehen  ist,  findet  hier  die  Möglichkeit,  das  innere 
Werden  des  Täufertums  aus  der  zwinglisch-zürcherischen  Reformation 
zu  verfolgen.  Denn  ebenso  wichtig  wie  die  gerechte  Beurteilung  der 
äußern  Geschehnisse  ist  die  vorurteilslose  Erfassung  der  religiösen  und 
theologischen Fragen, die mit der Entstehung der täuferischen Erweckung 
verbunden  sind5. 

5  Sehr  selbständig  und  wertvoll:  Beatrice  Jenny  „Das  Schleitheimer  Täufer(cid:173)

bekenntnis  1527",  Thayngen  1951,  81 Seiten.  Einem  historischen Teil folgt  darin 
der  wichtige  systematische. 

530 

