Der  Zürcher  Prädestinationsstreit  von  1560 

Von  JOACHIM  STAEDTKE 

In  Zürich  hat  der  dogmengeschichtliche  Übergang  von  einer  stark 
gemilderten  Erwählungstheologie  zur  strengen  Prädestinationslehre 
Calvins  seine  historische  Kennzeichnung  durch  die  Entlassung  Theodor 
Biblianders  erfahren.  Die  Umstände,  die  diese  Entlassung  begleiten, 
sind  für  die Zürcher  Reformationsgeschichte  umso  wichtiger,  als man  in 
den  dreißiger  und  vierziger  Jahren  nicht  den  von  Zwingli  theologisch 
gebahnten  Weg weiterging,  sondern  zu  dieser  Zeit  in  Zürich  wieder  eine 
Lehre  zur  Geltung  kommen  ließ, die in bezug auf  den  freien  Willen  ihre 
Verwandtschaft  mit  der  des  Erasmus  nicht  verleugnen  kann,  die  sich 
aber doch nach harten Auseinandersetzungen  schließlich der  calvinischen 
Lehre  von  der  doppelten  Prädestination  beugen  mußte.  Diesen  Über(cid:173)
gang  zur  Orthodoxie  hat  Zürich  mit  der  Entlassung  seines  zu  der  Zeit 
bedeutendsten  Gelehrten  bezahlen  müssen.  Bislang  hat  aber  die  For(cid:173)
schung  den  historischen  Tatbestand  von  Biblianders  Entlassung  noch 
nicht  eindeutig  herauszuarbeiten  vermocht.  Die  Tradition  gibt  zwei 
verschiedene  Motive  für  die  Entlassung  an,  wodurch  die  Aufhellung  des 
historischen  Tatbestandes  wesentlich  erschwert  wird.  Schon  im  Ent(cid:173)
lassungsjahr  wird  der  Beschluß  der  städtischen  Schulbehörde  vom 
8. Februar  1560  verschieden  begründet.  Einerseits  wird  behauptet, 
Bibliander  sei  geisteskrank  gewesen,  andrerseits  berichten  die  Quellen, 
daß  ein Lehrstreit  mit  Peter  Martyr  Vermigli  die  Entlassung  zur  Folge 
gehabt  habe.  Seither  sind diese beiden  Begründungen  nie  gegeneinander 
abgewogen worden, weshalb auch die Bedeutung der Entlassung  Biblian(cid:173)
ders  niemals  in  ihrer  vollen  Schärfe  herausgetreten  ist.  Emil  Egli1  sagt 
in seiner Bibliander-Biographie,  daß die Entlassung wegen Abnahme  der 
Geisteskräfte  erfolgt  sei,  berichtet  jedoch  darüber  hinaus,  daß,  „wie 
Fernerstehende  vermuteten",  der Entlassung  ein Lehrstreit  vorangegan(cid:173)
gen sei. Es ist also hier, auch nach Eglis ausgezeichneter  und  verläßlicher 
Darstellung,  noch  die Frage  offen  geblieben,  ob  die  Entlassung  Biblian(cid:173)
ders  nur  eine  einfache  Pensionierung  aus  Krankheitsgründen  war,  oder 
ob  der  Nachfolger  Zwingiis  auf  dem  Zürcher  Lehrstuhl  für  Schrift-

1  Vgl.  Emil  Egli,  Analecta  reformatoria  II,  Zürich  1901, S. 124/125. Biblian(cid:173)
ders  Leben  wird  sieh  historisch  kaum  präziser  erforschen  und  darstellen  lassen, 
als  Egli  es  vorgelegt  hat.  Dieser  Untersuchung  verdanke  ich  auch  zahlreiche 
Quellenhinweise. 

536 

auslegung,  unter  dessen  Katheder  nicht  nur  Studenten,  sondern  jahre(cid:173)
lang  Leute  wie  Pellican,  BuUinger,  Wolf  und  Gwalther  gesessen  haben 
und  der  seine  Lehre  28  Jahre  fast  unangefochten  in  Zürich  vortrug, 
plötzlich  wegen  dieser  Lehre,  die  von  Anfang  an  die  gleiche  war,  seinen 
Platz  hat  räumen  müssen. 

Biblianders  Geisteskrankheit  ist  schon  früh,  jedoch  sehr  vereinzelt 
bezeugt.  In  einer  von  Wolfgang  Haller  unterschriebenen  Eingabe  an 
den  Rat  der  Stadt  vom  Dezember  1560 findet  sich  die  folgende  Formu(cid:173)
lierung2:  „Doch  jezund  ein  Jaar  zugefallen,  das  der  ein  under  den  sel(cid:173)
bigen  zweyen  läseren,  durch  vil  arbeit  in  blödigkeit  des  haupts  der(cid:173)
maßen gefallen, das er gnediglich, auch von wegen lang gehapter  schwerer 
arbeit der Lehr von euch unseren gnedigen Herren erlassen." Die späteren 
Berichte,  die  von  einer  Geisteskrankheit  Biblianders  reden,  muß  man 
von  dieser  Quelle  her  reduzieren.  Im  16. Jahrhundert  verstand  man  im 
deutschschweizerischen  Sprachraum  unter  „Blödigkeit"  allgemein  eine 
körperliche  Schwäche. Auch die Formulierung  „Blödigkeit des  Hauptes" 
drückt  noch  keine  Geisteskrankheit  aus,  sondern  nur  ein  Schwächer(cid:173)
werden  der  geistigen  Kräfte3.  Auch  ist  diese  Notiz  die  einzige  Quelle 
aus  dem Jahre  1560, die  behauptet,  daß  Bibliander  wegen  Schwachheit 
des  Geistes  entlassen  worden  sei.  Untersucht  man  dagegen  die  Ereig(cid:173)
nisse  an  der  Großmünsterschule,  die  der  Entlassung  vorangehen,  so 
ergibt  sich das Bild  eines aus vielen Quellen nachweisbaren  Lehrstreites, 
der  mit  Biblianders  Amtsenthebung  endete.  Auf  diesem  Hintergrund 
erscheint  die  Notiz  über  die  „Blödigkeit"  Biblianders,  zumal  sie  sich 
noch  in  einem  offiziellen  Schreiben  findet,  in  einem  besonderen  Licht. 
Daß  die  Peinlichkeit  eines Lehrzuchtverfahrens  gegen  einen  so  berühm(cid:173)
ten  Theologen,  wie  Bibliander  es  damals  war,  von  den  Zürchern  gern 
mit  dem  Hinweis  auf  eine  Geistesschwäche  des  Betroffenen  verdeckt 
wurde,  ist  unschwer  zu  begreifen. 

Wir wollen jedoch auch den Berichten  gerecht werden, die nach  1560 

2  Zürcher  Staatsarchiv,  E I,  16,  1  und  E I,  11,  1.  Es  handelt  sich  um  eine 
Bitte  an  den  Bürgermeister,  die  Ernennung  Simmlers  zum  Nachfolger  Biblianders 
zu  bestätigen.  Außer  dem  von  W. Haller  unterschriebenen  Gesuch  findet  sich  im 
Staatsarchiv  ein  Konzept  mit  dem  gleichen  Text  ohne  Unterschrift,  das  Egli  als 
Handschrift  BuUingers  erkannt  hat.  Vgl. Egli,  a.a.O.  S.  123. -  BuUinger  erwähnt 
die  Blödigkeit  Biblianders  später  noch  einmal  mit  ähnlichem  Wortlaut.  „Von  der 
Tigurinern  und  der  stadt  Zürich  Sachen",  mitgeteilt  von  Leo  Weisz,  Zwingliana, 
1940,  Nr.  1,  S.  197. 

3  Vgl.  Schweizerisches  Idiotikon,  Bd.V,  S.  28f. 

537 

von  einer  Geistesschwäche  und  Krankheit  Biblianders  reden,  um  sie 
dann  den  Tatsachen  gegenüberzustellen,  die  den  voraufgehenden  Lehr(cid:173)
streit  betreffen.  Außer  bei Haller4,  der  1562 Zanchi gegenüber  nochmals 
diesen  Grund  wiederholt,  findet  sich  15  Jahre  später  bei  Stucki5  die 
Angabe,  daß  Bibliander  nicht  nur  aus  Gründen  der  Geistesschwachheit, 
sondern auch wegen seines Alters entlassen worden sei. Diese Begründung 
ist  sonderbar  und  gemahnt  zur  Vorsicht.  Bibliander  ist  bei  seiner  Ent(cid:173)
lassung  51, höchstens  56 Jahre  alt  gewesen6,  und  jünger  als die  meisten 
seiner  Kollegen7.  In  diesem  Alter  pflegte  man  im  16.Jahrhundert  die 
Professoren  in  Zürich  noch  nicht  zu  entlassen.  Auch  Vermigli,  der  wäh(cid:173)
rend  seiner  Zürcher Lehrtätigkeit  öfters  krank  war,  wurde nur  zeitweilig 
von  den  Vorlesungen  beurlaubt8.  Doch  hat  die  spätere  Tradition  diese 
Begründung  vorbehaltlos  übernommen.  Alting9  redet  dann  schon  von 
Bibliander als einem ,,senex", desgleichen Adam10.  Schließlich  behauptet 
C.Schmidt11,  daß  Bibliander  nicht  wegen  seiner  Lehre,  sondern  „wegen 
seines  Alters  und  der  Zerrüttung  seines  Geistes"  entlassen  worden  sei. 
Auch  habe  sich  Vermigli  bei  seinem  Streit  einem  „alten,  geistesschwa(cid:173)
chen Mann" gegenübergesehen.  Sicherlich hat  Schmidt  bei dieser  letzten 
Aussage  nicht  bedacht,  daß  Bibliander  9 Jahre  jünger  war  als  Vermigli. 
Man  sieht  an  diesen  Beispielen,  die  sich  noch  erheblich  mehren 
ließen, wie  sehr  den  Historikern  daran  gelegen war,  Bibliander  als  einen 
Mann  zu  kennzeichnen,  der  an  seinem  „Lebensabend"  nicht  mehr  so 
ganz  zurechnungsfähig  war,  dessen  Lehre  man  infolgedessen  auch  nicht 
sehr  ernst  zu  nehmen  brauchte.  Tatsächlich  aber  lassen  sich  die  Vor(cid:173)
gänge von  1560 nicht  psychologisch  erklären,  denn hier  stehen  nicht  die 
Personen  im  Vordergrund,  sondern  deren  Lehre.  Diese  ist  Bibliander 
zum  Verhängnis  geworden,  und  nicht  eine  Krankheit. 

In der Tat  hat  der Beschluß vom 8. Februar  1560 eine Vorgeschichte, 

4  W.Haller  an  Zanchi,  18.Dezember  1562:  „et  propter  Senium  et  adversam 

cerebri  constitutionem."  Zanchius,  Opera,  V I I I,  Epist.,  Lib. I I,  S. 131. 
...  Bibliander 

6 J.W.Stuckius,  vita  J.Simleri,  1577,  S.  6:  „...ille 

...  rüde 

fuisset  ob  seneotutem  viriumque  imbecillitatem  donatus." 
6  Geburtsdatum  Biblianders,  vgl.  E.Egli,  a.a.O.,  S.  4. 
7  Liste  der  Zürcher  Professoren  des  16.Jahrhunderts  bei  Ulr.Ernst,  Gesch.d. 

Zürch. Schulwesens,  1879,  S.  99. 

8  Vgl. C.Schmidt,  Peter  Martyr  Vermigli,  1858,  S.  191. 
9  H. Alting,  Theologia  hist.  IV,  1664,  S.  304. 
10  M.Adam,  vitae  theol.,  1705,  S.  192f. 
11 C.Schmidt,  a.a.O.,  S.  216/218. 

538 

die  mit  einer  Krankheit  Biblianders  gar  nichts  zu  tun  hat.  Bullinger12 
berichtet  in  seinem  Diarium  von  dem  Jahre  1560,  daß  Bibliander  seit 
1559  in  seinen  Vorlesungen  sehr  eigenwillig  wurde  und  in  diesen  auch 
seinen  Kollegen  Peter  Martyr  anzugreifen  begann.  Wegen  dieser  Vor(cid:173)
fälle  versammelte  sich  die  Geistlichkeit  der  Stadt13.  Man  beschloß,  die 
Sache  vor  den  Bürgermeister  zu  bringen,  was  dann  auch  am  30. Januar 
geschah.  Der  Bürgermeister  übergab  die  Angelegenheit  der  Schul(cid:173)
behörde  zur  Beurteilung.  Bibliander  wurde  vorgeladen  und  am  S.Fe(cid:173)
bruar  seines  Amtes  enthoben.  Wegen  seiner  ausgezeichneten  Verdienste 
wurde  ihm  ein Euhegehalt  zuerkannt.  Hinter  dieser knappen  Mitteilung 
Bullingers  steht  die  Geschichte  eines  Streites,  der  historisches  Interesse 
beansprucht,  weil er die Entwicklung der Zürcher  Theologie in der  nach-
reformatorischen  Zeit  entscheidend  mitbestimmt  hat.  Wie  kam  es,  daß 
der  Mann,  dessen  Theologie  man  bereits  seit  seiner  am  11. Januar  1532 
gehaltenen  Antrittsvorlesung  kannte14  und  dessen  Schriften  in  ganz 
Europa  gelesen  wurden,  nach  jahrzehntelanger,  fast  ungestörter  Lehr(cid:173)
tätigkeit  plötzlich  seines  Amtes  enthoben  wurde 1 

Das  Streitobjekt  war  die  Lehre  von  der  Prädestination.  Bibliander 

hatte  aus  seiner  Theologie  von  der  Prädestination  nie  ein  Hehl  ge(cid:173)
macht.  Seit  1532  hatte  er  sie  in  Schrift  und  Wort  öffentlich  gelehrt. 
Biblianders  Prädestinationslehre15  ist  vollständig  bestimmt  von  der 
Vorstellung  des  gütigen  Willens  Gottes.  Gott  will  das  Heil  aller  Men(cid:173)
schen.  Aus  diesem  Grunde  hat  Gott  alle  Menschen  vor  Grundlegung 

12  Bullinger,  Diarium.  Herausgegeben  von  E.  Egli,  Basel  1904,  S.  64.  „Anno 
praeterito,  et 
initio  hujus  anni  praestantissimus  vir,  D.  Theod.  Bibliander 
morosius  coepit  praelegere  et  vellicare  D.  Märtyrern:  Convenerunt  ergo  omnes 
ministri  in  urbe,  et  negotium  retulerunt  ad  Consulem  30. January.  Consul  refert 
ad  deputatos  studiis:  Vocatur  ergo  ad 
ipsos.  Donatur  rüde  8.  Feb.  stipendio 
concesso,  propter  merita  egregia." 

13  Es  handelte  sich  wohl  nicht  um  eine  Sitzung  des  Kapitels,  sondern  einfach 
um  eine  Versammlung  derjenigen,  die  sonst  auch  den  Lectiones  beiwohnten  und 
die  Ereignisse  persönlich  miterlebt  hatten.  Bull.,  Ref.-Gesch.,  I,  S. 290,  berichtet, 
daß  alle  Pfarrer,  Predicanten,  Chorherren  und  Caplane  den  Lectiones  beizu(cid:173)
wohnen  pflegten. 

14  Oratio  Theodori  Bibliandri  ad  ennarationem  Esaiae  prophetarum  principis 
dicta  Tiguri  I II  idus  Januarii  a  natali  Christi  domini  Anno  M D X X X I I,  Tiguri, 
Froschauer. 

15  Auf  eine  ausführliche  Darstellung  der  Prädestinationslehre  Biblianders  muß 

hier  verzichtet  werden.  Bibliander  selbst  hat  seine  Lehre  an  keiner  Stelle  systema(cid:173)
tisch  zusammengefaßt  dargelegt,  sondern  sie  erscheint  an  den  verschiedensten 
Stellen  seiner  Werke  und  Briefe  und  ist  vom  Beginn  seiner  Lehrtätigkeit  bis  zu 
seinem  Lebensende  die  gleiche  geblieben. 

539 

der  Welt  in  Christus  erwählt.  Die  Erwählung  in  Christus  ist  jedoch 
keine  personenhafte  Prädestination,  sondern,  wie  Bibliander  sich  aus(cid:173)
drückt,  eine  Prädestination  der  Ordnungen.  Diese  Ordnungen  sind  der 
Glaube  an  den  Sohn  und  der  Unglaube.  Glaube  und  Unglaube  sind  als 
Ordnungen  vorherbestimmt,  und  in  ihnen wird  die Erwählung  sichtbar: 
wer  an  den  Sohn  glaubt,  kommt  nicht  ins  Gericht,  wer  aber  nicht 
glaubt,  ist  schon  gerichtet.  Den  Glauben  kann  sich der  Mensch von  sich 
aus  aber  nicht  aneignen,  sondern  er  bleibt  das  freie  Geschenk  Gottes, 
damit  niemand  sich rühme. Jedoch  gibt  es unterhalb  der  prädestinierten 
Ordnungen  des  Glaubens und  Unglaubens  bei Bibliander  einen  gewissen 
Spielraum  für  den  menschlichen  Willen.  Er  läßt  die  Möglichkeit  offen, 
daß  der  Gottlose  sich  bekehren  könne.  Jeder  Mensch  kann  Zuflucht 
zur  Gnade  Gottes  nehmen  und  der  gütige  Gott  wird  keinen  Zurück(cid:173)
kehrenden  von  seinem Angesicht  verstoßen.  Auf  der  anderen  Seite  kann 
sich der Mensch aber auch  seiner Erwählung  widersetzen.  Er kann  durch 
Unglauben  Gott  dazu nötigen,  daß  dieser ihm  entsagt.  Es ist  die  Schuld 
des Menschen  und  nicht  die Prädestination  Gottes, so meint  Bibliander, 
die  den  Menschen  in  die  Verdammnis  treibt.  Gott  weiß  zwar  die  Ver(cid:173)
dammnis  dieses  Verlorenen,  aber  er  will  sie  nicht.  Der  Gedanke,  daß 
Gott  einen  Menschen  zum  Verderben  vorherbestimmt  haben  könnte, 
ist  für  Bibliander  unvollziehbar,  weil  er  ihm  mit  der  Güte  Gottes  un(cid:173)
vereinbar  erscheint. 

Obgleich  Bibliander  sich  energisch  dagegen  wehrt,  daß  man  seine 
Theologie  synergistisch  versteht,  so  hat  ihm  doch  das Zugeständnis  des 
freien  Willens  später  den  Ruf  eines  ,,Pelagianers"  eingebracht.  Aber 
schon indem er Präszienz und  Prädestination  Gottes voneinander  trennt, 
weicht  er  im  Ansatz  von  der  orthodoxen  Theologie  ab.  Doch  sind  ihm 
während  seiner  ganzen  Lehrtätigkeit  wegen  dieser  Lehre  nur  zweimal 
Schwierigkeiten  erwachsen. 

1535 hatte  er  mit  seinem  väterlichen  Freund  Myconius  einen  Brief(cid:173)
wechsel über  diese Lehre16 und  zehn Jahre  später kam  es zu einem  Zwist 
in  Zürich  selbst17,  den  Bullinger  allerdings  wieder  beilegte.  Im  übrigen 
ist  Bibliander  unangefochten  geblieben.  Er  war  darüber  hinaus  ein 
Gelehrter  von  großem  Ruf.  Bullinger  und  Gwalther  schrieben  seine Vor-

16 Briefwechsel  bei  J.H.Hottinger,  historia  eccl.  Bd. VIII,  S. 653/677  und 
691/704,  zum  Teil  übersetzt  bei  A.Schweizer,  Centraldogmen  I,  S. 132/134  und 
278/280. 

17 Vgl. E. Egli,  a.a.O.,  S. 75/76. 

540 

lesungen  nach,  Luther  verfaßte  eine  Vorrede  zu  seiner  Koranausgabe18, 
und  Calvin  ließ  ihn  durch  BuUinger  grüßen19.  Die  größte  Verehrung 
und  Liebe  genoß  Bibliander  aber  in  Zürich  selbst.  Als  es in  den  Jahren 
1545/46  zu  dem  Streit  kam,  der  Bibliander  zu  dem  festen  Vorsatz  ver-
anlaßte,  die  Stadt  für  immer  zu  verlassen,  hat  BuUinger  alles  nur  Er(cid:173)
denkliche  versucht,  um  diesen  großen  Gelehrten  der  Zürcher  Kirche  zu 
erhalten,  und  die Stadt verlieh  ihm  das  Bürgerrecht,  um  ihn  möglichst 
fest  an  Zürich  zu  binden20.  Erst  im  Jahre  1556  änderte  sich  die  Lage 
in  Zürich  grundlegend.  Am  5.April  war  Pellican  gestorben21  und  an 
seine  Stelle  wurde  Peter  Martyr  Vermigli  berufen.  Egli22  bemerkt,  die 
Zürcher  hätten  die Folgen  dieser  Berufung  nicht  so ganz  bedacht.  Doch 
das ist  undenkbar.  Man wußte  auch in  Zürich, daß Vermigli  ein  scharfer 
Verfechter  der  calvinischen  Prädestinationslehre  war23. 

Er  lehrte  genau  wie  Calvin,  daß  jeder  Mensch  von  Ewigkeit  her 
nach  Gottes  unabänderlichem  Ratschluß  zur  Seligkeit  oder  zur  Ver(cid:173)
dammnis  bestimmt  ist.  Kein  Verdammter  kann  die  Seligkeit  erwerben, 
kein  Erwählter  kann  sie  verlieren.  Auf  die  Frage,  ob  Gott  Urheber  der 
Sünde  sei,  antwortet  Vermigli,  daß  Gott  die  Finsternis  wie  das  Licht 
geschaffen  habe.  Wo  also  die  Strahlen  seiner  Gnade  nicht  leuchten,  ist 
das  Böse.  Die  unbedingte  Prädestination  des Einzelnen  läßt  natürlich 
keinen  Raum  für  den  freien  Willen  des Menschen.  Daß  diese  Lehre  auf 
den  Widerstand  Biblianders  stoßen  würde,  mußten  die  Zürcher  wissen. 
Auf  der  anderen  Seite wußte  aber  auch Vermigli,  welche Theologie  man 
in  Zürich  trieb.  Er  hatte  bereits  im  Jahre  1553 mit  BuUinger  über  die 
Providentia  verhandelt24.  Auch  hatte  BuUinger  den  neuen  Zürcher 
Professor  vor  seiner  Ankunft  ausdrücklich  wissen  lassen,  daß  er  sein 
Lehrfach mit Bibliander teilen werde25. Man mußte also auf beiden  Seiten 
18 Abgedruckt  bei  G. Kawerau,  Theol. Studien  und  Kritiken,  1913,  S. 129 ff. 
19 Calvin  an  BuUinger,  10. April  1551: „Meo  nomine  plurimam  salutem  dices 

D. Bibliandro."  Calv. Epist.,  Hanov.,  1597,  S. 244. 

20 Vgl. B. Egli, a.a.O.,  S. 77/78. 
21 BuUinger,  Diarium,  S. 48. 
22 E. Egli, a.a.O.,  S. 125. 
23 Hottinger, hist.eccl. VIII, S. 719: „Non ignorare poterant Tigurini, Märtyrern 
eo etiam nomine, quod profundius  et solidius de Praedestinatione ageret, suspectum 
jam esse Argentinensibus." 

24 Vgl. A. Schweizer, Centraldogmen  I,  S. 275. 
25 Bull, an  Martyr,  1. May  1556: „Eris hie Hebraicae linguae in schola  profes-
sor,  et  D. Theodori  Bibliandri  collega  in  expon.  veteris  testament  ...  Zürcher 
Staatsarchiv,  E II  342,  S. 323. 

541 

genau  wissen,  was  das  Zusammenlehren  dieser  beiden  Theologen  zur 
Folge  haben  könnte.  Aber  Vermigli  rechnete  auf  Bullinger.  Er  war 
überzeugt,  daß  Bullinger  der  Mann  sei,  der  jedes  Zerwürfnis  über  diese 
Lehre  beizulegen  imstande  wäre26.  In  Zürich  rechnete  man  dagegen 
auf  die  allbekannte  Friedfertigkeit  Biblianders.  In  heiklen  Situationen 
war  es immer  leicht  gewesen,  ihn  zu befrieden.  Myconius hatte  ihn  1545 
von  der  Publikation  einer  Streitschrift  gegen  Luther  abgehalten27,  und 
Bullinger  war  vermittelnd  dazwischengetreten,  als  man  in  Genf  hörte, 
Bibliander  wolle  gegen  Calvin  schreiben28.  Bibliander  selbst  ließ  seinen 
Kollegen vor dessen Ankunft  auch ausdrücklich durch Bullinger  grüßen29, 
und  hatte  ohne  Zweifel  die  Absicht  einer  friedvollen  Zusammenarbeit. 
Am  17.Juli  kam  Vermigli  in  Zürich  an.  Die  Stadt  bereitete  ihm  einen 
triumphalen  Empfang.  Einen  Monat  später  hielt  der  neue  Professor 
seine  Antrittsvorlesung30,  die  man  wohl  auf  den  24. August  1556  datie(cid:173)
ren  muß31.  Diese  Vorlesung  ist  eine  historisch  überaus  interessante 
Quelle, weil Vermigli  hier  darlegt,  weshalb  er  den  Ruf  nach  Zürich  ohne 
weiteres  angenommen  habe.  Vor  allem  betont  er  aber  hier,  mit  einer 
fast  verdächtigen  Herzlichkeit,  das  Verhältnis  zu  seinem  neuen  Kolle(cid:173)
gen,  den  er  als  einzigen  ausdrücklich  mit  Namen  nennt32.  Es  ist  ohne 
Zweifel  so,  daß  man  jetzt  in  Zürich  auf  allen  Seiten  die  feste  Absicht 
hatte,  einen  insgeheim  befürchteten  Streit  zu  vermeiden.  Doch  das  war 
in  diesem  Falle  schlechterdings  unmöglich. 

26  Martyr  an  Bullinger,  30.Dezember  1553:  „...  wie  ich  dich  kenne,  besorge 
ich  nicht,  daß  Du  über  diese  Lehre  ein  Zerwürfnis  veranlassen,  werdest,  sondern 
ich  weiß,  daß  Dein  Ansehen  ein  solches,  wenn  Andere  es  herbeiführen  wollten,  be(cid:173)
seitigen  würde."  Übersetzung  von  A.Schweizer,  Centraldogmen  I,  S. 275. 

27  Vgl. E.  Egli,  a.a.O.,  S.  69. 
28  Bull,  an  Calvin,  März  ( ?)  1552:  „Neque  puto  Bibliandrum  nostrum  ullum 
habere  in  manibus  librum  contra  te  hostilem.",  zitiert  nach  Heß,  Leben  Bullingers 
I I,  S. 47.  Calvin  vermutete,  in  Verärgerung  über  das  Zürcher  Gutachten 
im 
Bolsecschen  Handel,  Bibliander  würde  diese  Gelegenheit  benutzen,  um  öffentlich 
gegen  ihn  aufzutreten.  Calvin  an  Farel,  27. Januar  1552. 

29  Bullinger  an  Martyr,  l.May  1556:  „Ipse  D.  Theodorus  . ..  salutat  te  singu-

lariter."  Zürch.  Staatsarch.  E  I I,  342,  S.  324. 

30  Peter  Martyr  Vermigli,  Loci  communes,  Heidelberg,  1603,  S. 1062. 
31  Bullinger,  Diarium,  S. 48:  „Primo  profitetur  Augusti  -  die  24." 
32 Peter  Martyr  Vermigli,  a.a.O.,  S.  1064:  „ Et  qui  profiteatur  divinas  literas 
doctissimum  et  exercitatissimum  habetis  D.  Bibliandrum,  de  quo  sane  dubites  an 
eruditione  an  sanctitate  magis  excellat,  illum  honoris  causa  nominavi,  quod  mihi 
sit  futurus  collega  charissimus,  quodque  vos  illi  me  voluisse  video  ut  Barnabam 
Paulo,  adjungere." 
542 

Die Entwicklung  ging ziemlich  rasch.  Spätestens  neun  Monate  nach 
Vermiglis  Antrittsvorlesung  brach  der  Streit  aus33.  Vermigli  hatte  seine 
Zürcher  Tätigkeit  mit  der  Exegese  der  beiden  Samuelis-Bücher  begon(cid:173)
nen  und  nahm  die  Verwerfung  Sauls  zum  Anlaß,  ausführlich  über  die 
Prädestination  zu  lehren34.  Bibliander  las  die  Kleinen  Propheten  und 
trug  seine  Lehre  von  der  Erwählung  vor.  Es  ist  müßig  zu  fragen,  wer 
den  Streit  begonnen  hat.  Nicht  die Personen,  sondern  die  verschiedenen 
Lehren  mußten  früher  oder  später  zusammenstoßen.  Auch  lasen  die 
beiden  Professoren  nicht  gleichzeitig,  sondern  lösten  sich  wöchentlich 
ab35.  Jedoch  steht  soviel  fest,  daß  Vermigli  seine  Prädestinationslehre 
nicht  nur  um  ihrer  selbst  willen,  sondern  zu  der  Zeit  vor  allem  wegen 
Bibliander  besonders  ausführlich  und  programmatisch  vorgetragen 
hat36.  Es kann  kein  Zweifel  darüber  sein, daß  er die feste  Absicht  hatte, 
die  Lehre  Calvins  in  Zürich  unter  allen  Umständen  zur  Herrschaft  zu 
bringen37.  Es  bedurfte  dreieinhalb  Jahre  zäher,  interner  Lehrkämpfe, 
bis dieses Ziel erreicht  war. Die  Stimmung, die zu dieser Zeit in den  Zür(cid:173)
cher  Hörsälen  herrschte,  hat  Hottinger  sehr  schön wiedergegeben38.  Auf 
der  einen  Seite  war  Bibliander  ein  so  hervorragender  Gelehrter  mit  un(cid:173)
vergleichlichem  Wissensschatz,  vor  allem  in  religionswissenschaftlicher 
Hinsicht,  daß  sich  seine  Hörer  nur  sehr  schwer  entschließen  konnten, 
sich von ihm loszusagen, andrerseits war der  Siegeszug der  Vermiglischen 
Prädestinationslehre  nicht  aufzuhalten39.  Der  Kampf  wurde  während 

33  Vermigli  an  Calvin,  l.Juli  1557:  ,,...  collega  meus  ...  hebdomada  superiori 
...  proposuit."  Der  Streit  hat  also  Ende  Juni  1557  begonnen.  Bullingers  Angabe 
,,1559"  ist  eine  begreifliche  Bagatellisierung  der  Ereignisse. 

34  Vermigli an  Calvin,  l.Juli  1557: „cum  objectio  Saulis  ...  de  praedestinatione 

coepi  agere." 

35  Bullinger,  Ref.-Gesch.  I,  S. 291:  „Es  sind  ouch  noch  zwen  läser,  sy  läsend 
aber  nitt  einer  stund  nacheinanderen  wie  von  anfang,  sunder  einer  alein  und 
wuchnend  mitt  einandren."  Nach  U.Ernst,  a.a.O.,  S. 96,  beruht  diese  Regelung 
auf  einem  Beschluß  des  Kapitels  von  1556. 

36  Vermigli  an  Calvin,  l.Juli  1557:  „ad  id  faciendum  non  solum  me  movit 
loci  ejus  occasio,  sed  quia  Collega  meus,  ut  nosti,  toto  coelo  dissidet  ...  ab  hac 
veritate  plurimum  aliena." 

37  Vermigli  an  Calvin,  l.Juli  1557:  „Spero  autem  fore,  ut  haec  Tractatio  mea 

sit  fructuosa." 

38  Hottinger,  hist.  eccl. V I I I,  S.  713:  „magnam  paulatim  Bibliander  apud 
superiores  et  pares  consecutus  est  authoritatem,  ita  docentem  catervatim  audi-
verunt,  et  sententiae  ejus,  quantum  per conscientiam  licuit,  non  illibenter  accesse-
runt:  Unde  factum  paulatim,  ut  celeberrimi  Ecclesiae  nostr.  Theologi  ab  hoc  sive 
collega  sive  Praeceptore  non  facile  quidem  recesserint." 

39  Vgl.  Hottinger,  hist.  eccl. V I I I,  S.  828. 

543 

der  ganzen  Zeit  nur  in  den  Vorlesungen  geführt,  ohne  Streitschriften 
und  ohne  öffentliche  Disputationen.  Bullinger  mag  manchesmal  vermit(cid:173)
telt  haben,  und  sicherlich  ist  es  auch  nicht  zuletzt  ihm  zu  verdanken, 
daß  von  den  Streitigkeiten  nichts  nach  außen  drang. 

Im  November  1559  nahm  der  Streit  schärfere  Formen  an.  Im  De(cid:173)

zember  wußte  man  auch  außerhalb  von Zürich  davon,  und  es wurde  bei 
Bullinger  angefragt,  was  denn  in  Zürich  vorläge40.  Was  während  dieser 
Zeit  im  einzelnen  geschehen  ist,  läßt  sich  nicht  mehr  genau  feststellen. 
G.Finsler  sagt,  Bibliander  habe  sich  zu  unerhörten  Feindseligkeiten 
wider  seinen  Gegner  verleiten  lassen41.  Das  kann  man  in  dieser  Form 
nicht  sagen.  Bibliander  ist  zeit  seines  Lebens  ein  überaus  friedlicher 
Mann gewesen, so daß  Hottinger  von ihm  sagt, er habe vermieden,  seine 
Kollegen  öffentlich  anzugreifen  und  sei  erst  im  Laufe  der  Zeit,  infolge 
der  fortgesetzten  Auseinandersetzungen  mit  Vermigli,  ein  wenig  schär(cid:173)
fer  geworden42. Die Entfaltung  der Lehre von der doppelten  Prädestina(cid:173)
tion  zu  dieser  Zeit  in  Zürich  zwang  Bibliander,  Stellung  zu  nehmen 
und  seine  eigene  Lehre  zu  präzisieren.  Am  Ende  des  Jahres  1559  war 
eine  offizielle  Entscheidung  über  den  Lehrstreit  der  beiden  Zürcher 
Professoren  nicht  mehr  zu  umgehen. 

In  diesem  Zusammenhang  muß  eine überlieferte  Geschichte  Erwäh(cid:173)

nung  finden,  nach  der  Bibliander  seinen  Gegner  zu  einem  Zweikampf 
mit  der  Hellebarde  aufgefordert  hat;  er  selbst  sei  bewaffnet  auf  dem 
Platz erschienen,  damit  dieses Duell erweise, wer von ihnen  prädestiniert 
sei. Egli43 hat  die  Historizität  dieser  Geschichte  zum  erstenmal  bezwei(cid:173)
felt.  Die  Geschichtsschreiber  des  16.  und  17.Jahrhunderts  kennen  sie 
nicht.  Sie  scheint  im  Jahre  1733  zum  erstenmal  bezeugt  zu  sein,  doch 
wird sie auch hier mit Vorbehalt erzählt44. Danach ist sie aber zum  festen 

40 Jacob  Rüger  an  Bullinger,  10. Dezember  1559:  „Quibus  accessit  rumor 
quidam  de  Providentia  pugna  inter  clariss.  Erudit.  et  virt.  praestantissimos  viros 
D.  Theodorem  et  D.  M a r t y r . . ."  Zürcher  Staatsarchiv,  E  II  335,  S. 2336.  Der 
Brief  ist  aus  Schaffhausen.  Zahlreiche  Briefe  an  Bullinger  vor  diesem  Datum 
weisen  noch  gemeinsame  Grüße  an  Bibliander  und  Vermigli  auf. 

41  G. Einsler,  Theologische  Zeitschrift  der  Schweiz,  1895,  S. 181. 
42  Hottinger,  hist.  eccl. V I I I,  S.  690:  „Bibliander  ...  ita  egit,  ut  neque  dissen-
tientes  praeceptores  et  collegas  facile  pulsaret,  neque  ipse  publicis  scriptis  senten-
tiam  suam  morose  defenderet 
...  accedentibus  annis  datoque  Martyre  collega, 
incalescere  nonnihil  Bibliander  cepisset." 

43 E.  Egli,  a.a.O.,  S.  125. 
44 J . J.  Scheuchzer,  Bibliotheca  helvetica,  Zürich  1733,  S.  109:  „ . ..  Petrum 
Märtyrern,  quem  ad  Duellum  provocasse,  eumque  in  loco  conflictui  destinato 
bipenni  armatus  exspectasse  dicitur." 
544 

historischen  Bestand  geworden. A. Schweizer meint,  sie irgendwo  gelesen 
zu  haben,  und C. Schmidt  kann  sie  mit  Biblianders  Geisteskrankheit 
durchaus  in  Einklang  bringen45.  Abgesehen  davon,  daß  die  Geschichte 
so schlecht  bezeugt  ist,  paßt  sie auch  gar  nicht  zu Bibliander.  Man  kann 
sie  weder  als  Konsequenz  seiner  Prädestinationslehre  erklären,  noch 
entspricht  sie  seinem  völlig  unmartialischen  Wesen. 

C.Schmidt  sagt  dann48,  daß  die  Theologen  und  Prediger  Anfang 
Januar  über  dieses  Duell  beraten  hätten  und  daß  das  die  öffentliche 
Verhandlung  ausgelöst  habe.  Auch  das  ist  natürlich  nicht  richtig.  Chri(cid:173)
stinger  dagegen47,  dessen  Sympathien  ganz  Bibliander  gehören,  behaup(cid:173)
tet,  Vermigli selbst habe das Verfahren  gegen Bibliander beim  Kollegium 
der  Geistlichen  angestrengt.  Auch  das  kann  nicht  stimmen.  Vermigli 
hat  im Januar  1560 eine Verteidigungsrede  gehalten48,  aus der eine solch 
vornehme Zurückhaltung  gegenüber Bibliander  spricht,  daß eine Denun(cid:173)
zierung  undenkbar  ist.  Vielmehr  hatten  die  Streitigkeiten  im  Januar 
1560  solche  Formen  angenommen,  daß  der  Frieden  der  Zürcher  Schule 
ernstlich  bedroht  war. Die Initiative,  eine Entscheidung  darüber  herbei(cid:173)
zuführen,  welche  Prädestinationslehre  endgültig  in  Zürich  gelten  solle, 
ging  von  der  Zürcher  Geistlichkeit  aus  und  nicht  von  den  streitenden 
Professoren49.  Man  wollte  Frieden  und  theologische  Klarheit. 

Am  25.Januar  hat  Vermigli  in  einer  ausführlichen  Verteidigungs(cid:173)
rede nochmals das ganze  System seiner Prädestinationslehre  dargelegt50. 
Daß  es sich  bei  dieser  Rede um  eine Auseinandersetzung  mit  Bibliander 
handelt,  ist  besonders  daran  zu  sehen,  daß  der  Hauptakzent  auf  der 
Ausschaltung  des  freien  Willens  liegt.  Mit  diesen  Ausführungen  hat 
Vermigli  die  Zürcher  Theologen  endgültig  auf  seine  Seite  gebracht. 
Jedenfalls  hat  daraufhin  die  Geistlichkeit,  anscheinend  einmütig  und 
man darf  Bullinger hier wohl nicht ausschließen, am 30. Januar  dem  Bür(cid:173)
germeister  ihr  Anliegen  mitgeteilt.  Dieser  übergab  die  Sache  der  Schul-

45  A.Schweizer,  Die  Prädest.-Lehre  aus  der  Lit.-Gesch.  nachgewies.  u.  wider 

Ebrard  verteidigt,  S. 395, und  C.  Schmidt,  a.a.O.,  S.  216. 

46  C.  Schmidt,  a.a.O.,  S.  216. 
47 J . J. Christinger,  Programm  der  Thurgauischen  Kantonsschulen,  1867,  S.23. 
48  Peter  Martyr  Vermigli,  a.a.O.,  S. 971.  Es  ist  der  Abschnitt  „de  libero 
arbitrio".  Nur  die  Formulierung  „magna  est  hodie  controversia"  läßt  den  histo(cid:173)
rischen  Hintergrund  dieser  Rede  spüren. 

49  Bullinger,  Diarium,  S.  64:  „Convenerunt  omnes  ministri  ...  et  negotium 

retulerunt  ad  Cons." 

50  Peter  Martyr  Vermigli,  a.a.O.,  S.  971  ff. 

4 

545 

behörde,  die  Vermiglis  Lehre  bestätigte51.  Bibliander  wurde  vorgeladen 
und  wich  nicht  von  seiner  Lehre  ab.  Unter  diesen  Umständen  war  es 
unmöglich,  daß  er  noch  weiter  zusammen  mit  Vermigli  lehrte52.  Er 
wurde am 8. Februar  1560 seines Amtes als Nachfolger  Zwingiis enthoben. 
Zürich  hatte  sich  an  diesem  Tage  für  Calvin  entschieden. 

Es  hat  damals,  vor  allem  im  Ausland,  Leute  gegeben,  die  diesen 
Beschluß  nicht  billigten,  weil  sie  der  Meinung  waren,  Vermigli  habe 
Bibliander  aus  seinem  Amte  verdrängen  wollen53.  Doch  besteht  die 
letztere  Annahme  wohl  zu  Unrecht. 

Nach dem historischen  Sachverhalt  muß gesagt werden, daß zu dem 
Beschluß  vom  8. Februar  der  Prädestinationsstreit  mit  Vermigli  geführt 
hat  und  nicht  eine  Krankheit  Biblianders.  Ob  Bibliander  überhaupt 
krank  gewesen  ist,  wird  sich  kaum  noch  feststellen  lassen.  Außer  den 
bereits  weiter  oben  genannten  Gründen  spricht  vor  allem  das  Zeugnis 
Biblianders  selbst  dagegen.  Alles,  was  er  1560  und  danach  noch  an 
theologischen Abhandlungen,  Briefen  und  Gedichten  schrieb, weist  nicht 
die  geringste  Spur  einer  „Zerrüttung  des  Geistes"  auf. 

Am  26. September  1564  ist  Bibliander  an  der  Pest  gestorben.  Er 
wurde  im  Kreuzgang  des  Großmünsters  begraben,  gleich  neben  seinem 
großen  Gegner,  Peter  Martyr  Vermigli,  der  ihm  zwei  Jahre  im  Tode 
vorangegangen  war. 

51  Vgl. Hott.,  hist.  eccl. V I I I,  S. 901. 
52  Hott.,  hist.  eccl. V I I I,  S. 907.  „Ecclesiae  Ministri,  Pastores  et  Doctores 
Martyris  sententiae  suffragati  sunt,  Bibliander  docendi  munere  fuit  abdicatus, 
Martyr  in  eodem  perrexit." 

53  Hubertus  Languetus  an  Peucer,  8. April  1560:  „Bibliandro  interdictum  est 
Tiguri  professione  theologica  ob  istam  controversiam  de  libero  arbitrio.  In  causa 
dicitur  esse  Petrus  Martyr,  quod  hon  exspectabam  ab  eo." H u b.  Lang.  Epist.  1699, 
I I,  S.  44. 

„Genf, die  großen  Mächte  und  die  eidgenössischen 

Glaubensparteien" 
Von  WALTER  SCHMID 

Genf  liegt  für  unser  Bewußtsein  peripher,  an  der  Grenze,  im  äußer(cid:173)
sten  Südwestwinkel  unseres Landes. Der Mensch der Alten  Eidgenossen(cid:173)
schaft  muß  dasselbe  empfunden  haben,  und  noch  in  verstärktem  Maße. 
Man  konnte  zwar  Genf  im  17.  und  18. Jahrhundert  zum  Gesamtgefüge 

546 

