ISSN 0254–4407 – Zwingliana 45 (2018), 311–316

St. Gallen, eine Reformationsstadt

ohne Druckerei

Rudolf Gamper

Die Reichsstadt St. Gallen gehörte zu den ersten eidgenössischen
Städten, die sich der Reformation öffneten. Die Stadt war reich
und weltoffen: sie beherbergte eine ganze Gruppe von gut ausge-
bildeten Priestern, die sich um 1520 um den bekannten Arzt und
Humanisten Joachim Vadian zu gelehrten Diskussionen und zum
geselligen Austausch versammelten. Auswärtige Briefpartner nann-
ten diese Gruppe Vadians Akademie (»tua academia«) oder Vadi-
ans Musenzirkel (»amiculos tuos, qui musas colunt sacratiores«).1
Warum liess sich in diesem günstigen Umfeld kein Drucker nieder?
Humanistische Gelehrsamkeit und Kreativität waren eng mit
dem neuen Medium des Drucks verbunden. Vadian hatte in Wien
die Anfänge der Offizin von Hieronymus Vietor im Spätsommer
1510 aus nächster Nähe mitverfolgt. Vietor arbeitete wenige
Schritte von Vadians Wohnung entfernt; Vadian gehörte zu den
ersten, die ihm Druckvorlagen zur Verfügung stellten. Die Zusam-
menarbeit mit Vietor und dessen Geschäftspartner Johann Singrie-
ner erstreckte sich über die Jahre 1510 bis 1518, in denen Vadian
an der Wiener Universität als Dozent und im Umfeld des Kaiser-
hofs als Redner und Dichter wirkte.2 Möglicherweise arbeitete er

1 Rudolf Gamper, Joachim Vadian, 1483/84–1551: Humanist, Arzt, Reformator,
Politiker, mit Beiträgen von Rezia Krauer und Clemens Müller, Zürich 2017, 122; Emil
Arbenz (Hg.), Die Vadianische Briefsammlung der Stadtbibliothek St. Gallen, Bd. 2, in:
Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte 25 (1894), Nr. 297 und 257.

2 Christoph Reske, Die Buchdrucker des 16. und 17. Jahrhunderts im deutschen

312

Rudolf Gamper

gelegentlich in der Druckerei mit,3 jedenfalls war er mit dem Dru-
ckereigewerbe gut vertraut.

Nach seiner Rückkehr in die Eidgenossenschaft im Frühjahr
1518 nahm Vadian bald Kontakt mit den Basler Druckereien auf.
Eine erste Schrift erschien im November bei Andreas Cratander,
eine zweite 1519 bei Adam Petri.4 Die zweite Auflage seines erfolg-
reichsten Werks, einer Beschreibung der Welt in der römischen An-
tike und in der Gegenwart, vertraute Vadian wiederum Andreas
Cratander an. Sie erschien im Januar 1522.5 Die Zusammenarbeit
mit Cratander erhielt Vadian über viele Jahre aufrecht; er versorgte
ihn um 1530, als er Zugang zur Bibliothek der Fürstabtei St. Gal-
len hatte, mit Handschriften aus der Klosterbibliothek.6

In der Reformationszeit wandelte sich Vadians Musenzirkel zur
biblischen Diskussionsgruppe. Als sich 1524 die reformwilligen
Priester in der Frage, wie die Reue zu bewerten und die Beichte zu
handhaben sei, zerstritten, stellte Vadian gemeinsam mit zwei
Gleichgesinnten 101 Thesen gegen die traditionelle Ohrenbeichte
auf und begann mit einer ausführlichen Kommentierung der The-
sen. Er sandte sie im März 1525 an Zwingli. Dieser lobte das
Werk, es wurde aber nicht im Druck herausgegeben.7

Sprachgebiet, Wiesbaden 22015 (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen 51, Ed. 2),
1048–1050; Gamper, Vadian, 46–50.

3 Darauf deuten die Gedichte Vadians hin, die im Anschluss an fremde Texte den
leeren Raum am Schluss der Drucke ausfüllten, oft ohne inhaltlichen Bezug zum voran-
gehenden Text. In einem Gedicht korrigierte Vadian einzelne Wörter in einem Teil der
Auflage eigenhändig. Gamper, Vadian, 88 und 93.

4 Guido Kisch, Vadians Valla-Ausgaben,

in: Conradin Bonorand: Aus Vadians
Freundes- und Schülerkreis in Wien, St. Gallen 1965 (Vadian-Studien 8), 105f., 111;
Gamper, Vadian, 123f., 139–141.

5 Cratanders Druck ist wesentlich leserfreundlicher als die erste, in Wien gedruckte
Auflage, besonders hinsichtlich der optischen Unterscheidung von Grundtext und Kom-
mentar durch unterschiedliche Schrifttypen sowie in der inhaltlichen Verbindung von
Grundtext und Kommentar durch ein Verweissystem mit Buchstaben. Katharina Suter-
Meyer, Eine Weltbeschreibung als humanistische Wissensliteratur: Vadians Kommen-
tare zur Chorographie des Pomponius Mela (Basel 1522), Diss. Basel, Druck in Vor-
bereitung.

6 Rudolf Gamper, Doctor von Watt ist nit abt zuo Gallen – das hant ir wol gwyßt:
Die St. Galler Klosterbibliothek in Vadians wissenschaftlicher Laufbahn, in: Schaukas-
ten Stiftsbibliothek St. Gallen: Abschiedsgabe für Stiftsbibliothekar Ernst Tremp, hg.
von Franziska Schnoor et al., St. Gallen, 2013, 184f.

7 Gamper, Vadian, 180f., 259–262, Textabdruck mit Übersetzung von Clemens

Müller 326–335; Arbenz, Vadianische Briefsammlung, Bd. 3 (1897), Nr. 425.

St. Gallen, eine Reformationsstadt ohne Druckerei

313

Nach der Badener Disputation von 1526 verfassten Vadian und
die reformierten Pfarrer eine polemische Streitschrift gegen den
Prädikanten Wendelin Oswald, den Wortführer der Altgläubigen in
der Klosterkirche. Um ihr die nötige Verbreitung zu sichern, liessen
sie sie bei Froschauer in Zürich drucken.8 In einer zweiten Streit-
schrift begründete 1529 der Theologe Christoph Schappeler zu-
sammen mit den reformierten Pfarrern die Vertreibung der Mön-
che aus der Fürstabtei St. Gallen 1529 in 42 Thesen. Das Pamphlet
wurde als Einblattdruck bei Froschauer gedruckt; für die Initiale
wurde der Bär mit dem goldenen Halsband, das St. Galler Wap-
pentier, als Holzschnitt hergestellt.9 Für die neue reformierte Kir-
che liess die St. Galler Obrigkeit 1527 bei Froschauer einen Kate-
chismus zur Unterrichtung der Jugendlichen im christlichen Glau-
ben drucken; die zweite folgte 1528, eine dritte 1530.10 Ein wei-
terer Druck des Katechismus ist nur aus den Aufzeichnungen des
St. Galler Leinwandhändlers Johannes Rütiner bekannt.11 Der Be-
richt wurde Ende 1537 geschrieben12 und zeigt anschaulich, welch

8 Nicole Stadelmann, Der Streit um das wahre Christentum: Wendelin Oswald in
der reformierten Stadt, in: Rezia Krauer, Nicole Stadelmann, Reformation findet Stadt,
St. Gallen 2017, 58f.; Gamper, Vadian, 203–206.

9 Rudolf Gamper, Die Aufhebung der Klöster, in: Krauer, Stadelmann, Reforma-
tion, 44f. Der Text ist aus Heinrich Bullinger, Reformationsgeschichte, hg. von Johann
Jakob Hottinger und Hans Heinrich Vögeli, Bd. 2, Frauenfeld 1838, 115–119, bekannt.
Ein Exemplar des Drucks wurde erst vor wenigen Jahren in: St. Gallen Kantonsbiblio-
thek, VadSlg Ms 930 (K2) entdeckt. Die verwendeten Typen sind dieselben wie in den
Schlussreden zur Berner Disputation (Manfred Vischer, Zürcher Einblattdrucke des 16.
Jahrhunderts, Baden-Baden 2001, A 22) und in der Froschauer-Bibel von 1531 (Man-
fred Vischer, Bibliographie der Zürcher Druckschriften des 15. und 16. Jahrhunderts,
Baden-Baden 1991, C 192). Als die reformierte Stadt nach 1532 wieder mit der Fürst-
abtei zusammenleben musste, tilgte sie das Pamphlet, in dem die Klöster Häuser »deß
yrtumbs und der finsternuß und demnach des Satans hüser« genannt wurden, aus dem
historischen Gedächtnis.

10 Vischer, Bibliographie, C 124 und C 176; Frank Jehle (Hg.), »Ain christliche
Underwisung der Jugend im Glouben«: Der St. Galler Katechismus von 1527, St. Gallen
2017, 51, Anm. 1. Das Exemplar der Kantonsbibliothek St. Gallen (S 2751) ist auf
1528 datiert. Der Text des Drucks von 1530 weist gegenüber der Ausgabe von 1528 auf
dem Titelblatt einige kleine Varianten auf (vgl. das Exemplar der Zürcher Zentralbi-
bliothek AW 818 auf e-rara.ch und die Abbildung bei Gamper, Vadian, 198).

11 Johannes Rütiner, Diarium 1529–1539, hg. von Ernst Gerhard Rüsch, St. Gallen
1996, Bd., 2, 473, Nr. 324. Rütiner verkürzte in seinen Berichten die Darstellung oft so
stark, dass sie nur mit Hilfe zusätzlicher Informationen verständlich werden. Für den
Hinweis auf den Bericht Rütiners sei Urs Leu herzlich gedankt.

12 Zur Datierung: Rütiner, Diarium, Kommentarband, 60.

314

Rudolf Gamper

grosse Schwierigkeiten mit dem Druckauftrag des kleinen, nur 24
Blätter zählenden Bändchens verbunden waren.

Nach Rütiners Bericht reichten die in Umlauf befindlichen Ex-
emplare des Katechismus im Sommer 1537 (oder 1536)13 nicht
mehr für den Bedarf im Schulunterricht. Die Pfarrer setzten sich
zusammen und berieten über einen Nachdruck. Johannes Valentin
Furtmüller legte ein Angebot seines Freundes, des Kaufmanns Ja-
kob Rütlinger, vor, der bereit war, die Kosten zu übernehmen
(oder vorzuschiessen).14 Der Schulmeister Johannes Gebendinger,
ein Freund Johannes Kesslers und gelegentlicher Mitarbeiter Va-
dians,15 bewarb sich ebenfalls um die Erlaubnis, den Katechismus
drucken zu dürfen und daraus Gewinn zu ziehen. Er erhielt den
Zuschlag, reiste nach Zürich und suchte Christoph Froschauer auf,
den er aus den Druckvorbereitungen für Vadians 1534 erschienene
»Epitome trium terrae partium« persönlich kannte.16 Froschauer
lehnte es ab, den St. Galler Katechismus zu drucken. Die bestellte
Auflage von 600 Exemplaren lasse sich in einem halben Tag erle-
digen; wenn er den ganzen Tag über drucke, könne er den Rest nur
schwer verkaufen. Nach dieser Absage wandten sich Furtmüller
und Rütlinger auf Drängen des St. Galler Rats einige Zeit später
nach Basel, wo der Katechismus unter der Bedingung gedruckt
wurde, dass künftige Druckaufträge an den namentlich nicht ge-
nannten Basler Drucker vergeben würden. Bisher ist weder ein Ex-
emplar der Basler Ausgabe des St. Galler Katechismus noch ein
späterer Basler Druck im Auftrag der St. Galler Obrigkeit bekannt.
Einige Jahre früher, 1533, war bei Froschauer ein weiterer
Druck für die St. Galler Reformation erschienen: das Kirchenge-

13 1536 ist Terminus post quem für die Beratung der Pfarrer, denn erst seit diesem
Jahr war Kessler Prädikant und damit im Pfarrkonvent. Ob die von Rütiner genannten
»grossen Umtriebe für die Frankfurter Messe« sich auf Rütlinger, der als Kaufmann
Beziehungen zur Frankfurter Kaufleuten pflegte (Arbenz, Vadianische Briefsammlung,
Bd. 4 (1902), Nr. 530) oder auf Froschauer beziehen, wird aus Rütiners Formulierung
nicht klar.

14 Zu Furtmüller und Rütlinger: Theodor Wilhelm Bätscher, Kirchen- und Schul-
geschichte der Stadt St. Gallen, Bd. 1 (1550–1630), St. Gallen 1964, 136–146; Conra-
din Bonorand und Heinz Haffter (Hg.), Die Dedikationsepisteln von und an Vadian;
Conradin Bonorand, Personenkommentar II zum Vadianischen Briefwerk, St.Gallen
1983 (Vadian-Studien 11), 286–288; Rütiner, Diarium, Bd. 2, 640, Nr. 390.

15 Emil Egli, Biographien, I. Hans Gebentinger, Zwingliana 2 (1909), 279–281.
16 Arbenz, Vadianische Briefsammlung, Bd. 5 (1903), Nr. 773.

St. Gallen, eine Reformationsstadt ohne Druckerei

315

sangbuch von Dominik Zili.17 All diese Publikationen wurden für
den Eigengebrauch der St. Galler Kirche hergestellt; eine Verbrei-
tung über die Stadtgrenzen hinaus ist nicht festzustellen. Von den
kleinen Auflagen sind bisher nur einzelne Exemplare nachgewie-
sen. Es ist gut möglich, dass neben der nur aus Rütiner bekannten
Auflage des Katechismus weitere Drucke vollständig verloren sind.
Ganz anders verhält es sich mit den Werken Vadians. Er beteiligte
sich an den theologischen Diskussionen der 1530er und 1540er
Jahre; vier seiner Arbeiten erschienen auf Veranlassung von Hein-
rich Bullinger bei Froschauer und fanden weite Verbreitung.18

Wenn man die für Vadian und die St. Galler Reformation her-
gestellten Publikationen überblickt, wird bald klar, dass sie eine
eigene St. Galler Druckerei bei weitem nicht ausgelastet hätten.
Eine zusätzliche Nachfrage nach Druckerzeugnissen fehlte. Die St.
Galler Amtsschriften wurden nicht gedruckt; es genügte, die hand-
schriftlichen Mandate in der Stadt von der Kanzel zu verlesen.19

Auch weitere St. Galler Aufzeichnungen waren für den lokalen
Gebrauch bestimmt; dafür genügte die handschriftliche Verbrei-
tung. Dies gilt hauptsächlich für die Chroniken, die in der Refor-
mationszeit in weit grösserer Zahl entstanden als in den Jahrhun-
derten zuvor und danach.20 Die beiden wichtigsten Geschichtsdar-
stellungen, Kesslers Sabbata und Vadians Chroniken, wurden ganz
oder in Auszügen abgeschrieben.21 Für das private Studium der
Theologen blieben Handschriften ein wichtiges Hilfsmittel.22 Auch
für andere Textsorten spielte die handschriftliche Überlieferung
weiterhin eine wichtige Rolle.23

17 Dominik Zili, Zu Lob und Dank Gottes: Das St. Galler Kirchengesangbuch von

1533, hg. von Frank Jehle, St. Gallen 2010.

18 Gamper, Vadian, 264–266, 276f., 284–286.
19 Vischer, Einblattdrucke, 9.
20 Rudolf Gamper, Liebe und Zorn – Menschliche Regungen und die Allmacht Got-
tes in den St. Galler Chroniken der Reformationszeit, in: Liebe und Zorn: Zu Literatur
und Buchkultur in St. Gallen, hg. von Andreas Härter, Wiesbaden 2009 (Buchwissen-
schaftliche Beiträge aus dem Deutschen Bucharchiv München 77), 41–63, und Carla
Teresa Roth, The Talk of the Town: Oral Communication and Networks of Information
in Sixteenth-Century St. Gallen, Diss. Oxford 2016, Druck in Vorbereitung.

21 Von Kesslers Sabbata sind aus dem 16. bis 18. Jahrhundert über 20 vollständige
Abschriften oder Exzerpte bekannt, von Vadians Chroniken mehr als ein Dutzend (Kan-
tons- und Stiftsbibliothek St. Gallen, Zentralbibliothek Zürich).

22 In der Bibliothek von Christoph Schappeler, die 194 Bände zählte, machten die
Handschriften, die meisten mit Druckabschriften, fast einen Drittel des Bestandes aus.
St. Gallen Kantonsbibliothek, VadSlg Ms 5, IIr–25r.

316

Rudolf Gamper

Die St. Galler Reformation wurde durch das Fehlen einer Dru-
ckerei nicht beeinträchtigt. Ihre Ausstrahlung war durch die poli-
tische und theologische Dominanz von Zürich auf die eigene Stadt
und das angrenzende Appenzellerland beschränkt. Die wenigen
Publikationen, die die Kirche brauchte, druckte Christoph Fro-
schauer in Zürich, Vadian konnte seine Werke ebenfalls dort pu-
blizieren. Weitere Werke Vadians und vermutlich auch Schappelers
wären wohl im Druck erschienen, wenn in St. Gallen eine Dru-
ckerei bestanden hätte.24 Johannes Kessler bemühte sich sehr, nach
Vadians Tod zwei hinterlassene Werke drucken zu lassen: die
»Aequivoca nomina« und die Untersuchung über den »Mönch-
und Nonnenstand und seine Reformation«. Er suchte dafür Unter-
stützung in Bern und in Zürich, fand aber weder beim Berner Rat
noch bei Heinrich Bullinger Gehör; beide Werke blieben unge-
druckt.25

Rudolf Gamper, Dr. phil., ehemals Bibliothekar der Vadianischen Sammlung der Orts-
bürgergemeinde, St. Gallen

Abstract: It was the city of St. Gall which introduced reformation as one of the first
cities of the Swiss confederation. Though the conditions were favourable to the ope-
ration of a printing office, no printer decided to settle in the town. The paper discusses
the reasons and the consequences which the lack of a printing office entailed.

Keywords: St. Gallen; Joachim Vadian; Printing; Andreas Cratander; Christoph Fro-
schauer

23 So legte der erfolgreiche St. Galler Alchemist Bartlome Schobinger (gest. 1585)
eine bedeutende Sammlung alchemischer Handschriften an und kopierte eines der zen-
tralen Werke, das Rosarium Philosophorum, eigenhändig. Rudolf Gamper, Thomas
Hofmeier, Alchemische Vereinigung: Das Rosarium Philosophorum und sein Besitzer
Bartlome Schobinger, Zürich 2014, 145–150.

24 Conradin Bonorand wies bereits 1951 auf den Zusammenhang von ungedruckten
Schriften Vadians und dem Fehlen einer Druckerei in St. Gallen hin: Conradin Bono-
rand, die ersten schriftlichen Äusserungen Vadians über die Reformation, Typoskript,
St. Gallen Kantonsbibliothek, VadSlg NL 201.02.7; Bernhard Stettler, Zusammenarbeit
in St. Gallen: Christoph Schappeler und Joachim von Watt (Vadian) über das Gebet, in
Zwingliana 43 (2016), 17.

25 Joachim Vadian, Vom Mönch- und Nonnenstand und seiner Reformation, 1548.
Manuskript 138 der Burgerbibliothek Bern, hg. von Ernst Gerhard Rüsch, St. Gallen
1988 (Vadian-Studien 14), 24–26; Gamper, Vadian, 316.

