ISSN 0254–4407 – Zwingliana 45 (2018), 281–310

Buchdruck und Reformation

in Genf (1478–1600)

Ein Überblick

Andreas Würgler

Wie in Zürich und Basel sind die Themen Buchdruck und Refor-
mation auch in Genf sehr eng miteinander verknüpft. Allerdings
unterscheidet sich diese Verknüpfung in der Chronologie und im
Gewicht der beiden Bereiche.

Im Folgenden sollen zuerst der Buchdruck in Genf vor der Re-
formation (1) und die allgemeine Bedeutung des Buchdrucks für
die Reformation (2) dargestellt werden. Dann gilt es nachzuzeich-
nen, wie die Reformation nach Genf kam (3), bevor ausführlich
dargestellt wird, wie die Reformation den Genfer Buchdruck ver-
änderte (4). Der gewählte Zugang versucht reformations- und
buchgeschichtliche Forschungsergebnisse aus allgemeinhistorischer
Perspektive zu bündeln. Zunächst aber gilt es, einen kurzen Blick
auf eben diesen Forschungsstand zu werfen.

In der Reformationsgeschichte genießt Genf als das »protestan-
tische Rom« zweifellos eine sehr hohe Aufmerksamkeit. Diese gilt
insbesondere Jean Calvin (1509–1564) und seinem Wirken in der
Rhonestadt und darüber hinaus.1 Neben theologischen und bio-

1 Ein Überblick bei Max Engammare, Des pasteurs sans pasteur: Historiographie
de la Re´forme en Suisse romande, 1956–2008, in: Archiv für Reformationsgeschichte
100 (2009), 88–115. Unter anderen: E. William Monter, Studies in Genevan govern-
ment: 1536–1605, Genf 1964; E. William Monter, Calvin’s Geneva, New York et al.

282

Andreas Würgler

graphischen Beiträgen rund um Calvin (insbesondere zum 500.
Geburtstag 2009),2 Pierre Viret (1509/10–1571),3 The´odore de
Be`ze (1519–1605),4 Guillaume Farel (1489–1565) und andere5
standen vor allem Fragen der kirchlichen Organisation,6 die Rolle
des Konsistoriums7 und die Rekrutierung und Ausbildung der Pfar-
rer im Vordergrund.8 Die Forschung profitiert von großen Editi-
onen, nicht nur der Werke und Korrespondenzen der Reformato-

1975; William G. Naphy, Calvin and the Consolidation of the Genevan Reformation,
Manchester/ New York 1994; Calvin et le calvinisme: cinq sie`cles d’influences sur l’e´gli-
se et la socie´te´, hg. von Martin Ernst Hirzel und Martin Sallmann, Genf 2008 [engl.
Version: John Calvin’s impact on church and society, 1509–2009, Grand Rapids, Mich.
2009]; Olivier Fatio, Jean Calvin et la Re´formation de Gene`ve: 1536–1564, Genf 2009;
Heiko A. Oberman, John Calvin and the Reformation of the refugees, Genf 2009;
Calvin and his influence, 1509–2009, hg. von Irena Backus und Philip Benedict, New
York 2011; Sara Katherine Barker (Hg.), Revisiting Geneva: Robert Kingdon and the
Coming of the French Wars of Religion, St Andrews 2012.

2 Calvin im Kontext der Schweizer Reformation: historische und theologische Bei-
träge zur Calvinforschung, hg. von Peter Opitz, Zürich 2003; Bruce Gordon, Calvin,
New Haven 2009; Volker Reinhardt, Die Tyrannei der Tugend: Calvin und die Refor-
mation in Genf, München 2009; Marianne Carbonnier-Burkard, Jean Calvin: une vie,
Paris 2009; Jean-Luc Mouton, Calvin, Paris 2009.

3 Dominique-Antonio Troilo, Pierre Viret et l’anabaptisme: un Re´forme´ face aux
dissidents protestants, Lausanne 2007; Jean-Marc Berthoud, Pierre Viret (1511–1571),
un ge´ant oublie´ de la Re´forme: apologe´tique, e´thique et e´conomie selon la Bible, Aix-
en-Provence 2011; Dominique-Antonio Troilo, L’oeuvre de Pierre Viret: l’activite´ lit-
te´raire du re´formateur mise en lumie`re, Lausanne 2012; Pierre Viret et la diffusion de la
Re´forme: pense´e, action, contextes religieux, hg. von Karine Crousaz und Daniela Sol-
faroli Camillocci, Lausanne 2014.

4 The´odore de Be`ze (1519–2005), hg. von Irena Backus, Genf 2007.
5 Jason Zuidema und Theodore Van Raalte, Early French Reform: The Theology
and Spirituality of Guillaume Farel, Farnham 2011; Jason Zuidema, Guillaume Farel,
trad. Nathalie Surre, Trois-Rivie`res (Que´bec) 2015; Reinhard Bodenmann, Farel et le
livre re´forme´ franc¸ais, in: Le livre e´vange´lique en franc¸ais avant Calvin: e´tudes origi-
nales, publications d’ine´dits, catalogues d’e´ditions anciennes = The French evangelical
book before Calvin: original analyses, newly edited texts, bibliographic catalogues, hg.
von Jean-Franc¸ois Gilmont und William Kemp, Turnhout 2004, 14–39; Reinhard Bo-
denmann, Les perdants: Pierre Caroli et les de´buts de la Re´forme en Romandie, Turn-
hout 2016.

6 Christian Grosse, Les rituels de la ce`ne: le culte eucharistique re´forme´ a` Gene`ve

(XVIe-XVIIe sie`cles), Genf 2008.

7 E. William Monter, The Consistory of Geneva, 1559–1569, in: Bibliothe`que
d’Humanisme et Renaissance 38 (1976), 467–484; Naphy, Calvin; Raymond A. Ment-
zer, La construction de l’identite´ re´forme´e aux XVIe et XVIIe sie`cles: le roˆ le des consis-
toires, Paris/Genf 2006; Jeffrey R. Watt, Settling quarrels and nurturing repentance: the
Consistory in Calvin’s Geneva, in: Barker, Revisiting Geneva, 71–84.

8 Vgl. Engammare, Pasteurs.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

283

ren9 (De Be`ze10, Calvin,11 Farel,12 Viret13), sondern auch der Pro-
tokolle der wichtigsten städtischen Gremien wie dem Rat,14 dem
Konsistorium15 und der »Compagnie des pasteurs«,16 die teilweise
vom reformationsgeschichtlichen Institut an der Universität Genf
betreut wurden.17 Etwas weniger Beachtung fanden die Anfänge
der Reformation bis zur Ankunft Calvins – eine Phase, die mit der
Emanzipation der Stadt von der savoyischen und bischöflichen
Herrschaft und der Hinwendung zu den eidgenössischen Kantonen
Freiburg und Bern zusammenfällt.18 Allerdings stellt man ein neues
Interesse für diese Phase fest, die teilweise mit der Würdigung der
Rolle von Reformatoren wie Guillaume Farel, Pierre Viret oder
Pierre Caroli zu tun hat. Es fällt auf, dass die internationale Re-
formationsgeschichtsschreibung die Schweizer Reformationen oft
entlang der Sprachgrenze separiert und insbesondere Zürich und
Genf getrennt behandelt, was angesichts der intensiven Beziehun-

9 Correspondance des Re´formateurs dans les pays de langue franc¸aise, hg. von

Aime´-Louis Herminjard, 9 Bde, Genf 1866–1897 [Nachdruck 1965–1966].

10 The´odore de Be`ze, Correspondance de The´odore de Be`ze, hg. von Hippolyte Au-

bert, Alain Dufour et al., 43 Bde, Genf 1960–2017 (für die Jahre 1539–1605).

11 Jean Calvin, Ioannis Calvini opera omnia: denuo recognita et adnotatione critica
instructa notisque illustrata / auspiciis praesidii Conventus internationalis studiis cal-
vinianis fovendis ediderunt C.P.M. Burger et al., Genf 1992–2016 [bisher 20 Bde in
mehreren Serien]. Vgl. Rodolphe Peter und Jean-Franc¸ois Gilmont, Bibliotheca calvi-
niana: les oeuvres de Jean Calvin publie´es au XVIe sie`cle, 3 Bde, Genf 1991–2000.

12 Guillaume Farel, Œuvres imprime´es, e´d. critique publ. sous la dir. de Reinhard

Bodenmann, Genf 2009–.

13 Pierre Viret, Re´e´dition des œuvres comple`tes de Pierre Viret, hg. von Association
Pierre Viret, Lausanne 2004– (bisher 3 Bde); Pierre Viret, Epistolae Petri Vireti, the
previously unedited letters and a register of Pierre Viret’s correspondence, hg. von Mi-
chael W. Bruening, Genf 2012.

14 Registres du Conseil de Gene`ve (1409–1536), 13 Bde, Genf 1900–1940 [online
zugänglich unter: https://ge.ch/arvaegconsult/ws/consaeg/public/FICHE/AEGSearch];
Registres du Conseil de Gene`ve a` l’e´poque de Calvin, 6 Bde, Genf 2003–2016 [bisher
für die Jahre 1536–1541].

15 Registres du Consistoire de Gene`ve au temps de Calvin, 10 Bde., Genf 1996–2016

[bisher für die Jahre 1542–1556].

16 Registres de la Compagnie des pasteurs de Gene`ve (1546–1619), 14 Bde, Genf

1962–2012.

17 Zum »Institut d’Histoire de la Re´formation« ausführlich Engammare, Pasteurs,

94–104.

18 Henri Naef, Les origines de la Re´forme a` Gene`ve, 2 Bde, Genf 1936–1968; Mon-
ter, Geneva, 29–63; Carlos M.N. Eire, War against the idols: the reformation of wors-
hip from Erasmus to Calvin, Cambridge 1986; Catherine Santschi et al., Crises et re´-
volutions a` Gene`ve, 1526–1544, Genf 2005.

284

Andreas Würgler

gen zwischen Genf, Neuenburg, Basel, Straßburg und Zürich nicht
zwingend erscheint, ganz abgesehen von der politisch-militärischen
Rolle Berns für die Reformation in der französischsprachigen
Schweiz.19 Genf wird zudem oft im Zusammenhang mit der Re-
formation und den Religionskriegen in Frankreich behandelt.20

Der Genfer Buchdruck beginnt zwar schon lange vor der Refor-
mation (1478),21 aber das außerordentliche Interesse an diesem
Thema rührt eindeutig von der Bedeutung Genfs als Propaganda-
zentrale der französischen reformierten Buchproduktion her. Dank
der Vorarbeiten vieler22 konnte Jean-Franc¸ois Gilmont eine Biblio-

19 Vgl. The Oxford Handbook of the Protestant Reformations, hg. von Ulinka Rub-
lack, Oxford 2017; A companion to the Swiss Reformation, hg. von Amy Nelson Bur-
nett und Emidio Campi, Leiden 2016; so auch die Literaturberichte von Engammare,
Pasteurs, und Andre´ Holenstein, Reformation und Konfessionalisierung in der Ge-
schichtsforschung der Deutschschweiz,
in: Archiv für Reformationsgeschichte 100
(2009), 66–87, die völlig andere Welten abbilden. Vgl. dagegen Philip Benedict, Christ’s
Churches Purely Reformed: A Social History of Calvinism, New Haven/ London 2002,
19–48, 77–120; Johannes Calvin 1509–2009: Würdigung aus Berner Perspektive, hg.
von Martin Sallmann et al., Zürich 2012; Pierre-Olivier Le´chot, Une histoire de la
Re´forme protestante en Suisse (1520–1565), Neuenburg 2017; Philip Benedict, The
Spread of Protestantism in Francophone Europe in the First Century of the Reforma-
tion, in: Archiv für Reformationsgeschichte 109 (2018), 7–52.

20 Robert M. Kingdon, Geneva and the coming of the wars of religion in France,
1555–1563, foreword by Mark P. Holt; postface by Robert M. Kingdon, Genf 2007
[orig. 1956]; Paul-Alexis Mellet, Les traite´s monarchomaques: confusion des temps,
re´sistance arme´e et monarchie parfaite (1560–1600), Genf 2007; Nathalie Szczech, Cal-
vin en pole´mique: une maı¨eutique du verbe, avant-propos d’Olivier Millet et pre´face de
Denis Crouzet, Paris 2016.

21 Vgl. die Jubiläumspublikationen: Antal Lökkös, Catalogue des incunables impri-
me´s a` Gene`ve: 1478–1500, Genf 1978; Antal Lökkös, Le livre a` Gene`ve 1478–1978:
Catalogue de l’exposition organise´e par la Bibliothe`que publique et universitaire a` l’oc-
casion du 500e anniversaire de l’imprimerie a` Gene`ve, Genf 1978; Cinq sie`cles d’im-
primerie genevoise: Actes du Colloque international sur l’histoire de l’imprimerie et du
livre a` Gene`ve 27–30 avril 1978, hg. von Jean-Daniel Candaux und Bernard Lescaze, 2
Bde, Genf 1981.

22 Siehe Engammare, Pasteurs, 106–109, sowie Euge´nie Droz, Chemins de l’he´re´sie:
textes et documents, 4 Bde., Genf 1970–1976; Francis Higman, Piety and the People:
Religious Printing in French 1511–1551, Brookfield 1996; Francis M. Higman, French-
speaking regions, 1520–1562, in: The Reformation and the Book, hg. von Jean-Fran-
c¸ois Gilmont, english edition and translation by Karin Maag, Aldershot et al. 1998
[französisch 1990], 104–153; Paul Chaix, Recherches sur l’imprimerie a` Gene`ve de
1550 a` 1564: e´tude bibliographique, e´conomique et litte´raire, Genf 1954 [Nachdruck
1978]; Paul Chaix, Alain Dufour et Gustave Moeckli, Les livres imprime´s a` Gene`ve de
1550 a` 1600, Genf 1966; Hans Joachim Bremme, Buchdrucker und Buchhändler zur
Zeit der Glaubenskämpfe: Studien zur Genfer Druckgeschichte 1565–1580, Genf 1969;

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

285

graphie der Genfer, Lausanner und Neuenburger Buchproduktion
bis 1600 in Form einer über die Bibliothe`que de Gene`ve online
zugänglichen Datenbank GLN 15–1623 erstellen, die auf Autopsie
beruht und differenzierte Unterscheidungen erlaubt. Sie wurde
auch in den Universal Short Title Catalogue [USTC]24 der Univer-
sität Edinburgh integriert. Zudem sind Genfer Buchdrucker sehr
gut vertreten im Re´pertoire des imprimeurs et e´diteurs suisses actifs
avant 1800 [R.I.E.C.H], das von der Bibliothe`que cantonale et
universitaire de Lausanne betreut wird,25 sowie in den bekannten
Verzeichnissen der Drucker des 16. Jahrhunderts.26

Die Verbindung von Reformation und Buchdruck inspirierte die
Datenbank GLN 15–16. Das starke Interesse am »evangelischen
Buch« in französischer Sprache, das sehr breit definiert wurde und
etwa auch Schriften von Erasmus umfasst,27 führte zu einer Ori-
entierung auf die Frankophonie und lässt bisweilen die Bedeutung
der Eidgenossenschaft für die Entwicklung Genfs etwas zurück-

Andrew Pettegree, Genevan Print and the Coming of the Wars of Religion, in: Barker,
Revisiting Geneva, 52–70; Andrew Pettegree, The French book and the European book
world, Leiden 2007; French vernacular books: books published in the French language
before 1601 = Livres vernaculaires franc¸ais: livres imprime´s en franc¸ais avant 1601, hg.
von Andrew Pettegree, Malcolm Walsby und Alexander Wilkinson, 2 Bde., Leiden
2007.

23 Jean-Franc¸ois Gilmont, GLN 15–16: Les e´ditions imprime´es a` Gene`ve, Lausanne,
et Neuchaˆtel aux XVe et XVIe sie`cles. Pre´face d’Alexandre Vanautgaerden, Genf 2015.
Online: http://www.ville-ge.ch/musinfo/bd/bge/gln (25.1.2018). Unter der Rubrik
»Danksagungen« wird auf die Mitarbeit vieler Personen, Institutionen und Geldgeber
verwiesen. Auf der Website der Datenbank findet sich auch die Bibliographie der zahl-
reichen Arbeiten Gilmonts zum Thema, etwa zu verschiedenen Genfer Druckern oder
dem Verhältnis von Autoren und Druckern.

24 Universal

Short Title Catalogue

(USTC), University of

St. Andrews,

http://ustc.ac.uk/index.php (8.1.2018).

25 Re´pertoire des imprimeurs et e´diteurs suisses actifs avant 1800 (R.I.E.C.H.),

https://db-prod-bcul.unil.ch/riech/riech.php (24.2.2018).

26 Jean-Dominique Mellot, Elisabeth Queval, avec la collab. d’Antoine Monaque,
Re´pertoire d’imprimeurs/libraires XVIe-XVIIIe sie`cle: Nouvelle e´dition mise a` jour et
augmente´e, Paris 2004; Christoph Reske, Die Buchdrucker des 16. und 17. Jahrhun-
derts im deutschen Sprachgebiet: auf der Grundlage des gleichnamigen Werkes von
Josef Benzing, Wiesbaden 22015.

27 Jean-Franc¸ois Gilmont, Le livre re´forme´ au XVIe sie`cle, Paris 2005, 7f. Vgl. Hig-
man, Piety; Le livre e´vange´lique en franc¸ais avant Calvin: e´tudes originales, publications
d’ine´dits, catalogues d’e´ditions anciennes = The French evangelical book before Calvin:
original analyses, newly edited texts, bibliographic catalogues, hg. von Jean-Franc¸ois
Gilmont und William Kemp, Turnhout 2004.

286

Andreas Würgler

treten. Auch sind die großen Namen der Genfer Reformation
gleichzeitig die wichtigsten Autoren für die Genfer Buchprodukti-
on. Neben dem überragenden Calvin (und der Bibel) sind dies,
wenn auch in unterschiedlicher Weise, vor allem Viret, Farel und
De Be`ze. In Ermangelung bedeutender Firmenarchive von Dru-
ckern und Verlegern28 stützt sich die Forschung auf die Korrespon-
denzen dieser Autoren sowie auf die städtischen Akten, wobei die
Zensurangelegenheiten und die Notariatsakten besonders ergiebig
scheinen.29

1. Genfer Buchdruck vor der Reformation

War Basel, wo seit 1468 gedruckt wurde, sowohl vor als auch nach
der Reformation die bedeutendste Druckerstadt unter den dreien,
so kannte Genf (erste Drucke 1478) auch eine beachtliche, aber
deutlich geringere Buchproduktion vor der Reformation, während
Zürich (erste Drucke ab 1479) als Druckereistandort erst durch die
und dank der Reformation bekannt wurde. Andere Städte erhielten
ihre erste Druckerei erst lange nach der Reformation – Bern sieben
Jahre später (1535) und St. Gallen sogar mehr als fünfzig Jahre
später (1580).30 Vergleicht man die Produktion der drei erstge-
nannten Städte einerseits vom Beginn des Buchdrucks bis zum
Glaubenswechsel, der in Zürich 1523, in Basel 1529 und in Genf
1536 einsetzt, und andererseits vom Glaubenswechsel bis 1600, so
stammen in Basel 21 Prozent der Titel aus der Zeit vor dem Wech-
sel, während es in Genf 5 Prozent und in Zürich 3 Prozent sind.
Wählt man das Jahr 1517 als Beginn des reformatorischen Buch-
drucks, so wurden in der Zeitspanne seit der Einführung der Dru-

28 Gilmont, Livre re´forme´, 57.
29 Alfred Cartier, Arreˆts du Conseil de Gene`ve sur le fait de l’imprimerie et de la
librairie de 1541 a` 1550, in: Me´moires et documents publie´s par la Socie´te´ d’histoire et
d’arche´ologie de Gene`ve 23 (1888), 361–566; The´ophile Dufour,
Imprimeurs
XVe`me–XVIe`me
in: Bibliothe`que de Gene`ve, BGE
Ms.fr.3809–3824; Chaix, Recherches; Bremme, Buchdrucker.

sie`cles – Notes manuscrites,

30 Claudia Engler, Bern: vom Winkeldruck zur obrigkeitlichen Buchdruckerei, in:
Berns mächtige Zeit: Das 16. und 17. Jahrhundert neu entdeckt, hg. von Andre´ Holen-
stein et al., Bern 2006, 325–328.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

287

ckerpresse bis 1516 in Basel 13 Prozent, in Genf 3 Prozent und in
Zürich 1 Prozent der Titel bis 1600 hergestellt.31

Vor der Reformation
Nach der Reformation
Total

Basel 1529
2182
6385
8567

Genf 1536
227
4199
4426

Zürich 1523
65
1855
1920

Buchproduktion in Basel, Genf und Zürich von den Anfängen bis 1600 (inkl.
Einblattdrucke)32

In Genf etablierten sich die ersten Buchdrucker nach den Burgun-
derkriegen. Adam Steinschaber aus Schweinfurt war der erste und
druckte hier in den Jahren 1478 bis 1480. Der zweite, Louis Cruse
(aktiv 1479–1513, Bürger seit 1491), war Sohn eines deutschen
Arztes (Ludwig Kruse), der in Genf eingebürgert worden war. Cru-
se druckte 50 Prozent der Genfer Inkunabeln, 24 lateinische und
22 französische Werke, literarische und juristische, besonders aber
religiöse Texte, darunter die einzige in Genf gedruckte Bibel des 15.
Jahrhunderts.33 Die übrigen Inkunabeldrucker Genfs stammten aus

31 Die Zahlen vor und nach 1517 lauten: Basel 1151, Genf 165, Zürich 27; für die
Inkunabeln (Drucke bis 1500): Basel 780, Genf 107, Zürich 11: USTC (25.1.2018). Die
Zahlen des USTC sind zwar vorläufig und unvollständig, aber liefern die zur Zeit bes-
ten, mehrere Sprachen und Nationen übergreifenden Daten. Vgl. dazu Jürgen Beyer,
How Complete are the German National Bibliographies for the Sixteenth and Seven-
teenth Centuries (VD16 and VD17)?, in: Malcolm Walsby und Graeme Kemp (Hg.),
The Book Triumphant: Print in Transition in the Sixteenth and Seventeenth Centuries,
hg. von, Leiden und Boston 2011, 57–77; Urs B. Leu, The Book and Reading Culture in
Basel and Zurich During the Sixteenth Century, in: Walsby/Kemp, The Book Trium-
phant, 295–319. Eine der systematischen Lücken betrifft die obrigkeitlichen Publikati-
onen wie Mandate, Erlasse, Edikte und so weiter, die oft nicht als Bücher behandelt und
in Bibliotheken gesammelt, sondern eher in Archiven bei den betreffenden Akten über-
liefert und nur unvollständig bibliographisch erschlossen wurden, vgl. Andreas Würg-
ler, Popular Print in German: Problems and Projects, in: Crossing Borders, Crossing
Cultures: Popular Print in Europe (1450–1900), hg. von Jerome Salman et al., Bolo-
gna/Berlin [in Vorb.]. Ein Beispiel: Mathieu Caesar, Status ducaux et imprimerie: a`
propos de trois e´ditions des statuts de Charles II de Savoie (1513), in: La Bibliofilia 113
(2011), No. 1, 35–48; Mathieu Caesar, L’imprimerie et les le´gislations princie`res aux
XVe et XVIe sie`cles: Quelques observations a` partir des premie`res e´ditions des Statuta
Sabaudie d’Ame´de´e VIII, in: La Loi du Prince / La norma del principe, hg. von Franco
Morenzoni und Mathieu Caesar, Turin [2019], 121–136.

32 Quelle: Universal Short Title Cataloque USTC, http://ustc.ac.uk (25.1.2018)
33 Lökkös, Catalogue, 55–139; Claudio Marques, Recherches sur l’imprimerie gene-
voise au XVe sie`cle, travail de me´moire en histoire me´die´vale sous la direction du prof.
Franco Morenzoni, masch. Genf 2017, 13–22. Vgl. Lökkös, Livre, 2–19 (mit Abbil-
dungen).

288

Andreas Würgler

den Niederlanden (Jean de Stalle, Hennegau, eingebürgert 1487)
und aus Frankreich (Jean Belot aus Rouen, aktiv 1494–1512, ein-
gebürgert 1494) sowie aus zwei unbekannten Orten.34 Die Genfer
Produktion des 15. Jahrhunderts umfasst 43 französische und 48
lateinische Titel aus allen Sparten mit einem Schwerpunkt im re-
ligiösen Bereich.35 Gedruckt wurde in gotischen Lettern.36

2. Die Rolle des Buchdrucks für die Reformation

Die Verbreitung der reformatorischen Botschaft durch den Buch-
druck erfolgte im deutschen Sprachraum sehr viel schneller als im
französischen.37 In Basel erschienen Lutherschriften auf Latein seit
1517 (die berühmten Thesen, nachgedruckt nur wenige Wochen
nach dem Wittenberger Erstdruck). Bis zur Einführung der Refor-
mation in der Rheinstadt 1529 verließen allein 158 Lutherschriften
die dortigen Pressen, 107 davon auf Deutsch.38 Das bedeutet, dass
allein in Basel bis 1529 mehr Luthertexte produziert wurden als bis
1536 evangelische Bücher auf Französisch. Denn laut Experten
sind von 1523 bis 1536 nur insgesamt 139 gedruckte »livres re´-
forme´s« bekannt, wobei, wie schon erwähnt, der Begriff des evan-
gelischen Buches weit gefasst ist und auch etwa humanistische
Schriften und Übersetzungen der Vulgata umfasst.39

Der wichtigste evangelische Zirkel in Frankreich bildete sich im
Bistum Meaux, östlich von Paris, dessen Bischof Guillaume Bri-
c¸onnet (1470–1534) den Humanisten Jacques Lefe`vre d’Etaples
(1450–1535) für eine Reform der Predigt und seit 1523 für eine
Übersetzung der Bibel ins Französische gewann. Die Mitglieder,
darunter neben den Genannten auch Farel und Pierre Caroli

34 Marques, Recherches, 35.
35 Marques, Recherches, 35–39.
36 Lökkös, Livre, 28.
37 Johannes Burkhardt, Das Reformationsjahrhundert: Deutsche Geschichte zwi-
schen Medienrevolution und Institutionenbildung 1517–1617, Stuttgart 2002, 16–76;
Fre´de´ric Barbier, L’Europe de Gutenberg: le livre et l’invention de la modernite´ occi-
dentale (XIIIe-XVIe sie`cle), Paris 2006, 290–307; Andreas Würgler, Medien in der Frü-
hen Neuzeit, 2. Aufl., München 2013 [2009], 16–21, 79, 81–85, 100.

38 USTC 16 (28.1.2018).
39 Gilmont, Livre re´forme´, 7f.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

289

(1480–1545), flüchteten nach dem Einsetzen einer ersten Repres-
sionswelle 1525 teilweise nach Straßburg, wo sich in engem Kon-
takt mit Martin Bucer (1491–1551) und anderen die wichtigste
frankophone reformatorische Gemeinde bildete.40

Für die Verbreitung der Reformation in den französischsprachi-
gen Gebieten scheint also der Buchdruck rein quantitativ viel we-
niger wichtig gewesen zu sein als im deutschen Sprachraum. Auch
fehlen im romanischen Bereich die berühmten illustrierten Flug-
schriften mit der antiklerikalen Ikonographie der Cranach- oder
Holbeinwerkstätten.41 Offenbar waren es vor allem französische
Prediger wie Guillaume Farel oder Antoine Froment (1509–1581),
die, gut vertraut mit den Schriften von Luther und vor allem auch
von Ulrich Zwingli (1483–1531), Bucer und Johannes Oekolam-
pad (1482–1531), die evangelische Botschaft im französischen
Sprachraum bekannt machten. Farel wurde zur zentralen Figur für
die Ausbreitung der Reformation in der Westschweiz. Denn er war
mit seinen drei in Basel 1524 bis 1526 gedruckten Titeln nicht nur
der früheste dezidiert reformatorische Autor auf der Liste der
»evangelischen Bücher« in französischer Sprache vor 1526,42 son-
dern auch ein außerordentlich mobiler und engagierter Wander-
prediger. Er missionierte zunächst, unterstützt von der 1528 zur
Reformation übergetretenen Stadt Bern, die damals einzige fran-
kophone Berner Vogtei Aigle (1528). Daraufhin versuchte er, im-
mer protegiert von Bern, sein Glück in den Gemeinen Herrschaften
(Murten) und – allerdings zunächst ohne Erfolg – in der noch sa-
voyischen Waadt und in der Bischofsstadt Lausanne. Farels größter
Coup war die Reformierung Neuenburgs 1530 – gegen den Willen
der abwesenden Fürstin Jeanne de Hochberg (1485/87–1543), aber
wieder mit tatkräftiger diplomatischer und politischer Unterstüt-
zung Berns.43 Dabei waren wohl nicht gedruckte Schriften – seien

40 Jonathan A. Reid, King’s sister – queen of dissent: Marguerite of Navarre
(1492–1549) and her evangelical network, 2 Bde, Leiden 2009, 274–293; Gilmont,
Livre re´forme´, 15–22.

41 Jean-Franc¸ois Gilmont, Diffusion des ide´es e´vangeliques et protestantes, c.
1520–1570, in: La Re´forme en France et en Italie: Contacts, comparaisons et contrastes,
hg. von Philip Benedict et al., Rom 2007, 70–83, 74.

42 Vgl. Gilmont, Livre re´forme´, 141. Außer Farel figurieren bis 1526 nur die Bibel in
der Übersetzung von Lefe`vre d’E´ taples, ein Werk von S. Heyden sowie Schriften von
Erasmus und Luther-Übersetzungen auf der Liste.

290

Andreas Würgler

es theologische Traktate, propagandistische Pamphlete oder illus-
trierte Flugschriften –, sondern die Predigt vor Ort und der poli-
tische Sukkurs Berns die entscheidenden Faktoren.44

3. Die Reformation kommt nach Genf

Für Genf erwähnt die Reformationsgeschichtsschreibung erste
Kontakte mit der reformatorischen Botschaft durch persönliche
Begegnungen mit deutschsprachigen Gelehrten, die reformatori-
sche Schriften zirkulieren liessen, und Kaufleuten, welche die Gen-
fer Messe besuchten.45 Dazu kamen die reformatorischen Prediger:
Farel war auch in Genf der erste, allerdings wirkte er 1529 und
1532 nur in privaten Zirkeln und ohne großen Erfolg. Seit 1532
zirkulierten die ersten reformatorischen Schriften in französischer
Sprache in der Stadt.46 Sein Schüler Antoine Froment organisierte,
als Lehrer getarnt, die erste heimliche evangelische Gemeinde und
hielt am 1. Januar 1533 die erste öffentliche Predigt auf dem Platz
Molard. Damit begann ein Ringen der alt- und neugläubigen Fak-
tionen in der Stadt, begleitet von Tumulten, Faktionskämpfen und
ikonoklastischen Aktionen, bis die Reformation 1536 offizielle ein-
geführt wurde.47 In vielfacher Verquickung mit diesen Glaubens-
konflikten vollzog sich gleichzeitig die Loslösung der Stadt von der

43 Miche`le Robert, Histoire de la Re´forme dans le Pays de Neuchaˆtel, Neuenburg

2017.

44 Andreas Würgler, Politique, militaire, me´dias: Berne et la diffusion de la Re´forme
en Suisse romande, in: La construction internationale de la Re´forme et l’espace romand:
courants religieux, mutations sociales et circulation des ide´es a`
l’e´poque de Martin
Luther, hg. von Karine Crousaz et al. [in Vorb.].

45 Liliane Mottu-Weber, Genf (Kanton), Abschnitt 3.4.2., in: Historisches Lexikon
http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/d/

elektronische Version,

[HLS],

Schweiz

der
D7398.php (28.2.2018).

46 Grosse, Rituels, 48–52: Schriften von Farel, Mathieu (Thomas) Malingre (gest.
1572) und Antoine Marcourt (1480/90–1561), seit 1533 vor allem die Titel de Vingles
aus Neuenburg.

47 Zu den Faktions- oder Parteikämpfen vor der Reformation: Mathieu Caesar, The
Prince and the Factions: Rebellion and Political Propaganda in Sixteenth-Century Ge-
neva, in: Factional Struggles: Divided Elites in Cities and Courts (1400–1750), hg. von
Mathieu Caesar, Leiden/Boston 2017, 104–121; während der Reformation: Naphy,
Calvin, 1, 12–52; Nathalie Szczech, »Fottus franc¸ais«: Tensions et xe´nophobies dans la
Gene`ve de Calvin (1546–1555), in: Trouver sa place: Individus et communaute´s dans
l’Europe moderne, hg. von Antoine Roullet et al., Madrid 2011, 117–134.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

291

bischöflich-savoyischen Herrschaft.48 Nach 1533 wagte sich der
Bischof Pierre de la Baume (1477–1544) nicht mehr in seine Stadt,
die sich 1534 als souverän erklärte. Erst im Mai 1536, nachdem
Berner Truppen das Genfer Umland militärisch besetzt hatten, be-
siegelte der Conseil Ge´ne´ral, die Versammlung der männlichen
Genfer mit Bürgerrecht, »einhellig« die Annahme der Reformati-
on.49

Der Hauptakteur Farel, eher der Typ des Agitators als des Or-
ganisators, überzeugte den wenige Wochen später zufällig aus
Frankreich über Genf nach Basel reisenden Calvin, in der Rhone-
stadt zu bleiben und beim Aufbau der neuen Kirche zu helfen.
Dieser hatte durch seine eben in Basel publizierte Christianae Re-
ligionis Institutio auf sich aufmerksam gemacht.50 Doch der erste
Versuch, den Genfern eine reformierte Kirchenordnung zu geben,
schlug fehl: Farel und Calvin wurden 1538 aus der Stadt verwie-
sen, weil jene alten Genfer, die gerade über die politische Mehrheit
verfügten, sich ihr Verhalten nicht von französischen Pfarrern vor-
schreiben lassen wollten.51

Die zweite Phase der Reformation Genfs beginnt 1541 mit der
vom Rat veranlassten Rückkehr Calvins – nicht aber Farels, der in
Neuenburg blieb –, an die Rhone. Mit wechselnder Unterstützung
der Ratsmehrheit und der Pfarrer – bis 1574 bzw. 1594 ausschließ-
lich französische Glaubensflüchtlinge52 – setzt Calvin gegen große,
ebenso theologisch, politisch wie sozial motivierte Widerstände sei-
ne Vision der Reformation um. Über die schon etablierten Stan-

48 Santschi, Crises, 9–21; Walker, Histoire, 12–15.
49 Das Zitat bei Santschi, Crises, 71–73. Außerdem zur Reformation in Genf vor
Calvin knapp: Louis Binz, A Brief History of Geneva, Geneva 1985 [e´d. fr. 1981],
25–27; Benedict, Churches, 80–82; Corinne Walker, De la cite´ de Calvin a`
la ville
franc¸aise (1530–1813). Histoire de Gene`ve 2, Neuenburg 2014, 12–15; ausführlicher:
Monter, Geneva, 64–92; Philip Benedict, Calvin et la transformation de Gene`ve, in:
Calvin et le calvinisme: cinq sie`cles d’influences sur l’e´glise et la socie´te´, hg. von Martin
Ernst Hirzel und Martin Salmann, Genf 2008, 15–32.

50 Jean Calvin, Christianae Religionis Institutio […], Basel: [Thomas Platter und
Balthasar Lasius], 1536 (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Dru-
cke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD 16], C 287). Zu den vielen Neu-
ausgaben und Übersetzungen Jean-Franc¸ois Gilmont, John Calvin and the Printed
Book, translated by Karin Maag, Kirksville 2005, 303, sowie Peter/Gilmont, Biblio-
theca.

51 Santschi, Crises, 55–65.
52 Walker, Cite´, 30; Benedict, Churches, 99.

292

Andreas Würgler

dards des Protestantismus hinaus, wie sola fide, sola scriptura, sola
gratia, die Abschaffung der Messe und die Einführung des Abend-
mahls in beiderlei Gestalt sowie die Entfernung der Bilder aus den
Kirchen, gehören dazu auch Elemente, die im Vergleich mit der
zwinglischen Reformation als spezifisch calvinistisch erscheinen,
etwa die Prädestinationslehre und gewisse Differenzen in der
Abendmahlsfrage sowie vor allem die Befugnisse des Ehe- und Sit-
tengerichts (Consistoire). Zusammengesetzt aus Pfarrern und Lai-
en (anciens), besass das Konsistorium die Kompetenz der Exkom-
munikation von Gemeindemitgliedern – ein Recht, das den Ehe-
oder Chorgerichten in Zürich, Bern oder Basel vom städtischen
Rat vorenthalten wurde.53 Erst anlässlich der Ratswahlen von
1555 setzten sich die calvintreuen Kräfte der Stadt – insbesondere
die Pfarrer und viele neu eingebürgerte Glaubensflüchtlinge aus
Frankreich – endgültig gegen die Widerstände der »Enfants de
Gene`ve« durch.54

4. Die Veränderung des Genfer Buchdrucks

durch die Reformation

Zweifellos war die Wirkung der Reformation auf den Buchdruck
auch in Genf außerordentlich bedeutsam. Allerdings weisen neuere
Untersuchungen von Jean-Franc¸ois Gilmont und anderen darauf
hin, dass die Wirkungen sehr diskontinuierlich und vielfältig wa-
ren. Wie schon gezeigt, war Genf eher ein Latecomer im Feld des
evangelischen Buches und teilweise nur indirekt involviert (4.1.).
Doch dann dominierte die Rhonestadt die Szene eine Weile lang
eindrücklich (4.2.), bevor sich in den 1560er Jahren aus politischen
und ökonomischen Gründen eine Neuorientierung aufdrängte
(4.3.). Diese Veränderungen sollen nun im Einzelnen anhand quan-
titativer und qualitativer Ergebnisse der Forschung dargestellt wer-
den.

53 Vgl. Monter, Consistory; Watt, Quarrels; Mentzer, Construction.
54 Naphy, Calvin, 121–143, 208–235, insbesondere die Grafiken, 126f.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

293

4.1 Der evangelische französischsprachige Buchdruck (fast) ohne
Genf 1523–1536

Von den schon erwähnten 139 »evangelischen Büchern«, die von
1523 bis 1535 in französischer Sprache gedruckt wurden, stamm-
ten nur 6 aus Genf – ebenso viele wie aus Basel. Die meisten aber
wurden in Paris (34), Antwerpen (30), Alenc¸on (20), Lyon (19)
und Neuenburg (18), der ersten reformierten frankophonen Stadt
(seit 1530) hergestellt.55 Die, verglichen mit der deutschsprachigen,
sehr bescheidene Produktion war also auf Frankreich, die spani-
schen Niederlande und den zugewandten Ort Neuenburg verteilt.
Zwar sprach man im Zirkel von Meaux schon seit Jahren von
einer neuen Übersetzung der Bibel ins Französische, die nicht von
der Vulgata ausgehen sollte, wie jene frühe Übertragung (1523) des
spiritus rector von Meaux, Lefe`vre d’E´ taples, sondern von dem
von Erasmus edierten Neuen Testament im griechischen Original
und in seiner lateinischen Übersetzung. Offenbar war es Farel, der
durch den Einbezug der Waldensergemeinden56 im Piemont das
nötige Kapital auftreiben konnte, und mit dem Humanisten Pierre
Robert Olive´tan (1506–1538), einem Vetter Calvins aus der Picar-
die, einen fähigen Übersetzer fand. Unterstützt von Calvin, Farel
und anderen schuf Olive´tan die erste protestantische Übertragung
der Bibel aus den Originalsprachen ins Französische. Diese Olive´-
tan-Bibel wurde erstmals von Pierre de Vingle (1495–1536) – auch
er Franzose und Mitglied des Zirkels von Meaux – in Neuenburg
gedruckt (1535). Wie Farel, Calvin und andere war Olive´tan im
Straßburger Exil mit Bucer und Wolfang Capito (1478–1541) in
Kontakt gekommen. Neben der Bibel produzierte die Gruppe von
Neuenburg auch phantasievolle proreformatorische Schriften unter
literarischem oder satirischem Deckmantel, als deren Autoren reale
oder fingierte Katholiken und als deren Druckorte altgläubige

55 Gilmont, Livre re´forme´, 12 (Karte und Ziffern), 36f. (Text), 41–45 (Bibliogra-

phie).

56 Die Waldenser waren eine auf den Kaufmann Waldes aus Lyon zurückgehende
»Sekte«, die sich nach ihrer Exkommunikation durch den Papst 1184 den Verfolgungen
durch ihre klandestine Existenz im Piemont entzogen hatte, vgl. Karin Tremp-Utz, Wal-
denser, in: HLS, elektronische Version, http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/d/D11448.php
(24.2.2018).

294

Andreas Würgler

Abb. 1: Jean Calvin, Interim adultero-germanum: cui adjecta est, vera christianæ pa-
cificationis, et Ecclesiæ reformandæ ratio, [Genf: Jean Girard], 1549: Genf, Muse´e
historique de la Re´formation, MHR A 50(49). Die handschriftliche Widmung Calvins
an Heinrich Bullinger zeugt von den intensiven Beziehungen zwischen den Genfer und
Zürcher Reformatoren im Kontext der Aushandlung des Consensus Tigurinus 1549.
Der aus dem Piemont stammende Drucker Jean Girard führte die Antiqua-Schrifttypen
aus Lyon in Genf ein.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

295

Städte vorgegeben wurden,57 oder eine der wenigen bebilderten
Propagandaschriften in französischer Sprache – bezeichnenderwei-
se eine Adaption von Martin Luthers Passional Christi und Anti-
christi.58 Den größten Coup landete die Neuenburger Gruppe mit
den sogenannten placards, polemischen antikatholischen Einblatt-
drucken mit beißender Kritik an der Messe, die in Frankreich und
am Hof in der Nacht vom 17. Oktober 1534 angeschlagen wurden
und eine harsche Reaktion seitens der französischen Krone auslös-
ten. Die Forschung spricht von einer konzertierten Aktion des
evangelischen Milieus unter Nutzung der Presse mit verschiedenen
Textsorten. Diese auf die Jahre 1533 bis 1535 begrenzte Aktion
hätte eigentlich von Genf ausgehen sollen, doch de Vingle hatte es
vorgezogen, seine Druckerei nach Serrie`res bei Neuenburg, einer
schon reformierten Stadt, zu verlegen. Denn in Genf, wo sich die
Befürworter und Gegner noch heftig bekämpften, war er 1532
kurzfristig der Stadt verwiesen worden.59 Hier zeigt sich die emi-
nente Bedeutung der politischen Protektion für den reformatori-
schen Buchdruck.

4.2 Die Ära der Genfer 1536–1564

Nach dem Sieg der Reformation in Genf nahm die dortige Buch-
produktion deutlich zu. Gleichzeitig gerieten reformatorische Ver-
leger in Frankreich im Zuge der Verfolgungswelle nach der »Af-
faire des placards« stark unter Druck. In den Jahren 1536 bis 1539
erschienen 41 »evangelische Bücher«, davon über die Hälfte (25)
in Genf und 8 in Antwerpen. In Frankreich dagegen wurden nur
noch 5 gezählt (4 in Lyon und 1 in Paris).60 In Alenc¸on, der Resi-
denz von Margarethe von Navarra (1492–1549), erlosch die Pro-

57 William Kemp, La rede´couverte des e´ditions de Pierre de Vingle imprime´es a`
Gene`ve et a` Neuchaˆtel (1533–1536), in: Le livre e´vange´lique en franc¸ais avant Calvin,
hg. von Jean-Franc¸ois Gilmont und William Kemp, Turnhout 2004, 146–177; Nathalie
Szczech, Calvin et le groupe de Neuchaˆtel: de´calages et enjeux de la pre´face a` la Bible
d’Olive´tan (1535),
/ Institut d’histoire de la Re´formation 34
(2012–2013), 33–54.

in: Bulletin annuel

58 [Martin Luther], Faictz de Je´sus Christ et du Pape, hg. von Reinhard Bodenmann,
Genf 2009. Die Broschüre erschien anonym und ohne Angabe des Druckortes und des
Druckers 1534 bei de Vingle in Neuenburg.

59 Gilmont, Livre re´forme´, 30f.; Grosse, Rituels, 49.
60 Gilmont, Livre re´forme´, 12.

296

Andreas Würgler

duktion dagegen gänzlich. Margarethe war die Schwester von Kö-
nig Franz I. (1494–1547) und fungierte als Protektorin des Zirkels
von Meaux und ihrer Mitglieder. Sie hatte den Druck evangeli-
scher Bücher in ihrer Stadt gefördert und gilt heute als Zentrum
des evangelischen navarresischen Netzwerks. Nach der Placards-
Affäre musste sie sich auf die Beschützung und Unterbringung der
verfolgten Mitglieder ihres Kreises konzentrieren.61

Einige der verfolgten französischen Drucker und Verleger flohen
nach Genf und machten diese Stadt zum Zentrum der reformierten
Buchherstellung für den frankophonen Markt. Von 1535 bis zum
Beginn der 1560er Jahre stammen über 75% der »evangelischen
Bücher« in französischer Sprache aus Genf.62

Dabei zeigen die detaillierten Arbeiten von Jean-Franc¸ois Gil-
mont zur gesamten – also lateinischen und französischen – Genfer
Produktion, dass der Zuwachs bis zu Beginn der 1550er Jahre vor
allem im Bereich der kleineren Formate – eher französischspra-
chige Broschüren im Quartformat als gelehrte lateinische Folianten
– stattfand. Berechnet man die Zahl der bedruckten Bogen ist der
Anstieg allerdings nur bescheiden. Diese Verlagerung hängt mit der
Rückkehr Calvins an die Rhone 1541 zusammen. Bis etwa 1546
verdreifachte sich die Zahl der Titel, vor allem auch dank der Pro-
duktivität des Reformators. Er steuerte exegetische Bibelkommen-
tare und polemische Pamphlete bei, unter anderem gegen die »Ni-
kodemiten«, also jene Neugläubigen, die sich nicht wagten, ihren
Glauben öffentlich zu bezeugen. Damit ging er auf Konfrontati-
onskurs mit dem Kreis um Margarethe von Navarra. Die Nieder-
lage der Lutheraner im Schmalkaldischen Krieg (1546/47), das In-
terim (1548) und das Ableben der Margarete von Navarra (1549)
scheinen den Enthusiasmus der reformierten Propaganda kurz ge-
dämpft zu haben. Doch schon ab 1549 schoss die Produktion er-
neut gegen oben und erreichte am Ende der 1550er Jahre einen
ersten Höhepunkt. Erstmals erschienen mehr als 80 Titel in einem
einzigen Jahr. Der Aufschwung betraf allerdings nicht allein refor-
mierte französische Titel, sondern wurde nun ebenfalls von der

61 Zu Margarethe von Navarra und Alenc¸on, vgl. Reid, Sister; Jonathan A. Reid,
Marguerite de Navarra and Evangelical Reform, in: A Companion to Marguerite de
Navarre, hg. von Gary Ferguson und Mary B. McKinley, Leiden und Boston 2012,
29–58.

62 Vgl. die Graphik bei Pettegree, French Book, 106.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

297

Abb. 2: La Bible: qui est toute la Saincte Escriture, en laquelle sont contenuz, le Vieil
Testament et le Nouveau, translatez en franc¸ois, et reveuz, le Vieil selon l’hebrieu, et le
Nouveau selon le grec, [Genf]: Jean Crespin, 1552: Zürich ZB, VIII bis 61. Zweite von
Jean Calvin und seinen Mitarbeitern gründlich überarbeitete Ausgabe der von Pierre-
Robert Olive´tan ins Französische übersetzten, 1535 in Neuenburg erschienen Bibel,
gedruckt vom Hugenotten Jean Crespin, dem produktivsten Genfer Drucker seiner Ge-
neration.

298

Andreas Würgler

zunehmenden lateinischen gelehrten Produktion (Humanismus) ge-
tragen.63 Mit dem Beginn der Religionskriege 1562 verlor die Stadt
schließlich ihre fast monopolartige Stellung im Markt.

Diese quantitative Auswertung der Druckproduktion ist möglich
dank den Arbeiten zur bibliographischen Datenbank GLN 15–16.
Sie erlaubt auch Analysen, die über die Anzahl gedruckter Titel
hinausgehen, wie Jean-Franc¸ois Gilmont gezeigt hat. So die schon
erwähnte Quantifizierung der Produktion nach bedruckten Bogen
(»feuilles«).64 Eine große Anzahl Titel mag interessant sein für das
Publikum, aber eine große Anzahl bedruckter Bogen verschafft
dem Druckereigewerbe mehr Beschäftigung und Auskommen,
denn eine Flugschrift von acht Seiten im Quartformat braucht le-
diglich einen Bogen, eine Vollbibel im Folioformat mit rund 500
Blatt oder 1000 Seiten dagegen um 250 Bogen. Vergleicht man die
Anzahl Titel mit dem Verbrauch von Druckbogen, so zeigt sich,
dass die rund zwanzig Jahre dauernde Expansionsphase der Genfer
Druckindustrie vor allem von der Zunahme der Anzahl Titel ge-
tragen war. Erst in den 1560er Jahren wurde ein durchschnittlicher
Umfang von 50 Bogen (also 200 Folioseiten oder 400 Quartseiten)
pro Titel erreicht. Diese Situation spiegelt sich in den 1540er Jah-
ren in der Dominanz von dünnen Broschüren (37% der Titel um-
fassen 1–5 Bogen, also 8–40 Quartseiten) und schmalen Büchern
(47% a` 6 bis 20 Bogen, also 48 bis 160 Quartseiten).65

Ein Charakteristikum der Genfer Produktion ist außerdem die
starke Präsenz eines einzigen Autors, nämlich Calvins. Während
seiner Zeit in Genf (1541–1564) publizierte er Jahr für Jahr über
100000 Wörter.66 Ganze 39% der Titel und 42% der Druckbogen
der Genfer Produktion der 1540er Jahre stammen aus der Feder
Calvins. Nach ihm folgen weitere Reformatoren wie Pierre Viret

63 Gilmont, Livre re´forme´, 125–127 (Grafik), 42–56 und (Text). Vgl. die Tabelle bei
Jean-Franc¸ois, Gilmont, La Reconversion de l’imprimerie genovoise (dernier tiers du
XVIe sie`cle), in: L’Europa del Libro nell’e´ta` dell’umanesimo: Atti del XIV Convegno
internazionale (Chianciano, Firenze, Pienza 16–19 luglio 2002), hg. von Luisa Secchi
Tarugi, Florenz 2004, 573–582.

64 Gilmont, Livre re´forme´, 10f. Dieselbe Methode etwa auch bei Hans-Jörg Künast,
»Getruckt zu Augsburg«: Buchdruck und Buchhandel in Augsburg zwischen 1468 und
1555, Tübingen 1997.

65 Gilmont, Livre re´forme´, 50.
66 Vgl. die Listen bei Gilmont, Calvin, 293–297; Andrew Pettegree, The Book in the

Renaissance, New Haven/London 2010, 207–211.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

299

mit 9% und 12%, Bernardino Ochino mit 8% und 4%, Guillaume
Farel mit 5% und 3% sowie Philipp Melanchthon mit je 3%, was
der Bestsellerliste ein deutlich protestantisch-calvinistisches Profil
verleiht. Die fast ausschließlich französischen Texte – außer den
italienischen Ochinos – vermitteln relativ einfach zugängliche für
ein breites Publikum gedachte Propaganda mit einer stärker pole-
mischen als pastoralen Gewichtung. Da wundert es nicht mehr,
dass die Genfer Pressen sogar etwas mehr Bogen für Calvin-Texte
als für die Bibel verbrauchten.67 Auch in den 1550er Jahren hielten
sich Calvin und die Bibel die Waage (29% der Bogen). Unter den
Reformatoren beansprucht nur noch Viret über 5% der Bogen (46
Editionen). Darüber hinaus von Bedeutung sind Texte von Hu-
manisten, Historikern, Theologen und deutschsprachige Refor-
matoren wie Heinrich Bullinger, Johannes Oekolampad, Martin
Bucer und Martin Luther.68

Eine recht eigenartige Doppelrolle spielt Calvin auch insofern,
als er nicht nur der erfolgreichste Autor, sondern auch der einfluss-
reichste, wenn auch inoffizielle Zensor Genfs war. Zwar wurde die
Zensur und die Abgabe eines Pflichtexemplars69 während seines
Straßburger Exils 1539 eingeführt, aber bald nach seiner Rückkehr
1541 kontrollierte er, zeitweise unterstützt von Viret und Farel, die
Drucklegung sensibler Texte in der zu dieser Zeit einzigen wichti-
gen Genfer Offizin von Jean Girard (auch Ge´rard, gest. 1558).70
Damit wurde der in Frankreich und andernorts zensierte Autor in
seiner Wahlheimat Genf selbst zum Zensor, denn nach seiner Auf-
fassung oblag es nur den wirklich Berufenen, die Bibel und andere
religiöse Texte auf den Markt zu bringen.71

67 Gilmont, Livre re´forme´, 48, 55 und 127.
68 Gilmont, Livre re´forme´, 55f. und 127. Für die ganze Phase von 1541 bis 1564
waren 28% der Titel und 30% der Bogen für Calvin reserviert, während die Bibel 14%
der Titel und 26% der Bogen erreichte, vgl. Gilmont, Livre re´forme´, 71.

69 Etienne Burgy, De´poˆ t le´gal et »genevensia«: la me´moire imprime´e de Gene`ve, in:
Patrimoines de la Bibliothe`que de Gene`ve: un e´tat des lieux au de´but du XXIe sie`cle, hg.
von Danielle Buyssens, Genf 2006, 74–119, 85–87.

70 Ingeborg Jostock, La censure ne´gocie´e: le controˆ le du livre a` Gene`ve, 1560–1625,
Genf 2007, 32–46; Gilmont, Livre re´forme´, 49, 51. Vgl. Chaix, Recherches, 78–86;
Bremme, Buchdrucker, 76–88.

71 Barbier, Europe, 304–306; Gilmont, Livre re´forme´, 71f.

300

Andreas Würgler

Der von Farel nach Genf geholte, aus Suze im Piemont stam-
mende und in Lyon zum Drucker ausgebildete Waldenser Girard
verlor jedoch seine quasi monopolartige Stellung – 80% der Pro-
duktion der 1540er Jahre – gegen Ende der 1540er Jahre.72 Mit
den Hugenotten Jean Crespin (um 1520–1572), Conrad Badius
(1510–1562),73 Adam (†1559) und Jean Rivery (ca. 1535–1565)74
sowie Robert Estienne (1499/1503–1559) etablierten sich seit
1548 meist in Paris ausgebildete Drucker und Verleger von Rang in
Genf. Der 1545 aus den spanischen Niederlanden (Arras) geflo-
hene Crespin kam 1548 nach Genf und wurde zum produktivsten
Drucker seiner Generation. Er verlagerte in den 1560er Jahren den
Schwerpunkt von primär reformierter zu gelehrter Literatur.75 Der
Pariser Estienne etwa war »imprimeur du roi« für Drucke mit he-
bräischen, lateinischen und griechischen Lettern (1539/1540). Er
brachte nicht nur sein Renommee, sondern auch seine ganze Aus-
rüstung mit, insbesondere die Typensätze mit Antiqua Schriften
nach dem Vorbild des Venezianers Aldus Manutius
(ca.
1452–1515), und wurde Calvins bevorzugter Drucker für lateini-
sche Kommentare (die Calvin in den 1540er Jahren noch in Straß-
burg hatte drucken lassen76). Viret dagegen blieb bei Girard.77 Ge-
meinsam mit 62 weiteren Druckern aus ganz Frankreich schufen
sie die personelle und materielle Basis für die enorme Expansion
des Druckgewerbes seit etwa 1550. Zwischen 1550 und 1563 nah-
men 47 Druckereien ihren, wenn auch bisweilen kurzfristigen, Be-
trieb auf. Die Zahl der Pressen wuchs von 2 im Jahr 1549 auf 34
im Jahr 1563.78 Sie widmeten sich in erster Linie der Herstellung

72 Zu Girard: Chaix, Recherches, 188f.; Jean-Franc¸ois Gilmont, Pierre Viret et ses
imprimeurs, in: Pierre Viret et la diffusion de la Re´forme, hg. von Karine Crousaz und
Daniela Solfaroli Camillocci, Lausanne 2014, 235–253, 238–243; Re´pertoire des im-
primeurs
suisses actifs avant 1800 (R.I.E.C.H), https://db-prod-
bcul.unil.ch/riech/imprimeur.php?ImprID=–8520396 (23.2.2018).

e´diteurs

et

73 Chaix, Recherches, 143.
74 Gilmont, Viret, 243–246.
75 Chaix, Recherches, 164f.; Bremme, Buchdrucker, 145–146; Mellot und Queval,

Re´pertoire, 161–162; Gilmont, Livre re´forme´, 62.

76 Pettegree, Book, 208.
77 R.I.E.C.H.,

Estienne, Robert

I,

https://db-prod-bcul.unil.ch/riech/impri-

meur.php?ImprID=–8520419 (23.2.2018); Gilmont, Livre re´forme´, 26.

78 Chaix, Recherches, 32f., 48–51; Gilmont, Livre re´forme´, 52.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

301

religiöser Schriften (über 80%). Der Papierverbrauch stieg von
rund 250 Bogen im Jahr 1549 auf fast 4500 Bogen im Jahr 1562.79
Mit den Hugenotten kam nicht nur drucktechnisches und ver-
legerisches Know-how nach Genf, sondern auch Kapital. Insbeson-
dere Laurent de Normandie (um 1516–1569) förderte durch seine
Vorfinanzierung die Verbreitung evangelischer Genfer Drucke. Er
stammte wie Calvin aus Noyon und hatte gleichzeitig mit Calvin in
Orle´ans die Rechte studiert. Er musste 1548 fliehen und wurde
1552 in Paris zum Tode verurteilt und »in effigie« (symbolisch)
hingerichtet. In Genf gehörte er zum Kreis der engen Vertrauten
des Reformators.80 Eine ähnliche Rolle spielte Rene´ de Biennassis,
der die Finanzierung vieler Calvin-Drucke organisierte, sich aber
im Rahmen der Bolsec-Affäre mit Calvin überwarf und sich dann
zurückzog.81 In einigen Fällen beteiligten sich Verleger aus Lyon
oder – indirekt – deutsche Fürsten wie der Kurfürst Friedrich III.
von der Pfalz (1515–1576) oder Mäzene wie Ulrich Fugger
(1528–1584) an der Finanzierung, meist aber waren es in Genf
selbst ansässige Privatbankiers mit guten Beziehungen nach Frank-
reich und in die Eidgenossenschaft (Basel) wie Claude Le Maistre.
Diese profitierten mitunter davon, dass überzeugte Hugenotten in
Frankreich ihr Kapital zinsgünstig für die Drucklegung evangeli-
scher Bücher zur Verfügung stellten.82

Dabei änderte sich auch das physische Erscheinungsbild der Bü-
cher. Seit Girard als erster in Genf mit der Antiqua-Schrift druckte,
löste diese die gotische immer mehr ab,83 zumal auch in Frankreich
die von der Druckerdynastie der Estiennes in Paris eingeführte An-
tiqua des Venezianers Aldus Manutius als die moderne und refor-
mierte Schrift galt.84 Obwohl sich Schriftgießer in Genf betätigten,
blieb die Stadt aus quantitativen und qualitativen Gründen von

79 Gilmont, Livre re´forme´, 125. Vgl. die Tabelle bei Gilmont, Reconversion, 579.
80 Bremme, Buchdrucker, 17–27.
81 Gilmont, Livre re´forme´, 51f.
82 Bremme, Buchdrucker, 1969, 16, 22–27, 55–64, 145f. und 158f. Zu Le Maistre
vgl. auch Martin Körner, Solidarite´s financie`res suisses au XVIe sie`cle: contribution a`
l’histoire mone´taire, bancaire et financie`re des cantons suisses et des Etats voisins, Lau-
sanne 1980, 49, 140 und 257. Der »change public«, eine Art öffentliche Bank wurde
1567 eingeführt, aber mangels Erfolg 1581 wieder abgeschafft, vgl. Bremme, Buch-
drucker, 22f. und Körner, Solidarite´s, 122.

83 Lökkös, Livre, 28. Vgl. Gilmont, Viret, 238–243.
84 Gilmont, Livre re´forme´, 26.

302

Andreas Würgler

Lieferungen aus Frankreich, insbesondere aus Lyon, abhängig.85
Girard gehörte zu jenen, die ihren Autoren rieten, für Schriften, die
an ein breiteres Publikum adressiert waren, die großen Folio-Bände
zu meiden und kleinere Formate zu bevorzugen. Diese Tendenz
änderte aber wieder mit der Verlagerung weg von der französi-
schen evangelischen Propaganda und hin zu gelehrten lateinischen
Werken. Verzeichnet man von 1541 bis 1550 keine einzige Folio-
Ausgabe, machen diese 1551–1564 12% der Titel aus, was 50%
der Druckbogen entspricht. Die anderen Formate verändern ihre
Anteile dementsprechend, so die Titel in Oktav von 79% zu 66%
mit einem Anteil von 33% der Bogen.86

Die Ausrichtung der Genfer Produktion auf den französischen
Markt schuf eine deutliche Abhängigkeit. So begünstigte etwa die
Intensivierung der Zensur in Frankreich (1551), die offenbar ty-
pisch (wenn auch nicht exklusiv) genferische Praxis, den Druckort
auf dem Titelblatt oder im Kolophon zu verschweigen, da er re-
formiertes Gedankengut verriet und daher geschäftsschädigend
wirken konnte. Eine weitere Auffälligkeit ist das Kommissionsge-
schäft. Sowohl aus religiöser Überzeugung als auch aus finanziel-
lem Kalkül finanzierten verschiedene Genfer Verleger wie de Nor-
mandie und hugenottische Financiers aus Frankreich die Verbrei-
tung der Drucke in Frankreich (und Savoyen) damit, dass die Kol-
porteure die Ware erst bezahlen mussten, wenn sie diese hatten
verkaufen können. Mit diesem Finanzierungsmodell für die refor-
matorische Propaganda beteiligten sich die Verleger und Financiers
am Risiko der Kolporteure. Verluste erlitten sie, wenn die Ware bei
einer Festnahme beschlagnahmt wurde oder wenn der Absatz
stockte. Als Kolporteure arbeiteten viele hugenottische Flüchtlinge,
die als Handwerker in weniger gefragten Bereichen in Genf keine
Arbeit finden konnten und denen daher nur der risikoreiche Wan-
derhandel blieb.87

85 Chaix, Recherches, 38; Bremme, Drucker, 33–35.
86 Gilmont, Livre re´forme´, 50 und 56.
87 Bremme, Buchdrucker, 18–19; Gilmont, Livre re´forme´, 57–60, 63–65 und 103.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

303

4.3 Die Neuorientierung in den 1560er Jahren

Der Produktionsrückgang an Titeln und Bogen begann zwar schon
vor Calvins Tod 1564, aber das Ausscheiden des Reformators als
Autor verstärkte den Trend. Noch entscheidender für den Rück-
gang war der Aufbau protestantischer Druckzentren in Frank-
reich.88 In Zeiten unklarer Herrschaftsverhältnisse während der
Religionskriege wagten es die Hugenotten vermehrt, ihren Bedarf
an evangelischen Schriften selber zu decken beziehungsweise ihre
konfessionelle und politische Propaganda selber zu drucken. Nun
explodierte die Produktion derart, dass allein in den Jahren 1560
bis 1565 ein Drittel der protestantischen französischen Titel des
gesamten 16. Jahrhunderts erschien.89 Dabei waren nicht wenige,
ehedem nach Genf geflüchtete, jetzt aber – vor allem von 1565 bis
1567 (Pestepidemie in Genf) und von 1569 bis 1572 – nach Frank-
reich zurückgekehrte Buchdrucker beteiligt. Man findet solche
Rückkehrer vor allem in Lyon, aber auch in Paris, La Rochelle und
Montauban sowie in Lausanne oder Leipzig wieder. Der Wegzug
der Drucker führte zu einem akuten Mangel an qualifizierten Ar-
beitskräften, der sich erst infolge der neuen Flüchtlingswelle nach
der Bartholomäusnacht von 1572 wieder entschärfte.90

Wie stark diese neu aufblühende Konkurrenz war, zeigt sich
nicht nur am absoluten Rückgang der Genfer Produktion von
4300 bedruckten Bogen 1562 auf gerade noch 1100 im Jahr 1574,
sondern auch an deren struktureller Veränderung. Der Anteil der
religiösen Schriften, der bis zu Calvins Tod über 80% lag, sank auf
unter die Hälfte. Dabei waren die Schriften Calvins ebenso vom
Rückgang betroffen wie die Bibel. Parallel dazu ging der Anteil der
französischen Titel auf weniger als 50% zurück. Diese Entwick-
lung kompensierte das Genfer Druckgewerbe zum Teil mit der Zu-
nahme der nicht-religiösen lateinischen Werke (Geschichte, antike
Klassiker, juristische und politische Traktate),91 wozu auch die

88 Gilmont, Livre re´forme´, 66–71.
89 Andrew Pettegree, Protestant printing during the French Wars of Religion: the
Lyon Press of Jean Saugrain, in: The Work of Heiko A. Oberman: Papers from the
Symposium on his Seventieth Birthday, Leiden/Boston 2003, 109–129.

90 Bremme, Buchdrucker, 14f. Aufgrund der Wechselfälle der französischen Religi-

onskriege flüchten einige auch ein zweites Mal nach Genf.

91 Gilmont, Reconversion, 579. So spezialisierte sich der gelehrte Verleger Claude

304

Andreas Würgler

1559 neu eröffnete Akademie mit ihrem Fokus auf gelehrter Lite-
ratur beigetragen haben mag.92 Calvin bleibt auch nach seinem Tod
der meistgedruckte Autor in Genf vor der Bibel und vor seinem
Nachfolger de Be`ze sowie dem Zürcher Heinrich Bullinger.93

Im letzten Drittel des 16. Jahrhunderts verschlechterte sich ten-
denziell die Papierqualität der Genfer Drucke, denn die lokalen
Papiermühlen im Pays de Gex schöpften nur billige Qualität. Gutes
Papier für anspruchsvolle Drucke musste aus Lyon oder Paris be-
sorgt werden. Umgekehrt war das billige Genfer Papier gerade für
populäre Drucke in Lyon sehr gefragt. Einzelne Drucker wie Cre-
spin oder Estienne besaßen eigene Papiermühlen, andere waren
von großen Papierhändlern abhängig.94

Ein weiterer Faktor zur Erklärung sowohl des Rückgangs als
auch des Strukturwandels ist bisher weder von der Buchgeschichte
noch von der Reformationsgeschichte thematisiert worden, näm-
lich die seit 1564 völlig veränderte geostrategische Situation der
Calvinstadt. Im Todesjahr des Reformators akzeptierte der Kanton
Bern im Vertrag von Lausanne, die 1536 eroberten Vogteien Gex,
Ternier und Thonon an den Herzog von Savoyen zurückzugeben,
was in den Jahren bis 1567 vollzogen wurde. Damit wurde Genf,
das rund 30 Jahre lang eine Enklave im bernischen Gebiet gewesen
war, zu einer Enklave im savoyischen Territorium. Eine Situation,
die aufgrund des zerstückelten kleinen Genfer Herrschaftsgebiets
militärisch umso bedrohlicher erschien, als Savoyen auch alte An-
sprüche auf Genf erneuerte. Diese veränderte Situation ließ den
Genfer Rat und selbst die überzeugt reformierten Buchdrucker et-
was mehr Vorsicht walten, auch wenn die kriegerischen Erobe-
rungsversuche erst 1582 unter Herzog Karl Emanuel (1562–1630)
wieder einsetzten und ihren Höhe- und Endpunkt schließlich mit
der gescheiterten Eroberung, der Escalade von 1602, erreichten.95

Juge (1527–1600) auf historische, politische und staatstheoretische Schriften von Jean
Bodin, Simon Goulart, Innocent Gentillet, Francesco Guicciardini und Josias Simler;
dazu druckte er ein Corpus iuris civilis und antike Klassiker wie Cicero, Plutarch oder
Augustinus, vgl. Bremme, Drucker, 183–185.

92 Paul-Fre´de´ric Geisendorf, L’Universite´ de Gene`ve: 1559–1959, Gene`ve, 1959;

Marco Marcacci, Histoire de l’Universite´ de Gene`ve: 1559–1986, Gene`ve, 1987.

93 Gilmont, Livre re´forme´, 94–96, 104 und 125–127.
94 Bremme, Buchdrucker, 32f., 129f. und 151f.; Gilmont, Livre re´forme´, 51.
95 Zu den Ereignissen: Monter, Geneva, 64 und 193–224; Walker, Cite´, 40–43;

Louis Binz, Une histoire de Gene`ve: Essais sur la cite´, Genf 2016, 43–57.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

305

Drucker wie Crespin und Estienne, die das von Religionskriegen
zerrissene Frankreich verließen und sich in Genf ansiedelten, hat-
ten den Boom der 1550er Jahre geprägt. Sie veranlassten auch die
Neuorientierung der 1560er Jahre. So etwa die Pariser Jean
(1532–1609) und Franc¸ois (1546–1614) Le Preux, die 1563 bezie-
hungsweise 1565 nach Genf flüchteten und auch in Lausanne und
Morges druckten. Sie blieben dem religiösen Buch verpflichtet und
verlegten unter anderen die Schriften von Calvins Nachfolger de
Be`ze.96 Weitere Drucker-Verleger kamen aus Lyon, so 1585 Jean II
de Tournes (1539–1615),97 aus Straßburg wie Jacob Stoer, in Genf
seit 1559, mit eigenem Betrieb seit 1568,98 oder von anderswo.

Die Genfer Drucker blieben mit der Entwicklung in Frankreich
eng verflochten. Mochten sie dem Zuwachs der Reformierten als
potentielle Kunden begrüßen, so fürchteten sie gleichzeitig die
Konkurrenz der protestantischen Druckzentren wie La Rochelle im
letzten Drittel des 16. Jahrhunderts. Auch versuchten sich die Gen-
fer Behörden nicht zu sehr politisch zu exponieren, während die
Pastoren durchaus ihre französischen Kollegen verteidigen wollten.
Für monarchomachische, gegen den König gerichtete Schriften
etwa erhielten sie die Publikationsgenehmigung nur unter der Be-
dingung, Genf nicht als Druckort anzugeben.99

4.4 Bilder und Bibeln

Die interessanten Umstrukturierungen im Genfer Druckereigewer-
be durch die Reformation manifestieren sich auch im Bereich der
Buchillustration. Konventionell gilt ein Buch als illustriert, wenn es
fünf Bilder enthält (bei Einblattdrucken und Plakaten genügt ei-
nes). Von den 91 Genfer Inkunabeln sind 21 illustriert, weitere 15
enthalten ein bis vier Illustrationen. Diese finden sich in Ritterro-
manen wie dem bereits 1478 gedruckten Roman der schönen Me-
lusine oder in Totentanzdarstellungen. Vor der Reformation waren

96 Bremme, Buchdrucker, 194–197.
97 R.I.E.C.H. https://db-prod-bcul.unil.ch/riech/imprimeur.php?ImprID=–8520775

(23.2.2018).

98 Bremme, Buchdrucker, 231–233.
99 Gilmont, Livre re´forme´, 109–113.

306

Andreas Würgler

rund ein Viertel der Titel illustriert und weitere rund 40% enthiel-
ten Bildschmuck.100

Der ikonoklastische Zug der Genfer Reformation führte bald zu
Verboten von Bildern, von denen auch die Buchillustration betrof-
fen war. In der Zeit von der Einführung der Reformation 1536 bis
zum Tod Calvins 1563 erschienen nur noch 1 bis 2% der Bücher
mit bildlichen Darstellungen, das sind 13 von 1200 Titeln. Über
die Hälfte dieser Titel betrafen Bibeleditionen. Nach Calvins Tod
wurden auch Reisebeschreibungen, astronomische Werke und Titel
zur reformierten Geschichte – so etwa die graphische Dokumen-
tation der Religionskriege bis 1570101 – mit Abbildungen ausge-
stattet, doch blieb der Anteil der illustrierten Werke an der Ge-
samtproduktion mit 3,5 bis 5% bescheiden.102

Interessant ist insbesondere die Geschichte der Bibelillustration.
Denn von den 13 Editionen mit Illustrationen aus Calvins Genf
waren über die Hälfte Bibeln. Das dürfte zunächst überraschen,
denn der ikonoklastische Furor der Reformierten war ja gerade
theologisch begründet. Trotzdem wurden die vom Humanisten
und Drucker Robert Estienne 1553 eingeführten rund 20 Illustra-
tionen und vier Karten zum Standard für französische Bibeldrucke
bis zum Ende des Jahrhunderts. Die Abbildungen stellten aller-
dings Gebäude und Gegenstände dar, nur einmal mit dem Hohe-
priester einen Menschen.103 Verglichen mit den 300 bis 500 Abbil-
dungen in katholischen104 oder den rund 120 der Luther-Bibel
(1534) und den rund 200 der Zürcher Bibel Zwinglis waren die
Genfer äußerst bescheiden. Noch bescheidener wirken sie, wenn
man die Bibeln etwa mit der Schweizer Chronik des Zürchers Jo-
hannes Stumpf (1547/1548) vergleicht, die mit rund 4000 Holz-
schnitten verziert war.105

100 Dazu und zum Folgenden Christophe Chazalon, Histoire du livre illustre´ a` Gene`-
ve (1478–1600), in: Kunst + Architektur in der Schweiz 57 (2006), 24–31. Vgl. auch die
Abbildungen bei Lökkös, Livre, 4.

101 Vgl. Philip Benedict, Graphic history: the »wars, massacres and troubles« of Tor-
torel and Perrissin, Genf 2007 [frz. Ausgabe: Le regard saisit l’histoire: les »guerres,
massacres et troubles« de Tortorel et Perrissin, traduit de l’anglais par Anna Alvarez,
Gene`ve 2012].

102 Chazalon, Histoire, 27–30.
103 Chazalon, Histoire, 27f. Vgl. Max Engammare, Cinquante ans de re´vision de la
traduction biblique d’Olive´tan: les bibles re´forme´s genevoises en franc¸ais au XVIe sie`cle,
in: Bibliothe`que d’Humanisme et Renaissance 53/2 (1991), 347–377.

104 Chazalon, Histoire, 28.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

307

Die Zurückhaltung gegenüber bebilderten Bibeln hatte in Genf
schon vor Calvin eingesetzt. Während die Pariser und Antwerpener
Ausgaben der Vulgata-Übersetzungen Lefe`vre d’Etaples seit 1523
illustriert waren, verzichteten die Genfer Drucke derselben Bibel
ebenso auf Illustrationen wie die aus dem Hebräischen und Grie-
chischen übersetzte Olive´tanbibel aus Neuenburg (Pierre de Vingle,
1534, 1535) und Genf (Jean Girard ab 1536, Jean Michel ab
1538).106 Während Michel die alten gotischen Typen de Vingles
weiter verwandte, druckte Girard nicht nur in Antiqua, sondern
auch im kleineren Format, was seine Bibeln auch ohne Bild-
schmuck attraktiver machte.107

Die von Olive´tan und seinen Mitarbeitern übersetzten französi-
schen Genfer Bibeln wurden seit den 1540er Jahren auch von den
Lyoner Verlegern übernommen, die sich von der älteren Ausgabe
Lefe`vre d’Etaples (Übertragung der Vulgata) abzuwenden began-
nen.108 In den 1550er Jahren dagegen übernahmen dann dieselben
Lyoner (und andere Verleger in Frankreich und den Niederlanden)
jene Genfer Bibel von 1540 als Vorlage,109 die Calvin und später De
Be`ze sowie vier »Pasteurs et Professeurs de l‘E´ glise de Gene`ve«
laufend überarbeiteten bis zur definitiven Fassung von 1588, die
gleichzeitig in drei Formaten erschien, in Folio, in Quarto und in
Oktav.110 In diesem langen Prozess hatte der Fokus in den 1540er
Jahren auf dem Übersetzen gelegen, in den 1550er Jahren verschob
er sich auf die Herausarbeitung der Argumente und die Ergänzung
der Erläuterungen, die dem Leser erklärten, wie er den Text ver-
stehen sollte. Im Alten Testament verschwinden die Verweise auf
die mittelalterliche rabbinische Literatur, dafür enthalten die Aus-

105 Urs B. Leu, Die Zürcher Buchillustration des 16. Jahrhunderts, in: Kunst + Ar-
chitektur in der Schweiz 57 (2006), 16–23; Max Engammare, Les repre´sentations de
l’E´ criture dans les Bibles illustre´es du XVIe sie`cle: Pour une herme´neutique de l’image
imprime´e dans le texte biblique, in: Revue franc¸aise de l’histoire du livre 86–87 (1995),
118–189.

106 Vgl. Engammare, Bibles re´forme´s, 369–371. Gilmont, Livre re´forme´, 20f. und 32.
Zu den Illustrationen in den lateinischen und andersprachigen Bibeln vgl. Engammare,
Bibles illustre´es.

107 Gilmont, Livre re´forme´, 34f. und 40.
108 Gilmont, Livre re´forme´, 68.
109 Engammare, Bibles re´forme´s, 374f.
110 Engammare, Bibles re´forme´s, 364–367. In der Oktav-Ausgabe fehlen die Illus-

trationen und, aus Platzmangel, ein Teil der Anmerkungen.

308

Andreas Würgler

gaben meist Musiknoten für die Psalmen, Gebete und das Glau-
bensbekenntnis. Die noch von Calvin angeregte, aber von de Be`ze
durchgeführte und erst 1588 erschienene Neuübersetzung löste
sich von der wörtlichen Wiedergabe und versuchte, den theologi-
schen Sinn – aus calvinistischer Sicht – möglichst klar zu erfas-
sen.111

Auf das ganze 16. Jahrhundert gesehen war Genf trotz aller
Wechselfälle der bedeutendste Standort der Bibelproduktion in der
Eidgenossenschaft. Gemäß den Zahlen des USTC verließen bis
1600 mit 469 Editionen mehr Bibeln (Vollbibeln, Altes oder Neues
Testament oder Teile wie die Psalmen oder die Bücher Salomons)
die Genfer Pressen als in Basel (248) und Zürich (121) zusammen.
Die Genfer konzentrierten sich auf Bibeln in französischer Über-
setzung (357), produzierten aber auch lateinische (94), italienische
(14), griechische (3) und niederländische (2).112 Von den im 16.
Jahrhundert
in Europa gedruckten französischen Vollbibeln
stammten 42% aus Genf. Typisch für die hiesige Produktion ins-
gesamt ist ihre im Vergleich zum deutschsprachigen Markt pro-
noncierte Tendenz zu kleinen Formaten, was mit der Orientierung
am französischen Markt erklärt wird: Bibeln sollten billig zu trans-
portieren und als tägliche Begleiter leicht zu verstauen sein, auch
weil sie in der reformierten Minderheitenkultur Frankreichs einen
stärker persönlichen Charakter hatten. 1588 beliefen sich die Auf-
lagen der Bibeln auf über 10000 Exemplare, 6000 davon erschie-
nen im Quartformat, die erst 1602 ausverkauft waren.113

5. Bilanz

Seit 1478 wurden in Genf ununterbrochen Bücher der unterschied-
lichsten Fachgebiete und bis zur Reformation häufig mit zahlrei-
chen Illustrationen für den lokalen Markt gedruckt. Da vor der

111 Engammare, Bibles re´forme´s, 358–367 und 375–377.
112 USTC (25.2.2018). Die Suche nach Druckort (»Basel« oder »Gene`ve« oder »Zü-
rich«), Klassifikation (Bibel oder Teile) sowie Erscheinungsjahre »1501–1600«. GLN
15–16 liefert für den Druckort Genf und den Autor »Bible« 422 Resultate (25.2.2018).
Vgl. auch Hans Hauzenberger und Markus Ries, Bibel, in: HLS, elektronische Version,
http://www.hls-dhs-dss.ch/textes/d/D46459.php (26.2.2018).

113 Engammare, Bibles, 367f., 376.

Buchdruck und Reformation in Genf (1478–1600)

309

Reformation 1536 in der Rhonestadt nur sehr wenige »evangeli-
sche Bücher« und keine illustrierten Flugblätter, wie sie im
deutschsprachigen Raum bekannt sind, erschienen, spielte der
Buchdruck für die Einführung der Reformation in Genf offenbar
eine untergeordnete Rolle. Doch seit der Reformation entwickelte
sich die Stadt vor allem von 1541 bis 1562 dank den vielen aus
Frankreich nach Genf geflohenen,
teilweise hochqualifizierten
Druckern und Verlegern zum wichtigsten Zentrum des reformier-
ten französischen Buchdrucks. Dabei dominierten in den 1540er
Jahren Flugschriften, während sich die Produktepalette seit den
1550er Jahren in verschiedene Formaten und Textsorten ausdiffe-
renzierte. Seit den 1560er Jahren etablierte sich der reformierte
frankophone Buchdruck nicht zuletzt dank vieler Rückkehrer aus
Genf in Frankreich selbst und wurde für Genf zu einer harten Kon-
kurrenz. Der Absatz stockte zudem, weil die französischen Religi-
onskriege und die Tatsache, dass Genf seit 1564/1567 wieder eine
savoyische Enklave war, den Vertrieb erschwerten. Von da an nah-
men die lateinischen und humanistischen Titel für einen europäi-
schen, nicht konfessionell gebundenen Markt zu. Dagegen blieb
der Bibeldruck seit 1536 eine Konstante, auch wenn sich das Pro-
dukt durch Korrekturen sowie laufend veränderte Übersetzungen
und Kommentare von der ersten Genfer Olive´tanbibel (1536) bis
zur Genfer Bibel von 1588 stark wandelte. Charakteristisch für
den Buchdruck dieser Zeit sind die reformatorischen Inhalte und
Formen (weitgehendes Verschwinden der Illustration nach 1536)
und die Dominanz von Calvin als Autor und Zensor. Während
also der Buchdruck kaum eine Rolle bei der Einführung der Re-
formation in Genf spielte, so entwickelte er sich zu einem wichti-
gen Wirtschaftszweig und einem erstrangigen Propagandainstru-
ment für die Konsolidierung und Verbreitung des Calvinismus im
frankophonen Raum und darüber hinaus.

Andreas Würgler, Dr. phil., Professor für Schweizergeschichte des Mittelalters und der
Frühen Neuzeit, Departement für Allgemeine Geschichte, Universität Genf

Abstract: This article links profits from the rich literature in the fields of Reformation
history and book-history in order to analyse the relation between printing and the
Reformation in Geneva from 1478 to 1600 in a general historian’s perspective. Alt-
hough various genres of religious and literary (illustrated) books have been printed for a
local market since 1478, texts with evangelical tendency have not been produced in

310

Andreas Würgler

Geneva before 1536. Therefore, the ideas of Reformation were rather introduced by
evangelical preachers than by the printing press. But after that Geneva became the
centre of protestant or better: Calvinist printed propaganda in French (and Latin) until
the early 1560s. Because of changing political contexts – French wars of Religion and
the comeback of the Duke of Savoy as a neighbour – and the emerging of reformed
printing in France forced Geneva to redirect their production towards more learned and
non-religious books in Latin (humanism, classical authors, science). Nether the less, the
production of (Genevan) Bibles and texts of Calvin and his followers and successors did
not cease.

Keywords: Geneva; Jean Calvin; Guillaume Farel; The´odore de Be`ze; Reformation;
Printing; History of the Book; Early Modern History; Bibel; Pierre Robert Olive´tan

