ISSN 0254–4407 – Zwingliana 45 (2018), 365–435

Die Bücherzensur in der Schweiz
von der Reformation bis 1600

Christian Scheidegger

Buchdruck und Reformation stellten die Bücherzensur vor neue
Herausforderungen. Die mittelalterliche Kirche bemühte sich be-
reits im 15. Jahrhundert mit eher bescheidenen Erfolgen, den
Druck und die Verbreitung theologischer Bücher zu kontrollieren.
Fast schon verzweifelt und letztlich vergeblich versuchte sie im
Kampf gegen Martin Luther und die wachsende reformatorische
Bewegung, die massenhafte Vervielfältigung von Büchern und
Flugschriften der theologischen Kritiker zu verhindern. In seiner
Bulle Exsurge Domine drohte der Papst 1520 nicht nur Luthers
Exkommunikation an, sondern verbot auch den Druck und die
Lektüre seiner Schriften und befahl den zuständigen Bischöfen, die
lutherischen Bücher zu konfiszieren und öffentlich zu verbrennen.
Diese Vorgänge im Reich wurden in Zürich aufmerksam verfolgt.1
Als eine Antwort auf die römischen Drohungen verfasste der Re-
formator den Sendbrief an den Papst Leo X. und berief sich auf die
Freiheit des Wortes Gottes: »Das ich aber solt widderruffen meyne
lere, da wirt nichts auß […] datzu mag ich nit leyden regel oder
masse, die schrifft außzulegen, Die weyl das wort gottis, das alle
freyheyt leret, nit soll noch muß gefangen seyn.«2 Luther bean-
spruchte keine Pressefreiheit, was für seine Zeit eine anachronis-

1 Ulrich von Hutten, Ein Klag über den luterischen Brandt zuo Mentz, [Zürich:
Christoph Froschauer, 1521], VD 16 H 6370, vgl. die Abbildung 36 im Beitrag von
Lothar Schmitt in diesem Band.

2 D. Martin Luthers Werke, Kritische Gesamtausgabe, Weimar 1897, Bd. 7, 9.

366

Christian Scheidegger

tische Forderung gewesen wäre, sondern eine Verkündigungsfrei-
heit, die in Gottes Wort gründet und die für den Gläubigen nicht
verhandelbar ist. Die Verkündigung des Evangeliums kann und
darf durch menschliche Gesetzgebung nicht aufgehalten werden.

Obschon dem Thema der Zensur in vielen Publikationen eine
gewisse Aufmerksamkeit geschenkt wird, gibt es für die Schweiz
bisher nur wenige zusammenhängende Untersuchungen. Zu nen-
nen sind die Arbeiten von Karl Müller, Hans Ulrich Bächtold, Al-
ban Lüber und Ingeborg Jostock.3

Der vorliegende Beitrag versucht auf der Grundlage der bereits
geleisteten Forschung, eigener Quellenuntersuchungen und biblio-
graphischer beziehungsweise druckanalytischer Recherchen, die
Bücherzensur des 16. Jahrhunderts innerhalb der Eidgenossen-
schaft in ihrem historischen Zusammenhang darzustellen. Unter-
sucht wird dabei vorwiegend die Situation in den evangelischen
Städten Zürich, Basel und Bern, wo es ein Druckgewerbe gab,
während den katholischen Verbündeten vor allem als Kläger gegen
protestantische Bücher Beachtung zukommt. Diese Geschichte dar-
zustellen ist nicht ganz einfach, da es sich bei der untersuchten
Bücherzensur im Wesentlichen um Einzeleingriffe handelte, von
denen hier einige Dutzend kurz beschrieben sind. Der Buchmarkt
war nicht, wie gelegentlich behauptet, einer rigorosen Zensur un-
terworfen, denn die reformierten Obrigkeiten und Kirchen verzich-
teten auf eine Bücherzensur im strengen Sinn des Wortes: weder
wurden missliebige Druckerzeugnisse indiziert, noch wurden ent-
sprechende Bücherverbote erlassen, wie dies von der römischen
Inquisition im Zug der katholischen Reformen bekannt ist. Dage-
gen gab es in Zürich, Basel und Bern eine Vorzensur, die nach
Prüfung der ungedruckten Schriften eine obrigkeitliche Drucker-
laubnis erteilte.

3 Karl Müller, Die Geschichte der Zensur im alten Bern, Bern 1904; Hans Ulrich
Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat: Zur Gestaltung und Verwaltung des Zürhcer
Staatswesens in den Jahren 1531 bis 1575, Bern 1982; Alban Norbert Lüber, Studien
zur Zensurpolitik der Stadt Basel in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, Lizen-
tiatsarbeit, Universität Basel 1994; Alban Norbert Lüber, Die Basler Zensurpolitik in
der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, in: Basler Zeitschrift für Geschichte und Al-
tertumskunde 97 (1997), 77–141; Ingeborg Jostock, La censure ne´gocie´e: le controˆ le du
livre a` Gene`ve, 1560–1625, Genf 2007 (Travaux d’Humanisme et Renaissance 430).

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

367

1. Die ersten Zensurkommissionen in

Zürich, Basel und Bern

Die Bildung von Zensurkommissionen in den eidgenössischen Or-
ten hängt mit den Ereignissen im Reich zusammen. Kaiser Karl V.,
der sich als Beschützer der Christenheit verstand, verhängte im
Mai 1521 mit dem Wormser Edikt die Reichsacht über Luther und
verbot die Verbreitung und Lektüre aller Schriften, die sich gegen
die Kirche und den Papst richteten. Verfasser, Drucker und Händ-
ler solcher Drucke sollten bestraft werden. Ferner sollten die ein-
zelnen Territorien mit Hilfe der Bischöfe und Universitäten für alle
ungedruckten Schriften die Vorzensur einführen.4 Statt die kaiser-
lichen Beschlüsse zu übernehmen, bemühten sich die eidgenössi-
schen Orte um eine eigenständige Berücksichtigung der päpstlichen
Weisung. Nachdem der Nuntius die Eidgenossen bereits im No-
vember 1520 dazu aufgefordert hatte, als Beschirmer der heiligen
Kirche den Druck und die Lektüre der Lutherschriften zu verbie-
ten, besprachen die Gesandten der eidgenössischen Tagsatzung am
15. Dezember 1522 die wachsende evangelische Bewegung und
einigten sich darauf, dass jeder Ort Massnahmen gegen die neue
Verkündigung ergreifen solle.5 Mit den Vertretern von Zürich und
Basel wurde ausserdem über eine Überwachung des Buchdrucks
verhandelt, um das Erscheinen solcher neuen Bücher zu verhin-
dern. Etwa zur gleichen Zeit beriet sich auch der Nürnberger
Reichstag über eine Bücherzensur, nachdem sich das Wormser
Edikt nicht einmal im Reich hatte durchsetzen lassen. Noch vor
dem endgültigen Beschluss und dem offiziellen kaiserlichen Man-
dat, das anders als im Wormser Edikt die Bücherzensur den welt-
lichen Obrigkeiten übertrug, schrieb das Reichsregiment am 21.
Januar 1523 an die Eidgenossen und fasste das vorläufige Ergebnis

4 Ulrich Eisenhardt, Die kaiserliche Aufsicht über Buchdruck, Buchhandel und
Presse im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation (1496–1806), Karlsruhe 1970,
24–27.

5 Amtliche Sammlung der ältern eidgenössischen Abschiede [EA], Bd. 4/1a: Die
eidgenössischen Abschiede aus dem Zeitraume von 1521 bis 1528, bearb. von Johannes
Strickler, Brugg 1873, 255, n (»[...] und insunders mit unsern Eidgenossen von Zürich
und Basel geredt, daß sy by inen das drucken sölicher nüwen büechlin abstellen«). Zum
Fürtrag des päpstlichen Nuntius vgl. EA 3/2, 1268, d.

368

Christian Scheidegger

der Verhandlungen zusammen. Das Schreiben hatte indes keine er-
kennbare Wirkung in der Eidgenossenschaft.6

Als erster Ort führte Zürich eine Zensurkommission ein, nach-
dem sich der Rat bereits zuvor mit der Verbreitung reformatori-
scher Schriften auseinandersetzen musste. Am 29. Oktober 1522
befragten die Ratsabgeordneten Heinrich Walder und Rudolf Bin-
der den Buchdrucker Christoph Froschauer, der an der Frankfurter
Buchmesse antiklerikale Flugschriften für den Weiterverkauf in
Zürich erworben hatte. Froschauer rechtfertigte seine Geschäfte
mit dem Hinweis, dass es kein Verbot bezüglich Buchdruck und
-handel gebe (»dann im nie nützit zuo trucken oder zuo koufen
verpotten syge«).7 Am 3. Januar 1523 bestimmte der Rat eine Zen-
surkommission, die den Buchdruck überwachen sollte und die sich
aus den genannten Ratsherren, dem Reformator Huldrych Zwingli
und dem evangelisch gesinnten Chorherrn Heinrich Utinger zu-
sammensetzte.8 Der Rat führte die von der eidgenössischen Tag-
satzung vorgeschlagene Vorzensur ein, jedoch nur als ein formales
Verfahren und nicht in der Absicht, die evangelische Verkündigung
zu unterdrücken.

Angesichts des Widerstandes und der Verketzerungen durch
Zwinglis Gegner einerseits und der tumultartigen Predigtstörungen
und anderen Provokationen durch Evangelische andererseits wur-
de in derselben Sitzung beschlossen, eine öffentliche Disputation
auszuschreiben, um die unsichere Lage zu klären. Die Erste Zür-
cher Disputation am 29. Januar endete damit, dass der Rat Zwing-
lis 67 Thesen bestätigte und das reformatorische Schriftprinzip als
verbindlich für die kirchliche Verkündigung innerhalb seines Ter-

6 Staatsarchiv Zürich [Zürich StA], E I 1.1, Nr. 14. Abdruck: Johann Jacob Wirz,
Historische Darstellung der urkundlichen Verordnungen, welche die Geschichte des Kir-
chen- und Schulwesens in Zürich, wie auch die moralische und einiger Massen die
physische Wolfart unsers Volks betreffen, Bd. 2, Zürich 1794, 210–213. Vgl. auch Deut-
sche Reichstagsakten unter Karl V., Bd. 3, bearb. von Adolf Wrede, Gotha 1901, Nr.
79, 417–429 (Entwurf des Mandats, besonders S. 427, Anm. n) und Nr. 84, 447–452
(Mandat vom 6. März 1523).

7 Emil Egli, Actensammlung zur Geschichte der Zürcher Reformation in den Jahren

1519–1533, Zürich 1879, 100f., Nr. 284.

8 Egli, Actensammlung, 112, Nr. 319, und Zürich StA: B VI 249, 1 (»[…] sind
verordnet zu besichtigen, alles das in der statt Zürich getruckt werden sol. Und sol mit
dem trucker geredt werden und im ein empfelch geben, das er on dero will und wüssen
nützit ze trucken understand, noch thüge«).

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

369

ritoriums erklärte. Mit diesem Urteil war die Rechtssicherheit wie-
derhergestellt. Zu beachten ist, dass sowohl die Bildung der Zen-
surkommission als auch die offizielle Anerkennung von Zwinglis
Lehre politische Massnahmen waren, den Entscheidungen jedoch
unterschiedliche Motive zugrunde lagen. Die Einrichtung einer Bü-
cherzensur ist mehr auf den bundes- und aussenpolitischen Druck
zurückzuführen.

Über die praktische Tätigkeit der 1523 gebildeten Zensurkom-
mission ist merkwürdigerweise fast nichts bekannt, da offizielle
Akten und andere Quellen mit entsprechenden Hinweisen kaum
überliefert sind. Als der Berner Rat im März 1528 Christoph Fro-
schauer erlaubte, den Druck des offiziellen Protokolls der Berner
Disputation für den Versand an die Frankfurter Messe vorzuberei-
ten, knüpfte er die Bedingung daran, dass die Zensoren in Zürich
(»üwer verordneten«) den fertigen Druck überprüfen, »damit in
frömbde land nützit kome, das uns eren halb nachteilig sin möch-
te«.9 Die strenge Überwachung bei der Drucklegung sollte garan-
tieren, dass das Ansehen Berns im Ausland nicht durch Fehler oder
durch eine polemische Zuspitzung in den Disputationsakten be-
schädigt würde. Die Sorge der Berner ist nach den Fälschungsvor-
würfen, die im Zusammenhang mit der Herausgabe des Badener
Disputationsprotokolls erhoben worden waren, nachvollziehbar.10
Die Zensoren Heinrich Engelhart und Heinrich Utinger bestätigten
dem Berner Rat am 22. März, dass sie den Druck in Ordnung
befunden hätten.11 Ihrer Formulierung zufolge leisteten sie sogar
die Arbeit von Korrektoren12, doch ist diese enge Zusammenarbeit
der Zensoren mit der Offizin bei anderen Drucken eher unwahr-
scheinlich. Merkwürdig ist auch, dass neben Utinger nicht eines
der anderen Kommissionsmitglieder, sondern der Fraumünster-
pfarrer als Zensor tätig war.

9 Johannes Strickler (Hg.), Actensammlung zur schweizerischen Reformationsge-
schichte in den Jahren 1521–1532 im Anschluss an die gleichzeitigen eidgenössischen
Abschiede, Bd. 1, Zürich 1878, 600, Nr. 1920.

10 Die Badener Disputation von 1526: kommentierte Edition des Protokolls, hg. von

Alfred Schindler et al., Zürich 2015, 172f.

11 Paul Leemann-Van Elck, Die Offizin Froschauer: Zürichs berühmte Druckerei im
16. Jahrhundert: Ein Beitrag zur Geschichte der Buchdruckerkunst anlässlich der Halb-
jahrtausendfeier ihrer Erfindung, Zürich 1940, 45f.

12 Vgl. den Beitrag von Hans Rudolf Lavater in diesem Band, S. 256f.

370

Christian Scheidegger

Berns Motiv für die strenge Überwachung, auf seine Reputation
zu achten und Aussenkonflikte möglichst zu vermeiden, darf all-
gemein als Hauptgrund für die städtische Bücherzensur während
des untersuchten Zeitraums angenommen werden. Man weiss,
dass Zwingli bereits vor seiner Wahl zum Zensor eine wichtige
Ansprechperson für Autoren war, die heikle Schriften in den Druck
geben wollten. Der Maienfelder Stadtvogt Martin Seger überreich-
te Zwingli einen literarischen Text, der unter dessen redaktionellen
Leitung 1521 bei Froschauer erschien und als Göttliche Mühle be-
kannt geworden ist.13 Im Oktober 1522 erhielt der Zürcher Refor-
mator vom selben Autor einen Text mit scharfer Kritik an den
Dominikanermönchen und sollte ihn redaktionell überarbeiten,
um ihn unter dem Titel Der Stumme anonym in den Druck zu
geben.14 Doch die Schrift wurde entweder nie gedruckt oder er-
schien anderswo unter einem anderen Titel, so dass sie nicht er-
mittelt werden kann. Wenig später liess der Berner Dominikaner
Sebastian Meyer dem Zürcher Reformator eine bissige Streitschrift
gegen den Konstanzer Bischof mit der Bitte zukommen, den Text
genau durchzusehen (»lege et exactam adhibe censuram«), einen
Drucker zu suchen und sie anonym oder unter falschem Namen
herauszugeben.15 Meyer empfahl die Verwendung von Typen, die
den Drucker nicht verraten.16 Natürlich wollte Zwingli den Dru-
cker in Zürich ebenso wenig in Gefahr bringen. Wahrscheinlich
wollte er die polemische Schrift jedoch vor allem deshalb nicht in
Zürich veröffentlichen, weil unter seinem Namen bereits eine deut-
liche, aber sachliche Antwort (Apologeticus Archeteles) auf das

13 [Martin Seger und Hans Füssli], Dyss hand zwen schwytzer Puren gmacht, fürwar
sy hand es wol betracht, Zürich: [Froschauer, 1521]. VD 16 S 5311. Vgl. hierzu Martin
Bundi, Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532) von Tamins/Maienfeld: Reis-
läufer, Staatsmann und Publizist im Reformationszeitalter, in: Zwingliana 44 (2017),
166, Peter Hegg, Die Drucke der »Göttlichen Mühle« von 1521, in: Schweizerisches
Gutenbergmuseum 39 (1953), 135–150, und Josef Benzing: Die Drucke der »Göttlichen
Mühle« von 1521: Eine Ergänzung, in: Schweizerisches Gutenbergmuseum 42 (1956),
45f.

14 Huldreich Zwinglis sämtliche Werke [Z], Bd. 7, Berlin 1905 (Corpus Reforma-
torum 88), Nr. 245, 604f. Vgl. hierzu Bundi, Reformpolitiker, 169–175. Bundi hält es
für möglich, dass Segers »Stummen« mit der Flugschrift »Der gestryfft Schwitzer Baur«
(VD 16 G 1188) in Zusammenhang steht.

15 Z 7, Nr. 248, 612f.
16 Ebd., 615.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

371

bischöfliche Schreiben erschienen war. Die Polemik hätte Zürich,
seit 1521 politisch isoliert, nur zusätzlich geschadet. Vermutlich
vermittelte Zwingli die Drucklegung von Meyers Schrift in Augs-
burg, da sie dort als einer der ersten Drucke aus der Offizin Philip
Ulharts unter einem unverfänglichen Titel mit dem falschen Dru-
ckervermerk »Gedruckt zuo Hohenstein, durch Hanns Fürwitzig«
erschienen ist.17 Zusammenfassend lässt sich sagen, dass Zwingli
den Druck von antiklerikalen Schriften in Zürich schon früh über-
wachte. Dabei ging es ihm nicht um einen Ausgleich mit der alt-
gläubigen Seite. Sein Bemühen, keine allzu scharfe Polemik dru-
cken zu lassen, orientierte sich vielmehr an der Zürcher Obrigkeit,
die er nicht in eine noch schwierigere Lage bringen wollte. Er selbst
und andere sollten nicht nur im eigenen Namen schreiben, sondern
mit ihren Veröffentlichungen auch die Zürcher Kirche und Obrig-
keit nach aussen vertreten. Zwingli hatte ein ausgeprägtes Korpo-
rationsbewusstsein.18 Im Rückgriff auf das mittelalterliche Ideal
waren für ihn Stadt und lokale Kirche, an denen jeder als Bürger
und Christ verantwortungsvoll teil hat, eins.19 Politische Rück-
sichtnahmen beim Buchdruck waren für ihn von daher eine Selbst-
verständlichkeit.

Etwas mehr weiss man über die Vorzensur in Basel, wo der Rat
am 12. Dezember 1524 eine Zensurkommission einsetzte. Wie der
Fall der Karlstadtschriften zeigt, wurde der Buchdruck dort schon
vorher überwacht: Laut späteren Zeugenaussagen trafen Gerhard
Westerburg und Felix Mantz im Oktober 1524 in Basel ein, um
mehrere Traktate des Reformators Andreas Bodenstein von Karl-
stadt zu veröffentlichen.20 Je vier Schriften gaben sie bei Johann

17 Ernstliche ermanung des Fridens und Christenlicher einigkeit des durchlüchtigen
Fürsten unnd genaedigen herren / Hugonis von Landenberg Bischoff tzuo Constantz mitt
Schoe ner ußlegung unnd erklaerung, [Augsburg: Ulhart, 1523] – VD 16 K 2019. Vgl. Karl
Schottenloher, Philipp Ulhart, ein Augsburger Winkeldrucker und Helfershelfer der
»Schwärmer« und »Wiedertäufer« (1523–1529), München 1921 (Historische For-
schungen und Quellen 4), 19f. und 91.

18 Zum Korporationsgedanken, der für die Zensur in der frühen Neuzeit bestim-
mend war: Gunther Franz, Bücherzensur und Irenik: Die Theologische Zensur im Her-
zogtum Württemberg in der Konkurrenz von Universität und Regierung, in: Theologen
und Theologie an der Universität Tübingen: Beiträge zur Geschichte der evangelisch-
theologischen Fakultät, hg. von Martin Brecht, Tübingen 1977, 190.

19 Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Reformation im Rahmen der europäischen

Kirchengeschichte, Göttingen 1979, 171–173.

372

Christian Scheidegger

Bebel und bei Thomas Wolff in den Druck, die mehrheitlich in
einer Auflage von 1000 Exemplaren erschienen sind.21 Bebel zeigte
die Schrift Ob das Sakrament Sünde vergebe in Begleitung Wester-
burgs dem Theologieprofessor Johannes Oekolampad, der trotz
Bedenken (»eim unverstendigen were es schwer gnuog«) das Im-
primatur erteilte, während der Druck der übrigen Schriften ohne
Approbation in Angriff genommen wurde. Kurz vor seiner Abreise
übergab Westerburg dem Drucker die umstrittenste der Karlstadt-
schriften: Von dem Tauff der Kinder.22 Nachdem der Setzer wäh-
rend seiner Arbeit die Brisanz des Textes erkannt und dem Dru-
ckerherrn gemeldet hatte, benachrichtige Bebel sofort Oekolam-
pad, der den Abbruch des Druckes anordnete, da der Inhalt »vyl zuo
grob« sei. Von den sieben gedruckten Schriften nahmen Wester-
burg und Mantz einen Teil der Auflagen mit sich. Einige Wochen
später wurden die Drucker Johann Bebel und Thomas Wolff wegen
der Karlstadtschriften verhaftet und einvernommen. Nachdem sie
am 10. Dezember eine Urfehde geschworen hatten, wurden sie aus
dem Gefängnis entlassen.23 Zwei Tage später wurden sie und alle
anderen Drucker vor den Rat zitiert, wo man sie über die Bildung
einer Zensurkommission, bestehend aus dem nicht amtierenden
Bürgermeister, dem nicht amtierenden obersten Zunftmeister und
dem Stadtschreiber, orientierte und ihnen mitteilte, dass bei schwe-
rer Strafe ab sofort für jeden Text eine offizielle Druckerlaubnis
eingeholt werden müsse und nichts ohne Druckervermerk erschei-
nen dürfe.24

Über die Praxis der Basler Vorzensur in der Reformationszeit
geben wenige Einzelfälle Auskunft. Einer von ihnen betrifft Hein-
rich Bullingers Werk über das Prophetenamt: De propheta libri
duo. Auf Empfehlung Leo Juds bearbeitete der junge Bullinger im

20 Aktensammlung zur Geschichte der Basler Reformation in den Jahren 1519 bis
Anfang 1534 [Aktensammlung Basel], hg. von Emil Dürr, Bd. 1, Basel 1921, 174–176,
Nr. 307.

21 Vgl. VD 16 B 6111, B6141 , B 6177, B 6178, B 6264, B 6233 und B 6261.
22 Titel gemäss Bebels Zeugenaussage. Zur möglichen Identifikation dieser Schrift
mit dem 1527 in Worms gedruckten Dialogus vom Tauff der Kinder (VD 16 D 1342)
vgl. zusammenfassend Martin Kessler, Das Karlstadt-Bild in der Forschung, Tübingen
2014 (Beiträge zur historischen Theologie 174), 497f.

23 Aktensammlung Basel, 176, Nr. 308.
24 Aktensammlung Basel, 178f., Nr. 311.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

373

Sommer 1525 die Schrift für den Druck und schickte sie an Adam
Petri nach Basel, wo die als Zensoren bezeichneten Gutachter Lud-
wig Bär, Bonifacius Amerbach und Hieronymus Froben sich gegen
eine Zulassung aussprachen, weil die Schrift allzu lutherisch sei
und den Kirchenvätern zu wenig Beachtung schenke. Das Werk
wurde nie gedruckt.25 Zur gleichen Zeit wurde auch Johannes
Oekolampad ein Opfer der Basler Zensur. Als er seine Abend-
mahlsschrift Genuina verborum Domini expositio im Sommer
1525 veröffentlichen wollte, wich er der Vorzensur in Basel aus
und schickte die Schrift nach Strassburg, wo sie in der Offizin von
Johann Knobloch ohne Namensangabe erschien.26 Die deutsche
Übersetzung von Ludwig Hätzer mit dem Titel Vom Sakrament der
Danksagung druckte Christoph Froschauer anfangs 1526 in Zü-
rich.27 Die Basler Obrigkeit wollte die Umgehung der Zensur in-
dessen nicht einfach hinnehmen und erliess im Oktober 1525 ein
provisorisches Verkaufsverbot, während sie die lateinische Schrift
durch Erasmus von Rotterdam und die Professoren Ludwig Bär,
Bonifacius Amerbach und Claude Chansonette begutachten liess.28
Zwingli spottete über die Wahl der Gutachter (»censores«), da
zwei von ihnen Juristen waren und Bär als Scholastiker galt.29
Während die Urteile Bärs und Chansonettes nicht bekannt sind,
verzichtete Amerbach in zwei Stellungnahmen auf ein Urteil und
übersetzte nur einige Stellen ins Deutsche.30 Erasmus beurteilte die
Schrift als gelehrt und christlich, hielt es aber für gefährlich, die
Meinung der Kirche zu bekämpfen. Der Rat verfügte darauf ein
definitives Verkaufsverbot.31

25 Joachim Staedtke, Die Theologie des jungen Bullinger, Zürich 1962 (Studien zur
Dogmengeschichte und systematischen Theologie 16), 275f; Heinrich Bullinger Brief-
wechsel [HBBW], Bd. 1, Nr. 9, 77.

26 Ioannis Oecolampadii De genuina verborum Domini, Hoc est corpus meum, iuxta
vetustissimos authores, expositione liber, [Strassburg: Johann Knobloch, 1525], VD 16
O 331; vgl. Ernst Staehelin, Das theologische Lebenswerk Johannes Oekolampads,
Leipzig 1939 (Quellen und Forschungen zur Reformationsgeschichte 21), 276f.

27 Johannes Oekolampad, Vom Sacrament der Dancksagung: von dem waren na-
teurlichen Verstand der Worten Christi: Das ist mein Leib, Zürich: Froschauer, 1526
(VD 16 O 337).

28 Staehelin, Lebenswerk, 284.
29 Z 8, Nr. 401, 412.
30 Die Amerbachkorrespondenz, hg. von Alfred Hartmann, Bd. 3, Basel 1947, Nr.

1066 und 1070.

31 Staehelin, Lebenswerk, 284.

374

Christian Scheidegger

Nachdem Oekolampad seine zweite Abendmahlsschrift (Anti-
syngramma) verfasst und Andreas Cratander den Basler Rat ver-
geblich um eine Druckerlaubnis angefragt hatte, erschien die
Schrift im März 1526 zusammen mit zwei Predigten Oekolampads
unter dem Titel Apologetica de dignitate eucharistiae bei Fro-
schauer in Zürich.32 Die deutsche Übersetzung druckte dann aber
Thomas Wolff in Basel, da der Rat im Juli desselben Jahres das
Verbot gegen Oekolampads Schriften aufgehoben hatte.33 Drei
Monate später hielt es Oekolampad noch einmal für besser, die
Vorzensur in Basel zu umgehen, und die Schrift eines unbekannten
Autors über die Missbräuche im weihbischöflichen Amt an Zwing-
li in Zürich zu schicken.34

Die Basler Zensurkommission liess die einzelnen Schriften offen-
bar wiederholt durch Universitätsprofessoren und Privatgelehrte
begutachten, während die Tätigkeit der Zensoren selbst im Dun-
keln bleibt. Unklar ist auch, wie viele Drucke tatsächlich die Vor-
zensur passiert haben. Es ist kaum vorstellbar, dass jeder Text mit
demselben Aufwand wie in den geschilderten Fällen geprüft wurde.
Dass es aus zeitlichen Gründen nicht möglich sei, alle Bücher zu
lesen, diente den Zensoren in Strassburg 1563 als Rechtfertigung
dafür, nur die Titelblätter anzuschauen.35 Offene Fragen gibt es
auch hinsichtlich der Zensurkriterien. Der Fall von Oekolampads
Schriften offenbart eine gewisse Unbeständigkeit der Basler Bü-
cherzensur, welche die Zulassung einmal verweigerte und das an-
dere Mal erteilte. Vermutlich ging es dem Rat mit seinen Einzelein-
griffen hauptsächlich darum, Ruhe und Ordnung in einer kom-
plexen Situation herzustellen. Seine Politik nahm in unterschiedli-
chem Mass Rücksicht auf die reichen Kaufleute, den Bischof, das
Domkapitel, die Universität, die politisch aufstrebenden und für
die reformatorische Botschaft empfänglichen Handwerker sowie

32 Johannes Oekolampad, Apologetica, [Zürich: Christoph Froschauer], 1526 (VD

16 O 305).

33 Staehelin, Lebenswerk, 300; VD 16 O 290.
34 Z 8, Nr. 542, 753. Am 30. Oktober 1526 bat Oekolampad um Rücksendung der
Schrift »De suffraganeorum imposturis« (vgl. Z 8, Nr. 544, 756). 1527 wurde sie
zusammen mit einem Vorwort Oekolampads in Basel gedruckt: Was Miszbreuch im
wychbischofflichem ampt, Basel: Thomas Wolff, 1527 (VD 16 O 409).

35 Lorna Jane Abray, The People’s Reformation: Magistrates, Clergy, and Commons

in Strasbourg, 1500–1598, Oxford 1985, 63.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

375

auf die Eidgenossen. Entsprechend vorsichtig agierte der Basler
Rat. Die wechselvolle Zensur wäre demnach genauso eine Folge
dieser um gesellschaftlichen Ausgleich bemühten Politik wie die bis
1529 andauernde offizielle Predigt- und Kultusvielfalt.36

Anders als in Zürich und in Basel gab es in Bern zur Zeit der
Reformation kein Druckgewerbe, was den dortigen Magistrat
nicht daran hinderte, kontrollierend in den Buchmarkt einzugrei-
fen. Im Mai 1525 verbot er das Vorlesen reformatorischer Bücher,
während der verborgene Besitz und die persönliche Lektüre solcher
Bücher gestattet war. Am 22. November desselben Jahres wurden
ketzerische Schriften verboten. Ihr Kauf und Verkauf sollte mit
einer Busse von 10 Pfund bestraft und die beschlagnahmten Schrif-
ten verbrannt werden. Davon ausgenommen blieben, obschon
mehrheitlich von »Ketzern« gedruckt, die biblischen Bücher. Die
Vorschriften kamen zur Anwendung und wurden mehrmals erneu-
ert. Als die Obrigkeit im März 1525 die Ware eines Buchhändlers
aus Zürich kontrollierte, wollte sie ihn büssen, weil er verbotene
Schriften in seinem Sortiment führte. Als die Regierung das Man-
dat der »gedruckten Büchlinen halb« am 30. Juni 1526 bestätigte,
richtete sie gleichzeitig ein schriftliches Begehren an den Zürcher
Rat, die Ausfuhr reformatorischer Drucke von Zürcher Pressen
nach Bern zu stoppen.37 Diese Bücherordnung wurde mit der Ein-
führung der Reformation in Bern 1528 obsolet. Erst nachdem
Matthias Apiarius die erste Buchdruckerei in Bern eingerichtet hat-
te, erliess der Magistrat am 2. Februar 1539 eine neue Zensurord-
nung, die einerseits in der Einrichtung einer Vorzensur bestand.
Andererseits sollten die Buchhändler ihre Ware den Zensoren zur
Einsicht vorlegen, damit keine Schriften, welche die Obrigkeiten
beschimpfen oder beleidigen (»schmechen oder schmützen«) ver-
kauft würden. Laut Karl Müller, der die Bücherzensur in Bern bis
zum Ende des Ancien Re´gimes untersucht hat, war die Praxis deut-
lich lascher, als in der Zensurordnung gefordert.38

36 Ulrich Gäbler, Die Basler Reformation, in: Theologische Zeitschrift 47 (1991),

7–17.

37 Müller, Geschichte, 75f.
38 Müller, Geschichte, 80–84.

376

Christian Scheidegger

2. Eidgenössische Interventionen bis

zum zweiten Landfrieden

Im Gegensatz zur wenig bekannten Vorzensur sind zahlreiche Kla-
gen eidgenössischer Orte im Zusammenhang mit bestimmten Dru-
cken aktenkundig. Ein bekannter Fall ereignete sich 1523 in Basel.
Im Februar dieses Jahres beschwerte sich der Luzerner Rat über
eine Schrift mit dem Titel Eine treue Ermahnung an die Eidgenos-
sen, die ohne Nennung von Ort, Drucker und Autor veröffentlicht
wurde.39 Verfasst hat sie der Franziskaner Sebastian Hofmeister,
der 1522 für wenige Monate als Lesemeister der Barfüsser in Lu-
zern gewirkt hatte, bis er die Stadt wegen Ketzerei verlassen muss-
te. Auch der evangelisch gesinnte Schulmeister Oswald Myconius
wurde damals aus Luzern ausgewiesen. Hofmeister setzte sich in
seiner Schrift vehement für die Verkündigung des Evangeliums in
der Eidgenossenschaft ein und warnte gleichzeitig vor den römi-
schen Wölfen im Schafspelz. An die Luzerner richtete er prophe-
tische Worte: statt ihrem Namen entsprechend ein Licht (»Lu-
cern«) der Eidgenossenschaft zu sein, würden ihre blinden und un-
gebildeten Priester nicht Gottes Wort predigen, sondern andere
verketzern und zu Gewalt aufrufen. Mit ihrer teuflischen Botschaft
seien sie ein dunkler stinkender Rauch. »O Lucerna Lucerna wie
ist dein liecht so gar verloe schen«, seufzt Hofmeister und bedauert
zu tiefst, dass die Stadt für die Botschaft des Evangeliums ver-
schlossen sei und nicht erkannt habe, was Gott bei ihnen tun wolle.
Mit derselben prophetischen Sprache klagt er über seine eigene
Vertreibung und die Ausweisung des Schulmeisters Oswald My-
conius.40

Wie die offizielle Untersuchung schnell ergab, druckte Adam Pe-
tri die umstrittene Schrift. Laut seiner Aussage gab ein Fremder sie
mit einer schriftlichen Anweisung in den Druck und sei unmittel-
bar danach abgereist, ohne je wiederzukommen. Während Petri
weder vom Autor noch vom Auftraggeber etwas wissen wollte,
war die Verfasserschaft der Schrift für die Tagsatzungsgesandten in

39 [Sebastian Hofmeister], Ein treuwe Ermanung an die strengen, edlen, festen, from-
men und weyssen Eidgnossen, dass sy nit durch ire falschen Propheten verfürt, sich
wider die lere Christi setzend, [Basel: Adam Petri, 1523], vgl. VD 16 H 4308.

40 Hofmeister, Ermanung, fol. B2r-B3r.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

377

Abb. 1: Druckermarke Hans Hagers, aus: Antworten so ein Bürgermeister und Rat der
Stadt Zürich ihren Eidgenossen gegeben haben, Zürich: Hans Hager, [1524]: Zentral-
bibliothek Zürich, 18.437,9.

378

Christian Scheidegger

Luzern ein offenes Geheimnis. Der geständige Drucker wurde in
Basel auf Luzerns Drängen hin zu einer äusserst harten Strafe ver-
urteilt. Diese bestand in einer Geldbusse in der Höhe von 200
Gulden und in einem geschworenen Widerruf, den der Verurteilte
in einer Auflage von 400 Exemplaren auf eigene Kosten drucken
musste. In seinem Widerruf bekannte Petri, dass er Luzern ge-
schmäht habe und dass die erhobenen Anschuldigungen gegen die
Luzerner und ihre Priester nicht der Wahrheit entsprächen.41 Der
Fall ging nicht so schnell vergessen. Zwingli erwähnte ihn zwei
Jahre später in einem Schreiben an die eidgenössische Tagsatzung
in Baden, und der Berner Reformator Berchtold Haller erinnerte
Heinrich Bullinger noch 1532 daran, »was Adamo Petro begegnet
a Lucernatibus.«42

Weniger bekannt ist die kurze Aufregung, die ein Zürcher Druck
und die Druckermarke Hans Hagers 1524 ausgelöst haben (Abb.
1). Im Kampf gegen die Reformation schickte die eidgenössische
Tagsatzung am 25. Februar 1524 eine Abordnung nach Zürich,
um dem Rat eine 21 Artikel umfassende Protestnote vorzulegen.43
An der Tagsatzung in Luzern am 1. April desselben Jahres nahmen
die Zürcher Gesandten Stellung dazu, indem sie ein Schreiben und
eine gedruckte Antwort mit dem Titel Antworten so ein Bürger-
meister und Rat der Stadt Zürich ihren Eidgenossen gegeben haben
überreichten. Die gedruckte Schrift verteidigt die evangelische Pre-
digt auf der Grundlage der Bibel und ist gewiss nicht ohne Hul-
drych Zwinglis Mitarbeit entstanden. Der Druck Hans Hagers ist
in drei Varianten überliefert, die den Satz und die Druckermarke
betreffen.44 An der darauffolgenden Tagsatzung äusserten die eid-

41 Aktensammlung Basel, Nr. 129, 133, 139, 146 und 148, 49, 52, 58f. und 63–64;
EA 4/1a, 292. Vgl. auch Frank Hieronymus, 1488 Petri – Schwabe 1988: Eine traditi-
onsreiche Basler Offizin im Spiegel ihrer frühen Drucke, Basel 1997, 341f., und Karl
Gauss, Basels erstes Reformationsmandat, in: Basler Jahrbuch 1930, 209–211.

42 Z 5, 249, und HBBW 1, Nr. 82, 92.
43 EA 4/1a, 376–379.
44 Antwurten so ein Burgermeister, Radt und der gross Radt, die man nempt die
zwey hundert der Statt Zürich, jren getrüwen lieben Eydgnossen, der einliff Orten, über
etlich Artickel, jnen Inhalt einer Instruction fürgehalten geben habend, Zürich: Hans
Hager, ohne Jahr. Vgl. VD 16 Z 579, Z 580 und ZV 15681, und Manfred Vischer,
Bibliographie der Zürcher Druckschriften des 15. und 16. Jahrhunderts, Baden-Baden
1991 (Bibliotheca Bibliographica Aureliana 124), D 7–9. Vgl. ausserdem die Ausgabe
von Christoph Froschauer (Vischer, Bibliographie, C 60). Offenbar enthielten die Ex-

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

379

genössischen Gesandten ihr Missfallen über die Verbreitung des
Drucks in der Eidgenossenschaft und im Ausland sowie über die
darin abgebildete Karikatur, welche ihrer Deutung zufolge einen
(evangelisch gesinnten) Bauern im Gespräch mit einem (altgläubi-
gen) Bauern zeigt, der sich die Ohren zuhält. Die Darstellung wur-
de als eine Beleidigung empfunden. Man bat die Zürcher Obrig-
keit, diese und ähnliche Schriften zu verbieten sowie den Drucker
zu bestrafen.45 Ende April erklärte Zürich in einem Schreiben, dass
die Witzfiguren (»possen«) keine polemische Bedeutung hätten, ihr
Abdruck ohne das Wissen der Obrigkeit erfolgt sei und es sich
dabei nur um die Druckermarke Hans Hagers handle. Die eidge-
nössischen Orte waren mit dieser Antwort hinsichtlich der Dru-
ckermarke anscheinend zufrieden, während sie die Produktion und
den Vertrieb evangelischer Literatur weiterhin für illegitim hiel-
ten.46 Die Fünf Orte, seit dem Beckenrieder Zusammenschluss zur
Verteidigung des alten Glaubens entschlossen, bereiteten anfangs
1525 mit dem Luzerner Verkommnis ein Glaubenskonkordat vor,
das unter anderem den Druck und den Verkauf reformatorischer
Literatur in der Eidgenossenschaft untersagen und Verstösse unter
Strafe stellen wollte. Die Bestimmungen traten jedoch nicht wie
beabsichtigt in Kraft.47

Mit der Badener Disputation 1526 versuchten die altgläubigen
Kräfte Huldrych Zwingli zum Schweigen zu bringen und die Ein-
heit der sich spaltenden Kirche in der Eidgenossenschaft zu retten.48
Wie vorauszusehen war, unterlag die reformatorische Seite in die-
sem Streitgespräch. Die Disputation in Baden erwies sich für die
Papsttreuen jedoch als ein Pyrrhussieg, weil sie zur Folge hatte,
dass sich die weltlichen Obrigkeiten in Basel und Bern nun deut-
licher für die Reformation öffneten. Im Anschluss an die Dispu-

emplare für die eidgenössischen Orte keine Druckermarke, vgl. EA 4/1a, 422. Vgl. auch
EA 4/1a, 395, f., 398–406, und Peter Kamber, Reformation als bäuerliche Revolution:
Bildersturm, Klosterbesetzungen und Kampf gegen die Leibeigenschaft in Zürich zur
Zeit der Reformation (1522–1525), Zürich 2010, 320–322.

45 EA 4/1a, 413, i.
46 EA 4/1a, 421f.
47 EA 4/1a, 576, und Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, hg. von Johann
Jakob Hottinger und Hans Heinrich Vögeli, Bd. 1, Frauenfeld 1838, 220f. Vgl. hierzu
Locher, Zwinglische Reformation, 160f.

48 Die Badener Disputation von 1526: kommentierte Edition des Protokolls, hg. von

Alfred Schindler et al., Zürich 2015.

380

Christian Scheidegger

tation sprachen sich die eidgenössischen Gesandten am 25. Juni
1526 untereinander ab, die reformatorische Literatur in ihren Ter-
ritorien zu verbieten und den Handel damit unter Strafe zu stel-
len.49 Die religionspolitischen Abschiede der Tagsatzung hatten je-
doch vielerorts nicht mehr viel mit der Wirklichkeit zu tun, wie die
kurz darauf erfolgte Aufhebung des Verbots gegen Oekolampads
Schriften in Basel zeigt. Dasselbe gilt auch für das Protokoll der
Badener Disputation, das Thomas Murner im Mai 1527 in Luzern
druckte. Der Schluss dieser amtlichen Veröffentlichung enthält eine
offizielle Verurteilung Zwinglis als Ketzer und eine Zensurord-
nung, welche in allen eidgenössischen Orten eine Vorzensur vor-
schrieb und die Verbreitung der reformatorischen Literatur unter-
sagte.50 Statt die Einheit der Kirche wiederherzustellen, besiegelten
all diese Beschlüsse letztlich nur die Kirchenspaltung.

Im Zusammenhang mit der Badener Disputation entstanden
zahlreiche Flugschriften.51 Der früheste Bericht über dieses theo-
logische Streitgespräch erschien noch vor dessen Ende unter dem
Titel Warhaftige Handlung ohne Nennung des Druckers.52 Der
Strassburger Reformator Wolfgang Capito, der wahrscheinlich das
Vorwort dazu verfasst hatte, schickte den Druck bereits am 11.
Juni 1526 an Zwingli. Doch der Bote wurde in Wettingen verhaftet
und sagte bei seiner Einvernahme aus, dass Capito und der Dru-
cker Wolfgang Köpfel die Schrift gemeinsam herausgegeben hätten.
Die Gesandten der eidgenössischen Tagsatzung hatten natürlich
keine Freude, dass allen Vorsichtsmassnahmen zum Trotz ein un-
autorisierter Bericht an die Öffentlichkeit gelangt war, und forder-
ten am 25. Juni die Bestrafung der Fehlbaren. Die Basler Obrigkeit
liess darauf die für die Warhaftige Handlung verwendeten Schrift-
typen durch ihre Buchdrucker untersuchen und bestätigte, dass der
Druck aus Strassburg stammen müsse. Die Strassburger Obrigkeit,
von der eidgenössischen Tagsatzung angeschrieben, untersuchte
den Fall und bestrafte den Drucker Wolfgang Köpfel mit einer

49 EA 4/1a, 953, i.
50 EA 4/1a, 935–937.
51 Die Badener Disputation von 1526, 186–192.
52 Warhaftige Handlung der Disputation in obern Baden des D. Hanß Fabri, Jo.
Ecken unnd irs gewaltigen Anhangs gegen Joan Ecolampadio und den Dienern des
Worts, [Straßburg: Wolfgang Köpfel, 1526], VD 16 H 4106.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

381

Geldbusse von fünf Pfund, weil er die Vorzensur umgangen haben
soll, während Capito einer Bestrafung entging.53

Nicht nur die altgläubigen Orte gingen gegen ihnen missliebige
Druckerzeugnisse vor, sondern auch Zürich und Bern intervenier-
ten schon in der Reformationszeit gegen Spottschriften. Beschwer-
den erhoben sie gegen die katholischen Referenten der Badener
Disputation: Johannes Eck, Thomas Murner und Johannes Fabri.
Die Zürcher Obrigkeit beklagte kurz nach der Badener Disputati-
on, »daß Doctor Egg und Doctor Faber und ir anhänger allerlei
büechlin und geschriften, uns und obbemeldtem unserm predican-
ten [Zwingli] zuo tratz, schmach, schand und verachtung usgan
lassen habent«. Während diese Drucke überall verkauft würden,
seien Zwinglis Schriften an verschiedenen Orten nicht zugelassen.
Dabei habe Zwingli die Eidgenossen nie »an ihren Ehren verun-
glimpft oder verletzt«, während seine Gegner Fremde seien und
eine antieidgenössische Einstellung hätten. Bemängelt wurde zu-
dem der Gebrauch einer obszönen Sprache. Namentlich auch über
den Luzerner Leutpriester Thomas Murner beschwerte sich der
Zürcher Rat und bat die eidgenössischen Stände, mit Umsicht vor-
zugehen und nicht den eidgenössischen Zusammenhalt aufs Spiel
zu setzen (»üch und uns nit durch frömbd oder ußländisch lüt
gegen einanderen verwirren oder zerstören lassen«).54

Thomas Murner druckte in seiner Luzerner Offizin vor allem
eigene Werke gegen die reformatorische Bewegung. Noch vor der
Veröffentlichung der Badener Disputation erschien sein Kirchen-
dieb- und Ketzerkalender für das Jahr 1527 als Antwort auf einen
Wandkalender, den Christoph Froschauer in Zürich gedruckt hatte
und der anstelle der Heiligen und astrologisch-astronomischen An-
gaben nur biblische Personen mit den entsprechenden Bibelstellen
und wenige kirchliche Feiertage enthielt.55 Wie schon die program-

53 EA 4/1a, 953, k, 957, und 964, s, und Le´on Dacheux, Annales de Se´bastian Brant
(suite), in: Bulletin de la Socie´te´ pour la Conservation des Monuments Historiques
d’Alsace, 2. se´rie 19 (1899), 142f. Vgl. hierzu Die Badener Disputation von 1526,
34–36, Ernst Staehelin, Zwei private Publikationen über die Badener Disputation und
ihre Autoren, in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 37 (1918), 378–394.

54 EA 4/1a, 919f.
55 Ernst Götzinger, Zwei Kalender vom Jahre 1527: D. Joannes Copp evangelischer
Kalender und D. Thomas Murner Kirchendieb- und Ketzerkalender, Schaffhausen
1865. Vgl. zudem Manfred Vischer, Zürcher Einblattdrucke des 16. Jahrhunderts, Ba-

382

Christian Scheidegger

matischen Titelholzschnitte erkennen lassen, dienten beide Kalen-
der nicht als Arbeitshilfe für den Alltag (vgl. Abb. 43 und 44 im
Beitrag von Lothar Schmitt in diesem Band). Während der Zürcher
Druck mehr eine Lesehilfe für die (Froschauer-)Bibel mit einer po-
lemischen Spitze gegen die mittelalterliche Kirche war, stellte Mur-
ners Ketzerkalender das Treiben der Reformatoren als Kirchenraub
in einer Satire dar. Der Luzerner Druck enthält statt der Heiligen
lauter Namen von Ketzern und anderen Bösewichten sowie 27 Ka-
lenderbildchen. Das letzte zeigt einen brennenden Scheiterhaufen,
gefolgt von der Bilderklärung: »Disses zeichen bedüt guot euange-
lische ketzer brennen und im rauch zuo dem tüffel senden«. Mit
Schimpfworten (»kirchen dieb« und »figen fresser« für Huldrych
Zwingli) und Verballhornungen (»leck uns im bad« für Oekolam-
pad) werden die Reformatoren verunglimpft.56 Murner versuchte
seine Gegner mit Spott und Hohn öffentlich herabzusetzen. Die
Gescholtenen sollten ihre Ehrlosigkeit in aller Öffentlichkeit zur
Kenntnis nehmen.

Schmähschriften gehörten zu den gebräuchlichen Kampfmitteln
der Reformationszeit und gehen auf alte Gepflogenheiten zurück.
Die Ehrenschelte war ein in der Eidgenossenschaft eher selten ge-
brauchtes Rechtsmittel. Kam ein Schuldner seinen Zahlungen trotz
allen Aufforderungen nicht nach, erhielt der Gläubiger das Recht,
den säumigen Schuldner in Wort und Bild öffentlich zu beschimp-
fen.57 Murner stellte Zwingli in diesem Sinn mit seiner Publizistik
an den Pranger, nachdem dieser sich für das diebische Ausräumen

den-Baden 2001, 121f., K 1, und das digitalisierte Exemplar der Zentralbibliothek
Zürich [Zürich ZB] von Murners Ketzerkalender: http://dx.doi.org/10.3931/e-rara–
36173. Über eine mögliche frühere Auflage dieses Kalenders vgl. Paul Zinsli, Manuel
und Murner: Die Begegnung zweier doppelt begabter Glaubensstreiter in der Refor-
mationszeit, in: Berner Zeitschrift für Geschichte und Heimatkunde 50 (1988), 191f.,
Anm. 13.

56 »Figen fresser« hatte wahrscheinlich eine obszöne Bedeutung: Anspielung ent-
weder auf Exkremente oder die weibliche Scham, vgl. Schweizerisches Idiotikon, Bd. 1,
Sp. 688, und Siegmar Schultze-Galle´ra, Volkserotik und Pflanzenwelt: Eine Darstellung
alter wie moderner erotischer und sexueller Gebräuche, Vergleiche, Benennungen,
Sprichwörter, Redewendungen, Rätsel, Volkslieder, erotischen Zaubers und Aberglau-
bens, sexueller Heilkunde, die sich auf Pflanzen beziehen, Leipzig 1910, Bd. 1, 75f.

57 Elisabeth Wechsler, Ehre und Politik: Ein Beitrag zur Erfassung politischer Ver-
haltensweisen in der Eidgenossenschaft (1440–1500) unter historisch-anthropologi-
schen Aspekten, Zürich 1991, 76f.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

383

der Kirchen und andere Vergehen an der Badener Disputation
nicht verantwortet hatte. Allerdings stiess Murner schon vor der
Badener Disputation 40 Ehrloserklärungen gegen den Zürcher Re-
formator aus. Die 39. Beschimpfung lautete: »Erlos ist Ulrich
Zwingly / der durch sein lugenhaftige / verworffene / und erlose
lere / ursach und bystand geben hat […] / fremde gieter zuo stelen /
rauben / kirchen diebisch hyn zuo nemmen […] / kloe ster zerstoe ren /
den gotsdienst nider zuo legen heilige und geistliche oe rter zuo ent-
würdigen / mit schmache biechlein zuo schenden […].«58

In der frühneuzeitlichen Gesellschaft bestand ein Zwang zur
Widerlegung von Schmähungen, da der Ehrverlust nicht nur die
Aberkennung des guten Rufs bedeutete, sondern auch die Einbusse
von gewissen Bürgerrechten zur Folge hatte.59 Die Empfindlichkeit
in Ehrensachen war verantwortlich für die vielen Klagen vor Ge-
richt, wo die verletzte Ehre mittels Bussen, Ausweisungen und an-
deren Strafen wiederhergestellt wurde. In Zürich musste sich
Zwingli jedoch keine Sorge um seinen Ruf und seine Stellung ma-
chen. Er habe nicht geantwortet, weil er Gottes Wort ehre, meinte
er nach der Badener Disputation scheinbar gelassen. Rhetorisch
fragte er, ob es nicht ein Witz wäre, Gottes Wort im Kampf gegen
Murner und seine stumpfen Waffen einzusetzen (»Das ich aber
imm [Murner] nit antwurten hab wellen, ist erstlich gottes wort
zuo eren geschehen […] wär es nit ein spott, mit gottes wort gegen
sölcher huppen wys fechten«).60 Anders verhielt sich die Sache für
die Zürcher Obrigkeit, die ebenfalls in der Kritik stand und im
eidgenössischen Machtgefüge viel zu verlieren hatte. Sie beschwer-
te sich über Murners Beleidigungen im Ketzerkalender und ande-
ren Schriften und schickte ihre Vertreter an die Tagsatzung, die am

58 Thomas Murner, Ein vuorhafftigs Verantvurten der hochgelorten Doctores und
Herren, die zuo Baden uff der Disputation gewesen sint vor den xii Orten einer loblichen
Eidtgnoschafft wider das schentlich, erstuncken, und erlogen Anklagen Ulrich Zwing-
lyns, das der fierzig mal Erloss diebisch Bösswicht uff die frummen Herren geredt hat
und in den Druck het lassen kummen, Luzern: Murner, 1526 (VD 16 M 7093), fol. d4v,
Nr. 39. Vgl. auch den lateinischen Erstdruck: Thomas Murner, De sacrosancta synaxi
expostulatio, Luzern: Murner, 1526 (VD 16 E 2978).

59 Wechsler, Ehre, 186–189. Der Gescholtene trat als Kläger auf, während der Be-
schuldigte nachweisen musste, dass seine Schmähung der Wahrheit entsprach. Gelang
ihm dies nicht, musste er die Unrichtigkeit seiner Schmähung und die Ehrbarkeit des
Gescholtenen auf der Kanzel bekennen.

60 Z 5, 316.

384

Christian Scheidegger

26. Februar 1527 ohne die Fünf Orte in Bern stattfand und wo sich
die versammelten Gesandten über das Vorgehen gegen Murner be-
rieten.61 Der Luzerner Leutpriester setzte indessen seinen polemi-
schen Kampf unvermindert fort, was den Berner Rat nach Einfüh-
rung der Reformation 1528 veranlasste, von Luzern seine Bestra-
fung und die Konfiskation seiner Druckschriften zu verlangen.62
Als Rechtsgrundlage diente das an mehreren eidgenössischen Tag-
satzungen abgesprochene Verbot von Schmähschriften.63 Der Fall
zog sich nicht zuletzt lange hin, weil die Luzerner Oberschicht
Murner mit allen Mitteln protegierte und dessen Publizistik in den
Dienst ihrer Politik stellte.64 Ihr ging es dabei wohl kaum nur um
die Verteidigung der romtreuen Kirche, sondern wesentlich auch
darum, die Einnahmen aus dem von Zwingli heftig kritisierten
Solddienst und die politische Vormacht Luzerns innerhalb der Eid-
genossenschaft zu sichern. Schlussendlich vermochten sich die
evangelischen Stände wenigstens teilweise durchzusetzen. Im Rah-
men der Verhandlungen zum ersten Landfrieden wurde die Auslie-
ferung Murners vor ein eidgenössisches Gericht beziehungsweise
seine Ausweisung aus Luzern gefordert.65 Der Angeklagte entging
allerdings der absehbaren Verurteilung, indem er Ende Juni 1529
in seine elsässische Heimat floh.

3. Eidgenössische Interventionen nach

dem zweiten Landfrieden

Der Landfrieden von 1531 beendete den zweiten Kappelerkrieg
und bestätigte das paritätische Prinzip, wonach jeder souveräne
Ort die Konfession vorgeben konnte. In einem Passus, der die Si-
tuation in den von den reformierten und katholischen Ständen ge-
meinsam regierten Untertanengebieten regelte, wurden Beleidigun-

61 EA 4/1a, 1049–1053.
62 Theodor von Liebenau, Der Franziskaner Dr. Thomas Murner, Freiburg i.Br.
1913, 237. Im gleichen Jahr beschwerte sich Bern auch über einen Basler Druck von
Johannes Eck, vgl. EA 4/1a, 1309, und VD 16 E 420 und ZV 4864.

63 Vgl. zum Beispiel EA 4/1A, 1466, k.
64 Zum Beispiel auf der Tagsatzung am 3. Januar 1529, vgl. von Liebenau, Der

Franziskaner, 241.

65 EA 4/1b, 283, 12.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

385

gen und Beschimpfungen beider Konfessionen verboten: »Es soll
ouch thein teil den andern von des gloubens wegen weder schmüt-
zen noch schmächen, und wer darüber tuon wurdi, daß der selbig
je von dem vogte daselbs dorum gestraft werden söll, je nach ge-
stallt der sach.«66 Obschon hier nicht ausdrücklich von Schmäh-
schriften die Rede ist und die Bestimmung nur die Gemeinen Herr-
schaften betraf, wurde bei
Interventionen gegen umstrittene
Druckschriften immer wieder auf den zweiten Landfrieden Bezug
genommen.

Die Berner Obrigkeit klagte am 21. März 1532 in einem Schrei-
ben gegen das aus ihrer Sicht ehrverletzende Schmähgedicht Tann-
grotz von Hans Salat, das die Niederlage der Evangelischen bei
Kappel schildert. Da der Druck »dem nüwen friden nit gemäss«
sei, möge man den Verfasser bestrafen, argumentierte Bern.67 Salat
selbst war der Meinung, dass das Gedicht »niemand schmutzt und
schmacht«, obschon es die konfessionellen Gegner nicht verschon-
te und Zwingli als Ketzer und Verräter blossstellte68:

Das man daselbs funden hett,
Under denen mich hoch mit freüden berue rt
Der böswicht, der da hat verfue rt
Ein frumme gemein, so manig biderman,
Hat hie auch sin bracht und leben glan:
Ich main uolin Zwinglin, wer in hat bekannt;
Er ward gefierteilt und verbrant,
Als kaiserlich recht wist und vermag.69

66 EA 4/1b, 1569. Zum zweiten Landfrieden vgl. Historisches Lexikon der Schweiz

[HLS], Bd. 7, 591f.

67 Strickler, Actensammlung, Bd. 4, 519, Nr. 1490, und Hans Salat, Ein schoner
spruch von dem krieg zwischen den Fünff Orten und der andern Örttern der Eydgno-
schafft, [Freiburg i.Br.: Johann Faber?, 1531], VD 16 ZV 13675. Der vermutete Dru-
cker (Druckerzuweisung durch Eberhard Nehlsen) ist derselbe, der auch Johannes Ecks
Schrift in Basel nachgedruckt hat, vgl. Anm. 62.

68 Hans Salat, Reformationschronik 1517–1534, hg. von Ruth Jörg, Bd. 2, Bern
1986, 844. Salat verweist in seiner Chronik auf den sechsten Artikel des zweiten Land-
friedens. Gemeint ist wahrscheinlich der entsprechende Artikel in einem Vertragsent-
wurf zum zweiten Landfrieden, vgl. EA 4/1b, 1222.

69 Jakob Bächtold, Hans Salat, ein Schweizer Chronist und Dichter, Basel 1876, 96,
Zeilen 211–218. Der edierte Text weicht orthographisch von der gedruckten Vorlage
teilweise ab, vgl. dazu die Editionsgrundsätze in Bächtolds Vorwort.

386

Christian Scheidegger

Nachdem es in Luzern zu keinem Urteil gekommen war, zogen die
Orte Bern und Zürich den Fall vor die eidgenössische Tagsatzung,
wo die Schiedsorte eine Bestrafung des Verfassers verlangten, da-
mit die beschuldigten Berner und Zürcher nicht länger in Schande
dastehen würden.70 Als Strafe wurde Salat für 70 Stunden in den
Wasserturm gelegt. Der Verurteilte war fassungslos, glaubte er
doch, mit seinem Gedicht nur Gottes unaussprechliche Güte ge-
priesen zu haben.71

Auch die altgläubigen Stände beriefen sich auf den zweiten
Landfrieden, wenn ein gedruckter Text ihre Ehre oder ihre reli-
giösen Gefühle verletzte.72 Am 10. Juni 1532 intervenierten die
Gesandten der Fünf Orte gegen eine zürcherische Religionsverord-
nung, die als Einblattdruck veröffentlicht wurde und ihren Glau-
ben schmähte.73 Der Zürcher Rat verabschiedete das kritisierte
Mandat am 29. Mai, um Gerüchten über eine bevorstehende
Rückkehr Zürichs zum römischen Katholizismus ein Ende zu be-
reiten. Er demonstrierte so die Treue zur Reformation und stellte
den Besuch der katholischen Messe unter Strafe; die päpstliche
Messe wurde als Missbrauch und als Abwertung von Christi Op-
fertod bezeichnet.74 Diese polemischen Formulierungen führten zu
einem Rechtsstreit, der am 22. April 1533 mit einem Vergleich vor
einem eidgenössischen Schiedsgericht in Einsiedeln beigelegt wer-
den konnte. Bestandteil des Vergleichs war eine konsequente Nach-
zensur: die Zürcher Obrigkeit sollte die noch vorhandenen Exem-
plare beschlagnahmen und dafür sorgen, dass das Mandat nicht
weiter bekannt gemacht wird.75

Die Fünf Orte nutzten die verletzten Gefühle dazu, ihre reli-
gionspolitischen Ziele zu erreichen. Das heisst sie erhoben unter
Berufung auf den zweiten Landfrieden zahlreiche Klagen und in-

70 EA 4/1b, 1323, f.
71 Salat, Reformationschronik, Bd. 2, Bern 1986, 845 u. 861.
72 Vgl. zum Beispiel EA 4/1b, 1451, b.
73 EA 4/1b, 1360, bbb.
74 Vischer, Einblattdrucke, A 36. Edition des Mandats in: Zürcher Kirchenordnun-
gen 1520–1675, hg. von Emidio Campi und Philipp Wälchli, Zürich 2011, Erster Teil,
126–128. Vgl. zum Mandatstreit: Bächtold, Bullinger vor dem Rat, 24–29, und Hans
Ulrich Bächtold, Bullinger und die Krise der Zürcher Reformation im Jahr 1532, in:
Heinrich Bullinger, 1504–1575: Gesammelte Aufsätze zum 400. Todestag, hg. von Ul-
rich Gäbler und Erland Herkenrath, Zürich 1975, Bd. 1, 269–289.

75 EA 4/1b, 63f., a.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

387

strumentalisierten dabei das Schmähverbot für ihre Politik der Re-
katholisierung in den Gemeinen Herrschaften. Verschiedene refor-
mierte Prediger wurden auf diese Weise aus ihrem Amt gedrängt
und ausgewiesen. Hinzu kamen wirtschaftliche Nachteile für die
reformierten Kirchgemeinden und ein psychologischer Druck. Der
Mandatstreit muss vor diesem Hintergrund gesehen werden.76 Un-
gewöhnlich daran war, dass die Fünf Orte mit ihrer Intervention
die Zürcher Herrschaftsgewalt angegriffen haben, richtete sich die
Klage doch gegen eine gedruckte Verordnung, die das Zürcher Ter-
ritorium betraf. Daher erstaunt es nicht, dass nicht alle in Zürich
mit dem Einsiedler Vergleich zufrieden waren. Namentlich die Sy-
node protestierte gegen den ausgehandelten Kompromiss und
fürchtete, den reformatorischen Auftrag in Zukunft nicht mehr
unter dem Schutz der Obrigkeit ausführen zu können. Sie betonte,
dass die Verkündigungsfreiheit nicht verhandelbar sei (»wöllend
wir doch hiemit protestiert haben, dass wir dem göttlichen wort
nützid wöllind abbrochen haben und das fry […] verkünden«).77
Manche Klagen wurden erst Jahre nach der Veröffentlichung er-
hoben und waren daher zum Teil obsolet. Am 6. Dezember 1537
beschwerten sich die Fünf Orte über zwei Liederdrucke aus Basel.78
Es handelte sich dabei um Ein neues Lied vom christlichen Ritter
Huldrych Zwingli aus der Offizin von Lux Schauber und um eine
nicht identifizierte Liedflugschrift, welche die Messe beschimpfte.79
An der Tagsatzung am 30. Dezember 1537 berichteten die Basler
Gesandten über das Verfahren, das bereits vor etwa drei Jahren mit
einer Gefängnisstrafe des Druckers und mit der Vernichtung der
vorhandenen Liedflugschriften abgeschlossen worden war.80

76 Bächtold, Krise der Zürcher Reformation, 278–280.
77 Egli, Actensammlung, 852, Nr. 1941.
78 EA 4/1c, 912, h.
79 EA 4/1c, 914, h. Eyn nüw Lied von dem christenlichen Ritter Huldrychen Zwing-
lin, Basel: Lux Schauber, [um 1535], VD 16 ZV 27502. Beim Lied über die päpstliche
Messe, nach Aussagen der Zürcher ein Tübinger Druck, könnte es sich um denselben
Text wie im Liederdruck Ein jämmerliches Heulen und Weinen von wegen der abge-
storbenen Messe (VD 16 ZV 8643) handeln. Das Lied vom christlichen Ritter Huldrych
Zwingli ist nur als Unikat überliefert: Zürich ZB, Res 833 (ursprünglich in der Samm-
lung von Johann Jakob Simler); Digitalisat unter http://dx.doi.org/10.3931/e-ra-
ra–33256.

80 EA 4/1c, 918, d. Vgl. auch ebd., 930, n.

388

Christian Scheidegger

Konsequenzen hatte hingegen die Klage der Fünf Orte gegen das
Interlaknerlied, das der Buchhändler Hans Hippocras rund zwei
Jahre nach Erscheinen an der Martinimesse 1538 in Bern zum Ver-
kauf anbot.81 Das Lied beschreibt aus reformierter Sicht, wie die
Unterwaldner den Widerstand der Berner Oberländer gegen die
Reformation unterstützen wollten, von den Berner Truppen jedoch
in die Flucht geschlagen wurden. Die Berner Obrigkeit leitete eine
Untersuchung ein und berichtete den Eidgenossen, dass der Buch-
händler die Liederdrucke nicht hier, sondern in Frankfurt am Main
erworben hätte. Man habe den Buchhändler bestraft und die Dru-
cke beschlagnahmt, um sie zu verbrennen. Unzufrieden über die
getroffenen Massnahmen, berieten die Fünf Orte das weitere Vor-
gehen, um ihre verletzte Ehre wiederherzustellen. Moniert wurde,
dass das Lied, welches gegen den zweiten Landfrieden verstosse,
weiterhin straflos gesungen werde und dass Autor und Drucker
nicht belangt würden. Die Beschuldigten konnten ermittelt werden
und mussten sich in Bern verantworten. Der Drucker Matthias
Apiarius wurde freigesprochen, weil er das Lied in Strassburg ge-
druckt, zu diesem Zeitpunkt aber nicht unter Berner Gerichtsbar-
keit gestanden hatte. Cosmas Alder wurde als Urheber des
Schmähliedes mit 10 Gulden bestraft. Der Berner Gesandte infor-
mierte die Tagsatzung über die Bestrafung der Schuldigen, ohne
ihre Namen zu nennen.82

In einem Fall führte die Intervention sogar zur Ausweisung des
Druckers. Am 1. März 1564 beschwerte sich die Luzerner Obrig-
keit in Bern über zwei Liederdrucke.83 Das eine Lied hat Hans
Kraft, Stadtschreiber in Willisau, zum Verfasser und schildert die

81 Ein nüw Lied von der uffruor der landtlüten zuo Inderlappenn. [Straßburg: Matthias
Apiarius 1536] – VD 16 M 747. Digitalisat unter http://dx.doi.org/10.3931/e-rara–874;
dazu: Adolf Fluri, Mathias Apiarius, der erste Buchdrucker Berns, in: Neues Berner
Taschenbuch 3 (1897), 209–223, und Adolf Fluri, Das Interlachnerlied, in: Neues Ber-
ner Taschenbuch 9 (1904), 259–265.

82 EA 4/1c, 1042, 1043, 1053, 1060, 1066, 1074 und 1086; Fluri, Mathias Apiarius,
209–230. Als Autor wurde fälschlicherweise auch Niklaus Manuel vermutet, vgl. Re-
gula Schmid, Geschichte im Dienst der Stadt: Amtliche Historie und Politik im Spät-
mittelalter, Zürich 2009, 280.

83 Dazu und zu folgendem Adolf Fluri, Samuel und Sigfrid Apiarius Buchdrucker in
Bern (1554–1565), in: Neues Berner Taschenbuch 3 (1898), 194–204, und Theodor von
Liebenau, Hans Kraft von Luzern, in: Anzeiger für schweizerische Geschichte 1 (1873),
326–332.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

389

Schlacht bei Dreux während des ersten Hugenottenkriegs,84 wäh-
rend es sich beim anderen Schmählied wahrscheinlich um dasjenige
handelt, das dieselbe Schlacht aus reformierter Sicht beschreibt
und mit der Melodie »Botz marter / Küry / Velte / Du hast vil
Lieder gmacht« zu singen ist.85

Ausgelöst wurde Luzerns Intervention durch die Klage des Ver-
fassers des ersten Liedes gegen einen Buchhändler, der den Lieder-
druck verlegt und im Luzernergebiet verkauft hatte. Kraft behaup-
tete, sein Lied sei mit Textänderungen im Druck erschienen. Laut
Aussage des verhafteten Buchhändlers stammten die Drucke aus
der Offizin von Samuel Apiarius in Bern. Namen und Schicksal des
Buchhändlers sind leider nicht bekannt. Apiarius gestand, die um-
strittenen Lieder gedruckt zu haben. Die Berner Obrigkeit liess die
feilgebotenen Liedflugschriften beschlagnahmen und bestrafte den
schuldigen Drucker mit einem definitiven Landesverweis. Hinter
dem harten Urteil stand möglicherweise das Bestreben der Berner,
einen unliebsamen Bürger loszuwerden, da Apiarius mit schwieri-
gen familiären Verhältnissen und ständigen Geldnöten zu kämpfen
hatte. Bereits 1559 wurde er wegen einer Geldangelegenheit und
einer Ehrverletzung für vier Jahre aus der Stadt verbannt.

Bei anderen Interventionen ist unklar, ob die Verfahren abge-
schlossen oder eingestellt wurden, da in den Abschieden die ent-
sprechenden Traktanden fehlen. Ein Beispiel dafür ist die anonyme
Flugschrift gegen die Bibelverbrennung in Zug am 14. März 1556:
Gründlicher Bericht, aus was Ursachen die von Zug das Wort Got-
tes verbrannt haben.86 Die Zuger Obrigkeit liess damals durch ih-

84 Hans Kraft, Ein schoe n neüw Lied / von der syghafften grossen Mannschaft / So zuo
Plavilla / by Troe s / in Frankckreich zwüschen Paris unnd Orlians / im 1562. Jar be-
schehen, S.l. et s.a. Vgl. Eberhard Nehlsen, Liedflugschriften des 15. bis 18. Jahrhun-
derts: Quellenverzeichnis, Typoskript (Stand: 20.2.2018), Q–0443.

85 Ein hüpsch nüw Lied von dem herten streit, so zuo Plaphilen zwüschen Paryß und
Orliens inn Franckreych beschehen ist, und wie die Papisten die Euangelischen Christen
habend woellen umbbringen, vertryben und gantz außreütten, [Bern: Samuel Apiarius],
1563 (VD 16 ZV 28075). Druckerzuweisung durch Eberhard Nehlsen.

86 Gründtlicher bericht / uß was ursachen die von Zug / in dem Schwytzerland / die
heylig Bibel / das luter Wort Gotts / uff den acht und zwentzigsten Tag Jenners deß
tusendt fünffhundert sechsundfünfftzigsten Jars offentlichen verbrendt habend. S.l. et
s.n., 1556 (VD 16 G 3567). Zur ganzen Polemik und zu den verschiedenen Ausgaben
vgl. Christine Göttler, Die Zuger haben das Wort Gottes verbrannt: Strategien der
konfessionellen Polemik am Beispiel einer reformatorischen Schmähschrift vom Jahr

390

Christian Scheidegger

ren Gerichtsdiener beschlagnahmte Froschauer-Bibeln und andere
protestantische Drucke verbrennen, um Gerüchte über eine Hin-
wendung Zugs zum evangelischen Glauben zu widerlegen und den
Forderungen der verbündeten katholischen Orte zu genügen. Am
16. März desselben Jahres zeigte der Zuger Gesandte den eidge-
nössischen Ständen die genannte Flugschrift, welche die katholi-
sche Konfession und den Stand Zug schmähte, indem die Bibel-
verbrennung als blasphemischer Akt hingestellt wurde.87 Die ver-
sammelten eidgenössischen Gesandten einigten sich darauf, in je-
dem Ort Nachforschungen über den unbekannten Verfasser anzu-
stellen. Während die Basler, Berner und Zürcher Gesandten an der
nächsten Tagsatzung meldeten, solche Schriften seien bei ihnen
nicht gedruckt worden, berichtete der Bote von Unterwalden, man
habe einen Basler Buchhändler zur Strafe für den unerlaubten Ver-
kauf von Schmähschriften an das Halseisen gelegt und man würde
solche Buchhändler künftig zusammen mit ihrer Ware verbren-
nen.88 Während die einen Drohungen ausstiessen, hüllten sich an-
dere anscheinend in Schweigen, denn in Zürich wusste man sehr
wahrscheinlich mehr, als man an den Tagsatzungen preisgab. Ver-
schiedene Hinweise deuten jedenfalls auf eine zürcherische Betei-
ligung an der Entstehung der Schrift.89 Die Abschiede der an-
schliessenden Tagsatzungen behandeln die Angelegenheit indessen
nicht mehr.

Die Fünf Orte beklagten sich immer wieder über Drucke, welche
ihre religiösen Gefühle oder ihre Ehre verletzten würden, doch kam
es häufig zu keinem Verfahren. Jedenfalls sind solche nicht akten-
kundig. Statt eine Nachzensur zu fordern, versuchten die Ge-
schmähten ihre Ehre gelegentlich mit einer Gegendarstellung zu
retten. Bestrebungen in diese Richtung gab es zum Beispiel in Zu-
sammenhang mit der Schweizer Chronik von Johannes Stumpf.
Der Luzerner Schultheiss Heinrich Fleckenstein beschwerte sich
auf der Tagsatzung am 23. Januar 1548 über die eben im Druck
erschienene Chronik, wobei er offenbar die Darstellung des zwei-

1556, in: Zwingliana 18 (1989), 69–119. Die Druckerzuweisung Göttlers ist zweifel-
haft.

87 EA 4/2, 5, u.
88 EA 4/2, 10, t.
89 Göttler, Zuger, 84–86.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

391

ten Kappelerkrieges missbilligte.90 Auch andere Passagen wie die
kritischen Ausführungen über das Mönchtum, die auf den St. Gal-
ler Bürgermeister und Reformator Joachim Vadian zurückgehen,
stiessen bei katholischen Lesern auf Ablehnung.91 Weil Stumpf sei-
ne Chronik für eine konfessionell gemischte Leserschaft konzipier-
te, stand Vadian bei der Abfassung seines Beitrags im Spannungs-
feld zwischen historischer beziehungsweise konfessioneller Wahr-
heit einerseits und staatsmännischer Gesinnung andererseits und
befürchtete, dass die Vorzensur in Zürich seine Darstellung abän-
dern könnte.92 Dies war scheinbar nicht der Fall, doch war nach
der Drucklegung zeitweise mit einer Nachzensur zu rechnen. Denn
nachdem Kaiser Karl V. angeblich Stumpfs Chronik im Reich ver-
boten hatte93, beschlossen die katholischen Orte der Eidgenossen-
schaft am 12. Juni 1548 die Bildung einer Gelehrtenkommission
zur Begutachtung der Chronik. Anschliessend wollten sie entschei-
den, ob man eine Gegendarstellung drucken oder eher andere
Massnahmen ergreifen solle.94 Von weiteren Reaktion der katho-
lischen Orte ist indessen nichts bekannt.

Ähnlich ist ein Vorfall in Zusammenhang mit der Wiedereröff-
nung des Konzils von Trient Ende 1560. Heinrich Bullinger legte in
seiner anfangs 1561 gedruckten Schrift De conciliis dar, dass für
ein christliches Konzil nur die Heilige Schrift Richtschnur und al-
lein Christus Richter sein könne.95 Sie war eine Absage an das Tri-
dentinum. An der eidgenössischen Tagsatzung vom 14. April 1561
beschwerten sich die katholischen Orte über eine zürcherische und

90 EA 4/1d, 911,ff. und 919,ff.
91 Christian Moser, Die Dignität des Ereignisses: Studien zu Heinrich Bullingers Re-
formationsgeschichtsschreibung, Leiden 2012 (Studies in the History of Christian Tra-
ditions 163), Bd. 1, 363f., und Christian Sieber, Begegnungen auf Distanz: Tschudi und
Vadian, in: Aegidius Tschudi und seine Zeit, hg. von Katharina Koller-Weiss und Chris-
tian Sieber, Basel 2002, 130.

92 Die Vadianische Briefsammlung der Stadtbibliothek St. Gallen, hg. von Emil Ar-
benz und Hermann Wartmann, Bd. 6, 508–510, Nr. 1449, und Bernhard Stettler (Hg.),
Die Kleinere Chronik der Äbte: Abtei und Stadt St. Gallen von den Anfängen bis zum
Beginn der Neuzeit (719–1532) aus reformatorischer Sicht, Zürich 2013, 22f.

93 Zürich ZB, Ms S 69, Nr. 124 (Brief von Johann Rudolf Stumpf an seinen Vater
Johannes, 30. März 1548). Vgl. hierzu Gustav Müller, Die Quellen zur Beschreibung des
Zürich- und Aargaus in Johannes Stumpfs Schweizerchronik, Zürich 1916, 30f.

94 EA 4/1d, 959, y.
95 Heinrich Bullinger, De conciliis, Zürich: Christoph Froschauer, 1561 (VD 16 B

9581).

392

Christian Scheidegger

eine bernische Schmähschrift gegen das Konzil und hatten damit
Bullingers De conciliis und vielleicht eine von Bullinger übersetzte
Schrift des italienischen Reformators Pietro Paolo Vergerio im Vi-
sier.96 Der Zürcher Bürgermeister Bernhard von Cham, dem Bul-
linger seine Konzilsschrift gewidmet hatte, erklärte, dass das um-
strittene Buch die katholischen Orte mit Sicherheit nicht beleidigen
würde. Die eidgenössischen Gesandten der Fünf Orte vereinbarten
im Juni, sich für die kommende Tagsatzung in Baden von ihren
Obrigkeiten instruieren zu lassen, was man gegen die Zürcher
Konzilsschrift unternehmen wolle.97 Bullinger vermutete, dass der
päpstliche Legat die Beschwerde veranlasst hatte und die katholi-
schen Gesandten keine Ruhe geben würden.98 Zwar ist in den an-
schliessenden Abschieden der Tagsatzung nicht mehr von Bullin-
gers Schrift die Rede, doch leitete der Nuntius die Bitte um eine
Gegenschrift tatsächlich nach Rom weiter, wo 1562 statt einer
griffigen Antwort nur eine bereits publizierte Schrift des Englän-
ders Reginald Pole unter einem anderen Titel neu aufgelegt wur-
de.99

Umstrittene Drucke setzten immer wieder ein politisches Karus-
sell in Gang. Hohe Wellen schlugen Rudolf Gwalthers Antichrist-
Predigten, die 1546 vor dem Hintergrund des Schmalkaldischen
Krieges und des Konzils von Trient erstmals gedruckt und zu einem
Bestseller in der reformierten Welt wurden.100 Gwalther ruft dazu
auf, dass wir unseren Glauben allein auf Jesus Christus setzen und
»by jm alles das suochen / das uns zum heil und zuo der sae ligkeit
nodtwendig ist.«101 Mit biblischen Belegen und Zitaten mittelalter-

96 EA 4/2, 170, d, und 175, y. Pietro Paolo Vergerio, Concilium zuo Trient, [Bern:
Matthias Apiarius], 1551 (VD 16 V 648). Vgl. hierzu Rudolf Pfister, Zu Bullingers
Beurteilung des Konzils von Trient, in: Heinrich Bullinger, 1504–1575: Gesammelte
Aufsätze zum 400. Todestag, hg. von Ulrich Gäbler und Erland Herkenrath, Zürich
1975, Bd. 1, 132–138, und Beschreibendes Verzeichnis der gedruckten Werke von Hein-
rich Bullinger, hg. von Joachim Staedtke, Zürich 1972 (Heinrich Bullinger Werke I/1),
Nr. 709.

97 EA 4/2, 179, d.
98 Pfister, Bullingers Beurteilung, 136.
99 Reginald Pole, De concilio liber, Rom: Paulus Manutius, 1562.
100 Vischer, Bibliographie, C 361–368 und C 1065, VD 16 W 1054, W 1064, W

1068, GLN–2116 und ESTC S119373.

101 Rudolf Gwalther, Der Endtchrist: kurtze, klare und einfaltige Bewysung in fünff

Predigen begriffen, [Zürich: Froschauer, 1546], 86r.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

393

licher Theologen versucht er nachzuweisen, dass der Papst der An-
tichrist sei, weil er sich an Gottes Stelle setze und sich als Haupt
der Kirche und Oberpriester ausgebe, was doch nur Christus zu-
stehe.102 Verkündigungsfreiheit und politische Machtansprüche tra-
fen erneut aufeinander. Gwalthers Buch beschäftigte die eidgenös-
sischen Gesandten 1547 an verschiedenen Tagsatzungen. Die Fünf
Orte beharrten in aufsässiger Weise darauf, dass der Autor bestraft
werden müsse, weil der Druck den zweiten Landfrieden verletzten
würde, während sich die Zürcher Obrigkeit hinter Gwalther stellte
und seinen reformatorischen Auftrag, den Glauben zu verkünden
und gegen Angriffe zu verteidigen, bestätigte. Ein Vermittlungsvor-
schlag der Schiedsorte scheiterte am Widerstand von Luzern und
Unterwalden. Vielleicht liess man die Angelegenheit dennoch ru-
hen, denn die folgenden eidgenössischen Abschiede enthielten die-
ses Traktandum nicht mehr.103 Andererseits war das »unchristlich
Lösterbuch« den katholischen Eidgenossen noch vierzig Jahre spä-
ter in schlechter Erinnerung.104

Für viel diplomatische Aufregung und eine literarische Fehde
sorgte die von Sebastian Werro ins Deutsche übersetzte Schrift
Fragstuck des christlichen Glaubens an die neuen sectischen Prä-
dikanten des schottischen Jesuiten John Hay.105 Nachdem über vie-
le Jahrzehnte in der katholischen Schweiz kein einziger Drucker
tätig war, druckte Abraham Gemperlin im Juli 1585 die Fragstuck
als erstes Werk seiner Offizin in Freiburg i.Ue. Die Schrift enthält
206 Fragen Hays sowie 207 Fragen Werros, welche die Lehre und
die Autorität der reformierten Prediger angreifen. Die Gesandten
der vier evangelischen Orte Zürich, Bern, Basel und Schaffhausen
einigten sich am 6. September desselben Jahres darauf, von der
Freiburger Obrigkeit schriftlich die Konfiskation der polemischen
Schrift zu fordern. Da ein wesentlicher Teil der Auflage bereits für

102 Gwalther, Endtchrist, 48v.
103 Bächtold, Bullinger, 95–103. Zur Thematik vgl. Christian Moser, »Papam esse
Antichristum«: Grundzüge von Heinrich Bullingers Antichristkonzeption, in: Zwingli-
ana 30 (2003), 65–101.

104 EA 4/2, 927 (Antwort der sieben katholischen Orte, April 1586).
105 John Hay / Sebastian Werro, Fragstück Des Christlichen Glaubens an die neuwe
Sectische Predigkandten, Freiburg i.Ue.: Abraham Gemperlin, 1585 (VD 16 H 843);
Alain Bosson, L’Atelier typographique de Fribourg (Suisse): Bibliographie raisonne´e des
imprime´s 1585–1816, Fribourg 2009, Nr. 1.

394

Christian Scheidegger

die Buchmesse nach Frankfurt am Main verschickt worden war,
sollte Basel zudem beim Frankfurter Rat vorstellig werden und ein
Verkaufsverbot erwirken.106 In der Folge war die Schrift dort für
eine kurze Zeit angeblich nicht erhältlich, doch wurde das Verbot
bald wieder aufgehoben. Die Frankfurter Theologen hätten die
Zulassung damit begründet, dass der polemische und unwahre In-
halt des umstrittenen Buches einfach zu wiederlegen sei und ein
Verbot in diesem Fall mehr schade als nütze, berichteten die Basler
Gesandten.107 Die evangelischen Eidgenossen sahen dies offenbar
anders. Weil sie in der Veröffentlichung der Fragstuck einen Ver-
stoss gegen den zweiten Landfrieden erkannten, forderten sie eine
Nachzensur.108 Interessanterweise zogen sie den Fall nicht vor die
gesamteidgenössische Tagsatzung, sondern verhandelten bilateral.
Ebenso wurden die vier Orte Ende 1585 und Anfang des folgenden
Jahres nicht an der Tagsatzung, sondern bei den einzelnen katho-
lischen Obrigkeiten vorstellig, um vor der Zerrissenheit der Eid-
genossenschaft zu warnen.109 Die von Werro herausgegebene
Schrift spielte dabei nur noch eine untergeordnete Rolle. Hinter-
grund der diplomatischen Aktion war die mit den konfessionellen
Spannungen zusammenhängenden Aussenbeziehungen zu Genf,
Savoyen und Frankreich. Die Antwort der katholischen Orte folgte
im April 1586 und erschien zusammen mit dem Fürtrag der evan-
gelischen Orte und dem Text des »Goldenen Bundes« knapp zwei
Jahre später bei Adam Berg in München im Druck.110 Die Frag-
stuck stehen am Anfang dieser Konsultationen, die nicht mit der
viel beschworenen eidgenössischen Einigkeit, sondern mit einem
Bruch endeten: am 5. Oktober 1586 schlossen sich die sieben ka-
tholischen Stände zum Schutz ihres Glaubens im »Goldenen Bund«
zusammen.111

106 EA 4/2, 886, a.
107 EA 4/2, 892, c.
108 Othmar Perler, Sebastian Werro (1555–1614): Beiträge zur Geschichte der ka-
tholischen Restauration zu Freiburg in der Schweiz, in: Freiburger Geschichtsblätter 35
(1942), 101f.

109 Perler, Werro, 103.
110 VD 16 S 4803–4806. Die Texte sind abgedruckt in: EA 4/2, 896–901 (Fürtrag der
vier evangelischen Orte, November 1585), 920–940 (Antwort der sieben katholischen
Orte, April 1586) und 1590–1593 (Goldener Bund, 5. Oktober 1586). 1658 erschien
davon ein Nachdruck in Luzern (VD 17 23:309741Z).

111 Albert Müller, Der goldene Bund 1586, Zug 1965, und Perler, Werro, 106.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

395

Die Gesandten der evangelischen Städte planten »Ehren halber«
schon im September 1585 eine offizielle Widerlegung der Schrift
von Hay und Werro, die jedoch nicht zustande kam. Dagegen er-
schienen verschiedene private Schriften im Druck, die im Folgen-
den kurz beschrieben werden. Der Grund, warum die meisten da-
von unfirmiert und anonym oder unter einem Pseudonym veröf-
fentlicht wurden, liegt aller Wahrscheinlichkeit nach in der be-
fürchteten Nachzensur. Verschiedene Hinweise erlauben es den-
noch, die Drucke einem Autor und einer Offizin zuzuschreiben.
Demnach stammt ein Druck aus einer Basler Offizin, während alle
anderen in Strassburg erschienen sind. Ob eine Vorzensur stattge-
funden hat, ist zu bezweifeln.

1. Jochum Hüppentrager [i.e. Johannes Haller:] Bottenbrot An den Ehrwir-
digen Herren Sebastian Werro / Pfarrherrn zuo Fryburg in Uechtland / und
seine Gesellen. [Basel: Samuel Apiarius], 1586. – VD 16 H 324

Dank einer handschriftlichen Notiz im Exemplar der Wickiana kann der
Berner Pfarrer Johannes Haller (1546–1596) als Verfasser vermutet wer-
den.112 Die Schrift ist in Dialogform abgefasst und entstand im Winter
1585/86.113 Haller schrieb bereits 1584 ein Drama (Glückwünschung), das
von der eidgenössischen Einigkeit handelte und das noch im selben Jahr bei
Apiarius in Basel gedruckt wurde (VD 16 ZV 30348; Abb. 2).114 Die Schrift
Bottenbrot dagegen erschien unfirmiert, kann aber aufgrund der Zierstücke
(wie in VD 16 N 618) der Basler Offizin von Apiarius zugeordnet werden.
Sebastian Werro verfasste eine handschriftliche Antwort auf das Botten-
brot.115

2. Jacques Pineton: Von dem Jesuwitischen Geist und jhrem Gewissen. [Strass-

burg: Bernhard Jobin], 1586.

Der reformierte Prediger Jacques Pineton de Chambrun veröffentlichte
1584 in Nıˆmes seine Schrift L’esprit et conscience jesuitique (French Ver-
nacular Books, Nr. 43717), um John Hays Angriffe zu widerlegen. Der
deutsche Übersetzer stand wahrscheinlich in Kontakt mit den Vertretern der

112 Zürich ZB, Ms F 34, fol. 148r. Vgl auch die Zuordnung bei Karl Goedeke,
Grundrisz zur Geschichte der deutschen Dichtung aus den Quellen, Bd. 2 (Das Refor-
mationszeitalter), Dresden 1886, 276, Nr. 96.

113 Perler, Werro, 108.
114 Katrin Gut, Johannes Hallers »Glückwünschung« von 1584, in: Sondierungen
zum Theater: Zehn Beiträge zur Theatergeschichte der Schweiz, hg. von Andreas Kotte,
Basel 1995, 51–95.

115 Perler, Werro, 107.

396

Christian Scheidegger

Abb. 2: Beschwörung eidgenössischer Einigkeit. Johannes Haller, Glückwünschung zuo
der ernüwerten alter eydgenossischer Trüw und Fründtschafft beyder Stett Zürich und
Bern, Basel: Samuel Apiarius, 1584: Zentralbibliothek Zürich, Ms F 32, 151r–174r.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

397

evangelischen Orte116, muss aber noch ermittelt werden. Wie das auf der
letzten Seite verwendete Zierstück zeigt (wie in VD 16 F 1156), wurde
Pinetons Schrift, zusammen mit der Einfaltigen Antwort, in der Strassbur-
ger Offizin von Bernhard Jobin gedruckt.

3. [Abraham Musculus:] Einfaltige Antwort Auff die arglistigen Fragstuck /
an die Lutherischen Predigkanten. [Strassburg: Bernhard Jobin], 1586. –
VD 16 E 718

4. [Abraham Musculus:] Einfaltige Antwort Auff die arg und listige Fragstück
der Jesuiter an die Luthrischen Predigkanten. – Zusammen mit: Jacques
Pineton: Von dem Jesuwitischen Geist und jhrem Gewissen. [Strassburg:
Bernhard Jobin], 1586. – VD 16 ZV 15497

Laut Titelblättern (3. und 4.) haben verschiedene Theologen in »Teutschen
Landen« die Einfaltige Antwort verfasst. Gestützt auf zwei Widmungsex-
emplare, hat Othmar Perler die Schrift jedoch dem Berner Dekan Abraham
Musculus zugeschrieben.117 Die Einfaltige Antwort erschien mit zwei ab-
weichenden Titelblättern, eines in Schwarzdruck und das andere in
Schwarz-Rotdruck. Die Ausgabe mit dem zweifarbigen Titelblatt enthält
nicht nur den Text von Musculus, sondern auch die genannte Schrift von
Pineton. Die beiden unfirmierten Drucke stammen aus der Strassburger
Offizin Jobin, wie das bereits erwähnte Zierstück am Schluss der einen
Auflage (VD 16 ZV 15497) und die in beiden Drucken verwendeten Titel-
einfassungen (wie in VD 16 F 1156) erkennen lassen. Die Jesuiten reagier-
ten mit einer gedruckten Verteidigungsschrift von Peter Hansonius auf die
Einfaltige Antwort.118 Auch Sebastian Werro bereitete eine umfangreiche
Replik vor. Da der Freiburger Rat jedoch keine Druckbewilligung erteilte,
ist sie nur handschriftlich und zwar in vier verschiedenen Fassungen über-
liefert.119

5. Christian Amport: Ad Sebatsiani Verronis, quæstionis de Verbo Dei re-

sponsiones analyticæ. Genf: Eustache Vignon, 1586. – GLN 3156

Der Berner Theologe Christian Amport verfasste bereits im Herbst 1585
eine Widerlegung der jesuitischen Angriffe, die jedoch erst im August des
folgenden Jahres mit einer Widmungsvorrede von The´odore de Be`ze in der
Genfer Offizin von Vignon gedruckt wurde. Vielleicht weil die Fünf Orte
kaum eine Möglichkeit hatten, in Genf zu intervenieren, erschien Amports

116 EA 4/2, 886.
117 Perler, Werro, 110.
118 Peter Hansonius, Offenbarung der neuw erschröcklichen unnd Teuflischen Land-
lügen, so dises 1586. Jahrs wider die Societet Iesu im Reich und andern Landen hin und
wider außgesprengt worden, Freiburg i.Ue.: Abraham Gemperlin, 1586. VD 16 ZV
7339; Bosson, Atelier, Nr. 6.

119 Perler, Werro, 111f.

398

Christian Scheidegger

Widerlegung als einzige protestantische Schrift dieser literarischen Fehde
nicht anonym und mit Impressum.

6. [Abraham Musculus:] Bestendiger Gegenbericht Auff etliche in der Siben
Papistischen Orten der Eydgnosschafft / newlich fürbrachten Antwort ein-
geführte Glaubens Articul / welche sie gegen der Vier Euangelischen Stätt
wolmeynenden Fürtrag / kurtz vor jhrer Lucernischen zusamen Bündnuß /
weitlaeuffig stellen und offentlich außbringen lassen. [Strassburg: Bernhard
Jobin], 1588. – VD 16 B 2284

Nachdem die Antwort der katholischen Orte zusammen mit dem Fürtrag
der Evangelischen und dem »Goldenen Bund« 1588 in München gedruckt
war, erschien eine anonyme Gegendarstellung aus reformierter Sicht. Die
Schrift will die Antwort der sieben katholischen Orte widerlegen. Als Ver-
fasser wird Abraham Musculus vermutet, dem auch die Einfaltige Antwort
zugeschrieben wird. Der unfirmierte Druck kann aufgrund des am Schluss
der Vorrede verwendeten Zierstücks (wie in VD 16 E 863) Bernhard Jobin
zugeordnet werden, während das Emblem auf dem Titelblatt nicht als Dru-
ckermarke dieser Offizin bekannt ist. Der Gegenbericht von Musculus wur-
de 1658 nach dem ersten Villmergerkrieg anlässlich des dritten Landfrie-
dens nachgedruckt (VD 17 23:309746N) und soll in Luzern öffentlich ver-
brannt worden sein.120

4. Beobachtungen zur Zensur

in den katholischen Orten

Die von den katholischen Obrigkeiten geübte Bücherzensur ist eine
Folge ihrer Papsttreue. Weil es in der Eidgenossenschaft im unter-
suchten Zeitraum nur drei katholische Pressen gab, spielte die Vor-
zensur eine untergeordnete Rolle. Von desto grösserer Bedeutung
war die Zensur im engeren Sinn, also das Verbot von häretischen
Büchern. Die im Zuge der Badener Disputation verabschiedete
Zensurordnung, welche unter anderem die Verbreitung reforma-
torischer Literatur untersagte, sollte in allen eidgenössischen Orten
eingehalten werden. Die katholischen Obrigkeiten bemühten sich
indessen schon früher, diesbezügliche Weisungen aus Rom sowohl
in den eigenen Territorien, als auch in den gemeinsam verwalteten
Untertanengebieten umzusetzen. Der Thurgauer Landvogt Niklaus

120 Gottlieb Emanuel von Haller, Bibliothek der Schweizer-Geschichte, Bd. 5, Bern

1787, 205, Nr. 626.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

399

Muheim von Uri liess anfangs 1524 die zahlreichen Evangelischen
in seinem Verwaltungsgebiet warnen und empfahl den Tagsat-
zungsgesandten als weitere Massnahme, die lutherischen Bücher zu
verbieten und zu beschlagnahmen.121 Denselben Vorschlag machte
sein Nachfolger Joseph Amberg von Schwyz am 18. Oktober
1525.122 Offenbar hatte man im Anschluss daran tatsächlich
Schriften konfisziert, denn an der Tagsatzung am 10. April 1526
wurde besprochen, was nun mit den beschlagnahmten Büchern ge-
schehen soll.123 Im Februar 1527 beschwerte sich die Zürcher Ob-
rigkeit darüber, dass die übrigen regierenden Orte im Thurgau die
politischen Rechte Zürichs ignoriert und eigenmächtig ein Bibel-
verbot erlassen hätten.124 Zur gleichen Zeit verbot auch der Abt
von St. Gallen in Waldkirch die protestantischen Bibeldrucke, was
die Waldkirchner dazu bewog, in Zürich Unterstützung zu su-
chen.125 Auch in anderen Untertanengebieten und unselbständigen
Orten wurden ähnliche Bücherverbote durchgesetzt, wie die be-
schlossene öffentliche Verbrennung protestantischer Literatur
1528 in Bremgarten zeigt.126

Trotz dieser Massnahmen gab es in den katholischen Territorien
auch nach dem zweiten Kappelerkrieg einen florierenden Markt
verbotener beziehungsweise unzensierter Bücher, was die zustän-
digen Obrigkeiten regelmässig intervenieren liess. Man fürchtete,
dass die einfachen Leute durch protestantische Literatur verführt
würden.127 Nachdem in Unterwalden 1552 solche Schriften aufge-
taucht waren, besprachen die Fünf Orte das Vorgehen für die
nächste Tagsatzung.128 Im Januar 1555 vereinbarten die katholi-
schen Gesandten, Verkauf, Kauf und Lektüre von Büchern aus pro-
testantischen Orten zu verbieten.129 Sehr zum Missfallen der Ob-
rigkeiten führten reisende Buchhändler dennoch solche Titel in ih-

121 EA 4/1a, 373f., v.
122 EA 4/1a, 791.
123 EA 4/1a, 876f., k.
124 EA 4/1a, 1045 (»daß keiner das new noch alt testament und derglichen heiliger
geschrift büecher haben, lesen noch davon reden … sollen by hohen penen und stra-
fen«).

125 EA 4/1a, 1057.
126 EA 4/1a, 1278, f.
127 EA 4/2, 233, l.
128 EA 4/1e, 642,d.
129 EA 4/1e, 1126, s.

400

Christian Scheidegger

rem Sortiment. Im September 1555 wollten die katholischen Orte
deshalb die Zensur wieder strenger beachten und einigten sich dar-
auf, die Ware zu prüfen und diejenigen Buchhändler, die protes-
tantische Schriften mit sich führen, zu verhaften und zu bestra-
fen.130 Um den Buchmarkt besser zu überwachen, wurde im April
1561 vorgeschlagen, dass in den sieben katholischen Orten die
Gelehrten mit der Zensur beauftragt werden sollen.131 Im gleichen
Jahr wurde der Buchhändler Hans Hablützel aus Aarau in Einsie-
deln zu einer Geldbusse verurteilt, weil er evangelische Literatur
mit sich führte. Der Scharfrichter verbrannte die beschlagnahmten
Bücher, die einen geschätzten Wert von 20 Gulden hatten (Abb.
3).132 Ähnlich erging es dem Buchhändler Peter Erp aus dem All-
gäu. Er wurde 1578 in Luzern verhaftet, da er Schmähschriften
verkaufen wollte. Man stellte ihn zur Strafe an den Pranger, wäh-
rend seine Bücher verbrannt wurden.133

Wiederholt klagten die Papsttreuen über den Verkauf evangeli-
scher Schmähschriften auf dem Zurzacher Markt (1546, 1552,
1603, 1604, 1605).134 Zurzach gehörte zur Grafschaft Baden, die
von den katholischen und evangelischen Orten gemeinsam ver-
waltet wurde. Die Rechtslage in den Gemeinen Herrschaften war
offenbar nicht immer klar, denn 1560 wollten die Fünf Orte ab-
klären, ob der Verkauf protestantischer Literatur in Baden im Rah-
men des zweiten Landfriedens erlaubt sei oder nicht.135 1604 droh-
ten die katholischen Orte mit der Bestrafung derjenigen Buchhänd-
ler, die auf den Märkten in den Gemeinen Herrschaften Schmäh-
schriften verkaufen.136 Damals verhaftete der Landvogt der Graf-
schaft Baden, Heinrich Pfyffer von Luzern, den Berner Buchdru-
cker Jean Lepreux in Zurzach.137 Nachdem Lepreux im folgenden
Jahr wieder Schmähschriften auf dem Zurzacher Markt feilgeboten
hatte, besprachen die Gesandten der Fünf Orte das vorgesehene

130 EA 4/1e, 1322, a.
131 EA 4/2, 176, gg.
132 Zürich ZB, Ms F 12, fol. 253r.
133 EA 4/2, 659f., n. Vgl. hierzu Willy Brändly, Geschichte des Protestantismus in

Stadt und Land Luzern, Luzern 1956, 128.

134 EA 4/1e, 681, 711, 719; EA V/1, 701–703 und 744.
135 EA 4/2, 137, e.
136 EA V/1, 702f., q.
137 EA V/1, 702f., q. Vgl. auch Müller, Geschichte, 7.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

401

Abb. 3: Bücherverbrennung in Einsiedeln 1561. Kolorierte Federzeichnung in der Nach-
richtensammlung von Johann Jakob Wick: Zentralbibliothek Zürich, Ms 12, 253v.

402

Christian Scheidegger

Urteil. Man einigte sich darauf, den Schuldigen zu begnadigen,
obschon er sein Leben verwirkt hätte: Der Landvogt solle ihn an
den Pranger stellen, ein Exemplar des verbotenen Druckes in sei-
nen Händen verbrennen und anschliessend auspeitschen lassen.138
Die Berner Obrigkeit konnte die »gnädige« Bestrafung seines
Buchdruckers nicht verhindern. Vermutlich wollten die katholi-
schen Orte 1605 erneut ein Verfahren, dieses Mal wegen einer auf
dem Zurzacher Markt angeboten Zürcher Schmähschrift eröff-
nen.139 Das Corpus Delicti war in diesem Fall das Zweite Schotti-
sche Bekenntnis in deutscher Übersetzung, das Johannes Wolf
1603 in Zürich ohne Impressum gedruckt hatte und das der Zür-
cher Buchhändler Hans Felix Haller 1605 in Zurzach verkaufte.140
Mittels Bücherzensur und anderen Massnahmen sollte jeder An-
satz einer evangelischen Bewegung im Keim erstickt werden. Bei-
spiele dafür sind die Religionspolitik in den Gemeinen Herrschaf-
ten und die bereits erwähnte Verbrennung protestantischer Bibeln
sowie die Ausweisung des evangelisch gesinnten Leutpriesters aus
Zug im Jahr 1556. Auch im Luzernergebiet wurden protestanti-
sche Bibelausgaben benutzt. 1562 wurde bekannt, dass die Geist-
lichen in Altishofen, Uffikon und Willisau solche Bibeldrucke be-
sitzen. Drei Jahre später stand ein Einwohner von Rickenbach we-
gen einer Bibel vor Gericht in Luzern.141 Natürlich war es unmög-
lich, den Buchbesitz und die Lektüre der Untertanen konsequent zu
überwachen. Systematische Kontrollen gab es höchstens, wenn die
Oberen die Geistlichen visitierten. 1579 zeigte der päpstliche Nun-
tius Giovanni Francesco Bonomi dem Luzerner Rat an, dass bei
verschiedenen Luzerner Geistlichen ketzerische Bücher gefunden
worden seien.142

138 EA V/1, 744, b. Vgl. hierzu Müller, Geschichte, 8.
139 EA V/1, 766.
140 Gemeine Bekanntnuß deß wahren Glaubens und der Christlichen Religion / nach
dem einigen Wort Gottes Heyliger Prophetischer und Apostolischer Schrifft, [Zürich:
Johannes Wolf], 1603 (VD 17 12:124142E). Vgl. die zeitgenössische anonyme Darstel-
lung zu diesem Fall in der Simmler-Sammlung: Zürich ZB, Ms S 133, Nr. 100. Vgl. die
Edition der Confessio Scotica posterior in: Reformierte Bekenntnisschriften, Bd. 3/1
(1570–1599), Neukirchen-Vluyn 2012, 185–228.

141 Brändly, Geschichte, 122.
142 Brändly, Geschichte, 128; Helvetia: Denkwürdigkeiten für die XXII Freistaaten

der Schweizerischen Eidgenossenschaft, Bd. 8, Aarau 1833, 68.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

403

Die Nuntiatur in Luzern förderte die Katholische Reform und
stärkte die Verbindung zwischen den lokalen Kirchen und dem
Apostolischen Stuhl. In diesem Sinne erhielten die eidgenössischen
Gesandten der Fünf Orte 1597 vom damaligen Nuntius ein Ver-
zeichnis verbotener Bücher.143 Hinter der Schaffung der Nuntiatur
und der Katholischen Reform in der Schweiz stand der Mailänder
Erzbischof und Protector Helvetiae Karl Borromäus, der auch die
konfessionelle Säuberung des Misox und des Calancatales im No-
vember 1583 leitete. Seit Jahren lebten dort Protestanten, zeitweise
durch zwei evangelische Pfarrer seelsorgerlich betreut. Allein in der
Gemeinde Calanca soll es 50 evangelische Familie gegeben haben.
Ende November 1583 wurden in Rovoredo unter dem Vorsitz des
»Heiligen« Borromäus 108 Personen wegen Hexerei angeklagt,
zehn von ihnen wurden verurteilt und auf dem Scheiterhaufen ver-
brannt. Auch zahlreiche ketzerische Bücher wurden dem Feuer
übergeben, während der angeklagte Propst Domenico Quattrini zu
einer langjährigen Gefängnisstrafe begnadigt wurde.144 Die römi-
sche Inquisition unterstützte diese gegenreformatorische Aktion
unter anderem damit, dass sie Pietro Giovanni Stoppani, dem
papsttreuen Nachfolger Quattrinis, in Anerkennung seiner Ver-
dienste um den katholischen Glauben in den Drei Bünden einen
namhaften Geldbetrag zukommen liess.145 Rom versuchte die Zen-
sur in den eidgenössischen und zugewandten Orten indessen nicht
erst nach Abschluss des Tridentinums zu beeinflussen. Schon 1561
forderte die päpstlich-spanische Gesandtschaft von Bernardino
Bianchi und Giovanni Angelo Riccio von den Drei Bünden, die
protestantische Druckerei in Puschlav zu schliessen und die Bücher
aus dieser Offizin zu beschlagnahmen.146

143 EA V/1, 430.
144 Martin Bundi, Gewissensfreiheit und Inquisition im rätischen Alpenraum: De-
mokratischer Staat und Gewissensfreiheit. Von der Proklamation der »Religionsfrei-
heit« zu den Glaubens- und Hexenverfolgungen im Freistaat der Drei Bünde (16. Jahr-
hundert), Bern 2003, 135–156; Carl Camenisch, Carlo Borromeo und die Gegenrefor-
mation im Veltlin: Mit besonderer Berücksichtigung der Landesschule in Sondrio, Chur
1901, 129–137; Albert Frigg, Die Gegenreformation, Chur 1986 (Bündner Kirchenge-
schichte, Teil 3), 22–28.

145 Germano Maifreda, The Business of the Roman Inquisition in the Early Modern

Era, übers. von Loretta Valtz Mannucci, London 2017, 64.

146 Zürich StA, A 248.1. Zur Offizin von Dolfino Landolfi vgl. HLS, Bd. 7, 600f. Vgl.

auch den Beitrag von Jan-Andrea Bernhard in diesem Band.

404

Christian Scheidegger

Seit Ende des 16. Jahrhunderts wurden zudem katholische Bi-
bliotheken von häretischen und der Häresie verdächtigen Büchern
gereinigt. Ohne die strengen Zensurbestimmungen des Trienter
Konzils im Detail einzuhalten, durchsuchten katholische Gelehrte
die Bibliotheken nach ketzerischen und anstössigen Büchern. Zum
Beispiel führte der Jesuitenpater Julius Priscianensis 1598 und
1599 die Bibliotheksreinigung im Kloster St. Gallen durch, indem
er und sein Assistent die protestantischen Autorennamen auf den
Titelseiten ausradierten, verdächtige Texte und Textstellen entfern-
ten oder durstrichen, meistens aber einfach Warnungen für den
Leser im Buch notierten. Betroffen waren nicht nur Titel protes-
tantischer Autoren, darunter auch harmlose wie die Pflanzenkunde
von Leonhard Fuchs (De historia stirpium commentarii insignes),
sondern auch Werke antiker und katholischer Autoren.147

Zensurmassnahmen gab es auch in der Stadt Locarno, das zu
den ennetbirgischen Vogteien gehörte und wo eine starke evange-
lische Minoritätsgemeinde bestand. 1552 fassten die eidgenössi-
schen Gesandten den Mehrheitsbeschluss, die Werke von Pietro
Paolo Vergerio und andere evangelische Literatur in Locarno zu
beschlagnahmen.148 Am 13. Juli des folgenden Jahres wurde der
Beschluss erneuert: Wer innert zehn Tagen die verbotenen Bücher
dem Landvogt nicht abgebe, müsse mit einer harten Bestrafung an
Leib und Gut rechnen.149 Diese Bücherzensur stand in Zusammen-
hang mit der Vertreibung der Evangelischen aus Locarno. Die Tag-
satzung entschied 1554 gegen den Widerstand Zürichs, dass Lo-
carno eine katholische Stadt bleibe, während den evangelischen
Einwohnern nur das Recht auf Auswanderung zugestanden wurde.
Noch im Jahr 1578 fand man im Haus des Apothekers Francesco
Barnaba neben vielen katholischen Titeln und Laienbüchern »selt-
samer Fantasien« auch evangelische Literatur, nämlich sechs Bän-
de von Heinrich Bullinger, Peter Martyr Vermigli und Rudolph
Gwalther. Da der Apotheker in Locarno die verbotenen und ver-

147 Karl Schmuki, Spuren jesuitischer Zensurmassnahmen im Kloster St. Gallen im
16. und 17. Jahrhundert, in: Schriften des Vereins für Geschichte des Bodensees und
seiner Umgebung 117 (1999), 179–206. Die Seiten 195 bis 206 enthalten eine Liste von
29 zensierten, exemplarspezifisch beschriebenen Titeln aus der Stiftsbibliothek St. Gal-
len.

148 EA 4/1e, 691, g.
149 EA 4/1e, 808f., h.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

405

staubten Bücher vor langer Zeit aus Zürich erhalten und in den
vergangenen zwei Jahren nicht gelesen hatte, an seiner theologi-
schen Orientierung sonst jedoch keine Zweifel bestanden, wurde er
nur mit einer Geldbusse von 25 Kronen bestraft. Ausserdem ver-
brannte der Landschreiber die beschlagnahmten Bücher.150

Die Fünf Orte beeinflussten auch die Religionspolitik im Wallis,
wo protestantische Drucke eine reformatorische Bewegung in
Gang gesetzt hatten. 1539 wurden im Wallis die Bücher des Berner
Buchhändlers Hans Hippocras beschlagnahmt.151 Als die Obwald-
ner 1555 einen Büchertransport von Zürich ins Wallis entdeckten,
intervenierten sie und erinnerten die Walliser Obrigkeiten an ihre
Pflicht, den alten Glauben zu beschützen.152 Tatsächlich wurden in
der Folge im Zehntbezierk Goms protestantische Bücher ver-
brannt.153 Nach dem Visper Abschied 1604 wurde es für die Re-
formierten im Wallis zunehmend schwieriger.154

5. Bücherzensur in den evangelischen Orten

nach 1531

Die Bücherzensur in den Städten Zürich, Basel und Bern war kein
Kampfmittel der reformierten Theologen, sondern eine Massnah-
me der Politik und beschränkte sich im Wesentlichen, anders als in
den katholischen Territorien, auf die Zensur der zum Druck be-
stimmten Schriften. Da durch die Vorzensur hauptsächlich Aussen-
konflikte vermieden und der Frieden im Innern erhalten werden
sollten, bestimmten weniger die kirchlichen, sondern mehr die
weltlichen Obrigkeiten die Zensur und gestalten die Zensurpraxis
in ihrem Sinn. Wichtig ist dabei die Feststellung, dass es nirgends
eine Zensurbehörde gab, sondern immer nur Kommissionen. Das
heisst, die Staatsmänner, Beamten und Gelehrten beziehungsweise
Theologen übten ihre Zensorentätigkeit stets nebenamtlich aus.

150 EA 4/2, 1281, Nr. 408.
151 Fluri, Mathias, 251
152 EA 4/1e, 1322, a.
153 EA 4/2, 3, e.
154 Caroline Schnyder, Reformation und Demokratie im Wallis (1524–1613), Mainz

2002 (Veröffentlichungen des Instituts für Europäische Geschichte Mainz 191).

406

Christian Scheidegger

Das erklärt zu einem Teil die eher willkürliche Zensurpraxis. In
Bern bestand die 1539 eingesetzte Zensurkommission aus dem
Stadtpfarrer, dem Venner, einem Ratsvertreter und dem Seckel-
schreiber. Vermutlich löste sich die Kommission mit der Zeit auf,
denn die Zensur wurde später durch die Schulherren und die Stadt-
geistlichen ausgeübt. Gelegentlich beauftragte der Rat auch den
Stadtschreiber damit.155

Ausländische und eidgenössische Interventionen veranlassten
den Basler Rat 1558, eine neue Zensurverordnung zu verabschie-
den, um politische Schwierigkeiten in Zukunft besser vermeiden zu
können. Neu setzte sich die Zensurkommission in Basel nicht mehr
aus Ratsherren und Beamten, sondern aus dem Rektor der Uni-
versität und den Dekanen der vier Fakultäten zusammen. Die
Buchdrucker sollten unter Androhung einer hohen Busse jede
Schrift dem Rektor vorlegen, welcher sie je nach Fachgebiet dem
zuständigen Dekan weiterleiten musste, während die Oberaufsicht
beim Rat blieb. Für Korrektoren bestand eine Anzeigepflicht, wenn
sie auf Texte stiessen, die dem Ansehen einer Regierung schadeten.
Andere inhaltliche Kriterien kennt die Zensurverordnung von
1558 nicht. Neu wurden die Zensoren für ihre Arbeit entlöhnt. Die
Zensurkommission in alter Zusammensetzung war auf das fachli-
che Urteil der Gelehrten angewiesen, um das Druckgesuch bewil-
ligen oder ablehnen zu können. Die Übertragung der Vorzensur an
die Universität sollte wahrscheinlich den Ablauf beschleunigen, da
gelegentlich Verzögerungen vorgekommen waren. Ausser Arbeits-
überlastung der Zensoren waren vor und nach 1558 nicht selten
auch Loyalitätskonflikte für verschleppte Anträge verantwortlich,
da die Zensoren die befreundeten Autoren nicht vor den Kopf stos-
sen wollten oder andere soziale Beziehungen einen Entscheid er-
schwerten. Auch Antipathien werden eine Rolle gespielt haben.
Strafen waren nur für Drucker, nicht aber für Autoren vorgese-
hen.156 Dennoch wurden zuweilen auch Verfasser und Übersetzer
belangt. 1563 mussten sich sowohl der Drucker Pietro Perna, der
Bernardino Ochinos Dialoge157 gedruckt hatte, als auch der Über-

155 Müller, Geschichte, 82–85.
156 Carl Roth, Die Bücherzensur im alten Basel, in: Zentralblatt für Bibliothekswesen

31 (1914), 62–64.

157 Bernardini Ochini Senensis Dialogi XXX, Basel: Pietro Perna, 1563 (VD 16 O

200).

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

407

setzer Sebastian Castellio vor dem Rat verantworten. Die Schrift
galt als anstössig, weil der Autor darin die Monogamie nicht ein-
deutig befürwortete. Perna legte die italienische Handschrift dem
Prorektor der Universität vor, der sie an Celio Secundo Curione
weiterleitete, welcher sie wiederum dem Drucker zurückgab. Cas-
tellio wurde vorgeworfen, die lateinische Übersetzung nicht der
Zensur eingereicht zu haben.158 Ein Schuldspruch gab es nicht, da
Castellio im selben Jahr verstarb.

Ein anderes Beispiel ist die Suspendierung des Logikprofessors
Nicolaus Stupanus 1581, nachdem er für eine Neuauflage von
Machiavellis Il Principe159 eine Widmungsvorrede an den Basler
Fürstbischof beigesteuert hatte. Angeblich soll die Vorrede in einer
zensierten und einer unzensierten Version gedruckt worden sein,
was eine Intervention Zürichs auslöste. 1583 durfte Stupanus auf
seinen Lehrstuhl zurückkehren.160 Viel häufiger als die Autoren
kamen indessen die Drucker vor Gericht. Johannes Oporinus zum
Beispiel war fünf Mal wegen Verletzung der Zensurverordnung an-
geklagt und musste zwei Mal ins Gefängnis, erhielt jedoch nie eine
Geldbusse.161

Die Zensurpraxis entsprach nicht immer der Norm. Alban Lüber
stellte unter anderem fest, dass in Basel noch weitere Behörden in
Erscheinung traten. Neben den manchmal erwähnten Siebnern,
eine Art Untersuchungsrichter, und Deputaten, die im Auftrag des
Rates das Kirchenwesen und die Universität beaufsichtigten, war
in den meisten aktenkundigen Fällen der Kleine Rat als Zensurin-
stanz involviert. Dabei scheinen oft die engeren Gremien des Klei-
nen Rates, nämlich die Dreizehnerherren und die vier Häupter, die
Geschäfte geführt zu haben, teilweise unterstützt von den nament-
lich genannten Stadtconsulenten Bonifatius und Basilius Amer-
bach. Die Kirche war durch den Dekan der theologischen Fakultät
in der Zensurkommission vertreten und je nach dem auch durch
den amtierenden Rektor wie das mit Simon Sulzer und Johann
Jakob Grynäus, nacheinander Vorsteher der Basler Kirche, der Fall
war.162 Die Vorzensur erfolgte anscheinend oft informell, indem

158 Lüber, Studien, 39f.
159 Vgl. VD 16 M 10 und ZV 10216.
160 Lüber, Studien, 51–53
161 Steinmann, Oporinus, 24.
162 Lüber, Studien, 77–81.

408

Christian Scheidegger

der Drucker oder der Autor die Schrift statt dem Rektor einer
anderen Autoritätsperson zeigte. Ausserdem ist mit einem nicht
geringen Anteil an unzensierten Drucken zu rechnen, denn solange
sich niemand beklagte, interessierte sich niemand dafür, ob ein
Buch den Zensoren eingereicht worden ist oder nicht.163 Dennoch
zeigen die zahlreichen aktenkundigen Zensurfälle nach der Mitte
des 16. Jahrhunderts, dass sich die Bücherzensur verschärft hat.
Die Zensoren nahmen ihre Arbeit durchaus ernst. Als kurz nach
Verabschiedung der neuen Basler Zensurverordnung Konrad Hal-
ler, der zeitweise im Dienst Christoph Froschauers stand, den Zür-
cher Katechismus in deutscher Sprache bei Jakob Kündig in Basel
drucken wollte, erkundigten sich die Basler am 2. April 1558 bei
der Zürcher Obrigkeit über die Einzelheiten des Druckauftrags. Da
kein Zürcher Katechismus aus Kündigs Offizin überliefert ist, kam
es vermutlich nicht zur Ausführung.164

Auch die Vorzensur in Zürich erlebte um die Mitte des 16. Jahr-
hunderts einen Wandel. Die Zusammensetzung der Zürcher Kom-
mission änderte sich erstmals, als Huldrych Zwingli wegen Ar-
beitsüberlastung ausschied und der jeweils nicht regierende Bür-
germeister sein Amt übernahm.165 Wie sich die Zensurkommission
in den zwei Jahrzehnten nach 1531 zusammensetzte und wie sie
arbeitete, ist weitgehend unbekannt. 1543 waren die beiden Klein-
räte Itelhans Thumysen und Felix Peyer sowie der Unterschreiber
mit der Zensur beauftragt, während Heinrich Bullinger als Gutach-
ter beigezogen wurde.166 Der Rat musste am 25. Januar 1546 fest-
stellen, dass viele Bücher ohne die obligatorische Vorzensur ge-
druckt wurden. Im Rahmen einer Nachzensur liess er damals zwei
Schriften der Offizin von Augustin Fries beschlagnahmen und
nahm die Angelegenheit zum Anlass, den Druckern die geltenden
Zensurvorschriften einzuschärfen. Als Zensoren amtierten der
nicht regierende Bürgermeister167, Meister Kambli168, Heinrich Bul-
linger und der Stadtschreiber.169 Bullinger kam ein Jahr später in

163 Steinmann, Oporinus, 24.
164 Zürich StA, A 240.1.
165 Leemann-Van Elck, Offizin Froschauer, 43.
166 Bächtold, Bullinger, 95, Anm. 43
167 Zu diesem Zeitpunkt Johannes Haab (1503–1561).
168 Vielleicht Ulrich Kambli (um 1480–1547), von 1513 bis 1547 als Zunftmeister im

Kleinen Rat, vgl. HLS, Bd. 7, 56.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

409

grosse Bedrängnis, weil er die Veröffentlichung von Gwalthers An-
tichrist-Predigten bewilligt und dadurch zu einer aussenpolitischen
Krise beigetragen hatte. Gegenüber Oswald Myconius erwähnte er,
dass er der Bücherzensur vorstehe.170 Es ist nicht auszuschliessen,
dass der Zürcher Antistes bereits 1547 im Zuge dieser Affäre von
seinem Zensorenamt freigestellt wurde. Jedenfalls setzte sich die
Kommission vor der Neuregelung im Sommer 1553 aus dem je-
weils nicht regierenden Bürgermeister und einigen Räten zusam-
men, während von einem Vertreter der Kirche nicht mehr die Rede
ist.171 Als der Rat am 16. Juli 1553 eine neue Zensurverordnung
verabschiedete, bestellte er auch eine neue Zensurkommission, be-
stehend aus einem Stadtgeistlichen, einem Vertreter des Kleinen
und einem des Grossen Rates: Pfarrer Johannes Wolf, Kleinrat Fe-
lix Peyer, der bereits 1543 Zensor war, und Grossrat Melchior
Wirz.172 Die Zürcher Zensoren wurden anschliessend von 1560 bis
in die Mitte des 17. Jahrhunderts mit Namen verzeichnet:

1. Vertreter der Gelehrten

Johannes Wolf (1521–1572), 1551 Pfarrer am Fraumünster, 1563 Profes-

sor des Neuen Testaments

Josias Simmler (1530–1576), 1562 Professor des Alten Testaments
Ludwig Lavater (1527–1586), 1550 Archidiakon am Grossmünster, 1585

Antistes

Burkhart Leemann (1531–1613), 1560 Hebräischprofessor, 1584 Pfarrer

am Fraumünster, 1592 Antistes

Heinrich Ulrich173
Felix Trüb (1543–1594), 1571 Diakon am Grossmünster und Hebräisch-

professor

169 Zürich StA, B VI 257, fol. 41v (Ratsbeschluss vom 25. Januar 1546). Bei den
beschlagnahmten Schriften handelte es sich um ein päpstliches Vaterunser und »ettwas
Spruchs von Hertzog Heinrich von Brunschwig unnd siner Anhengeren wegen«, vgl.
Paul Leemann-Van Elck, Zürcher Drucker um die Mitte des 16. Jahrhunderts, in: Bi-
bliothek des Schweizer Bibliophilen 2/10 (1937), 16.

170 HBBW 19, Nr. 2827, 367, freundlicher Hinweis von Reinhard Bodenmann. Vgl.

auch Bächtold, Bullinger vor dem Rat, 94.

171 Zürich StA, B III 7, fol. 398v.
172 Zürich StA, B III 7, fol. 398v.
173 Vielleicht verschrieben für Jakob Ulrich (1538–1605), ab 1576 Professor der Phi-
losophie. Der Griechischprofessor Heinrich Ulrich (1575–1630) passt nicht in die zeit-
liche Reihenfolge. Sollte doch Heinrich Ulrich gemeint sein, müsste die Abfolge korri-
giert werden.

410

Christian Scheidegger

Hans Kaspar Waser (1565–1625), 1596 Diakon am Grossmünster und
1598 zusätzlich Hebräischprofessor, 1607 Griechischprofessor, 1611
Professor des Neuen Testament

Jost von Kusen (1570–1630), 1612 Professor der Logik und Rhetorik
Johann Rudolf Stucki (1596–1660), 1630 Professor des Hebräischen und

der Logik

2. Vertreter des Kleinen Rats

Felix Peyer (gest. 1562), seit 1542 im Kleinen Rat
Bernhard Sprüngli (gest. 1568), seit 1548 im Kleinen Rat, 1559 Seckel-

meister

Jakob Haab (1523–1627), 1572 bis 1600 im Kleinen Rat
Hans Rudolf Rahn (1560–1627), 1587 Zensor, 1588 bis 1607 im Kleinen

Rat, anschliessend Bürgermeister

Conrad Grebel (1561–1626), seit 1597 im Kleinen Rat
Hans Hartmann Escher (1567–1623), 1613/14 im Kleinen Rat
Gerold Escher (1571–1637), 1630 bis 1636 im Kleinen Rat
Hans Ludwig Schneeberger (1594–1658), 1624 bis 1657 im Kleinen Rat

3. Vertreter des Grossen Rats

Georg Grebel, Hans Heinrich Schmid, Hans Balthasar Meiss, Gerold Ed-
libach174, Hans Bräm, Hans Heinrich Rahn, Salomon Hirzel, Hans Hein-
rich Müller

Diese Zensorenliste findet sich in der am 19. Juni 1560 bestätigten
neuen Zensurverordnung von 1553. Sie war über hundert Jahre
lang in Kraft und diente der Stadt Konstanz 1588 als Vorbild für
eine eigene Druckerordnung.175 Ihrer Bedeutung rechtfertigt die
nachfolgende Wiedergabe im Wortlaut:

»Kurtzer uszug uß den vorgemachten Ordnungen über den Truck, was die
verordneten herren handlen söllen, mit ettwas verbesserung.

Namlich das hinfüro dhein trucker weder durch sich selbs noch syns diener
gantz und gar nüdtzyt jm truck söllen ußgaan lassen, es sige dann zuvor
durch die dryg verordneten herren als

[…]176 von gelerten

174 Gerold Edlibach (1589–1657), Amtmann am Stampfenbach, im Grossen Rat. Der
Eintrag gehört vielleicht in die Namenliste, in dem sonst nur Vertreter des Kleinen Rates
aufgeführt sind. Würde man den Eintrag so lesen, entstünde zwischen Hans Hartmann
Escher und Gerold Escher keine Lücke.

175 Zürich StA, A 205.2, Nr. 168.
176 Hier folgen jeweils die Namen der oben verzeichneten Zensoren.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

411

[…] von kleinen Re¨then
[…] von großen Rethen
vlyßig und ordentlich besehen und geleßen. Und was innhalt der gelerten
selbs erbieten, mitt heiliger Göttlicher gschrifft Nüwem und altem Testa-
ment zuoerhalten und zuoverantworten syn wirt, das wellen myn herren
mengklichem zuo nutz und guotem trucken laßen. Darjnn den vermelten ver-
ordneten one wyter fragen vollen gwalt geben ist.

Deßglych söllen die buochtrucker (usserthalb der Religion) ouch kein
bue cher, lieder, laßbüchlj und gar nüdtzyt überall trucken, die gedachten
dryg herren habind dann sölliches besehen und zuotrucken vergundt und
erloubt.

Sover aber denselben verordneten herren, es were jnn gloubens ald an-
dern sachen, etwas beschwerlichs, es sige mitt schand und schmach ge-
schrifften ald jnn anderweg, begegnete, daruß mynen herren oder den jren
unruow und nachteyl volgen möchte, söllen sy söllichs hinderrucks jnen nitt
zetrucken bewilligen, sonnders dasselb abstellen oder je zuo zyten einem
Ersamen Rath anzeigen unnd dieselben ferer darjnn handlen laßen, wie die
gelegenheit und notturfft erforderet.

[400r] Unnd was je zuo zyten für bue cher zetrucken bewilget werden, soll
ein jeder buochtrucker den verordneten drygen herren einem jeden alwegen
ein buoch eins jeden trucks für syn mue g und arbeit zuogeben schuldig syn und
darumb abfertigen, dargegen zuo des Herren, so etwas jnn truck gibt, gefal-
len staan, die dryg verordneten ouch wie bißhar etwa beschehen, zuover-
eeren und sich danckbarlich zuoerzeigen.

Unnd ob jemandts, wer der were, on wüssen und befragen der genannten
verordneten etwas trucken ließe, der selb und der Trucker söllen myner
herren schweren straff und ungnad wartend syn.

Actum Mitwuch, 19ten Junij Anno lx pr[aesen]t[ibus] herr Burgermeister

Müller und beid Reth.«

Der Verordnung legte fest, dass die Drucker alle Texte der Zensur-
kommission einreichen mussten und nichts ohne Approbation dru-
cken durften. Theologische Schriften sollten auf der Grundlage der
Heiligen Schrift überprüft werden. Wenn ein Text Schmähungen
enthielt oder Zürich auf andere Weise in Schwierigkeiten gebracht
hätte, sollte der Druckantrag entweder abgelehnt oder an den Rat
weitergeleitet werden. Für die Zensoren war eine Entlöhnung in
Form eines Belegexemplars vorgesehen, während gleichzeitig emp-
fohlen wurde, auch den Autoren etwas zu schenken. Solche Au-
torengaben können im Rahmen einer in der frühneuzeitlichen Ge-
sellschaft tief verwurzelten Geschenkökonomie betrachtet wer-
den.177

412

Christian Scheidegger

Wie in Basel waren auch in Zürich neben der Zensurkommission
noch andere Behörden in die Bücherzensur involviert, vor allem
der Rat selbst. Als der Schwyzer Landschreiber Balthasar Stapfer
1540 ein Schulbuch bei Christoph Froschauer in Zürich drucken
lassen wollte, wandte er sich mit seinem Anliegen an den Rat.178
Dieser lehnte das Gesuch jedoch aus unbekannten Gründen ab.179
Ebenso fragte der Drucker Hans Rudolf Wyssenbach 1596 nicht
nur den amtierenden Zensor Hans Rudolf Rahn, sondern mit ihm
auch die beiden Bürgermeister um die Druckerlaubnis für eine Pre-
digt des Pfarrers Johann Jakob Baumann.180 Obschon er anschlies-
send die Schrift mit obrigkeitlicher Approbation druckte, wurde
ein Verfahren gegen ihn eröffnet, das die beiden Seckelmeister und
zwei Nachgänger führten. Wahrscheinlich ermittelten sie gegen
Wyssenbach, weil er das Druckprivileg der Offizin Wolf verletzt
hatte. Aus Rücksicht auf die familiären und wirtschaftlichen Ver-
hältnisse des Angeklagten verurteilte die Obrigkeit den Drucker
jedoch nicht zu einer Geldbusse, während sie dem Autor sogar fünf
Gulden schenkte, da die gedruckte Predigt ihr gewidmet war.181
Solche Autorengeschenke waren in der Zensurverordnung von
1553/1560 ja ausdrücklich empfohlen.

Johannes Wolf kaufte 1591 die Einrichtung der ehemaligen Of-
fizin Froschauer und erhielt 1595 ein exklusives Druckprivileg.182
Während Wyssenbach den Standpunkt vertrat, dass er die Presse
von seinem Vater schon vor Wolfs Monopol geerbt habe und der
Buchdruck eine freie Kunst sei, war sein Konkurrent der Meinung,
dass die Obrigkeit das Privileg durchsetzen und die Intrige des
Theologen Johann Jakob Fries unterbinden solle. Fries, der sich
neben seiner Theologieprofessur der bibliothekarischen und biblio-

177 Christian Scheidegger, Buchgeschenke, Patronage und protestantische Allianzen:
Die Stadtbibliothek Zürich und ihre Donatoren im 17. Jahrhundert, in: Zwingliana 44
(2017), 463–499.

178 Zürich StA, A 253.1, Nr. 226 (Balthasar Stapfer an den Zürcher Rat, 17. Dezem-

ber 1540).

179 Zürich StA, A 253.1, Nr. 227 (Balthasar Stapfer an den Zürcher Rat, 19. Januar

1541).

180 Johann Jakob Baumann, Von der Christen Sabbat ein Predig auss dem heiligen

Propheten Jeremia am 17. cap., Zürich: Wyssenbach, 1596 (VD 16 B 882).

181 Zürich StA, E I 23.1, Nr. 5.
182 Paul Leemann-Van Elck, Die zürcherische Offizin Wolf 1591–1626, in: Schweizer

Graphischer Zentralanzeiger 50/6 (1944), 1.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

413

graphischen Arbeit widmete, plante 1597 eine erweiterte Neuauf-
lage der Bibliotheca universalis 183, wobei er sich anscheinend am
Ausbau der kleinen Offizin Wyssenbach beteiligen wollte. Die Zen-
soren liessen das Druckgesuch von der Bildungskommission (»Ver-
ordneten zuo der leer und den Schuolen«) begutachten, welche die
Drucklegung des Werks empfahl (»wurde vilen geleerten lüten
darmit hochlich gedienet syn«). Der Rat bestätigte am 31. Oktober
und am 28. November 1597 das exklusive Druckprivileg Wolfs
und gestatte Wyssenbach nur den Druck von Liedern und Spiel-
karten. Im ersten Ratsbeschluss hiess es noch, dass Wyssenbach in
Absprache mit Wolf auch anderes drucken dürfe, sofern es die
Zensoren zulassen. Gleichzeitig sollten die Zensoren Fries mittei-
len, sich mehr mit theologischen Studien als mit »fantastische[n]
sachen« zu beschäftigen. Die geplante Neuauflage der Bibliotheca
universalis wurde in der Folge nicht gedruckt. Die vierzehn (!) na-
mentlich genannten Zensoren gehörten mit Ausnahme von Hans
Rudolf Rahn und Burkhard Leemann nicht der ordentlichen Zen-
surkommission an. Das Ziel der Zensurmassnahme war es, in der
Stadt für Frieden und Ordnung zu sorgen, wobei in diesem Fall die
Bücherzensur wirtschaftliche Aspekte beinhaltete und dement-
sprechend die beiden Seckelmeister involviert waren.184

Hans Rudolf Wyssenbach war 1599 erneut angeklagt, weil er
eine Schrift unzensiert gedruckt hatte und weil eine zweite dem Rat
suspekt vorkam. Bei der unzensierten Schrift handelte es sich um
ein ursprünglich in Strassburg veröffentlichtes »Namenbuoch«, das
ein ausländischer Buchhändler bei Wyssenbach nachdrucken liess.
An der Herstellung war auch Dekan Jakob Bindschedler beteiligt,
da sich die Offizin in seinem Haus befand und die ganze Auflage
an ihn ging. Laut seiner Aussage habe Wyssenbach den aus Basel
stammenden Setzer Hans Heinrich Schmid eingestellt und zunächst
einige Schlachtlieder gedruckt, nachdem Johannes Wolf an die
Frankfurter Buchmesse gereist sei, ohne dem Druckergesellen einen
Zehrpfennig zu hinterlassen. Anschliessend wurde das Namenbuch
gedruckt, doch erst als ein Teil der Auflage schon beim Buchbinder

183 Das heisst eine erweiterte Auflage der von Fries 1583 ergänzten Universalbiblio-
graphie Konrad Gessners: Bibliotheca instituta et collecta, Zürich: Froschauer, 1583
(VD 16 G 1705).

184 Zürich StA, E I 23.1, Nrn. 6–10.

414

Christian Scheidegger

war, habe er festgestellt, »das sölliches nit recht, sonder unserer
Religion zwider«. Deshalb habe er die ganze Auflage Konrad Gre-
bel, der als Zensor in der oben zitierten Liste eingetragen ist, über-
geben. Trotz Selbstzensur und seiner Beteuerung, nicht Wyssen-
bachs Verleger zu sein, wurde Bindschedler zu einer Geldbusse von
10 Pfund verurteilt. Für die Urteilseröffnung und das weitere Vor-
gehen waren die Zensoren Konrad Grebel und Hans Rudolf Rahn
sowie drei weitere Vertreter der Obrigkeit zuständig.185

Die zweite Schrift Vom Geschlecht der Brunen zu Zürich stiess
auf den Unwillen der Obrigkeit, obschon sie zensiert wurde.186
Auftraggeber war der reiche Nürnberger Patrizier Paul Praun be-
ziehungsweise der Zürcher Glasmaler Hans Jakob Sprüngli, der für
Praun arbeitete. Sprüngli erkundigte sich beim Theologen Johann
Jakob Fries über die Geschichte der Familie Brun, von welcher sein
Dienstherr abzustammen glaubte. Fries rechnete von Anfang an
mit dem Missfallen der Obrigkeit über einen solchen Druck, be-
stätigte aber gegenüber Sprüngli, dass es Quellen und von Heinrich
Bullinger und Johannes Stumpf auch Darstellungen der Familien-
geschichte gebe. Die Beteiligten einigten sich darauf, eine Schrift in
kleiner Auflage ganz zuhanden des Nürnberger Patriziers zu dru-
cken. Fries, der von der Obrigkeit noch immer als Teilhaber der
Offizin Wyssenbach verdächtigt wurde, gab den Text mit einem
eigenen Vorwort heraus. Nachdem Wyssenbach den ersten Bogen
gedruckt hatte, legte er diesen dem Zensor Hans Rudolf Rahn vor,
welcher die Schrift als Privatdruck bewilligte. Ordnungsgemäss er-
hielten die Zensoren Hans Rudolf Rahn und Burkhard Leemann je
ein Belegexemplar. Obschon der obrigkeitlichen Auflage scheinbar
entsprochen und keine Exemplare verkauft oder verbreitet wurden,
war die Schrift Vom Geschlecht der Brunen neben dem Namen-
buch Gegenstand der Ermittlungen gegen Wyssenbach, Bindsched-
ler und Fries. Möglicherweise hielt der Rat den geschichtlichen
Inhalt für zu brisant, weil die Darstellung nicht mit der Sichtweise
der Luzerner übereinstimmte. Es war nicht unüblich, dass die Ob-

185 Zu diesem und zum folgenden Abschnitt vgl. Zürich StA, E I 23.1, Nrn. 11 und

15/16.

186 Johann Jakob Fries (Hg.), Vom Geschlecht der Brunen zu Zürich: sonderlich von
dem ersten Burgermeister der Statt Zürich: ein History, sehr lustig unnd nutzlich zule-
sen, Zürich: [Wyssenbach], 1599 (VD 16 F 3018).

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

415

rigkeiten Geschichtswerke einer strengen Zensur unterzogen.187
Der Rat verzichtete schliesslich auf eine Geldbusse für Wyssen-
bach, nachdem der Drucker die ganze Untersuchungshaft im Wel-
lenberg verbringen musste, während Johann Jakob Fries verwarnt
und an seine Amtspflichten erinnert wurde. Er solle »sich der
schlechten tractetlinen und der truckery « enthalten, wenn er seine
Professur behalten wolle.

Die neue Zensurverordnung von 1553/1560 und die dokumen-
tierten Zensurfälle der Jahre 1546 bis 1568 zeigen,188 dass sich die
Bücherzensur um die Mitte des 16. Jahrhunderts auch in Zürich
verschärft hat. Dazu wesentlich beigetragen haben die eidgenössi-
schen und ausländischen Interventionen. Die Zensurfälle der Jahre
1596 bis 1599 verraten darüber hinaus, dass am Ende des 16.
Jahrhunderts die Bücherzensur von einer gewissen Ängstlichkeit
geprägt war und die Buchproduktion mit dem Monopol der Offi-
zin Wolf noch mehr einschränkte. Unverändert blieb das Ziel, mit
Hilfe der Vorzensur den äusseren und inneren Frieden zu wahren.

6. Staatsräson contra Verkündigungsfreiheit

Das Bemühen, Aussenkonflikte zu vermeiden, ist bei vielen be-
kannten Zensurfällen erkennbar oder mindestens zu vermuten.
Zum Beispiel wollte der Basler Rat offensichtlich Ärger vermeiden,
als er 1550 dem spanischen Autor Francisco de Enzinas und dem
beauftragten Drucker Augustin Fries die Druckbewilligung der ge-
planten spanischen Publikationen verweigerte, denn der Kaiser
hatte gegen Enzinas einen Haftbefehl erlassen. Ähnlich verhielt es
sich mit dem Druckgesuch des aus Dalmatien stammenden Hie-
ronymus Spalatinus. Bei der italienischen Ausgabe von Gwalthers
Antichrist dagegen griff der Rat erst ein, als der Druck fertig vor-
lag, und nahm dies zum Anlass, theologische Literatur in italieni-

187 Moser, Dignität, 366f.
188 Abgesehen von den im vorliegenden Beitrag erwähnten Fällen sind dies: 1559
Ablehnung des Talmuddrucks (siehe unten, Schluss), 1563 Ablehnung einer Schrift des
Churer Pfarrers Johannes Fabricius (vgl. Bullingers Korrespondenz mit den Graubünd-
nern, hg. von Traugot Schiess, Bd. 2, 467) und 1568 eine Schrift von Felix de Bourgac,
die jedoch nicht in Zürich, sondern in Genf gedruckt wurde (vgl. GLN–5973 und EA,
IV/1e, 409).

416

Christian Scheidegger

scher, französischer, englischer und spanischer Sprache für den
Druck zu verbieten.189 Anders als in Genf, das zu einem Zentrum
für eine ausgedehnte Schriftenmission wurde, hinderte das Verbot
die Flüchtlinge in Basel daran, die evangelische Lehre in ihren Hei-
matländern durch den Buchdruck zu verbreiten. Darum bat der
italienische Reformator Pietro Paolo Vergerio im April 1550 ver-
geblich, drei im Druck befindliche Schriften freizugeben und ein
neues Testament in slawischer und italienischer Sprache in Basel
drucken zu dürfen.190

Vergerio war nicht der einzige protestantische Theologe, der mit
der Zensur in Konflikt geriet. 1553 wollte Heinrich Bullinger den
Katechismus und die 42 Artikel des englischen Reformators Tho-
mas Cranmer in Zürich veröffentlichen, was zunächst nicht bewil-
ligt wurde. Vermutlich wollte der Rat durch ein Druckverbot dem
befürchteten Ärger mit den Fünf Orten aus dem Weg gehen. Da-
gegen argumentierte Bullinger, dass man zum Papsttum zurück-
kehren müsse, wenn man keinerlei Unwillen hervorrufen wolle.
Der Zürcher Antistes sprach mit zwei Amtskollegen beim Rat vor,
wo er ein flammendes Plädoyer zugunsten der kirchlichen Verkün-
digungsfreiheit hielt: Man solle den Buchdruck ohne Einschrän-
kungen für das christliche Bekenntnis nutzen (»So bittend wir, das
ir unser gnedig herren den truck so vil er dient zuor beckantnus
Christi und zuo fürderung der warheit fry, unverstrickt lassind, da-
mitt gott geeret und die warheit gefürderet werde«).191 Der Rat
erteilte darauf die verlangte Druckbewilligung. Wahrscheinlich ei-
nigte man sich auf einen Kompromiss, da die Schrift ohne die ge-
plante deutsche Teilübersetzung nur in Latein, also ausschliesslich
für eine gelehrte Leserschaft erschien.192

189 Carlos Gilly, Spanien und der Basler Buchdruck bis 1600: Ein Querschnitt durch
die spanische Geistesgeschichte aus der Sicht einer europäischen Buchdruckerstadt, Ba-
sel und Frankfurt am Main 1985 (Basler Beiträge zur Geschichtswissenschaft 151),
339f.; Lüber, Studien, 21; Martin Steinmann, Johannes Oporinus: Ein Basler Buch-
drucker um die Mitte des 16. Jahrhunderts, Basel 1967 (Basler Beiträge zur Geschichts-
wissenschaft 105), 84. Den Hinweis auf Gilly verdanke ich Urs B. Leu.

190 Steinmann, Oporinus, 85, und Lüber, Studien, 22.
191 Bächtold, Bullinger, 104–106 und 279–282 (Bullingers Fürtrag vor dem Rat, Juli

1553).

192 Catechismus brevis christianae disciplinae summam continens, omnibus ludima-
gistris authoritate Regia commendatus: huic catechismo adiuncti sunt articuli, de quibus
in ultima Synodo Londinensi, anno Domini 1552 ad tollendam opinionum dissensio-

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

417

Möglicherweise wurde Bullinger 1556 erneut ein Opfer der Zür-
cher Zensur, jedenfalls laut einer von Oporinus berichteten Aus-
sage des Bürgermeisters Johannes Haab.193 Der Zürcher Antistes
suchte damals einen Drucker für seinen Apokalypsekommentar,
der im Zug einer Predigtreihe entstanden war.194 Angesichts der
politischen Entwicklungen besonders in Frankreich und England
beschäftigte Bullinger sich mit der Frage, warum die Kirche Jesu
verfolgt wird, während die Feinde des Evangeliums triumphieren.
In der Johannesoffenbarung glaubte er Antworten gefunden zu ha-
ben. Christoph Froschauer in Zürich lehnte die Drucklegung von
Bullingers Apokalypsekommentar aus politischen Gründen ab.195
Die Absicht, den Kommentar stattdessen bei Apiarius in Bern zu
veröffentlichen, scheiterte an der dortigen Zensur. Schliesslich be-
gann im Frühling 1557 Johannes Oporinus in Basel mit dem Druck
der umstrittenen Bibelauslegung. Als der Zürcher Bürgermeister
bei einem Besuch in Basel zufällig davon erfuhr, äusserte er seine
Verwunderung über die Zulassung. Oporinus hatte die Schrift in-
dessen der Zensur nicht vorgelegt und musste dies nach diesem
Zwischenfall nachholen, ohne je eine klare Approbation erhalten
zu haben, weil sich die Verantwortlichen scheinbar fürchteten, den
Zürcher Antistes vor den Kopf zu stossen. Das Buch erschien den-
noch und erlebte eine eindrückliche Wirkungsgeschichte.196

Zwar gerieten reformierte Theologen gelegentlich mit der Zen-
sur in Konflikt, doch sind keine Strafen gegen sie verhängt worden,
solange das beanstandete Werk nicht von der offiziellen kirchlichen
Verkündigung abwich. Zum Beispiel wurde Ulrich Zwingli, ein
Sohn des Reformators und Diakon am Grossmünster in Zürich, im
Januar 1556 bloss verwarnt, nachdem er Bernardino Ochinos
Schrift über das Fegefeuer ins Deutsche übersetzt und ohne Vor-

nem et consensum vere religionis firmandum, inter Episcopos et alios eruditos atque
pios viros convenerat regia similiter authoritate promulgati. Zürich: Andreas Gessner,
1553 (VD 16 C 1561). Zur deutschen Teilübersetzung vgl. Bächtold, Bullinger, 105.

193 Steinmann, Oporinus, 89.
194 Heinrich Bullinger, In Apocalypsim Iesu Christi, revelatam quidem per angelum
Domini, visam vero vel exceptam atque conscriptam a Ioanne apostolo et evangelista,
conciones centum, Basel: Johannes Oporin, 1557 (VD 16 B 9635).

195 Vgl. den Beitrag von Urs B. Leu in diesem Band, S. 19.
196 Steinmann, Oporinus, 89f., Bächtold, Bullinger, 110f., und Fritz Büsser, Heinrich

Bullinger (1504–1575): Leben, Werk und Wirkung, Bd. 2, Zürich 2005, 239f.

418

Christian Scheidegger

zensur in den Druck gegeben hatte.197 Weil sich die Zürcher Ob-
rigkeit nicht auf neuen Ärger mit den Fünf Orten einlassen wollte,
führte sie eine Nachzensur durch. Die Buchdrucker Andreas und
Jakob Gessner wurden damit bestraft, dass sie alle Exemplare der
Schrift zurückziehen und der Obrigkeit für die beschlossene Ver-
nichtung abliefern mussten.198

Allgemein schwierig war die Situation für reformierte Autoren
und ihre Drucker in Basel während der 1560er und 70er Jahren,
als sich der Basler Rat an einer kirchlichen Einheit mit den Lu-
theranern orientierte. Was als friedliche Religionspolitik erscheinen
mag, waren im Einzelnen häufig intolerante Eingriffe der Obrig-
keit, denn Staats(kirchen)räson und Verkündigungsfreiheit liessen
sich schlecht in Einklang bringen. 1561 erliess die Basler Obrigkeit
vermutlich aus den genannten politischen Gründen ein Verkaufs-
verbot gegen drei reformierte Abendmahlsschriften199, welche die
Zensur regulär bewilligt und Johannes Oporinus gedruckt hatte.
Der betroffene Drucker reagierte mit grosser Entrüstung über das
erfahrene Unrecht. Erst nachdem Zürich, Bern, Landgraf Philipp
von Hessen und Kurfürst Friedrich III. von der Pfalz in Basel zu-
gunsten der Autoren interveniert hatten, wurden die verbotenen
Bücher freigegeben.200 Besorgt nahm man zwei Jahre später in der
reformierten Schweiz zur Kenntnis, dass der Basler Rat eine Schrift
von Hieronymus Zanchi, die Oporinus ohne Vorzensur zu drucken
begonnen hatte, beschlagnahmen liess. Nach einer langen Beratung
verzichtete der Rat zwar auf eine Bestrafung des Druckers, gab
aber Zanchis Werk nicht frei.201

197 Bernardino Ochino, Dialogus: das ist ein Gespräch von dem Fägfheür, in welchem
der Bäpstleren torechtigen und falschen Gründ, das Fägfheür zeerhalten, widerlegt wer-
dend, Zürich: Andreas und Jakob Gessner, 1555 (VD 16 O 204).

198 Bächtold, Bullinger, 108f.
199 Pierre Bouquin, Examen libri quem D. Tilemannus Heshusius nuper scripsit, at-
que inscripsit De praesentia corporis Christi in Coena Domini, Basel: Oporin, 1561 (VD
16 B 6836); Johannes Pincier, Antidotum adversus Enthusiastarum, Metusiastarum et
Synusiastarum cavillos et calumnias, in causa eucharistica, Basel: Oporin, 1561 (VD 16
P 2783); Wolfgang Wissenburg, Auszzug etlicher sprüchen der alten Lehrern, Basel:
Oporin, 1561 (VD 16 W 1708).

200 Steinmann, Oporinus, 100–102, und Lüber, Studien, 33f.
201 Steinmann, Oporinus, 102–104.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

419

Die Zensurmassnahmen gegen reformierte Autoren hörten in
Basel nicht auf. Als 1565 Oporinus den Bibelkommentar des ver-
storbenen Berner Theologen Wolfgang Musculus druckte, verlang-
ten die Zensoren die Entfernung verschiedener Abschnitte, die teil-
weise bereits gedruckt vorlagen. Sie duldeten keine Kritik an der
Ubiquitätslehre, weil sie eine Verärgerung des lutherischen Theo-
logen Johannes Brenz vermeiden wollten. Um sich den kostspieli-
gen Neusatz der ganzen Lage zu ersparen, bat Oporinus den Sohn
des bekannten Berner Theologen, die entstehende Lücke durch ei-
nen neuen Text auszufüllen. Nachdem dieser mit grosser Empö-
rung auf den obrigkeitlichen Eingriff reagiert hatte, meinte der Bas-
ler Drucker, dass man die Autorität der Zensoren nicht ignorieren
könne. Man müsse sich diesem neuen Papsttum beugen (»welches
nüw Bapsthumb der tüfell auch geschissen und erdacht hatt«).
Oporins Geschick ist es zu verdanken, dass der Bibelkommentar
unverändert im Druck erschien und die Wünsche der Zensoren
dennoch erfüllt wurden. Einige Exemplare wie dasjenige in der
Forschungsbibliothek Gotha, vielleicht für den Buchmarkt in lu-
therischen Territorien bestimmt, enthalten nämlich die von der
Zensur verlangten Korrekturen, während die anderen der hand-
schriftlichen Vorlage und damit den Anforderungen der Erben ent-
sprachen.202

1570 verbot die Obrigkeit sogar einen Nachdruck des Basler
Bekenntnisses, weil es die zwinglianischen Glossen der früheren
Ausgaben enthielt.203 Der Buchhändler Josias von Mechel liess den
glossierten Text auf seine Kosten wahrscheinlich bei Samuel Api-
arius drucken und wurde deshalb verurteilt. Er musste eine Urfeh-
de schwören, die vorhandenen Exemplare der Obrigkeit abliefern
und eine Busse von zehn Pfund bezahlen. 1570 oder 1571 erschien
das obrigkeitlich legitimierte Basler Bekenntnis ohne Glossen.204

202 Reinhard Bodenmann, Wolfgang Musculus (1497–1563): destin d’un autodidacte
lorrain au sie`cle des Re´formes, Genf 2000, 539–547. Das Exemplar in der Forschungs-
bibliothek Gotha unter Theol 2° 00135/06 (04). Zitat nach Bodenmann, vgl. auch
Steinmann, Oporinus, 110. Im VD 16 sind die Druckvarianten nicht unterschieden, vgl.
Wolfgang Musculus, In Divi Pavli Epistolas ad Phlippenses, Colossenses, Thessaloni-
censes ambas et primam ad Timotheum Commentarii, Basel: Oporinus und Herwagen,
1565 (VD 16 B 5124).

203 Frank Hieronymus, Gewissen und Staatskirchenraison: Basler Theologie und Zen-

sur um 1578, in: Archiv für Reformationsgeschichte 82 (1991), 209–238.

420

Christian Scheidegger

Die Geistlichen mussten darauf das unglossierte Bekenntnis zusam-
men mit der Wittenberger Konkordie unterschreiben. Ein Pfarrer,
der die Unterschrift verweigerte, meinte, dass dieses Vorgehen »ein
Inquisition mit sich bringe, die […] unerträglicher weder die His-
panische seye«.205

Die Basler Behörden schritten 1578 noch einmal gegen zwei re-
formierte Abendmahlsschriften ein.206 Gedruckt wurden diese
nicht in Basel, sondern in Zürich, nachdem der schlesische Adlige
Johann von Kitlitz die Approbation der Basler Zensur für seine
Schrift Gründtlicher und bestendiger Bericht nicht erhalten hat-
te.207 Bei der zweiten Schrift handelte es sich um den Bericht von
dem heiligen Abendmahl des Basler Theologen Johann Jakob Gry-
näus.208 Die Obrigkeit in Basel drohte von Kitlitz mit einer Aus-
weisung, sollte er die vorhandenen Exemplare nicht abliefern und
den geplanten Druck der lateinischen Version tatsächlich ausfüh-
ren.209 Weil der Basler Rat fürchtete, dass ihre Stadt als Druckort
der unfirmierten Schriften verdächtigt würde, veröffentlichte er
eine Entschuldigung. Indem er sich bei den deutschen Lesern für
die reformierten Abendmahlsschriften, die »wider unser ordenliche
Censur / durch den Truck auß gespreitet worden«, entschuldigte,
bestätigte er seine lutherfreundliche Religionspolitik und räumte

204 Eine genaue bibliographische Beschreibung sämtlicher Ausgaben des Basler Be-
kenntnisses liegt bisher nicht vor, vgl. Heiner Faulenbach, Das Basler Bekenntnis von
1534, in: Reformierte Bekenntnisschriften, Bd. 1/1, Neukirchen-Vluyn 2002, 574. Am
genauesten sind die Beschreibungen von Frank Hieronymus, Gewissen, 211, Anm. 3,
233 und 226f., Anm. 19. Demnach sind folgende Ausgaben zu unterscheiden: VD 16
ZV 27548 (Thomas Wolff, 1534; Hagenbach, Ausgabe A), VD 16 ZV 21761 (Thomas
Wolff, 1534; Hagenbach, Ausgabe B), VD 16 ZV 28067 (Jakob Kündig, um
1553/1560; Hagenbach, Ausgabe C), die glossierte Ausgabe von Apiarius und von Me-
chel (Universitätsbibliothek Basel, Frey-Gryn F VII 26 und Falk 932: 7; fehlt in VD 16
und Hagenbach), VD 16 ZV 28068 (1570/1571; Hagenbach, Ausgabe D) und VD 16
ZV 28070 (Samuel Apiarius, um 1584; fehlt bei Hagenbach).

205 Zitiert nach Hieronymus, Gewissen, 228, Anm. 20.
206 Hieronymus, Gewissen, 209–238.
207 Johann von Kitlitz, Gründtlicher und bestendiger Bericht von der waarhafftigen
Gemeinschafft dess Leybes und Blutes Jesu Christi unsers Herren, welcher im heiligen
Nachtmal die waaren Gleubigen geniessen, [Zürich: Christoph Froschauer d. J.], 1578
(VD 16 K 1112).

208 Johann Jakob Grynaeus, Bericht von dem heiligen Abentmal Jesu Christi, unsers

Säligmachers, [Zürich: Christoph Froschauer d. J., 1578] (VD 16 G 3749).

209 Johann von Kitlitz, De vera communione corporis et sanguinis Domini nostri Iesu

Christi, [Zürich 1578?] (VD 16 ZV 20349).

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

421

jeden aufkommenden Verdacht, die »Christentliche Concordiam«
zu verletzen, aus dem Weg.210

7. Zensur und Konfession

Die Zensurfälle aus der Zeit des Richtungsstreits innerhalb der
Basler Kirche zeigen, dass die Konfession bei der Bücherzensur eine
Rolle spielte. Man darf daraus indessen nicht den falschen Schluss
ziehen, dass die Zensurkommissionen systematisch Veröffentli-
chungen mit sämtlichen abweichenden theologischen Positionen
unterdrückt hätten. Die Zensur in den evangelischen Städten
wachte im allgemeinen nicht über die Einheit der kirchlichen Leh-
re. Dafür gab es im 16. Jahrhundert mit den Synoden ein anderes
Mittel. Andererseits gewinnt das konfessionelle Element nach der
Reformationszeit an Bedeutung, was die als Konfessionalisierung
bezeichnete Entwicklung von Kirche, Staat und Gesellschaft spie-
gelt. Es ist zum Beispiel undenkbar, dass im konfessionellen Zeit-
alter ein reformierter Theologe eine Schrift des schlesischen Refor-
mators Kaspar Schwenckfeld herausgegeben hätte, wie dies Hul-
drych Zwingli 1528 getan hatte.211 Dafür verantwortlich waren
jedoch keineswegs die Zensoren, sondern die publizierenden Ge-
lehrten und Drucker selbst. Bei der Zürcher Buchproduktion kann
schon früh ein klares theologisches Profil beobachtet werden.
Nach 1524 druckte Christoph Froschauer keine Texte Martin Lu-
thers mehr und verzichtete damit auf ein einträgliches Geschäft.
Der grosse Zürcher Buchdrucker, der sich ganz mit Zwinglis Theo-
logie identifizierte, folgte auch später einfach seiner persönlichen
Überzeugung, wenn er in seinem Testament bestimmte, dass sein
Erbe nichts drucken solle, »das wider unsere waare christenliche

210 Der Statt Basel Entschuldigung unnd versprechen / etlicher jhro hinderrucks /
unnd wider jhr angeordnete Censur / in Religions Sachen / von dem heiligen Nachtmal
Christi / durch den Truck außgangner Schrifften / vnnd Buechlinen / halben, [Basel:
Heinrich Petri], 1578 (VD 16 B 624), fol. A4r. Der Drucker Heinrich Petri war De-
putant und führte das Verfahren gegen den schlesischen Adligen.

211 Kaspar Schwenckfeld, Ein Anwysunge, das die Opinion der leyplichen Gegen-
wertigheyt unsers Herren Jesu Christi jm Brote oder under der Gestalt deß Brots gericht
ist, Zürich: Christoph Froschauer, 1528 (VD 16 S 4840).

422

Christian Scheidegger

religion und evangelische warheit stryte oder secktisch, ufrürisch,
unzüchtig, ergerlich oder schedlich sige«.212

Etwas anders verhält es sich mit der religiösen Polemik, auf wel-
che die Autoren und Drucker nicht ganz freiwillig verzichteten.
Nachdem Hans Salats Schmähgedicht Tanngrotz 1531 im Druck
erschienen war, hofften die Berner Theologen, dass auch Heinrich
Bullingers Salz zum Salat veröffentlicht würde (Abb. 4).213 Um po-
litische Komplikationen zu vermeiden und seine eigene Position
nicht zu gefährden, unterliess der Zürcher Antistes die Veröffent-
lichung vermutlich von sich aus. Ebenso dürfte er sich später keine
Illusionen gemacht haben, seine Reformationsgeschichte zu dru-
cken.214 In diesen und ähnlichen Fällen übten die Autoren und
Drucker Selbstzensur, weil sich die Situation seit der endgültigen
Kirchenspaltung grundsätzlich verändert hatte und der zweite
Landfriede Schmähungen unter Strafe stellte. Die eidgenössische
Politik hatte in diesem Sinne eine hemmende Wirkung auf die Ver-
öffentlichung polemischer Texte.

Das Korporationsdenken war sowohl für die Selbstzensur der
Autoren und Drucker, als auch für die Interventionen der Obrig-
keiten bestimmend. Als der Basler Rat zum Schutz ihrer luther-
freundlichen Religions- und Aussenpolitik Zensurmassnahmen ge-
gen reformierte Schriften ergriff, nahm er nach eigenem Verständ-
nis einfach seine Sorgfaltspflicht wahr. Denn die Obrigkeiten wur-
den für die Äusserungen ihrer Bürger verantwortlich gemacht. Der
württembergische Rat Pier Paolo Vergerio brachte diese Sicht zum
Ausdruck, als er im Juni 1557 von der Basler Obrigkeit ein Verbot
der Schrift De amplitudine beati regni Christi von Celio Secundo
Curione wegen Mängel in der Rechtfertigungslehre forderte.215 Die
Ratsherren müssten die Veröffentlichung schlechter Bücher und
Schmähschriften um der Kirche Christi und um Basels Ehre willen
verhindern, argumentierte Vergerio. Sie würden für den Inhalt der
gedruckten Bücher verantwortlich gemacht. Sei der Name Basels in

212 Leemann-Van Elck, Offizin Froschauer, 200.
213 HBBW 1, 91f.
214 Moser, Dignität, 361f.
215 Coelii Secundi Curionis De amplitudine beati regni Dei dialogi sive Libri duo,
[Puschlav: Dolfino Landolfi], 1554 (VD 16 C 6415). Oporin übernahm den Betrieb und
war insofern beteiligt, vgl. Beat Rudolf Jenny (Hg.), Die Amerbachkorrespondenz, Bd.
9/2, Basel 1983, 649–651.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

423

Abb. 4: Beginn von Heinrich Bullingers »Salz zum Salat«, Abschrift des 16. Jh.: Zen-
tralbibliothek Zürich, Ms A 125.

424

Christian Scheidegger

einem Buch zu lesen, müsse man annehmen, dass es mit offizieller
Approbation gedruckt worden sei.216

Andere evangelische Obrigkeiten nutzten die Zensur genauso für
ihre Politik. Nachdem Zürcher Kaufleute in Basel vernommen hat-
ten, dass ihre Heimatstadt wegen der bereits oben erwähnten Dia-
loge Bernardino Ochinos als Ort des »Schelmen- und Ketzer-
werks« verunglimpft wurde, sorgte sich die Zürcher Obrigkeit um
ihren guten Ruf.217 Ochino diente der italienischen Kirche in Zü-
rich nämlich als Pfarrer. Die Theologen Heinrich Bullinger, Rudolf
Gwalther und Johannes Wolf, welcher der Zensurkommission an-
gehörte, traten im kurzen Prozess gegen den italienischen Prediger
als Gutachter auf und empfahlen dem Rat Massnahmen, um den
guten Ruf der Zürcher Kirche und die Einheit der Lehre zu erhal-
ten.218 Im Anschluss daran fällte der Rat das Ausweisungsurteil,
weil Ochino »wider unser herren ordnung ein buoch trucken lassen,
das wol und besser hae tte moe gen erspart werden, von desse wae gen
ouch der kylchen und statt schmae chlich zuogeredt etc.«219 Ochinos
Ausweisung und ein paar andere Fälle zeigen, dass die reformierten
Theologen die obrigkeitliche Zensurpolitik beeinflussten und für
ihre Zwecke brauchten, wenn sich eine Gelegenheit dazu ergab.
Statt Lehrfragen kirchenintern zu klären, führten sie sich zuweilen
wie kleine Päpste auf, indem sie ohne Zögern die politische Macht
in Anspruch nahmen.

Die Zensurfälle, die den Basler Griechischprofessor Sebastian
Castellio betrafen, hatten ebenfalls mit Lehrfragen zu tun. Die
Zensoren verlangten 1554 von Johannes Oporinus, den Kommen-
tar zu Röm 9,13 in Castellios bereits gedruckter lateinischer Bi-
belübersetzung zu entfernen, weil darin Calvins Prädestinations-
lehre kritisiert wurde. Der angegriffene Genfer Reformator selbst
hatte die Massnahme beantragt, nachdem er von der kontroversen
Textstelle erfahren hatte.220 In einem anderen Fall ging es um post-
hum veröffentlichte Schriften. Der Drucker Pietro Perna gab 1578

216 Lüber, Basler Zensurpolitik, 77f., und Jenny, Amerbachkorrespondenz, Bd. 10/2,

Basel 1991, 888f.

217 Lüber, Studien, 39.
218 Bächtold, Bullinger vor dem Rat, 84.
219 Bächtold, Bullinger vor dem Rat, 85, Anm. 137.
220 Lüber, Studien, 24f., und Biblia, interprete Sebastiano Castalione. Una cum ei-

usdem annotationibus, Basel: Kündig et Oporinus, 1551 (VD 16 B 2626, B 2627).

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

425

vier Werke des verstorbenen Griechischprofessors ohne Vorzensur
und mit fingiertem Impressum in einem Band heraus. Der Basler
Rat intervenierte, weil Castellios Dialogorum libri quattuor eine
Verteidigung des freien Willens und eine Widerlegung der Prädes-
tinationslehre mit einer Kritik an Calvin und am Basler Theologen
Martin Borrhaus enthielten. Er versuchte das »gantz abschülich
und doch jn unser statt gedruckte« Buch in Frankfurt am Main zu
beschlagnahmen, doch war die Auflage mit 800 Exemplaren an der
dortigen Messe bereits verkauft. Der angeklagte Drucker rechtfer-
tigte sich unter anderem damit, dass man Werke von Basler Pro-
fessoren bisher unzensiert habe drucken können. Perna wurde aus
der Untersuchungshaft entlassen, nachdem er seine Übereinstim-
mung mit dem Basler Bekenntnis dargelegt hatte. Gleichzeitig ver-
ordnete der Rat, dass auch die Professoren ihre Schriften zensieren
lassen müssen.221

Auch aus Basel sind Urteile gegen Autoren im Zusammenhang
mit konfessionellen Fragen dokumentiert. Abgesehen von der be-
reits erwähnten Bestrafung von Nicolaus Stupanus 1581, verurteil-
te der Rat 1592 den lothringischen Migranten und Seidenfabrikan-
ten Antoine Lescaille zu einer Geldbusse von 200 Kronen, weil er
eine Schrift unzensiert veröffentlicht hatte. Dabei ging es um eine
Kontroverse zwischen ihm und den französischen Pastoren in Basel
über die theologische Bedeutung der guten Werke.222 Ausserdem
liess man 1559 den niederländischen Täufer und Mystiker David
Joris nicht einmal in seinem Grab in Ruhe. Bonifacius Amerbach
initiierte den Prozess gegen den verstorbenen Häretiker, welcher
damit endete, dass die leiblichen Überreste von Joris und eine Kiste
mit seinen Schriften verbrannt wurden.223

In den schweizerischen Druckorten gab es nur wenige Möglich-
keiten, nonkonformistische Schriften zu veröffentlichen. Anders als
Autoren, die wie Ochino und Castellio hochgebildete Männer wa-
ren und äusserlich mit der reformierten Kirche übereinstimmten,
hatten die Täufer und andere religiöse Dissidenten in der Schweiz
kaum einen Zugang zur Presse. Die fortschreitende Konfessiona-

221 Lüber, Studien, 45f., und Sebastiani Castellionis Dialogi IIII, Aresdorf: Theo-

philus Philadelphus, 1578 [i.e. Basel: Peter Perna] (VD 16 C 2114).

222 Lüber, Studien, 60.
223 Lüber, Studien, 32.

426

Christian Scheidegger

lisierung in den verschiedenen Territorien des Reichs machte es
ihnen dort immer schwieriger, die eigene Literatur zu drucken.
1563 warnte die Basler Obrigkeit die verbündete Stadt Mülhausen
vor dem Druck der Werke des Spiritualisten Kaspar Schwenckfeld.
Dort räumte der Rat ein, dass er mit der Zensur etwas überfordert
sei. Er verhängte wegen der Schwenckfeldschriften schliesslich für
den Drucker Peter Schmid ein vorübergehendes Berufsverbot.224
Noch im gleichen Jahr schrieb Herzog Christoph von Württem-
berg an die evangelischen Orte der Eidgenossenschaft, um sie vor
drei schwenkfeldischen Schriften zu warnen. Er ging davon aus,
dass diese in der Schweiz gedruckt worden waren und dass es dort
auch schwenckfeldische Kreise gab.

Der Churer Buchhändler und Schwenckfelder Jörg Frell gab in
den Jahren 1579 und 1580 eigene und andere Texte in den Druck,
vielleicht bei Leonhard Straub in St. Gallen. 1582 lehnten die Zen-
soren in St. Gallen das Druckgesuch für eine schwenckfeldische
Schrift ab und beschlagnahmten im folgenden Jahr
einen
schwenckfeldischen Druck, den Straub der Zensur nicht einge-
reicht hatte.225 Aus einem Verfahren gegen Schwenckfelder in Zü-
rich geht ausserdem hervor, dass der Lehrer Heinrich Wyss 1590
einen schwenckfeldischen Einblattdruck nachdrucken liess.226 1595
lehnte die Zürcher Obrigkeit den Antrag des Glasmalers Hans
Walder, eine Druckerei zu eröffnen, mit der Begründung ab, dass
eine Offizin in Zürich den Bedarf abdecke. Walder gehörte 1590
einem schwenckfeldischen Kreis in Zürich an und wanderte an-
fangs 17. Jahrhundert mit anderen Nonkonformisten nach Mähren
aus.227

224 Lüber, Studien, 36.
225 Christian Scheidegger, Jörg Frell (um 1530–um 1597) und der schwarze Buch-
markt, in: Librarium: Zeitschrift der Schweizerischen Bibliophilen-Gesellschaft I/2011,
26–32. Frells Texte sind ediert in: Christian Scheidegger (Hg.), Zwischen den konfes-
sionellen Fronten: Schriften des Buchhändlers und Schwenckfelders Jörg Frell (um
1530–um 1597) von Chur, Chur 2013 (Quellen und Forschungen zur Bündner Ge-
schichte 29).

226 Christian Scheidegger, Täufergemeinden, hutterische Missionare und schwenck-
feldische Nonkonformisten bis 1600, in: Die Zürcher Täufer, 1525–1700, hg. von Urs
B. Leu und Christian Scheidegger, Zürich 2007, 160f.

227 Paul Leemann-Van Elck, Der Zürcher Drucker Hans Walder um 1595, in: Schwei-
zer Graphischer Zentralanzeiger 50/9 (1944), 2, und Scheidegger, Täufergemeinden,
155.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

427

In der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts gelang es den Schwei-
zer Täufern, Bibeln und Konkordanzen für den eigenen Gebrauch
in Basel drucken zu lassen: 1567 eine Themenkonkordanz zur Bi-
bel bei Samuel Apiarius228, 1579 das Neue Testament mit dem
deutschen Text der Froschauerbibel (Täufertestament) bei Brylin-
gers Erben229, 1588 ein Täufertestament bei Leonhard Ostein230,
nach 1593 eine Themenkonkordanz bei Osteins Erben231 und 1599
ein Täufertestament bei Ludwig König.232

8. Bücherverbote in reformierten Territorien

Im Vergleich mit der katholischen Eidgenossenschaft wurde der
Büchermarkt in den evangelischen Orten viel seltener kontrolliert.
Am 21. Mai 1524 beauftragte der Zürcher Rat die Abgeordneten
Heinrich Walder und Rudolf Binder, die bereits für die Vorzensur
zuständig waren, mit der Überwachung des Buchmarktes, damit
die fremden Buchhändler »nüt ungeschickts verkoufint«.233 Ob tat-
sächlich Kontrollen stattgefunden haben oder ob der Markt bald
schon wieder freigegeben wurde, ist nicht klar. Im Mai 1526 mein-
te die Zürcher Obrigkeit, dass im Gegensatz zu den Zwinglidru-
cken, die vielerorts nicht zugelassen würden, die katholischen
Streitschriften überall erhältlich seien. Rund dreissig Jahre später
konnte man in Zürich jedenfalls problemlos katholische Literatur
kaufen und lesen, wogegen die Kirchenleitung nichts einzuwenden
hatte.234 Der Besitz irgendwelcher Schriften wurde zwar nie unter

228 Concordantz unnd Zeyger der Namhafftigsten Sprüch aller Biblischen buecher

Alts unnd Neuws Testaments, Basel: Samuel Apiarius, 1567 (VD 16 ZV 2596).

229 Das gantz Neüw Testament, Basel: Brylingers Erben, 1579 (VD 16 ZV 26667),
vgl. hierzu Hanspeter Jecker, Ketzer – Rebellen – Heilige: Das Basler Täufertum von
1580–1700, Liestal 1998 (Quellen und Forschungen zur Geschichte und Landeskunde
des Kantons Basel-Landschaft 64), 139–144.

230 Das gantz Neuw Testament, Basel: Leonhart Ostein, 1588 (VD 16 ZV 27918).
231 [Concordantz und Zeiger der namhafftigsten Sprüche aller biblischen Bücher],
Basel: Osteins Erben, [nach 1593], nicht in VD 16, vgl. Matthias H. Rauert / Martin
Rothkegel (Bearb.), Katalog der hutterischen Handschriften und der Drucke aus hut-
terischem Besitz in Europa, Bd. 1, Gütersloh 2011, 649, Nr. 276.

232 Das gantz Neuw Testament, Basel: Ludwig König, 1599 (nicht in VD 16), vgl.

Rauert / Rothkegel, Katalog, 647f., Nrn. 272 und 273

233 Egli, Actensammlung, 233, Nr. 536
234 Bächtold, Bullinger vor dem Rat, 106 und 281.

428

Christian Scheidegger

Strafe gestellt, doch waren häretische Bücher gelegentlich ein Ge-
genstand der Ermittlungen gegen Täufer und andere Nonkonfor-
misten.235

In Basel wurde der Handel mit katholischen Büchern nach der
Reformation kaum eingeschränkt. Erst Johann Jakob Grynaeus,
seit 1586 Antistes der Basler Kirche, beantragte beim Rat eine Re-
duktion der offenbar lukrativen Einfuhr katholischer Literatur,
welche die Basler Buchhändler auf den regionalen Märkten wei-
terverkauften. Jedoch wollte auch er den Import nicht vollständig
verbieten, weil die reformierten Theologen die Argumente des Geg-
ners, vor allem »der Jesuiter listige Sophismata«, kennen lernen
müssten.236

Anders war die Situation vielleicht in Bern, wo der Rat 1539 den
Buchhändlern strenge Vorschriften machte. Alle Buchhändler
mussten ihre Ware der Zensurkommission zeigen. Den Ungehor-
samen wurden die Konfiskation ihres Vermögens und noch schär-
fere Massnahmen angedroht. Der Verkauf von religiöser Polemik,
Liebesliedern, nonkonformistischen Büchern237 und Schriften, die
dem Ansehen irgendeines Staates schaden und Bern in Schwierig-
keiten bringen würden, war streng untersagt.238 Wie die Praxis aus-
sah, ist indessen kaum bekannt. Am 3. Februar 1564 befahl die
Obrigkeit ihrem Weibel, jeden Dienstag den Wochenmarkt zu kon-
trollieren und unnütze Liederdrucke und Schriften zu beschlagnah-
men.239 Als im selben Monat Klagen aus Freiburg i.Ue. über un-
nütze und aufrührerische Lieder eintrafen, erliess die Berner Ob-
rigkeit ein umfassendes Verbot aller Schmählieder und -gedichte in
seinem Territorium. Das Verfassen, Drucken, Verbreiten, ja sogar
das Singen und Vorlesen dieser Texte wurden untersagt, »damit
sölliche ergernuß und verletzung Eydgnoßlicher fründschafft und
liebe verhüt und abgestellt werde«.240 Bern informierte die Obrig-
keit in Freiburg darüber und erwähnte in seinem Schreiben ein
Schmählied, das mit dem Lied von der sieghaften und ritterlichen

235 Vgl. etwa Scheidegger, Täufergemeinden, 155–158.
236 Hieronymus, Gewissen, 238.
237 Müller, Geschichte, 82 (»[…] büchlin so in Christenlicher Religion zertrennung,
sekten, sunderung, und deßhalb unfriden und sust gevarlichen unrat anrichten […]«).

238 Müller, Geschichte, 80–82.
239 Fluri, Samuel, 188.
240 Fluri, Samuel, 193.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

429

Schlacht in Frankreich identifiziert werden kann.241 Der unbekann-
te Verfasser beschimpft darin zwei Söldnerführer aus der Eidge-
nossenschaft, weil sie die evangelischen Christen in Frankreich ge-
würgt und gepeinigt hätten. Der umstrittene Liederdruck erschien
mit einem fingierten Impressum, kann jedoch aufgrund des Titel-
holzschnittes der Berner Offizin Apiarius zugeordnet werden.242
Die Berner Obrigkeit dagegen scheint den Drucker Benedikt Ul-
man dafür verantwortlich gemacht und auch bestraft zu haben
(»Meister Bendicht, den buchtrucker, der truckerj stillgestellt«).243
Die Massnahmen im Februar 1564, vermutlich auch die Kontrolle
des Wochenmarktes, fanden im Rahmen einer Nachzensur statt, so
dass die Frage, ob der Buchmarkt in Bern tatsächlich systematisch
überwacht wurde, offen bleiben muss.

Die Verkaufsverbote einzelner Schriften in den evangelischen
Städten waren in der Regel Massnahmen der Nachzensur, die
meistens durch eine eidgenössische Intervention ausgelöst wurden.
Der Besitz und die Lektüre von missliebigen Büchern wurden da-
gegen selten verboten. Ein Fall aus Bern zeigt immerhin, dass sol-
che Restriktionen vorkamen. Am 23. April 1588 untersagte der
Berner Rat die Lektüre von zwei Schriften des Lausanner Philo-
sophieprofessors Claude Aubery in den Schulen seines Territori-
ums.244 Hintergrund dieses Verbots war ein Streit um die Rechtfer-
tigungslehre zwischen den orthodoxen Theologen und Aubery, der
aus der Sicht seiner Gegner Rechtfertigung und Heiligung ver-
mischte und sich dabei der katholischen Position näherte. Die
Lehrfrage konnte im Rahmen einer kirchlichen Disputation in Bern
geklärt werden, da sich Aubery der offiziellen Lehrmeinung an-
schloss und in der Folge seine Professur behalten durfte. Die An-
gelegenheit hatte indessen ein böses Nachspiel, das mit der Aus-
wanderung Auberys zu Ende ging. Den Anstoss dazu gab der aus

241 Ein hüpsch nüw Lied, von der sighafften und ritterlichen Schlacht, so beschähen
ist, inn Franckreych, auff Sanct Thomas desz zwölfbotten Tag im 1562. Jar, Augsburg:
Matthäus Franck [i.e. Bern: Samuel Apiarius], [1562]; VD 16 ZV 28093. Vgl. Fluri,
Samuel, 193.

242 Nehlsen, Liedflugschriften, Q–2337.
243 Fluri, Samuel, 191.
244 Claude Aubery, Organon, id est instrumentum doctrinarum omnium, Morges:
Jean Le Preux, 1584 (GLN–3081); Claude Aubery, De fide catholica apostolica roma-
na, contra apostatas, Lausanne: Jean Chiquelle, 1587 (GLN–5557).

430

Christian Scheidegger

Basel geflüchtete Seidenfabrikant Antoine Lescaille anfangs 1592,
indem er den Pastoren in Lausanne zur Unterstützung von Aubrys
heterodoxer Rechtfertigungslehre seine neueste Schrift La doctrine
ancienne zuschickte.245 Die Berner Obrigkeit verlangte von den
Pastoren unverzüglich, die Werke Lescailles abzugeben. Irgendwie
wurde Aubery mitverantwortlich gemacht, und die welschen De-
kane forderten von der Berner Obrigkeit eine Verurteilung und ein
Verbot von Auberys Werken. Nachdem sich der Beschuldige erst
spät gerechtfertigt hatte, wollte die Obrigkeit die Schriften des
Lausanner Philosophieprofessors in den Schulen und Kirchen nicht
mehr dulden und ordnete ihre Konfiskation an, um den Frieden
und die Einheit der Kirche zu wahren.246 Die Bücherzensur wandte
sich in diesem Fall gegen neue Lehrsätze in einem langen theolo-
gischen Streit.

Die Zensurkommissionen der evangelischen Orte überwachten
den Buchbesitz und die Lektüre der Untertanen im allgemeinen
nicht, was nicht heisst, dass die Obrigkeiten alles duldeten. Wenn
sich Personen, die abweichende Ansichten vertraten, von der Ge-
sellschaft und der Kirche absonderten, schritten die Obrigkeiten
oft vehement ein und fragten auch nach den Büchern, die mit ih-
rem separatistischen Verhalten in Zusammenhang standen.247 Den-
noch kann in der evangelischen Eidgenossenschaft ein vergleichs-
weiser freier Umgang mit Büchern beobachtet werden, zum Bei-
spiel bei den ab 1614/15 erfolgten Gründungen der Stadtbiblio-
theken. Die erste öffentliche Bibliothek in Zürich erlebte dank
grosszügigen Buchgeschenken der Bürger ein schnelles Wachstum,
wobei für Schenkungen keine inhaltlichen Auflagen gemacht wur-
den. Gesammelt wurde auch katholische und häretische protestan-
tische Literatur, welche die Bibliothekare unzensiert aufstellten
und katalogisierten. Streichungen, Warnungen an den Lesern und
ähnliches, wie man sie aus Büchern in katholischen Bibliotheken
kennt, sucht man hier vergebens.248

245 Antoine Lescaille, La doctrine ancienne du premier, deuxie`me, troisie`me et der-
nier jugement, [Basel?]: [Leonhard Ostein?], 1591; Antoine Lescaille, La doctrine an-
cienne du premier, deuxie`me, troisie`me et dernier jugement, [Strassburg?: s.n.], 1592.
246 Henri Vuilleumier, Histoire de l’e´glise re´forme´e du Pays de Vaud sous le re´gime

bernois, Bd. 2, Lausanne 1929, 134–156.

247 Scheidegger, Täufergemeinden, 155–158.
248 Scheidegger, Buchgeschenke, 479 und 497f.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

431

9. Zusammenfassung und Schluss

Die Einrichtung der frühneuzeitlichen Bücherzensur in der Eidge-
nossenschaft hängt mit dem römischen Prozess gegen Martin Lu-
ther zusammen. Doch statt die daraus erwachsene kaiserliche Zen-
surpolitik zu übernehmen, bemühten sich die Eidgenossen um eine
eigenständige Lösung. Dabei setzten die einzelnen Orte die gemein-
sam besprochenen Massnahmen jeweils in ihrem Sinn um. In Zü-
rich und Basel wurde die Vorzensur als ein formales Verfahren
eingeführt in der Absicht, den Stadtfrieden zu sichern und Aussen-
konflikte möglichst zu vermeiden, und nicht wie von den Tagsat-
zungsgesandten vereinbart, um die evangelische Verkündigung zu
unterdrücken. Die zensorischen Massnahmen standen dabei auch
im Dienst der obrigkeitlichen Religionspolitik, die sich im Fall Ba-
sels im untersuchten Zeitraum verschiedene Male änderte. Zudem
konnten wirtschaftliche Aspekte eine Rolle spielen. Die Vorzensur
diente also ganz unterschiedlichen Zwecken. Im Gegensatz dazu
war die Zensur in den papsttreuen Territorien, anfänglich in ein-
geschränktem Mass auch in Bern, ein antireformatorisches Kampf-
mittel. Zensiert wurden hier nicht die zum Druck bestimmten Bü-
cher, sondern der Buchhandel. Die Verbreitung und der Besitz
evangelischer Literatur wurden verboten und strafrechtlich ver-
folgt, wie unter anderem die zahlreichen Bücherverbrennungen zei-
gen. Die Bücherzensur in der katholischen Eidgenossenschaft muss
indessen noch genauer untersucht werden. Mit der Einführung der
Reformation 1528 änderte Bern seine Zensurpolitik und führte
später mit dem Beginn eines eigenen Druckgewerbes die Vorzensur
ein.

Die obrigkeitliche Überwachung des Buchdrucks in den Städten
Zürich, Basel und Bern ist durch die Gesetzgebung und durch Ein-
zelfälle einigermassen bekannt. Demnach waren dafür keine spe-
zialisierten Behörden zuständig, sondern nur Kommissionen, die
einen weltlichen Charakter hatten und sich in unterschiedlichem
Mass aus Regierungsvertretern und Geistlichen oder Gelehrten zu-
sammensetzten. Die nebenamtlich tätigen Zensoren erhielten teil-
weise Unterstützung durch Gutachter. Ausserdem waren nicht sel-
ten Personen, die aus dem engeren politischen Machtzirkel stamm-
ten, in die Zensur involviert, was vermuten lässt, dass die Zulas-

432

Christian Scheidegger

sung zum Druck oft informell und unbürokratisch erfolgte. Aus-
serdem ist besonders bis zur Mitte des Jahrhunderts damit zu rech-
nen, dass viele Titel ohne Vorzensur gedruckt wurden. Eine Nach-
zensur fand in diesen Fällen in der Regel nur statt, wenn jemand
klagte oder die Obrigkeit Konflikte befürchtete. Auch heikle Dru-
cke wie die 1539 bei Matthias Apiarius in Bern veröffentliche
Chronica und Geschichtbibel von Sebastian Franck konnten offen-
bar problemlos erscheinen, solange keine Einwände kamen.249
Hielten sich die Drucker an die obrigkeitlichen Verordnungen,
reichten sie die Schriften entweder vor der Drucklegung den Zen-
soren zur Approbation ein oder kamen erst mit den Druckabzügen
zu ihnen.

Drucker und Autoren gerieten mit der Zensur in Konflikt, wenn
eine Schrift ohne Vorzensur gedruckt und dagegen geklagt wurde
oder indem die Zensoren heikle Texte ablehnten. Besonders brisant
waren Polemiken, geschichtliche Darstellungen,
theologische
Schriften, die vom offiziellen Bekenntnis abwichen, und Lieder.
Diese Texte galten dem Verständnis der Zeit entsprechend als
Schmähschriften, weil die enthaltenen Deutungen der Bibel oder
bestimmter Ereignisse von den Betroffenen als eine Beschimpfung
empfunden wurden. Die beleidigten Personen und Regierungen
machten für die Äusserungen die Obrigkeiten der Autoren und
Drucker haftbar (Korporationsgedanke). Mit der Verweigerung
der Approbation oder mittels Nachzensur versuchten die Obrig-
keiten den Unwillen ihrer Verbündeten abzuwenden. Reformierte
Autoren gerieten wiederholt in Konflikt mit der Zensur, weil die
beanspruchte kirchliche Verkündigungsfreiheit nicht immer mit der
Staatsräson vereinbar war. Schriften mit häretischem Inhalt wur-
den unterdrückt, um den guten Ruf zu wahren und die eigene
Rechtgläubigkeit zu beweisen. In diesen Fällen waren reformierte
Theologen, die ja auch Staatsdiener waren, nicht in der Opferrolle,

249 Sebastian Franck, Chronica des gantzen Teütschen Lands, aller Teütschen völcker
herkommen, Namen, Händeln, Guten und bösen Thaten, Reden, Rhäten, Kriegen, Si-
gen, Niderlagen, Stifftungen, Veränderungen der Sitze, Reich, Länder, Religion, Gesat-
ze, Polocey, Spraach, völcker und sitten, Bern: Mathias Apiarius, 1539 (VD 16 F 2090).
Die erste Auflage stammt aus der Strassburger Offizin von Balthasar Beck. Erasmus von
Rotterdam beschwerte sich in Strassburg erfolgreich über die ihm widerfahrene Dar-
stellung in diesem Werk, worauf der Druck beschlagnahmt und der Autor ausgewiesen
wurde.

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

433

sondern mehrfach aktiv an der Zensur beteiligt. Dennoch erschie-
nen in der Schweiz in kleinem Umfang auch Schriften von religi-
ösen Nonkonformisten und von Autoren, die äusserlich mit der
Kirche übereinstimmten, aber in ihren Publikationen abweichende
Lehrmeinungen vertraten. Bei Letzteren handelte es sich fast aus-
nahmslos um italienische und französische Glaubensflüchtlinge,
die vermutlich ein geringeres Korporationsbewusstsein hatten als
einheimische Autoren.

Bei Verstössen gegen die Zensurordnungen leiteten die Obrig-
keiten Ermittlungen gegen fehlbare Drucker, Verleger und Autoren
ein. Die Strafen fielen meistens glimpflich aus. Während die Au-
toren oft straflos oder mit einer einfachen Verwarnung davonka-
men, begnügten sich die Obrigkeiten bei den schuldigen Druckern
häufig mit der Untersuchungshaft. Die Haft bedeute für sie natür-
lich einen wirtschaftlichen Verlust, der bei einer gleichzeitigen Kon-
fiskation der Auflage umso schmerzlicher war. Gelegentlich wur-
den Drucker auch zu einer Geldbusse verurteilt, Autoren dagegen
eher seltener. Sehr wenige Fälle endeten mit einem Landesverweis,
wofür jeweils nicht allein der Verstoss gegen die Zensurordnung
verantwortlich war.

Viele der bekannten Zensurfälle, vermutlich die Mehrzahl, wur-
den durch eidgenössische Interventionen ausgelöst und betrafen
folglich die Nachzensur. Meistens traten die katholischen und
evangelischen Orte als konfessionelle Blöcke auf, wenn sie sich
während einer Tagsatzung über eine Veröffentlichung des konfes-
sionellen Gegners beschwerten. Solche Schmähschriften, die das
Ansehen eines Einzelnen, einer Regierung oder eines Landes schä-
digten, galten in der Eidgenossenschaft seit 1531 endgültig als ver-
boten, während sie noch in der Reformationszeit ein gebräuchli-
ches und gesellschaftlich akzeptiertes Kampfmittel waren. Im Zen-
trum der Beschwerden stand die verletzte Ehre. In der Regel ver-
langten die Kläger eine Untersuchung und die Bestrafung der
Schuldigen durch die zuständige Obrigkeit. Kam es zu keiner Ver-
urteilung, zog die klagende Partei den Fall zuweilen vor ein eid-
genössisches Schiedsgericht, um durch eine Bestrafung des Schmä-
henden die eigene Ehre wiederherzustellen. Die Mehrheit der Kla-
gen wurden von den katholischen Orten geführt. In verschiedenen
Fällen kam es zu einer Nachzensur, indem die zuständige Obrigkeit

434

Christian Scheidegger

die Bücher beschlagnahmte und den Drucker bestrafte. Das
Schmähverbot wurde gelegentlich von der klagenden Partei für die
eigene Religionspolitik instrumentalisiert, was nicht nur eidgenös-
sische Stände bei ihren Verbündeten und in den Untertanengebie-
ten, sondern auch ausländische Mächte und Personen in der Eid-
genossenschaft versuchten.

In den 1550er Jahren verabschiedeten die Obrigkeiten in Basel
und Zürich neue Zensurordnungen. Die Zensurkommission in Ba-
sel setzte sich seither aus fünf Mitgliedern der Universitätsleitung
und die in Zürich aus zwei Vertretern des Rates und einem Gelehr-
ten zusammen. Neu wurden die Zensoren entlöhnt, in Zürich al-
lerdings nur mit einem Belegexemplar. Die nun zahlreicher akten-
kundigen Zensurfälle zeigen, dass nach der Jahrhundertmitte die
Zensur konsequenter durchgeführt wurde. Johannes Oporinus ver-
spottete die schärfere Kontrolle als ein neues Papsttum, und auch
andere Zeitgenossen beklagten den Verlust der Freiheit, die es zur
Zeit der Reformation in den Druckereien gegeben hätte.250 Eine
strengere Überprüfung des Buchdrucks kann auch in den Städten
und Territorien des Reichs beobachtet werden. In Augsburg zum
Beispiel griff der Kaiser nach dem Schmalkaldischen Krieg in die
städtische Zensurpolitik ein und sorgte für eine Verschärfung,
während in Kursachsen das landesherrliche Zensurrecht bis 1574
massiv ausgebaut und für die Bekämpfung der Kryptocalvinisten
und Gnesiolutheraner genutzt wurde.251 Trotz einer konsequente-
ren Zensurpraxis erschienen auch in der zweiten Jahrhunderthälfte
Schweizer Drucke ohne Approbation. Ausserdem blieb der Buch-
druck in den eidgenössischen Orten formal unabhängig von der
kaiserlichen und päpstlichen Zensur, was vermutlich den Aus-
schlag gab, dass der Rabbiner der jüdischen Gemeinde in Frankfurt
den Talmud 1558/1559 zuerst in Zürich und 1561 in Basel dru-
cken wollte, bevor der Druck dort in den Jahren 1578 bis 1580
endlich zustande kam.252

250 Hans-Peter Hasse, Zensur theologischer Bücher in Kursachsen im konfessionellen
Zeitalter: Studien zur kursächsischen Literatur- und Religionspolitik in den Jahren
1569–1575, Leipzig 2000, 13 und 69f. Vgl. auch Bächtold, Bullinger vor dem Rat,
279–282.

251 Hans-Jörg Künast, »Getruckt zu Augspurg«: Buchdruck und Buchhandel in Augs-

burg zwischen 1468 und 1555, Tübingen 1997, 211, und Hasse, Zensur.

252 Clemens P. Sidorko, Eliezer Ben Naphtali Herz Treves als Pionier des jüdischen

Die Bücherzensur in der Schweiz von der Reformation bis 1600

435

Insgesamt bleibt das Bild der Bücherzensur in der Schweiz frag-
mentarisch. Statistische Aussagen wie etwa die Bestimmung des
Verhältnisses zwischen zensierten und unzensierten Drucken in ei-
nem bestimmten Zeitabschnitt sind nicht möglich. Für die weitere
Erforschung der Zensurgeschichte wird das Studium von zusätzli-
chen Archivalien und Gelehrtenkorrespondenzen nötig sein, um
auf dieser Grundlage weitere Zensurfälle des 16. Jahrhunderts, ins-
besondere aus Zürich, zu erheben. Wünschenswert wäre natürlich
auch eine zeitliche Ausdehnung der Untersuchung auf das 17. und
18. Jahrhundert.

Christian Scheidegger, lic. phil., Wissenschaftlicher Bibliothekar, Zentralbibliothek Zü-
rich

Abstract: Printing and the Reformation challenged book censorship in a new dimensi-
on. The Swiss confederates did not simply adopt the papal and imperial politics of
censorship but discussed own solutions, which were subsequently implemented by the
particular governments in their own interests. Committees of censorships were esta-
blished within the protestant cities of Zurich, Basle and Berne for proving texts before
printing. This official measure was intended to avoid conflicts with other governments
and to guarantee domestic peace as well. The practice however was somehow fragmen-
tary, mainly before the middle of the 16th century. Numerous complaints were made,
prominently by the catholic confederates. The complaining party demanded usually to
sequester the controversial publications and to punish the accused printers and authors
as a restoration of the violated honour. The Swiss Diet served repeatedly as a mediation
body in settling these conflicts. The city authorities conducted investigations against
printers and authors, who violated the censorship rules. Unlike printing, the authorities
of the protestant cities rarely controlled bookselling, whereas the catholic governments
forbade trade and possession of protestant literature. In accordance with these strict
regulations they confiscated frequently forbidden books and had them burnt by the
executioner.

Keywords: Censorship; Printing; Books; Reformation; Swiss Confederation; Zurich;
Basle; Berne

Buchdrucks in Zürich, Tiengen und Basel um 1560, in: Aschkenas: Zeitschrift für Ge-
schichte und Kultur der Juden 17 (2010), 459–464, und Clemens P. Sidorko, Basel und
der jiddische Buchdruck (1557–1612): Kulturexport in der Frühen Neuzeit, Basel 2014,
178–184.

