ISSN 0254–4407 – Zwingliana 45 (2018), 173–202

Buchdruck in der

Reformationszeit in Basel

Mit besonderer Berücksichtigung von

Flugschriften aus den Jahren

1521 und 1522

Christine Christ-von Wedel

Geplant hatte er im Sommer 1514 eine Reise nach Italien, aber
Erasmus von Rotterdam legte in Basel einen Zwischenhalt ein.
Denn er wollte den Drucker Johannes Froben kennenlernen. Der
hatte Erasmus’ Adagia nachgedruckt mit einer so feinen Type, dass
der schon europaweit bekannte Gelehrte hingerissen war. Er führte
sich als einen Boten von Erasmus ein. War es dieser Scherz oder
waren es die gemeinsamen Interessen am humanistischen Buch-
druck, die die beiden so verschiedenen Männer, den zupackenden
Unternehmer und den feingeistigen Gelehrten, sofort zueinander
finden ließen? Jedenfalls traten die zwei Männer in eine lebenslan-
ge erfolgreiche Geschäftsbeziehung und blieben einander in herz-
licher Freundschaft zugetan.1

Seit der Gründung der Universität im Jahre 1460 hatten inno-
vative Drucker in Basel Verlagshäuser aufgebaut. Um 1468 lag be-
reits die erste lateinische Bibel aus Basel vor. 1506 erschien die
bedeutende Augustinus-Ausgabe der Basler Drucker Johannes

1 Vgl. Christine Christ-von Wedel, Erasmus von Rotterdam: Ein Porträt, Basel

2016, 51–54.

174

Christine Christ-von Wedel

Amerbach, Johannes Petri und Johannes Froben. Mehr und mehr
machte sich Basel als gelehrte Druckerstadt einen Namen.2 Mit
seiner Adagia-Ausgabe hatte Froben nun gezeigt: Er konnte sogar
griechische Texte fehlerfrei setzen; und er scheute auch vor He-
bräischem nicht zurück. Konnte er sich doch in Basel auf gelehrte
Helfer verlassen, so insbesondere auf Beatus Rhenanus, der grie-
chische Texte betreute, auf den Hebraisten und späteren Refor-
mator Wolfgang Capito und – von September 1515 an – auch auf
Johannes Oekolampad, den späteren Reformator Basels. Erasmus
blieb in Basel und vertraute Froben seine geplante Ausgabe der
Briefe des Kirchenvaters Hieronymus an. Sie sprachen 1514 auch
über Erasmus’ Anmerkungen zum Neuen Testament, die er nach
Vergleich mit griechischen Handschriften erarbeitet hatte, und ei-
ner danach gefassten Neuübersetzung ins Lateinische. Es entstand
der Plan, ein erstes gedrucktes griechisches Testament herauszu-
geben, zusammen mit einer neuen lateinischen Übersetzung des
Erasmus und dessen Anmerkungen. Das Werk, das im Frühjahr
1516 erschien, war nicht nur ein verlegerischer Erfolg. Die Aus-
gabe wurde zum textus receptus der Reformation und reformato-
rischer Theologie bis ins 18. Jahrhundert hinein. Auch gelehrte
katholische Exegeten konnten nicht auf dieses Werk verzichten.
Ebenso erfolgreich waren die nun von Erasmus betreuten ersten
Bände einer großen Ausgabe der Werke des Kirchenvaters Hiero-
nymus. Sie leiteten die zahlreichen von Froben und Erasmus rea-
lisierten Basler Kirchenväterausgaben ein. Der Bestsellerautor
Erasmus blieb dem Verlagshaus, das seinen Wünschen in jeder
Weise entgegen kam, treu und verhalf der Frobenschen Offizin zu
einer beispiellosen Blüte.3

Als der Buchdrucker Adam Petri, Neffe des Johannes, im No-
vember 1517 von der Frankfurter Messe Martin Luthers 95 The-
sen nach Basel brachte, war Erasmus bereits wieder abgereist, blieb
aber in engem brieflichen Kontakt mit den Basler Freunden und
unterstützte weiter die humanistischen Interessen der Buchdrucker.

2 Vgl. die Literaturangaben zum Artikel Basel im Lexikon des gesamten Buchwe-
sens, online: https://referenceworks.brillonline.com/browse/lexikon-des-gesamten-buch-
wesens-online (23.4.2018).

3 Vgl. Valentina Sebastiani, Johann Froben, Printer of Basel: A Biographical Profile

and Catalogue of His Editions, Leiden 2018.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

175

Aber jetzt war er nicht mehr der einzige gut verkäufliche Autor.
Die Basler Verleger stürzten sich auf Luthers Werke. Insbesondere
Adam Petri druckte, was immer von Luther erfolgversprechend
schien, lateinisch oder deutsch. Froben war wählerischer. Er pu-
blizierte zusammen mit Wolfgang Capito 1518 einen Sammelaus-
gabe von Lutherwerken, die auch eine Gegenschrift enthielt, aller-
dings mit eindeutiger Parteinahme für Luther. Es ist der erste Sam-
melband von Lutherwerken überhaupt.4 Der Band dürfte Luthers
Werke erstmals unter dem des Lateins kundigen Publikum breiter
bekannt gemacht haben. Diese frühen Lutherschriften hätten nach
dem Urteil von Humanisten wie Erasmus durchaus noch Platz ha-
ben sollen unter dem weiten Dach der römischen Kirche. Dennoch
erschien der Band ohne Angabe von Druckort, Drucker und Her-
ausgeber, genauso wie die meisten Lutherdrucke von Andreas Cra-
tander, Valentin Curio und Pamphilus Gengenbach. Nur Petri
nannte seinen Namen, aber auch nur bis 1520. Denn es wurde
zunehmend gefährlicher, Luther zu verlegen. Die Tagsatzung er-
kannte die Wirkung der aus ihrer Sicht subversiven Schriften, sie
intervenierte schon 1520 und forderte eine Zensur.5 Zwar antwor-
tete der Basler Rat, bei ihnen könne jeder drucken und lesen, was
er wolle. Aber es war nun und erst recht nach dem Wormser Edikt
im Mai 1521 auf jeden Fall klüger, Luther oder »Lutherisches«,
wie bald alle reformatorischen Schriften genannt wurden, anonym
zu publizieren. Wenn Kläger, wie etwa die Stadt Luzern, geltend
machen konnten, eine Publikation sei ehrverletzend, dann griff der
Rat durch. Gengenbach und Adam Petri landeten bald einmal für

4 Martin Luther, Ad Leonem X. pontificem maximum, Resolutiones disputationum
de virtute indulgentiarum reverendi patris ac sacrae Theologiae doctoris Martini Luther
Augustianiani Vuittenbergensis; Fratris patris Silvestri Prieratis ordinis praedicatorum
Magiri sacri Palacij ad Martinum Dialogus; R. P. Martini Luther ad eum Dialogum
Responsio; Contra D. Ioannem Eckium Ingoldstadiensem ... Apologeticae propositiones
D. Andreae Bodenstein Archidiaconi Vuittebbergensis; R. P. Martini Luther, Sermo de
poenitentia; Sermo de indulgentijs; Sermo de virtute excommunicationis; Decem prae-
cepta Vuittenbergensi populo praedicta: Et alia quaedam [sermo de digna praeparatione
ad sacramentum eucharistiae. Item quomodo Christi passio sit consideranda], [Basel]:
[Johannes Froben], [1518] (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen
Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD 16], L 3407).

5 Aktensammlung zur Geschichte der Basler Reformation in den Jahren 1519 bis
Anfang 1534, im Auftrage der Historischen und Antiquarischen Gesellschaft zu Basel
hg. von Emil Dürr und Paul Roth, 6 Bde., Basel 1921–1950, [BRA] I, Nr. 57.

176

Christine Christ-von Wedel

einige Tage im Gefängnis.6 Die Auflagen jedoch fanden reißenden
Absatz. Nur Froben publizierte auf Rat von Erasmus vom Herbst
1519 an keine Lutherwerke mehr.7

Der insbesondere von Hans Peter Frey betreute hilfreiche Kata-
log der Basler Universitätsbibliothek Index typographorum edito-
rumque Basiliensium (ITB) zählt zum jetzigen Zeitpunkt in den 13
Jahren zwischen 1517 und 1530 159 Lutherdrucke auf, davon 81
in den drei Jahren zwischen 1519 und 1522, also gut die Hälfte.
Ihnen standen freilich 235 Erasmusdrucke gegenüber. Neben Lu-
therwerken erschienen weitere reformatorische Schriften von Jo-
hannes Oekolampad, Philipp Melanchthon, Johannes Bugenhagen,
Huldrych Zwingli, Andreas Karlstadt, Martin Bucer und anderen,
dazu Flugschriften und Flugblätter. Von den 920 zwischen 1521
und 1530 ausgewiesenen Drucken in Basel konnte ich 225 diesem
Kreis und ihrer reformatorischen Propaganda zuweisen, darunter
stammen 39 von Oekolampad und 6 von Zwingli. Zusammen mit
112 Lutherdrucken, darunter zahlreichen deutschen Testamenten,
machen sie gut ein Drittel der Basler Drucke zwischen 1521 und
1530 aus, mit deutlichem Übergewicht in den Jahren 1521 und
1522. Keine 50 widmen sich zwischen 1521 und 1530 verschie-
denen anderen Gebieten, darunter sind Ratsmandate und die
Schriften von Reformationsgegnern. Der ganze Rest, also weit
mehr als die Hälfte, diente der Förderung der christlichen studia
humanitatis mit antiken Schriftstellern, philologischen, medizini-
schen und juristischen Werken, Schulbüchern, Grammatiken, und
den großen, meist von Erasmus betreuten Kirchenväterausgaben,
die auch die Reformatoren benutzten und an denen sich Oekolam-
pad als Herausgeber beteiligte.8 Das Urteil, dass es das Auftreten
Luthers war, das dem Buchdruck in den Zwanziger Jahren des 16.
Jahrhunderts zu unerwarteter Blüte verhalf, trifft also für Basel nur
bedingt zu. Es waren die um 1520 noch gemeinsamen Reformbe-
strebungen von Humanisten wie Erasmus und Reformatoren wie

6 BRA I, Nr. 84 und 139.
7 Christine Christ-von Wedel, Glaubensgewissheit und Gewissensfreiheit: Die frühe

Reformationszeit in Basel, Basel 2017, 34f.

8 Zum Basler Buchdruck humanistischer Werke vgl. Martin Steinmann, Der Basler
Buchdruck im 16. Jahrhundert. Ein Versuch, in: Librarium: Zeitschrift der Schweizeri-
schen Bibliophilen-Gesellschaft 52 (2009), 79–98, mit wichtigen Literaturhinweisen,
insbesondere auf: Frank Hieronymus, Griechischer Geist aus Basler Pressen, Basel 1992.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

177

Luther, die die Buchverkäufe hochschnellen ließen. Spätestens seit
Mitte der Zwanziger Jahre, in Basel schon vorher, geht die Buch-
produktion wieder zurück.

Nach 1530 sind Lutherdrucke bei den Basler Verlegern nicht
mehr populär: Zwischen 1531 und 1550 weist der Basler Katalog
ITB bei einer Gesamtproduktion von 1800 Werken gerade noch 11
Luther- und 6 Zwinglidrucke aus sowie 27 reformatorische Oe-
kolampadschriften, dagegen 128 Erasmuswerke, darunter seine ge-
wichtige Gesamtausgabe.

Der Übergang zwischen den humanistischen Reformschriften ei-
nes Erasmus etwa und den reformatorischen Schriften war und
blieb fließend. Beide Richtungen übten massive Kritik an kirchli-
chen Missbräuchen, und beide forderten die sogenannten refor-
matorischen Grundanliegen ein, nämlich: solus Christus, sola
scriptura, sola gratia und sola fide. Also: Christus allein kann Er-
lösung schenken; allein die biblischen Schriften sind das Funda-
ment des Glaubens; allein durch Gottes Gnade und das Vertrauen
auf ihn werden die Menschen gerettet. Das vertraten beide Seiten,
allerdings mehr oder weniger radikal. Eindeutig lassen sich der
Reformation nur Schriften zuordnen, die Menschensatzungen und
Traditionen in kirchlichen Belangen ganz ablehnten.9 Dazu Schrif-
ten, die zum bewaffneten Kampf oder doch zu Rebellion auffor-
derten wie etwa solche des streitbaren Ulrich von Hutten oder
Pamphlete, die die römische Kirche als widergöttlich verunglimpf-
ten. Luther hat bekanntlich schon von 1520 an und auch Oeko-
lampad spätestens seit 1522 die römische Kirche und ihre Gottes-
dienste als antichristlich verschrien. Sie haben beide einen bewaff-
neten Kampf abgelehnt, das galt aber längst nicht für alle refor-
matorisch Gesinnten, auch nicht in Basel.10 So druckte Valentin
Curio die Verteütscht clag Ulrichs von Hutten an Herzog Frideri-
chen zuo Sachsen. Darin rief Luthers ritterlicher »Lobbyist« –
schon deutlich gezeichnet von der Syphilis – dessen Landesherrn,
den Kurfürsten Friedrich den Weisen, zu einem deutsch-nationalen
Aufstand gegen Rom auf.11

9 Zum exklusiven Schriftprinzip vgl. Christine Christ-von Wedel, Glaubensgewiss-

heit, bes. S. 134–142 und 213f.

10 Zu Hutten: vgl. Anm 12; zu Luther: WB II, Nr. 327; zu Oekolampad: Briefe und
Akten zum Leben Oekolampads, hg. von Ernst Staehelin, Bd. 1, Leipzig 1927, Nr. 125.

178

Christine Christ-von Wedel

Zwei Flugschriften von Judas Nazarei

Von besonderem Interesse sind bei Adam Petri erschienene haus-
gemachte Agitationspamphlete, die dann andere Verleger nach-
druckten, so z.B. Das Wolffgesang, erschienen 1521. Die Schrift
stellt sich offen hinter Luther, vertritt aber durchaus eine eigene
Theologie. Sie beginnt mit dem Engels- und Menschenfall. Der
Autor der unter dem Pseudonym Judas Nazaraei gedruckten
Schrift – ich nenne ihn im Folgenden der Einfachheit halber den
»Nazaräer« – fährt fort: Es sei der freie Wille gewesen, der den
Engel Luzifer mit seinem Anhang und auch die Menschen fallen
ließ.12 Nach der Tradition, und so auch bei Luther, fällt der Teufel
dagegen aus Stolz und Hochmut.13 Luther stritt zudem die Mög-
lichkeit eines freien Willens ab, der bekanntlich von Basel aus ver-
teidigt wurde.14 Der »Nazaräer« stellt Christus eindringlich ins
Zentrum und zitiert dazu das auf Christus weisende Gotteswort
aus dem Bericht von Jesu Taufe: »Dies ist mein lieber Sohn, an dem
ich Wohlgefallen habe. Ihn sollt ihr hören (Mt 17,5).« Ein unter
den Reformatoren viel zitiertes Wort, das Heinrich Bullinger von
1524 an als Motto benutzen wird.15 Es gilt also, auf ihn allein zu
hören. Christus aber lehre, so unser Autor, was wir tun und was
wir fliehen sollen.16 Zu fliehen seien vor allem die Wölfe in Schafs-
kleidern. Wer die sind, hat schon der vorangestellte Holzschnitt
klargemacht: Der Papst, Kardinäle, Bischöfe und Mönche. Wie
aber erkennt sie der Gläubige? Er erkennt sie an ihren Früchten.17

11 Ulrich von Hutten, Die verteütscht clag an Hertzog Fridrichen zuo Sachsen, [Ba-

sel]: [Valentin Curio], [1521] (VD 16 H 6253), bes. B2v.

12 Das Wolffgesang, [Basel: Adam Petri, 1521] (VD 16 N 320), A2v.
13 Vgl. WA 43, 319:27 und 46, 625:20–32.
14 Vgl. Christine Christ-von Wedel, Erasmus of Rotterdam: Advocate of a new
Christianity, Toronto 2013, 167–182 und besonders zur Diskussion um den freien Wil-
len von Adam im Paradies: Christoph Burger, Erasmus’ Auseinandersetzung mit Au-
gustin im Streit mit Luther, in: Auctoritas Patrum: Zur Rezeption der Kirchenväter im
15. und 16. Jahrhundert, hg. von Leif Grane et al., Mainz 1993, 1–13, bes. 10f.

15 Christine Christ-von Wedel, L’influence d’Erasme sur l’antiste´s Henri Bullinger,
in: Erasme et les the´ologiens re´forme´s, hg. von Emile M. Braekman, Brüssel 2005,
91–94.

16 Das Wolffgesang, A4r/v.
17 Das Wolffgesang, A4r.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

179

Abb. 1: Das Wolffgesang, [Basel: Adam Petri, 1521]: Zürich ZB, 18.62,6.

180

Christine Christ-von Wedel

Martin Luther, das stellt die Schrift klar, lehrt das rechte Evan-
gelium. Dafür bürge sein tadelloses Leben. Dass seine Gegner ihn
gebannt hätten, sei ein Zeichen seiner wahren Frömmigkeit. Es
erginge ihm genauso wie den verfolgten Propheten und Aposteln,
ja wie Christus selbst. Das war eine weitverbreitete reformatori-
sche Sicht.18

Dagegen überträten und zerstörten die Wölfe in Schafskleidern,
nämlich Luthers Gegner, das göttliche Gesetz. Vor ihnen, den
Herrschenden (der »oberkeit«) sowie den Priestern und Universi-
tätsgelehrten (den »doctores«), habe Christus gewarnt. Um ihre
falsche Lehre zu erkennen, solle der Christ ihre Worte mit denen
der Schrift vergleichen. Als Jesus die Jünger von dem gefährlichen
Sauerteig der Pharisäer gewarnt habe, habe er das Gesetz der Juden
noch nicht aufgehoben. Somit seien die Pharisäer noch die Obrig-
keit gewesen. Dennoch habe Christus geboten, ihren falschen Leh-
ren nicht zu folgen. Allerdings, dazu mahnt der Autor eindringlich,
soll dabei keine Gewalt angewendet werden. Christus habe nicht
gelehrt, »sy durchächten / oder tod zuo schlagen«.19

Jesu Weherufe über die Pharisäer aus Matthäus 23 gälten auch
den zeitgenössischen Wölfen. Sie seien scheinheilig und verführten
das Volk, dazu seien sie neidisch, todbringend, geldgierig und hin-
terhältig. Sie beriefen sich auf ihre Titel und die Autorität der Kir-
che, hielten aber die evangelischen Gebote nicht und kämen den
Armen nicht zu Hilfe.20 Mehr noch: Ruchlos verleiteten sie die
Gläubigen zu Heiligenverehrung, zu Messstiftungen und Jahrzei-
ten. Das seien »dantdedingen«, überflüssiges dummes Zeug.21 Das
Pochen auf das kirchliche Recht sei Wolfsgesang.22 Die wahren
Apostel hätten das Evangelium umsonst empfangen und gäben es
umsonst weiter. Indirekt wendet sich der Autor damit schon 1521
gegen Zehntzahlungen.23 Der »Nazaräer« warnt vor jedem Bünd-
nis der Kirche mit den weltlichen Obrigkeiten. Eine Kirche, die

18 Das Wolffgesang, A4v Vgl. z.B. Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, Bd. 8, Leip-
zig 1914, Nr. Ep 301, 75:6–11. Vgl. auch Harald Bollbuck, Wahrheitszeugnis, Gottes
Auftrag und Zeitkritik, Wiesbaden 2014, 77.

19 Das Wolffgesang, B1v–B3v, bes. B2r.
20 Das Wolffgesang, B4r–C2r.
21 Das Wolffgesang, D3v.
22 Das Wolffgesang, C2v–C3r.
23 Das Wolffgesang, C3r/v.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

181

Kaiser und politische Herrscher um Schutz und Hilfe anrufe, sei
wölfisch. Diese Warnung ist besonders bemerkenswert, denn Lu-
ther hatte bereits 1520 mit seiner Adelsschrift, die auch in Basel
erschienen war, die Obrigkeiten zur Hilfe aufgefordert.24 Der »Na-
zaräer« aber formulierte 1521: Der »gloubenn darff weder pündt-
niß noch bystand einigerley weltlichs sonder er ruowet in einem
demütigen fridsamen hertzen / vff Christo / durch die lieb ver-
hafft«.25

Ebenfalls mit Judas Nazaraei signiert ist eine zweite bei Adam
Petri erschienene Flugschrift. Sie hatte eine bedeutende Nachwir-
kung. Eduard Kück zählt 22 Nachdrucke auf, darunter Überset-
zungen ins Lateinische, Flämische, Englische und Dänische.26 Der
Basler Erstdruck trägt den Titel Vom alten und nüen Gott / Glau-
ben / vnd Ler. Kardinal Cajetan hatte Luther vorgeworfen, ein
Neuerer zu sein, der Menschliches lehre. Der »Nazaräer« hält nun
dagegen, der Gott, dem die überkommene Kirche huldige, sei ein
neuer, ein selbstgebastelter, ein teuflischer Gott; es sei die römische
Kirche, die Neues lehre.

Der Text richtet sich an alle »frommen Christen« und wünscht
ihnen »gnad vnd sterck« und »denen so verfürt / verirrt sint /
widerkerung«. Aber für die Verführer hat der Autor keine guten
Wünsche: »Den verblenten erstockten phariseyern / Raboni / war-
nung des greußlichen vrteils«. Der anonyme Schreiber will nach
seinem Selbstverständnis eine »anleytung der grossen gütigkeit gots
in Christo« bieten. Aber er geht doch sofort zum vereinzelten Je-
suswort vom Schwert über, ein Wort das Luther im gleichen Jahr
vor Kaiser und Reich zitierte.27 Danach sei Gottes Sohn nicht ge-
kommen, Frieden zu bringen, sondern das Schwert.28 Dies Schwert,
so erklärt der »Nazaräer«, habe der Herr zunächst Paulus anver-
traut, um alle Reiche der Finsternis zu überwinden, dann aber auch
allen seinen Rittern, die es also jetzt zu führen hätten.29

24 Martin Luther, An den Christlichen Adel deutscher Nation von des Christlichen

stands besserung, [Basel]: [Adam Petri], [1520] (VD 16 L 3752).

25 Das Wolffgesang, C4v.
26 Flugschriften aus der Reformationszeit XII, hg. von Eduard Kück, Halle 1896, VI-

XI.

27 WA VII, 835.
28 Vgl. Mt 10, 34.
29 Judas Nazarei: Vom alten und nüen Gott / Glauben / vnd Ler, [Basel, Adam Petri,

1521] (VD 16 N 307), a4.

182

Christine Christ-von Wedel

Abb. 2: Judas Nazarei, Vom alten und nüen Gott / Glauben / vnd Ler, [Basel: Adam
Petri, 1521]: Zürich ZB, 18.411.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

183

Paulus mit dem geistlichen Schwert steht denn auch auf dem
Titelblatt auf der guten Seite, auf der Seite des alten und wahren
Glaubens prominent im Vordergrund. Ihm steht ein Mönch gegen-
über (ist es Luther?), der auf Paulus mit dem aufgeschlagenen Buch
zeigt. Sein Spruchband bietet den einzigen lateinischen Satz der
Flugschrift, der allerdings wohl am Ende vom Lehrling geschnitzt
wurde, denn er ist nur in Spiegelung lesbar: »Vnus Deus et P[a]t[er]
o[mn]i[u]m«, der eine Gott und Vater aller.30 Über ihnen schwebt
die Dreieinigkeit, nämlich: Gott der Vater, der heilige Geist und der
erhöhte Christus als Richter auf der Weltkugel. Ein Spruchband,
das vom Vater ausgeht und zum Sohn führt, lautet: »DAS IST
MI[N] LIBER SVN«, der Anfang des schon in der anderen Flug-
schrift genutzten Bibelwortes: »Dieser ist mein lieber Sohn, auf ihn
sollt ihr hören (Lk 9,34 und Mk 9,7).« Die Worte stammen hier
aus der Verklärungsgeschichte, denn die beiden Figuren neben dem
erhöhten Gottessohn sind: Elias und Moses, als Lehrer Israels. Drei
Jünger sahen sie vor Jesu Leiden zusammen mit dem verklärten
Christus auf einem Berg. Rechts unter Moses ist gut ein Adler mit
Heiligenschein zu erkennen, das Symbol für den Evangelisten Jo-
hannes, das Tier daneben ist darum wohl als Markuslöwe zu deu-
ten und gegenüber der Mensch mit einem Flügel als Engel für Mat-
thäus und darunter etwas Stierartiges für Lukas. Für die Evange-
listensymbole wie für die Inschrift von Paulus hatte der Schnitzer
offenbar keine gute Vorlage, wie überhaupt das kleine Werk nicht
sehr sorgfältig gedruckt ist. Es gehört zu den Flugschriften, die
schnell und billig für einen aktuellen Anlass bestimmt waren. Diese
warb mit vielen anderen für die Lehre des geächteten Luther. Die
linke Seite der Illustration richtet sich gegen die kirchliche Hierar-
chie und insbesondere gegen die an den Universitäten gelehrte
scholastische Theologie und attackiert die frühen Gegner Luthers.
Gut zu lesen und zu erkennen sind Caterin = Ambrosius Cathari-
nus, Leccius = Johannes Eck und Silvester = Sylvester Prierias, die
1521 schon als streitbare Gegner Luthers hervorgetreten waren.
Ich hege keine Zweifel, dass es sich bei Faberi um Johannes Fabri
handelt, den bischöflichen Generalvikar in Konstanz, damals noch

30 Ich danke Ueli Dill und Renate Würsch von der Handschriftenabteilung der Uni-
versitätsbibliothek Basel für den Vorschlag und die technische Hilfe, die Schrift in Spie-
gelung zu lesen.

184

Christine Christ-von Wedel

Freund von Erasmus, später Ratgeber König Ferdinands.31 Er kri-
tisierte Luther zwar noch nicht schlechthin, aber wohl schon deut-
lich genug, um bei begeisterten Anhängern als Gegner zu gelten.
Aber wer ist N? Als Gegner Luthers käme evtl. der Dominikaner
Nikolaus von Schönberg in Frage, der vor der Wahl Karls im Reich
für den Papst »lobbyierte«, aber als Kämpfer gegen die Reforma-
tion nicht besonders hervortrat. Mir scheint Nikolaus von Dies-
bach, der Chorherr am hohen Stift und Coadjutor des Basler Bi-
schofs, wahrscheinlicher. In beiden Funktionen führte er die sich
formende antilutherische Partei der Stadt an. Wie auch immer, Lu-
thergegner stehen auf der Seite der Widersacher des wahren alten
Gottes.

Über dieser Reihe erhebt sich – mit einem T bezeichnet – wohl
Thomas von Aquin, der wichtigste scholastische Kirchenlehrer.
Dessen Autorität greift der Autor auch mit Worten an.32 Neben
ihm links treten zwei Kardinäle auf, über deren Köpfen sich höl-
lisches Ungetier tummelt, und rechts Aristoteles, auf dessen phi-
losophische Schriften die Scholastik ihre rationale Methodik auf-
baute. Die kirchliche Hierarchie, repräsentiert durch den Kardinal,
die scholastische Theologie, repräsentiert durch Thomas von
Aquin und die »heidnische« Philosophie, repräsentiert durch Aris-
toteles, tragen einen Sitz. Darauf thront der Papst wie ein Fast-
nachtsbutz33, karikiert mit Vogelschnabel und einem Drachenbein.
Höllenmonster krönen ihn mit der Tiara. Er trägt das Schwert des
Paulus und den Schlüssel des Petrus als Zeichen seines Machtan-
spruches, dazu noch eine Art Rute oder Geißel.

Der Papst lässt sich auf die gleiche Höhe erheben wie der einzige
Gott und Vater aller Dinge. Dieser falsche »NW GOTT« maßt sich
also an, auf einer Stufe mit Gott zu stehen. Die Illustration sug-
geriert: Der Papst, nach gängiger Lehre als oberster Hirte der Stell-
vertreter Christi auf Erden, wolle kein Stellvertreter Christi auf
Erden mehr, sondern Gott selbst sein. Das ist nach mittelalterlicher
Auffassung die Sünde schlechthin. Mit diesem Versprechen ver-

31 Dagegen erhebt Thomas Kaufmann Zweifel: Thomas Kaufmann, Der Anfang der

Reformation, Tübingen 2012, 535 (Anm).
32 Vom alten und nüen Gott, g3r–g4r.
33 Vgl. Robert W. Scribner, For the Sake of Simple Folk: Popular Propaganda for the

German Reformation, Cambridge 1981, 69.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

185

führte der Teufel Adam und Eva und löste so den Fall der Mensch-
heit aus dem Paradies aus (1. Mos 3,4).

Entsprechend ist für den Autor der Papst der »Antichrist«, wäh-
rend »die schlechten layen hohe wunderbarliche ding reden«.34 Die
Welt verkehrt sich. Die geistlichen Lehrer versagen, die Laien müs-
sen deren Rolle übernehmen.

Wie ist es zu dem ungeheuerlichen Abfall der Kirche von ihrem
Gott gekommen? Darauf will die Schrift eine Antwort geben und
für eine Umkehr zum alten, wahren, evangelischen Glauben wer-
ben.

Die Geschichte beginnt mit dem Engelsfall. Seither versucht der
Teufel, Gottes Herrschaft zu zerstören. Das fängt mit der Verfüh-
rung Evas im Paradies an und geht mit Kains Totschlag und dessen
Nachfahren weiter. In Babylon habe ein König Ninus für seinen
bedeutenden Vater Belus eine Statue errichtet. Die Leute hätten ihr
freundlich Reverenz erwiesen. Das habe der Teufel ausgenutzt. Er
habe die Statue zu ihren Verehrern sprechen lassen. Von da an
verehrten die Babylonier Belus wie einen Gott. Und so sei die Ab-
götterei entstanden. Dass hervorragende Menschen zu falschen
Göttern geworden seien, war eine aus der antiken Götterkritik
übernommene, schon bei den Kirchenvätern belegte, weitverbrei-
tete Ansicht.35 Neu ist indessen die Anschuldigung des »Nazarä-
ers«: Genauso gingen die antichristlichen Päpste vor: Aus hervor-
ragenden Menschen machten sie Heilige, die in Statuen angebetet
werden.36

Schließlich lehrte Christus, fährt der »Nazaräer« fort, den »rech-
ten waren ewigen alten Gott« (Dan 4).37 Der Teufel, der erste neue
Gott, aber gab sich auch da nicht geschlagen. Er sorgte für Chris-
tenverfolgungen, allerdings mit schlechtem Erfolg, die Märtyrer
widerstanden ihm und fanden neue Anhänger. Daraufhin redete
der Teufel den Juden ein, sie sollten Paulus nicht vertrauen und bei

34 Vom alten und nüen Gott, a2r/v.
35 Vom alten und nüen Gott, a3v–a4r. Vgl. Marek Winiarczyk, Euhemeros von Mes-

sene: Leben, Werk und Nachwirkung, München 2002, 12, bes. Anm. 2.

36 Vom alten und nüen Gott, e4v.
37 Vom alten und nüen Gott, a4v.

186

Christine Christ-von Wedel

ihrem alten Glauben bleiben,38 also genau das, was Romtreue ge-
gen die Lutherischen vorbrachten.

Als Nächstes versucht der Teufel es mit der Philosophie: mit
Aristoteles, Sokrates, Pythagoras und den sieben Weisen. Sie sollen
den Heiden den christlichen Glauben verleiden.39 Aber auch das
glückt nicht recht. Besser gelingt es dem Teufel bei den Christen
selbst. Er beginnt mit Arius, der denn auch einen neuen philoso-
phischen Gott aufgerichtet habe.40 Dem Erzhäretiker Arius seien
unzählige weitere gefolgt.41 – Die Parallele zur zeitgenössischen
Scholastik dürfte für die Zeitgenossen offensichtlich gewesen sein.
Als das römische Reich unterging, zur Zeit von Odoaker und
Theoderich, hätten, so unser Chronist, die Päpste noch bescheiden
in Armut gelebt und nicht nach weltlicher Gewalt gestrebt.42 Aber
der Teufel gab keine Ruhe. Gregor der Große sei der letzte Bischof
gewesen, der in den Fußstapfen der Apostel und Märtyrer wan-
delte.43 Nach ihm konnte der Teufel die Päpste durch Reichtum
verführen, und bald trat die Hoffart hinzu. Bonifatius III. wollte
Bischof über alle Bischöfe sein, was ihm der Kaiser Phokas, »eyn
grosser tyrann« auch gewährte. Aus dem kaiserlichen Privileg
machten sich die Päpste ein vermeintlich »götlich recht«, das im
kanonische Recht gipfelte, aus dem der »Nazaräer« gern pole-
misch zitiert. Das Aufkommen des Islam erwähnt er nur gerade, es
interessiert ihn nicht.44 Er geht gleich wieder zu den Päpsten über
und zum Machtkampf zwischen Papst und Kaiser. Die Päpste in-
thronisieren Könige. Der Teufel triumphiert: Die Kirche, bzw. ihr
neuer Gott, vermengt sich mit den Geschäften der Welt.45 Das Gan-
ze eskaliert über die Franken- und Ottonenzeit bis zu Gregor V.,
der das Kurfürstengremium eingesetzt haben soll.46 Damit endet
der Durchgang des »Nazaräers« durch die Glaubensgeschichte.

38 Vom alten und nüen Gott, b1r–b2r.
39 Vom alten und nüen Gott, b2v.
40 Vom alten und nüen Gott, b3v–b4r.
41 Vom alten und nüen Gott, bes. b4v.
42 Vom alten und nüen Gott, c4.
43 Vom alten und nüen Gott, c2r.
44 Vom alten und nüen Gott, c2v–c3v.
45 Vom alten und nüen Gott, c4v.
46 Vom alten und nüen Gott, e2v–e3r.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

187

Die selbstherrlichen Päpste, so das Fazit, machen sich zu Herren
über das weltliche Regiment und über das Gotteswort, und damit
wird Christus, der Gottes Wort ist, zu ihrem Gefangenen. Die alte
Schlange hat einen neuen Gott und einen neuen Glauben durch-
gesetzt. Das Evangelium kann seine Kraft nicht mehr entfalten.47
Zeremonien, die anfangs einen guten symbolischen Sinn gehabt
hätten, seien nun zu einer argen »gleißnerey« entartet. Sie könnten
samt den Messfeiern gerade so gut wegfallen. Denn sie kämen im
Evangelium nicht vor; besser wäre es, Nächstenliebe zu üben. Der
zeitgenössische Gottesdienst sei ganz verkommen: »Es wöl nymant
zürnen / so ich etwas des eyn anzeigen thuo / was es also ist /
nahent ein abgöttery / [...]«48 Noch lasen alle Geistlichen in Basel
Messen, auch in Wittenberg wagte Karlstadt erst 1522, die tradi-
tionelle Messe abzuschaffen, und Luther führte sie bekanntlich zu-
nächst mit seinen Invokavitpredigten wieder ein. Aber, wie der
Text zeigt, gab es in Basel schon 1521 Stimmen, die die Messfeier
mit Abgötterei in Verbindung brachten. 1523 wird als erster Basler
Wolfgang Wissenburg das Messelesen verweigern. Die Schrift steht
an der Schwelle zu einem exklusiven Schriftprinzip, das als wider-
göttlich bezeichnet, was in der Schrift nicht geboten ist, so auch
das Messopfer. Der Autor räumt zwar ein, Mönchsregeln seien
ursprünglich gut gemeint gewesen und ein römischer Gottesdienst,
richtig verstanden, nicht böse, aber »in yn selbs sind sy nüt werd«,
ja fast Abgötterei.49 Entsprechend hat Luther 1521 in De votis
monasticis immerhin die Möglichkeit bedacht, Gelübde könnten
mit frommem Sinn und ohne Werkgerechtigkeit abgelegt werden,
aber gleich im nächsten Absatz schreibt er: Wer nicht fälschlich
glaube, damit ein frommes Werk zu tun, der verachte Gelübde. Es
gebe keinen Mönch, der fromm gelobe.50 1522 wird er sehr deut-
lich. Da heisst es in Von menschen leren zu meiden in der Ausgabe
von Petri: »Aber dieweil die [Menschen]lere nicht auß der ge-
schrifft fleüsset / kan sie niemandt anders / denn des teüfels sein.«
Und es gibt nichts daran zu rütteln: »das menschen lere / dem

47 Vom alten und nüen Gott, e3r/v.
48 Vom alten und nüen Gott, f2r–f4r, bes. f3.
49 Vom alten und nüen Gott, f2v und g2v–g4v.
50 WA VIII, 604. Auch dieses Werk erschien bei Petri: De votis monasticis, Martini

Lutheri iudicium, Basel: [Adam Petri], 1522 (VD 16 L 7323).

188

Christine Christ-von Wedel

teuffel geeygnent werden von gott selbs / durch den mund Pauli«.
Nach Gal 1,8 seien der Papst und alle Menschenlehren in alle
Ewigkeit gebannt.51 Die Zeitgenossen lasen denn auch aus solchen
Schriften heraus, entweder: Klosterleben und römische Gottes-
dienste sind widergöttlich, oder, so die Gegner: sie werden frech
und gotteslästerlich von den Lutherischen als antichristlich ver-
schrien. Die falsche Kirche setzt nach dem »Nazaräer« auf äußere
Kirchen-Werke wie Bilder, Monstranzen, Messen und Glockenge-
läut. Das alles brauche es nicht. Es gelte, Gott im Geist anzubeten.
Kirchen dienten nur für die Gemeinschaft mit den noch Unver-
ständigen.52

Dagegen propagiert der Autor Bibellesen und evangelische Pre-
digt. Es wäre die Aufgabe der Bischöfe, für gute Prediger zu sorgen.
Verbieten sie aber die evangelische Predigt, so soll die Obrigkeit
Bann und Interdikt verachten. Ist die Obrigkeit ebenso verblendet
wie die kirchliche Hierarchie, dann gelte es für die Gemeinde, den
Gehorsam zu verweigern und Gott mehr zu gehorchen als den
Menschen.53 Die Schrift ist ein flammendes Plädoyer für die schrift-
gemäße Predigt. Gute ehrbare Prediger seien das höchste Kleinod
einer Stadt.54

Die beiden mit Judas Nazaraei signierten Schriften sind durchaus
eigenständig. Sie verehren Luther als einen Prediger Gottes und
schöpfen aus seinem Werk.55 Aber die Obrigkeitslehre des »Naza-
räers« läuft nicht auf Luthers bald propagierte Zwei-Reiche-Lehre
hinaus und schon gar nicht auf die spätere lutherische oder auch
Basler Staatskirche, sondern auf eine Distanzierung der Gläubigen

51 Martin Luther, Von menschen leren zu meiden, [Basel]: [Adam Petri], [1522].(VD

16 L 7284), B1 und C1r. Vgl. WA 10,II, 77f. und 84.

52 Vom alten und nüen Gott, h4.
53 Vom alten und nüen Gott, i1r–i3r.
54 Vom alten und nüen Gott, i4r.
55 Vgl. Hans-Georg Hofacker, »Vom alten und nüen Gott, Glauben und Ler«: Un-
tersuchungen zum Geschichtsverständnis und Epochenbewußtsein einer anonymen re-
formatorischen Flugschrift, in: Kontinuität und Umbruch: Theologie und Frömmigkeit
in Flugschriften und Kleinliteratur an der Wende vom 15. zum 16. Jahrhundert, hg. von
Josef Nolte et al., Stuttgart 1978, 145–177, bes. 170f., und Heinz Scheible, Das refor-
matorische Schriftverständnis in der Flugschrift »Vom alten und nüen Gott«, in: ebd.,
178–188. Ich meine allerdings, abgesehen vom Schriftverständnis und der Verteufelung
des Papsttums, seien die historischen Reminiszenzen, die auch Luther berücksichtigte,
bereits Allgemeingut spätmittelalterlicher Reformschriften gewesen.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

189

vom Staat. Auch mit der Sicht, Prediger müssten umsonst ihren
Dienst tun, folgt der Autor nicht Luther, sondern Marsilius von
Padua.56 Dessen Kritik am Machtanspruch des Papstes aus dem 14.
Jahrhundert hat auch eine andere Basler Flugschrift aufgenommen.
Sie übersetzte kommentarlos alle einschlägigen Dekrete aus dem
Corpus iuris canonici und versah sie mit einem überaus romkriti-
schen Zitat voller Ironie aus dem Ursperger Chronikon des 13.
Jahrhunderts. Diese Chronik trat im Investiturstreit für den Kaiser
ein: Da heißt es, adressiert an die Kirche: »Freü dich der vngerech-
tickeit [... und ] zwitracht / dan si ist aus dem brunnen der helli-
schen tieffe herfür gebrochen [...]. Du hast [...] die welt durch die
boßheit der menschen / vnd nicht durch dein gotzforcht / andacht
vnd geistlickeit überwunden [...] vnnd die entscheidung der jrrigen
sachen vmb gelt erkaufft.«57

Für die detaillierte Basler Kritik von 1521 am kanonischen
Recht, deren sich auch der »Nazaräer« befleißigte, gab es m. W.
kein Vorbild außer bei Marsilius von Padua. Dessen Defensor pa-
cis von 1324 dürfte in Basel heiß diskutiert worden sein. Denn der
wurde gerade bei Valentin Curio für die erste Druckausgabe vor-
bereitet.58 Marsilius bezeichnete die kanonischen Rechtssätze als
Menschensatzungen und spielte sie gegen die göttlichen Gesetze
der apostolischen Schriften aus, die allein Geltung haben sollten.
Judas Nazaraei brauchte also nur noch dessen Schriftprinzip mit
Luthers neuem Schriftprinzip, das mehr und mehr zu einem ex-

56 Marsilius von Padua, Defensor pacis, II, cap 14 (hg. von Horst Kusch, Berlin

1958, 145–156).

57 Die verteütschten Text aus den Bebstlichen Rechten und vil andren glaubwirdigen
geschrifften, [Basel]: [Valentin Curio], [1521?] (VD 16 V 590), F6r. Das Zitat stammt
aus dem Burchardi praepositi Urspergensis chronicon: Vgl. Scriptores rerum Germani-
carum in usum scholarum ex Monumentis Germaniae historicis separatim editi, Han-
nover 1916, 82:6–17. Das angemessen übersetzte Zitat sprach offenbar für den Autor
der Flugschrift genauso wie die Zitate aus dem Kirchenrecht für sich.

58 Vgl. die Bibliographie in: Briefwechsel des Beatus Rhenanus, hg. von Adalbert
Horawitz und Karl Hartfelder, Leipzig 1886, 610. Danach ist das unter dem Pseudo-
nym Licentius Evangelus geschriebene Vorwort im September 1521 verfasst, und das
Werk vermeintlich in Paris erschienen. Es wird gemeinhin Beatus Rhenanus zugeschrie-
ben. Bekannt sind indessen nur anonyme Basler Drucke von Curio aus dem Jahr 1522,
so: Marsilius de Padua, Opus insigne cui titulum fecit autor Defensorem pacis: quod
quaestionem illam iam olim controversam, De potestate papae et imperatoris excussis-
sime tractet, profuturum Theologis, Iureconsultis, in summa optimarum literarum cul-
toribus omnibus, [Basel]: [Valentin Curio], [1522] (VD 16 M 1131).

190

Christine Christ-von Wedel

klusiven tendierte, zu verbinden. Damit fiel nicht nur der Anspruch
auf weltliche Macht und materiellen Reichtum der Kirche dahin,
der Jesu Demutsgebot zuwiderlief. Damit konnte er nun auch die
römischen Gottesdienste mit ihren nichtbiblischen Riten zurück-
weisen, die Marsilius nicht angetastet hatte, die dagegen Luther
bereits 1520 in seinem Sermon von dem neuen Testament, d. i. von
der heiligen Messe kritisiert hatte.

Auch für den ausgesprochen reformatorischen Durchgang durch
die Geschichte des »Judas Nazaraei« gab es keine Vorlage. Natür-
lich griff er auf Stoff zurück, der in Anlehnung an klassische Wer-
ke, wie Eusebius’ Historia ecclesiastica,59 Augustins De haeresibus,
Cassiodors Historia tripartita und Comestors Historia scholastica
in unzählige auch deutsche Weltchroniken eingeflossen war. Diese
wiederum hatten das Thema für spätere Jahrhunderte aufgearbei-
tet.60 Der »Nazaräer« wählte gezielt Passendes aus damals zirku-
lierenden papstkritischen Werken aus, im Übrigen aber übernahm
er Stoffe recht naiv, viel unkritischer als etwa Hartmann Schedel in
seiner Weltchronik von 1493. Schedel lässt z.B. auch mit Eusebius
Belus zum Gott Baal werden, spricht dabei aber nicht von Dämo-
nenwerk. Bei ihm beruht die Vergöttlichung auf menschlichen Nei-
gungen, auf: »forcht, liebkosung oder schmaichelerey vnd vleis
oder kunst der hantwercker bey iren pilden«. So beurteilen die
beiden Denker auch Zeus verschieden. Nach Schedel wurde er zu-
nächst als ein weiser Herrscher und Gesetzgeber verehrt und dann
seine Statue auch angebetet.61 Beim »Nazaräer« machte der Göt-

59 Die war 1500 in Strassburg erschienen und Froben druckte sie, bearbeitet von
Rhenanus, 1523 in Basel zusammen mit der Historia tripartita nach: Autores Historiae
Ecclesiasticae, [Basel]: Froben, [1523] (VD 16 E 4273).

60 Eine einzige Vorlage konnte ich dem »Nazaräer« – wie schon Hofacker (Unter-
suchungen) – bisher nicht zuweisen. Er selbst beruft sich nicht sehr überzeugend auf die
»eltisten Historiographos« und nennt darunter neben im 16. Jahrhundert greifbaren
antiken Autoren wie Hesiod, Josephus und Livius auch Menetho, Berosus und Mochus,
deren Werke nur über sekundäre Quellen fragmentarisch nachweisbar sind, und sogar
einen »Estius in Siria« (Vom alten und nüen Gott, aijv). Es scheint, dass er hier auf dem
Lateinischen Josephus oder einer Sekundärquelle dazu beruht. Im Lateinischen Josephus
heisst es: »Nam et manethon qui descriptionem fecit aegyptiorum, et Berosus qui chald-
eica deflorauit: et mochus et estius: ad haec et Hieronimus egyptius qui phenicam dis-
posuerunt: concordant cum meis dictis.« (Josephus, Flavius, De antiquitate Judaica, De
bello Iudaico, übers. von Rufinus Aquileiensis, Venedig: Johannes Rubeus, 1486, lib I,
cap 9. Vgl. im griechischen Text: Flavii Iosephi Opera, hg. von Benedictus Niese, Berlin
1887, I, 25, lib. I, III.ix.107–108).

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

191

tervater sich durch Geschenke beliebt. Im Übrigen habe er allen
hübschen Jungfrauen nachgestellt und darum habe Ovid seine Me-
tamorphosen geschrieben.62

Auffallend ist das durchgehend dualistische Konzept des »Na-
zaräers«, das auf einen Kampf des Teufels mit Gott um die Gläu-
bigen hinausläuft und die dualistischen Ansätze von Augustins De
civitate Dei und die übliche Deutung der Glaubensgeschichts-
schreibung als Geschichte von Abfall und Rückkehr weit übertrifft.
Jedes historische Ereignis ordnet der »Nazaräer« in teuflische Plä-
ne ein. So beschränkt sein historisches Wissen und so unkritisch
sein Umgang mit den Quellen wirkt, so erfolgreich war doch sein
Konzept. Es entspricht dem der Magdeburger Zenturien von 1560,
die mit viel größerer Sachkenntnis und kompetenterer Quellen-
kritik eine dualistische protestantische Geschichtsdeutung für die
lutherische Orthodoxie festschrieben.63

Vom alten und nüen Gott erschien wohl im zweiten Halbjahr
1521.64 Basel war damals in Aufruhr. Basler Söldner hatten teils
auf päpstlicher, teils auf französischer Seite gekämpft und setzten
mit Tumulten die Absetzung der für die lukrativen Soldverträge

61 Hartmann Schedel, Weltchronik, Kolorierte Gesamtausgabe, hg. von Stefan

Schüssel, Köln 2001, 20r und 24v.

62 Vom alten und nüen Gott, a4r.
63 Flacius Illyricus, Ecclesiastica Historia, Basel: Oporin1559 (VD 16 E 218): De
diabolis, Cent I, lib I, cap. 4, S. 68–72; De angelis malis, Cent I, lib 2, cap. 4, 131–137
oder die Ausgabe gleichen Titels, Basel 1624, De diabolis, Cent I, lib 1, cap. 4, 52–55,
sowie De angelis, Cent. I, lib 2, cap. 4, 99–105, bes. 104. Die Magdeburger Zenturien
übernehmen den Engelsfall und schließen ein ganzes Kapitel über die Machenschaften
des Teufels und seiner Helfer an. Sie versuchen nicht nur die Menschen, sie sind die
Urheber aller Missbräuche und aller Korruption in der Kirche, in den Schulen, aber
auch etwa in der Ehe. Überall ist der Teufel am Werk, er ist der Gott der Welt und
regiert alle Ungläubigen. Es ist ein Kampf auf Leben und Tod zwischen dem Teufel und
den von ihm angetriebenen Menschen und den Frommen. Die »angeli mali« erhalten
auch in den folgenden Zenturien jeweils unter dem Stichwort »Doctrina« im 4. Kapitel
ihren Platz. Für weitere Belege verweise ich auf die Registereinträge zu »diabolus«. Wie
der Teufel, so erhält auch der Antichrist in jedem Kapitel zur Lehre seinen Platz. Tref-
fend fasst Bollbuck zusammen: »Heilsgeschichtlich ist für die Zenturien gemäß Luther
die Geschichte das Schlachtfeld mit dem Antichrist, auf dem sich das triadische Modell
von Erweckung des Gotteswortes, seiner Abnahme und Verfälschung und erneuter Er-
weckung vollzieht.« Bollbuck, Wahrheitszeugnis, 498. Genau nach diesem Konzept hat
schon Judas Nazaraei seinen Gang durch die Geschichte verfasst.

64 Vgl. Thomas Kaufmann, Anfang, 535. Ich meine, die Zeit für Übersetzung und
Druck der Schrift in Wittenberg könne auch viel kürzer als ein Vierteljahr gewesen sein.
In Basel jedenfalls kamen aktuelle Nachdrucke sehr schnell auf den Markt.

192

Christine Christ-von Wedel

verantwortlichen Ratsherren durch. Prediger wie Markus Bertschi
gossen Öl ins Feuer. Bertschi stammte aus Rorschach. Er war seit
1519 Leutpriester zu St. Theodor. Er predigte für Romtreue so
anstößig, dass er die Gemeinde 1523 verlassen und nach St. Leon-
hard wechseln musste. Im Sommer 1521 kam Wilhelm Reublin,
geboren 1484 in Rottenburg am Neckar, nach Basel. Die zeitge-
nössische Ryffsche Chronik nennt ihn gelehrt und setzt mit ihm
den Beginn der Reformation an. Sie schildert sein Wirken so: »Er
warff allen böpsten, bischöffen und pfaffen ire seckten, cermonien
und ander kilchenbruch, die man dan gar heillig hielt, die warff er
mit der heiligen schrifft all um, desglich volge [Prozession], jorzit,
selgret [Stiftung für das Heil der Seele] und in dem sy unsz dan
schandlich verfurt hatten [...] er verwarff in ouch die heillig mesz,
das sy vor got für das gröst guthett hielten.«65 Auch Wolfgang
Wissenburg, ein Basler Ratsherrensohn, erregte am Spital mit sei-
nen Predigten Ärgernis. Zusammen mit Reublin und Bonifaz Wolf-
hard traf er sich mit Gleichgesinnten im April 1522 zu einem auf-
sehenerregenden Spanferkelessen am Palmsonntag, mitten in der
Fastenzeit. Bischof und Rat sahen sich zu einem ersten Mandat
gegen aufrührerisches Predigen veranlasst. Reublin preschte weiter
vor, er trug an der Fronleichnamsprozession statt der Reliquien die
Bibel und erklärte dazu: das sei das wahre Heiligtum. Die Reli-
quien seien nur tote Knochen.66 Wilhelm Reublin wurde, wenig
später aus Basel vertrieben, in Zürich in einen Prozess verwickelt,
weil er zur Zehntverweigerung aufgerufen hatte. 1524 verhaftete
ihn der Zürcher Rat als Gegner der Kindertaufe. Später spielte er in
gewaltlosen und obrigkeitskritischen Täuferkreisen Mährens eine
Rolle. Von Bertschi ist bekannt, dass er in den Zwanziger Jahren
mit täuferischen Ideen liebäugelte.67

65 Basler Chroniken, hg. von der Historischen und Antiquarischen Gesellschaft in

Basel, I–VII (Basel/Leipzig 1872–1915) [BChr], I, 33.

66 Zu Reublin und seinen Kollegen: Christine Christ-von Wedel, Glaubensgewissheit,

87–90 und 93.

67 Zu Reublin: Peter Kamber, Reformation als bäuerliche Revolution, Zürich 2010,
100 und 377; Peter Bührer, Wilhelm Reublin: Radikaler Prediger und Täufer, in: Men-
nonitische Geschichtsblätter 65 (2008), 181–232 und Martin Rothkegel, Täufer und
ehemalige Täufer in Znaim: Leonhard Freisleben, Wilhelm Reublin und die »Schwei-
zer« Gemeinde des Tischlers Balthasar, in: Mennonitische Geschichtsblätter, 58 (2001),
37–70, bes. 50–54. Zu Bertschi: BChr VII, 268; Christine Christ-von Wedel, Glaubens-
gewissheit, 146.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

193

Die beiden besprochenen Schriften passen bestens in dieses Um-
feld68 und geben uns Hinweise, wie und was reformatorisch gesinn-
te Prediger wie Wilhelm Reublin und seine Kollegen Markus Bert-
schi, Bonifaz Wolfhard und Wolfgang Wissenburg um 1521 auf

68 Mit dieser Einordnung stelle ich mich gegen die bisherige Forschung, die gerade
unter den gelehrtesten vom Humanismus geprägten Reformatoren, wie Justus Jonas
oder Joachim Vadian und zuletzt Konrad Pellikan, den Verfasser vermutet hat. Auch
Ulrich Hugwald ist vorgeschlagen worden. Den Autor auch unter juristisch gelehrten
Humanisten zu suchen, dazu verführten insbesondere die genauen Angaben zum ka-
nonischen Recht. Die konnte der Verfasser allerdings in der bei Curio publizierten
Schrift: Die verteütschten Text aus den Bebstlichen Rechten abschreiben (vgl. Anm. 58),
ausser wir nehmen an, es sei derselbe Verfasser, der einmal bei Curio und einmal bei
Petri publizierte. Dagegen spricht allerdings die ganz andere Art, mit Texten umzuge-
hen. Der Autor von Die verteütschten Text zitiert ausführlich und lässt die Zitate für
sich selbst sprechen. Der Autor der Schrift Vom alten und nüen Gott zitiert nur ansatz-
weise und polemisiert heftig in Kommentaren dazu. Thomas Kaufmann (Anfang,
528–541) hat die Diskussion um die vorgeschlagenen gelehrten Autoren sehr kenntnis-
reich zusammengefasst und selbst Konrad Pellikan – als gelehrtesten darunter – vorge-
schlagen, insbesondere, weil er eng mit Petri zusammenarbeitete und sich um dessen
frühe Lutherdrucke kümmerte. Nun, Pellikan hat von sich selbst behauptet, er habe sich
schon nach 1520 mit Luthereditionen zurückgehalten und sei in vielen Punkten nicht
mit ihm einig. Insbesondere habe er Luthers Maßlosigkeit kritisiert. Auch habe er 1522
auf dem Generalkapitel seines Ordens vorgeschlagen, nur den gelehrten Brüdern die
Lektüre von Lutherwerken zu erlauben, sie den ungebildeteren aber zu verbieten (Pel-
likan, Chronicon, hg. von Bernhard Riggenbach, Basel 1877, 79 und 84–86). Dass er in
die Basler Tumulte mit einer solch aufwiegelnden deutschen Schrift eingegriffen habe,
halte ich für undenkbar. Auch wäre schwer zu erklären, warum er sich später, als er
längst als anerkannter theologischer Lehrer im reformierten Zürich wirkte, in seinem
Chronikon, das er nicht veröffentlichte und nur für den privaten Gebrauch seines Soh-
nes schrieb, nicht zu diesen beiden durchaus erfolgreichen Schriften bekannte, wo er
doch sonst minutiös all seine Werke oder auch nur Beiträge an Publikationen aufzählte.
Ebenfalls schwer zu erklären wäre, dass Petri für Pellikan, auf dessen Gelehrsamkeit
und Hilfsbereitschaft er angewiesen war, keinen besseren Druck hergestellt hat. Pellikan
hätte wohl die Autorität gehabt, den sofort in die Augen springenden Patzer im Titel-
holzschnitt zurückzuweisen. Dazu kommt: Pellikan hat zum Entsetzen seiner reforma-
torischen Kollegen noch 1525 täglich die Messe gelesen und sich gescheut, aus seinem
Orden auszutreten (Briefe und Akten zum Leben Oekolampads, hg. von Ernst Staehelin,
Bd. 1, Nr. 274. Vgl. auch Christoph Zürcher, Konrad Pellikans Wirken in Zürich
1526–1556, Zürich 1975, 239). Und weiter: In seiner allerdings späteren kurzen Glau-
bensgeschichte in der Vorrede zu seinen Bibelkommentaren verzichtete Pellikan ganz auf
Hinweise auf den Teufel. Nur in der Sündenfallgeschichte kommen – wie im Bibeltext –
der Betrug des Feindes und die betrügerische Schlange vor. Nach der Vertreibung aus
dem Paradies ist es bei Pellikan der Mensch in seiner Unvollkommenheit, der irrt und
abfällt, nicht der Satan, der sich neue Listen ausdenkt, um das Christentum zu Fall zu
bringen (Konrad Pellikan, Commentaria Bibliorum, id est XXIIII Canonicorum ueteris
testamenti librorum [...], Bd. 1 (V libri Mosis), Zürich, Christoph Froschauer, 1536
(VD 16 B 2604), A2r–A5v, bes. A2v.

194

Christine Christ-von Wedel

den Basler Kanzeln gepredigt haben und was in den Wirtshäusern
und Zunftstuben verhandelt wurde.

Weitere Flugschriften

Nicht alle in Basel entstandenen Flugschriften von 1521/22 gehör-
ten in diese Kategorie, wie zum Beispiel eine anonyme Flugschrift
zum heiligen Sakrament, also zum Abendmahl. Wie schon Reform-
schriften des 14. Jahrhunderts, ich denke insbesondere wieder an
den schon genannten Defensor pacis von Marsilius von Padua,
unterscheidet der Autor zwischen Menschensatzungen der römi-
schen Kirche und Gottes Wort. Eine Menschensatzung sei die Vor-
schrift, in der Messfeier den Laien nur Brot und nicht wie in Jesu
letztem Mahl auch Wein zu reichen, oder das Gebot, nüchtern zum
Abendmahl hinzuzutreten. Aber der Autor verdammt wegen dieser
Vorschriften die römische Kirche nicht als antichristlich und teuf-
lisch, wie es mit Luther und Zwingli auch der »Nazaräer« laut-
stark und werbewirksam tat. Der Anonymus der Sakramentsschrift
mahnt vielmehr eindringlich, denen, die an diesem alten Brauch
hängen, kein Ärgernis zu bereiten. Es seien zwar Menschensatzun-
gen, aber letztlich sei es gleichgültig, nach welchem Brauch das
Abendmahl genossen werde. Der Autor entpuppt sich also als ein
früher Vertreter der Adiaphoralehre, wie sie von 1548 an Philipp
Melanchthon in der Zeit des Interims gegen die sich bildende lu-
therische Orthodoxie vertrat und zu der Luther noch im April
1520 ebenfalls geneigt hatte. Da predigte er noch in Eyn Sermon
von dem newen Testament, es sei nicht viel daran gelegen, dass die
Kirche den Laien den Kelch genommen habe.69 Aber Ende August,
durch Gegner mehr und mehr herausgefordert, übergab Luther be-
reits seine mit Rom abrechnende Schrift Von der babylonischen
Gefangenschaft der Kirche in Druck. Darin formuliert er lapidar
zum Laienkelch: »Es ist gottlos (impium) die Laien, die ihn begeh-
ren, davon abzuhalten«. Mit deutlichem Bezug auf Gal 1,8 setzt
Luther hinzu: »Selbst wenn ein Engel vom Himmel dies täte.« Die

69 WA 6, 374. Die Schrift erschien 1520 bei Adam Petri: Martin Luther, Von dem
newen Testament: das ist von der heyligen Messz, [Basel]: [Adam Petri], [1520] (VD 16
L 6403).

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

195

Schrift ist Lateinisch. Dem gebildeten Leser war klar, was der Zu-
satz bedeutete, nämlich Verfluchung. Denn bei Paulus heißt es:
»Wenn jemand ein anderes Evangelium predigt, als das, welches ihr
empfangen habt, so sei er verflucht.«70 Gal 1,8 ist ein Schriftwort,
das schon Marsilius von Padua benutzte und das in reformatori-
schen Schriften auch in Basel immer wieder auftauchen wird.71 Von
jetzt an bekannte sich Luther im Kampf gegen Rom zum exklusi-
ven oder negativen Schriftprinzip, das für den kirchlichen Bereich
ausschloss, was nicht in der Bibel geboten war. Zwingli und Oeko-
lampad werden ihm darin folgen. Der anonyme Autor des Basler
Druckes setzte dagegen, es komme auf das wahre Verständnis von
Christi Einsetzung an, nicht auf die äußerlichen Zeichen. Viel
wichtiger sei es, zum Abendmahl aus Liebe zu Christus hinzuzu-
treten mit der Begierde, Christus zu empfangen. Nicht etwa, weil
es sich so gehöre, vordringlich sei allein, den Leib Christi anzuneh-
men zur Vergebung der Sünden.72 Es ist eine kurze, sehr einfühl-
same, seelsorgerliche Schrift. Sie dürfte von einem reformgesinnten
und Luther wohlwollend, aber zugleich auch kritisch gegenüber-
stehenden Vertreter aus dem Kreis um Erasmus stammen. Diese zu
Frieden und Liebe mahnende Schrift entstand zwei Jahre vor Aus-
bruch des innerprotestantischen Abendmahlsstreites, den Karlstadt
1524 mit in Basel erschienenen Schriften einleitete,73 Zwingli auf-
nahm und Oekolampad dann mit einer Fülle von mehr und mehr
polemisch aufgeladenen Werken weiterführte.74 Zugleich bekämpf-
ten Oekolampad und seine Mitstreiter von der Kanzel und in ge-
druckten Streitschriften die römische Messe grundsätzlich und ver-
suchten, den Rat zu einem Verbot zu bewegen. Der aber hatte sich

70 WA 6, 503. Auch noch 1520 in Basel erschienen: Martin Luther, De captivitate

Babylonica ecclesiae praeludium, [Basel]: [Adam Petri], [1520] (VD 16 L 4185).

71 Marsilius von Padua, Defensor pacis, II, XIX, § 10 (Kusch, 712). Christ-von

Wedel, Glaubensgewissheit, bes. S. 138–140 und 212f.

72 Ein kurtze unn Christliche underrichtung wirdig zu empfahen das hochwirdig

sacrament, [Basel]: [Valentin Curio], [1522] (VD 16 K 2675).

73 Andreas Karlstadt, Auszlegung dieser wort Christi. Das ist meyn leyb welcher für
euch gegeben würt, [Basel]: [Johannes Bebel], 1524 (VD 16 B 6111). Andreas Karlstadt,
Von dem widerchristlichen mißbrauch des hern brodt und kelch, [Basel]: [Johannes
Bebel und Thomas Wolff?], 1524 (VD 16 B 6233).

74 Vgl. Christ-von Wedel, Glaubensgewissheit, S. 188–199 und 240–256, sowie
Ernst Staehelin, Das theologische Lebenswerk Johannes Oekolampads, Leipzig 1939,
267–330.

196

Christine Christ-von Wedel

nach einem Gutachten von Erasmus entschlossen, Gewissensfrei-
heit zuzulassen, und erlaubte nebeneinander Gottesdienste nach
lateinischem Ritus oder auch in einer von Oekolampad eingeführ-
ten Form in deutscher Sprache. In immer neuen, auch in Druck
gegebenen Mandaten forderte er von seinen Geistlichen, sich aller
Streitereien zu enthalten – freilich umsonst.75

Gut erasmisch ist auch eine Flugschrift von Johannes Faber, Ge-
neralvikar der Dominikaner in Oberdeutschland, nicht zu ver-
wechseln mit dem schon genannten Fabri. Auch er war ein Freund
und Verehrer von Erasmus. Er hat sich mit Erasmus für einen zu-
rückhaltenden und gerechten Umgang mit Luther eingesetzt.76 Die
Forschung hat denn auch vermutet, Erasmus sei der Coautor seines
Consilium cuiusdam.77 Die Schrift erschien auf Lateinisch bei Fro-
ben und auf Deutsch bei Cratander. Die Basler wollten sie also
auch unter den Laien verbreiten. Faber versuchte noch vor Luthers
Auftritt in Worms und vor dessen Ächtung, die Deutschen zur Ei-
nigkeit zu bewegen. Die Schrift muss also vor Mai 1521 entstan-
den sein. Luthers Ruf nach dem wahren Evangelium sei notwendig
in einer Zeit tiefer Verderbnis der Kirche und des Klerus, betont
Faber. Gegenschriften wie die von Prierias seien völlig unzuläng-
lich. Luther möge in manchem geirrt haben, aber die Kirche dürfe
ihn nicht unbesehen verdammen. Der Papst solle Milde walten las-
sen. Statt Luther mit Bullen zu verwerfen, solle der Papst ein Gre-
mium von Gelehrten einberufen und drei möglichst »neutrale«
Fürsten dazu bitten. Er nennt Kaiser Karl V., König Heinrich VIII.
von England und Ludwig II. von Ungarn. Die sollten Luthers
Schriften prüfen und den Wittenberger aufrufen, kleine Fehler zu
korrigieren und seine Schriften dann neu in die Presse zu geben,

75 Mandat an alle Prediger, das Wort Gottes, nach innhalt Alts unnd Neuws Testa-
ments, aussgschlossen alle Schmachreden, zuo predigen], [Basel 1524? und 1525?]. Be-
felch eins Ersamen Rats zuo Basel, alle verkünder des wort gots belangend, [Basel]:
[Thomas Wolff], 1529 (VD 16 B 623). Vgl. Christ-von Wedel, Glaubensgewissheit, bes.
148–159 und 257–263.

76 Vgl. die Einleitung zu Ep. 1149 in: Opvs Epistolarvm Des. Erasmi Roterodami,

hg. von P. S. Allen u. H. M. Allen, 12 Bde., Oxford 1906–1956, Bd. 4, 349.

77 Consilium cuiusdam ex animo cupientis esse consultum et R. Pontificis dignitati,
et Christianae religionis tranquillitati, [Basel]: [Froben], [1520/21?] (VD 16 F 84). Der
Basler Katalog gibt dazu an: »Finsler Zwinglibibl. Nr. 109, 2b. Nach Paulus, Die deut-
schen Dominikaner im Kampf gegen Luther, S. 303ff., ist Johannes Faber [Augustensis]
[ca. 1470–1530] der Verfasser, nach Hieronymus aber Erasmus«.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

197

Abb. 3: Johannes Faber, Was man in Luthers sachen handlen: und wie man sich dorinn
halten soll, [Basel: Andreas Cratander, 1521]: Zürich ZB, AW 616.

198

Christine Christ-von Wedel

Abb. 4: Der Leien spiegel sancti Pauli des alten gloubens wider den nüwen, Basel:
Pamphilus Gengenbach, [1521/22]: Zürich ZB, 18.62,3.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

199

damit »nit umb eins kleinen yrthumbs willen / verloren würd die
grosse frucht des Ewangelischen samens«. Allenfalls sei auch an ein
Konzil zu denken.78

Stärker auf Luthers Theologie geht eine Flugschrift von Pam-
philus Gengenbach (ca. 1480–ca. 1525) ein. Sicher ist er der Dru-
cker, wahrscheinlich auch der Autor. Er tat sich überhaupt als
engagierter Drucker und Autor mit einer – durchaus auch kriti-
schen Lutherbegeisterung – hervor.79 In seinem Leien spiegel ver-
teidigt er Luther. Der Wittenberger bringe, das betont auch er,
keinen neuen Glauben, er verkünde vielmehr das seit alters von
den Aposteln gelehrte Evangelium.80

Gengenbach ruft mit Erasmus und Luther zum Lesen des Neuen
Testamentes auf und listet in seiner kleinen Schrift Bibelzitate vor-
nehmlich aus dem Römer- und dem Galaterbrief auf. Die Zitate
sind zweisprachig, lateinisch und deutsch, die Schrift als Ganze
deutsch. Gengenbachs Zitate belegen die Rechtfertigung aus dem
Glauben, betonen indessen auch eindringlich gute Werke. Das wird
für Basel typisch bleiben. Lutherische Spitzensätze wie: gute Werke
ohne Glauben seien nicht nur unnütz, sondern böse, fanden in
Basel keinen Widerhall. Erasmus bezeichnete sie geradezu als ab-
surd, aber auch Oekolampad hütete sich vor ihnen und betonte mit
dem Jakobusbrief, ein Glaube ohne Werke sei tot. Die Basler war-
fen Luther geradezu vor, mit seiner Polemik gegen die Werkgerech-
tigkeit zu einem frivolen, leichtsinnigen Lebenswandel zu verfüh-
ren.81

In die Reihe der Basler Flugschriften, die allzu gehässige Polemik
meiden, gehören die wieder besser bekannten, bei Gengenbach
1521/22 verlegten 15 Bundesgenossen von Eberlin von Günzburg
(1465–1533).82 Sie zeichnen sich durch ihre zukunftsweisenden

78 Johannes Faber, Was man in Luthers sachen handlen: und wie man sich dorinn

halten soll, [Basel]: [Andreas Cratander], [1521], bes. B2v.

79 Christ-von Wedel, Glaubensgewissheit, 61–69. Vgl. auch Kerstin Prietzel, Pam-
philus Gengenbach, Drucker zu Basel (um 1480–1525), in: Archiv für Geschichte des
Buchwesens 52 (1999), 229–461.

80 Der Leien spiegel sancti Pauli des alten gloubens wider den nüwen, [Basel], P[am-

philus] G[engenbach], [1521/22] (VD 16 G 1196), A2r.

81 Leien spiegel, Cijv, vgl. Christ-von Wedel, Glaubensgewissheit, 60. Natürlich hat
auch Luther nicht ganz darauf verzichtet, gute Werke anzumahnen, aber der Hinweis
darauf ist doch, anders als bei Oekolampad, nur marginal.

200

Christine Christ-von Wedel

kirchlichen und weltlichen Reformideen aus. Viele dieser Vor-
schläge wurden im reformierten Basel nach 1529, einige schon zu-
vor, aufgenommen und verwirklicht, so:

– Keine Privilegien für Geistliche, die der weltlichen Obrigkeit

unterstellt werden.
– Kein Fastenzwang.
– Keine Seelenmessen oder Trauergottesdienste.
– Keine Orgel oder Instrumentalmusik im Gottesdienst.
– Keine Kirchenzierden in den Gotteshäusern und Bilder nur
mit biblischen Sujets. Da gingen die Basler, wie die Zürcher,
weiter als das Reformprogramm Eberlins. Sie übertünchten
bald alles.

Verwirklicht wurden auch:
– Gottesdienstzwang.
– Einschränkung von Feiertagen.
– Umwandlung von Klöstern zu Schulen, Armenhäusern oder

Spitälern.

Andere Vorschläge Eberlins wie der Grundsatz der Volkssouverä-
nität, den schon Marsilius von Padua vertreten hatte, oder die freie
Pfarrwahl durch die Gemeinde übernahmen die Basler nicht. Beide
Forderungen hat auch Judas Nazaraei nicht explizit erhoben.
1524/25 werden die Bauern auf der Basler Landschaft eine freie
Pfarrwahl fordern, sie wird ihnen aber nicht gewährt werden. Der
Basler Rat, der im Übrigen den Bauern klug entgegenkam und
Blutvergießen verhindern konnte, hatte weder an freier Pfarrwahl,
noch an Volkssouveränität Interesse.83 Bei Thomas Müntzer und
seinen Anhängern fanden diese Vorschläge mehr Anklang. Sie
kämpften dafür allerdings in den Bauernaufständen erfolglos.
Auch die geforderte Toleranz gegenüber Andersgläubigen, die

82 Für die Fülle der Ausgaben verweise ich auf die Basler ITB Plattform. Hier gebe
ich die beiden einschlägigen Bundesgenossen für die Neuordnung in geistlichen und
weltlichen Dingen an: Eberlin von Günzburg, New statuten die Psitacus gebracht hat
uss dem land Wolfaria welche beträffendt reformierung geystlichen stand, [Basel]: [Pam-
philus Gengenbach], [1521] (VD 16 E 113). Eberlin von Günzburg, Ein newe ordnung
weltlichs standts das Psitacus anzeigt hat in Wolfaria beschriben, [Basel]: [Pamphilus
Gengenbach], [1521] (VD 16 E 114).

83 Vgl. Christine Christ-von Wedel, Glaubensgewissheit, 70–87.

Buchdruck in der Reformationszeit in Basel

201

freundlich aufzunehmen seien, wurde im reformierten Basel nicht
praktiziert.

In den Jahren zuvor aber hatte die Forderung nach Toleranz und
Gewissensfreiheit für die an der überkommenen Kirche Festhalten-
den und die neue reformatorische Bewegung durchaus Anhänger.
Nach dem schon genannten Gutachten von Erasmus verfocht der
Rat sie, bis er sie vor der geballten, bewaffneten Gegnerschaft der
Zünfte 1529 fallen lassen musste. 1521/22 war durchaus nicht
klar, welche der Parteien siegen würde, die romtreue, die sich in
Basel mit Druckschriften kaum zu Worte meldete, oder die, die mit
Erasmus gemäßigt Reformen forderte, oder die reformatorische
eines Judas Nazaraei.

Nicht nur die Reformatoren, seit 1523 mit Oekolampad an ihrer
Spitze, kämpften für ihre Sicht auch mit deutschen Flugschriften,
die sich an die Laien wandten, das tat auch die humanistisch re-
formerische Seite. Die konservativ Romtreuen und die Reforma-
toren setzten für ihre Sache auch mitreißende Predigten ein. Für die
Zeitgenossen, das belegen die bischöflichen Mahnungen und die
Mandate des Rates, waren es in erster Linie die Predigten, die Un-
ruhe stifteten und die Bauern auf dem Land und die Bürger in der
Stadt zu Handgreiflichkeiten und Bilderstürmen aufstachelten.

Die nur halbherzig durchgeführte Zensur beweist dagegen, dass
die Bücher nicht als gleich gefährlich galten.84 Eines aber ist fest-
zuhalten: Neue Testamente überschwemmten den Basler Markt.
Deutsche Testamente nach Luther druckten die Basler zwischen
1522 und 1530 zwanzigmal nach. Die Leute gaben sich nicht nur
mit Predigten zufrieden, wer konnte, las auch selbst im Neuen Tes-
tament. Eberlin von Günzburg hat seine Vorschläge, die die Basler
mit ihrer Reformation übernahmen, in der Rheinstadt nur ge-
druckt verbreiten können, und die Basler Reformatoren, die sich
auf Luther beriefen, haben ihre Lehren nicht aus dessen Predigten
oder aus persönlichen Gesprächen mit ihm geschöpft. Es waren
allein Luthers gedruckte Werke, die die Basler Reformatoren in den
frühen Zwanziger Jahren ermunterten, weit mehr als die humanis-
tischen Reformer zu fordern und es unter Drohungen schließlich

84 Im Abendmahlsstreit etwa hob der Rat sein Druckverbot für Schriften Oekolam-
pads bald wieder stillschweigend auf. Vgl. Christ-von Wedel, Glaubensgewissheit, 190f.
und 197.

202

Christine Christ-von Wedel

auch politisch durchzusetzen. Die Existenz einer Leserschaft, die
die reformatorische Botschaft geradezu verschlang, wird durch die
vielen Flugschriften belegt.

Christine Christ-von Wedel, Dr. phil., Research Fellow des Instituts für Schweizerische
Reformationsgeschichte der Universität Zürich und der Theologischen Fakultät in Basel

Abstract: Without printing press, no Reformation, this insight was emphasised already
by contemporaries. Basel’s share in the written, printed diffusion of the new ideas in the
early years of the Reformation was considerable. The first omnibus of Luther’s works
was printed in Basel in 1518. Basel editions triggered the inner-protestant controversy
over the Lord’s Supper. The Basel printers promoted the Reformation by erudite dis-
putes and commentaries in Latin and by sermons and liturgies in vernacular. But that
was not all. They also printed witty and often unashamed pamphlets in the vernacular
with bold illustrations. Yet although the output of Reformation-printing in Basel was
substantial, it must be seen in the wider context of the humanistic movement and the
respective print production. Seen in this light, the more strictly reformation related print
production is dwarfed by the humanist works that accounted for more than a half –
actually about three fifths of the overall print production in Basel in the Twenties, while
about one third promoted the Reformation.

Keywords: 16th Century; Basel; Printing; Reformation; Humanism; Broadsheets

