ISSN 0254–4407 – Zwingliana 45 (2018), 81–172

Zürcher Buchholzschnitte
zwischen Inkunabelzeit und

früher Reformation

Ein Überblick

Lothar Schmitt

Dass Reformation und Buchdruck einander beförderten, gehört zu
den geläufigen Topoi der Geschichtsschreibung.1 Gerade für Zü-
rich scheint dieser Topos auch zu passen. Schliesslich war die Zu-
sammenarbeit des Theologen Huldrych Zwingli mit dem Buch-
drucker Christoph Froschauer ausserordentlich fruchtbar. Sie be-
scherte Froschauers Offizin ein Auskommen und gab den Zürcher
Reformatoren ein mediales Werkzeug in die Hand, um ihre Über-
zeugungen auch jenseits der Stadtgrenzen bekannt zu machen. Was
für die Bücher selbst zu greifen scheint, gelingt bei der Buchgraphik
jedoch nicht so leicht. Anders als in Wittenberg oder Basel, wo mit
Lukas Cranach d.Ä. und Hans Holbein d.J. bedeutende Künstler
die Entwicklung des Holzschnitts im Dienste von Buchdruck und
Reformation markant vorantrieben, fehlen solche Gestalten bis
über die ersten Jahrzehnte des 16. Jahrhunderts hinaus in Zürich.
Das Tätigkeitsfeld der Buchgraphik war in der Stadt zunächst zu

1 Zuletzt, um nur ein Beispiel zu nennen, die ausgezeichnete Einführung von An-
dreas Waczkat in das Themenfeld: Andreas Waczkat, Medien und Medialitäten der
Reformation, in: Heike Pöppelmann et al., Im Aufbruch: Reformation 1517–1617, Aus-
stellung Braunschweig, 7.5.–19.11.2017, Dresden 2017, 64–73.

82

Lothar Schmitt

klein, aber Froschauer machte das wett,
indem er wechselnde
Künstler mit Einzelwerken beauftragte – darunter auch manch
namhafte Vertreter ihres Fachs. Aber erst mit den illustrierten Bi-
belausgaben und der üppig ausgestatteten Stumpf-Chronik änderte
sich die Situation dann grundlegend.

Für die Forschung zur Zürcher Buchgeschichte war diese Aus-
gangslage lange ein Hemmnis. Denn mit kennerschaftlichen Ver-
suchen, den Zürcher Buchholzschnitten Künstlernamen zuzuwei-
sen, kommt man nicht weit. Blickt man jedoch unvoreingenommen
auf die Zürcher Buchgraphik des frühen 16. Jahrhunderts, so über-
rascht die erstaunliche Vielfalt an Formen, mit den verfügbaren
Ressourcen umzugehen. Jenseits der Frage, wer die verwendeten
Druckstöcke geschaffen hat, zeigt sich dabei das schöpferische Po-
tential der ortsansässigen Offizinen, mit Bildern zu arbeiten, um
überzeugende Buchgestaltungen zu erschaffen.

Dieser Tatbestand ist Grund genug, die frühen Zürcher Buch-

holzschnitte in einem Überblick zu präsentieren.

1. Illustrierte Drucke vor Froschauer

Die frühesten Zürcher Druckerzeugnisse, zwei typographische Ein-
blattdrucke des sogenannten »Drucker des Albo Lapide«, kamen
noch ohne Illustrationen aus. Nur einer von ihnen ist mit Holz-
schnitt-Bestandteilen ausgestattet: eine Bulle, mit der Papst Sixtus
IV. einen Ablass zugunsten der Zürcher Kirchen gewährte.2 Er ent-
hält zu Beginn die xylographischen Textelemente »Sixtus« und
»Vniver« (typographisch ergänzt zu Vniversis).

Der einzige andere Einblattdruck des 15. Jahrhunderts mit xy-
lographischem Schmuck gehört zu einer Serie von Texten des Zür-
cher Autors Eberhard Schleusinger. Sie wurden vom »Drucker des

2 Falk Eisermann, Verzeichnis der typographischen Einblattdrucke des 15. Jahrhun-
derts im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation [VE 15], 3 Bde., Wiesbaden
2004, Bd. 3, 465–466, Nr. S–61; Paul Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillus-
tration von den Anfängen bis um 1850, Zürich 1952, 11–12. Alle Exemplare stammen
aus einem Band der Lindauer Stadtbibliothek. Zwei der Lindauer Exemplare wurden
1906 von der Bayerischen Staatsbibliothek erworben. Das andere Werk, das dem »Dru-
cker des Albo Lapide« zugeschrieben wird und wohl ebenfalls 1479 entstand, ist ver-
zeichnet unter VE 15 S–118.

Zürcher Buchholzschnitte

83

Almanach für 1482« veröffentlicht, der vielleicht mit dem »Dru-
cker des Albo Lapide« identisch ist und bei dem es sich vielleicht
um Sigmund Rot handelt.3 Der in der Zentralbibliothek Zürich
aufbewahrte zweispaltige Jahreskalender4 (Abb. 1) besitzt in der
rechten Spalte zwei Holzschnitte, auf denen ein leicht und ein stark
verschatteter Himmelskörper zu sehen sind. Sie gehen auf die Il-
lustrationen von Jakob Pflaums »Kalendarium« zurück.5 Trotz der
schematischen Gestaltung sind die beiden Holzschnitte dem Text
gezielt zugeordnet. Der eine zeigt, wie »der mon für die sunnen zu
gan« beginnt, der andere, wie vom Mond »nit mer belibt denn by
eim achtzehenden teil« – dargestellt werden also eine Mond- und
eine Sonnenfinsternis.

Der vom gleichen Drucker stammende Einblattdruck »Zeichen
der falschen Gulden« wurde um 1482 auch in zahlreichen anderen
Orten, darunter Augsburg, Nürnberg und Ulm veröffentlicht.6 Ob-
wohl fast alle diese Drucke mit Holzschnitten ausgestattet sind,
welche die gefälschten Münzen abbilden, fehlen solche Illustrati-
onen im Zürcher Exemplar.7 Da potentielle Käufer sicher sehr dar-
an interessiert waren, die gefälschten Münzen zu sehen, fällt das
Fehlen der Illustrationen in der Zürcher Ausgabe auf. Vielleicht
deutet sich hier an, dass am Ort keine Formschneider verfügbar
waren, die in der Lage gewesen wären, passende Druckstöcke an-
zufertigen.

3 VE 15 S–11 bis S–15; Franz Josef Schiffmann und Adolf Fluri, Der Dominikaner
Albertus de Albo Lapide und die Anfänge des Buchdrucks in der Stadt Zürich, in:
Zürcher Taschenbuch 22 (1899), 100–159.

4 Zentralbibliothek Zürich, Graphische Sammlung (EDR 1.1481.001); VE 15 S–12;
Martin Germann, Fundort Bucheinband: Ein Zürcher Kalender auf das Jahr 1482:
Einblattdruck-Unikat in der Zentralbibliothek Zürich, in: Librarium: Zeitschrift der
Schweizerischen Bibliophilen-Gesellschaft 35 (1992), 165–175; Martin Germann,
Fundort Bucheinband, ein Zürcher Kalender auf das Jahr 1482. Mit einem Überblick
über die Zürcher Offizin und ihre Drucke 1479 bis um 1481, in: Gutenberg-Jahrbuch
68 (1993), 66–87; Bruno Weber, Zeichen der Zeit: Aus den Schatzkammern der Zen-
tralbibliothek Zürich, Zürich 2002, 45, Nr. 18.

5 Bekannt sind eine lateinische und zwei deutsche Ausgaben, die in Ulm bei Johann
Zainer zwischen ca. 1477 und 1478 gedruckt wurden. Vgl. Incunabula Short-Title Ca-
talogue
http://www.bl.uk/catalogues/istc/,
ip00542000, ip00543000 und ip00544000.

elektronische

[ISTC],

Ressource,

6 VE 15 Z–6 bis Z–17.
7 VE 15 Z–17; nur im Nürnberger Druck (VE 15 Z 12) fehlt der Holzschnitt eben-

falls.

84

Lothar Schmitt

Auch in den Jahren nach 1500 gehören die Einblattdrucke in
Zürich zu den wichtigsten Belegen für die Verwendung von Holz-
schnitt-Illustrationen. Von nun an sind sie mit dem Namen eines
Druckers verbunden: Hans Rüegger.

Rüegger, der aus Zürich stammte und hier 1517 starb, ist mit
verschiedenen beruflichen Tätigkeiten dokumentiert. Seit spätes-
tens 1503 betrieb er eine kleine Offizin, in der ab 1515 auch sein
Nachfolger Christoph Froschauer arbeitete. In Rüeggers frühestem
datierten Druck, der 1504 erfolgten Einladung des Zürcher Rats
zum Freischiessen8 (Abb. 2), werden ähnlich schematische Bild-
elemente eingesetzt wie im Almanach von 1482. In diesem Fall
sind es die für die Armbrust- und Büchsenschützen besonders
wichtigen Massangaben, mit denen die Entfernung und die Grösse
der Zielscheibe festgelegt wurde. Der Einladungstext verweist da-
für ausdrücklich auf die Bildelemente. Mit der zuvor bereits ge-
nannten Ablass-Bulle von 1479 ist auf der Einladung die dekorativ
eingesetzte Initiale am Beginn vergleichbar. Diesmal umschliesst
das »D« im Innern das Wappen Zürichs. Auch dieses Detail ist auf
den Zweck des Drucks bestens abgestimmt, denn es unterstreicht
den amtlichen Charakter des Schreibens, das von Bürgermeister
und Rat der Stadt formuliert worden war. Der Druck ist in zwei
Varianten überliefert, die sich in der Grussformel unterscheiden.
Im ersten Fall ist das Anschreiben stark eingeschränkt auf »Den
fürsichtigen ersamen wissen burger meister und rat zu«. Dahinter
folgt dann eine Lücke, in die der passende Name des Ortes einge-
tragen werden konnte, wohin das Schreiben gesandt werden sollte
(Abb. 3). In der zweiten Variante ist der erste gedruckte Teil des
Anschreibens weggelassen, so dass hier auch andere Personen und
Institutionen angesprochen werden konnten (Abb. 4). Vorgegeben
war diesmal allein das »D« der Initiale, welches sich jedoch immer
in eine sinnvolle Adressierung integrieren liess. Die Einladung zum

8 Paul Leemann-van Elck, Bibliographie der Drucke von Hans Rüegger und dem
anonymen Christoph Froschauer 1503–1521, in: Der Schweizer Sammler 7 (1933),
127–131 und 171–173, hier 127–128, Nr. 1; Leemann-van Elck, Die zürcherische
Buchillustration, 12; Marianne Naegeli und Hans Christoph von Tavel, Zürcher Kunst
nach der Reformation: Hans Asper und seine Zeit, Ausstellung Helmhaus Zürich, 9.5.–
28.7.1981, Zürich 1981, 174, Nr. 195; Manfred Vischer, Zürcher Einblattdrucke des
16. Jahrhunderts, Baden-Baden 2001 (Bibliotheca Bibliographica Aureliana 185),
13–14, Nr. A 1a und b.

Zürcher Buchholzschnitte

85

Freischiessen ist in vier Exemplaren überliefert, die allesamt in der
Zentralbibliothek aufbewahrt werden. Obwohl zwei Varianten ge-
druckt wurden, ist für die Kolorierung der Initiale immer das glei-
che System verwendet worden, bei dem es vor allem auf die heral-
disch richtige Kennzeichnung des Zürcher Wappens ankam. In ei-
nem umschliessenden Oval, das mattrot koloriert wurde, stehen
zwei Löwen als Wappenhalter. Sie sind gelb ausgemalt und haben
rote Zungen. Gelb und Rot wurden auch zur Ausmalung des kai-
serlichen Wappens verwendet, das über dem blau-weissen Schild
Zürichs steht. Die Bodenzone ist schliesslich grün koloriert wor-
den. Während diese Farbwahl bei drei der vier Exemplare überein-
stimmt, unterscheidet sich das einzige erhaltene Exemplar der ers-
ten Variante in zwei Details. Das Rot der Löwen und des Kaiser-
wappens fehlen, während der Buchstabe »D« eine zusätzliche Ko-
lorierung in Grün besitzt. Da davon auszugehen ist, dass die ganze
benötigte Auflage möglichst rationell in kurzer Zeit gedruckt und
versandfertig gemacht wurde, deutet sich anhand der Gemeinsam-
keiten und Unterschiede des verwendeten Farbsystems zweierlei
an: Die erste Variante entstand wohl vor der zweiten und wurde in
Satz und Kolorierung etwas aufwändiger behandelt. Die zweite
Variante wurde vermutlich in einem Durchgang nach einem vorher
festgelegten Farbsystem illuminiert, das wie im Akkord aufgetra-
gen wurde, um die Arbeit rasch zu erledigen.

Froschauer hat die Initiale zwanzig Jahre später, 1525, noch ein-
mal verwendet. In diesem Fall schmückte sie die Vorrede des ersten
Teils und Luthers Vorrede zum dritten Teil der deutschen Überset-
zung des Alten Testaments.9 Ob hier noch etwas vom ursprüngli-
chen lokalen Bezug aufrechterhalten werden sollte, den die Einla-
dung zum Zürcher Freischiessen eindeutig hatte, bleibt vage. Es
könnte zwar durchaus sein, dass Froschauer seinen Druck als
»Zürcher« Bibelausgabe kennzeichnen wollte. Genausogut ist aber
auch möglich, dass er aus seinem Vorrat an Initialen einfach den
passenden Buchstaben wählte, ohne sich über dessen Bedeutung
Gedanken zu machen.

9 Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des XVI. Jahr-

hunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD 16], B 2918.

86

Lothar Schmitt

Etwa zur gleichen Zeit und mit der gleichen Type wie die Ein-
ladung zum Freischiessen druckte Hans Rüegger auch ein Mari-
enbild mit einem darunter angeordneten Ablasstext (Abb. 5).10 Un-
ter den Zürcher Drucken steht hier die künstlerische Gestaltung
des Holzschnitts erstmals im Vordergrund. Aber auch diesmal ist
mit der Verwendung des Bildes wie in den vorausgegangenen Fäl-
len ein weiter reichender Zweck verbunden. Denn der zugehörige
Text versichert, dass es sich um die Wiedergabe eines frühen Ma-
rienbildes handelt, das in Rom aufbewahrt wird. In Rom gab es
nun aber mehrere solcher Bilder. Das könnte der Grund sein, war-
um der Holzschnitt zwei Madonnen zeigt. Die linke folgt dem Ty-
pus der »Madonna von S. Sisto«, die rechte dem der »Madonna
von S. Maria Maggiore«.11 Die Zürcher Fassung entspricht unter
anderem einem Einblattholzschnitt, den Thomas Anshelm um
1500 in Pforzheim druckte.12 Dort ist die rechte Madonna des Zür-
cher Blatts spiegelbildlich dargestellt. Das Gebet des Zürcher Blatts
findet sich ebenfalls auf einem Pforzheimer Druck, doch gehen
wohl beide auf eine gemeinsame Vorlage zurück.13 Der Zürcher
Holzschnitt stellt beide Madonnen in einer Weise dar, die auf zeit-
genössische Betrachter fremdländisch und archaisch gewirkt haben
muss. Umso eindrücklicher wird deshalb die im Text geäusserte
Versicherung gewirkt haben, dass dieses Bild Maria so zeige, wie
der Evangelist Lukas sie gemalt hatte. Anschliessend verspricht der
Text, dass vor Höllenstrafen bewahrt bleibt, wer das nachfolgende
Gebet täglich spricht. Das Gebet wendet sich an die Gottesmutter
in ihrer Rolle als Fürbitterin und wiederholt dabei fünffach das
»Ave Maria«. Auch in diesem Fall ist das einzige erhaltene Exem-

10 Leemann-van Elck, Bibliographie der Drucke von Hans Rüegger, 127–128, Nr. 3;
Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 174, Nr. 194; Vischer, Einblattdrucke, 15–16,
Nr. A 3; Weber, Zeichen, 48, Nr. 20.

11 Martina Wehrli-Johns, Mariengebete in Zürcher Frühdrucken der Offizin von
Hans Rüegger, in: Strenarum lanx: Beiträge zur Philologie und Geschichte des Mittel-
alters und der Frühen Neuzeit, Festgabe für Peter Stotz zum 40-jährigen Jubiläum des
Mittellateinischen Seminars der Universität Zürich, hg. von Martin H. Graf und Chris-
tian Moser, Zug 2003, 209–233, hier 217–219.

12 »Siebenfache Grüssung Mariae«, Stuttgart, Württembergische Landesbibliothek
(HB I 26). Dazu u.a. Hans Koegler, Über das Flugblatt der Juliusgeschenke und die
Druckwerke des Hans Rüegger in Zürich, in: Schweizerisches Gutenbergmuseum 12
(1926), 47–54, hier 53 und Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 174, Nr. 194.

13 Wehrli-Johns, Mariengebete, 219.

Zürcher Buchholzschnitte

87

plar, das sich in der Zentralbibliothek befindet, koloriert. Die ver-
wendeten Farben – Rot, Grün und ein bräunliches Gelb – konzen-
trieren sich vor allem auf die Gewänder, um deren Kostbarkeit
hervorzuheben. Das überlieferte Exemplar weist zudem eine hand-
schriftliche Ergänzung auf, welche die Ablassversprechungen ein
wenig eingrenzt. Denn die Behauptung, ein Strassburger Prediger
habe die Wirksamkeit des Gebets bei seiner Seele geschworen, wird
mit dem Kommentar versehen »versteh, wan er sonst kein sündt
thät«.

Ein besonders wichtiges Beispiel ist schliesslich das Blatt »Ein
Uslegung der Schilt und Wapen der Eydgnoschafft«, welches um
1510 ebenfalls von Hans Rüegger gedruckt wurde (Abb. 6).14 Im
oberen Drittel ist der mit Doppellinie eingefassten Vorrede ein Bild
vorangestellt, das einen Innenraum darstellt, der im Text als reich
ausgemalter Palast beschrieben wird. In ihm steht rechts ein Lands-
knecht mit Hellebarde vor dem Thron der im Text genannten
»Frow Eer«. Ihr beschreibt der Autor in den beiden unteren Drit-
teln die Wappen der Eidgenossenschaft. Diese Wappen umrahmen
oben und rechts die zugehörigen Verse. Verbunden sind sie links
und unten mit einer Kette, an deren Enden ein Haken und ein
Schloss angebracht sind. Diese Kette mit ihren fest verbundenen
Gliedern steht wohl als Sinnbild für den Zusammenhalt der Eid-
genossenschaft. Ein solches Motiv wurde vorher bereits auf dem
sogenannten Florentiner »Kettenplan«15 verwendet, wo die Kette
in durchaus vergleichbarer Weise die territoriale Einheit von Stadt
und Umland symbolisiert. Da im Text des Zürcher Blatts die he-
raldischen Farben der Wappen beschrieben werden, ist es ganz fol-
gerichtig, dass der Drucker oder der einstige Besitzer dieses Ex-
emplar kolorieren liess.

14 Paul Leemann-van Elck, Ein unbekannter Zürcher Einblattdruck, in: Der Schwei-
zer Sammler und Familienforscher 8 (1934), 129–130; Leemann-van Elck, Die zür-
cherische Buchillustration, 14; Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 174, Nr. 196;
Vischer, Einblattdrucke, 17–18, Nr. A 5.

15 Kupferstichkabinett, Staatliche Museen zu Berlin (899–100); dazu u.a. Christian
Hülsen, Die alte Ansicht von Florenz im Kgl. Kupferstichkabinett und ihr Vorbild, in:
Jahrbuch der Königlich Preussischen Kunstsammlungen 35 (1914), 90–102; Horst Ap-
puhn und Christian von Heusinger, Riesenholzschnitte und Papiertapeten der Renais-
sance, Unterschneidheim 1976, 44; Larry Silver und Elizabeth Wyckoff (Hg.), Grand
Scale: Monumental Prints in the Age of Dürer and Titian, Ausstellung Wellesley, Mass.
u.a. 19.3.–8.6.2008, New Haven/London 2008, 37.

88

Lothar Schmitt

Soweit erhalten, beschränkte sich die Produktion der Offizin von
Hans Rüegger vor allem auf Einblattdrucke mit einem grossen the-
matischen Spektrum, in dem Angelegenheiten dominieren, welche
den lokalen Käuferkreis ganz unmittelbar beschäftigten. In dieses
Spektrum passt auch das einzige von Rüegger gedruckte Buch. Es
handelt sich um einen Kalender, der auf den Schriften des Ma-
thematikers und Astronomen Johannes Regiomontanus beruht
und Anweisungen zu Gesundheit und Lebensführung enthält.16
Übereinstimmungen zu Regiomontans Kalender, der bereits im 15.
Jahrhundert häufig gedruckt wurde, bestehen in den Abschnitten,
die sich mit den Tierkreiszeichen und den Planeten beschäftigen.
Das zeigt ein Vergleich mit der Augsburger Ausgabe der deutschen
Übersetzung von 1496 (ISTC ir00102000). Im 16. Jahrhundert
werden ähnliche Kalenderausgaben allerdings selten.

Was die Zürcher Ausgabe auszeichnet, ist der hohe gestalterische
Aufwand, den Rüegger betrieben hat. Der Text ist nicht nur zwei-
farbig in Schwarz und Rot gedruckt, sondern mit einer Fülle an
Beiwerk ausgestattet: Über 50 Holzschnitte, darunter zwei Wieder-
holungen, und zahlreiche Randleisten kommen dabei zum Einsatz.
Die Holzschnitte verteilen sich gut erkennbar auf die sieben Kapitel
des Buchs. Besonders komplex ist das umfangreiche erste Kapitel,
in dem sich je zwölf Bilder der Monate und der Sternzeichen mit
zugehörigen Monatskalendern abwechseln (Abb. 7). Neun der
Monatsbilder werden seitlich von zwei Rahmenleisten flankiert.
Jedem Monat ist ausserdem ein Gedicht vorangestellt, das allseitig
von Rahmenleisten umgeben wird. Auch im Rest des Buches ist
dieses Ausstattungselement fast ausschliesslich auf Gedichte be-
schränkt, die einen Grossteil des Buches ausmachen. Das Buch
wird von zwei Holzschnitten mit christlicher Thematik begleitet:
am Beginn steht eine von Engeln bekrönte Madonna im Strahlen-
kranz (Abb. 8), die zuvor bereits als Einblattdruck veröffentlicht
worden war.17 Gegen Ende findet sich eine Kreuzigungsszene

16 VD 16 M 6537 (identisch mit VD 16 ZV 8838); Manfred Vischer, Bibliographie
der Zürcher Druckschriften des 15. und 16. Jahrhunderts [Vischer], Baden-Baden 1991
(Bibliotheca bibliographica Aureliana 124), Nr. B 1; Leemann-van Elck, Bibliographie
der Drucke von Hans Rüegger, 129, Nr. 4; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buch-
illustration, 14.

17 München, Staatliche Graphische Sammlung (118523); Wehrli-Johns, Marienge-

bete, 215–216 mit weiterer Literatur.

Zürcher Buchholzschnitte

89

(Abb. 9). Ganz an den Schluss hat Rüegger seine Druckermarke
gesetzt.

Dass viele Holzschnitte des Kalenders als zusammengehörige
Gruppen erkennbar sind, hängt auch damit zusammen, dass sie aus
fremden Kontexten übernommen und hier im Kalenderdruck neu
zusammengebracht wurden. Klare Gruppen dieser Art, die sich
Format und Machart teilen, bilden zu Beginn die Monats- und die
Sternzeichenbilder sowie am Schluss die kleinen Holzschnitte, wel-
che einen Astronomen und die sieben Planetengötter zeigen (Abb.
10). Älteren Datums sind auch die beiden kleinen Evangelisten-
symbole auf Blatt D5 verso. Aufgrund stilistischer Gemeinsamkei-
ten sind all die Holzschnitte als zusammengehörig erkennbar, die
von Urs Graf entworfen und teils mit Monogramm versehen wur-
den (Abb. 11). Sie finden sich in den Kapiteln, die der Gesundheit,
den vier Charakteren sowie der Geburt und Pflege von Kindern
gewidmet sind. Urs Graf war in diesen Jahren für verschiedene
Drucker am Oberrhein tätig, darunter 1503 für Johann Knoblouch
in Strassburg und 1509 für Adam Petri in Basel.

2. Frühe Froschauer-Drucke

Als Hans Rüegger starb, heiratete Christoph Froschauer die Witwe
und führte die kleine Offizin weiter. Der erste Druck, der nach
Rüeggers Tod um 1518/1519 veröffentlich wurde, ist Sixt Buchs-
baums »Unser lieben Frauen Rosenkranz«.18 Dieser Text, der be-
reits im späten 15. Jahrhundert entstand, wurde unter anderem in
Einblattdrucken verbreitet, von denen zwei Ausgaben bekannt
sind. Es existieren aber auch Buchfassungen, die der Zürcher Ver-
sion vorausgehen und mit ihr gut vergleichbar sind. Dazu zählen
eine Ausgabe, die nach 1500 in München (VD 16 ZV 29293; ISTC
ib01268520) und eine weitere, die 1512 in Nürnberg (VD 16 B

18 VD 16 B 9045; Vischer C 654; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillus-
tration, 17; Albrecht Dröse, Ein newes Gedicht, das von Marie Psalter spricht: Sixt
Buchsbaums Rosenkranzgedicht im Herzog-Ernst-Ton, in: Maria in Hymnus und Se-
quenz: Interdisziplinäre mediävistische Perspektiven, hg. von Eva Rothenberger und
Lydia Wegener, Berlin/New York 2017 (Liturgie und Volkssprache. Studien zur Rezep-
tion und Produktion geistlicher Lieder in Mittelalter und Früher Neuzeit 1), 345–371.

90

Lothar Schmitt

9043) gedruckt wurde. Die Zürcher ist gegenüber den älteren Aus-
gaben um ein zweites Gebet »Die frow von himel« erweitert, das
ebenfalls zuvor bereits gedruckt worden war.19

Zunächst fällt auf, dass Froschauer mit Buchsbaums Text im
Bereich privater Frömmigkeit agiert, in die auch das bereits er-
wähnte Ablassbild Rüeggers gehört, auf dem zwei Marienbilder zu
sehen sind. Es wäre also eine falsche Erwartung, wenn man bei
Froschauer, der später an Zwinglis Seite für die Reformation ein-
trat, in der Zeit zuvor Zeichen für das Kommende suchen würde.
Buchsbaums »Rosenkranz« veranschaulicht dies besonders deut-
lich.

Froschauers Druck zeichnet sich durch einen zwar bescheidenen
aber aufschlussreichen Buchschmuck auf dem Titelblatt (Abb. 12)
aus. Denn sowohl die stehende Madonna im Strahlenkranz auf der
Mondsichel als auch die beiden Randleisten sind älteren Ur-
sprungs. Die Randleisten gehören zu denen, die bereits in Rüeggers
Kalender von 1508 verwendet worden waren. Da diese Randleis-
ten auch in anderen Drucken Froschauers zum Einsatz kamen,
kann eine Übersicht helfen, die Übereinstimmungen zu erkennen
(Abb. 13).

Von den beiden Randleisten auf dem Titelblatt von Buchsbaums
»Rosenkranz« findet sich die rechte (Abb. 13, F–8) in Rüeggers
Kalender auf dem Titelblatt oben, die linke (Abb. 13, F–7) auf
Blatt C6 verso unten. Im Fall der Randleisten wurde also mit dem
Fundus weitergearbeitet, der in der Offizin, die Froschauer von
Rüegger übernahm, bereits vorhanden war.

Anders sieht es mit der Mariendarstellung aus: Sie stammte aus
der Basler Offizin Jakob Wolffs, wo sie zur Illustration von Hein-
rich Seuses »Der ewigen Weisheit Betbüchlein« (VD 16 S 6101)
verwendet worden war (Abb. 14).20 Sie findet sich dort auf Blatt F1
recto und L3 verso. Aus der gleichen Quelle stammen, wie noch
gezeigt wird, eine ganze Reihe weiterer Holzschnitte. Der Grund

19 Ein nach 1500 entstandener Augsburger Einblattdruck von Johann Schönsperger
(ehemals eingeklebt in die 1487 gedruckte Lyoner Ausgabe der »Summula de dialectica
Petri Hispani« von Johannes Buridanus in der Benediktinerabtei Ottobeuren [Inc 244])
überliefert diesen Text. Ilona Hubay, Incunabula aus der Staatlichen Bibliothek Neu-
burg/Donau. Incunabula in der Benediktinerabtei Ottobeuren, Wiesbaden 1970, 181,
Nr. 105.

20 Koegler, Juliusgeschenke, 54; Wehrli-Johns, Mariengebete, 221.

Zürcher Buchholzschnitte

91

dafür war möglicherweise, dass Seuses Buch im Auftrag des Zür-
cher Bürgers Marx Werdmüller veröffentlicht worden war und die
Druckstöcke über ihn nach Zürich gelangten.21

Das Layout-Schema des Titelblatts von Buchsbaums »Rosen-
kranz«, bei dem der Titelholzschnitt von zwei seitlichen Leisten
begleitet wird, ähnelt einem Flugblatt, dass sich der Wundergeburt
eines Kindes widmet, die sich 1519 in Zürich ereignet haben soll.22
Die dort verwendeten Leisten stammen, wie beim Rosenkranz, aus
Rüeggers Kalender. Es handelt sich in diesem Fall um die Num-
mern F–9 (rechts) und F–12 (links) auf Abb. 13. Da beide Leisten
aber länger sind als bei den anderen Fällen, in denen sie im glei-
chen Jahr benutzt wurden, ist das Flugblatt früher als die folgen-
den Verwendungen. Diese Beobachtung wird dadurch bestätigt,
dass die Wundergeburt im Flugblatt auf den ersten Januar datiert
wird, der Druck also wohl Anfang 1519 erfolgte.

Ein weiterer früher Druck Froschauers mit dem Titel »Der buren
Practica«23 der zu Beginn des Textes Heinrich von Uri zugeschrie-
ben wird, umfasst nur vier Blätter. Der Titel wird von Randleisten
umgeben (Abb. 15), und auch am Ende der Schlussseite ist eine
solche Randleiste platziert (Abb. 16). In diesem Fall handelt es sich
um etwas breitere Stücke, die aber ebenfalls aus Rüeggers Kalender
übernommen wurden. Dort rahmen sie die Monatsdarstellungen
im ersten Teil. Da diese Leisten recht kurz sind, musste Froschauer
für die Bauernpraktik mehrere Stücke aneinandersetzen. Teilweise
hat er auch Fragmente älterer Randleisten verwendet, um sie auf
die für seine Zwecke nötige Länge und Breite zu erweitern. Von
den auf der Titelseite verwendeten Randleisten sind zwei identifi-
zierbar: Der rechte Teil der unteren (Abb. 13, F–3) stimmt mit der
linken auf Blatt B3 recto von Regiomontans Kalender überein,
während der linke Teil nicht im Kalender zu finden ist. Die obere

21 Hans Koegler, Die illustrierten Erbauungsbücher: Heiligenlegenden und geistli-
chen Auslegungen im Basler Buchdruck der ersten Hälfte des XVI. Jahrhunderts: Mit
Ausschluss der Postillen, Passionale, Evangelienbücher und Bibeln, in: Basler Zeitschrift
für Geschichte und Altertumskunde 39 (1940), 53–157, 80–83; Wehrli-Johns, Mari-
engebete, 222.

22 Zentralbibliothek Zürich, Graphische Sammlung (PAS II 12/15); Vischer, Ein-

blattdrucke, 26, Nr. A 12.

23 VD 16 B 808; Vischer C 699; Leemann-van Elck, Bibliographie der Drucke von
Hans Rüegger, 172, Nr. 12; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillustration, 18.

92

Lothar Schmitt

Randleiste (Abb. 13, F–1) setzt sich aus einem Teil der linken und
aus der rechten Leiste auf Blatt D2 verso zusammen. Auch die
Randleiste auf der Schlussseite (Abb. 13, F–6) besteht aus zwei
Teilen: Der linke Teil stammt aus der rechten Leiste von Blatt D2
verso des Regiomontan-Kalenders, während der rechte Teil nicht
im Kalender vorkommt.

Einen ähnlichen Befund wie die Bauernpraktik bietet auch der
etwa zur gleichen Zeit veröffentlichte Nachdruck von Martin Lu-
thers »Sermon von dem Gebet und Prozession in der Kreuzwoche«
(Abb. 17).24 Im Vorjahr wurde diese Schrift in Augsburg, Nürnberg
und Strassburg gedruckt.25 Im gleichen Jahr wie Froschauers Aus-
gabe entstanden weitere in Wittenberg und Leipzig.26 Während die
Nürnberger und Wittenberger Drucke ohne Titelschmuck auskom-
men, verwenden die Augsburger Ausgaben Titeleinfassungen. Nur
die Strassburger und die Leipziger Drucker entschieden sich so wie
Froschauer für eine Kreuzigungsdarstellung auf dem Titelblatt.
Diese Wahl lag in Anbetracht des Anlasses nahe, aus dem Luther
seine Predigt hielt.

Froschauer arbeitet in diesem Fall erneut mit dem Bilderschmuck
aus Rüeggers altem Vorrat: Der Kreuzigungsholzschnitt fand be-
reits am Ende des Kalenders von 1508 Verwendung (Abb. 9). Von
dort stammen auch wieder die Randleisten. Die obere im Luther-
druck entspricht prinzipiell der oberen Randleiste in der Bauern-
praktik (Abb. 13, F–1), nur sind diesmal die beiden Teile gegenein-
ander verdreht: Das grosse Stück ist mit R-D2v-l das kleine Frag-
ment am rechten Rand mit R-D2v–r identisch.

Die linke Randleiste des Lutherdrucks (Abb. 13, F–10) stimmt
mit den drei oberen Vierteln der linken Leiste auf Blatt B8 verso
des Regiomontan-Kalenders überein; die rechte Leiste (Abb. 13,
F–9) ist mit der oberen Leiste auf Blatt A8 verso identisch, von der
jedoch rechts ein Stück entfernt wurde.

Eine erkennbar ähnliche Titelblattgestaltung wie Luthers »Ser-
mon von dem Gebet und Prozession in der Kreuzwoche« besitzt
auch ein Druck, den Froschauer 1521 veröffentlichte. Es handelt

24 VD 16 L 6336; Vischer C 1; Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 143, Nr. 145;

Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillustration, 18.

25 VD 16 L 6325–6327, L 6329–6331.
26 VD 16 L 6333, L 6335, L 6337.

Zürcher Buchholzschnitte

93

sich um Johann Eberlin von Günzburgs »Lob der Pfarrer«27 (Abb.
18), das im gleichen Jahr von Pamphilius Gengenbach in zwei Bas-
ler Ausgaben (VD 16 E 104–105) gedruckt wurde. Auch in diesem
Fall ist die Wahl des Zürcher Titelholzschnitts, der eine Bestat-
tungsszene zeigt, vom Text vorgegeben, denn im Untertitel wird
der unnötige Aufwand erwähnt, der beim Lesen der Messe und bei
Begräbnissen betrieben wird. In dieser Wahl folgt Froschauer
wahrscheinlich den beiden Ausgaben Gengenbachs, denn auch
dort ist ein Begräbnis dargestellt. Da in einer der Basler Ausgaben
(VD 16 E 104) neben dem Holzschnitt mit der Beerdigung auch
eine Messfeier zu sehen ist, dürfte diese die ursprüngliche, weil
komplexere Fassung gewesen sein. Dass Froschauer sich auf einen
Titelholzschnitt beschränkte, könnte aber auch gut dadurch be-
dingt sein, dass er keine passenden anderen Druckstöcke zur Ver-
fügung hatte. Die von Froschauer verwendete Bestattungsszene ist
sonst nicht nachweisbar. Ihre Einfassungslinie ist jedoch bereits
beschädigt, denn sie weist unten rechts zwei deutliche Lücken auf.
Deshalb dürfte sie älteren Datums und von Froschauer wiederver-
wendet worden sein.

Die drei Rahmenleisten, welche in der oberen Hälfte den Titel
umgeben, stammen aus Rüeggers Vorrat und sind alle in dessen
Kalender nachweisbar: Die obere Leiste (Abb. 13, F–11) ist mit der
unteren auf der Titelseite des Kalenders identisch, die rechte (Abb.
13, F–10) stimmt mit der linken auf Blatt B8 verso des Kalenders
überein. Die linke Rahmenleiste (Abb. 13, F–9) ist die gleiche wie
die obere Leiste auf Blatt A8 verso des Kalenders. Die beiden seit-
lichen Leisten hat Froschauer, wie oben bereits erwähnt, auch für
Luthers »Sermon von dem Gebet und Prozession in der Kreu-
zwoche« verwendet.

Die beiden zuletzt betrachteten Drucke gewannen durch die Ver-
wendung der alten Rahmenleisten ein recht einheitliches, aber
nicht mehr ganz zeitgemässes Gepräge. Dabei beliess es Froschauer
jedoch nicht mehr lange. Bereits ein Jahr vor dem »Lob der Pfar-
rer« verwendete er neue Leisten, die mit den typischen Titelblättern
der Zeit schritthalten konnten, wie sie etwa in Basel, Augsburg und

27 VD 16 E 106; Vischer C 2; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillustration,

18–19.

94

Lothar Schmitt

Wittenberg üblich waren. In den frühen Jahren der Reformation
wuchs die Zahl kleiner, rasch gedruckter Schriften, bei denen der
Aufwand einer individuellen Titelblattgestaltung zu gross gewesen
wäre. Hier eigneten sich thematisch ungebundene Einfassungen,
bei denen man die ins Zentrum gesetzten Angaben zu Autor und
Titel problemlos austauschen konnte.

Ein solches Beispiel ist Froschauers Ausgabe von Martin Luthers
»Eine Predigt von der Betrachtung des heiligen Leidens Christi«28
(Abb. 19), die 1519 in zahlreichen Drucken erschienen war. Min-
destens zwei von ihnen ähneln Froschauers Fassung im Aufbau des
Titelblatts: Sowohl Adam Petri in Basel als auch Hans Schobser in
München verwenden neben den obligatorischen Textbestandteilen
einem Holzschnitt mit Passionsthematik und eine Titeleinfassung.
Da die Formulierung des Titels zwischen den Ausgaben in Basel
und Zürich übereinstimmt, dürfte Petris Titelblatt das entscheiden-
de Vorbild für Froschauers Gestaltung gewesen sein. Der Rahmen,
den Froschauer nutzte, besteht aus vier einzelnen Leisten, die je-
doch inhaltlich zusammengehören, denn sie stellen die zwölf Apos-
tel dar. Wie wohl in allen anderen Ausgaben des Textes liessen
auch weder Petri noch Froschauer eigens einen Passions-Holz-
schnitt anfertigen. Froschauer griff, wie schon bei Buchsbaums
»Rosenkranz«, auf einen Druckstock zurück, der zuvor von Jakob
Wolff eingesetzt worden war, um Seuses »Der ewigen Weisheit Bet-
büchlein« zu illustrieren. Der Holzschnitt, welcher das Gebet Jesu
am Ölberg zeigt (Abb. 20), wurde in Wolffs Ausgabe dreimal ver-
wendet (Blatt A5r, P4v, R7r).

Den gleichen Aufbau des Titelblatts nutzte Froschauer zwei Jah-
re später auch für seine Ausgabe von Zwinglis »Predigt von der
ewigreinen Magt Maria« (Abb. 21).29 Als Einfassung kommt dies-
mal ein aus vier Leisten bestehender Rahmen mit musizierenden
Putten zum Einsatz. Thematisch auf den Inhalt der Predigt bezo-
gen, ist, wie in der Luther-Ausgabe, der unter den Titel gesetzte
Holzschnitt, welcher Maria und Johannes unter dem Kreuz zeigt
(Abb. 22). Auch dieser Holzschnitt stammt aus Seuses »Der ewigen
Weisheit Betbüchlein«, wo er fünfmal wiederholt wurde (Blatt A8r,

28 VD 16 L 6525; Vischer C 679.
29 VD 16 Z 882 und Z 883; Vischer C 25 und C 24.

Zürcher Buchholzschnitte

95

F3r, O4r, O7r, P7r). Da der Inhalt der Predigt eine Vielfalt an
Möglichkeiten für die Wahl einer Mariendarstellung geboten hätte,
bedarf der ikonographische Akzent der Kreuzigungsdarstellung ei-
ner Erklärung. Sie könnte damit zusammenhängen, dass der Fokus
der Predigt ausdrücklich von traditionellen Mustern der Marien-
frömmigkeit wegführt und statt dessen die Bedeutung Marias als
Mutter Jesu hervorhebt. Gegen Ende der Predigt wird dabei auch
erwähnt, wie sie die Leidensgeschichte ihres Sohnes und seinen
Kreuzestod miterlebte (u. a. Blatt d3v–4v).

Das Titelblatt zur Predigt führt gegenüber der Luther-Ausgabe
eine Neuerung ein, die später in Froschauers Zwingli-Drucken
häufig verwendet wurde: Unter dem Holzschnitt folgt Zwinglis
Motto, das Matthäus-Zitat »Kommt zu mir, all ihr Geplagten und
Beladenen: Ich will euch erquicken« (Mt 11,28). Dass sich ausge-
rechnet an dieser Stelle ein Druckfehler eingeschlichen hatte, der
dann korrigiert werden musste, unterscheidet die beiden Versionen
der Froschauer-Ausgabe.30

Über die gestalterische Auseinandersetzung mit dem Zwingli-
Motto, die in den folgenden Jahren weitergeführt wurde, wird spä-
ter noch einmal zu berichten sein.

Ebenfalls 1522 erschien eine Ausgabe von Luthers Schrift »Von
beyder Gestalt des Sacraments zuo nemmen und ander Nüwerung«
(Abb. 23).31 Diesmal verwendet Froschauer eine etwas kräftigere
Titeleinfassung aus vier Leisten: einer angedeuteten Tonnenwöl-
bung (oben), zwei Kandelabern (links und rechts) und einer Grup-
pe musizierender Engel (unten). Im Zentrum steht anders als bei
den vorangegangenen Beispielen allein der Titel. Dennoch kommt
auch in diesem Buch ein weiterer Holzschnitt zum Einsatz. Er ist
auf der letzten Seite, unterhalb des Kolophons, angebracht und
thematisch passend zum Inhalt des Buchs ausgewählt (Abb. 24).
Denn er zeigt mit der im Alten Testament geschilderten Mannalese
ein Sujet, das auf die Eucharistie vorausdeutet. Der verfügbare
Holzschnitt älteren Datums war in Seuses »Der ewigen Weisheit
Betbüchlein« auf Blatt S1v verwendet worden (Abb. 25).

30 VD 16 Z 882: »Christus Mathei. Xi. XI.«; Z 883: »Christus Mathei. XI.«
31 VD 16 L 7093; Vischer C 18.

96

Lothar Schmitt

Mit der Ausgabe von Zwinglis »Von Erkiesen und Fryheit der
Spysen«32 (Abb. 26) knüpfte Froschauer im gleichen Jahr noch ein-
mal an das Titelblattschema an, das auch für die »Predigt von der
ewigreinen Magt Maria« zum Einsatz kam. Die Kombination aus
dem Buchtitel, einem Bild und dem Motto Zwinglis verzichtet hier
aber auf einen Rahmen und wirkt dadurch in der Aufmachung
asketischer und zugleich fokussierter. Dadurch entsteht ein wie-
dererkennbares Markenzeichen für Zwingli-Drucke aus Froschau-
ers Offizin, die auch von Hans Hager für einige seiner Zwingli-
Drucke übernommen wurde. Diese Entwicklung wird weiter unten
(4. Zwinglis Schriften um 1525) ausführlicher besprochen.

Der Titelholzschnitt in Froschauers Ausgabe von Zwinglis »Von
Erkiesen und Fryheit der Spysen«, der Christus als Schmerzens-
mann zeigt, ist auch diesmal aus Seuses »Der ewigen Weisheit Bet-
büchlein« übernommen, wo er auf Blatt J3v, Q8r und Y7r zu fin-
den ist (Abb. 27). Anders als in den bisherigen Fällen ist die Wahl
des Holzschnitts aber weniger auf den Buchtitel als auf Zwinglis
Motto bezogen, denn direkt unter dem Bild wird das Matthäus-
Zitat mit dem einleitenden Wort »Christus« als dessen Aussage
gekennzeichnet. Demnach wäre das Zusammenspiel aus Bild und
Text so gelenkt, das der am Kreuz gestorbene Christus denjenigen
Gläubigen Ruhe versichert, die zu ihm kommen. Die gleiche Kom-
bination aus Christus-Holzschnitt und Motto, jedoch zusammen
mit weiteren Rahmenleisten, hat Froschauer 1523 für Zwinglis
»Von götlicher und menschlicher Grechtigheit«33 verwendet. Die
im Titelblatt von Zwinglis »Von Erkiesen und Fryheit der Spysen«
nahegelegte Deutung wird in einer Titelblattgestaltung von Hans
Hager drei Jahre später noch sehr viel klarer betont (Abb. 47).

Dass der Schmerzensmann auf dem Titelblatt nicht auf den In-
halt des Buchs bezogen werden musste, hat einen weiteren Grund:
Wie im vorhin betrachteten Luther-Druck ist auch Froschauers
Ausgabe von Zwinglis »Von Erkiesen und Fryheit der Spysen« am
Schluss mit einem wiederverwendeten Holzschnitt ausgestattet
(Abb. 28). Sein Stil deutet auf ein hohes Alter hin: Er dürfte im
dritten Viertel des 15. Jahrhunderts entstanden sein. Auch er hatte,

32 VD 16 Z 925; Vischer C 712.
33 VD 16 Z 928; Vischer C 50; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillustration

23–24; Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 143, Nr. 147.

Zürcher Buchholzschnitte

97

wie die zuletzt mehrfach betrachteten Holzschnitte aus Seuses
»Der ewigen Weisheit Betbüchlein«, eine Basler Vorgeschichte. Er
war nämlich von Michael Furter auf Blatt l5 verso seiner undatier-
ten Basler Ausgabe von Ludwig Mosers Übersetzung der »Berei-
tung zu dem Heiligen Sakrament« Thomas von Kempens (ISTC
im00866000) verwendet worden, die vor 1490 erschien (Abb. 29).
Als der Druckstock 1522 bei Froschauer in Zürich zum Einsatz
kam, war er schon sehr abgenutzt: die obere Einfassungslinie fehlt
ganz, in der unten ist links eine grosse Lücke. Das Thema des
Holzschnitts, das letzte Abendmahl, passte jedoch hervorragend
zum Inhalt von Zwinglis Schrift, die auf das Zürcher Fastenbre-
chen reagierte, mit dem Froschauers Offizin gegen kirchliche Be-
stimmungen verstiess34, und die der Frage gewidmet ist, »ob man
gwalt hab die spysen zu etlichen zeiten verbieten«. Deshalb wurde
der alte Druckstock wohl noch einmal wiederverwendet.

1522 erschien noch ein weiterer Druck bei Froschauer, der in
seiner Aufmachung den vorangegangenen Beispielen ähnelt. Es
handelt sich um die gedruckte Fassung einer Predigt, die Konrad
Schmid, Vorsteher des Johanniterhauses in Küsnacht, zuvor in Lu-
zern gehalten hatte.35 Als Titelholzschnitt der »Antwurt Bruoder
Conradt Schmids … vff etlich wydered« hat Froschauer wieder
einen alten Druckstock aus dem Fundus der Basler Seuse-Ausgabe
herangezogen. Diesmal handelt es sich um eine Darstellung des
»Gnadenstuhls« mit dem thronenden Gottvater, der das Kruzifix
in seinen ausgebreiteten Händen hält (Abb. 30). In Seuses »Der
ewigen Weisheit Betbüchlein« ist der Holzschnitt (Abb. 31) sehr
häufig anzutreffen.36 Entsprechend den beiden zuletzt besproche-
nen Drucken ist auch in Schmids Predigt ein Holzschnitt am
Schluss der Ausgabe über dem Kolophon platziert (Abb. 32). Wie
bei Zwinglis »Von Erkiesen und Fryheit der Spysen« ist es ein sti-
listisch veralteter Basler Inkunabelholzschnitt aus der »Bereitung

34 Dazu u.a. Urs Leu, Buchdruck im Dienst der Reformation: Die Zusammenarbeit
zwischen dem Zürcher Drucker Christoph Froschauer d.Ä. und den Reformatoren Hul-
drych Zwingli sowie Heinrich Bullinger, in: Bibliothek und Wissenschaft 49 (2016),
173–197, hier 175–176.

35 VD 16 S 3106; Vischer C 20. Zu diesem Buch siehe Hans Jurt, Kirchendiebe und
Ketzer: Medienöffentlichkeit und religiöser Konflikt in Luzern 1522–1529, Lizenziats-
arbeit Luzern 2010, 26–32 und Abb. A 13–14.

36 Auf Blatt B3r, J5r, K3v, K6v, M1v, Q4v, R2r und c6r.

98

Lothar Schmitt

zu dem Heiligen Sakrament«, der dort auf Blatt i6 verso zu finden
ist (Abb. 33). Eine weitere Reminiszenz an die Gestaltungsprakti-
ken, welche Froschauer in den Vorjahren bevorzugt hatte, ist das
Fragment einer Rahmenleiste unter dem Kolophon (Abb. 13,
F–12). Sie gibt ungefähr die rechte Hälfte der unteren Leiste auf
Blatt H6 recto von Rüeggers Regiomontan-Kalender wieder. Mit
diesen Rüegger-Reminiszenzen war langsam aber sicher Schluss:
Wie Froschauer bei der Titelblattgestaltung von nun an eigenstän-
diger auftrat, wird noch zu zeigen sein (siehe 4. Zwinglis Schriften
um 1525).

3. Bildpolemik

Druckgraphik ist das »neue« Medium, dem in den Jahrzehnten vor
der Reformation immer weitere Funktionsbereiche erschlossen
wurden. Wenn Künstler Druckgrafiken schufen, die oft ohne Auf-
trag für den freien Markt entstanden, waren sie experimentierfreu-
diger als in den hergebrachten Gattungen. Ein solcher Bereich ist
die Bildpolemik, die an die Seite entsprechender Texte trat. Der
Beginn dieser Entwicklung fällt schon in die vorreformatorische
Zeit und ist eng mit humanistischen Tendenzen verknüpft. Ein viel-
gestaltiges bildkritisches Instrumentarium wurde seit dem späten
15. Jahrhundert erprobt und unterstützte dann die Austragung po-
litischer und religiöser Konflikte. Hier zeigt sich, wie wirkmächtig
Bilder sein können, wenn sie mit dem entscheidenden Vorteil des
Drucks – der mechanischen Vervielfältigung – weithin verbreitet
werden. Druckgraphiken sind also trotz ihrer meist geringen Grös-
se keineswegs harmlos.

Auch in Zürich sammelte man bereits früh entsprechende Erfah-
rungen. Das zeigt ein von Hans Rüegger gedrucktes Flugblatt, auf
dem die Fürsten Europas zum Spiel zusammenkommen (Abb.
34).37 Es kann als Allegorie einer Machtkonstellation im Umfeld

37 Zentralbibliothek Zürich, Graphische Sammlung (PAS II 24/14); Leemann-van
Elck, Bibliographie der Drucke von Hans Rüegger, 171, Nr. 9; Peter F. Kopp, »Flüss-
lis«: Vom politischen Kartenspiel der Mächte zum Trinkspiel der Muotataler, in: Zeit-
schrift für schweizerische Archäologie und Kunstgeschichte 35 (1978), 101–107; Na-
egeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 176, Nr. 198; Weber, Zeichen, 50, Nr. 21.

Zürcher Buchholzschnitte

99

der Schlacht von Novara gedeutet werden, als sich die Eidgenos-
senschaft 1513 an einem Konflikt mit europaweiten Verflechtun-
gen beteiligte. Deshalb wird das Blatt auf dem heimischen Bilder-
markt verkäuflich gewesen sein. Aber auch auswärts fand es Be-
achtung. Das legt ein Nachdruck nahe, den Jörg Nadler in Augs-
burg anfertigte.38 Anhand des Nachdrucks kann die fehlende erste
Zeile des beschnittenen Zürcher Exemplars erschlossen werden.
Demnach lautete der Titel »KUrtzlich mit der Eidgnoschaft. Hat
gespielet die herschaft.« Da aber, wie die zweite Titelzeile zeigt, der
Augsburger leicht vom Zürcher Druck abweicht, lässt sich der ge-
naue Titel nicht mit letzter Gewissheit rekonstruieren.

Dargestellt ist das sogenannte »Fluss-Spiel«, ein damals aktuelles
Kartenspiel, das mehrfach als Anlass für politische Interpretatio-
nen genommen wurde.39 Zu den literarischen Bearbeitungen des
Themas gehört Pamphilius Gengenbachs »Der welsch Fluss«, den
er in seiner eigenen Offizin in Basel veröffentlichte, und der eben-
falls aus Basel stammende »Gumpist«, den Nikolaus Lamparter
(VD 16 E 3929) druckte. Inhaltliche Parallelen im Text des Zür-
cher Flugblatts zeigen, dass es von Gengenbachs Fassung beein-
flusst ist.

Um einen Tisch haben sich Fürsten für ein Kartenspiel versam-
melt. Alle Personen sind mit Buchstaben markiert, denen unter
dem Bild, in den beiden linken Textspalten, ihre Namen und mit
einer Ausnahme zwei Verszeilen als Aussagen zugeordnet werden.
Die drei sitzenden Figuren – der König von Frankreich, der Ver-
treter der Eidgenossenschaft und der Doge von Venedig – sind als
Hauptakteure zu verstehen und werden als erste genannt. Es geht
um hohe Einsätze: Während der Doge passen muss, versuchen sich
der König und der Eidgenosse gegenseitig zu übertrumpfen.

Sie werden von anderen Herrschern umringt, von denen einige in
den ihnen zugeordneten Aussagen dem Geschehen näher, andere
ferner stehen. Die beiden rechten Spalten enthalten Überlegungen

38 Bernd Schäfer et al., Fliegende Blätter: Die Sammlung der Einblattholzschnitte des
15. und 16. Jahrhunderts der Stiftung Schloss Friedenstein Gotha, 2 Bde., Stuttgart
2016, Bd. 1, 108–109, Nr. 184.

39 Frieder Schanze, Kartenspiel der Mächte: Zu einem unbekannten politischen Spiel
von 1513 aus der Schweiz, in: Festschrift Walter Haug und Burghart Wachinger, hg. von
Johannes Janota, Berlin, New York 1993, Bd. 2, 849–872.

100

Lothar Schmitt

zur Wandelbarkeit des Glücks und eine Mahnung, nicht auf das
Glück sondern auf Gott zu vertrauen.

Was das Zürcher Flugblatt von den anderen Drucken aus der
Textgruppe abhebt, ist der ausgezeichnet gestaltete, grosse Holz-
schnitt, auf dem mehrere der gekrönten Häupter so sorgfältig nach
zeitgenössischen Portaits gearbeitet sind, dass man sie mühelos er-
kennt. Ob es damals gerade fähige Zeichner und Formschneider in
Zürich gab oder ob der Druckstock an einem anderen Ort bestellt
wurde, bleibt offen. Entscheidend ist jedoch, dass Rüegger den
Aufwand nicht scheute, passend zu einem tagespolitischen Ge-
schehen, das auf Dauer an Aktualität einbüssen würde, zeitnah
einen solch aufwendigen und wohl recht kostspieligen Holzschnitt
in Auftrag zu geben: Ein unternehmerisches Risiko, dass sich nur
über die Zahl der verkauften Auflage wettmachen liess.40

Während das Flussspiel-Flugblatt noch aus vorreformatorischer
Zeit stammt und von Rüegger gedruckt wurde, tritt das folgende
Beispiel bereits mitten hinein ins Zürcher Reformationsgeschehen
und in die Buchproduktion Froschauers. Es handelt sich um eine
kleine anonyme Flugschrift mit dem Titel »Ayn Klag über dise
Welt und das bosshafftig Gelt«41 (Abb. 35), die um 1521 veröffent-
lich wurde. Die Themen – Kritik an Ablass, Heiligenverehrung und
Klosterleben – waren auch andernorts Gegenstand der Reforma-
tionbestrebungen. Aber mehrere thematische Elemente verweisen
deutlich auf Zürich. So ist die zum Schluss genannte Forderung,
alte Mönche ihr Klosterleben weiterführen zu lassen, aus der in
Zürich vertretenen konzilianten Haltung herzuleiten, den städti-
schen Frieden zu wahren. Und bei dem auf der vorangehenden
Seite zitierten Christuswort, »Kommend zu mir all die betrübt
seind«, handelt es sich um das Motto Zwinglis.

Das Titelblatt und der dem Text vorangestellte Holzschnitt ver-
weisen hingegen auf Basel. Unter dem Titel folgt ein sechszeiliger
Auftakt, der das Thema des nachfolgenden Holzschnitts kurz um-
reisst: erwähnt wird die Katze, der ein Schellenhalsband umgelegt
wird und der Narr. Während das Motiv der Katze nur kurz ge-
nannt wird, erhält der Narr an dieser Stelle grössere Aufmerksam-

40 Zum Buchdruck als kapitalintensivem Gewerbe siehe u.a. Leu, Buchdruck im

Dienst der Reformation, 195.

41 VD 16 K 1208; Vischer C 678.

Zürcher Buchholzschnitte

101

keit. Hervorgehoben wird insbesondere das Recht des Narren, die
Wahrheit sagen zu dürfen. Das bezieht sich auf den nachfolgenden
Text, der von einem Sprecher vorgetragen wird. Demnach ist die
Reimpaardichtung die Klage des Narren. Nicht nur der moralisie-
rende Tonfall des Textes sondern vor allem das Motiv des Narren
selbst erinnern deutlich an Sebastian Brants »Narrenschiff«, das
1494 erstmals von Johann Bergmann von Olpe in Basel gedruckt
worden war. Und auch der gestalterische Aufbau des Titelblatts
ähnelt dem Prinzip vieler Kapitelanfänge in Brants »Narrenschiff«:
Der Holzschnitt verbildlicht das zu Beginn gesagte. Die Motive der
Katze und des Narren werden szenisch verbunden, indem die Katze
sich zum Narren emporstreckt und er ihr das Schellenhalsband
anlegt. Dabei dürfte die Verbindung zwischen Narr und Katze auf
Thomas Murner anspielen, dessen Name in polemischen Schriften
der Zeit onomatopoetisch zu »Murr-Narr«, also närrischer Kater
verfremdet wurde.42 Im vorliegenden Holzschnitt wird die Katze
mit den Schellen, die auch als Bestandteil der Narrenkappe fungie-
ren, dem Wirkungsfeld der Narrheit zugeordnet. Vielleicht haben
die zeitgenössischen Leser die angedeuteten Verbindungen zu Basel
wahrgenommen, aber es ging in ebensolchem Masse darum, einen
visuellen Konnex zur Gattung der Narrenliteratur herzustellen,
dem Brants »Narrenschiff« einen wesentlichen und weithin wirk-
samen Impuls gegeben hatte.

Ende November 1520 ordnete der Nuntius Hieronymus Alean-
der in Mainz die Verbrennung von Luthers Büchern an. Ulrich von
Hutten reagierte darauf mit seiner »Exclamatio in incendium Lu-
theranum«, die 1521 gedruckt und noch im gleichen Jahr in einer
deutschen Fassung verbreitet wurde.43 Unter den Drucken ist die
Zürcher Variante »Ein Klag über den luterischen Brandt zuo
Mentz«44 mit drei Holzschnitten die am aufwändigsten ausgestat-
tete. Sie gehört zu den frühsten Schriften, die Froschauer als selb-
ständiger Drucker schuf. Neben dem Titelholzschnitt (Abb. 36),

42 Andreas Bässler, Sprichwortbild und Sprichwortschwank: Zum illustrativen und
narrativen Potential von Metaphern in der deutschsprachigen Literatur um 1500, Berlin
2003, 103. Für den Hinweis auf diesen Zusammenhang danke ich Christian Scheideg-
ger.

43 Lateinische Ausgaben: VD 16 H 6354–6356; deutsche Ausgaben: VD 16 H

6365–6370.

44 VD 16 H 6370; Vischer C 8.

102

Lothar Schmitt

der am Schluss noch einmal wiederholt wird, findet sich auf der
Rückseite des Titelblatts eine Kreuzigungsdarstellung (Abb. 37),
die aus einem Fundus an Druckstöcken des 15. Jahrhunderts wie-
derverwendet wurde. Eine grosse Lücke in der unteren Einfas-
sungslinie zeigt, dass dieser Holzschnitt bereits ziemlich abgenutzt
war, bervor er hier noch einmal zum Einsatz kam. Einen direkten
Bezug zum Thema der Kreuzigung bietet der Text zwar nicht, aber
das Bild ist dennoch gut platziert. Der Text wendet sich nämlich an
Gott, der hier im gekreuzigten Christus gegenwärtig ist. Und da
der Text bisweilen Züge eines Bittgebets annimmt, verstärkt die
Kreuzigungsdarstellung den andächtigen Charakter von Huttens
Worten.

Im Unterschied dazu ist der Titelholzschnitt dezidiert in Auftrag
gegeben worden, um Huttens Text zu illustrieren, denn er zeigt das
Geschehen, welches zum Auslöser von Huttens Reaktion wurde.
Der Druckstock wurde vermutlich nicht in Zürich, sondern in Ba-
sel angefertigt. Man erkennt Mönch und Teufel sowie den päpst-
lichen Legaten Aleander, der die Verbrennung veranlasst hatte.
Von rechts her tritt der Nuntius in Begleitung zweier Mönche vor
den Scheiterhaufen der am Boden liegenden brennenden Bücher,
deren Flammen von einem geflügelten Teufel mit einem Blasebalg
angefacht werden. Von hinten wendet sich eine zweite Teufelsge-
stalt Aleander und seinem Begleiter zu, indem er den beiden seine
Arme verschwörerisch um die Schultern legt. Eine Verbindung zwi-
schen Text und Titelbild gelingt so gut, dass man glauben könnte,
Huttens Gedicht rekurriere ausdrücklich auf eine zugehörige Dar-
stellung. Gleich auf der ersten Seite findet sich eine Reihe deikti-
scher Verweise, die stets aufs Neue mit »hier« einsetzen. Der erste
dieser Verweise, der durch ein Handsymbol sogar typographisch
hervorgehoben ist,
lautet »Hie brenndt des frommen Luthers
gschrift«. Von dieser konkreten Ortsangabe, die der Stelle gilt, an
der die Bücherverbrennung im Holzschnitt vollzogen wird, weitet
sich in der Folge die Bedeutung von »hier« aus und meint zuletzt
die Kirche im derzeitigen Zustand, die aus dem Glauben ein Ge-
schäft macht (»hie bistu Hergot selber feyl«).

Am Ende der Klage steht Huttens Wahlspruch »Ich habs ge-
wagt« zusammen mit seinem Namen. Er bekräftigt noch einmal
die Position Huttens, mit seinem Text den Handlungen der Papst-

Zürcher Buchholzschnitte

103

kirche entgegenzutreten. Durch die unmittelbar darauffolgende
Wiederholung des Eingangsholzschnitts wird diese Bekräftigung
auch dem Bildgeschehen gegenüber ausgesprochen und setzt – ge-
wissermassen auf einen Blick wahrnehmbar – einen deutlichen
Schlussakzent. Ganz im Sinne einer polemischen Flugschrift ist
Huttens Text und seine Umsetzung in Froschauers Druck eine wir-
kungsvolle Waffe im Religionsstreit, der damals auch in Zürich
anbrach.

In die Entwicklung der reformatorischen Bildpolemik war offen-
bar auch Zwingli sebst eingebunden: 1521 wurde in Zürich eine
Flugschrift gedruckt, über deren Entstehung wir aus einem Brief
Zwinglis an Oswald Myconius recht gut informiert sind. Darin
berichtet Zwingli Ende Mai, dass er an der Ausarbeitung des Kon-
zepts für diesen Druck beteiligt gewesen war. Da es vermutlich
Gerüchte gab, dass die Flugschrift von ihm selbst stamme, berich-
tigte er, dass Martin Seger ihm einen Textentwurf hatte zukommen
lassen, den sie gemeinsam durchsahen. Zwinglis Anteil war es, den
Schwerpunkt von Luther weg auf Gott und Christus zu verschie-
ben. Die eigentliche Versdichtung habe dann Hans Füssli verfasst.
Von Zwingli stammen nach eigener Aussage der Titel und der Hin-
weis auf passende Bibelstellen sowie – gemeinsam mit Füssli – die
Ausarbeitung des Bildprogramms.

Die Flugschrift mit dem Titel »Beschribung der götlichen mü-
ly«45 (Abb. 38) zeugt von Zwinglis frühem Engagement für die
Belange der Reformation in Zürich und steht am Beginn der hie-
sigen Flugschriftenproduktion, die bereits im Folgejahr von der
Tagsatzung einzudämmen versucht wurde, um die öffentliche Ruhe
zu wahren.

45 VD 16 S 5311; Vischer C 13; Leemann-van Elck, Bibliographie der Drucke von
Hans Rüegger, 173, Nr. 14; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillustration,
19–20; Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 143, Nr. 146; Christine Göttler, Das
älteste Zwingli-Bildnis? – Zwingli als Bild-Erfinder. Der Titelholzschnitt zur »Beschry-
bung der göttlichen müly«, in: Bilderstreit: Kulturwandel in Zwinglis Reformation, hg.
von Hans-Dietrich Altendorf und Peter Jezler, Zürich 1984, 19–39; Thomas Kaufmann,
Der Anfang der Reformation: Studien zur Kontextualität der Theologie, Publizistik und
Inszenierung Luthers und der reformatorischen Bewegung, Tübingen 2012 (Spätmittel-
alter, Humanismus, Reformation 67), 317–319; Martin Bundi, Der Reformpolitiker
Martin Seger (ca. 1470–1532) von Tamins/Maienfeld: Reisläufer, Staatsmann und Pu-
blizist im Reformationszeitalter, in: Zwingliana 44 (2017), 157–177, hier 166–169.

104

Lothar Schmitt

Das polemische Potential des Titelholzschnitts beruht unter an-
derem darauf, dass er auf die im Mittelalter verbreitete Allegorie
der Hostienmühle zurückgreift wie sie unter anderem ein Gemälde
in Ulm46 und eine um 1450/60 geschaffene Glasmalerei im Chor
des Berner Münsters überliefern. Diese Allegorie verändert der
Holzschnitt zu einem Bild, das die Entstehung, Verarbeitung und
Verbreitung des Gotteswortes zeigt. Der erkennbare Rückgriff auf
die etablierte Vorstellung von der Hostienmühle verstärkt die Wir-
kung des neuen Bildes und prägt sie vor. Anstelle der Hostien tre-
ten im Holzschnitt Zettel, auf denen die Kardinaltugenden genannt
werden. In der Mühle vollzieht sich wie bereits in mittelalterlichen
Bildern eine Verwandlung, aber Seger und Füssli säkularisieren das
Geschehen, indem sie den von Gott in Gang gesetzten Mahlprozess
durch weitere Arbeitsschritte ergänzen; das bindet das Wundersa-
me in die menschliche Wirkungssphäre ein. Dass himmlisches und
irdisches Personal dabei Hand in Hand arbeiten, ist eine entschei-
dende Neuerung. Sie unterstreicht den Eindruck, dass die göttliche
Präsenz das Tun der Reformatoren legitimiert.

Wer an den Arbeitsschritten beteiligt ist, wird durch Beischriften
im Holzschnitt und in den Zeilen unterhalb des Bildes genannt:
Karsthans drischt das Korn, Christus schüttet die Evangelisten an-
stelle des Korns in die Mühle, Erasmus von Rotterdam füllt Kar-
dinaltugenden anstelle des Mehls in Säcke und Martin Luther
formt Bücher anstelle des Brots. An der Seite von Erasmus wirkt
der Heilige Geist, über der Mühle erscheint Gott in einem Wolken-
band und erteilt dem Geschehen seinen Segen.

Die Mühle verarbeitet in Gestalt der Evangelistensymbole und
des hl. Paulus, die von Christus in den Trichter gegeben werden,
die biblischen Texte. Erasmus, der unter dem Beistand des hl. Geis-
tes das Mehl in Säcke füllt, stellt die christlichen Texte wieder her.
Luther, der den Teig in einem Bottich zu Broten knetet, bringt die
Texte in die richtige Form. Eine anonyme Figur, welche die Brot-
laibe austeilt, könnte, wenn auch verdeckt, Zwingli in seiner Rolle
als Leutpriester repräsentieren, der das Gotteswort unters Volk
bringt.

46 Ulmer Werkstatt, um 1470, Museum Ulm (AV 2150).

Zürcher Buchholzschnitte

105

Aber nicht das gemeine Volk tritt herbei, sondern Repräsentan-
ten der Kirchenobrigkeit. Sie lehnen es jedoch ab, die ausgeteilten
Bücher anzunehmen. Die Art, wie der vermeintliche Zwingli mit
weit ausladender Geste das Buch anbietet und wie die Hand des
Mönchs es zurückweist, deuten auf eine Konfliktsituation. Das ge-
schlossene Auftreten der Amtskirche am rechten Rand verstärkt
überdies die Konfrontation zwischen den beiden Lagern. Während
die Reformatoren von Gott selbst unterstützt werden, scheinen die
Kirchenvertreter mit dem Teufel im Bund zu sein. Dahin deutet
zumindest die Chimäre, welche über dem Papst flattert und den
Reformatoren »ban ban« entgegenruft. Das erinnert an den im
Jahr der Drucklegung gegen Luther ausgesprochenen päpstlichen
Bann und die Ereignisse von Luthers Auftreten beim Wormser
Reichstag.

In dieser Gegenüberstellung nimmt die Figur des Karsthans eine
wichtige Rolle ein, denn in der Bildlogik schwingt er seinen Flegel
nicht, um Korn zu dreschen, sondern um die Feinde des wahren
Gottesworts zu vertreiben. Nicht von ungefähr ist er zusätzlich mit
einem Schwert bewaffnet: er tritt also keineswegs als fleissiger Bau-
er sondern als jemand auf, der für seine Sache zu kämpfen bereit
ist. Seine Stellung hinter dem anonymen Reformator, in dem man
Zwingli erkennen könnte, ist ebenfalls aufschlussreich, denn der
Bauer hält ihm den Rücken frei. In dieser Funktion könnte Karst-
hans auch als Stellvertreter der beiden Autoren der Flugschrift ver-
standen werden, die auf dem Titelblatt als »zwen Schwitzer puren«
bezeichnet werden.

Die im Holzschnitt evozierte Konfrontation dient als wirkungs-
volles Mittel der Bildpolemik, um den Betrachter zu bewegen, sich
für eine der beiden Parteien zu entscheiden: Wer für die Reforma-
tion ist, ist gegen die altgläubigen Institutionen. Damit unterstützt
er die Intention der Flugschrift, ist also im besten Sinn eine »Illus-
tration« (Veranschaulichung). Dass Bild und Text im Zusammen-
spiel ihre Wirkung nicht verfehlten, zeigen mehrere Auflagen. Der
Strassburger Nachdruck (VD 16 ZV 14311), der anstelle des Zür-
cher Holzschnitts eine einfache Abbildung einer Mühle ohne jed-
wedes Personal nutzt, verdeutlicht jedoch, in welchem Mass das
passende Bild den Text unterstützt. Für den Erfolg des Zürcher
Drucks spricht ein zweiter, Hans Füssli zugeschriebener Text mit

106

Lothar Schmitt

dem Titel »Ein kurtz Gedicht so nüwlich ein thurgowischer Pur
Docter Martin Lutrer unnd siner Leer zuo Lob und synen Wider-
werttigenn zuo Spott gemacht hat«.47 Er verweist am Schluss auf die
göttliche Mühle »Für war das hand / Jm schwytzer land / Zwen
Puren bdacht / Vnd dauon gmacht / Ein hüpsch gedicht« (Blatt 3v).
Gleich danach schliesst sich auf der gegenüberliegenden Seite eine
Wiederholung des Mühlen-Holzschnitts an. Der Wiedererken-
nungswert des Holzschnitts verdeutlichte für die zeitgenössischen
Leser, dass beide Texte miteinander in Verbindung standen.

Der zweite Text hat auf dem Titelblatt einen weiteren Holz-
schnitt. Diesmal
ist es eine Versammlung von Papst und Kir-
chenoberen, die eine Debatte mit einem Bauern anstrengt (Abb.
39). Auch hier wird also abermals eine Konfrontation gezeigt, die
diesmal stärker als bei der »Göttlichen Mühle« die Person des an-
onymen Autors hervorhebt, der in der Rolle des »thurgauischen
Bauern« auftritt und dabei zugleich die Bedeutung des Begriffs
»Polemik« als »Streitrede« ins Bild setzt.

Zu einem Inbegriff der Bildpolemik in der Reformationszeit ist
ein anderer Holzschnitt geworden, der vermutlich nicht in Zürich
entstand, der aber mit der Stadt verbunden ist: »Luther als Her-
cules Germanicus« (Abb. 40).48 Der Entwurf stammt von Hans
Holbein d.J., der Formschnitt mit seinen auffällig langgezogenen
Parallelschraffuren wird Hans Herman zugeschrieben.49 Der Holz-
schnitt wird meist »um 1522« datiert, denn Ulrich Hugwald er-
wähnt ihn in einem Brief an Joachim Vadian, der vermutlich in

47 VD 16 F 3277; Vischer C 9.
48 Zu diesem Holzschnitt u.a. Theophil Burckhardt-Biedermann, Über Zeit und An-
lass des Flugblattes: Luther als Hercules Germanicus, in: Basler Zeitschrift für Geschich-
te und Altertumskunde 4 (1905), 38–44; Thomas Kaufmann, Luther als Held: Einige
Bemerkungen zur frühreformatorischen Text- und Bildpublizistik, in: Heroen und He-
roisierungen in der Renaissance, hg. von Achim Aurenhammer und Manfred Pfister,
Wiesbaden 2013 (Wolfenbütteler Abhandlungen zur Renaissanceforschung 28),
85–114; Kaufmann, Anfang der Reformation, 301–312. Siehe zuletzt auch: Constanze
Köster, Luther als Hercules Germanicus, in: Kirsten Baumann et al. (Hg.), Luthers
Norden, Ausstellung Pommersches Landesmuseum Greifswald, 14.5.–3.9.2017, Stif-
tung
Schleswig,
8.10.2017–28.1.2018, Peterberg 2017, 220–221, Nr. VII.3.

Schleswig-Holsteinische

Landesmuseen,

Schloss

Gottorf,

49 Christian Rümelin, Hans Holbein und die Druckgraphik, in: Christian Müller et
al., Hans Holbein d.J.: Die Jahre in Basel, 1515–1532, Ausstellung Kunstmuseum Basel
1.4.–2.7.2006, München 2006, 124–131, hier 126.

Zürcher Buchholzschnitte

107

diesem Jahr geschrieben wurde.50 Aus dem Brief geht hervor, dass
der Holzschnitt in Basel bei Johannes Froben gedruckt wurde und
dass Erasmus von Rotterdam Urheber des Blatts war. Dabei be-
zieht sich die Bezeichnung »auctor« wohl auf die Verszeilen unter-
halb des Holzschnitts, denn Hugwald hatte in ihnen ein Erasmus-
Zitat erkannt. Eines der Sprichwörter aus seinen »Adagia« soll
nämlich im Holzschnitt dargestellt sein: »naso suspendere«51 Die-
ses Sprichwort, das in den Zeilen unterhalb des Bildes zitiert wird,
war auch Zwingli bekannt, denn er verwendete es in seiner Aus-
legung des Lukas-Evangeliums von 1523.52

Holbeins Holzschnitt stellt einen Mönch im Habit und mit Ton-
sur vor einer Landschaft dar. Er steht mit weit ausgreifendem
Schritt über einer Gruppe zu Boden gegangener Feinde. Sie geben
sich durch zugeordnete Inschriften als Wilhelm von Ockham, Tho-
mas von Aquin, Aristoteles, Petrus Lombardus, Nikolaus von Ly-
ra, Robert Holcot und Johannes Duns Scotus zu erkennen. Es sind
vor allem Vertreter der Scholastik. Einen letzten verbliebenen Geg-
ner, den Dominikaner Jakob van Hoogstraten, der mit flehend er-
hobenen Armen niedersinkt, hat der Mönch mit seiner linken
Hand an der Gurgel gepackt, während er mit seiner rechten einen
knorrigen Ast wie eine Keule hält, mit der er auf Hoogstraten ein-
schlägt. An Nase oder Mund des Mönchs hängt die kleine Gestalt
des gefesselten Papstes. Im Hintergrund macht sich ein weiterer
Mönch eilig aus dem Staub. Von rechts ragt ein Baum ins Bild, in
dessen Geäst eine Tafel mit der Aufschrift »HERCVLES GER-
MANICVS« hängt. Wie der antike Held das Fell des nemeischen
Löwen, trägt auch der Mönch ein solches Fell über seiner Kutte.

Durch die Schrifttafel wird die Identifizierung des Mönchs mit
Hercules sichergestellt. Die erste Zeile des zweispaltigen Texts un-
ter dem Bild erwähnt dann den Namen Luthers. Auf diese Weise

50 Emil Arbenz (Hg.), Die Vadianische Briefsammlung der Stadtbibliothek St. Gal-
len, Bd. 3, St. Gallen 1894 (Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte 27), 246–248,
Nr. 96.

51 Collected Works of Erasmus, Bd. 30, Toronto 2017, 182, Nr. 242.
52 Zu Lk 16,14; Melchior Schuler und Johannes Schulthess (Hg.), Huldreich Zwing-
li’s Werke, Bd. 6.1, Zürich 1836, 679; dazu Max Lienhard, Aus der Arbeit an Zwinglis
Exegetica zum Neuen Testament: Zu den Quellen der Schriftauslegung, in: Zwingliana
37 (2010), 310–328, hier 323.

108

Lothar Schmitt

wird der Protagonist des Holzschnitts in einem Dreischritt be-
nannt: er ist »Luther als Hercules Germanicus«

Der Text unter dem Bild bestätigt diese Deutung. Er besteht aus
sechs Distichen, die an Rom adressiert sind, das sich vor dem dro-
henden Sieg Luthers in Acht nehmen soll. So wie sich Hercules in
seinen Taten als Held bewähren muss, kämpft Luther gegen die
Ungeheuer der Scholastik und der römischen Kirche: Der Papst mit
der Tiara, die von drei Kronen umgeben ist, wird dafür in Verbin-
dung mit dem dreileibigen Geryon gebracht.

Stärker als im Text wahrnehmbar, bleibt der Holzschnitt in der
Darstellung des Helden mehrdeutig. Die einander überlagernden
Sinnebenen, erschliessen sich erst bei genauer Betrachtung und
bleiben teilweise einem gelehrten Publikum vorbehalten. In der ein-
fachsten Lesart ist Luther durchaus als zupackender Kämpfer zu
erkennen. Ob für eine gute oder schlechte Sache, liegt zum nicht
geringen Teil an der Parteizugehörigkeit des Betrachters. Eine Deu-
tungsunsicherheit bringt jedoch zum Beispiel ein Bildzitat, das
Kennern antiker Kunst auffallen musste: Der Zweikampf zwischen
Luther und Hoogstraten ähnelt der Laokoon-Gruppe, die etwa 20
Jahre vor Entstehung des Holzschnitts in Rom entdeckt worden
und deren Kenntnis vor allem in druckgraphischen Reprodukti-
onen verbreitet worden war.53 In der antiken Statue stehen die
pathetischen Gesten für das erduldete Leid, gegen das sich Lao-
koon vergeblich zu wehren versucht. In der Holzschnitt-Fassung
gewinnt Holbein aus dem gleichen Bewegungsschema die Kraft,
mit der Luther seine Keule schwingt.

Es sind unter anderem solche Motiv-Überlagerungen, durch wel-
che die Art, wie Luther im Bild seine Gegner besiegt, eine kritische
Komponente annimmt.54 Zur Vorstellung von Hercules, der gegen
Ungeheuer kämpft, passt sein Verhalten zwar durchaus, und sie
geht auch konform mit dem antiken Mythos. Aber die Art, wie
Luther in der Rolle des Hercules mit Waffengewalt auf wehrlose
Theologen einprügelt, passt auch dann nicht recht, wenn man die
drastischen Mittel einer polemischen Bildersprache in Rechnung

53 Dazu u.a. Phyllis Pray Bober und Ruth Rubinstein, Renaissance artists and anti-

que sculpture: A handbook of sources, London 1986, 152–155, Nr. 122.

54 Zu den mehrfachen ironischen Brechungen siehe Kaufmann, Luther als Held,

108–110 und Kaufmann, Anfang der Reformation, 307–308.

Zürcher Buchholzschnitte

109

stellt. Deshalb wird das Blatt in der Forschung meist so interpre-
tiert, dass sein Urheber eine distanzierte Haltung gegenüber Luther
einnahm. Das würde durchaus zu Erasmus von Rotterdam passen,
der auf Konzilianz anstelle von Konfrontation setzte und deshalb
seinerseits von vielen Reformatoren wegen Unentschlossenheit kri-
tisiert wurde. Man muss allerdings vielleicht auch in Rechnung
stellen, dass die Auseinandersetzung mit Jakob van Hoogstraten in
den vorangegangenen Jahren während des sogenannten Reuchlin-
Streits bereits vorgeprägt worden war. Dazu gehörten auch scharfe
Bildpolemiken, die dazu beigetragen haben könnten, von Basel aus
beide Streitparteien zu kritisieren.

Die Deutung der Figur des »Hercules Germanicus« selbst bietet
ebenfalls Spielraum für Interpretationen. Denn sie könnte indirekt
einen Vergleich mit dem »Hercules Gallicus« evozieren, der erneut
mit Erasmus von Rotterdam in Verbindung gebracht werden kann.
Anders als sein grobschlächtiges germanisches Pendant galt Her-
cules den Galliern als Gott der Beredsamkeit. Die Beschreibung des
»Hercules Gallicus« stammt von Lukian55, dessen Werke Erasmus
gemeinsam mit Thomas Morus übersetzt hatte. Eine Ausgabe der
Übersetzung war bereits 1506 in Paris erschienen, aber auch Fro-
bens Basler Offizin druckte den Text 1521. Und im Folgejahr er-
schien bei Cratander in Basel eine Pomponius Mela-Ausgabe, auf
deren Titeleinfassung der »Hercules Gallicus« nach der Beschrei-
bung Lukians dargestellt ist.56

Hier fällt ein Detail auf, dass eine Interpretationsvariante für
Holbeins Holzschnitt ermöglicht. Denn die Beredsamkeit des
»Hercules Gallicus« wurde nach Lukian durch Ketten symboli-
siert, die von der Zunge des Helden ausgehen und die Ohren seiner
Zuhörer fesseln. Vielleicht ist das im Motiv des Papstes angedeutet,
der wie an einem Strick leblos unter dem Mund Luthers baumelt.57

55 Dazu u.a. Dietmar Till, Der »Hercules Gallicus« als Symbol der Eloquenz: Zu
einem Aspekt frühneuzeitlicher Rhetorikikonografie, in: Artibus: Kulturwissenschaft
und deutsche Philologie des Mittelalters und der frühen Neuzeit. Festschrift für Dieter
Wuttke zum 65. Geburtstag, hg. von Stephan Füssel et al. Wiesbaden 1994, 248–273.
56 VD 16 M 2314; die Titeleinfassung stammt von Hans Franck und ist »1519«

datiert.

57 Christian Rümelin glaubt, dass Luther im Bild eine Maulkette trägt, die ihn am
Sprechen hindert. Er vermutet, das Motiv verweise auf das gegen Luther gerichtete
Ketzerverfahren und datiert den Holzschnitt wohl wegen des vermeintlichen Bezugs

110

Lothar Schmitt

Auf die Verbindung zwischen Hercules, der sich durch seine Hel-
dentaten beweisen musste, und dem gallischen Gott der Rhetorik
dürfte auch die Anverwandlung durch Erasmus selbst zurückge-
hen, der die sprichwörtlichen »Herkulischen Mühen« auf seine ei-
gene Arbeit als Autor und Herausgeber bezog. Deshalb ruhen im
Portrait, das Holbein 1523 von Erasmus malte (London, National
Gallery, Leihgabe aus Longford Castle), die Hände des Gelehrten
auf einem Buch mit der Aufschrift »ΗΡΑΚΛΕΙΟΙ ΠΟΝΟΙ«.

Was »Luther als Hercules Germanicus« für Zürich so interessant
macht, ist der Kontext der Rezeption, in den er mit dem einzigen
erhaltenen Exemplar eingebettet ist. Er klebt nämlich als Illustra-
tion im zweiten Band der handschriftlichen Chronik Johannes
Stumpfs.58 Dort befindet sich der Holzschnitt auf der Rückseite des
Titelblatts des achten Buchs. Dieses Buch ist zunächst der »ernu-
werung vnd wideruffrichtung Euangelischer oder (als es ettlich ne-
mend) Lutherischer leere, was disputierens, vnwillens vnd zances
desshalben in der Eygnoschafft entstanden sy:« gewidmet. Das Zi-
tat legt nahe, dass Stumpf einen Bezug zwischen Luther als »Her-
cules Germanicus« und dem »Zank« um den rechten Glauben sah.
Im Kapiteltext, der hinter Holbeins »Luther als Hercules Ger-
manicus« auf der nächsten Seite beginnt, wird Luther ausserdem
als »der erst Zerstörer vnd stürmer des Romischen Bapstumbs«
genannt, »darwider er vil Bücher jm Truck hat lassen vssgon«.
Einige der Formulierungen von Stumpf scheinen demnach durch-
aus von den Merkmalen geprägt zu sein, die Luther in Holbeins
Holzschnitt zugeschrieben werden.

Die kampfeslustige Seite wird jedoch durch ein weiteres Portrait
gemildert, das Stumpf seiner Luther-Biographie vorangestellt hat.
Es ist der Holzschnitt, den Hans Baldung Grien 1521 schuf (Abb.
41).59 Er zeigt den Reformator mit Strahlennimbus und der Taube
des Heiligen Geistes über seinem Haupt. Sein Blick ist aufwärts

zum 1518 eröffneten Ketzerprozess gegen Luther auf »um 1519« (Rümelin, Hans Hol-
bein und die Druckgraphik, 125).

58 »Schweizerchronik bis zum Jahre 1534«, Zentralbibliothek Zürich, Ms A 2.
59 Zu diesem Luther-Portrait siehe u.a. Anna Pawlak, Effigies Lutheri: Martin Lu-
ther im Bilderstreit der Konfessionen, in: Kulturheros: Genealogien, Konstellationen,
Praktiken, hg. von Zaal Andronikashvili et al., Berlin 2017 (LiteraturForschung 28),
411–443, hier 424–426, sowie Kaufmann, Luther als Held, 99–102 und Kaufmann,
Anfang der Reformation, 285–289.

Zürcher Buchholzschnitte

111

gerichtet, seine rechte Hand, wie bekräftigend vor seine Brust ge-
legt, weist gleichzeitig auf das geöffnete Buch. Er ist also der gött-
lich inspirierte Ausleger der Heiligen Schrift. Entsprechend nennt
ihn der Bildtitel »ein widervffrichter Christlicher leer«. Die von
Stumpf gewählte, oben zitierte Formulierung zu Beginn von Buch
8, wo von »wideruffrichtung … Lutherischer leere« die Rede ist,
zeigt erkennbare Parallelen. Was Baldungs Lutherportrait eine auf-
fällige Position im medialen Glaubensstreit gibt, sind die gewählten
Attribute: Nimbus und Taube waren gängige Attribute von Heili-
gendarstellungen. Als solche wurde das Bild nach Meinung des
Nuntius Aleander auch verstanden. Er hatte dem Papst geschildert,
wie die Leute dieses Bild auf der Strasse kauften und es verehrend
küssten. Sein Versuch, ein solches Bild zu erwerben, scheiterte, weil
sie im Nu vergriffen waren. Das Exemplar in Stumpfs Chronik ist
in seinem hagiografischen Charakter allerdings gemildert, weil der
Bildhintergrund so übermalt ist, dass der Heiligenschein überdeckt
wird.

Stumpf schreibt, dass es wichtig sei, Luther in einer Schweizer
Chronik zu erwähnen, weil die Reformation durch ihn auch in der
Eidgenossenschaft Fuss fasste. Deshalb leitet er von Luther zu
Zwingli über, denn »solche leer« »zu Zürich durch Vlrichen
Zwinglin auch angebrochen ist«. Mit der Schilderung von Zwing-
lis Wirken beginnt Stumpf dann auf der folgenden Seite. Zwingli
ist die linke Spalte gewidmet, während die rechte eine kurze Bio-
graphie von Erasmus von Rotterdam enthält, der als Repräsentant
Basels gewürdigt wird. Am Schluss der rechten Spalte wird noch
Heinrich Glarean als kaiserlich gekrönter Dichter erwähnt, bevor
sich Stumpf auf der nächsten Seite Kaiser Karl V. zuwendet. Für
die drei Schweizer Repräsentanten – Zwingli, Erasmus und Gla-
rean – sind Felder für ihre Portraits freigehalten. Sie blieben aber
leer, weil Stumpf vermutlich keine passenden Bilder besass.

Aber er hat auch diese Seite mit einer eingeklebten Illustration
bereichert. Im oberen Drittel der Seite mit den Biografien von
Zwingli, Erasmus und Glarean hat er über beide Spalten hinweg
ein ausgeschnittenes Exemplar eines Holzschnitts platziert, der
ebenso wie der Hercules Germanicus von Hans Holbein d.J.
stammt. (Abb. 42).60 Es ist aus einem Zürcher Kontext übernom-
men, der im folgenden Abschnitt besprochen wird. Doch hier, auf

112

Lothar Schmitt

die bildliche Aussage reduziert, gewinnt er einen veränderten Deu-
tungszuschnitt. Der im Bild dargestellte Christus, der die wahrhaft
Gläubigen zum Licht führt und von dem sich die Vertreter der
alten Kirche abwenden, wird in Stumpfs Chronik zum Symbol für
den Weg der Eidgenossenschaft zur protestantischen Lehre.

Die vielseitigen Einsatzmöglichkeiten von Gutenbergs Technik
für Verwendungsformen der pragmatischen Schriftlichkeit im 15.
und 16. Jahrhundert zeigen sich in zahlreichen Gattungen von Ge-
legenheitsdrucken, die zu ihrer Zeit weithin in Gebrauch waren.
Dass solche Erzeugnisse dort, wo es dem Zweck diente, auch mit
Bildern illustriert wurden, liegt nahe und wird durch zahlreiche
Beispiele belegt, die wir heute unter der Rubrik Gebrauchsgraphik
subsummieren. Bisweilen waren solche Drucke von höchstem
künstlerischen Anspruch und sie sind immer ein wichtiges kultu-
relles Zeugnis. Eine Gattung dieser Art sind Wandkalender, und
eines der ungewöhnlichsten Exemplare entstand in Zürich für das
Jahr 1527 (Abb. 43).

Zuvor dienten solche Kalender unter anderem dazu, um aus den
vorausberechneten Gestirnkonstellationen Termine für den Ader-
lass abzulesen, oder, weit wichtiger, eine Übersicht über die Fei-
ertage des Kirchenjahres zu haben, zu denen auch die vielen Hei-
ligenfeste gehörten. In Zwinglis Zürich hatte man aber für Astro-
logie genauso wenig übrig wie für Heiligenverehrung. Deshalb
wurde bei Froschauer ein Kalender gedruckt, der eine neue Zweck-
bestimmung erhielt. In ihm wurden Erwähnungen von bedeuten-
den biblischen Ereignissen und Figuren auf alle Monate verteilt
und mit Bibelverweisen ergänzt, um einen Anreiz zu schaffen, das
ganze Jahr hindurch die relevanten Stellen im Alten und Neuen
Testament zu lesen.

Der Druck nennt Johannes Copp als Autor. Zwar gab es diesen
Johannes Copp, und er hatte auch entsprechende Texte verfasst,
doch war er nicht Urheber des Zürcher Kalenders. Vielmehr wird
vermutet, dass er von Zwingli selbst stammt. Über den beiden Ti-
telzeilen ist der oben schon erwähnte querformatige Holzschnitt

60 Christian Müller et al., Hans Holbein d.J.: Die Jahre in Basel, 1515–1532, Aus-
stellung Kunstmuseum Basel 1.4.–2.7.2006, München 2006, 432, Nr. D. 2, und Frank
Hieronymus, Basler Buchillustration 1500–1545: [Ausstellung] Universitätsbibliothek
Basel, 31. März–30. Juni 1984, Basel 1984, 362–366, 626, Nr. 354a.

Zürcher Buchholzschnitte

113

vorangestellt, den Hans Holbein d.J. offenbar eigens für diesen
Druck gestaltet hat und der die ganze Breite des Textes über-
spannt.61 Er zeigt im Zentrum einen grossen Leuchter mit Sym-
bolen der Evangelisten und Apostel, die für das Neue Testament
stehen. Auf ihm brennt eine Kerze, deren Strahlen das ganze Bild
durchdringen. Es ist im Sinne Zwinglis das Licht des Gottesworts,
welches Erkenntnis und Glauben bewirkt, während der Philoso-
phie ein solches Licht der Erkenntnis fehlt.62 Der Leuchter teilt das
Bild in zwei Hälften. Auf der linken steht Christus, der mit einer
Hand auf die Flamme deutet, während er sich zu einer Gruppe von
Gefolgsleuten wendet und sie auf das Licht hinweist. Bei den Ge-
folgsleuten handelt es sich um Repräsentanten verschiedener Stän-
de und Gruppen, die eine Einheit bilden: Bürger stehen neben Bau-
ern, Frauen neben Männern. Auf der rechten Seite hingegen wen-
det sich die durch Insignien und Trachten unterschiedene eng um-
grenzte Hierarchie der Amtskirche vom Licht ab. Sie gehen mit
geschlossenen Augen auf einen Abgrund zu, der sich rechts auftut.
Ihnen voran stolpern die antiken Philosophen Platon und Aristo-
teles bereits in die Tiefe.

Den Titelzeilen folgt ein kurzer Text, der erläutert, inwiefern sich
der neue Kalender von der Funktionsweise älterer unterscheidet.
Hier wird ein deutlicher Unterschied zwischen dem bisher üblichen
»Bapst kalender« gemacht, der dabei unterstützt, die Heiligen zu
feiern und zu verehren. Diese Trennung und die im Holzschnitt
hervorgehobene Verurteilung der Vertreter des alten Glaubens, die
sich selbst auf den Weg in die Verdammnis gemacht haben, waren
Signale dafür, dass mit dem neuen Kalender eine Konfrontation
gesucht oder ihr doch zumindest nicht aus dem Weg gegangen wur-
de.

So kam es wie es kommen musste: aus dem katholischen Lager
wurde polemische Kritik laut. Ihr Autor war der in Luzern tätige
Thomas Murner, der noch im Februar desselben Jahres den »Lu-
therischen Evangelischen Kirchen Dieb und Ketzer Kalender« ver-
öffentlichte (Abb. 44).63

61 Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillustration, 36; Müller et al., Hans

Holbein d.J., 432, Nr. D. 2.

62 Jurt, Kirchendiebe und Ketzer, 80.
63 Zentralbibliothek Zürich, Graphische Sammlung (Kalender 1527 III, 2 Schweiz).

114

Lothar Schmitt

Unter dem zweizeiligen Titel folgt diesmal ein Holzschnitt, der
seitenverkehrt dem Vorbild Hans Holbeins d.J. folgt. Die Ähnlich-
keit ist natürlich gewollt, denn die parallele Gestaltung verdeut-
licht, dass dieses Bild als Gegenentwurf zu dem Holbeins verstan-
den werden will. Und das gilt gleichermassen von Murners Text.
Erneut trennt ein Leuchter zwei Bildfelder, doch ist die Kerze wie
von einem Schwerthieb zerschnitten und erloschen. Christus weist
deshalb diesmal nicht auf das Licht, sondern auf den links stehen-
den Moses, der in der einen Hand die Gesetzestafeln hält und mit
der anderen auf ein Schriftband deutet, auf dem die Worte des
siebten Gebots »DV SOLT NIT STELEN« stehen. Mahnend wen-
det sich Christus an eine Schar, die von rechts herbeikommt und
gerade dabei ist, sich mit geraubtem liturgischen Gerät unter dem
Arm davon zu machen. Zwischen Moses und Christus steht im
Hintergrund ein Galgen, an dem ein Mönch hängt, mit dem
Zwingli dargestellt werden soll, den die für Diebe passende Strafe
ereilt.64

Anders als der Zürcher Druck taugt Murners Gegenentwurf als
Kalender nicht. Ihm dient er als Instrument der Polemik gegen die
Zürcher Reformation. Zwar richtet sich ein Teil der Kritik gegen
den Kalender, der anstelle der gewohnten Heiligen biblische Figu-
ren hervorhebe, die das nach Murners Meinung nicht verdient ha-
ben. Aber seine Vorwürfe reichen weiter: Zum einen behauptet er,
dass die Kirchenoberen in Holbeins Holzschnitt diejenigen der alt-
gläubigen Orte der Eidgenossenschaft darstellen. Dem Bild des
Zürcher Kalenders wird hier also eine polemische Absicht unter-
legt, die es gar nicht hatte, um Murners Leser gegen Zürich aufzu-
bringen. Zum anderen macht er Zwingli und seine Gefolgsleute für
die Übergriffe auf kirchlichen Besitz verantwortlich.

Dieser Themenkomplex wird in Murners Kalender weniger im
ersten Teil, sondern im zweiten aufgegriffen, der eine eigene Über-
schrift »WIE MAN DIE ZEICHEN VERSTON SOLL« besitzt. Ihr
folgen drei Spalten mit 27 Symbolen und zugeordneten Erläute-
rungen, welche die Verfehlungen derer auflisten, die sich gegen den
alten Glauben wenden. Mit diesem Teil führt Murner ein Element
ein, das von einer wirkungsvollen Interaktion zwischen Bild und

64 Jurt, Kirchendiebe und Ketzer, 83.

Zürcher Buchholzschnitte

115

Text dominiert wird, die es im Zürcher Kalender nicht gibt. Mur-
ner versucht offenbar, sein Gegenüber durch mediale Überbietung
auszustechen.

Der zuletzt folgende Teil, der in der Aufmachung eines Kalenders
daherkommt, dient dazu, um Vertreter der Reformation zu dis-
kreditieren, indem sie in eine Reihe mit biblischen und historischen
Übeltätern zu stehen kommen. Über die Monate verteilt werden
ihnen vermeintliche Festtage zugewiesen. So wird Luther in die
Nähe von Judas und Zwingli in die Nähe von Nero gerückt. Jeder,
der im Kalender genannt wird, erhält zusätzlich zu seinem Namen
noch eine Charakterisierung, die an Deutlichkeit nichts zu wün-
schen übriglässt: Luther ist »ein ketzer / vnd vßgeloffener münch«,
Zwingli ist »ein kirchen dieb vnd ein stoltzer figen fresser in der
heiligen gschrifft …«. Auf diese Weise wird unmissverständlich
klar: Hinter dem Luzerner Kalender verbirgt sich eine von Murner
gesammelte Kartei derer, die wider den rechten Glauben gehandelt
haben. Dass Murner auf den in durchaus nachvollziehbarer Ab-
sicht gedruckten Zürcher Kalender mit einem polemischen Gegen-
entwurf reagierte, verursachte einiges an Ärger: die Tagsatzung der
reformierten Orte beriet ausführlich über Massnahmen gegen
Murner. Um einer Eskalation vorzubeugen, verständigten sich Lu-
zern und Zürich darüber, den Druck solcher Schriften zukünftig
einzudämmen. Man kann dies vielleicht als Indiz dafür werten,
dass die »wilde« Phase des Reformationsgeschehens zu Ende ging.
Die neue Konfession war auf dem Weg zur Institutionalisierung.

4. Zwinglis Schriften um 1525

Abseits der publikumsträchtigen Bildpolemik vollzog sich in der
Zürcher Buchgestaltung ein anderer, stillerer Wandel. Das in Fro-
schauers Drucken von 1522 schon vorgeprägte Schema zur Titel-
blattgestaltung von Schriften Zwinglis setzte sich in den Folgejah-
ren weiter fort. Doch kam es nun zu einer wichtigen Neuerung.

Für die Kombination aus Titel, Bild und dem darunter platzier-
ten Motto Zwinglis wurden erstmals neue Druckstöcke verwendet,
die von nun an auf vielen Titelblättern zum Einsatz kamen. Sie
wurden inhaltlich so ausgerichtet, dass sie mit Zwinglis Motto zu-
sammenwirken.65

116

Lothar Schmitt

Den Anfang machte 1524 eine als Metallschnitt ausgeführte Ti-
teleinfassung, der wohl ein Entwurf Hans Holbeins d.J. zugrunde
liegt (Abb. 45). Die obere und die schmaleren seitlichen Leisten
sind nach Art von Grotesken aufgefasst und zeigen oben neben
einem Gefäss, das von einem Satyr und einer Nymphe begleitet
wird, eine Waffentrophäe auf der linken und Musikinstrumente
auf der rechten Seite. Von diesen profanen Elementen im antiken
Flair der Renaissance hebt sich allerdings die untere, etwas grös-
sere Bildzone ab. Vor einer Landschaftskulisse mit einem Zentral-
bau, der die Szene in Jerusalem ansiedelt, tritt Christus hier in
Begleitung der Apostel von links ins Zentrum. Er streckt seine
Arme zur anderen Seite aus, von wo sich eine Gruppe Gläubiger
nähert. Einige von ihnen sind als alt, einige als gebrechlich gekenn-
zeichnet. Die beiden vorderen haben ihre Hände gefaltet und wen-
den sich in andächtig gebeugter Haltung Christus zu.

Auf diese Szene ist der Text unterhalb der Titeleinfassung bezo-
gen. Es ist das schon erwähnte Motto Zwinglis, das mit der Über-
schrift »Christus Matth. xj.« als Zitat aus dem Matthäusevange-
lium Christus zugeordnet wird: »Kumend zu mir alle die arbeytend
vnnd beladen sind vnd ich will üch ruow geben.« Darunter folgt in
der Ausgabe von »Der Hirt« das passende Zitat aus dem Johan-
nesevangelium »Joan x. Jch bin der gut hirt. zc.«66

Die Kombination der Zitate unterstreicht, dass in beiden Fällen
Christus selbst spricht, und konkretisiert die Lesart hier in dem
Sinne, dass Christus als guter Hirte die Beladenen auffordert, zu
ihm zu kommen, da die Last seines Jochs leicht zu tragen sei. Auf
der Textebene wird mit der Verknüpfung beider Zitate erreicht,
was mit der Kombination aus Buchtitel und Titeleinfassung auch
im Layout der Seite angelegt ist.

65 Zu den im folgenden besprochenen Titelholzschnitten siehe ausführlich: Lee Pal-
mer Wandel, Always among us: Images of the poor in Zwingli’s Zurich, Cambridge
1990, 83–95 und 115–121.

66 VD 16 Z 858; Vischer C 67; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillustra-
tion, 28; Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 144, Nr. 148; Wandel, Always among
us, 88–89. Die Titeleinfassung hat Froschauer 1524 für eine Ausgabe des Neuen Tes-
taments (VD 16 B 4352; Vischer C 51) und 1525 für seine Ausgabe von »De vera et
falsa religione« (VD 16 Z 913; Vischer C 82) wiederverwendet.

Zürcher Buchholzschnitte

117

Die Szene im unteren Teil der Titeleinfassung wurde im folgen-
den Jahr in einem neuen Holzschnitt aufgegriffen, der jedoch auf
das Renaissancebeiwerk Holbeins verzichtet, um den Fokus auf
das wesentliche zu richten. Froschauer hat ihn für Zwinglis »Wel-
che vrsach gebind ze ufruoren / welches die waren vfruorer sygind /
vnd wie man zuo Cristlicher einigheit vnd fryden kommen möge«
eingesetzt (Abb. 46).67

Dass der neue Holzschnitt ganz unmittelbar auf Holbeins Vor-
lage zurückgreift, zeigt sich in deutlichen spiegelbildlichen Ent-
sprechungen. Dazu gehören die Platzierung in einer bergigen Land-
schaft vor einer Stadtkulisse, die beiden Apostel, welche hinter dem
Rücken von Christus miteinander sprechen und die Hauptfiguren
aus der Gruppe der Gläubigen, welche auf Christus zugehen. Hier
sind es zum Beispiel der etwas voraus Schreitende mit der Stirn-
glatze, sowie der vor ihm angeordnete Mann mit Beinprothese,
und auch der Greis mit langem Bart ist zu nennen, der sich auf
zwei Krücken stützt. Dennoch ist die Szene durch kleine Eingriffe
inhaltlich etwas anders akzentuiert. Während Holbeins querfor-
matig gestreckte Darstellung zwischen Christus und den Gläubigen
eine räumliche Trennung belässt, die erst überwunden werden
muss, nutzt der neue Holzschnitt die grössere Nähe zwischen den
Figuren für eine spannungsreiche körperliche Berührung: noch be-
vor der erste Gläubige die einladend ausgestreckte Hand Christi
ergreifen kann, fasst dieser ihm vertrauensvoll an die Schulter. Die-
se Geste wirkt wie eine Ermunterung an den Gläubigen, auch den
letzten Schritt zu Christus hin zu wagen. In Verbindung mit Zwing-
lis Motto, das auch diesmal unter dem Bild steht, wird der Akzent
des aktiven Handelns im Versprechen Christi »ich will üch ruow
geben« betont. Es unterscheidet sich deutlich von einer vergleich-
baren Titeleinfassung von 1523, die Johann Schott in Strassburg
für einen Lutherdruck verwendete (VD 16 L 6687).68 Auch dort

67 VD 16 Z 934; Vischer C 90; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillustra-
tion, 35; Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 145, Nr. 149. Den Titelholzschnitt hat
Froschauer 1525 auch für seine Ausgabe von »Ad Ioannis Bugenhagii Pomerani epis-
tolam responsio Huldrychi Zvinglij« (VD 16 Z 780) verwendet. Zu diesem Holzschnitt
u.a. Lee Palmer Wandel, Reform of the Images: New Visualizations of the Christian
Community at Zurich, in: Archiv für Reformationsgeschichte 80 (1989), 105–124, hier
121–122; Wandel, Always among us, 89–91.

68 Dazu Wandel, Always among us, 115–116.

118

Lothar Schmitt

findet sich das von Zwingli als Motto verwendete Zitat unter dem
Holzschnitt. Der Wortlaut weicht zwar leicht ab, doch ist der
Grundgedanke mit den früheren Zürcher Drucken verwandt, in
denen Zwinglis Motto bereits zitiert worden war. In der Strass-
burger Variante ist Christus in der unteren Zone der Titeleinfas-
sung im Zentrum zu sehen. Hier steht er jedoch anders als in den
oben besprochenen Zürcher Drucken vor einer Menschenmenge
und wendet sich ihnen nur redend zu. Die Aufforderung, zu ihm zu
kommen, verlangt hier also die Initiative der Gläubigen und wird
nicht, wie bei den Zürcher Drucken, von einem Entgegenkommen
Christi begleitet.

Das in Froschauerdrucken entwickelte Schema aus Titel, Bild
und Motto griff auch die zweite wichtige Zürcher Offizin, dieje-
nige von Hans Hager, für Zwinglis Schriften auf. Sie gab dafür
ebenfalls einen eigenen Druckstock in Auftrag. Zum Einsatz kam
er 1525 unter anderem in Zwinglis »Epistel oder sandtbrieff von
des Herren nachtmahl« (Abb. 47).69 Der neue Holzschnitt hat je-
doch eine deutlich andere inhaltliche Ausrichtung. Die beiden
Druckstöcke Froschauers illustrieren die Aufforderung Christi, zu
ihm zu kommen, nah am Bibeltext. In Hagers Holzschnitt erhält
das Motiv jedoch eine eschatologische Komponente. Vor einer
Landschaft mit hohem Horizont steht Christus, dessen Haupt von
einem Strahlenkranz umgeben ist. Seine rechte Hand hat er erho-
ben, mit seiner linken hält er sein Kreuz. Eine Schar von Menschen,
zu denen Vertreter verschiedener Stände und Gruppen gehören,
umringt ihn. Während einige auf dem Boden lagern und sich zu
ihm aufrichten, wenden sich viele der Stehenden mit Blicken und
Gesten zu Christus. Jeder von ihnen trägt sein eigenes Kreuz und
beugt sich unter dessen Last. Dasjenige Christi, der grösser als die
anderen Figuren aufgefasst ist, wirkt jedoch im Vergleich klein und
leicht. Christus hält es mühelos vor seinen Körper. Auf diese Weise

69 Der Titelholzschnitt wurde 1525 noch mehrfach in Drucken Hagers verwendet:
Von dem Touff, von Widertouff unnd vom Kindertouff (VD 16 Z 920–922; Vischer D
26–28), Naachhuot von dem Nachtmal oder Dancksagung Christi (VD 16 Z 894; Vi-
scher D 22); EJn Antwurt Huldrychen Zuinglis Valentino Compar alten Landtschrybern
zuo Vre ggeben über die .iiij. artickel. Die er jmm vß sinen schlußreden angetastet hatt«
(VD 16 Z 799; Vischer D 20). Zu diesem Holzschnitt u.a. Wandel, Always among us,
91–94; Lee Palmer Wandel, Voracious idols and violent hands: Iconoclasm in Refor-
mation Zurich, Strasbourg, and Basel, Cambridge 1995, 78, Anm. 78.

Zürcher Buchholzschnitte

119

gewinnt das Bibelzitat unter dem Bild noch einmal eine neue Be-
deutung. Die Worte Christi sind Trostworte an die Gläubigen, de-
nen Christus mit seinem Kreuzestod vorangegangen ist. Das leichte
Joch derer, die ihm folgen, und die Ruhe, die Christus ihnen ver-
spricht, werden damit zu Verweisen auf das Leben nach dem Tod.
Durch die enge Anbindung des Holzschnitts an Zwinglis Motto
sind alle zuletzt genannten Drucke von Froschauer und Hager trotz
der Variationsbreite der Bildinhalte als zusammengehörige Gruppe
wahrnehmbar. Die Kombination aus Holzschnitt und Motto be-
wirkt, dass die Drucke sofort als Schriften Zwinglis erkannt wer-
den. Gerade in Zürich, wo das Wort des Reformators Geltung hat-
te, war diese Zuordnung der Texte zu ihrem Autor von erkenn-
barem Wert.

Auch an anderen Orten ist das in Zürich entwickelte Schema der
Zwinglidrucke 1522 nachgeahmt worden. Beispiele dafür sind
Ausgaben von Valentin Schumann in Leipzig (VD 16 ZV 26251)
und Sigmund Grimm und Marx Wirsung in Augsburg (VD 16 Z
930). Bei Zwinglidrucken, die nach 1522 ausserhalb Zürichs er-
schienen, findet sich dann aber höchstens noch die Kombination
aus Titel und Motto, die in seltenen Fällen mit einer Titeleinfas-
sung kombiniert ist.70 Das Zürcher Dreierschema kam hingegen
nirgends mehr zum Einsatz. Die Gründe dafür sind letztlich unklar;
auch ein Überlieferungszufall könnte die Ursache sein. Doch wäre
es ebenfalls denkbar, dass die Titelblätter im Dreierschema als ty-
pisch Zürcher Produkte wahrgenommen wurden und deshalb aus-
serhalb des lokalen Umfelds, wo Zwingli einen anderen Stellenwert
hatte als in Zürich, vermieden wurden.

Das Zürcher Schema haben aber sowohl Froschauer als auch
Hager in anderer Hinsicht selbst abgewandelt. Denn es gibt Fälle,
in denen der Holzschnitt nicht auf Zwinglis Motto sondern auf
den Titel des Drucks abgestimmt ist. Bei Froschauer gilt das für
seine Ausgabe von Zwinglis »Action oder Bruch des Nachtmals«
von 1525 (Abb. 48).71 Hier zeigt der Holzschnitt in einem gedräng-

70 Unter anderem verwendet für Drucke von Cratander in Basel (1527; VD 16 Z

797) und Philipp Ulhart d.Ä. in Augsburg (1525; VD 16 Z 788).

71 VD 16 M 4921; Vischer C 79; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillus-
tration, 35; Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 145, Nr. 150. Der Holzschnitt
wurde auch in »Subsidium sive coronis de eucharistia«, 1525 (VD 16 Z 893; Vischer C
85) verwendet, wo er ebenfalls zum Buchtitel passt.

120

Lothar Schmitt

ten Raumausschnitt das letzte Abendmahl, bei dem Christus und
die Apostel um einen runden Tisch versammelt sind. Johannes ruht
an der Brust Christi, während sich rechts im Vordergrund Judas
erhebt.

Lee Palmer Wandel hat diesen und den folgenden Holzschnitt
einer ausführlichen ikonographischen Analyse unterzogen, weil sie
in ihnen eine Auseinandersetzung mit der neuausgerichteten
Abendmahlsliturgie erkennen wollte.72 Doch gehen ihre Überle-
gungen an der üblichen zeitgenössischen Praxis der Bildgestaltung
in den meisten Punkten vorbei. Sie vermutete unter anderem, dass
sich die Darstellung von einfachem Brot anstelle von Hostien an
der Eucharistie im reformierten Zürich orientiere, und hob hervor,
dass nur Christus nimbiert sei, weil damit die Art seiner Präsenz in
der kirchlichen Abendmahlsfeier angedeutet werden solle. Beide
Beobachtungen relativieren sich jedoch, sobald man einen Blick
auf vorreformatorische Darstellungskonventionen richtet. So wird
Christus in Bildern des Letzten Abendmahls recht oft als einziger
mit einem Nimbus hervorgehoben. Als Beispiel sei auf die ent-
sprechende Szene in Albrecht Dürers Kleiner Holzschnittpassion
verwiesen. Dort, wo in vergleichbaren Bildern auch die Apostel
nimbiert sind, dient dies in vielen Fällen dazu, um ihre Rechtgläu-
bigkeit von Judas abzuheben, dem der Nimbus verwehrt bleibt.
Ganz ähnlich ist es um die Hostien bestellt. Auf vielen Bildern des
15. und frühen 16. Jahrhunderts, sieht das Mahl auf dem Tisch so
aus wie auf dem von Froschauer verwendeten Holzschnitt. Dort,
wo in entsprechenden Bildern Hostien und liturgisches Gerät ge-
zeigt werden, sind sie in der Regel durch die Funktion als Altar-
tafeln bedingt, in denen auf die vor dem Bild vollzogene Messfeier
Bezug genommen wird. Ein Beispiel für entsprechend differenzierte
Übergänge zwischen dem biblischen und dem liturgischen Ge-
schehen ist Dierick Bouts Mitteltafel des »Abendmahlsaltar« in
Löwen, der in den 1460er Jahren entstand. Sie zeigt in der Mittel-
achse die am Altar verwendete Hostie und den Kelch, welche
Christus zugeordnet sind, während vor den Aposteln Gläser und

72 Lee Palmer Wandel, Envisioning God: Image and liturgy in Reformation Zurich,
in: Sixteenth Century Journal 24 (1993), 21–40; wiederabgedruckt in: The Reformati-
on: Critical concepts in historical studies, hg. von Andrew Pettegree, 4 Bde., London
2004, Bd. 1, 276–293.

Zürcher Buchholzschnitte

121

einfache Brote stehen. Für ein solches Altarretabel ist das eine pas-
sende Bildauffassung.73 Mit einer einfachen Gestaltung wie dem
Zürcher Holzschnitt und vielen anderen Darstellungen, die ledig-
lich der biblischen Erzählung folgen, ist das aber nicht vergleich-
bar.

Auch Hans Hager hat sich in einem vergleichbaren Fall ähnlich
entschieden wie Christoph Froschauer. Denn für seine Ausgabe
von Zwinglis »EJn klare vnderrichtung vom nachtmal Christi«74,
die 1526 erschien, hat er ein Titelblatt (Abb. 49) gestaltet, bei dem
die Holzschnitte sich auf den Text anstelle von Zwinglis Motto
beziehen. Ganz wie bei Froschauer ist auch diesmal die Eucharistie
das Thema. Schon das weiter oben besprochene Beispiel mit Chris-
tus und den Kreuztragenden hat gezeigt, dass Hagers Holzschnitte
um eine eigenständige inhaltliche Deutung bemüht sind, die mit
denen Froschauers konkurrieren kann. Und auch das vorliegende
Titelblatt muss sich hinter dem Froschauers keineswegs verstecken,
im Gegenteil.

Diesmal sind dem Thema »Abendmahl« vier Holzschnittleisten
gewidmet, die zusammen eine Titeleinfassung bilden. Das obere
Bild zeigt das Passahfest in einer gegenseitigen Kopie nach Hans
Holbein d.J.75, die beiden Hochformate schildern die Mannalese
(links) und die wundersame Brotvermehrung (rechts). Im unteren
Bildfeld hat Christus die Apostel zum letzten Abendmahl um einen
lang gestreckten Tisch versammelt. Die formale Parallele zwischen
den beiden querrechteckigen Szenen schliesst sie zu einer Sinnein-
heit zusammen. Was sie verbindet, ist die aus dem jüdischen Ritus
hervorgehende Gestalt der zum Mahl vereinten Gemeinschaft.
Auch die hochrechteckigen Szenen stehen im Dialog. Sie zeigen im
Sinne einer typologischen Auffassung Ereignisse, die der Speisung
des Volkes gelten und in denen Gottes zweimaliges Eingreifen über
die beiden Testamente hinweg eine Verbindung schafft.76

73 Die besondere Differenzierung des Bildes in Löwen ist durch seine Aufstellung in
der Kapelle der Sakramentsbruderschaft bedingt; zum Thema zuletzt u.a. Joseph Leo
Koerner, Die Reformation des Bildes, München 2017, 395–419, hier besonders
396–397.

74 VD 16 Z 868; Vischer D 41–42; Leemann-van Elck, Die zürcherische Buchillus-

tration, 72–73; Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 146, Nr. 151.

75 Die Malerfamilie Holbein in Basel, Ausstellung Kunstmuseum Basel,
4.6.–25.9.1960, Basel 1960, 317, Nr. 399; Naegeli und von Tavel, Zürcher Kunst, 146.

122

Lothar Schmitt

Schluss

Was die zuletzt betrachteten Titelblätter über die Einzelbeobach-
tungen hinaus so interessant macht ist, dass die dort eingesetzten
Holzschnitte in einem Zeitraum gestaltet wurden, in dem man in
Zürich intensiv über die Funktion von Bildern nachdachte, wozu
Bilder dienen. Der für die Stadt so charakteristische Bildersturm
war da nur eine von mehreren Facetten. Mit der Bildkritik ging
auch eine allgemeine Neuausrichtung einher, wozu Bilder dienen
sollten. Die in Zürich vollzogene »Abtuung« von Gemälden und
Statuen führte im religiös bestimmten Gebrauch zu einer stärkeren
Konzentration auf die Druckgraphik. In der alltäglichen Praxis
hatte das Auswirkungen auf die Aufgabenfelder von Künstlern,
denen nun andere Aufträge fehlten. In einem erweiterten Sinn wur-
de aber auch neu ausgehandelt, welche Bildgattungen sich im re-
formatorischen Umfeld als brauchbar erweisen konnten. Am Bei-
spiel der Werkstatt von Lukas Cranach d.Ä. hat die intensive For-
schung der letzten Jahrzehnte gezeigt, dass Malerei andernorts
durchaus ihre Bedeutung bewahrte und sehr wohl genutzt wurde,
um innovative Bildkonzepte zu erproben. Aber die schon vor der
Reformation gestiegene Bedeutung der Druckgraphik im Bereich
des Einblattdrucks und stärker noch der Buchillustration setzte
sich fort und machte das mechanisch vervielfältige Bild zu einem
Leitmedium der Reformation. Für Zürich gilt das allemal.

76 Dazu Christian Rümelin, Bildverwendung im Spannungsfeld der Reformation:
Aspekte oberrheinischer Buchillustration, in: Macht und Ohnmacht der Bilder: Refor-
matorischer Bildersturm im Kontext der europäischen Geschichte, hg. von Peter Blickle
et al., München 2002, 195–222, hier 221.

Zürcher Buchholzschnitte

123

Abb. 1: Eberhard Schleusinger, Almanach auf das Jahr 1482, Zürich: S. Rot?, 1481,
Zentralbibliothek Zürich, EDR 1.1481.001.

124

Lothar Schmitt

Abb. 2: Einladung zum Freischiessen, Zürich: H. Rüegger, 1504, Zentralbibliothek
Zürich, PAS II 25/1.

Zürcher Buchholzschnitte

125

Abb. 3: Einladung zum Freischiessen, Zürich: H. Rüegger, 1504, Zentralbibliothek
Zürich, PAS II 25/3 .

126

Lothar Schmitt

Abb. 4: Detail von Abb. 2.

Zürcher Buchholzschnitte

127

Abb. 5: Doppelbildnis der Maria, mit Mariengebeten, Zürich: H. Rüegger, um 1504,
Zentralbibliothek Zürich, PAS II 25/4.

128

Lothar Schmitt

Abb. 6: Ein Uslegung der Schilt und Wapen der Eydgnoschafft, Zürich: H. Rüegger, ca.
1510, Zentralbibliothek Zürich, PAS II 25/5.

Zürcher Buchholzschnitte

129

Abb. 7: Ein Kalender mitt sinem Nüwen und Stunden, Zürich: H. Rüegger 1508, Bl. B3
recto, Zentralbibliothek Zürich, 5.165: a.

130

Lothar Schmitt

Abb. 8: Ein Kalender mitt sinem Nüwen und Stunden, Zürich: H. Rüegger 1508, Bl. A1
verso, Zentralbibliothek Zürich, 5.165: a.

Zürcher Buchholzschnitte

131

Abb. 9: Ein Kalender mitt sinem Nüwen und Stunden, Zürich: H. Rüegger 1508, Bl. L5
verso, Zentralbibliothek Zürich, 5.165: a.

132

Lothar Schmitt

Abb. 10: Ein Kalender mitt sinem Nüwen und Stunden, Zürich: H. Rüegger 1508, Bl.
L3 verso, Zentralbibliothek Zürich, 5.165: a.

Zürcher Buchholzschnitte

133

Abb. 11: Ein Kalender mitt sinem Nüwen und Stunden, Zürich: H. Rüegger 1508, Bl.
G8 verso, Zentralbibliothek Zürich, 5.165: a .

134

Lothar Schmitt

Abb. 12: Sixt Buchsbaum, Diss ist der Psalter oder Rosen krantz von unser lyeben
Frowen, Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1518/1519, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich,
Zwingli 222,2.

Zürcher Buchholzschnitte

135

Abb. 13: Übersicht der verwendeten Randleisten: Die Abbildung zeigt zwölf Rahmen-
leisten, wie sie von Christoph Froschauer verwendet worden sind (F–1 bis F–12). Dort,
wo eine Identifizierung möglich war, sind ihnen passende Stellen in Regiomontans Ka-
lender zugeordnet, an denen sie vorher von Hans Rüegger verwendet worden waren.
Zusätzlich zu der Kennzeichnung »R« (für Rüegger) sind die Blattangaben und ein
Hinweis genannt, wo auf dem Blatt sich die Leiste befindet. Dabei steht »l« für links,
»r« für rechts, »o« für oben und »u« für unten. Die Abkürzung »R-D2v-r« bedeutet
also, dass die Rahmenleiste in Rüeggers Druck auf der Rückseite von Blatt D2 rechts zu
finden ist. Der Verweis auf Rüegger bezieht sich immer nur auf eine unter vielen mög-
lichen Verwendungen in Regiomontans Kalender, denn die Leisten wiederholen sich
dort vielfach. In einigen Fällen hat Froschauer nur Fragmente der alten Leisten genutzt
und bisweilen mehrere Fragmente zu einer neuen Leiste zusammengesetzt. Dies ist in der
Übersicht durch entsprechend zugeschnittene Details der Digitalisate angedeutet.

136

Lothar Schmitt

Abb. 14: Heinrich Seuse, Der ewigen wiszheit betbüchlin, Basel: M. Werdenmüller und
J. Wolff, 1518, Bl. F1 recto, München, Bayerische Staatsbibliothek, Asc. 518 d.

Zürcher Buchholzschnitte

137

Abb. 15: Heinrich von Uri, Der Buren Practica, Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1519/1520,
Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 18.280,19.

138

Lothar Schmitt

Abb. 16: Heinrich von Uri, Der Buren Practica, Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1519/1520,
Bl. A4 verso, Zentralbibliothek Zürich, 18.280,19.

Zürcher Buchholzschnitte

139

Abb. 17: Martin Luther, Ein Sermon von dem Gebet und Procession in der Crützwo-
chen, Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1520, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 5.217,6.

140

Lothar Schmitt

Abb. 18: Johann Eberlin von Günzburg, Das Lob der Pfarrer, Zürich: C. Froschauer
d.Ä., 1521, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 18.84: b,2.

Zürcher Buchholzschnitte

141

Abb. 19: Martin Luther, Ein Predig von der Betrachtung des heyligen Lyden Christi,
Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1520?, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 18.1437,2.

142

Lothar Schmitt

Abb. 20: Heinrich Seuse, Der ewigen wiszheit betbüchlin, Basel: M. Werdenmüller und
J. Wolff, 1518, Bl. A5 recto, München, Bayerische Staatsbibliothek, Asc. 518 d.

Zürcher Buchholzschnitte

143

Abb. 21: Ulrich Zwingli, Ein Predig von der ewigreinen Magt Maria der Muoter Jesu
Christi unsers Erlösers Zürich, Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1522, Titelblatt, Zentral-
bibliothek Zürich, III N 135,2.

144

Lothar Schmitt

Abb. 22: Heinrich Seuse, Der ewigen wiszheit betbüchlin, Basel: M. Werdenmüller und
J. Wolff, 1518, Bl. F1 recto, München, Bayerische Staatsbibliothek, Asc. 518 d.

Zürcher Buchholzschnitte

145

Abb. 23: Martin Luther, Von beyder Gestalt des Sacraments zuo nemmen und ander
Nüwerung, Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1522, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, III
M 163,2.

146

Lothar Schmitt

Abb. 24: Martin Luther, Von beyder Gestalt des Sacraments zuo nemmen und ander
Nüwerung, Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1522, Bl. e4 recto, Zentralbibliothek Zürich,
III M 163,2.

Zürcher Buchholzschnitte

147

Abb. 25: Heinrich Seuse, Der ewigen wiszheit betbüchlin, Basel: M. Werdenmüller und
J. Wolff, 1518, Bl. S1 verso, München, Bayerische Staatsbibliothek, Asc. 518 d.

148

Lothar Schmitt

Abb. 26: Ulrich Zwingli, Von Erkiesen und Fryheit der Spysen, Zürich: C. Froschauer
d.Ä., um 1522, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 18.421,2.

Zürcher Buchholzschnitte

149

Abb. 27: Heinrich Seuse, Der ewigen wiszheit betbüchlin, Basel: M. Werdenmüller und
J. Wolff, 1518, Bl. J3 verso, München, Bayerische Staatsbibliothek, Asc. 518 d.

150

Lothar Schmitt

Abb. 28: Ulrich Zwingli, Von Erkiesen und Fryheit der Spysen, Zürich: C. Froschauer
d.Ä., um 1522, Bl. g4 recto, Zentralbibliothek Zürich, 18.421,2.

Zürcher Buchholzschnitte

151

Abb. 29: Ludwig Moser, Bereitung zu dem Heiligen Sakrament, Basel: J. Amerbach und
J. Petri, oder M. Furter?, nicht nach 1489 oder um 1493?, Bl. l5 verso, Universitäts-
bibliothek Basel, KiAr A VII 1.

152

Lothar Schmitt

Abb. 30: Konrad Schmid, Antwurt Bruoder Conradt Schmids uff etlich Wyderred, Zü-
rich: C. Froschauer d.Ä., 1522, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 6.173,6.

Zürcher Buchholzschnitte

153

Abb. 31: Heinrich Seuse, Der ewigen wiszheit betbüchlin, Basel: M. Werdenmüller und
J. Wolff, 1518, Bl. B3 recto, München, Bayerische Staatsbibliothek, Asc. 518 d.

154

Lothar Schmitt

Abb. 32: Konrad Schmid, Antwurt Bruoder Conradt Schmids uff etlich Wyderred, Zü-
rich: C. Froschauer d.Ä., 1522, Bl. C4 verso, Zentralbibliothek Zürich, 6.173,6.

Zürcher Buchholzschnitte

155

Abb. 33: Ludwig Moser, Bereitung zu dem Heiligen Sakrament, Basel: J. Amerbach und
J. Petri, oder M. Furter?, nicht nach 1489 oder um 1493?, Bl. i6 verso, Universitäts-
bibliothek Basel, KiAr A VII 1.

156

Lothar Schmitt

Abb. 34: Kurtzlich mit der Eidgnoschafft. Hat gespilet die herschafft, Zürich: H. Rü-
egger 1514, Zentralbibliothek Zürich, PAS II 24/14.

Zürcher Buchholzschnitte

157

Abb. 35: Ayn Klag über dise Welt und das bosshafftig Gelt, Zürich: C. Froschauer d.Ä.,
um 1521, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 18.411,18.

158

Lothar Schmitt

Abb. 36: Ulrich von Hutten, Ein Klag über den luterischen Brandt zuo Mentz, Zürich:
C. Froschauer d.Ä., 1521, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 18.84: d.

Zürcher Buchholzschnitte

159

Abb. 37: Ulrich von Hutten, Ein Klag über den luterischen Brandt zuo Mentz, Zürich:
C. Froschauer d.Ä., 1521, Bl. A1 verso, Zentralbibliothek Zürich, 18.84: d.

160

Lothar Schmitt

Abb. 38: Martin Seger und Hans Füssli, Dyss hand zwen schwytzer Puren gmacht,
Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1521, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, Zwingli 106:
a.1.

Zürcher Buchholzschnitte

161

Abb. 39: Hans Füssli, Ein kurtz Gedicht so nüwlich ein thurgowischer Pur Docter
Martin Lutrer unnd siner Leer zuo Lob und synen Widerwerttigenn zuo Spott gemacht
hat, Zürich: C. Froschauer d.Ä., 1521, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, Zwingli
245.

162

Lothar Schmitt

Abb. 40: Johannes Stumpf und Heinrich Brennwald, Schweizerchronik bis zum Jahre
1534, Bubikon, 1535, Bd. 2, S. 150, Zentralbibliothek Zürich, Ms A 2.

Zürcher Buchholzschnitte

163

Abb. 41: Johannes Stumpf und Heinrich Brennwald, Schweizerchronik bis zum Jahre
1534, Bubikon, 1535, Bd. 2, S. 151, Zentralbibliothek Zürich, Ms A 2.

164

Lothar Schmitt

Abb. 42: Johannes Stumpf und Heinrich Brennwald, Schweizerchronik bis zum Jahre
1534, Bubikon, 1535, Bd. 2, S. 152, Zentralbibliothek Zürich, Ms A 2.

Zürcher Buchholzschnitte

165

Abb. 43: Oberer Teil von: Johannes Copp, Evangelischer Wandkalender, Zürich: C.
Froschauer d.Ä., 1527, in: Johannes Kessler, Sabbata. Chronica inhaltend historien
geschichten und händel die sich von erwellung an Caroli V. Röm. Kai. in miner herren
statt allhie zu Sant Gallen ... zuogetragen und verloffenn habennd, 1533-ca.1544/45, St.
Gallen Kantonsbibliothek, VadSlg Ms 72 (Blatt 244 r).

166

Lothar Schmitt

Abb. 44: Thomas Murner, Der Lutherischen Evangelischen Kirchen Dieb und Ketzer
Kalender, Luzern: T. Murner, 1527, Zentralbibliothek Zürich, Kalender 1527 III, 2
Schweiz.

Zürcher Buchholzschnitte

167

Abb. 45: Ulrich Zwingli, Der Hirt, Zürich, C. Froschauer d.Ä., 1524, Titelblatt, Zen-
tralbibliothek Zürich, 18.501,6.

168

Lothar Schmitt

Abb. 46: Ulrich Zwingli, Welche Ursach gebind ze Ufruoren, Zürich, C. Froschauer
d.Ä., 1525, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 6.173,2.

Zürcher Buchholzschnitte

169

Abb. 47: Ulrich Zwingli, Epistel oder Sandtbrieff Huldrych Zvinglis von des Herren
Nachtmal, Zürich: H. Hager, 1525, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 18.397,4.

170

Lothar Schmitt

Abb. 48: Ulrich Zwingli, Action oder Bruch des Nachtmals, Zürich: C. Froschauer
d.Ä., 1525, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, 18.1470.

Zürcher Buchholzschnitte

171

Abb. 49: Ulrich Zwingli, Ejn klare Underrichtung vom Nachtmal Christi, Zürich: H.
Hager, 1526, Titelblatt, Zentralbibliothek Zürich, Zwingli 60: a.1.

172

Lothar Schmitt

Lothar Schmitt, PD Dr., Fachreferent, Zentralbibliothek Zürich

Abstract: The Zurich woodcut illustrations of the early Reformation show a typical
spectrum for the use of images in book printing. Unlike in centres such as Wittenberg or
Basel, Zurich’s early book illustrations have not been influenced by dominant artists of
the period such as Lukas Cranach the Elder or Hans Holbein the Younger. Although
Christoph Froschauer occasionally commissioned Holbein to create illustrations for
prints made in Zurich, most of the early woodblocks used in Zurich are created by
anonymous artists. Nevertheless, the printers in Zurich, above all Christoph Froschauer
and Hans Hager, convincingly used the available woodblocks to illustrate their broads-
heets, pamphlets and books. They drew on local traditions of the 15th century and
often used incunabula illustrations. Among the various text genres of the time, a group
of polemical prints stand out, in which woodcuts are effectively employed to fight for
the cause of the Reformation. In Zurich, a simple but particularly convincing layout
was developed to create a typical local appearance for the title pages of Zwingli’s
publications that had a high and marketable recognition potential.

Keywords: Zwingli; Froschauer; Printing; Book Illustration; Reformation; Visual Pole-
mics; Zurich

