ISSN 0254–4407 – Zwingliana 45 (2018), 1–80

Reformation als Auftrag

Der Zürcher Drucker Christoph
Froschauer d.Ä. (ca. 1490–1564)

Urs B. Leu

Während der Buchdruck sich in Basel bereits 1468 etabliert hatte,
dauerte es fast ein weiteres Jahrzehnt, bis die erste Druckerei in
Zürich eingerichtet wurde.1 Der Lothringer Sigmund Rot (um
1450–1490)2 betrieb im Predigerkloster unter Aufsicht des Domi-
nikaners Magister Albert von Weissenstein (um 1430–1484) von
1479 bis 1481 eine Druckerei.3 Anlass zur Errichtung der Presse

1 Dieser Beitrag stellt eine korrigierte und um mehr als das Doppelte erweiterte
Fassung meiner vor zwei Jahren verfassten Studie dar: Buchdruck im Dienst der Refor-
mation: Die Zusammenarbeit zwischen dem Zürcher Drucker Christoph Froschauer
d.Ä. und den Reformatoren Huldrych Zwingli sowie Heinrich Bullinger, in: Buch und
Reformation: Akteure und Strategien frühreformatorischer Druckerzeugnisse, hg. von
Thomas Kaufmann und Elmar Mittler, Wiesbaden 2017 (Bibliothek und Wissenschaft
49), Wiesbaden 2017, 173–197. Im hier vorliegenden Artikel werden auch die Amer-
bach-Korrespondenz (Alfred Hartmann, Beat R. Jenny [Hg.], Die Amerbachkorrespon-
denz, Basel 1942–2010 [AK]) sowie die noch unpublizierten Briefe des Bullinger-Brief-
wechsels (Heinrich Bullinger, Briefwechsel, Zürich 1973ff. [Heinrich Bullinger Werke,
Abt. 2] [HBBW]) mitberücksichtigt. Ich danke an dieser Stelle meinen Kollegen PD Dr.
Reinhard Bodenmann und Dr. Judith Steininger von der Bullinger-Briefwechsel-Edition
herzlich für alle Hilfestellungen.

2 Die Lebensdaten werden jeweils bei der Ersterwähnung eines Namens beigefügt.
3 Martin Germann, Zürichs erste Druckerei (1479–1481), Predigerkloster, in: Bet-
telorden, Bruderschaften und Beginen in Zürich: Stadtkultur und Seelenheil im Mittel-
alter, hg. von Barbara Helbling et al., Zürich 2002, 151–157; Manfred Vischer, Biblio-
graphie der Zürcher Druckschriften des 15. und 16. Jahrhunderts, Baden-Baden 1991
(Bibliotheca Bibliographica Aureliana 124), 27–30. Vgl. auch die Einträge im Gesamt-
katalog der Wiegendrucke (http://gesamtkatalogderwiegendrucke.de).

2

Urs B. Leu

war das von Papst Pius IV. für das Jahr 1480 an Zürich verliehene
Jubeljahr und der damit einhergehende Ablass. Zu Rots Drucken
gehörte daher eine Abhandlung von Weissenstein4 über den bewil-
ligten Ablass und der entsprechende Ablassbrief, mit denen sich die
Kirche bekanntlich unverschämt bereicherte. Für Spanien konnte
nachgewiesen werden, dass die Kleriker den Druckern etwa einen
Schilling für 30 Ablassbriefe bezahlten,5 die sie dann für 10 Schil-
linge pro Stück verkauften, also 299 Schillinge Gewinn einstrichen,
was etwa 3/4 Gulden entsprach. Führt man sich vor Augen, dass
zehntausende, zum Teil sogar hunderttausende derartiger Einblatt-
drucke verkauft worden sind, so gibt das einen Eindruck, welche
gigantischen Summen mit der Höllenangst der Bevölkerung ver-
dient worden sind.6 Kein Wunder regte sich in Deutschland in der
Person Martin Luthers (1483–1546) bald massiver Widerstand ge-
gen dieses Treiben.

Sigmund Rot verliess Zürich aus unbekannten Gründen und im-
matrikulierte sich 1484 an der Universität Heidelberg. Die Her-
stellung von Texten und Textkopien oblag nun wieder klerikalen
Skriptorien, die für das Mittelalter im Grossmünster, Predigerklos-
ter und Kloster Oetenbach nachgewiesen werden konnten.7 Erst
1504 wurde in Zürich wieder eine Druckerpresse eingerichtet, und
zwar vom Pflastersetzer und städtischen Brunnenmeister Hans Rü-
egger (um 1465–1517).8 Sein erster Auftrag war das obrigkeitliche

4 Christian Moser und David Vitali, Der Zürcher Ablasstraktat des Albert von
Weissenstein (1480), in: Zeitschrift für schweizerische Kirchengeschichte 95 (2001),
49–109.

5 Zu Währung und Kaufkraft in Zürich vgl. das Gulden-System: 1 Gulden = 2
Pfund = 15 Batzen = 40 Schilling; in Basel das Kronen-System: 1 Krone = 1,66 Gulden =
3,33 Pfund = 25 Batzen = 66,66 Schilling. Vgl. Norbert Furrer, Schriftkunde und Text-
edition: Anleitungen zum Umgang mit frühneuzeitlichen Manuskripten am Beispiel
Berns, Zürich 2016, 122–129.

6 Falk Eisermann, Fifty Thousand Veronicas: Print Runs of Broadsheets in the Fif-
theenth and Early Sixteenth Centuries, in: Broadsheets: Single-sheet Publishing in the
First Age of Print, hg. von Andrew Pettegree, Leiden/Boston 2017 (Library of the Writ-
ten Word 60), 76–113, bes. 87.

7 Max Schiendorfer, Zürich, in: Schreiborte des Mittelalters: Skriptorien – Werke –

Mäzene, hg. von Martin Schubert, Berlin und Boston 2013, 645–668.

8 Paul Leemann-van Elck, Der Zürcher Drucker Hans Rüegger, in: Schweizer Gra-
phischer Zentralanzeiger 47/6 (1941), 49f.; Martina Wehrli Johns, Mariengebete in
Zürcher Frühdrucken der Offizin von Hans Rüegger, in: Strenarum lanx, hg. von Mar-
tin H. Graf und Christian Moser, Zug 2003, 209–233.

Reformation als Auftrag

3

Einladungsschreiben für das bevorstehende Schützenfest, das in
614 Exemplaren nicht nur an alle eidgenössischen Stände, sondern
auch in die Niederlande, ins Tirol und bis nach Wien und Budapest
verschickt worden ist. Insgesamt sind lediglich ein Buch mit 57
Holzschnitten des Solothurner Künstlers Urs Graf und 13 Einblatt-
drucke aus seiner Offizin erhalten.9 Rüegger beschäftigte verschie-
dene Gesellen, darunter seit 1515 den Oberbayer Christoph Fro-
schauer, der ihm Einrichtung und Schriftenmaterial der Druckerei
noch zu Lebzeiten abgekauft zu haben scheint. Froschauer stammt
aus Kastl bei Altötting wie einem Brief zu entnehmen ist, den der
Ulmer Pfarrer Leonhard Serin (1514–1573)10 am 5. August 1546
an Heinrich Bullinger schrieb. Er bittet darin, Froschauer von ihm
zu grüssen, den er wegen seiner sorgfältigen Bibeldrucke sehr
schätze. Dieser stamme aus Kastl bei Altötting, wo Serin einst Leh-
rer gewesen sei, als seine Mutter in Landshut gelebt habe.11 Be-
merkenswert ist, dass auch Johannes Singriener d.Ä. (1480–1545)
aus Altötting stammt. Er gilt als der bedeutendste Wiener Buch-
drucker des 16. Jahrhunderts, was die Frage aufwirft, wo die bei-
den Drucker-Koryphäen ihr Handwerk erlernt haben könnten.
Was Froschauer angeht, wurde spekuliert, dass er ein Verwandter
des Augsburger Druckers Johannes Froschauer (gest. 1523) sein
und bei ihm eine entsprechende Einführung erhalten haben könn-
te,12 doch gibt es keine Quellen, die ein verwandtschaftliches Ver-
hältnis belegen.13

9 Vischer, Bibliographie; Manfred Vischer, Zürcher Einblattdrucke des 16. Jahr-

hunderts, Baden-Baden 2001 (Bibliotheca Bibliographica Aureliana 185), 13–25.

10 Karl Gauss, Die Basler Pfarrerfamilie Serin, in: Basler Zeitschrift für Altertums-

kunde 34 (1935), 261–287, bes. 263–267.

11 HBBW 17, 285: »Praeterea typographo vestro Christophoro Froschauer signifi-
cabis eum apud me merita dignaque sua laude et gratia haudquaquam frustrari propter
adhibitam curam in excudendis bibliis sacris, etc. Deinde, quoniam et ego Bavariam
patriam agnosco diligoque, eum etiam ut conterraneum salutabis mihi, cui Neapolis
castellum, unde oriundus ille, bene notum est, quoniam propinquum Veteri Öttinge, ubi
ego quondam hypodidascalum aliquando egi, matrem habens Landeshutam.«

12 Susanne Mittermeier, Altöttinger Drucker löst Reformation in der Schweiz aus:
Christoph Froschauer um 1490 in Kastl geboren – Revolte mit Rauchwürsten, in:
Traunsteiner Tagblatt, 19. April 2014; vgl. auch: Heinrich Nuber, Berühmte Oettinger:
Christoph Froschauer der Ältere (ca. 1490–1564), in: Heimatland: Blätter für Heimat-
freunde in Schule und Familie. Beilage zum Oettinger und Burghauser Anzeiger 4/1953,
25–27.

13 Hans-Jörg Künast, Dokumentation: Augsburger Drucker und Verleger, in: Augs-

4

Urs B. Leu

Nach Rüeggers Tod vom 8. Mai 1517 heiratete Froschauer des-
sen Frau Elsa, geborene Zimmermann, und übernahm damit auch
die Druckerei mit Wohnhaus »zum Wyngarten« (heute Zähringer-
strasse 32/Gräbligasse 7). Diese wie auch seine zweite, am 26. Ok-
tober 1552 geschlossene Ehe mit der Zürcherin Dorothea Locher
blieben kinderlos.14 1528 zog die Druckerei in ein grösseres Ge-
bäude um, der »Wyngarten« diente ihm aber weiter als Wohnhaus.
Die Stadt überliess dem aufstrebenden Drucker nämlich Teile des
säkularisierten Barfüsserklosters
(heute Hirschengraben/Untere
Zäune) für 25 Pfund pro Jahr (ab 1546: 35 Pfund).15 In diesen
neuen grösseren Räumen erfolgte der Ausbau des Betriebs, was
auch mit einer Vermehrung der Pressen und des Personals verbun-
den war. Vermutlich per 11. November 1535 übernahm er die
Pacht der städtischen Papiermühle für 130 Pfund bzw. 65 Gulden
jährlich, die sein Stiefbruder Eustachius Froschauer (gest. 1552)
leitete.16 1552 stellte sich für die Stadt die Frage, ob der Betrieb
verkauft oder weiterhin verpachtet werden sollte. Schliesslich setz-
te man einen weiteren Pachtvertrag mit Christoph Froschauer auf,
der von ihm die überhöhte Summe von 80 Gulden pro Jahr abver-
langte,17 obschon er darauf hingewiesen hatte, dass mit Ausnahme
von Strassburg in Deutschland nirgends mehr als 60 Gulden für die
Führung einer Papiermühle verlangt würden.18 Für die Buch- und

burger Buchdruck und Verlagswesen: Von den Anfängen bis zur Gegenwart, hg. von
Helmut Gier und Johannes Janota, Wiesbaden 1997, 1213f.

14 Vgl. HBBW 7, 71. Am 9. November 1519 erhielt Froschauer unentgeltlich das

Zürcher Bürgerrecht.

15 Paul Leemann-van Elck, Die Offizin Froschauer: Zürichs berühmte Druckerei im
16. Jahrhundert. Ein Beitrag zur Geschichte der Buchdruckerkunst anlässlich der Halb-
jahrtausendfeier ihrer Erfindung, Zürich 1940, 130 und 192; Regine Abegg et al., Die
Kunstdenkmäler des Kantons Zürich, Neue Ausgabe Bd. 3, Die Stadt Zürich III.1, Basel
2007, 212.

16 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 99f. Christoph Froschauers Vetter Simp-
recht Froschauer (auch genannt Sorg) kam 1524 nach Zürich, schloss sich den Täufern
an und wirkte ab 1526 in Nikolsburg und ab 1528 in Liegnitz (Schlesien). Vgl. Chris-
toph Reske, Die Buchdrucker des 16. und 17. Jahrhunderts im deutschen Sprachgebiet,
Wiesbaden 2015 (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen 51), 38, 596, 707, 709 und
1131. Simprecht wie Eustachius wirkten zeitweise auch als Drucker in Zürich, vgl.
Vischer, Bibliographie, 375–378 und 392.

17 Dazu kamen fünf Gulden für den Mühlesteg, Wiese und Weiden unterhalb der
Häuser. Vgl. Christine Barraud Wiener und Peter Jezler, Die Kunstdenkmäler des Kan-
tons Zürich, Neue Ausgabe Bd. 1, Die Stadt Zürich 1, Basel 1999, 192.

18 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 100; Max Häusler, Die Papiermühle und

Reformation als Auftrag

5

Papiergeschichte interessant ist die Kostenaufstellung, die Fro-
schauer gegenüber dem Rat machte:

Personal

Lohnkosten pro Jahr

1 Meisterknecht
1 Müllibreiter
1 Gletter
2 Büttenknächt
2 Gutscher
2 Leger
2 Leerbuben
1 Jungfrau
2 Lumpenzererin alle tag 2 batzen

34 Gulden
25 Gulden
20 Gulden
40 Gulden
30 Gulden
24 Gulden
6 Gulden
5 Gulden
42 Gulden

»So ist dies der Werkzeug, so man sölbem haben muss: 600 Zent-
ner Lumpen, 1 Zenttner 12 batzen; 60 Zentner lim, 1 Zenttner 3
Pfund 7 Schilling. 2 post Filz für 24 Gulden; 4 Par formen 12
Gulden; 3’000 lasten schnür 3 Gulden; 16 lasten Holz; Alles in
Allem etwa 950 Gulden.«19

1551 erwarb Froschauer Teile des ehemaligen Dominikanerklos-
ters St. Verena (Brunngasse 14 und 18/Froschaugasse 18) für 2’400
Pfund und zog mit seinem Betrieb dorthin um.20 Ausserdem besass
er eine weitere Liegenschaft in der Stüssihofstatt an der Marktgasse
21, wo er gelegentlich Glaubensflüchtlinge einquartierte,21 und wo
1548 auch der aus Lothringen stammende Theologe Wolfgang
Musculus (1497–1563) nach seiner Flucht aus Augsburg hätte zur
Miete wohnen sollen.22 Froschauer fasste 1551 die beiden anstos-
senden Gebäude »durch einen umfassenden Umbau des Vorder-
und eine Erhöhung des Hinterhauses zusammen. Er wurde mit ei-
nem Bauschilling von 200 Pfund unterstützt. Beide Häuser erhiel-
ten eine neue Binnenstruktur und bemerkenswerte Ausstattungs-

Papierfabrik auf dem Werd 1472–1844: Zur Geschichte der Zürcherischen Papierfa-
brikation, Zürich 1927, 21–36.

19 Häusler, Papiermühle, S. 22.
20 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 130; Abegg, Kunstdenkmäler, 306.
21 Beispielsweise englische Protestanten in den 1550er Jahren: Carrie Euler, Couriers
of the Gospel: England and Zurich, 1531–1558, Zürich 2006 (Zürcher Beiträge zur
Reformationsgeschichte 25), 98 und 103.

22 Reinhard Bodenmann, Wolfgang Musuculus (1497–1563): destin d’un autodidac-
te lorrain au sie`cle des Re´formes, Genf 2000 (Travaux d’Humanisme et Renaissance
343), 264.

6

Urs B. Leu

elemente, die gänzlich neue Hauptfassade zudem eine grösszügig
Befensterung: je vier dreiteilige Sattelfenster im ersten und im zwei-
ten Obergeschoss, Doppelfenster und gekuppelte Dreierfenster im
dritten und vier Kreuzstockfenster
im vierten Obergeschoss
(Kreuzstöcke ausgebrochen).«23 Froschauer vermachte das Haus
testamentarisch dem Spitalmeister, der es verkaufen und den Erlös
dem Siechenhaus in der Spanweid sowie dem Spital zukommen
lassen sollte.24

1. Froschauer und die Reformation

Wann genau Froschauer selbständig mit dem Druckerhandwerk in
der Limmatstadt begann, lässt sich nicht eruieren. Sicher ist, dass
sein erster datierter Druck von 1519 stammt. Es handelt sich dabei
um einen Einblattdruck, der die Geburt eines Hermaphroditen per
1. Januar 1519 zum Thema hat. Dahinter wurde ein Zeichen Got-
tes gesehen, dass die Zürcher endlich Busse tun sollten. Man ging
davon aus, dass Gott alle Dinge und auch die Naturgesetze ge-
schaffen hatte und diese auch erhält. Falls sich Dinge ereigneten,
die dagegen liefen, waren es Wunderzeichen, Katastrophen, Miss-
geburten oder ähnliches, dann liess Gott somit zu, dass normale
Verläufe und die von ihm geschaffenen Naturgesetze ausser Kraft
gesetzt wurden, woraus geschlossen wurde, dass er den Menschen
dadurch etwas mitteilen wollte.25

Das besagte Flugblatt von 1519 enthält noch keinerlei reforma-
torische Aussagen, was auch erstaunlich gewesen wäre, denn Hul-
drych Zwinglis (1484–1531) theologischer Durchbruch vollzog
sich nach einem jahrelangen Prozess, der vermutlich etwa 1516

23 Abegg et al., Kunstdenkmäler, Die Stadt Zürich III.II, Bern 2007, 139f.
24 Der Froschowern gebrue deren Tey¨lrodel, StA E II 446, f. 114v; Leemann-van Elck,

Offizin Froschauer, 201.

25 Vgl. Urs B. Leu, Conrad Gessner (1516–1565): Universalgelehrter und Naturfor-
scher der Renaissance, Zürich 2016, 361f.; vgl. auch die Sammlung von Einblattdru-
cken mit verschiedensten sogenannten Wunderzeichen von Johann Jakob Wick
(1522–1588): Wolfgang Harms und Michael Schilling, Die Wickiana: Kommentierte
Ausgabe, Tübingen 1997–2005 (Deutsche illustrierte Flugblätter des 16. und 17. Jahr-
hunderts 6–7); Franz Mauelshagen, Wunderkammer auf Papier: Die »Wickiana« zwi-
schen Reformation und Volksglaube, Tübingen 2011 (Frühneuzeit-Forschungen 15).

Reformation als Auftrag

7

einsetzte, erst im Lauf des Jahres 1520.26 Froschauer gesellte sich
vermutlich nach 1520 zu Zwingli, zumal er in diesem Jahr noch
einen Ablassbrief zugunsten des Ausbaus der Kapelle des Heiligen
Kreuzes in Lachen druckte.27 Im März 1521 wurden der Zürcher
Reformator und sein Weggefährte Leo Jud (1482–1542) gewahr,
dass Froschauer nicht nur ein Gesinnungsgenosse, sondern auch
ein ausgezeichneter Drucker war. Zwingli schrieb am 8. März
1521 an seinen Kollegen und Beobachter des Basler Buchmarktes
Beatus Rhenanus (1485–1547): »Ferner hat unser Leo [Jud] ,Eine
Klage des Friedens’ ins Deutsche übersetzt28; die Übertragung wur-
de dann durch den Abt des Klosters Kappel Euch zum Druck ge-
schickt. Da er nun aber sieht, wie unser Christoph [Froschauer]
hier bei der Drucklegung der ›Unterweisung eines Fürsten‹29 genau
und sorgfältig zu Werke gegangen ist, reut es ihn, dass er ihm nicht
auch diese ganze Arbeit anvertraut hat.«30

Berühmt wurde nicht zuletzt das Fastenbrechen in der Offizin
Froschauer vom 9. März 1522. Der Drucker wagte es, zusammen
mit seiner Belegschaft und ein paar zugewandten Geistlichen, dar-
unter Leo Jud, Laurenz Koller und Zwingli, während der Fasten-
zeit Fleisch zu essen. Er rechtfertigte sein Tun vor dem Rat mit dem
Hinweis darauf, dass sie für die bevorstehende Frankfurter Buch-
messe Tag und Nacht sowie an Werk- und Feiertagen ständig ge-
arbeitet hätten und etwas Anständiges zu essen bräuchten: »Do
mog ich (es) mitt minem hußgesind mit muos, und sunst nüt, nit
erzügen; und fisch vermag ich nit aber alwegen ze kouffen.«31 Er
beendet sein Schreiben an den Rat vom April 1522 mit dem Hin-
weis auf die Bibel, dass derartige Fastengebote nicht der Lehre des
Neuen Testaments entsprächen: »Dorum meinen ich und (ver)tru-
wen, mich hiemit (zu) verantworten, diewil ich wider üwer rechten

26 Wilhelm H. Neuser, Die reformatorische Wende bei Zwingli, Neukirchen-Vluyn

1977.

27 Vischer, Einblattdrucke, A 13.
28 Das Werk erschien dann doch bei Froschauer: Erasmus von Rotterdam, Ein klag

des Frydens, Zürich 1521.

29 Erasmus von Rotterdam, Ein nutzliche underwisung eines Christenlichen fürsten,

Zürich 1521.

30 Huldrych Zwingli, Briefe, übersetzt von Oskar Farner, Bd. 1, Zürich 1918, 115;

lateinischer Originaltext in Huldreich Zwinglis sämtliche Werke [Z], Bd. 7, 439f.

31 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 191.

8

Urs B. Leu

nit tuon, und wider die heilig geschrifft ouch nit; denn ich glouben
der heiligen geschrifft, die seit also, das ein christlich leben nit in
Spyß, noch in trank, ja in kein ußwendigen werken, dann allein in
einem rechten glouben, vertruwen und liebe, domit wir einander
warhafftig, rechtlich, früntlich, einfaltig leben, stande. Der ge-
schrift gloub ich, und würt mich niemen davon bringen, und wyll
iren nachgan, als vil mir gott gnad und hülft wirt tuon. Und meinen
und (ver)truwen, mich söle jederman unbeschwert und unbekü-
mert lan um das, so ich minem hus mit allen eeren tuon. Item wer
lesen will, der suoch es in dem evangelio Matthäi XV, Marci VII,
Lucä XI. Im Paulo zuo den Römern X; zuo den Corinthern VIII, zuo
dem Timotheo in der ersten (Epistel) IV, in der andern III.«32

Kurz nach dem Fastenbrechen, das verschiedene Gemüter erregte
und auch Philipp Melanchthon (1497–1560) als Werk frommer
Fanatiker bezeichnete,33 hielt Zwingli am dritten Fastensonntag,
dem 23. März 1522, eine Predigt darüber und bestätigte darin,
dass der Bruch der Fastenvorschriften keine Sünde sei. Mitte April
erschien die überarbeitete Predigt unter dem Titel Von Erkiesen
und Fryheit der Spysen als erste reformatorische Schrift Zwinglis
bei Froschauer im Druck.34 Die enge Zusammenarbeit zwischen
den beiden setzte sich in zahlreichen weiteren Publikationen fort.
Da der Zürcher Drucker regelmässig im Frühling und im Herbst an
der Frankfurter Buchmesse anzutreffen war und über Basel und
Strassburg zu reisen pflegte,35 diente er Zwingli, Bullinger und an-
deren nicht selten als Briefbote und Überbringer von Büchern.
Auch in Augsburg36, Bern37, Konstanz38, Friesland39 und Frank-

32 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 191. Vgl. zum reformationsgeschichtli-
chen Kontext: Thomas Kaufmann, Geschichte der Reformation, Frankfurt a.M./Leipzig
2009, 333–339.

33 Melanchthon an Ambrosius Blarer, 14.9.1522, in: Traugott Schiess (Hg.), Brief-
wechsel der Brüder Ambrosius und Thomas Blaurer 1509–1548, Bd. 1, Freiburg i.Br.
1908, 54: »Sunt apud vos phanatici quidam spiritus, qui Christum edendis tantum
carnibus et nescio qua gentilitate profitentur [...]«.

34 Eine moderne Ausgabe des Werks findet sich in: Huldrych Zwingli, Schriften, Bd.

1, Zürich 1995, 13–73.

35 Z 9, 405; Z 10, 83 und 197; HBBW 4, 124; HBBW 15, 157.
36 Beispielsweise zusammen mit Conrad Gessner im Sommer 1545, vgl. Leu, Gess-

ner, 167–170.

37 HBBW 7, 254.
38 HBBW 3, 129f.; HBBW 14, 297.

Reformation als Auftrag

9

reich40 war er anzutreffen und hinterbrachte vertrauliche Briefe,
Geld41 und Nachrichten für die Zürcher Reformatoren.42 Insbeson-
dere Zwingli sah sich sehr mit ihm verbunden wie aus einem Brief
vom 24. Oktober 1524 an Willibald Pirckheimer (1470–1530) in
Nürnberg hervorgeht. Beim nicht namentlich genannten Freund
dürfte es sich mit grosser Wahrscheinlichkeit um Froschauer han-
deln: »Dass ich freilich so selten schreibe, kommt daher, weil der
Überbringer dieser Zeilen ungefähr der einzige ist, der von hier zu
Euch reist; er ist zugleich der zuverlässigste und aufrichtigste, der
mir zur Verfügung steht. Er ist mir herzlicher zugetan, als wenn wir
von den gleichen Eltern stammten, einzig aus dem Grund, weil er
der Sache Gottes aufs herzlichste zugetan ist.«43

Froschauer (Abb. 1) selber betrachtete die Arbeit seiner Offizin
als Dienst an den Glaubensgeschwistern wie aus seinem Nachwort
zu Johannes Oekolampads Vom Sacrament von 1526 hervorgeht,44
das Ludwig Hätzer aus dem Latein ins Neuhochdeutsche übersetzt
hatte: »Paulus der Bott Jesu / hat uns bevolhen / ja Christus durch
den mund Pauli / das wir alle die in Christo getoufft sind / Chris-
tum anzühind / und ye einer dem anderen zuo guotem diene. Der-
halben mir gebürt ouch allen flyssigen Lae seren der geschrift zedie-
nen: daruf ich einig ein ufsehen hab. Und also hab ich vilen zuo
dienst diß buoch in usslendischer gemeiner spraach / wie es von
LUD. Hae tzer gschriben ist / getruckt / damit es ouch andere vers-
ton moe gind / die unsrer spraach zuo Zürich nit gewont habend.
Hierumm / sol es mir niemants (ist min begae r) verargen noch für
übel ufnemmen / sydmals ich allein anderer Christen nutz suoch.«45
Dieser Wille, der Sache der Reformation zu dienen, ja seine Mit-
arbeit als Drucker geradezu als Auftrag zu betrachten, hielt sein

39 Conrad Pellikan, Die Hauschronik, dt. von Theodor Vulpinus, Strassburg 1892,

155.

40 HBBW 11, 321.
41 Andreas Hyperius schreibt beispielsweise am 11. April 1560 an Bullinger, dass
ihm Froschauer in Frankfurt die stattliche Summe von 53 Gulden und 4 1/2 Batzen
ausbezahlt habe. Vgl. Andreas Gerhard Hyperius, Briefe 1530–1563, hg. von Gerhard
Krause. Tübingen 1981, 123.

42 Vgl. z.B.: HBBW 4, 172, 350 und 399; HBBW 7, 254; HBBW 8, 123.
43 Zwingli, Briefe, Bd. 2, 69.
44 Vgl. dazu auch Froschauers Vorwort zur Zürcher Quartbibel von 1534.
45 Johannes Oekolampad, Vom Sacrament der Dancksagung [...] verteütscht durch

Ludvigen Hätzer [...], Zürich 1526, fol. s7v.

10

Urs B. Leu

Abb. 1: Christoph Froschauer d.Ä., Gemälde eines unbekannten Malers von 1556
(Orell Füssli, Graphische Betriebe AG, Zürich).

Reformation als Auftrag

11

ganzes Leben lang an. Noch am 29. Januar 1562 konnte der Zür-
cher Theologe Ludwig Lavater (1527–1586) seinem Berufskolle-
gen Ambrosius Blarer (1492–1564) in Winterthur schreiben, dass,
falls die Protestanten in Frankreich oder England neue Ausgaben
von Werken Johannes Oekolampads (1482–1531) wünschten, Fro-
schauer gerne mehr davon drucken würde.46 Im März 1564 hielt
der Druckerherr persönlich in seinem Testament fest, dass sein
Nachfolger, sein Neffe Christoph Froschauer d.J. (1532–1585),
dem er die Firma für den attraktiven Preis von 18’800 Pfund ver-
kaufte47, weiterhin Texte drucken soll, die der Sache des Evange-
liums förderlich seien: »Fürs erst mit disen gedingen, das inn dem
kouff vergriffen syn: das der truck- und buochgwerb, allerdingen
wie er den jetzund besitze by einandern unzertheilt und unge-
schwecht belybe, von deßwegen, das durch den truck die eer gottes
und syn eewige warheit, ouch gu˚ te künst und sitten der welt sampt
allem guotem gepflanzet werde. Darzuo unser statt Zürich glück, lob
und eer sich mere, ouch menger frommer burger sich erneren mö-
ge. Das ouch vor allen dingen syn vetter Christoffel nützit überal
trucke, das wider unsere waare christentliche religion und evan-
gelische warheit stryte oder secktisch, ufrürisch, unzüchtig, erger-
lich oder schedlich sige, sonder, das er alwegen allein, was nütz,
eerlich und christenlich ist, fürdere, inmassen er im verthruwe.«48
Froschauers Bücher trugen dazu bei, dass sich auch Laien grund-
legende theologische Kenntnisse aneignen und die Bibel
lesen
konnten, wie es Zwingli in seiner Schrift Wer Ursache zum Auf-
ruhr gibt 1524 auf den Punkt gebracht hat: »Die Christen küm-
mern sich nicht mehr um ihre wohlgesalbten Priester, denn selbst
Kuh- und Gänsehirten sind heute gelehrter als ihre Theologen. Je-
des Bauernhaus ist heute ein Schulhaus, wo man Neues und Altes
Testament – was die höchste Wissenschaft ist – lesen kann.«49 Über
zwanzig Jahre später nimmt Zwinglis Nachfolger Heinrich Bullin-
ger den Faden wieder auf und widmet Froschauer im August 1541
seinen Kommentar zum Markusevangelium unter Betonung der
geistlichen Wirkung seiner Druckerzeugnisse: »Diese meine Arbeit

46 Schiess, Briefwechsel der Brüder Ambrosius und Thomas Blaurer, Bd. 3, 673.
47 Vgl. Der Froschowern gebrue deren Tey¨lrodel, StA E II 446, f. 112r.
48 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 200.
49 Zwingli, Schriften, Bd. 1, 418f.

12

Urs B. Leu

widme ich dir, geliebter Gevatter Froschauer, bewogen durch mei-
ne Liebe zu dir und wegen deines feurigen Eifers für die Sache des
Evangeliums, welche du auf jede Weise zu befördern strebst. Denn
keine Anstrengungen und Kosten scheust du, damit die evangeli-
sche Wahrheit vielen Menschen weit und breit durch die Buch-
druckerkunst leuchte, welche nach Gottes heilsamem und stau-
nenswertem Ratschluss auch da predigt, wo Prediger und Diener
Christi entweder ganz schweigen oder der Tyrannei wegen nicht
predigen können. Diese deine Treue und ausgezeichnete Sorgfalt
hat dir und den Deinigen nicht wenig genützt und hat dir bei Ein-
heimischen und Fremden nicht geringen Ruhm eingebracht. So sor-
ge denn dafür, dass du stets dir gleich bleibst und fortfahrest, vie-
len wohl zu tun; denn wer bis ans Ende ausharrt, der wir gerechtes
Lob ernten. Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mir dir!«50
Nachdem der Rat anlässlich der Ersten Zürcher Disputation
vom 29. Januar 1523 offiziell der reformatorischen Predigt Zwing-
lis zugestimmt hatte, kam nicht nur der Stadt Zürich, sondern auch
der Druckerei Froschauer eine gewisse Vorreiterrolle zu. Verschie-
dene Autoren und Städte gelangten mit Druckaufträgen an ihn,
nicht zuletzt deshalb, weil der Druck entsprechender Schriften in
der eigenen katholisch geprägten Region verboten war. So hatte
sich etwa der Basler Drucker Adam Petri 1523 wegen einer nega-
tiven Äusserungen über die Luzerner Geistlichkeit in einem von
ihm gedruckten Büchlein zu entschuldigen,51 und selbst zwei Jahre
später war die Publikation von Oekolampads Werken in der
Rheinstadt immer noch verboten.52 Im gleichen Jahr 1525 unter-
sagten 15 Orte (Kantone) den Druck und Verkauf protestantischer
Schriften.53

Etwas anders gestaltete sich die Situation in Bern, wo zwar auch
noch im Sommer 1526 protestantische Bücher verboten waren, je-
doch kam dort erschwerend hinzu, dass bis 1537 keine Druckerei
zur Verfügung stand, weshalb der Rat Druckaufträge wahlweise

50 Deutsche Übersetzung in: Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 199.
51 Amtliche Sammlung der ältern eidgenössischen Abschiede [EA], Bd. 4/1a: Die
eidgenössischen Abschiede aus dem Zeitraume von 1521 bis 1528, bearb. von Johannes
Strickler, Brugg 1873, 292.

52 Vgl. Ernst Staehelin, Briefe und Akten zum Leben Oekolampads, 2 Bde., Basel
1927/1934 (Quellen und Forschungen zur Reformationsgeschichte 10, 19), Bd. 1, 459.

53 EA 4/1a, 576. Siehe den Beitrag von Christian Scheidegger in diesem Band.

Reformation als Auftrag

13

nach Basel, Genf und Zürich vergab. Froschauer erhielt den Zu-
schlag für das Mandat Viti et Modesti vom 15. Juni 1523, worin
das Schriftprinzip für die Bibelexegese festgelegt, gleichzeitig aber
Luthers Schriften verboten worden waren.54 Darüber hinaus er-
schienen auch die Schlussreden zur Berner Disputation von 1527,55
die Akten zur Berner Reformationsdisputation vom März 152856
und andere Publikationen der Berner Obrigkeit bei ihm.57 Der
Druck des sogenannten Berner Synodus ging nach Basel, weil Fro-
schauer die beiden Bären, das Wappentier der Berner, auf dem Ti-
telblatt zur Berner Disputation von 1528 ohne Krallen abgebildet
hatte.58 Froschauer erhielt auch aus anderen Gegenden Aufträge
wie aus St. Gallen, der Bodenseeregion59, dem Rheintal, Chur oder
Strassburg.60 Dafür waren nicht immer theologische Gründe aus-
schlaggebend, sondern manchmal ganz profane wie etwa das Feh-
len genügend deutscher Fraktur-Lettern in Basel, woran der Basler
Druck von Oekolampads Predigten zu den Klageliedern fast ge-
scheitert und die Publikation Froschauer überlassen worden wä-
re.61 Dabei waren die Auftraggeber natürlich darauf bedacht, dass
Froschauer von unbewilligten Nachdrucken absah, wie das ein
Schreiben von Ambrosius Blarer aus Konstanz an Bullinger vom
27. August 1545 nahelegt,62 weil es dem Einkommen der hiesigen
Drucker schade.

54 Vischer, Einblattdrucke, A 16.
55 Vischer, Einblattdrucke, A 22 und A 23.
56 Vischer, Bibliographie, C 142.
57 Vgl. die Beiträge von Sabine Schlüter und Hans Rudolf Lavater-Briner in diesem

Band.

58 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 46; vgl. den Brief von Berchtold Haller an

Bullinger vom 16. Januar 1532, in: HBBW 2, 30–32.

59 Ambrosius Blarers Trostbrief an die Gemeinde in Konstanz (Verzeichnis der im
deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des XVI.
Jahrhunderts, Stuttgart
1983–1997; elektronische Ressource: http://www.vd16.de [VD 16], B 5695) wurde von
Froschauer gedruckt, vgl. HBBW 2, 101.

60 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 48.
61 Brief von Johannes Gast an Bullinger vom 4./12. Juli 1543,

in: HBBW 13,
163–165. Andererseits fehlte es Froschauer bis 1534 an hebräischen Lettern, vgl. die
Briefe von Theodor Bibliander an Oswald Myconius vom 29. Mai 1532 (Staatsarchiv
Zürich [Zürich StA], E II 340, 138), 31. März 1534 (Zürich StA, E II 340, 120) und 16.
März 1535 (Zürich StA, E II 340, 143). Diese Hinweise verdanke ich lic. theol. Rainer
Henrich (Zug).

62 Brief von Ambrosius Blarer an Bullinger vom 27. August 1545, in: HBBW 15,

482–488.

14

Urs B. Leu

Froschauer erhielt aber nicht nur Aufträge, sondern vergab auch
welche wie zum Beispiel an Oporinus in Basel oder Apiarius in
Bern, wovon noch die Rede sein wird. Wenn es terminlich eng
wurde, erhielt er auch Unterstützung vom Zürcher Drucker Hans
Hager (gest. um 1538): »Mit Froschauer arbeitete er – wenigstens
anfänglich – Hand in Hand, und in Fällen, wo rasch grosse Auf-
lagen zu drucken waren, die jener nicht bewältigen konnte, hat
Hager eine Ausgabe übernommen. So sind mehrere Doppeldrucke
der Schriften Zwinglis in seinem Verlage erschienen. Einige Drucke
kamen in wiederholten Auflagen heraus.«63

Es war Froschauer ein Anliegen, die Sache des Evangeliums und
insbesondere die reformierten Protestanten durch Bibeln, Erbau-
ungs- und Lehrschriften zu unterstützen, wo auch immer sie anzu-
treffen waren. Es erstaunt daher nicht, dass zahlreiche Briefe aus
der Diaspora an Bullinger erhalten geblieben sind, die um diese
Unterstützung baten. Am 13. Dezember 1550 schrieb Pietro Paolo
Vergerio (1498–1565) aus Vicosoprano im Bergell, dass er Schrif-
ten Bullingers ins Italienische übersetzt habe und sie von den Glau-
bensbrüdern gerne gelesen worden seien. Es würde sehr begrüsst,
wenn Froschauer diese auch auf Italienisch drucken könnte.64 Ein
halbes Jahr später, am 31. Mai 1551, mahnt Johannes Byrckmann
(1527–1572) aus London, dass Froschauer sich mit dem Druck
von Bullingers Dekaden beeilen solle, denn alle würden auf das
Buch warten. Ausserdem werde die Neuauflage von Bullingers De
origine erroris in England und Friesland herbei gesehnt.65 Matthias
Erb (1494–1571) aus dem elsässischen Reichenweier wünschte am
22. Juli 1554, dass Froschauer alle deutschen Predigten Bullingers
und der anderen Zürcher Theologen in einem Band herausgäbe.
Das Werk würde ihm von vielen hier geradezu aus den Händen
gerissen werden.66 Der Walliser Peter Venetscher, der in Baden-
Württemberg als Pfarrer tätig war, liess Bullinger nicht nur am 16.
Juni 1553 wissen, dass der Reformator Johannes Brenz (1499–

63 Paul Leemann-van Elck, Die Zürcher Drucker Peter und Hans Hager (im 15.–16.
Jahrhundert), in: Der Schweizer Sammler: Organ der Schweizer Bibliophilen 6 (1932),
7f.

64 Zürich StA E II 356, 403ff.
65 Zürich StA E II 338, 1492.
66 Zürich StA E II 361, 183.

Reformation als Auftrag

15

1570) gerne die Zürcher Bibel lese,67 sondern bat am 2. September
1555 darum, dass Froschauer einige Exemplare folgender Werke
ins Wallis schicken soll: Die In evangelia dominicalia postilla
(Frankfurt 1544) von Erasmus Sarcerius (1501–1559), Psalmen in
Kleindruck sowie deutsche Neue Testamente, gedruckt von Fro-
schauer.68 Solche Transporte waren nicht immer ohne Risiko. Ge-
legentlich entdeckten beispielsweise die katholischen Obwaldner
den Schmuggel wie etwa die zwölf Zürcher Bibeln, die 1555 kon-
fisziert wurden, was dann innerhalb der fragilen Eidgenossenschaft
zu politischen Verstimmungen führte.69

dem Erzbischof Albrecht

Abgesehen von der skizzierten Unterstützung der Reformation
durch den Buchdruck war es für Zwingli, Bullinger und andere
natürlich eine höchst nützliche und willkommene Sache, einen
gleichgesonnenen Drucker auf ihrer Seite zu haben, zumal das
noch relativ junge Medium ein völlig neues Element ins Spiel
brachte, nämlich das, was heute als vierte Gewalt im Staat bezeich-
net wird: die Entstehung einer öffentlichen Medienlandschaft, die
meinungsbildend wirkt. Noch wenige Jahrzehnte vorher hätte es
keinen Sinn gemacht, wenn beispielsweise Martin Luther
(1483–1546)
von Brandenburg
(1490–1545) angedroht hätte, eine Schrift gegen ihn zu verfassen,
weil er die Reliquienverehrung in Halle neu hatte aufleben lassen.
Es hätte weder Albrecht noch sonst jemanden beeindruckt, wenn
er sich in seine Klosterzelle zurückgezogen und ein paar Zeilen
gegen den Bischof formuliert hätte, die dann im Klosterarchiv ge-
landet und vergessen worden wären. Aber seine Drohung, ein
Büchlein zu veröffentlich, musste Albrecht ernst nehmen. Luther
schloss sein Schreiben an ihn vom 1. Dezember 1521 mit den Wor-
ten: »Hierauf bitte und warte ich E. K. F. G. richtige schleunige
Antwort, inwendig 14 Tagen, denn nach bestimpten 14 Tagen wird
mein Büchlin wider den Abgott zu Halle ausgehen, wo nicht kom-
met ein gemeine Antwort.«70 Albrecht lenkte schliesslich ein und
gab die von Luther verlangte Stellungnahme dazu ab.

67 Zürich StA E II 335, 2215f.
68 Zürich StA E II 335, 2280.
69 Vgl. Ferdinand Meyer, Die evangelische Gemeinde in Locarno, Zürich 1836, Bd.

2, 56f.; vgl. auch den Beitrag von Christian Scheidegger in diesem Band.

70 D. Martin Luthers Werke, 73 Bde., Weimar 1883–2009 [WA], Briefe 2, 408; vgl.
zum Hintergrund: Heinz Schilling, Martin Luther: Rebell in einer Zeit des Umbruchs,
München 2012, 259f.

16

Urs B. Leu

2. Produktionsvolumen

Im 16. Jahrhundert erschienen in Basel 8075 Titel, in Zürich 1652
und in Bern 316, wobei dort erst nach Einführung der Reforma-
tion ab 1537 eine Druckerei vorhanden war. Sowohl für Basel wie
auch Zürich und andere Städte lässt sich zeigen, dass der Bauern-
krieg und vor allem die Reformation einen gewaltigen Einfluss auf
die Anzahl der produzierten Titel ausübten. An beiden Orten
schnellte die Produktion ab etwa 1520 in die Höhe.71 Von den
1652 Zürcher Titeln entfallen gemäss VD 16 760 auf Christoph
Froschauer d.Ä., womit er zu den produktivsten Schweizer Dru-
ckern des 16. Jahrhunderts gehört. Die berühmten Basler Drucker
Andreas Cratander
Johannes Froben (um
1460–1527), Johannes Oporinus (1507–1568) oder Pietro Perna
(gest. 1582) zum Beispiel produzierten vergleichsweise 246, 414,
909 und 338 Titel.72 Froschauer gehörte also zweifelsohne zu den
Meistern seines Metiers und war in Zürich zum Teil über Jahre der
einzige aktive Drucker.73

(um 1490–1540),

Um die Produktivität einer Druckerei zu studieren, reicht es
nicht, die Anzahl Titel auf einer Zeitachse einzutragen, denn diese
misst sich nicht an der Anzahl von Titeln, sondern an der Anzahl
bedruckter Papierbogen, die für je ein Exemplar eines Titels erfor-
derlich war (Grafiken 1 und 2).

Vergleicht man die beiden Kurven, die aufgrund der datierten
Titel erstellt worden sind, wird deutlich, dass diese sehr unter-
schiedlich, ja geradezu diametral verlaufen. Während der 1520er
Jahre druckte Froschauer viele Titel, die aber wenig Papier benö-
tigten, was heisst, dass sie dünn waren. In den 1530er Jahren er-
folgt der Wechsel zu weniger Titeln, für die aber mehr Papier be-
druckt wurde, was bedeutet, dass sie dicker waren. Trotz des 1528
erfolgten Umzugs in ein grösseres Gebäude liess die Steigerung der

71 Vgl. Urs B. Leu, Die Bedeutung Basels als Druckort im 16. Jahrhundert, in: Chris-
tine Christ-von Wedel et al. (Hg.), Basel als Zentrum des geistigen Austauschs in der
frühen Reformationszeit, Tübingen 2014, 53–78.

72 Zahlen gemäss VD 16.
73 So für die Jahre von 1529 bis 1538. Zudem schrieb Conrad Gessner an Adolph
Occo am 12. Dezember 1564, dass in Zürich fast nur noch Froschauer drucke, womit
Froschauer der Jüngere gemeint war. Conrad Gessner, epistolarum medicinalium [...]
libri III, Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1577, fol. 53v.

Reformation als Auftrag

17

Produktion somit noch etwas auf sich warten. Erst ab 1534/35
zeichnet sich ein merklicher Produktionsanstieg ab (Grafik 2), der
lediglich in den Jahren 1553 und 1555 kurz einbrach. Im April
1552 starb sein Stiefbruder Eustachius Froschauer74, der die von
der Stadt gepachtete Papiermühle mit über 14 Angestellten leitete.75
Das dünne und sehr saubere Zürcher Papier fand über die Lan-

74 Der Vermerk über den Tod von Eustachius findet sich in einem von Wolfgang
Haller handschriftlich annotierten, gedruckten Zürcher Kalender: Laassbüchlin sampt
der Schrybtafel uff das Jar M.D.LII (Zentralbibliothek Zürich [Zürich ZB], Signatur:
Ms D 2697).

75 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 100.

18

Urs B. Leu

desgrenzen hinaus Beachtung.76 Möglicherweise absorbierte der
Todesfall Kräfte in der Familie und führte für 1553 zu einem Pro-
duktionsrückgang. 1555 erschien der dritte umfangreiche Band
von Conrad Gessners (1516–1565) Historia animalium und 1556
eine weitere Ausgabe der beliebten Foliobibel. Beides Grossprojek-
te, die Ressourcen banden und vielleicht für die Reduktion des
Gesamtausstosses von 1555 verantwortlich sind. Ihre Produkti-
onshöhepunkte mit mehr als 1000 Druckbogen erreichte die Of-
fizin in den Jahren 1537, 1544, 1545, 1551, 1556 und 1561, wo-
bei Froschauer in diesen Jahren stets mit umfangreichen Folianten
aufwartete wie Bibelausgaben, Wörterbüchern von Johannes Fries
(1505–1565), bibliographischen oder zoologischen Arbeiten von
Conrad Gessner oder Werkausgaben von Bullinger und Zwingli.
Bis 1534 erschienen jährlich durchschnittlich 16 Titel, für die 308
Papierbogen77 erforderlich waren (für je ein Exemplar der Titel).
Ab 1535 legte die Offizin im Schnitt 14 Titel vor, die auf 806
Bogen gedruckt wurden.78 Weitgehend unbekannt ist die genaue
Auflagenzahl pro Titel. Ebenfallls schwer zu beantworten ist die
Frage, ab wann Froschauer mit dem neuen Pressentyp mit Metall-
spindeln und Kurbeln arbeitete, der in der Mitte des Jahrhunderts
aufkam und eine Produktionssteigerung ermöglichte.79

Die durchschnittliche Auflagenhöhe bewegte sich im 16. Jahr-
hundert im deutschsprachigen Raum bei 1500 Exemplaren.80 Ähn-
liche Zahlen erwähnt der Zürcher Hebraist Conrad Pellikan in
seiner Hauschronik mindestens für Basler und Zürcher Drucke.

76 Brief von Johannes Zwick an Bullinger vom 11. August 1540: HBBW 10, 149.
77 Zur Umrechnung: 1 Bogen = 2 Folioblätter = 4 Folioseiten = 4 Quartblätter = 8

Quartseiten = 8 Oktavblätter = 16 Oktavseiten usw. (ein Blatt hat zwei Seiten).

78 Grundlage für diese Zahlen sind die im VD 16 online aufgelisteten und eindeutig
datierten Titel, wobei versucht wurde, zwischen Mehrfachauflagen im gleichen Druck-
jahr und Titelvarianten der identischen Auflage zu unterscheiden, was möglicherweise
nicht immer gelungen ist.

79 Christoph Reske, Drucken in der Handpressenzeit, in: Günter Hägele, Melanie
Thierbach (Hg.), Augsburg macht Druck: Die Anfänge des Buchdrucks in einer Me-
tropole des 15. Jahrhunderts, Augsburg 2017, 16–29, bes. S. 25f. Vgl. auch: Hans
Jürgen Wolf, Geschichte der Druckerpressen: Ein illustriertes Handbuch mit einer aus-
führlichen Zeittafel, Frankfurt am Main 1975, 61–75.

80 Uwe Neddermeyer, Von der Handschrift zum gedruckten Buch: Schriftlichkeit
und Leseinteresse im Mittelalter und in der frühen Neuzeit. Quantitative und qualitative
Aspekte, Bd. 1, Wiesbaden 1998, 132.

Reformation als Auftrag

19

Die Auflage der Opera Augustins (Basel 1503) habe 2’200 Stück
betragen, die 1521 geplante Ausgabe der lateinischen Auslegung
der Psalmen von Pomeranus sollte in 1’600 Exemplaren erscheinen
und von Pellikans eigener Auslegung des Büchleins Ruth seien in
Zürich 800 gedruckt worden, wobei er letztgenannte Auflage sel-
ber als klein bezeichnete: »Es war ein Werkchen von zwei Bogen
und wurde … auch nur in 800 Abzügen gedruckt und verbreitet.«81
Was die Tages-Leistung einer Druckerpresse angeht, verdanken
wir dem Bullinger-Briefwechsel wichtige Angaben.82 Der Zürcher
Antistes beabsichtigte 1556 seinen Kommentar zur Offenbarung
des Apostels Johannes zu publizieren, jedoch willigte Froschauer
ausnahmsweise in das Vorhaben Bullingers nicht ein. Gemäss ei-
nem Brief des Berner Theologen Johannes Haller (1523–1575) an
Bullinger wollte Froschauer davon absehen, weil er einen Streit mit
den altgläubigen Orten befürchtete.83 Darauf versuchte Bullinger
mit Hilfe von Haller beim Berner Drucker Samuel Apiarius
(1530–1590) sein Glück. Der Rat berriet darüber, nachdem Fro-
schauers Stellungnahme dazu verlesen worden war.84 Schliesslich
sprach sich auch der Berner Rat gegen das Unterfangen aus. Jo-
hannes Haller wurde für seinen Zürcher Freund abermals vor dem
Rat vorstellig und versuchte zu vermitteln, jedoch musste er Bul-
linger am 28. Januar 1557 mitteilen, dass die Obrigkeit nicht wol-
le, dass der Apokalypse-Kommentar in Bern gedruckt werde, weil
man irgendwelche Tumulte befürchte und Froschauer seinen Na-
men nicht dafür hergeben wolle.85

Schliesslich ging der Auftrag an Johannes Oporinus in Basel, der
bereits im März 1557 zwei Predigten Bullingers zu einem ähnlichen
Thema mit dem Titel De fine seculi et iudicio venturo Domini

81 Pellikan, Hauschronik, 117, vgl. auch S. 29 und 76.
82 Der erste, der darauf aufmerksam machte, war Martin Steinmann, Johannes Opo-
rinus: Ein Basler Drucker um die Mitte des 16. Jahrhunderts, Basel 1966 (Basler Bei-
träge zur Geschichtswissenschaft 105), 38f.; darauf baute auf: Ueli Dill, Das Novum
Instrumentum von 1516, in: Ueli Dill, Petra Schierl (Hg.), Das bessere Bild Christi: Das
Neue Testament in der Ausgabe des Erasmus von Rotterdam, Basel 2016 (Publikationen
der Universitätsbibliothek Basel 44), 67–97, bes. 76.

83 Brief von Haller an Bullinger vom 10. Oktober 1556 (Zürich StA, E II 370, 535).
84 Leider ist dieses Schreiben nicht mehr auffindbar. Freundliche Auskunft von Vin-

zenz Bartlome, Staatsarchiv Bern.

85 Brief von Haller an Bullinger vom 28. Januar 1557 (Zürich StA, E II 370, 536).

20

Urs B. Leu

nostri Iesu Christi in 800 Exemplaren gedruckt hatte.86 Oporinus
begann anfangs Mai 1557 mit dem Druck des Apokalypse-Kom-
mentars. Der Basler Antistes Simon Sulzer erfuhr erst nach Druck-
liess ihn aber gewähren.87 Der Basler Drucker
beginn davon,
schickte Bullinger tranchenweise Korrekturfahnen zu, die über den
Fortschritt der Publikation und die tägliche Setzer-Leistung Aus-
kunft geben.88 Am 6. Mai berichtete er an Bullinger, dass das Werk
im Druck sei und dass sie stellenweise noch etwas Mühe mit dem
Entziffern seiner Handschrift hätten. Er schickte ihm die ersten
Blätter zur Korrektur und bekundete seine Absicht, das Werk auf
die nächste Buchmesse fertigzustellen, denn es würde von vielen
erwartet. Zudem habe er den Eindruck, dass eine zweite Auflage
von De fine seculi et iudicio venturo Domini nostri Iesu Christi
fällig werde, denn er werde die noch vorhandenen Exemplare an
der nächsten Messe verkaufen können.89 Bis im August folgten
weitere Lieferungen von Korrekturfahnen in sogenannten Terni-
onen. Eine Ternio besteht aus 3 Bogen, die ineinander gelegt und
zusammen zu einer Lage gefaltet worden sind. Eine Ternio oder
eine Lage ist also synonym zu verstehen. Jeder Bogen enthält vier
Seiten, und zwar zwei auf der Vorderseite und zwei auf der Rück-
seite. In der Sprache der Setzer werden die Vorder- und die Rück-
seite als je eine Form bezeichnet, weil sie als nebeneinander liegen-
de Doppelseiten gesetzt und gedruckt worden sind. Daraus ergeben
sich folgende Quantitäten für die Lieferungen Oporinus an Bullin-
ger:

86 Brief von Oporinus an Bullinger vom 27. März 1557 (Zürich ZB, Ms F 62, 417).
87 Vgl. Steinmann, Oporinus, 89f. In diesem Fall informierte Oporinus die Zensur-
Behörde nicht, weil er nicht erwartete, dass ein Werk des Reformators Bullinger in Basel
zum Streitpunkt werden könnte. Darum reagierte die Zensur erst spät. In anderen Fäl-
len liess sie sich aus unbekannten Gründen geradezu unverschämt viel Zeit. So schrieb
etwa Wolfgang Musculus aus Bern an Bullinger, dass die Basler Zensurbehörde stattli-
che 13 Wochen benötigt habe, um seine Dialoge über das Konzil zu prüfen. Das Werk
erschien 1551 in 24 Quartblättern bei Oporinus (VD 16 W 1287).

88 Am Korrekturprozess waren nicht nur der Autor, sondern auch interne Korrek-
toren beteiligt. In renommierten Offizinen wurde der Text von bis zu drei Korrektoren
gelesen. Vgl. Anthony Grafton, The Culture of Correction in Renaissance Europe, Lon-
don 2011 (The Panizzi Lectures 2009), 100–110.

89 Zürich StA E II 336, 68.

Reformation als Auftrag

21

Donnerstag, 6. Mai: Die zwei ersten Bogen von Ternio a = 2 Bogen = 4
Formen90

Sonntag, 16. Mai: letzter Bogen von Ternio a, Ternio b und zwei Bogen von
Ternio c = 6 Bogen = 12 Formen (nach neun Arbeitstagen)91

Sonntag, 23. Mai: letzter Bogen von Ternio c sowie Ternio d und e = 7
Bogen = 14 Formen (nach sechs Arbeitstagen)92

Sonntag, 30. Mai: Ternio f und g = 6 Bogen = 12 Formen (nach sechs
Arbeitstagen)93

Samstag, 12. Juni: Ternio h, i, k, l, m und n = 18 Bogen = 36 Formen (nach
elf Arbeitstagen)94

Samstag, 26. Juni: Ternio o, p, q, r und s = 15 Bogen = 30 Formen (nach elf
Arbeitstagen)95

Donnerstag, 1. Juli: Ternio t und u = 6 Bogen = 12 Formen (nach vier
Arbeitstagen)96

Freitag, 16. Juli: Ternio x und y = 6 Bogen = 12 Formen (nach 13 Arbeits-
tagen)97

Sonntag, 18. Juli: Ternio B und C = 6 Bogen = 12 Formen (nach zwei
Arbeitstagen)98
Dienstag, 10. August: Ternio α und β [letztere hat nur zwei Bogen] = 5
Bogen = 10 Formen (nach 19 Arbeitstagen)99

Am 1. Juli schrieb Oporinus an Bullinger, dass das Werk nun fast
fertig gesetzt sei, dass aber Euclio Froschauer gewollt habe, dass er
kleine Buchstaben verwende, damit er weniger Seiten benötige. Er
bemerkt dazu scherzhaft, dass Froschauer offenbar nicht wolle,
dass er reich werde, denn dicke Bücher waren grundsätzlich teurer

90 Zürich StA E II 336, 68.
91 Zürich StA E II 336, 69.
92 Zürich StA E II 336, 71.
93 Zürich ZB, Ms F 62, 421.
94 Zürich StA E II 336, 70.
95 Zürich ZB, Ms F 62, 407.
96 Zürich ZB, Ms F 62, 429.
97 Zürich ZB, Ms F 62, 435.
98 Zürich ZB, Ms F 62, 437. Oporinus schreibt, dass er ihm hiermit die beiden
letzten Lagen schicke, womit B und C gemeint sein müssen, denn mit der Lage D
beginnt der Index, der im August in Angriff genommen worden ist. Vgl. Brief von
Oporinus an Bullinger vom 10. August 1557 (Zürich ZB, Ms F 62, 432).

99 Zürich ZB, Ms F 62, 432.

22

Urs B. Leu

als dünne.100 Mit »Euclio« ist Christoph Froschauer gemeint, der
ein sparsamer Charakter war und der sich am Werk in irgendeiner
Form beteiligte. »Euclio« war den humanistischen gebildeten Zeit-
genossen als Hausgeist der Komödie Aulularia von Plautus be-
kannt, der ein Gefäss mit Gold bewachte. Oporinus hatte sicher
recht, wenn er Froschauer als sparsam oder knausrig bezeichnete,
auf der anderen Seite bewahrte ihn sein Wirtschaftssinn davor, in
finanzielle Nöte abzurutschen, wie es dann bei Oporinus der Fall
war, der am 17. Oktober 1557 gegenüber Bullinger seine pekuniär
schlechte Situation beklagte.101

Tatsächlich ist die gewählte Type klein, so dass pro Seite rund
3’700 Zeichen (ohne Leerzeichen) Platz hatten. Gleichzeitig be-
merkt Oporinus, dass er nur 1’100 Exemplare drucken werde, ob-
schon er sicher 2’000 verkaufen könnte. Dahinter scheint wohl
auch Froschauer gesteckt zu haben, der das finanzielle Risiko so
tief wie möglich halten wollte. Aus einem Schreiben vom 31. Juli
von Oporinus an Bullinger geht hervor, dass Froschauer auch die
leicht grössere Type für die Vorrede festgelegt hatte, die Oporinus
nun setzen wollte (Lagen α und β).102

Berechnet man die durchschnittliche Tagesleistung der Setzer für
die Herstellung der Korrekturfahnen zwischen dem 16. Mai und
dem 16. Juli, so resultiert daraus ein Mittelwert von 2,7 Formen
pro Tag. Nach dem 16. Juli sind die Angaben etwas lückenhaft,
und es scheinen sich auch Verzögerungen eingestellt zu haben. 2,7
Formen pro Tag entspricht ziemlich genau den Erwartungen, die
damals an Setzer gestellt worden sind. Die Frankfurter Ordnung
für Drucker und Setzer von 1562/63, die der Basler Ordnung ent-
sprach, gab klare Vorgaben: »Ein Setzer muss täglich zwei Formen
in mittlerer Fraktur oder Antiqua liefern, oder eine in kleiner Frak-
tur oder kleiner Schwabacher, oder etwas mehr als eine Form in
gewöhnlicher Kursive. Die Drucker produzierten von drei Formen
je 1’125 Abzüge, oder 1’525 bis 1’625 von zweien.«103 Wenn wir
bei Oporinus 2,7 anstatt drei Formen pro Tag mit 1’100 Abzügen

100 Zürich ZB, Ms F 62, 429.
101 Zürich ZB, Ms F 62, 413.
102 Zürich ZB, Ms F 62, 440f.
103 Steinmann, Oporinus, 38; vgl. auch: Dill, Novum Instrumentum, 75f.

Reformation als Auftrag

23

haben, dann ist diese Abweichung vernachlässigbar, zumal die ver-
wendete Type relativ klein und der Satz dicht und anspruchsvoll
war.

Oporinus rechnete in seinem Brief vom 16. Mai 1557 an Bullin-
ger damit, dass sie täglich drei Formen mit einer Auflage von 1’100
Exemplaren druckten.104 Diese Pressenleistung beruhte auf den er-
wähnten modernen Pressen mit Metallspindeln und Kurbeln, mit
denen somit drei Formen in je 1’100 Abzügen (total 3’300) täglich
hergestellt werden konnten, was den gängigen Erwartungen an
Buchdrucker entsprach. Die bereits erwähnte Frankfurter Drucker-
Ordnung sah vor, dass eine Presse pro Tag je 1’125 Abzüge von
drei Formen lieferte, also total 3’375.105

Bei jährlich 310 Arbeitstagen (Sechstagewoche)106 konnten somit
gemäss Oporinus Angaben 310 mal 3’300 = 1’023’000 Abzüge
produziert werden. Gemäss obiger Graphik 2 bedruckte Froschau-
er 1556 total 2’360 Formen (1’180 Bogen). Geht man von einer
durchschnittlichen Auflage von 1’500 Exemplaren aus, waren das
3’540’000 Abzüge. Teilt man diese Summe durch Oporins jährli-
che Pressenleistung von 1’023’000 bedruckten Formen, resultiert
daraus, dass Froschauer damals mindestens vier moderne Pressen
und eine unbekannte Anzahl Korrekturpressen besass. Zum Ver-
gleich: Die grossen Basler Häuser Froben und Oporinus besassen
bis zu sechs oder sieben Pressen plus Korrekturpressen107, wohin-
gegen dem Berner Drucker Samuel Apiarius zwei genügten.108

104 Zürich StA E II 336, 69.
105 Steinmann, Oporinus, 38.
106 Die Wochen- bzw. Tagesarbeitszeit der Zürcher Drucker ist leider nicht überlie-
fert. Für Basel ist bekannt, dass sie über 14 Stunden am Tag schufteten, was sie aber für
unzumutbar hielten und sich darüber beschwerten. Vgl. Steinmann, Oporinus, 39. Auf
dem Hintergrund anderer Handwerksbetriebe ist es sicher nicht völlig verfehlt für die
Zürcher Druckerei-Angestellten mit einer Tagesarbeitszeit von zwölf Stunden zu rech-
nen. Ich danke meinem Kollegen, dem Zunfthistoriker Markus Brühlmeier (Zürich), für
diese Auskunft. Vgl. auch Albert Hauser, Vom Essen und Trinken im alten Zürich,
Zürich 31973, 147–150.

107 Steinmann, Oporinus, 38; Dill, Novum Instrumentum, 74; Valentina Sebastiani,
Johann Froben, Printer of Basle: A Biographical Profile and Catalogue of His Editions,
Leiden/Boston 2018 (Library of the Written Word 65), 72; vgl. dort auch interessante
Auflagenzahlen von Froben-Drucken: Erasmus von Rotterdams Laus stultitiae von
1515 erschien in 1’800 Exemplaren. Von der Erstausgabe des NT graece von 1516
wurden 1’200 und von der zweiten Auflage von 1519 2’000 Stück gedruckt. Der erste
Band seiner Paraphrases erschien gleichzeitig in Oktavo und in Folio in je 3’000 Ex-
emplaren.

24

Urs B. Leu

Was die Auflagenstärke angeht, so stellte sich nicht nur die Fra-
ge, wie viele Exemplare verkauft werden konnten, sondern es ging
auch darum, dass die Auflage mindestens so hoch war, dass alle
eigenen Kosten gedeckt wurden. Daher galt es nicht nur die Ma-
ximal-, sondern auch die Minimalauflage zu berechnen. Aus ver-
schiedenen Quellen wird deutlich, dass sich der Druck von weniger
als ein paar Hundert Exemplaren nicht lohnte, ausser der Druck
wurde subventioniert wie etwa bei obrigkeitlichen Erlassen und
Mandaten.109 Froschauer lehnte es 1537 daher ab, den St. Galler
Katechismus abermals zu drucken, denn die gewünschten 600 Ex-
emplare würden ihm lediglich Arbeit für einen halben Tag geben.
Wenn er den Text zur besseren Auslastung der Druckerei den gan-
zen Tag drucken würde, hätte er zu viele davon, die er gar nicht
verkaufen könnte.110 Überhaupt nahm Froschauer nur ungern
Druckaufträge für schmale Publikationen entgegen, weil Aufwand
und Ertrag in einem schlechteren Verhältnis standen als bei um-
fangreichen Werken.111

Schon über ein Jahrzehnt vorher gaben die Basler Drucker Hans
Welsch und Thomas Wolff zu Protokoll, dass sich der Druck von
nur 300 Exemplaren nicht lohne, ja nicht einmal die Kosten de-
cke.112 Dieser Richtwert von minimal mehreren Hundert Exem-
plaren galt nicht nur innerhalb der damaligen Eidgenossenschaft,
sondern auch im Ausland wie etwa in Polen. Die beiden Krakauer
Drucker Scharfenberger oder Łazarz waren nur bereit, geringe
Auflagen zu drucken, wenn der Auftraggeber 400 bis 500 Exem-
plare abnahm und alle Unkosten trug.113 Vermutlich aus ähnlichen

108 Das geht aus einem Brief hervor, den Johannes Haller am 12. Januar 1558 an

Bullinger schrieb. Zürich StA, E II 370, 250.

109 Vgl. die Beiträge von Hans Rudolf Lavater-Briner und Sabine Schlüter in diesem

Band zu den subventionierten Druckaufträgen Berns bei Froschauer.

110 Johannes Rütiner, Diarium 1529–1539, hg. von Ernst Gerhard Rüsch, Textband

II,2, St. Gallen 1996, 473.

111 Brief von Conrad Gessner an Johannes Bauhin vom 1. August 1563, in: Conrad
Gessner, Vingt lettres a` Jean Bauhin fils (1563–1565), hg. von Augustin Sabot und
Claude Longeon, Saint-Etienne 1976 (Renaissance et Age Baroque 2), 122–124; ebenso
mit Blick auf Froschauer junior im Brief von Gessner an Achilles Pirmin Gasser vom 25.
Februar 1565, in: Karl Heinz Burmeister, Achilles Pirmin Gasser (1505–1577): Arzt
und Naturforscher, Historiker und Humanist, Bd. 3, Wiesbaden 1975, 343f.

112 Emil Dürr, Aktensammlung zur Geschichte der Basler Reformation in den Jahren

1519 bis Anfang 1534, Basel 1921, 174.

Reformation als Auftrag

25

Gründen erklärte sich Vergerio am 28. Oktober 1551 gegenüber
Bullinger bereit, 100 Exemplare von einem Titel von Francesco
Negri (1500–1563) selber zu kaufen, den er Oporinus für den
Druck vorschlagen wollte.114 Auch Friedrich Nausea aus Trient
versuchte mit Oporinus auf diesem Wege ins Geschäft zu kommen,
indem er ihm anbot, dass er 200 Exemplare seines Libellus dialo-
gicus selber abnähme. Ausserdem wollte er seine Lucubrationes in
zwei Bänden bei Oporinus herausgeben, wofür er ihm in Aussicht
stellte, 300 Rheinische Gulden zu bezahlen und 50 Exemplare zum
normalen Preis abzukaufen.115

3. Produktionszeiten

Der innerhalb von vier Monaten gedruckte Apokalypse-Kommen-
tar Bullingers hat gezeigt, dass stattliche und akademisch an-
spruchsvolle Werke innerhalb weniger Monate erscheinen konn-
ten. Auch schon vor Einführung der neuen Druckerpressen Mitte
des 16. Jahrhunderts wurden zum Teil sehr umfangreiche Werke in
erstaunlich kurzer Zeit gedruckt. Conrad Pellikan erwähnt in sei-
ner Hauschronik, dass sein fünfbändiger Bibelkommentar fortlau-
fend Stück für Stück zwischen 1532 und 1535 gedruckt worden
sei: »Und während die Genesis sich im Satze befand, schrieb ich die
vier andern Bücher Mosis, die vorher ziemlich oberflächlich be-
handelt worden waren, neu ab, verbesserte die Fehler und brachte
das Werk in die Form, worin es jetzt vorliegt. Etwa nach 6 Mo-
naten war der erste Band des Kommentars fertig. Und da der Ver-
leger wegen des zweiten drängte, der sämtliche geschichtlichen Bü-
cher enthält, so stellte ich auch diesen fertig mit vieler Mühe. (…)
Der erste Band war im August 1532 fertig geworden; im März des
folgenden Jahres erschien der zweite, noch in dem nämlichen

113 Joannes Ptas´nik, Monumenta poloniae typographica XV et XVI saeculorum, Bd.

1: Cracovia impressorum XV et XVI SS., Lemberg 1922, 254, Nr. 563.

114 Traugott Schiess (Hg.), Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, Basel

1904 (Quellen zur Schweizer Geschichte 23), Bd. 1, 221f.

115 AK 8, 142.

26

Urs B. Leu

Jahre, wieder im August, der dritte und 1534 im März der vierte
Band.«116

In einem Brief von Froschauer an Vadian vom 22. August 1533
schrieb er, dass er den zweiten Band Pellikans bald in Angriff und
bis zur nächsten Buchmesse im März 1533 mit zwei Pressen dru-
cken werde: »Nun fürhin wird ich widrum ins Pelicanen werk [des-
sen Commentaria Bibliorum] anfahen; hab mit 2 bräsen [Pressen]
darin ze schaffen bis zur andern meß.«117 Die Frühlingsmesse be-
gann etwa zehn Tage vor Ostern118, die 1533 auf den 13. April fiel.
Pellikan erwähnt, dass der Band im März 1533 erschien, was somit
rechtzeitig für die bevorstehende Buchmesse war. Wenn man da-
von ausgeht, dass Froschauer an diesem 283 Folioblätter zählen-
den Werk von Ende August 1532 bis Ende März 1533 druckte,
dann standen ihm somit bei einer Sechstagewoche rund 180 Ar-
beitstage zur Verfügung. Damit die Herstellung eines Foliobandes
von 283 Blättern (= 141,5 Papierbogen = 283 Formen) mit einer
Auflage von 1’500 Stück (= 424’500 Formen) innerhalb von 180
Arbeitstagen mit zwei Pressen gelingen konnte, musste jede Presse
täglich 1’180 Doppelseiten (Formen) ausstossen. Eine Zahl, die
veranschaulicht, was mit dem älteren Pressentyp vor der Presse mit
Metallspindeln und Kurbeln mit 3’300 Formen täglich (dreifache
Leistung!) möglich war.119

Diese Hochrechnungen werden durch eine weitere Angabe Pel-
likans gestützt. Er schrieb, wie oben erwähnt, dass seine kleine
Auslegung des Buches Ruth 1531 (8 Bll., 4° = 1 Bogen = 2 Formen)
in nur 800 Exemplaren im September gedruckt worden und recht-
zeitig auf die Buchmesse erschienen sei.120 Da diese in der Regel in
der zweiten Septemberwoche eröffnet wurde121, muss das Büchlein
innert weniger Tage anfangs September hergestellt worden sein,

116 Pellikan, Hauschronik, 121.
117 Brief transkribiert in: Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 193.
118 Alexander Dietz, Frankfurter Handelsgeschichte, Bd. 1, Frankfurt am Main 1910,

37f.

119 Reske, Drucken, 25f., beschreibt sogar eine Vervierfachung der Pressenleistung
von der Zweiphasenpresse mit hölzerner Spindel und ohne Kurbel des Inkunabelzeital-
ters zur neuen Presse mit Metallspindeln und Kurbeln in der zweiten Hälfte des 16.
Jahrhunderts.

120 Pellikan, Hauschronik, 117.
121 Dietz, Frankfurter Handelsgeschichte, 40.

Reformation als Auftrag

27

was bei einer Pressenleistung von täglich rund 1’200 Formen selbst
mit der alten Presse kein Problem war, auch wenn das Quartfor-
mat mehr Zeit beanspruchte als das Folioformat, wobei das na-
türlich auch eine Frage der Typengrösse war.

4. Produktionsschwerpunkte

Die erste datierte mehrseitige Schrift, die Froschauer in Zürich
druckte, war Martin Luthers Sermon von dem gebet und Proces-
sion in der Crützwochen, Ouch sunst von allem gebett durch das
gantz jar, wie sich der mensch darinn halten soell, die 1520 er-
schien. Aus dem gleichen Jahr stammt möglicherweise Froschauers
Druck von Luthers Predig von der betrachtung des heyligen lyden
Christi. 1521 publizierte er fünf Titel von Erasmus von Rotterdam
(1466–1536), drei von Luther, zwei von Ulrich von Hutten
(1488–1523) und einer von Johann Eberlin von Günzburg
(1470–1533) sowie die berühmte Göttliche Mühle122. Ab1522 ge-
sellten sich vermehrt Schriften Zwinglis dazu, wohingegen ab 1523
in der Limmatstadt keine Werke mehr von Luther und zwischen
1524 und 1542 auch keine mehr von Erasmus gedruckt worden
sind. Während Erasmus mindestens methodisch und philologisch
präsent blieb,123 brachte das Marburger Religionsgespräch, das
vom 1. bis 4. Oktober 1529 dauerte, Luther und Zwingli bedau-
erlicherweise völlig auseinander. Froschauer begleitete Zwingli da-
mals nach Marburg und publizierte innert weniger Tage bis zum
24. Oktober 1529 die Marburger Artikel im Umfang von vier
Quartblättern Wie sich D. Martin Luter etc. und Huldrich Zuingli
etc. in der summa Christenlicher leer glychfoermig zu sin befunden
habennd uff dem Gespraech jüngst zuo Marpurg in Hessen.124

122 Vgl. den Beitrag von Lothar Schmitt in diesem Band. Vgl. zum Autor Martin
Seger: Martin Bundi, Der Reformpolitiker Martin Seger (ca. 1470–1532) von Ta-
mins/Maienfeld, in: Zwingliana 44 (2017), 157–177.

123 Christine Christ-von Wedel, Urs B. Leu (Hg.), Erasmus in Zürich: Eine ver-

schwiegene Autorität, Zürich 2007.

124 Z 6/2, 511. Diesen Hinweis verdanke ich Pfr. PD Dr. theol. Jan-Andrea Bernhard

(Malans).

28

Urs B. Leu

Diese anfängliche Fokussierung auf Luther war ganz im Sinn
Zwinglis und der geistlichen Situation in Zürich.125 Der Zürcher
Reformator betonte wiederholt, unabhängig von Luther zur refor-
matorischen Erkenntnis gekommen zu sein, begrüsste aber die
Schriften des Wittenbergers nicht zuletzt zur Untermauerung seiner
eigenen Predigt, wie er Beatus Rhenanus in Basel am 7. Juni 1519
wissen liess: »Vieles schulde ich Froben aus mehr als einem Grun-
de, vieles auch Dir, weil Du für uns (für mich nämlich und meine
Herde) so unermüdlich besorgt bist, dass Du, wenn die Welt etwas
Neues gebiert, emsig dazu siehst, dass wir’s bekommen. Ich habe
keine Angst, dass mir Luthers Auslegung des Herrengebets nicht
gefallen werde, ebenso die Deutsche Theologie, die, wie Du in Aus-
sicht stellst, jeden Tag fertig sein und erscheinen kann. Wir werden
gleich miteinander eine grössere Anzahl kaufen, besonders wenn er
im Herrengebet etwas über die Anbetung der Heiligen verbreitet.
Ich habe diese nämlich verboten, und da würde die Bevölkerung,
wo ich doch noch so wenig lang hier bin, natürlich noch gründli-
cher bestärkt, wenn auch ein zweiter dasselbe bezeugte.«126

4.1 Zürcher Theologen und Bibeln

Die wichtigsten Autoren rekrutierten sich für Froschauer im Laufe
der folgenden Jahre und Jahrzehnte aus den Lehrern an der von
Zwingli 1525 gegründeten Hohen Schule, die in der Literatur auch
als »Lectorium« oder »Prophezei« bezeichnet wird.127 Dazu ge-
hörten nicht nur die jeweiligen Vorsteher der Zürcher Kirche
Zwingli, Bullinger, Gwalther und Ludwig Lavater (1527–1586),
sondern auch die Theologen Leo Jud und Pietro Martire Vermigli
(1499–1562), die Hebraisten Theodor Bibliander (1509–1564)

125 Vgl. Martin Brecht, Zwingli als Schüler Luthers: Zu seiner theologischen Entwick-
lung 1518–1522, in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 96 (1985), 301–319; J. F. Ger-
hard Goeters, Zwingli und Luther, in: Knut Schäferdiek (Hg.), Martin Luther im Spie-
gel heutiger Wissenschaft, Bonn 1985 (Studium Universale 4), 119–141.

126 Zwingli, Briefe, Bd. 1, 47; der lateinische Text ist ediert in: Z 7, 181f. Vgl. auch Z

7, 72f. und 199.

127 Hans Ulrich Bächtold (Hg.), Schola Tigurina: Die Zürcher Hohe Schule und ihre
Gelehrten um 1550. Katalog zur Ausstellung vom 25. Mai bis 10. Juli 1999 in der
Zentralbibliothek Zürich, Zürich/Freiburg i.Br. 1999.

Reformation als Auftrag

29

und Conrad Pellikan (1478–1556) oder der Universalgelehrte und
Naturforscher Conrad Gessner.

Der meistgelesene und -gedruckte Zürcher Autor des 16. Jahr-
hunderts war nicht etwa Zwingli, sondern sein Nachfolger Hein-
rich Bullinger.128 Unter den 82 Zürcher Titeln, die zwischen drei
bis fünf Auflagen erlebt haben, finden sich 17 Titel Bullingers.
Darüber hinaus wurden drei weitere Werke von ihm mindestens
sechsmal aufgelegt, und zwar die In acta apostolorum commen-
tarii, die In omnes apostolicas epistolas commentarii und die Ser-
monum decades.129 Seine Werke fanden auch im Ausland, nicht
zuletzt unter den Reformierten Deutschlands und Ungarns,130 gros-
sen Zuspruch. Die zahlreichen englischen Exulanten nahmen die
Bücher der Zürcher mit nach Hause und übersetzten sie dort, so
dass in der vorelisabethanischen Zeit in England erstaunlich viele
Werke von reformierten Zürcher Theologen gedruckt worden sind:
»Zurich translations made up a significant portion of English-
language evangelical literature between 1531 and 1558. Twenty-
one known works by Zurich authors appeared in print in English
prior to 1559. Five of the titles went through more than one edi-
tion, making the total number of editions thirty-two. Evidence for
the size of printing runs is limited in this period but probably
averaged around seven hundred copies; this puts approximately
twenty-two thousand books in circulation. … This is significantly
more than the number of works by Luther, Melanchthon, or Cal-
vin published in English during these years.«131 Bullingers Werke
gelangten im 16. Jahrhundert selbst in Gegenden, wo man sie heu-

128 Mein Lehrer, der Bullinger-Kenner Fritz Büsser (1923–2012), hat sich stets darum
bemüht, den europäischen Wirkungskreis Bullingers hervorzuheben, vgl. dazu seine
Biographie: Fritz Büsser, Heinrich Bullinger (1504–1575): Leben, Werk, Wirkung, 2
Bde., Zürich 2004/2005.

129 Vgl. die vollständigen Listen in: Urs B. Leu, Die Zürcher Buch- und Lesekultur

1520 bis 1575, in: Zwingliana 31 (2004), 61–90, bes. 76–79.

130 Vgl. zur reformierten Literatur in Ungarn: Istva´n Monok, Lesestoffe der Sieben-
bürger Sachsen: 1575–1750, 2 Bde., Budapest 2004 (Adatta´r XVI–XVIII. sza´zadi szel-
lemi mozgalmaink törte´nete´hez 16/4); Jan Andrea Bernhard, Konsolidierung des refor-
mierten Bekenntnisses im Reich der Stephanskrone: Ein Beitrag zur Kommunikations-
geschichte zwischen Ungarn und der Schweiz in der frühen Neuzeit (1500–1700), Göt-
tingen 2012 (Refo500 Academic Studies 19).

131 Euler, Couriers, 110f.

30

Urs B. Leu

te nicht erwarten würde wie etwa nach Krakau.132 Ebenso erstaun-
lich sind sieben Zwingli-Titel, die der reformwillige Kardinal Er-
cole Gonzaga (1505–1563) von Mantua am 23. September 1538 in
Bresica erwarb und seiner Privatbibliothek einverleibte.133

Ausser den erwähnten Titeln der Zürcher Theologen, gehörte
auch die Bibel zu den Bestsellern der Reformationszeit. Fast jähr-
lich erschienen bei Froschauer Bibeln oder Bibelteile. Während der
hebräische und griechische Bibeldruck in der Eidgenossenschaft
weitgehend dem humanistischen Basel überlassen wurde, konzen-
trierte man sich in Zürich auf deutsche und lateinische Ausga-
ben.134 Froschauer war es zudem ein Anliegen, tragbare Bibelaus-
gaben auf den Markt zu bringen, was ihm mit der Sedezbibel, die
von 1527/29 in sechs Teilen erschienen war, und der Grossoktav-
Bibel von 1530 auch gelang. Er schreibt dazu im Vorwort zur letzt-
genannten Ausgabe: »Und aber die selbigen Biblien / nit in einen
teyl zuosamen / sonder in zwey / dreii / oder mehr habend moe gen
gebunden werden: Sind wir weiter von etlichen guothertzigen Chris-
ten bittlich angelangt: daß wir alle Biblien / Alten und Neüwen
Testaments: doch ein maal der maaß richtind / daß mans in einen
teyl zuo samen moe ge binden. Woe lchen wir gewillfaaret ... damit es
dester fue glicher zuosamen gebunden / und als ein tae glichs handbue ch-
lin / zur Predig / oder auch über vae ld / kommlich und leichtlich /
getragen moe ge werden.«

Leider war die Froschauer-Bibel nicht überall beliebt, sondern
vereinzelt fanden sich auch scharfe Kritiker wie Martin Luther.
Froschauer schenkte ihm ein Exemplar der lateinischen Ausgabe,
worauf Luther sie in einem Antwortschreiben vom 31. August
1543 als Machwerk von Häretikern bezeichnete: »Dem Erbarn
fursichtigen Christoffen Froschauer, zu Zurich Drucker, meinem
gunstigen gutten freunde. Gnade und Friede ym herrn! Erbar, fur-

132 Ptas´nik, Monumenta, 330.
133 Angelo Cavana, La biblioteca del Cardinale Ercole Gonzaga, Mantua 2016 (Coll-

ana virgiliana di scienze religiose 7), 174f.

134 Vgl. Traudel Himmighöfer, Die Zürcher Bibel bis zum Tode Zwinglis (1531):
Darstellung und Bibliographie, Mainz 1995 (Veröffentlichungen des Instituts für Eu-
ropäische Geschichte Mainz im Auftrag der Abteilung für Religionsgeschichte 154);
Hans Rudolf Lavater-Briner, Die Froschauer-Bibel 1531, in: Christoph Sigrist (Hg.),
Die Zürcher Bibel von 1531: Entstehung, Verbreitung und Wirkung, Zürich 2011,
64–141.

Reformation als Auftrag

31

sichtiger, gutter freundt! Ich hab die Bibel, so Jhr habt mir durch
ewre Buchfurer zugeschickt und geschankt, empfangen, und ewert
halben weys ichs euch gutten danck. Aber weil es eine erbeit ist
ewrer Prediger, mit welchen ich, nach die kirchen Gottes, keine
gemeynschafft haben kann, ist mirs leidt, das sie so fast sollen umb
sonsten erbeiten, und doch darzu verloren sein. Sie seindt gnugsam
verwarnet, das sie solten von Jhrem Jrrthumb abstehen und die
arme leutthe nicht so Jemmerlich mit sich zu hellen furen. Aber do
hilfft keine vermahnung, mussen sie fahren lassen. Darümb durfft
Jhr mir nicht mehr schicken oder schenken, was sie machen oder
arbeiten, Ich will des verdamnis und lesterlicher lere mich nicht
teilhafftigk, Sondern unschuldigk wissen, widder sie beten und le-
ren bis an mein ende. Gott bekehre doch etliche und helffe der
armen kirchen, das sie solcher falschen verfurischen Prediger ein
mal loß werden, Amen, Wiewol sie des alles lachen, aber ein mahl
weynen werden, wann sie Zwingels gericht, dem sie folgen, auch
finden wirdet. Gott behüte euch und alle unschuldige hertzen fur
Jhrem gifft, Amen.«135 Diese unverhältnismässige und ungerecht-
fertigte Reaktion Luthers auf ein Buchgeschenk sorgte in Zürich
für Kopfschütteln und liess befürchten, dass der Graben zwischen
Reformierten und Lutheranern offenbar doch nicht zu überwinden
war.136

Die skizzierte Konzentration Froschauers auf einheimische Au-
toren barg das Risiko in sich, dass diese wegstarben, ohne dass sich
ein ebenbürtiger Nachwuchs herangebildet hatte, wie das dann in
Zürich in der Zeit nach Bullinger der Fall war. Im Unterschied
dazu stellte beispielsweise der Druckort Basel auf ein viel breiter
gefächertes Angebot an Autoren und Themen ab als Zürich, wobei
auch der Basler Buchdruck Ende des 16. Jahrhundert in Kombi-
nation mit anderen Faktoren seinen Niedergang hinnehmen muss-
te.137 Die Rheinstadt wurde um die Mitte des 16. Jahrhunderts
aufgrund ihrer publizistischen Vielfalt gewissermassen zu einem
zweiten, einem transalpinen Venedig, nachdem die Inquisition und
der Index librorum prohibitorum den Druckern das Leben schwer
zu machen begannen und den Kulturtransfer über die Alpen und

135 WA Briefwechsel, Bd. 10, 387.
136 Vgl. WA Briefwechsel, Bd. 10, 384–386. Vgl. auch die Briefe dazu in HBBW.
137 Leu, Bedeutung Basels, 74–78.

32

Urs B. Leu

zwischen protestantischen und katholischen Regionen eindämm-
ten.138 Dieser Brückenschlag von Venedig nach Basel wird bereits in
den Adagia von Erasmus von Rotterdam angetönt, der damals von
den bevorstehenden konfessionellen Zäsuren natürlich noch nichts
wissen konnte: »Was Aldus in Venedig ins Werk setzte – denn er
selbst hat das Zeitliche gesegnet, während seine Offizin bis heute
noch vom grossen Ruf seines Namens zehrt – darum bemüht sich
Johannes Froben im Raume nördlich der Alpen mit nicht weniger
Eifer als Aldus und keineswegs erfolglos, aber, was man nicht leug-
nen kann, mit ungleich geringerem Ertrag.«139

4.2 Lehrbücher

Neben Biblica und Theologica fällt unter den Zürcher Drucken des
16. Jahrhunderts quantitativ eine weitere Gruppe ins Gewicht, und
zwar Lehrbücher, vor allem für Lateinschulen und die erwähnte
Hohe Schule.140 Rund 200 Zürcher Drucke, davon der weitaus
grösste Teil von Froschauer, dienten vermutlich als Lehrbücher für
die genannten Zürcher Bildungseinrichtungen, wobei sich darunter
auch Titel befinden wie Leo Juds Katechismen oder das lateinische
Neue Testament, die beide auch ausserhalb der Schulstube benutzt
worden sind. Darüber hinaus erschienen zehn pädagogische Dru-
cke zum Thema, wie Kinder und Jugendliche erzogen werden müs-
sen. Somit waren etwa 13% (oder etwa 1/8) der gesamten Buch-
produktion schulischen oder pädagogischen Themen verpflichtet
und erreichten quantitativ das Niveau der etwas über 200 Zürcher
Bullinger-Drucke. Schule, Bildung und Erziehung waren den Zür-
chern wichtig, weshalb auch eine Nachfrage nach entsprechender

138 Vgl. Paul F. Grendler, The Roman Inquisition and the Venetian Press 1540–1605,
Princeton 1966. Die Inquisition hat wohl Schaden angerichtet, vermochte den Buch-
handel zwischen Italien und den protestantischen Druckzentren aber nicht völlig zum
Erliegen zu bringen. Es gelangten immer wieder Basler und Zürcher Drucke nach Ita-
lien. Leu, Gessner, 143. Um 1560 hielten sich italienische Buchhändler in Basel auf, vgl.
AK 11, 616.

139 Erasmus von Rotterdam: Adagia, übers. von Anton J. Gail, Stuttgart 1983, 201.
140 Urs B. Leu, Textbooks and their Uses: An Insight into the Teaching of Geography
in 16th Century Zurich, in: Emidio Campi et al. (Hg.): Scholarly Knowledge: Textbooks
in Early Modern Europe, Genf 2008 (Travaux d’Humanisme et Renaissance 447),
229–248.

Reformation als Auftrag

33

Literatur bestand. Die Gelehrten wollten ihre Kinder und Studen-
ten mit guten, theologisch, didaktisch und moralisch korrekten
Lehrbüchern versorgen. So fand beispielsweise eine Diskussion
darüber statt, ob Martial mit seinen obszönen Epigrammen über-
haupt gelesen werden sollte. Der Zürcher Arzt, Naturforscher und
Universalgelehrte Conrad Gessner verfasste zu dieser Frage drei
wenig bekannte Dialoge nach dem Vorbild der Terenz-Komödie
Adelphoe und schlug vor, Martial weiterhin zu lesen, aber in einer
zensierten Ausgabe, die er 1544 gleich selber besorgte.141

Der Druck von Lehrbüchern stellte bekanntlich seit Beginn des
Buchdrucks eine gute Einkommensquelle für die Drucker dar.
Auch hinsichtlich der Zürcher Produktion war nicht nur der lokale
Bedarf, sondern auch die Nachfrage auf dem nationalen und in-
ternationalen Markt ein wichtiger Faktor. So erreichten neun bzw.
mit dem lateinischen NT sogar zehn Lehrbücher sechs und mehr
Auflagen: das lateinische NT, Jacob Ceporins Compendium gram-
maticae graecae, Ciceros Epistolarum familiarum libri, die soge-
nannten Disticha Catonis, Johannes Fries Novum dictionariolum
puerorum, Johannes Honters Rudimenta cosmographica, Vergils
Opera und drei Werke des katholischen Ravensburger Lateinleh-
rers Johannes Susenbrot (gest. 1543)142 mit den Titeln Epitome
troporum, Grammaticae artis institutio und Methodus octo parti-
um orationis.

Eine Analyse der Zürcher Lehrbücher zeigt, dass etwa 10% in
der deutschen Schule zum Erlernen von Lesen und Schreiben sowie
für die Vermittlung elementarer mathematischer Kenntnisse ver-
wendet worden sind. Aus dem Niveau und den Themen kann ge-
schlossen werden, dass mindestens 92 Titel (44% aller Lehrmittel)
in den Lateinschulen benutzt werden konnten und nur etwa 34
(16%) waren möglicherweise für den Gebrauch an der Hohen
Schule geeignet, darunter 15 Ausgaben des Geographiebüchleins
des siebenbürgischen Humanisten und Reformators Johannes
Honter (1498–1549).143

141 Leu, Gessner, 92–94.
142 Vgl. zu Leben und Werk dieses wenig bekannten Humanisten: Joseph X. Brennan,
Johannes Susenbrotus: A Forgotten Humanist, in: Publications of the Modern Language
Association of America 75 (1960), 485–496.

34

Urs B. Leu

4.3 Illustrierte Werke

Während das erste Froschauer-NT wie auch das im gleichen Jahr
gedruckte zweite in Kleinfolio nur mit wenig Bildschmuck verse-
hen waren, verfügen die 1525 erschienenen drei Teile des AT in
Kleinfolio über künstlerisch ansprechende Titel- und Textholz-
schnitte. Ihnen folgten 1529 zwei weitere Teile ohne Textillustra-
tionen (Propheten und Apokryphen). Von 1524 bis 1529 erschien
somit in Zürich die erste vollständige Übersetzung der Bibel aus
dem Griechischen und Hebräischen ins Deutsche, während Luthers
Arbeit erst fünf Jahre später (1534) abgeschlossen vorlag. Das Ti-
telblatt zum ersten Teil bzw. zum AT gibt einen Bilderzyklus von
zwölf Szenen zu Schöpfung und Sündenfall wieder, der sehr wahr-
scheinlich von Hans Leu d.J. (1490–1531) geschaffen wurde.144 Er
liess sich, zumindest was die Motive zur Schöpfungsgeschichte an-
geht, von Illustrationen inspirieren, wie sie bereits in der mittelal-
tertlichen Buchmalerei und spätestens seit 1490 auch in gedruckten
Bibeln anzutreffen waren.145 Froschauer benutzte diesen Titelrah-
men für alle seine Foliobibeln bis 1560, wobei seit 1531 zweifarbig
rot und schwarz gedruckt. Als Vorbild für die künstlerisch an-
sprechenden Textillustrationen der genannten drei Teile des AT, die
den Text von Genesis bis Hohelied beinhalten, dienten Vorbilder
aus Augsburg (1. Teil), Strassburg (2. Teil) und Basel (3. Teil).146
Eine Besonderheit stellt die nach dem Pentateuch eingebundene
doppelfoliogrosse, gefaltete Holzschnittkarte des Heiligen Landes
(Libanon bis Sinai) dar, die auf eine Vorlage von Lucas Cranach
d.Ä. zurückgeht. Es handelt sich dabei nicht nur um die früheste in

143 Johannes Honterus, Rudimenta Cosmographica: Grundzüge der Weltbeschrei-

bung (Corona/Kronstadt 1542), hg. von Robert Offner et al., Hermannstadt 2015.

144 Paul Leemann-van Elck, Der Buchschmuck der Zürcher Bibeln bis 1800. Nebst
Bibliographie der in Zürich bis 1800 gedruckten Bibeln, Alten und Neuen Testaments,
Bern 1938 (Bibliothek des Schweizer Bibliophilen, Serie II, Heft 13), 19.

145 Manfred Kästner, Programmdifferenzierung in der Bibelillustration in der ersten
Hälfte des 16. Jahrhunderts am Beispiel der Illustrationen zur Schöpfungsgeschichte
und zum Sündenfall, in: Gutenberg-Jahrbuch 61 (1986), 81–100. Vermutlich stellte die
Lyoner Vulgata von 1520 das Vorbild dar. Vgl. Lavater-Briner, Froschauer-Bibel 1531,
130.

146 Himmighöfer, Zürcher Bibel, 185–212.

Reformation als Auftrag

35

Abb. 2: Karte von Palästina mit der Zürcher Flotte vor der Küste, ca. 1525: Zürich ZB,
31 Nv 02 : 1.

36

Urs B. Leu

Zürich gedruckte Karte, sondern auch um die die erste, die einer
Bibel beigebunden worden ist (Abb. 2).147

Ein Meisterwerk der zürcherischen Buchillustration des 16. Jahr-
hunderts stellt zweifelsohne die berühmte Foliobibel von 1531 dar.
Neben verschiedenen Zieralphabeten und Schriftypen unterschied-
licher Grösse verwendete Froschauer eine eigens für diese Pracht-
ausgabe hergestellte Schwabachertype. Im anonymen, aber Zwing-
li zugeschriebenen Vorwort findet sich folgender interessanter Ab-
schnitt, in dem auch kurz auf die Typographie und den Zweck der
zahlreichen Holzschnitte eingegangen wird: »Zuo disem werck ha-
bend wir einen schoe nen lieblichen buochstaben gegossen, der sich
alten vnnd jungen wol fue gt, vnnd damit wir der gedae chtnuß etwas
hulffind vnd den lae ser lustig machtind, habend wir die figuren
nach einer yetlichen geschichte gelae genheyt hinzuo getruckt, ver-
hoffend es werde lustig vnd angenaem sein. Einem yetlichen capitel
habend wir die summ, so darinn begriffen, in kurtzen worten ar-
guments weyß fürgestelt, vnnd nae bend dem text concordantzen
angehefftet, welches alles in anderen, die vormals getruckt sind,
Biblien, nit so eigentlich observiert ist.« Demnach wurde der Bi-
beltext mit folgenden vier didaktischen Hilfsmitteln vermittelt und
vertieft: gefällige Typographie, Bildmaterial, Kapitelzusammenfas-
sungen und Angabe von Parallelstellen. Die etwa 200 Holzschnitte,
von denen Froschauer 118 Holzstöcke nach Zeichnungen Hans
Holbeins d.J. neu anfertigen liess, dienten damit nicht primär der
Verzierung oder Auflockerung des Textes, sondern als mnemotech-
nisches Hilfsmittel sowie zur Verdeutlichung des Textes und als
Anreiz zur Lektüre. Den Illustrationen bzw. überhaupt der Buch-
gestaltung der Zürcher Foliobibel 1531 lagen ähnliche Überlegun-
gen zugrunde wie sie auch heute für Lehrbücher angestellt wer-
den.148 Es ist in diesem Zusammenhang bemerkenswert, dass
Zwingli nichts gegen die Illustration biblischer Geschichten ein-
zuwenden hatte. Er wehrte sich vielmehr gegen die Anbetung und

147 Arthur Dürst, Die Karte des Heiligen Landes in der Froschauer-Bibel 1525, in:
Alfred Cattani et al. (Hg.), Zentralbibliothek Zürich: Alte und neue Schätze, Zürich
1993, 50–53; Armin Kunz, Cranach als Kartograph, oder: Wie eidgenössische Segler
vor die Küste Palästinas gelangten, in: Neue Zürcher Zeitung, 31. Dezember 1993, Nr.
305, 57f.

148 Lavater-Briner, Froschauer-Bibel 1531, 129–138.

Reformation als Auftrag

37

Verehrung von Bildern, die deshalb im Juni 1524 entweder den
Stiftern zurückgegeben oder diszipliniert aus den Kirchen hinaus-
getragen worden sind.149 Die Zürcher- oder Froschauer-Bibel wur-
de zur Bibel der Reformierten und Schweizer Täufer schlechthin,
wobei letztere eine Anhänglichkeit dazu bewiesen wie keine andere
Glaubensgruppe. Im Lauf der Zeit erschienen täuferische Nach-
drucke der Froschauer-Bibel in Basel, Prag, Strassburg und in der
Neuen Welt sogar bis ins 20. Jahrhundert.150

Ausser den Bibelillustrationen zeugen drei geographisch-histori-
sche Titel vom beachtlichen Niveau der Zürcher Buchillustration
im 16. Jahrhundert. Gemeint sind Joachim Vadians (1484–1551)
Epitome trium terrae partium, die bereits erwähnten Rudimento-
rum cosmographicorum libri von Johannes Honter sowie Johannes
Stumpfs (1500–1578) Gmeiner loblicher Eydgnoschafft beschry-
bung. Vadians Epitome, sein wichtigstes geographisches Werk, er-
schien im September 1534, wobei Froschauer anfänglich mit dem
chaotischen Manuskript nicht zufrieden war.151 Er druckte das
Werk zugleich in einer Oktav- und einer Folio-Ausgabe, die sich
sofort gut verkauften. An der Frankfurter Herbstmesse setzte Fro-
schauer von beiden rund tausend Exemplare ab.152 Der Beschrei-
bung der drei Weltgegenden Asien, Afrika und Europa ist eine dop-
pelfoliogrosse Weltkarte vorgespannt, die einen interessanten
Überblick über die damals bekannte Welt gibt. Als Vorlage diente
die Karte, die Simon Grynäus (1493–1541) zwei Jahre vorher in
seinem Buch Novus Orbis veröffentlichte, das bei Johannes Her-
wagen (1497–1558) in Basel gedruckt worden war.153 Nachdem
die Epitome Vadians von den Buchhändlern im September 1534
nach Paris gebracht worden war, wurde sie von den Studenten
scharenweise gekauft. Die Minoriten wurden auf den Erfolg eifer-

149 Christine Christ-von Wedel, Bildverbot und Bibelillustrationen im reformierten
Zürich, in: Peter Opitz (Hg.), The Myth of the Reformation, Göttingen 2013 (Refo500
Academic Studies 9), 299–320.

150 Urs B. Leu, Die Froschauer-Bibeln und ihre Verbreitung in Europa und Nord-
amerika, in: Christoph Sigrist (Hg.), Die Zürcher Bibel von 1531: Entstehung, Verbrei-
tung und Wirkung. Zürich 2011, 26–63.

151 Rudolf Gamper, Joachim Vadian 1483/84–1551: Humanist, Arzt, Reformator,

Politiker, Zürich 2017, 264.

152 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 194.
153 Joachim Staedtke, Anfänge und erste Blütezeit des Zürcher Buchdrucks, Zürich

1965, 72f.

38

Urs B. Leu

süchtig, suchten darin häretische Stellen und schlugen diese an den
Türen an, berichtet Johannes Fries, der damals in Paris studierte.154
Wichtiger als Vadians Epitome, die immerhin vier Auflagen er-
lebte, war das Geographiebüchlein Rudimenta cosmographica des
siebenbürgischen Reformators, Buchdruckers und Formschneiders
Johannes Honter.155 Dieses – nicht zuletzt aus mnemotechnischen
Gründen – in 1’260 Hexametern verfasste geographische Schul-
buch erschien erstmals 1542 in Kronstadt mit 13 eigenhändig ge-
schnittenen Karten. Das schmale Büchlein wurde in verschiedenen
Städten in mehreren Dutzend Ausgaben nachgedruckt, 15 davon
allein in Zürich. Dabei wurden stets die von Heinrich Vogtherr
d.Ä. (1490–1556) kopierten und geschnittenen Holzstöcke ver-
wendet. Den handschriftlichen Notizen eines unbekannten Studen-
ten auf dem Titelblatt seines 1552 gedruckten Exemplars von Hon-
ters Kosmographie ist zu entnehmen, dass Conrad Gessner das
Werklein als Lehrbuch für seine Vorlesungen in Naturwissenschaf-
ten an der Hohen Schule benutzte.156 Froschauer verwendete Hon-
ters Karten auch als Anhang zu Vadians Epitome in Oktav von
1548 und in Johannes Stumpfs berühmter Schweizer Chronik von
1547/48.

Stumpf hatte seit spätestens 1535 mit Hilfe von Bullinger, Ae-
gidius Tschudi und Vadian Material für seine historisch-topogra-
phische Landesbeschreibung der Eidgenossenschaft gesammelt, die
nach der Drucklegung aufgrund ihrer antihabsburgischen Tendenz
von Kaiser Karl V. (1500–1558) verboten worden ist.157 Das zwei-
bändige Monumentalwerk aus der Offizin Froschauer zählt zu den
Perlen der Schweizer Buchillustration des 16. Jahrhunderts und zu
den Klassikern der Schweizer Historiographie. Froschauer scheute

154 Rütiner, Diarium, Bd. 2, Teil 1, 140.
155 Vgl. dazu: Gedeon Borsa, Die Ausgaben der Cosmographia von Johannes Honter,
in: Dennis E. Rhodes (Hg.), Essays in Honour of Victor Scholderer, Mainz 1970,
90–105; ders., Johannes Honterus als Buchillustrator,
in: Gutenberg-Jahrbuch 61
(1986), 35–56; ders., Die Zürcher Ausgaben von Honters Atlas minor und ihre Be-
schriftungen, in: Manfred von Arnim (Hg.), Festschrift Otto Schäfer zum 75. Geburts-
tag am 29. Juni 1987, Stuttgart 1987, 289–300.

156 Leu, Teaching, 240–245.
157 Vgl. Hans Müller, Der Geschichtsschreiber Johann Stumpf: Eine Untersuchung
über sein Weltbild, Zürich 1945 (Schweizer Studien zur Geschichtswissenschaft, Neue
Folge 8), 35–49; Ernst Gagliardi et al. (Hg.), Johannes Stumpfs Schweizer- und Refor-
mationschronik, Basel 1952 (Quellen zur Schweizer Geschichte, NF, I/5,1), XV–XXI.

Reformation als Auftrag

39

weder Aufwand noch Kosten, was nicht zuletzt in den ungefähr
4’000 Holzschnitten zum Ausdruck kommt, die sich wie folgt
gruppieren lassen: »1’945 Wappen und Panner, 855 Bildnisse von
Regenten, Fürsten, Päpsten, Geistlichen und Gelehrten usw., 440
Schlachten, Kampfszenen, Belagerungen, Heerzüge, Brände, Ver-
sammlungen und Beratungen, 280 Gebräuche, Sitten, Gerichts-
szenen, Torturen, Künste, Handwerke usw., 130 Münzbildnisse,
75 Volkstypen, Handwerker, Stände usw., 56 Veduten, 45 römi-
sche Inschriften, 43 Tierbilder, 24 Kometen, Sonnen und andere
Himmelserscheinungen, 23 Landkarten und 1 türkischer Stamm-
baum.«158

Für die Zürcher Buchgeschichte besonders interessant ist ein
Holzschnitt, der einen Einblick in Froschauers Druckerei gibt und
vorne links den Formschneider und Drucker Heinrich Vogtherr
d.Ä. bei der Arbeit zeigt, der sich von 1544 bis 1546 in Zürich
aufhielt159 und massgeblich an der Stumpfschen Chronik mitgear-
beitet hat.160 Im Hintergrund rechts ist möglicherweise Christoph
Froschauer d.Ä. zu erkennen (Abb. 3). Froschauer schrieb am 18.
Januar 1545 in Sachen Vogtherr an Vadian: »Der chronick halber
hat es die gstalt: ich hab yetz sider Martini [11. November 1544]
den besten maler, so yetz ist, by mir im huß, gib im alle wuchen 2
Gulden und essen und drincken; du˚ t nündt anderst, denn figuren
rißen in chronicka; mag sy der figuren halb uff den herbst kum
anfahen. Daran wird gar kein costen gespart.«161 Im November
1544 begann Vogtherr zum stattlichen Lohn von zwei Gulden pro
Woche zuzüglich Kost und Logis mit der Herstellung der Abbil-
dungen für das grossartige Werk. Froschauer übernahm darüber

158 Paul Leemann-van Elck, Der Buchschmuck der Stumpfschen Chronik, in: Biblio-

thek des Schweizer Bibliophilen, Serie II, Heft 5, Bern 1935, 15.

159 Vogtherr besorgte neben kleineren Arbeiten die Holzschnitte zum NT der Foli-
obibel von 1545, die Landkarten zu Honters Rudimenta cosmographica und die Illus-
trationen vor allem zum ersten Teil der Chronik von Stumpf. Vgl. Leemann-van Elck,
Buchschmuck, 19.

160 Markus Jenny, Ein bisher unbekanntes Selbstporträt des Reformationsschriftstel-
lers und Künstlers Heinrich Vogtherr d.Ä., in: Zwingliana 11 (1963), 617. Vgl. zu
Vogtherr die Arbeiten von Frank Muller, Heinrich Vogtherr d.Ä. (1490–1556): Aspekte
seines Lebens und Werkes, in: Jahrbuch des historischen Vereins Dillingen an der Donau
92 (1990), 173–274; ders., Heinrich Vogtherr l’Ancien: Un artiste entre Renaissance et
Re´forme, Wiesbaden 1997 (Wolfenbütteler Forschungen 72).

161 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 196.

40

Urs B. Leu

Abb. 3: Druckerei Froschauer mit Heinrich Vogtherr d.Ä. im Vordergrund (links) und
möglicherweise Christoph Froschauer mit Bart im Hintergrund, aus: Johannes Stumpf,
Gemeiner loblicher Eydgnoschafft Chronick, Bd. 1, Zürich: Christoph Froschauer d. Ä.,
1548, 23r: Zürich ZB, AW 40: 1.

Reformation als Auftrag

41

Abb. 4: Ansicht von Chur, aus: Sebastian Münster, Cosmographia, Basel: Heinrich
Petri, 1544, 366: Zürich ZB, Res 121.

Abb. 5: Ansicht von Chur, aus: Johannes Stumpf, Gemeiner loblicher Eydgnoschafft
Chronick, Bd. 2, Zürich: Christoph Froschauer d.Ä., 1548, 312v: Zürich ZB, AW 40:
1.

42

Urs B. Leu

hinaus noch weitere Kosten wie etwa die Bezahlung von Spesen für
Stumpf im Umfang von zwei Kronen (= ca. 3,3 Gulden) für eine
einwöchige Reise im Juni 1545 zu Vadian nach St. Gallen.162 Im
August 1546 waren die ersten beiden Bücher über »Europa« und
»Germania« gedruckt, und im Dezember 1547 lag schliesslich das
ganze Werk vor,163 das aber seitens der katholischen V Orte keine
gute Aufnahme erlebte,164, obschon sie sich anfänglich gegenüber
dem Autor finanziell erkenntlich zeigten.165

Es spricht vieles dafür, dass neben Vogtherr auch die Zürcher
Gebrüder Rudolf und Johann Wyssenbach sowie der berühmte
Zürcher Maler Hans Asper (1499–1571) und andere zum Team
der Buchillustratoren gehörten, die Stumpfs Chronik bebilderten.166
Einzelne Orte liessen es sich nicht nehmen, selber dafür zu sorgen,
dass ihre Stadt in diesem Standardwerk mit einer repräsentativen
Abbildung vertreten war. So teilte Vadian dem Zürcher Antistes
Heinrich Bullinger am 14. Mai 1545 mit, dass sein Schwager Hans
Widenhuber und der Maler Melchior Gügi (gest. 1573) nach Zü-
rich kämen, um Froschauer die Abbildung der Stadt St. Gallen für
Stumpfs Chronik zu übergeben.167 Etwas komplizierter gestaltete
es sich mit der Darstellung von Chur. Der Churer Pfarrer Johannes
Blasius (um 1490–1550) sah sich am 27. Juni 1547 gezwungen,
Bullinger darüber in Kenntnis zu setzen, dass die Abbildung seiner
Stadt sich infolge der Säumigkeit des Malers Hans Tscharner ver-

162 Brief von Bullinger an Stumpf vom 2. Juni 1545, in: HBBW 15, 346f.
163 Briefe von Froschauer an Vadian vom 20. August 1546 und 24. Dezember 1547

an Vadian. Vgl. Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 196f.

164 Vgl. den Beitrag von Christian Scheidegger in diesem Band. Vgl. auch: Christian
Sieber, Begegnungen auf Distanz: Tschudi und Vadian, in: Aegidius Tschudi und seine
Zeit, hg. von Katharina Koller-Weiss und Christian Sieber, Basel 2002, 107–138.

165 Brief von Bullinger an Vadian vom 21. oder 31. Dezember 1547, in: Emil Arbenz
und Hermann Wartmann (Hg.), Die Vadianische Briefsammlung der Stadtbibliothek St.
Gallen, Bd. 6, St. Gallen 1906 (Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte 30), 688f.
Stumpf habe seine Chronik den katholischen Fünf Orten geschickt. Überall seien sie
dankbar dafür. Die Luzerner hätten dem Autor 10 Kronen geschenkt, ebenso die
Schwyzer, die Urner sogar 12 Kronen. Die Unterwalder und die Zuger hätten am meis-
ten versprochen. Sie würden noch mitteilen, wie viel sie geben wollten.

166 Leemann-van Elck, Buchschmuck, 36–51.
167 Arbenz/Wartmann, Vadianische Briefsammlung, Bd. 6, 416, vgl. HBBW 15, 323.
Gügi war Sattler, aber auch St. Galler Ratsmitglied und Inhaber verschiedener weiterer
Ämter. Vgl. Edgar Heilig, St. Gallen, in: Bernd Roeck et al. (Hg.): Schweizer Städtebil-
der: Urbane Ikonographie (15.–20. Jahrhundert), Zürich 2013, 495.

Reformation als Auftrag

43

zögere.168 Etwas mehr als drei Wochen später, am 19. Juli, gelang-
ten Blasius und Tscharner zusammen an Bullinger. Sie schickten
ihm das erwartete Bild und versicherten gleichzeitig, dass sie hin-
sichtlich der Verspätung keine Schuld treffe. Ausserdem sei der Rat
von Chur bereit, allfällig Zusatzkosten zu übernehmen.169 Wäh-
rend Sebastian Münster in seiner Kosmographie von 1544 ein be-
liebiges Städtebild für Chur verwendet hatte (Abb. 4)170, stellt der
Holzschnitt bei Stumpf die erste gedruckte authentische Darstel-
lung der Stadt dar (Abb. 5) und ist ein schönes Beispiel für die von
Stumpf angestrebte Qualität seines Werkes. Münster besserte die-
sen Mangel in der zweiten Auflage seiner Cosmographia von 1550
aus, indem ihm Bischof Lucius Iter (gest. 1549) zu einer neuen
Zeichnung verhalf.171 Überhaupt war man in Basel gespannt auf
Stumpfs Werk, das in Zürich im Erscheinen begriffen war. Sebas-
tian Münster schrieb am 9. Februar 1545 an Conrad Pellikan in
Zürich: »Das andere, was ich Dir geschrieben habe, ist, Du mögest
mir Nachricht über die Chronik geben, die bei Euch in deutscher
Sprache herausgegeben wird: Ahmen deren Autoren mein Vorha-
ben nach, vermischen sie meine Arbeit mit der ihren, oder verfas-
sen sie ein eigenes Werk? Mein Stiefsohn Heinrich will nämlich
meine Kosmographie erneut drucken, was aber nicht ohne einen
grossen Verlust möglich wäre, wenn bei Euch ein ähnliches Werk in
Vorbereitung ist. Wir wollen also von Dir wie von einem Anwalt
beider Parteien erfahren, was bei Euch in Arbeit ist. Denn einige
bringen hier wiederholt zur Sprache, bei Euch werde ein anderes
und noch grossartigeres Werk als meines verfasst. Wir bitten Dich
bei der Liebe Christi, dass Du uns, so schnell Du kannst, über diese
Sache benachrichtigst und rechtzeitig mahnst, damit wir nicht in
Gefahr geraten oder gar schweren Schaden leiden. Bitte zeige uns
auch an, welcher Art das Werk ist und wann es veröffentlicht wer-
den soll.«172 Münsters Angst vor schlechten Verkaufszahlen infolge
des Erscheinens anderer Werke mit einem ähnlichen Inhalt war

168 Schiess (Hg.), Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, I. Teil, 105f. Der
Hinweis auf den Künstler Tscharner fehlt leider im Artikel von Max Hilfiker: Chur, in:
Roeck et al., Städtebilder, 277–282.

169 Schiess, Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, I. Teil, 108.
170 Münster, Cosmographia, Basel, Heinrich Petri, 1544, 366.
171 Münster, Cosmographei, Basel, Heinrich Petri, 1550, 636f.
172 Karl Heinz Burmeister, Briefe Sebastian Münsters, Ingelheim am Rhein 1964, 95.

44

Urs B. Leu

unbegründet. Beide verkauften sich gut.173 In einem Brief des Basler
Druckers Nicolaus Episcopius (1501–1564) an Conrad Gessner
war sogar vom Plan die Rede, die Stumpfsche Chronik ins Latei-
nische zu übersetzen, womit das Werk einem breiteren gelehrten
Publikum in Europa zugänglich gewesen wäre, das kein Deutsch
verstand.174

Stumpfs Chronik und nicht zuletzt sein Bildmaterial erfreuten
sich weiten Zuspruchs, so dass es nicht erstaunt, dass einige Holz-
schnitte von Froschauer wieder verwendet worden sind, zumal er
dafür viel Geld bezahlt hatte. Zeitgleich erschien bei ihm nämlich
1545/46 der in hebräischen Buchstaben gedruckte jiddische Titel
Yosippon. Ein jüdisches Geschichtswerk für die Zeit des Zweiten
Tempels, das Josef ben Gorion zugeschrieben wurde. Etwa die
Hälfte der 65 Holzschnitte stammt aus verschiedenen Ausgaben
der deutschen Froschauer-Bibel. Darüber hinaus enthält es zwölf
Münzporträts römischer Kaiser, elf Brustbilder und Figuren sowie
fünf grössere Abbildungen, die auch in der Stumpfschen Chronik
Verwendung gefunden haben, womit es das früheste und eines der
prachtvollsten illustrierten Bücher ist, die auf Jiddisch erschienen
sind.175

Über die illustrierten Druckwerke Froschauers kann nicht ge-
sprochen werden, ohne die berühmten Tierbücher Conrad Gess-
ners zu erwähnen, die von 1551 bis 1558 unter dem Titel Historia
animalium erschienen sind und mit denen er ein erstes Inventar des
Lebens auf dem Planeten schuf. Gessner versuchte, darin so viele
Tiere wie möglich abzubilden, und war stets auf der Suche nach
dem besten Bildmaterial. Seine Tierbilder waren prägend für die
Zoologiegeschichte, bis sie im 18. Jahrhundert durch Buffons His-
toire naturelle und im 19. Jahrhundert im deutschsprachigen
Raum durch Brehms Tierleben abgelöst worden sind. Es erstaunt
daher nicht, dass zahlreiche der über 1’000 Holzschnitte bis ins 18.
Jahrhundert von England bis China immer wieder kopiert worden
sind. Leider ist für die Historia animalium nicht bekannt, welche

173 Vgl. Müller, Geschichtsschreiber, 31f.
174 Leu, Gessner, 164.
175 Clemens P. Sidorko, Zürich und der hebräische Buchdruck in der Frühen Neuzeit
– eine verpasste Gelegenheit?, in: Judaica: Beiträge zum Verstehen des Judentums 69
(2013), 109–137, bes. 119f.

Reformation als Auftrag

45

Künstler für die Holzschnitte verantwortlich zeichnen.176 Es soll
hier aber zu den Illustrationen nicht wiederholt werden, was un-
längst ausführlich dargestellt worden ist.177

5. Publikationssprachen

Untersucht man Froschauers Druckproduktion nach Sprachen, so
überwiegen die deutschen und lateinischen Drucke bei weitem,
wobei sich die deutsche und die lateinische Produktion hinsichtlich
der Anzahl Titel etwa die Waage halten.178 Deutsch und Latein
waren die Sprachen der Käuferschaft, die sich nicht zuletzt auch an
der Frankfurter Buchmesse einfand, wobei sich lateinische Texte
primär an Gelehrte richteten.179 Im Wissen, dass breite Kreise der
alphabetisierten und auch gebildeten Bevölkerung, worunter sich
auch Frauen befanden180, nur Deutsch lasen, verfasste beispiels-

176 Paul Leemann-van Elck, Der Buchschmuck in Conrad Gessners naturgeschicht-
lichen Werken, Bern 1935 (Bibliothek des Schweizer Bibliophilen, Serie II, Heft 4), 17,
favorisiert den Strassburger Formschneider Franz Oberrieter (Monogrammist FO),
kann den Beweis dafür aber schlussendlich nicht erbringen.

177 Leu, Gessner, 208–218.
178 Vgl. Urs B. Leu, The Book and Reading Culture in Basle and Zurich During the
16th Century, in: Malcolm Walsby, Graeme Kemp (Hg.), The Book Triumphant: Print in
Transition in the Sixteenth and Seventeenth Centuries, Leiden/Boston 2011 (Library of
the Written Word 15), 295–319, bes. 304.

179 Urs B. Leu, Les traductions latines des imprime´s vernaculaires Zurichois du XVIe
sie`cle, in: Franc¸oise Fery-Hue (Hg.), Habiller en latin: La traduction de vernaculaire en
latin (XIIe–XVIIIe sie`cles), Paris 2018 (E´ tudes et rencontres de l’E´ cole des Chartes) (im
Druck).

180 Vgl. Hans Ulrich Bächtold, Frauen schreiben Bullinger – Bullinger schreibt Frau-
en: Heinrich Bullinger im Briefwechsel mit Frauen, insbesondere mit Anna Alexandra
zu Rappoltstein, in: Die Zürcher Reformation: Ausstrahlungen und Rückwirkungen,
hg. von Alfred Schindler und Hans Stickelberger, Bern 2001, 143–160; vgl. auch den
Brief von Wolfgang Waidner an Bullinger vom 26. März 1556, der dem Zürcher Antis-
tes mitteilte, dass er dessen deutsche Bücher nicht ohne geistliche Frucht auch seiner
Frau zu lesen gäbe. Johannes Rütiner berichtet in seinem Diarium (Bd. 1, Teil 1, S. 78),
dass Johannes Susenbrots Frau ihren Mann immer gedrängt habe, Bücher zu kaufen:
»Ein seltsam Ding an einer Ehefrau!« Gewohnter war man sich die Haltung der Frau
von Jakob Fritz von Anwil. Sie habe zwar das Evangelium begehrt, aber immer wenn
der Buchhändler Bücher für ihren Mann gebracht habe, der an Podagra leide und nicht
selber zur Tür gehen konnte, habe sie den Buchhändler mit fadenscheinigen Argumen-
ten abgewimmelt. Wenn ihr Mann das gewusst hätte, hätte er sie deswegen sicher ge-
schlagen, berichtet Rütiner.

46

Urs B. Leu

weise Johannes Stumpf seine Chronik in deutscher Sprache, damit
die gedenkwürdigen Taten der Vorfahren auch denen zugänglich
wären, »so froe mbder spraachen nit geue bt, noch der alten Latini-
schen bue cher verstendig sind.«181

Für Froschauer ergab sich eine besondere Herausforderung aus
dem Umstand, dass das Schweizerdeutsche nicht dem Deutschen
entsprach, das nördlich der Grenze gesprochen wurde. Der aus
dem bayrischen Altötting stammende Drucker hatte in Zürich
mittlerweile gelernt, zwischen dem neuhochdeutschen und dem
schweizerdeutschen Idiom zu unterscheiden. Bei Werken, die eher
für deutschsprachige Regionen gedacht waren, die ausserhalb des
schweizerisch-süddeutschen Sprachbereichs lagen, nahm Froschau-
er sprachliche Anpassungen für dieses breitere Publikum vor wie
etwa bei der Sedezausgabe der Bibel, die von 1527 bis 1529 in
sechs Teilen erschien. Zwar ist die seit damals verwendete neu-
hochdeutsche Lautung in alle folgenden Zürcher Bibeln eingegan-
gen, »trotzdem treffen wir auf jeder Seite, besonders gehäuft in der
Vorrede, auf Überreste altschweizerisch-alemannischer Vokalisati-
on.«182

Die Zeitgenossen haben mit Sicherheit beide Sprachversionen,
die neuhochdeutsche wie die schweizerisch-alemannische, verstan-
den, was eine Gegenüberstellung eines Textbeispiels aus dem Neu-
en Testament aus Wittenberg (1519), Basel (1523) und Zürich
(1524) verdeutlichen mag, die alle auf Luther basierten:

Joh. 3,16f., NT, Wittenberg, Septembertestament 1522:
»Also hatt Gott die wellt geliebt/ das er seynen eynigen son gab/ auff das
alle die an yhn glewben/ nicht verloren werden/ sondern das ewige leben
haben/ denn Gott hatt seynen son nicht gesand ynn die wellt/ das er die
wellt richte/ sondern/ das die wellt durch yhn selig werde.«

Joh. 3,16f., NT, Basel, Dezember 1523:
»Also hat Got die welt geliebet / das er seinen einigen sun gab / auff das alle
die an In glauben / nit verlorn werden / sonder das ewig leben haben / denn
Gott hat seinen sun nit gesandt in welt / das er die welt richte / sonder das
die welt durch in selig werde.«

181 Johannes Stumpf, Gemeiner loblicher Eydgnoschafft [...] Chronick, Zürich: Chris-

toph Froschauer d.Ä., 1547, fol. 2v.

182 Lavater-Briner, Froschauer-Bibel 1531, 74. Vgl. auch: Leemann-van Elck, Offizin

Froschauer, 55–64.

Reformation als Auftrag

47

Joh. 3,16f., NT, Zürich 1524:
»Also hat Gott die welt geliebet / das er sinen einigen sun gab / uff das alle
die an in gloubend / nit verloren werdind / sunder dz ewig leben habind /
denn got hat sinen sun nit gesandt ind welt dz er die welt richte / sunder das
die welt durch in selig werde.«

Obschon sich die deutsche Sprache im Kielwasser der Reformation
und auf dem Hintergrund der Stärkung des Nationalbewusstseins
immer mehr etablierte und auch unter den Gebildeten salonfähig
wurde,183 scheinen die Drucker im Blick auf den internationalen
Absatzmarkt lateinische Texte favorisiert zu haben. Dementspre-
chend schrieb Bullinger seinem Kollegen Leonhard Serin in Ulm
am 15. Februar 1548, dass Froschauer ungern deutsche Bücher

183 Vgl. Conrad Pellikans Lob auf die deutsche Sprache, in seiner Hauschronik, S.
125: »Denn nicht um irgendeiner Sprache willen verdient ein Volk barbarisch genannt
zu werden, sondern nur, wenn es stumpfsinnig und unwissend ist in Sachen der göttli-
chen, der natürlichen und der Moralphilosophie. Diese Wissenschaften aber kann man
in der deutschen Sprache, der edelsten und reichsten von allen, ebenso deutlich überlie-
fern und ebenso klar auffassen, als in irgendeiner andern, auch der griechischen, die für
wortreicher gehalten wird als die lateinische. Wenn ihr also einmal Philosophie lehren
wollt, werdet ihr in der Lage sein, diese Aristotelika klar vorzutragen und euch auch
verpflichtet fühlen, die weit handlicheren neuen Lehrbücher über das Gesamtgebiet der
Philosophie in deutsche Sprache zu kleiden aus Liebe zum Vaterland! Das ist wahre,
Gott wohlgefällige Frömmigkeit und auch ein Gottesdienst, wenn man dabei nur den
Glauben an Gott und die Lehrsätze der Kirche nicht vernachlässigt! So haben es in
unsrer Zeit einige fromme Männer angefangen und durchgeführt, während hoffärtige,
ruhmredige Sprachhelden nicht zehn Worte schreiben können, ohne drei Worte grie-
chisch einzuflechten und als elftes ein hebräisches dreinzugeben.« Auch Zwingli lobte
am 2. August 1523 gegenüber Niklaus von Wattenwyl (1492–1551) die deutsche Spra-
che. Sie stünde der griechischen und lateinischen weder im Ausdruck noch in der Wür-
digkeit nach, obgleich es einem schwer falle in dieser Sprache zu schreiben, weil sich das
Latein weit und breit etabliert habe (Z 8, 106): »Quamvis Germanicam linguam video
ne Grece quidem, nedum Latine, cedere, copiam licet maiestatemque spectes, tametsi
vehementer pertesum est ea lingua scribere, quod Latina longo crebroque usum agis
arrideat.« Der Philologe Theodor Bibliander war der Ansicht, »dass auch das Deutsche
den Gesetzen der Grammatik, Dialektik und Rhetorik gehorche, und dass es formell wie
materiell der römischen Beredsamkeit nicht nachstehe.« Vgl. Emil Egli, Biblianders Le-
ben und Schriften, in: ders.: Analecta reformatoria, Bd. 2, Zürich 1901, 84. Eustachius
Froschauer verfasste in seiner Vorrede zu der von ihm gedruckten Sprüchwörter von
Sebastian Franck (Zürich 1545) ein Klagelied auf die mangelnde Pflege der deutschen
Sprache: »Es lernet der kouffmann die Türckischen und Hispanischen spraachen / damit
er sine gewaerb dest kommlicher fue ren moe g / Der kriegsmann hat grossen flyß / dz er das
Frantzoe sisch und Italienisch ergryffe / damit er die land sampt den kriegen wol bruchen
koe nde. Darnebend aber werdend deren fast wenig gefunden / die sich unser natürlichen
spraach mit ernst annemind.«

48

Urs B. Leu

drucke, weil sie sich schlechter absetzen liessen.184 Dieses Verkaufs-
argument, das durchaus verständlich war, galt nicht nur für Fro-
schauer, sondern war bis nach Polen zu hören. Ioannes a Watt
schrieb am 16. November 1552 an den Theologen Stanislaus Ho-
sius (1504–1579), dass er versucht habe, ein deutsches Büchlein in
Krakau bei Mikołaj Szarfenberger oder Łazarz zu drucken. Beide
hätten abgelehnt, weil sich deutsche Drucke dort nicht verkauften,
sondern nur lateinische und polnische.185

Der erste griechische Druck erschien bei Froschauer 1526 in
Form der Griechisch-Grammatik mit dem Titel Compendium
grammaticae graecae des jung verstorbenen Jacobus Ceporinus
(1499–1525). Insgesamt zählt Froschauers Produktion nur neun
griechische Drucke.186 Das mag daran liegen, dass das humanisti-
sche Basel das Zentrum für den altsprachlichen Buchdruck in der
damaligen Eidgenossenschaft war und dass es für Froschauer kei-
nen Sinn machte, mit dem humanistischen Giganten am Rheinknie
in Konkurrenz treten zu wollen.187 Zudem darf nicht vergessen
werden, dass nur wenige Druckereien mit dem Setzen griechischer
Texte vertraut waren188 und dass sich griechische Bücher verhält-

184 Universitätsbibliothek Basel, G I 26, Nr. 35, f. 29f.
185 Ptas´nik, Monumenta, 254, Nr. 563.
186 Neun gemäss Vischer, Bibliographie; vgl. Leu, Zürcher Buch- und Lesekultur,

61–90, bes. 64.

187 Während Italien und vor allem Venedig für den griechischen Buchdruck lange
wichtig und berühmt waren, schwand ihre Bedeutung ab spätestens Mitte des 16. Jhs.
wie aus der Amerbach-Korrespondenz hervorgeht. Georg Tanner schrieb am 4. Februar
1552 aus Padua an Amerbach, dass Bücher aus Italien, vor allem griechische, einst in
Deutschland und Frankreich verbreitet gewesen seien. Heutzutage seien diese Drucke
aber oft fehlerhaft, weil an den Korrektoren gespart würde (AK 9, 239). Am 6. Dezem-
ber 1555 ergänzte er gegenüber Johannes Herwagen d.J. (um 1530–1564), dass immer
weniger Drucker in Rom, Bologna, Ferrara und Florenz in der Lage seien, griechische
Bücher zu drucken. Allein die Pariser und Lyoner Drucker seien noch als Konkurrenten
zu fürchten (AK 9, 761). Am 19. Dezember 1556 liess Tanner wiederum gegenüber
Amerbach verlauten, dass heutzutage die Griechisch-Studien nur noch in Paris glänzten
(AK 10, 289). Auch Thomas Naogeorgus beklagte sich im Frühling 1555 über fehler-
hafte griechische Drucke aus Italien (AK 11, 324). Vgl. Natasha Constantinidou, Prin-
ters of the Greek Classics and Market Distribution in the Sixteenth Century: The Case
of France and the Low Countries, in: Richard Kirwan and Sophie Mullings (Hg.),
Specialist Markets in the Early Modern Book World, Leiden und Boston 2015 (Library
of the Written Word 40), 275–293.

188 Martin Steinmann, Aus dem Briefwechsel des Basler Druckers Johannes Opori-
nus, in: Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde 69 (1969), 103–203, bes.
131.

Reformation als Auftrag

49

nismässig schlecht verkauften,189 der Drucker also ein finanziell
höheres Risiko einging, weil er möglicherweise auf seiner Produk-
tion sitzen blieb.

Ähnlich verhielt es sich mit dem Hebräischen. Auch auf diesem
Gebiet sassen die spezialisierten Drucker in Basel. Froschauers
Druckersignet, das er seit 1525 in Gebrauch hatte und das als
Rahmen vier Bibelverse in Deutsch, Latein, Griechisch und He-
bräisch aufweist (Abb. 6), zeigt zwar hebräische Typen. Trotzdem
kann nicht von einem hebräischen Buchdruck gesprochen werden,
denn das erste Hebraicum erschien in Zürich erst 1535 mit Theo-
dor Biblianders Institutionum grammaticarum de lingua Hebraea.
Aus einem Brief von Bibliander an Myconius vom 29. Mai 1532
geht hervor, dass Froschauer damals noch keine hebräischen Typen
besass.190 Er beschaffte sich diese erst auf der Frühlingsmesse 1534
in Frankfurt,191 und zwar in drei verschiedenen Schriftgrössen.192
Sie sind nicht identisch mit den Lettern, die Froschauer auf seiner
Druckermarke von 1525 verwendet hatte, und sie unterscheiden
sich auch, mit Ausnahme der grössten Type, von den hebräischen
Drucktypen, die in den drei weiteren »hebräischen« Titeln Ver-
wendung fanden, die in der Offizin Froschauer erschienen sind. Es
handelt sich dabei um drei jiddische Werke, die in der sogenannten
Waibertaitsch-Type gedruckt worden sind, und zwar der Sitten-
spiegel Sefer ha-Yira von Jona Gerondi (1200–1263) und das be-
reits erwähnte, Josef ben Gorion zugeschriebene Sefer Yosippon,
die beide 1545/46 die Pressen verliessen. 1558 folgte ein dritter,
sehr seltener Druck, nämlich eine Neuausgabe der jiddischen Psal-
menübersetzung von Elia »Bachur« Levita (1469–1549). Hinter
den beiden erstgenannten Titeln war die treibende Kraft der jüdi-
sche Konvertit Michael Adam, der Pellikan 1538 in seinen

189 Oporinus schrieb am 13. April 1555 an Kaspar Nidbruck in Frankfurt bezüglich
des geplanten Drucks der Kirchengeschichte von Nicephorus in griechischer Sprache:
»Das nötige Geld könnte ich vielleicht irgendwo auftreiben, doch sehe ich keine Mög-
lichkeit, es zu verzinsen, so langsam verkaufen sich griechische Bücher, besonders die
theologischen.« Vgl. Steinmann, Briefwechsel, 145.

190 Rainer Henrich (Hg.), Oswald Myconius Briefwechsel 1515–1552, Bd. 1, Zürich

2017, 203.

191 Gemäss Brief von Bibliander an Myconius vom 31. März 1534, in: Henrich,

Myconius Briefwechsel, 279.

192 Die drei hebräischen Alphabete verschiedener Grössen fanden alle Anwendung in

Theodor Biblianders Hebräischgrammatik von 1535.

50

Urs B. Leu

Abb. 6: Druckermarke von Christoph Froschauer, die er seit 1525 in Gebrauch hatte,
mit vier Bibelversen in drei Sprachen, in: Jacob Ceporinus, Compendium grammaticae
graecae, Zürich: Christoph Froschauer d.Ä., 1526: Zürich ZB, 6.280.

Reformation als Auftrag

51

Talmudstudien unterstützte und 1539 an der dritten Auflage der
deutschen Folio-Bibel mitarbeitete. Für den Druck der Psalmenaus-
gabe waren Rabbi Eliezer ben Naphtali Herz Treves (1498–1566)
und Josef ben Naphtali verantwortlich, die im Kolophon sogar als
Drucker bezeichnet werden. Wie sich die Zusammenarbeit mit
Froschauer genau gestaltete, geht aus den Quellen nicht hervor.
Jedenfalls stellte ersterer sogar den Antrag, in Zürich den Talmud
drucken zu dürfen, was ihm verweigert wurde.193

sowie

zwei NT nach William Tyndale

Die einzige moderne Fremdsprache, in der Froschauer druckte,
war Englisch. Insgesamt erschienen fünf Titel bei ihm,194 drei da-
von waren Bibelausgaben, die alle 1550 auf den Markt kamen,
und zwar eine Vollbibel in der Übersetzung von Miles Coverdale
(1488–1569)
(um
1484–1536). Die Hintergründe für diese Bibeldrucke liegen leider
im Dunkeln.195 Aus dem Bullinger-Briefwechsel geht einzig hervor,
dass das Unternehmen weitgehend geheim gehalten werden sollte.
Johannes Byrckmann schrieb am 8. Juli 1549 dem Zürcher Antis-
tes, dass er dafür sorgen solle, dass auch Froschauer die Angele-
genheit vertraulich behandle, wofür unter der Regierung von Ed-
ward VI. kaum politische Gründe ausschlaggebend gewesen sein
dürften.196 Zudem empfiehlt er, einen englischen Lektor beizuzie-
hen wie etwa John Butler (gest. ca. 1553)197, der sich in Zürich
aufhalte. Die Engländer würden für dessen Entschädigung aufkom-
men.198 Fünf Monate später, am 10. Dezember, drängte Byrck-
mann, dass sich Froschauer mit dem Druck beeilen solle.199 In ei-

193 Sidorko, Zürich, 127–132; vgl. auch: Moshe N. Rosenfeld, The Origins of Yid-
dish Printing, in: Dovid Katz (Hg.), Origins of Yiddish Language, Oxford 1987 (Winter
Studies in Yiddish 1), 111–126; Stephen G. Burnett, German Jewish Printing in the
Reformation Era (1530–1633), in: Dean Philipp Bell, Stephen G. Burnett (Hg.), Jews,
Judaism, and the Reformation in Sixteenth Century Germany, Leiden/Boston 2006,
503–527, bes. 509.

194 Vischer, Bibliographie, C 412, 414, 415, 416 und 658.
195 Euler, Couriers, 90: »It is not entirely clear why these men felt it necessary to have
the texts printed in Zurich, but it may have had something to do with the difficulty of
obtaining a license to print Bibles in England.«

196 Rainer Haas, Exportgut: Evangelium. Reformatorische Literatur aus Deutschland
(und Nachbarländern) in englischen Ketzerprozessen und Listen verbotener Bücher
1526–1546, Nordhausen 2004, 32.

197 Christina Hallowell Garrett, The Marian Exiles: A Study in the Origins of Eli-

zabethan Puritanism, Cambridge 1938, 102f.

198 Zürich StA, E II 338,1481.

52

Urs B. Leu

nem späteren Schreiben vom 31. Mai 1551 klagte Byrckmann,
dass viele Leute die Bibel von Sebastian Castellio kauften200, was
weder im Sinn der Engländer noch der Zürcher sein konnte.

Infolge Froschauers Beschränkung auf englische Titel ergab sich
eine Nische für italienische und französische Bücher, von denen
während Froschauers Wirkungszeit aber nur fünf bzw. eines in
Zürich erschienen sind.201 Ein Grund dafür war sicher auch der
Mangel an Korrektoren, die des Italienischen mächtig waren, wie
Pietro Paolo Vergerio am 20. September 1550 an Bullinger schrieb:
»Ego apud Froschoverum cupio quaedam imprimere et quidem
multa; sed cum neminem istic habeatis, qui possit corrigere ea,
quae in lingua Italica sunt scripta, necesse est, ut meum ad vos
reditum expectet.«202

Die Anfrage von ausländischen Autoren, ob einzelne ihrer volks-
sprachlichen Werke in Zürich gedruckt werden könnten, hielt sich
in Grenzen, obschon in Basel ab dem 20. April 1550 ein Druck-
verbot für alle Bücher bestand, die nicht hebräisch, griechisch, la-
teinisch oder deutsch abgefasst waren. Grund für das harsche Vor-
gehen der Basler Zensur scheint eine italienische Ausgabe von Ru-
dolf Gwalthers Antichrist gewesen zu sein, die bei Michael Isengrin
(1500–1557) erschienen war. Das Werk verursachte seitens der ka-
tholischen Orte Proteste,203 so dass der Basler Rat Isengrin den
Verkauf verbot.204 Am 22. April 1550 schrieb der spanische Hu-
manist Franciscus Dryander (1518–1552) an Bullinger, dass er nun
nicht wisse, ob seine Werke in Basel erscheinen könnten.205 Die
gleiche Unsicherheit quälte den in Slowenien geborenen Vergerio.206

199 Zürich StA, E II 369, 76. Vgl. Hastings Robinson (Hg.), Original Letters Relative
to the English Reformation Written During the Reign of King Henry VIII., King Edward
VI., and Queen Mary, chiefly from the Archives of Zurich, Cambridge 1846, 344f.

200 Zürich StA, E II 338, 1492.
201 Vgl. Leu, Buch- und Lesekultur, 64–67.
202 Schiess, Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, Bd. 1, 184.
203 Vgl. den Beitrag von Christian Scheidegger in diesem Band.
204 Brief von Johannes Gast an Bullinger vom 2. April 1550 (Zürich StA, E II 366,

161).

205 Zürich StA, E II 366, 24. Vgl. auch Carlos Gilly, Spanien und der Basler Buch-
druck bis 1600: Ein Querschnitt durch die spanische Geistesgeschichte aus der Sicht
einer europäischen Buchdruckerstadt, Basel/Frankfurt am Main 1985 (Basler Beiträge
zur Geschichtswissenschaft 151), 339f.

206 AK 7, 453f. Vergerio dachte dabei an italienische Publikationen. Er engagierte

Reformation als Auftrag

53

Betrachtet man die Produktion der Basler Drucker nach diesem
Ratserlass von 1550, so hat man den Eindruck, dass er insgesamt
nicht lange gewirkt hat oder ernst genommen worden ist, denn die
Publikation moderner fremdsprachiger Werke ist in Basel auch in
der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts nicht zu übersehen.207

6. Der Druckerherr und seine Mitarbeiter

Froschauers Belegschaft kam, insbesondere nach der Betriebsver-
grösserung von 1528, aus verschiedenen Regionen Europas.208 Sein
über Jahrzehnte treuer Mitarbeiter, der Buchbinder, Faktor und
Zwischenhändler Michael Schwyzer,209 stammte aus Wildberg in
Württemberg. Er übernahm nicht selten auch Botendienste und
Buchlieferungen nach St. Gallen und Graubünden.210 Ein schönes

sich aber auch sehr für Übersetzungen ins Kroatische und Slowenische. Er litt noch
Jahre später darunter, dass in slowenischer Sprache lediglich ein katholisches Missale
und ein Brevier gedruckt vorlagen. Vgl. den Brief von Vergerio an Amerbach vom 23.
August 1555, in: AK 9, 645. Übersetzung und Druck reformatorischer Literatur ins
Kroatische und Slowenische wurde von Primus Truber (1508–1586) und Hans Ungnad
(1493–1564) in Urach bei Tübingen ab 1562 an die Hand genommen und stark voran-
getrieben. Schon vorher existierten Bemühungen in diese Richtung, so dass Truber am
20. Dezember 1557 an Bullinger schreiben konnte, dass Bullingers Einleitung ins Jo-
hannes-Evangelium ins Slowenische (lingua slavica) übersetzt werden soll (Zürich StA,
E II 345, 432).

207 Frank Hieronymus, Sprache und Übersetzung im Basler Buchdruck bis zum Dreis-

sigjährigen Krieg, Basel 2003 (Publikationen der Universitätsbibliothek Basel 35).

208 Froschauer beschäftigte 1522 neben einigen Rebknechten und einer Magd in der
Druckerei folgende sechs Angestellte: seinen Stiefbruder Eustachius, die Drucker Martin
Hantler von Bernang, Hans Rüegger aus Basel, Jakob Messmer aus dem Rheintal, Hans
Fider von Augsburg und Hans Fietz von Herrliberg. Vgl. Leemann-vanl Elck, Offizin
Froschauer, 31f.

209 Vgl. zu den Zürcher Buchbindern: Judith Steinmann, Züricher Einbände aus dem
16. Jahrhundert, in: Einband Forschung 6 (2000), 10–21; 7 (2000), 9–12; 8 (2001),
9–12; 9 (2001), 13–17; Christian Sieber, Ein Villinger Franziskanermönch wird Buch-
binder in Zürich: Balthasar Maler (um 1485–1585) und seine Familie, in: Villingen im
Wandel der Zeit 30 (2007), 33–42. Vgl. zu den anderen Zürcher Buchhändlern: Hein-
rich Grimm, Die Buchführer des deutschen Kulturbereichs und ihre Niederlassungsorte
in der Zeitspanne 1490 bis um 1550, in: Archiv für Geschichte des Buchwesens 7
(1966), Sp. 1347–1351.

210 HBBW 5, 372. Brief von Vergerio an Bullinger vom 1. Juni 1551 (Zürich StA E II
356, 427f.); Brief von Philipp Gallicius an Bullinger vom 22. Oktober 1555 (Zürich StA
E II 365a, 584); Gottfried W. Locher et al., Briefe Ulrich Zwinglis, in: Günter Gloede et
al. (Hg.), Reformatorenbriefe, Berlin 1973, 254: Froschauer will mit Schwyzer reden,
der das Geld im Bündnerland allzu hart eintrieb.

54

Urs B. Leu

Beispiel für seine buchhändlerische Tätigkeit in den genannten Ge-
genden stellt ein Exemplar der lateinischen Froschauer-Bibel in
Grossoktav von 1550 dar, die sich heute in der Bibliothek der
Chesa Planta in Samedan befindet. Der Band kam ziemlich sicher
durch Michael Schwyzer ins Bündnerland, denn abgesehen von sei-
nen mehrfach belegten Reisen dorthin,
in einen
Schweinsledereinband mit Holzdeckeln eingebunden, der gemäss
den verwendeten Rollstempeln von ihm hergestellt worden ist.

ist die Bibel

Froschauers Geselle Jakob Starkenburg kam aus den Niederlan-
den, die Gesellen Hans Leuffer und Andreas Kolb aus Strassburg
und Bamberg, der Drucker Benedikt Kromer aus Köln, die Setzer
Oliver Jackson und Richard Wyer aus England, der Buchstaben-
giesser Heinrich Starkenfels wiederum aus Strassburg wie auch der
bereits erwähnte Formschneider Heinrich Vogtherr d.Ä.211 Dass es
unter dieser bunten Schar gelegentlich auch recht grob zugehen
konnte, beweist ein Brief von Kromer an Bullinger vom 18. April
1536. Der Kölner beklagte sich darin, dass ihn ein anderer Dru-
ckergeselle namens Sidicus (Jakob Sitkust) der Blasphemie bezich-
tigt habe. Offenbar wusste sich der Mann nicht anders zu helfen,
als an den Antistes zu gelangen, denn noch wenige Wochen vorher
hatte er die Sache selber in die Hand genommen. Er wurde dabei
gegenüber Froschauer ausfällig und bedrohte einen Arbeitskolle-
gen mit dem Messer. Sitkust wurde gebüsst, aber auch Froschauer,
der sich nicht beherrschen konnte und den Angestellten beschimpft
hatte, musste eine Busse bezahlen.212 Überhaupt muss Froschauer
eine nicht immer einfache Persönlichkeit gewesen sein. Er war
zwar ein initiativer und kluger Unternehmer, ein qualitätsbewuss-
ter Drucker und ein überzeugter Christ, aber gelegentlich ging sein
Temperament mit ihm durch. Der Marburger Jurist und Hebraist
Wigand Happel (1522–1572) berichtete im September 1544 an
Pellikan in Zürich, dass sich Froschauer an der Frankfurter Messe
wegen einer Sache derart aufgeregt habe, dass er sich über dessen

211 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 74 und 134–136. Weitere namhaft be-
kannte Mitarbeiter Froschauers waren Augustin Mellis, genannt Fries (HBBW 15,
227f.), und der Setzer Konrad Wedenschwiler (vgl. Henrich, Myconius Briefwechsel,
Bd. 2, 1019). In Zürich StA, X 150.2 werden zwei Briefe von Hans Kilchhammer (aus
Freiburg im Br.?) an seinen Sohn Paul von 1543/44 aufbewahrt, der bei Froschauer
arbeitete.

212 HBBW 6, 241.

Reformation als Auftrag

55

Benehmen schämen musste.213 Vor allem, wenn es um Geld oder
Finanzangelegenheiten ging, verstand der »vir integerrimus« und
»vir optimus«, wie ihn der Augsburger Stadtschreiber Georg Fröh-
lich bezeichnete,214 keinen Spass. Säumige Zahler und Leute, die
bei ihm Schulden anhäuften, konnte er nicht leiden. So bat Fröh-
lich den Zürcher Antistes selber, dass er Froschauer bitte, wegen
der Verzögerung der Bezahlung nicht ärgerlich zu werden, er be-
zahle seine Schulden immer.215 Lorenz Meyer (1497–1564) aus
Stammheim bat Bullinger am 14. November 1532, bei Froschauer
ein Wort für ihn einzulegen, der wegen seiner Schulden unfreund-
lich geworden sei.216 Wiederholt geht aus dem Bullinger-Briefwech-
sel hervor, dass die Leute ihre Schulden bei Froschauer lieber gleich
durch Bullinger bezahlen liessen, und dem Antistes das Geld dann
später zurückerstatteten, als zuzuwarten und Froschauer zu verär-
gern. Man hatte lieber Schulden beim Chef der Zürcher Kirche als
beim Chef der Druckerei!217

Auch Conrad Gessner war mit seinem Druckerherren nicht im-
mer zufrieden, denn er liess den Abbildungen in seinen Werken,
letztlich aus Kostengründen, gelegentlich zu wenig Sorgfalt ange-
deihen.218 Vermutlich war das der Grund, dass er die Historia plan-
tarum eigentlich nicht mehr bei ihm drucken lassen wollte, wenn er
es ihm nicht schon versprochen gehabt hätte,219 wozu es infolge
Gessners frühem Tod aber ohnehin nicht mehr kam. Die Situation
scheint zwischen den beiden aber nicht völlig verfahren gewesen zu
sein, denn sie unterhielten weiterhin einen nachbarschaftlichen

213 Zürich ZB, Ms S 55, Nr. 169.
214 Briefe von Fröhlich an Bullinger vom 19. Dezember 1547 und 28. Juni 1548

(Zürich StA E II 356, 1006; E II 366, 244).

215 Brief von Fröhlich an Bullinger vom 10. April 1548 (Zürich StA E II 346, 241).
216 HBBW 2, S. 258. Vgl. auch Gervasius Schuler, der Bullinger am 4. April 1534
anfragte, ob er Froschauer bitten könne, sich wegen seiner Schulden noch etwas zu
gedulden, er wolle ihn nicht betrügen. HBBW 4, S. 110f.

217 Trotzdem fanden sich in Froschauers Nachlass zahlreiche offene, zum Teil meh-
rere Jahre alte Schuldscheine verschiedener Kunden von ihm, die nie bezahlt hatten und
mit deren Begleichung nicht mehr gerechnet werden konnte. Vgl. Der Froschowern
gebrue deren Tey¨lrodel, StA E II 446, f. 111r.

218 Vgl. den Brief von Gessner an John Caius vom 29. August 1561, in: Conrad
Gessner, Epistolarum medicinalium … libri III, Zürich, Christoph Froschauer d.J.,
1577, f. 133v–136v.

219 Brief von Gessner an Johannes Bauhin vom 14. November 1563, in: Gessner,

Vingt lettres, 126f.

56

Urs B. Leu

Kontakt, wie aus einem Brief Gessners an den Mediziner Crato
von Krafftheim vom 24. April 1563 hervorgeht. Gessner begehrte
das New Kreuterbuch von Pietro Andrea Mattioli (1501–1577)
einzusehen, das eben in Prag erschienen war, und schrieb an seinen
Berufskollegen: »Ich freue mich, dass das deutsche Kräuterbuch
des Matthiolus herausgekommen ist. Ich will es nämlich verglei-
chen, sobald ich Gelegenheit dazu habe. Ich hoffe, dass es nach
Augsburg gebracht wird, wo ich es vielleicht durch Freunde haben
kann, wenn ich auch fürchte, dass das zu langsam geht. Die Ver-
zögerung macht mich unruhig. Wenn Du es daher schnell für mich
besorgen kannst, so will ich, gleich welchen Preis Du schreibst, es
sofort mit Dank zurücksenden. Wie ich dies geschrieben habe, sagt
mir zufällig Froschauer, dass er es in Frankfurt gekauft habe. Also
ist es nicht nötig, dass Du es schickst.«220

Trotz seiner kantigen Art wurde Froschauer von vielen sehr ge-
achtet. Für Zwingli war er, wie erwähnt, ein wichtiger Vertrauter,
und Pellikan bezeichnete ihn als »ehrenfesten, zuverlässigen
Mann« sowie als »sorgfältigen, wohlerfahrenen Verleger«.221 Der
Wormser Jurist Wolfgang Waidner teilte Bullinger am 19. Septem-
ber 1553 mit, dass er Froschauer wegen seiner Aufrichtigkeit zu
mögen beginne.222 Alle schätzten die Qualität seiner Druckerzeug-
nisse, was Johannes Haller in Bern veranlasste, Bullinger am 13.
November 1551 zu schreiben, dass er ein Büchlein mit Psalmen bei
Froschauer oder Wyssenbach in Zürich drucken möchte und nicht
bei Matthias Apiarius in Bern, der habgierig sei und undeutliche
Drucktypen verwende.223 Auch Pietro Martyr Vermigli lobt am 8.
März 1552 die Sorgfalt Froschauers wie auch die Bemühungen
Bullingers und Gwalthers für das Gelingen seiner Publikation, wo-
bei letzterer wohl als Korrektor beteiligt war.224

220 Brief von Gessner an Crato von Krafftheim vom 24. April 1563, in: Egon Hel-
mich, Die Briefe Konrad Gesners an Crato von Krafftheim nach der Briefsammlung von
1566, Diss. med. Düsseldorf, Düsseldorf 1938, 33f.; das lateinische Original in: Gess-
ner, Epistolarum medicinalium … libri III, f. 6r.

221 Pellikan, Hauschronik, 131.
222 Zürich StA, E II 361, 300.
223 Zürich StA E II 370, 154. Bereits am 24. Oktober 1548 hatte Haller den Berner
Drucker als geizigen und schlechten Menschen bezeichnet (Zürich StA E II 370, 86f.).

224 Robinson, Original Letters, Bd. 2, 503f.

Reformation als Auftrag

57

Da Froschauer über keine altsprachlichen Kenntnisse verfügte,225
waren für ihn philologisch gut ausgebildete Korrektoren von emi-
nenter Bedeutung. Zu ihnen gehörte niemand geringerer als Hul-
drych Zwingli selber,226 Zwinglis Mitstreiter Leo Jud, der Lehrer
Oswald Myconius, der spätere Täufer Ludwig Hätzer, der Theo-
loge Andreas Bodenstein von Karlstadt, der Zürcher Lateinlehrer
und Dramatiker Jörg Binder, der aus Wittenberg stammende Ma-
gister Peter Schmid (Fabri/Fabricius),227 der Konstanzer Theologe
und Buchhändler Gregor Mangolt (1498–1577/78),228 der Philo-
loge Theodor Bibliander229 sowie der bei Froben ausgebildete He-
braist Conrad Pellikan,230 der wie seine Kollegen aber nicht nur
Texte korrigierte, sondern auch Inhaltsverzeichnisse und Register
anfertigte.231

Mit Ausnahme des bereits erwähnten Lohnes für Vogtherr von 2
Gulden pro Woche plus Kost und Logis sind leider keine Lohnzah-
lungen für Mitarbeiter der Offizin überliefert. Es kann aber davon
ausgegangen werden, dass sie sich etwa auf dem Niveau der Basler
Löhne bewegten, die durch das Rechnungsbuch von Froben und
Episcopius bekannt sind. Demnach erhielt ein Korrektor pro Wo-
che 26 bis 40 Schilling, ein Lektor 20 Schilling, ein Setzer 36 bis 60
Schilling und ein Drucker 28 bis 33 Schilling.232 Die Setzer waren
die bestbezahlten Mitarbeiter einer Offizin, denn wenn es bei ihnen
zu Verzögerungen kam, lähmte das den ganzen weiteren Herstel-
lungsprozess eines Titels. Zudem mussten sie sorgfältig und mög-

225 Brief von Simon Grynäus an Bullinger vom 28. März 1536: HBBW 6, 200.
226 Vgl. Staehelin, Briefe und Akten, Bd. 1, Nr. 340 und 403.
227 Pellikan, Hauschronik, 131, schreibt über ihn: »Und nicht zu übergehen, vielmehr
ewigen Lobes bei den Zürchern würdig ist auch Magister Peter Fabri, mehrere Jahre
lang der einzige Korrektor in der Setzerei, ein Muster von Sorgfalt in allen Sprachen,
wie es die von ihm durchgesehenen Werke sattsam bezeugen.« Vgl. auch HBBW 6,
370f.; HBBW 16, 154 (Vadian lobt Schmids Arbeit).

228 HBBW 3, 95.
229 1539 arbeiteten drei Bischofszeller bei Froschauer, und zwar ausser Theodor Bi-
bliander noch sein älterer Bruder Johannes und ein gewisser Jeger. Vgl. Rütiner, Dia-
rium, Bd. 2, Teil 2, 753.

230 Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 136–138.
231 Grafton, Culture of Correction, 26f.; vgl. Pellikans Register zu Vadians Epitome

von 1534: HBBW 4, 267.

232 Rudolf Wackernagel, Rechnungsbuch der Froben & Episcopius, Buchdrucker und
Buchhändler zu Basel, 1557–1564, Basel 1881, 99. Siehe zum Wechselkurs und Geld-
wert Anm. 5.

58

Urs B. Leu

lichst fehlerfrei arbeiten. Zu ihrem Anforderungsprofil gehörte
darüber hinaus auch eine gewisse Bildung sowie ein philologisches
Urteilsvermögen, die es ihnen erlaubten, die von ihnen zu setzen-
den Texte soweit wie möglich zu verstehen.233 Die Löhne waren
auch abhängig von der erbrachten Leistung sowie vom Schwierig-
keitsgrad der Arbeit. Die zwei Gulden bzw. 80 Schilling, die der
Holzschneider Vogtherr von Froschauer erhielt, lagen somit deut-
lich über dem Durchschnittslohn der Angestellten einer Druckerei.

7. Die Vertriebskanäle für Bücher

Wie bereits dargelegt worden ist, bestanden zu den Städten Augs-
burg, Basel, Bern, Chur, Konstanz, Strassburg, St. Gallen und an-
deren gute Beziehungen. Kunden in diesen Städten wurden nicht
selten von Froschauer direkt bedient. So schreibt etwa Bullinger
am 5. März 1535 an Myconius in Basel, dass Froschauer ihm sei-
nen Kommentar zum 2. Korintherbrief überbringen werde.234 Aus
einem Brief von Bibliander an Myconius vom 14. September 1540
geht hervor, dass Froschauer eigene Fuhrleute unterhielt.235 Auch
Bestellungen von Kollegen nahm er entgegen und beförderte die
gewünschten Werke von der Frankfurter Buchmesse in die
Schweiz.236 Gelegentlich erhielten die Drucker direkt Anfragen und
verschickten die Bücher gleich selber oder liessen dem einen oder
anderen Gelehrten Gratisexemplare zukommen,237 die beispiels-

233 Johan Gerritsen, Printing at Froben’s: An Eye-Witness Account, in: Studies in

Bibliography 44 (1991), S. 144–163.

234 Brief von Bullinger an Oswald Myconius vom 5. März 1535, in: HBBW 5, 140.
235 Zürich StA, E II 340, 131. Diesen Hinweis verdanke ich lic. theol. Rainer Henrich

(Zug).

236 Vgl. den Brief von Berchtold Haller an Bullinger vom 3. Oktober 1535 mit der
Bitte, ob ihm Froschauer nicht De subventione pauperum von Ludovico Vives von der
Frankfurter Messe mitbringen könne, da er den Titel sonst nirgends finden könne
(HBBW 5, 325). Vgl. auch das Schreiben von Bullinger an den Zürcher Historiker
Johannes Stumpf, dass Froschauer die 1544 in Basel gedruckte Cosmographia von Se-
bastian Münster von Frankfurt nach Hause bringen werde (HBBW 14, 421).

237 Vgl. Froschauers Sendung einer Bibel an Luther, der sich darüber ärgerte, sowie an
Melanchthon, der sich dafür bedankte. Vgl. die Briefe von Bullinger an Bucer vom 12.
Oktober 1543 und von Melanchthon an Bullinger vom 25. März 1544, in: HBBW 13,
280–284, und 14, 156–159.

Reformation als Auftrag

59

weise für die Privatbibliotheken Bullingers238 und Zwinglis239 eine
relativ hohe Prozentzahl ausmachten. Manchmal waren die Be-
steller selber für den Transport besorgt wie Berchtold Haller in
Bern240 oder Johannes Commander in Chur.241 Überhaupt stellten
die Drucker, die in der Regel auch Buchhändler waren, Verteilzen-
tren und Schaltstellen für die Buchdistribution dar. Dementspre-
chend sollte Zwingli auf Bitte von Wolfgang Capito einige Exem-
plare seiner Ad Ioannis Bugenhagii epistolam responsio von Fro-
schauer über Basel zum Strassburger Drucker Wolfgang Köpfel
schicken lassen.242 Umgekehrt gingen Bucer und Capito davon aus,
dass Froschauer Werke von ihnen aus Strassburg an ihre Gesin-
nungsgenossen nach Bern transferiert.243 Ansonsten belieferte Fro-
schauer in Bern den Buchhändler Johannes Kymo aus Freiburg i.
Ue.,244 während im Verkehr mit Basel wiederholt vom Buchführer
Peter von Mecheln die Rede ist.245 Die genannten Orte sollen nicht
darüber hinwegtäuschen, dass sich Froschauer-Drucke bereits im
16. Jahrhundert in nahezu jedem europäischen Land nachweisen
liessen.246 Auch in England waren sie seit 1540 zugelassen,247 und
selbst im papsttreuen Italien wurden die Zürcher Reformatoren
trotz der Inquisition und dem Index librorum prohibitorum gele-
sen.248 Vom Transport protestantischer Literatur von Zürich ins

238 Urs B. Leu und Sandra Weidmann, Heinrich Bullingers Privatbibliothek, Heinrich

Bullinger Werke, Abt. 1, Bd. 3, Zürich 2004, 39–42.

239 Insbesondere Froben beschenkte Zwingli oft mit Drucken, vgl. Z 7, 138, und Emil
Egli, Aus Zwinglis Bibliothek, in: Zwingliana 2 (1907), 180–182. Vgl. auch: Urs B. Leu
und Sandra Weidmann, Huldrych Zwingli’s Private Library, Leiden/Boston 2019 (Stu-
dies in Medieval and Reformation Traditions 215).

240 Brief von Haller an Zwingli vom 9. Mai 1523, in: Z 8, 76.
241 Brief von Commander an Zwingli vom 1. März 1529, in: Z 10, 73.
242 Briefe von Capito an Zwingli vom 14. November und 20. November 1525, in: Z

8, 426–431.

243 Briefe von Bucer an Zwingli vom 24. Juni und 19. Juli 1528, in: Z 9, 493 und

500f.

244 Vgl. Brief von Berchtold Haller an Bullinger vom 17. März 1533, in: HBBW 3,

83–87. Vgl. dazu auch: Grimm, Buchführer, Sp. 1352.

245 Froschauer schickte ihm seine Bücher zum Verkauf, nicht zum Binden, wie be-
hauptet worden ist, denn Froschauer verfügte über eine eigene Buchbinderei. Vgl. Brief
von Johannes Gast an Bullinger vom 25. Juli 1545, in: HBBW 15, 413–415; vgl. auch:
Leu, Gessner, S. 151 und 316; vgl. Grimm, Buchführer, Sp. 1403.

246 Das ist mein persönlicher Eindruck nach jahrelanger Beschäftigung mit Katalogen

von Bibliotheken, insbesondere Privatbibliotheken, der frühen Neuzeit.

247 Vgl. Brief von John Butler an Bullinger vom 24. Februar 1540, in: HBBW 10, 53.

60

Urs B. Leu

Wallis über den Brünigpass war schon die Rede. Andere Lieferun-
gen, zum Teil sogar aus Genf und Bern, gelangten über Zürich und
Chur nach Chiavenna, wo u.a. der protestantische Theologe Agos-
tino Mainardo (1482–1563) sehr aktiv Literatur verbreitete249 oder
dafür sorgte, dass sie weiter transportiert wurde, so etwa zu Bald-
assare Altieri (gest. 1552) nach Venedig.250 Wie weit Froschauers
Handelsbeziehungen genau reichten, ist schwer zu eruieren. Jeden-
falls ist aus dem berühmten Brief von Froben an Martin Luther
bekannt, dass Frobens Luther-Drucke in Frankreich, Spanien, Ita-
lien und Brabant Verbreitung fanden,251 was wohl auch für gewisse
Titel aus Froschauers Offizin gelten dürfte.

Der für Froschauer wichtigste Umschlagplatz war die Frankfur-
ter Buchmesse. Bullinger lobte die Stadt am Main in seiner Wid-
mungsvorrede an den Frankfurter Rat, die er seinem Kommentar
zur Apostelgeschichte voranstellte und die vom 25. August 1533
datiert.252 Die Stadt, in der keine Bücher verboten worden seien,
habe durch den Vertrieb von Druckschriften zur Verbreitung des
wahren Glaubens in ganz Europa beigetragen. Vier Jahrzehnte spä-
ter doppelte der Genfer Drucker Henri Estienne nach, indem er in
seinem 1574 erschienenen Nundinarum Francofordiensium enco-
mium die Buchmesse mit einer Akademie, ja einem Athen der Bü-
cher verglich: »Von der Messe des Merkur also (wenn er denn
wirklich der Schutzgott des Handels ist) komme ich jetzt zur Messe
der Musen, wenn ich sie nicht eher eine Musen-Akademie in Form
einer Messe nennen sollte. Denn die Musen rufen ihre Drucke und

248 Rainer Henrich: »Puncta hereticalia maledicta« – ein Buchzensor liest Bullinger,
in: Hans Ulrich Bächtold et al. (Hg.): Vom Beten, vom Verketzern, vom Predigen. Bei-
träge zum Zeitalter Heinrich Bullingers und Rudolf Gwalthers. Zug 1999, S. 45–52;
Salvatore Caponetto, La Riforma protestante nell’Italia del Cinquecento. Turin 19972,
215 und 220; Leandro Perini, Ancora sul libraio-tipografo Pietro Perna e su alcune
figure di eretici italiani in rapporto con lui negli anni 1549–1555, in: Nuova rivista
storica 51 (1967), 363–404.

249 Mainardo besorgte auch Büchertransporte von Chur nach Chiavenna, vgl. den
Brief von Johannes Blasius an Bullinger vom 19. März 1549, in: Schiess, Bullingers
Korrespondenz mit den Graubündnern, Bd. 1, 141.

250 Vgl. die Briefe von Baldassare Altieri an Bullinger vom 30. Juni 1549 etwas später

aus dem gleichen Sommer: Zürich StA E II 365, 470; E II 441, 168.

251 Brief von Froben an Luther vom 14. Februar 1519, in: WA Briefe 1, Nr. 146,

331–335.

252 HBBW 3, 173–177.

Reformation als Auftrag

61

Buchhändler zur selben Zeit der Messe in die Stadt: Und auf Ge-
heiss der Musen bringen sie mit sich: Dichter, Redner, Historio-
graphen und Philosophen, und zwar nicht nur die, die das antike
Griechenland und Italien hervorgebracht haben, sondern auch die,
die täglich alle Regionen hervorbringen, die von den neun Musen
besucht werden. Nachdem sie alle dorthin zusammengekommen
sind, wird es dir vorkommen, als seist du nicht mehr in dieser
deutschen Stadt namens Frankfurt, sondern in der Stadt, die in der
Antike von ganz Griechenland die blühendste und in den wissen-
schaftlichen Studien die berühmteste war. Wenn nicht jemand lie-
ber das für die wissenschaftliche Literatur bestimmte Viertel, wo
die Drucker und Buchhändler wohnen, das Frankfurter Athen nen-
nen wollte. Denn wenn er sich dort von so vielen und von einem
solchen Kreis an gelehrten Schriftstellern umrundet sieht, wer (bit-
te!) glaubte da nicht, dass er in Athen lebte, wohin in der Antike
die Verehrer der Musen zu reisen pflegten, um sich mit den Phi-
losophen und all den anderen, die ich aufgezählt habe, zu be-
schäftigen?«253

Froschauer hatte in diesem Musen-Athen am Main ein Lager für
seine Bücher gemietet.254 Übernachtet hat er vermutlich im Haus
zum alten Frosch in der Büchergasse bei der Kirche St. Leonhart.255
Dort bestand für ihn offenbar auch die Möglichkeit, Gästen ein

253 Henri Estienne, Nundinarum Francofordiensium encomium … hg. v. Elsa Kam-

merer, Genf 2017 (Texte courant 5), 81.

254 In der Literatur findet sich wiederholt die Bemerkung, dass Froschauer in Frank-
furt einen Laden oder ein Haus besessen habe. Eine Anfrage ans Institut für Stadtge-
schichte in Frankfurt am Main ergab am 30. April 2018 folgende gegenteilige Antwort
von Dr. Roman Fischer: »Ein Ladengeschäft wäre zu dieser Zeit völlig anachronistisch
gewesen. Die (auswärtigen) Buchhändler hatten zwar während der Messe ihre Verkaufs-
stände (Läden), aber keine das ganze Jahr über geöffneten Geschäfte. Man mietete sich
während der Messe in ein Privathaus ein (oder in ein Kloster), bevorzugt in der Buch-
gasse am unteren Kornmarkt, und betrieb von dort aus seine Geschäfte. Zwischen den
Messen vermieteten sowohl Privatleute als auch Klöster gerne Lagerräume, was na-
mentlich für Buchhändler auch gut belegt ist. Adresslisten von Messeteilnehmern gibt
und gab es nicht; es ist anzunehmen, dass Froschauer während der Messen in den
beiden genannten Gassen in enger räumlicher Nähe zu den führenden Basler Verlegern
wohnte. Im Übrigen durften in Frankfurt nur Bürger Immobilien erwerben; somit konn-
te Froschauer hier nicht Hausbesitzer sein.«

255 Vgl. AK 9, 539: Bonifacius Amerbach schrieb am 10. März 1555 an Thomas
Blarer, dass der Basler Drucker Michael Isengrin wie auch die Zürcher Drucker dort
nächtigten.

62

Urs B. Leu

Bett anzubieten, wie der junge Josua Maler (1529–1599) berichtet,
der Froschauer auf der Herbstmesse 1551 besuchte: »In deren
[Stadt Frankfurt] fandind wir ehrenhaften Herrn Christoffel Fro-
schauer, den alten, Burgern und Truckerherren Zürich, der hielt
uns by ihm uf 10 ganzer Tagen in siner Herberg. Und wyl ich ihme
in synem Buechladen nit unnütz war, als der ich von Kindswesen
uf im Buechladen glich als uferzogen war, gar kommlich auch
frömbden Leüten in Latin und Französisch antworten und Be-
scheid geben konnt, wolt er mich gar nie me von ihm lassen, bis
dass die Mess wolt enden. Ich hatt übel Zyt mit Büchern uf und ab
zu tragen, konnt nienen hin entrinnen, die Stadt zu besehen, als
denn in den järlichen Messen sich mancherlei da sehen lasst.«256

Es scheint, dass er jeweils den grösseren Teil einer Auflage dort,
zum Teil über Jahre, bunkerte. In einem Brief vom 12. Februar
1527 schrieb Zwingli an Konrad Sam (1483–1533) in Ulm über
seinen vor fünf Jahren gedruckten Apologeticus Archeteles, dass in
Zürich kein Exemplar mehr verfügbar sei, dass aber Froschauer in
Frankfurt noch viele auf Lager habe.257 Den St. Galler Reformator
Vadian liess Froschauer am 1. September 1540 wissen, dass er von
den 1’000 Stück seiner Pro veritate carnis triumphantis 400 in
Zürich behalten und 600 ins Lager nach Frankfurt geschickt ha-
be.258 Auch Conrad Gessner suchte im Januar 1564 vergeblich
nach kolorierten Exemplaren seiner Icones animalium, denn Fro-
schauer hatte alle in Frankfurt gelagert. Wenige Monate später
musste er dem Interessenten Achilles Pirmin Gasser (1505–1577)
mitteilen, dass auch die Frankfurter Exemplare ausverkauft sei-
en.259

Diese stärkere Bestückung des Frankfurter Lagers als des Mut-
terhauses in Zürich scheint durchaus berechtigt gewesen zu sein,
denn Froschauer berichtet mehrfach von guten Absätzen an der
Buchmesse. Am 18. September 1526 schrieb er Zwingli: »Ich hab
ouch üwerer buecher vil eyntzig [einzeln] verkoufft gegen lüten, die

256 Heinrich Bruppacher, Heinrich Josua Maler: Selbstbiographie eines Zürcheri-
schen Pfarrers aus der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts, in: Zürcher Taschenbuch
auf das Jahr 1885, Neue Folge, Achter Jahrgang, Zürich 1885, 177.

257 Z 9, 50.
258 Brief transkribiert in Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 195f.
259 Burmeister, Achilles Pirmin Gasser (1505–1577), Bd. 3, 290 und 306.

Reformation als Auftrag

63

allenthalbher darnach geschickt habend.«260 Gleiches galt für Va-
dians Auslegung der Apostelgeschichte mit dem Titel Epitome tri-
um terrae partium, die in Folio und Oktav erschienen war. Fro-
schauer nahm von beiden insgesamt 2’000 Stück mit nach Frank-
furt und setzte gleich 1’000 davon ab.261 Auch Bullingers Matthäus-
und Johanneskommentare sowie das Wahrhaft Bekenntnis der
Zürcher von 1545 fanden in Frankfurt viele Käufer.262 Gewisse
Titel gingen so gut weg, dass sich bereits in Jahresfrist Liefereng-
pässe einstellten wie etwa bei der Foliobibel von 1531.263 Für die
Ostermesse von 1564 ist beispielsweise überliefert, dass der Zür-
cher Buchdrucker stattliche 1’520 Pfund einnahm, was zeigt, dass
es auf den Messen für ihn um viel Geld ging.264

Die Buchmessen dienten über den Buchhandel hinaus auch der
Überweisung von Geld, dem Austausch von Informationen, Brie-
fen, Paketen, Naturalien und anderen Dingen.265 Gerne nahm man
solche Botendienste in Anspruch, sofern man bei Froschauer Ge-
hör fand,266 denn die Beförderung eines Briefes kostete sonst 10
Kreuzer pro Unze (30 Gramm) und ein Paket von Strassburg nach
Espierres in Flandern einen Batzen, wenn es übergewichtig war
sogar 1,5 Batzen.267 Auch unterwegs wurde der eine oder andere

260 Z 8, 717.
261 Vgl. Brief von Froschauer an Vadian vom 10. Oktober 1534, wiedergegeben in:

Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 194.

262 Briefe von Bullinger an Ambrosius Blarer vom 8. Juli 1543 und von Bullinger an
Eberhard von Rümlang vom 14. April 1545, wiedergegeben in: HBBW 13, 261–263
und HBBW 15, 260f.

263 Brief von Froschauer an Vadian vom 4. Februar 1532, wiedergegeben in: Lee-

mann-van Elck, Offizin Froschauer, 193.

264 Vgl. Der Froschower gebrue deren Tey¨lrodel, StA E II 446, f. 111r. Andere und
grössere Offizinen lösten an den Messen noch höhere Beträge. Jan I Moretus aus Ant-
werpen (Officina Plantiniana) verkaufte an der Frankfurter Frühlingsmesse von 1579
für 3’343 Gulden Bücher, was mehr als dem Vierfachen von Froschauer von 1564
entsprach. Vgl. Leon Voet, The Golden Compasses: A History and Evaluation of the
Printing and Publishing Activities oft he Officina Plantiniana at Antwerp, Bd. 2, Ams-
terdam 1972, 414.

265 Im Bullinger-Briefwechsel finden sich viele Stellen dazu. Vgl. auch: Leu, Gessner,

38, 186 und 214.

266 Dionysius Melander schrieb am 17. September 1534 an Bullinger, dass er Fro-
schauer ein Geschenk für Bullinger und seine Frau habe mitgeben wollen, doch dieser
habe sich geweigert, es mitzunehmen (HBBW 4, 321f.).

267 Leider sind die Angaben etwas unpräzis, geben aber doch ein Bild der damaligen
Speditionskosten. Brief von John Burcher aus Strassburg an Bullinger vom 1. September

64

Urs B. Leu

Halt oder Umweg eingeschlagen, um irgendwelche Geschäfte zu
erledigen. Einmal sollte Froschauer sogar den Sohn des Theologen
Konrad Hubert (1507–1577) samt Bett und Decken von Zürich
nach Strassburg bringen, weil er in der Regel über Strassburg an
die Frankfurter Messe reiste.268 Bei Seuchen- oder Kriegsgefahr
blieb man ihr tendenziell eher fern.269 Auch sonst war die Reise
nicht ohne Gefahr. So vernahm Froschauer 1543 etwa von einem
Buchhändler aus der Steiermark, dass es dort vierfüssige geflügelte
Schlangen gebe, deren Biss unheilbar sei. Die Nachricht schien ihn
so zu beindrucken, dass er sie dem Zürcher Naturforscher Conrad
Gessner mitteilte.270 Zudem konnte es natürlich immer passieren,
dass man überfallen wurde wie der Lyoner Glaubensflüchtling
Thomas Guarin, der als Buchführer auf dem Heimweg von der
Frankfurter Messe im Frühherbst 1554 überfallen und längere Zeit
gefangen gehalten wurde.271 Die Buchführer Hans Bergkmann aus
Naumburg an der Saale und Heinrich Altingk aus Greifswald wur-
den auf der Rückreise von der Frankfurter- bzw. Leipziger Messe
gar ermordet.272 Darum und aus Kostengründen wurde in der Re-
gel der Wasserweg gewählt. Die Basler Drucker benötigten zwei
Tage,273 um nach Frankfurt zu gelangen, und von Zürich nach Ba-
sel scheint es häufige, wenn nicht sogar tägliche Schiffsverbindun-
gen gegeben zu haben.274

1550 (StA E II 343a, 434). Englische Übersetzung in: Robinson, Original Letters, Bd. 3,
670. Die in der AK überlieferten Botenlöhne zwischen Basel und Ulm, Basel und Stutt-
gart usw. liegen zwischen 1 und 20 Batzen (AK 9, 728; AK 10, 295, 298 und 361). Der
normale Botenlohn zwischen Konstanz und St. Gallen belief sich auf 5 Batzen. Vgl.
Vadian an Ambrosius Blarer, 14. September 1544, in: Schiess, Blarer-Briefwechsel, Bd.
1, 292.

268 Brief von Konrad Hubert an Thomas Blarer vom 17. Februar 1548, in: Schiess,

Blarer-Briefwechsel, Bd. 1, 685.

269 Vgl. den Brief von Conrad Fonteius an Zwingli von anfangs Oktober 1519, in: Z
7, 209f., oder den Brief von Bullinger an Vadian vom 24. August 1546, in: HBBW 17,
333f.

270 Conrad Gessner, Historiae animalium lib. V., qui est de serpentium natura ...,

Zürich: Officina Froschoviana, 1587, f. 55r/v.

271 AK 8, 48.
272 Grimm, Buchführer, Sp. 1604 und 1698.
273 Brief von Conrad Lycosthenes an Bullinger vom 4. Dezember 1552 (StA E II

366,10).

274 Der Basler Antistes Sulzer schrieb am 5. September 1553 an Bullinger, dass dessen
Sohn zusammen mit einem Kollegen und Froschauer das Schiff von Basel nach Zürich
verpasst habe, dass am nächsten Tag aber wieder eines fahre. Offenbar war der Brief
schneller in Zürich als sein Sohn (Zürich StA E II 336a, 353).

Reformation als Auftrag

65

Es ist nicht überliefert, ob Froschauer auch an der Leipziger
Buchmesse anzutreffen war, sicher ist aber, dass seine Drucke zum
Teil auch dort über den Ladentisch gingen, wie ein Brief von Os-
wald Pergener aus Zittau an Bullinger vom 13. Oktober 1533 be-
weist.275 Trotz des eindrücklichen Umsatzes an den Buchmessen ist
es immer wieder erstaunlich, wie lange es gelegentlich trotzdem
brauchte oder wie schwierig es manchmal für einzelne war, an
einen bestimmten Text heranzukommen. So klagt der erwähnte
Pergener aus Zittau am 20. Februar 1542, dass seit zwei Jahren
keine Bücher mehr aus Zürich bei ihnen aufgetaucht seien.276 Auch
ein Brief von Dietrich Bitter aus Köln an Bullinger vom 12. August
1532 vermittelt den Eindruck, dass es nicht immer einfach war,
Zürcher Drucke zu erwerben: »Ur [eure] Annotaciones in canoni-
cam epistolam Ioannis schickt myr doch tzo, dan ich habe die lest
gesanten eynem Augustiner monnich in fruntschaff geleint, kan si
nitt widder krygen, und was ir sunst gefertigt.«277 Selbst aus dem
unweit gelegenen Elsass beklagte sich Matthias Erb aus Reichen-
weier, dass bis jetzt niemand Bullingers 1548 erschienenes Büch-
lein Iustificatio zu Gesicht bekommen habe, weshalb er sechs Ex-
emplare bei ihm bestellte.278

Trotz des organisatorischen Aufwandes und des weiten Weges
lohnte sich die Buchmesse für die Drucker und Buchhändler in der
Regel. Nicht selten kamen sie und ihre Kollegen, die Buchführer,
zu einem stattlichen Vermögen. Conrad Rösch aus Basel, der von
1515 bis 1526 als Buchhändler und Verleger in Paris tätig war,
wurde so reich, dass er in Basel mindestens vier Liegenschaften
erwerben konnte und sich in weiteren Geldgeschäften betätigte.279
Basilius Amerbach berichtet von vermögenden Buchhändlern in
Padua280 und Bourges, wobei einer sogar ein Vermögen von 10’000
Pfund besass.281 Natürlich gab es auch andere, die mit verschie-

275 HBBW 3, 204–206.
276 HBBW 12, 41–43.
277 HBBW 2, 175.
278 Zürich StA E II 361, 183.
279 AK 6, 312f.
280 AK 9, 560. Vgl. auch die riesigen Buchhandlungen in Bologna, Mailand, Turin
und Venedig, in: Angela Nuovo, The Book Trade in the Italian Renaissance, Lei-
den/Boston 2015, 117–141 und 332–334.

281 AK 10, 419.

66

Urs B. Leu

denen Dingen handelten, um zu überleben, darunter auch mit Bü-
chern. Johannes Rütiner berichtet beispielsweise vom Buchhändler
David von Wil im Thurgau, der sich selbständig gemacht habe. Er
verkaufe Bücher, Aderlassinstrumente und dergleichen als Wan-
derhändler. Im ersten Jahr habe er 10 Gulden zusammengebracht,
im zweiten 20, und dann habe er mit 17 Jahren geheiratet. 1534 sei
er nach Winterthur gezogen und habe ein geräumiges Haus für 40
Gulden gekauft. Er zahle jedes Jahr 10 Gulden ab. Vorher hätte er
für ein Miethaus 11,5 Gulden bezahlt. Wenn er für 8 Gulden Ader-
lasskalender kaufe, so nehme er davon im Verkauf 12 Gulden mo-
natlich ein, zudem handle er auch mit Altpapier.282

Bücher waren in der frühen Neuzeit teuer und bei weitem nicht
für jeden erschwinglich. Insbesondere illustrierte Werke im Folio-
format konnte sich nur eine schmale Bevölkerungsschicht leisten.
Die berühmte Froschauer-Bibel von 1531 war je nach Einband für
3 oder 3,5 Gulden zu haben,283 die Tierbücher Conrad Gessners
kosteten unkoloriert knapp 6,5 und koloriert sogar 18,5 Gulden284
und die zweibändige Stumpf-Chronik wechselte vermutlich unge-
bunden für 3,5 oder 4, gebunden für 5,5 oder 6 Gulden den Be-
sitzer.285 Selbst für Bullingers Jesaja-Kommentar in Folio mussten
in Krakau mehr als 2 Gulden ausgelegt werden.286 Damit bewegte
sich Froschauer durchaus auf dem üblichen Preisniveau, denn die
zweibändige Basler Aristoteles-Ausgabe in Folio von 1538 kostete
2,5 Gulden und die zehn Bände der Werke Augustins, die 1528/29
bei Froben erschienen war, stattliche 18 Gulden, wobei nicht klar
ist, ob die Einbände in den Preisen schon inbegriffen sind.287 Die
Bücher wurden normalerweise in Fässern oder Kisten transportiert
und häufig erst am Ort des Besitzers gebunden, sofern ein Buch-
binder vorhanden war, was beispielsweise im elsässischen Ensis-

282 Rütiner, Diarium, Bd. 2, Teil 2, 647.
283 Froschauer an Vadian vom 4. und 25. Februar 1532, in: Leemann-van Elck, Of-

fizin Froschauer, 193.

284 Leu, Gessner, 219.
285 Georg Fröhlich an Bullinger, 19. Dezember 1547 (StA E II 356, 1006); Brief von
Martin Micronius an Bullinger vom 28. Juni 1550 (Zürich StA E II 343a, 441) und von
Ambrosius Blarer an Bullinger vom 18. Januar 1548, in: Schiess, Blarer-Briefwechsel,
Bd. 2, 679.

286 Ptas´nik, Monumenta, Nr. 684.
287 AK 3, 502; AK 5, 155.

Reformation als Auftrag

67

heim 1550 nicht der Fall war, weshalb der dort ansässige Peter
Neser sich bei Amerbach nach einem guten Buchbinder in Basel
erkundigte.288 Insbesondere griechische Drucke aus Italien und
Werke aus Lyon wurden unverhältnismässig teuer angeboten.289
Zudem scheint es im 16. Jahrhundert üblich gewesen zu sein, Wer-
ke im Folioformat zu höheren Preisen zu verkaufen als solche in
kleineren Formaten, denn am 28. April 1553 schrieb Conrad Ly-
costhenes (1518–1561) aus Basel an Bullinger, dass er von der
Chronologia von Johannes Funck (1518–1566) nur ein Exemplar
in Folio für 3 Gulden aus Frankfurt erhalten habe und er ihm
darum keines schicken könne. Er werde aber dafür sorgen, dass ein
so nützliches Werk auf die nächste Buchmesse in Basel gedruckt
werde, und zwar zu einem erschwinglicheren Preis in Quarto.290

Die genannten Beträge lassen keinen Zweifel darüber offen, dass
sich derartige Werke nur einigermassen gut situierte Zeitgenossen
leisten konnten, wobei selbst für den gut verdienenden Vorsteher
der Zürcher Kirche Heinrich Bullinger mit einem Jahressalär von
knapp 350 Gulden diese Beträge spürbar waren.291 Ganz zu
schweigen etwa von Handwerkern, die mit mindestens sechsmal
kleineren Löhnen auskommen mussten.292 Es erstaunt darum nicht,
dass selbst besser gestellte Theologen gerne Büchergeschenke an-
nahmen oder darauf erpicht waren, einzelne Titel zu Buchhändler-
Konditionen erwerben zu können. Der englische Theologe John
Hooper (1495–1555), der nach seinem Zürcher Exil Kaplan des
Herzogs Edward Seymour von Somerset wurde, bestellte am 29.
Juni 1550 bei Bullinger alle Werke von Zwingli, Bullinger, Pelli-
kan, Gwalther, Oekolampad sowie Gessners Bibliotheca univer-
salis und die Historia avium zum Buchhändlerpreis.293 Am 21. Ja-
nuar 1556 teilte der Basler Antistes Simon Sulzer seinen Zürcher
Kollegen mit, dass er Bullingers Evangelienkommentare und dessen

288 AK 7, 439.
289 AK 9, 239; AK 4, 151. Auch Zwinglis griechische Bibel aus Venedig war mit 10

Gulden sehr teuer. Vgl. Urs Leu und Weidmann, Zwingli’s Private Library, 64.
290 Zürich StA E II 366, 7. Das Werk erschien 1554 bei Oporinus in Quarto.
291 Leu und Weidmann, Bullingers Privatbibliothek, 26.
292 Hauser, Essen, Tafel im Anhang. Ein Meister der Zimmerleute verdiente bei Voll-
beschäftigung 1550 rund 60 Gulden im Jahr, ein Meisterknecht etwa 50 Gulden. Siehe
zum Wechselkurs und Geldwert Anm. 5.

293 Robinson, Original Letters, Bd. 1, 86.

68

Urs B. Leu

Dekaden erwerben möchte, aber die Basler Buchhändler verkauf-
ten sie zu einem teureren Preis. Er bat darum, dass Bullinger sich
bei Froschauer dafür verwende, dass er sie ihm in Bullingers Na-
men zum Zürcher Preis schicke, umso weniger würden dann die
Basler daran Anstoss nehmen.294 Auch Bullinger selber profitierte
von derartigen Angeboten wie aus einem Brief von Johannes Gast
vom 4. Oktober 1550 hervorgeht, worin er ihm mitteilt, dass ihm
Heinrich Petri die Bücher zum gleichen Preis wie den Buchhändlern
gegeben habe.295

Wie hoch die Gewinnmarge der Buchhändler war, lässt sich
nicht mit letzter Sicherheit sagen. Aus einem Brief von Ambrosius
Blarer an Bullinger vom 18. Januar 1548 geht hervor, dass der
Konstanzer Buchhändler Gregor Mangolt die Siben wort Christi296
von Johannes Zwick (1496–1542) für 4,5 Pfennig einkaufte und
für 6 verkaufte, womit er also 1,5 Pfennig pro Stück (25%) ver-
diente.297 Im Fall des bereits erwähnten jungen Buchhändlers Da-
vid von Wil berichtet Rütiner, dass er eine ungenannte Menge an
Aderlasskalendern für 8 Gulden einkaufe und durch deren Verkauf
damit monatlich 12 Gulden einnehme. Leider geht daraus nicht
hervor, ob er sich monatlich für 8 Gulden derartige Kalender be-
sorgte oder ob es sich um längere Intervalle handelte. Geht man
davon aus, dass er sie monatlich für 8 Gulden kaufte und für 12
verkaufte, so hätte die Gewinnspanne sogar bei 50% gelegen.298 Es
macht daher den Anschein, dass die Buchhändler in deutschspra-
chigen Raum höhere Gewinne einstrichen, als ihre italienischen
Kollegen, für die eine Gewinnmarge von 10% errechnet worden
ist, oder aber es handelte sich bei Mangolt und David um – gelinde
gesagt – sehr geschäftstüchtige Zeitgenossen.299

Etwas anders verhielt es sich bei gebrauchten Büchern. Hier
scheint sich unter den Gelehrten ein Stückpreis nach Buchgrösse
eingependelt zu haben. Johannes Rütiner berichtet in seinem Dia-

294 Zürich StA E II 336, 404.
295 Zürich StA E II 366, 155.
296 Johannes Zwick, Christenlicher gantz trostlicher underricht … ouch der Siben
letsten worte Christi, Konstanz, Balthasar Rummetsch, 1545 (Umfang: 60 Bl., 8°, VD
16 Z 725).

297 Schiess, Blarer-Briefwechsel, Bd. 2, 679.
298 Rütiner, Diarium, Bd. 2, Teil 2, 647.
299 Nuovo, Book Trade, 91–93.

Reformation als Auftrag

69

rium, dass Peter Thaler, Prior des Karthäuserklosters in Andelfin-
gen, 1529 eine Bibliothek einrichtete und zu diesem Zweck anti-
quarische katholische Bücher vom Pfarrer in Wil abkaufte, und
zwar für 2 Batzen pro Stück.300 Der gleiche Preis taucht wieder im
November 1550 in Basel auf, als der Jura-Student Wilhelm Ver-
modi aus dem Burgund 56 juristische Bücher von Thomas Schöpf,
Schulmeister zu St. Peter, abkaufen wollte und Amerbach um ein
Darlehen bat.301 Etwas teurer, aber immer noch billig, waren die
gebrauchten Bücher aus der Bibliothek des Zuger Priesters Werner
Steiner (1492–1542), die der Zürcher Philologe Johannes Fries im
November 1546 zwei süddeutschen Studenten anbot. Es handelte
sich dabei um 26 Foliobände mit Holzdeckeln und Ledereinband,
7 Quart- und 23 Oktavbände zu 10 Batzen, 4 bis 5 Batzen und drei
Batzen, total 23 Gulden (Florin). Bullinger riet ihnen sehr zum
Kauf, denn ein Buchhändler würde für das Gleiche über 60 Gulden
verlangen.302

8. Orientierung auf dem Buchmarkt

Die Gelehrten im 16. Jahrhundert konnten sich einen Überblick
über Buch-Neuheiten verschaffen, indem sie entweder selber Buch-
messen besuchten oder sich Kataloge einzelner Offizinen beschaff-
ten. Der bereits erwähnte Stadtschreiber Oswald Pergener in Zit-
tau bedankte sich im März 1544 bei Christoph Froschauer für die
Zusendung seines 1543 gedruckten Verlagsverzeichnisses und be-
merkt in diesem Zusammenhang: »Den grösten teyl der latinischen
bucher hab ich bey mir, ausgenommen die itzige newe Biblia und
anderß vil mer, verhoffe dieselben auch zubekommen; dann so wir
eure bucher nicht hetten, wösten wir nichtten zulesen.«303 Das Stu-
dium solcher nur selten erhaltener Verlagsverzeichnisse zeigt min-
destens für Basel und Zürich eindrücklich, wie gewisse Titel über
Jahre greifbar geblieben sind und daher auch entsprechend hohe
Stückzahlen gedruckt und gelagert werden mussten.304 Bekanntlich

300 Rütiner, Diarium, Bd. 1, Teil 1, 87.
301 AK 7, 251.
302 HBBW 18, 340.
303 HBBW 14, 112.
304 Leu, Bedeutung Basels, 67f.

70

Urs B. Leu

nutzte auch Conrad Gessner diese Druckerkataloge für die Abfas-
sung seiner Bibliotheca universalis von 1545 wie auch für die Vor-
bereitung von Neuauflagen derselben.305

Eine weitere Möglichkeit, sich über Neuerscheinungen zu infor-
mieren, lag darin, dass sich die Gelehrten gegenseitig darüber un-
terrichteten. Für die Zürcher waren vor allem die Basler Drucke
von Interesse, weshalb die Briefwechsel von Zwingli und Bullinger
viele derartige Hinweise enthalten. Zwingli wurde jahrelang vom
Humanisten Beatus Rhenanus, der von 1511 bis 1526 für Froben
als Korrektor arbeitete, über den Basler Buchmarkt auf dem Lau-
fenden gehalten, der von Conrad Brunner aus Wesen, einem jün-
geren Freund Zwinglis, darin unterstützt wurde, bevor letzterer im
Oktober 1519 an der Pest starb. Die emsige Informanten-Tätigkeit
von Rhenanus verdankt Zwingli in einem Brief an ihn vom 7. Juni
1519 mit herzlichen Worten.306

Auch Heinrich Bullinger verfügte über einen bibliophilen Infor-
manten in Basel, und zwar handelte es sich dabei um den Theo-
logen Johannes Gast. Er unterrichtete ihn über die Produktion der
Basler Pressen, schickte ihm Listen mit Neuerscheinungen, suchte
für ihn nach gewissen Titeln, kaufte für ihn Bücher ein, bot ihm
seine eigenen zum Gebrauch an und spielte Mittelsmann zwischen
den Basler Druckern und dem Zürcher Antistes. Nach seinem Ab-
leben 1552 sprang Conrad Lycosthenes in die Bresche.307 Auch er
scheute keine Mühen, um für Bullinger Bücher zu besorgen, sei es,
dass er sämtliche Basler Buchhändler nach einem Titel abklapper-
te308 oder dass er handschriftliche Listen von Neuerscheinungen für
seinen Zürcher Briefpartner verfasste.309

305 Leu, Gessner, 139, 142, 152 und 162.
306 Zwingli, Briefe, Bd. 1, 47; der lateinische Text ist ediert in: Z 7, 181f. Vgl. auch Z

7, 72f. und 199.

307 Leu und Weidmann, Bullingers Privatbibliothek, 34–39.
308 Brief von Lycosthenes an Bullinger vom 5. August 1552 (Zürich StA E II 366, 17).
309 Brief von Lycosthenes an Bullinger vom 15. Oktober 1553 (Zürich StA E II 353,

448).

Reformation als Auftrag

71

9. Die Reformatoren als Autoren

An verschiedenen Briefstellen öffnen Zwingli und Bullinger einen
Spalt weit die Türen zu ihren Studierzimmern und geben Einblick
in die Umstände, unter denen sie ihre Texte verfassten. Am 28.
März 1524 schrieb Zwingli an Vadian die nachfolgenden eindrück-
lichen Zeilen, in denen er ihm über die Entstehung seines Werks
Der Hirt berichtete, das nicht so gut herauskam, wie er es sich
gewünscht hatte: »Das aufregende Stürmen und Lärmen, von dem
die Welt in unseren Tagen voll ist, war schuld daran, dass das,
wovon ich anfangs meinte, es sei ganz nett ausgedacht und dürfe
sich sehen lassen, hernach nicht so sauber herauskam, und zwar
gilt dies nicht nur von diesem Büchlein, sondern von allem, was ich
schon herausgab. Es ist eben alles mehr herausgestossen als regel-
recht herausgegeben; habe ich doch noch nie eine Schrift daheim
fertig niedergeschrieben, bevor der Buchdrucker bereits daran zu
drucken begonnen hatte. So kam es denn, dass ich häufiger, als
recht ist, manches wiederholte und manches vergass, was ich im
Vorausgegangenen gesagt zu haben glaubte, während ich vielleicht
nur in einem Brief an einen Freund darauf zu reden gekommen
war, was aber vor allem hier hinein gehört hätte. So stark bin ich
eben in Anspruch genommen, oder schon eher bestürmt, hier von
den Freunden, dort von den Feinden. Hier drängt der Buchdrucker
wegen der Büchermesse, hier geht mich ein Mönch, dem ein Bi-
schof aufsätzig ist, um Rat an. Und während ich nun also dem
Betreffenden Bescheid gab, unterdessen habe ich dann wie gesagt
vergessen, was in erster Linie hätte gesagt werden sollen.«310

Das Drängen des Buchdruckers Froschauer, nicht selten im Hin-
blick auf die Frankfurter Messe,311 war auch anderen Zürcher Au-
toren bestens bekannt. Bullinger teilte Myconius am 8. August
1550 mit: »Deinen Brief vom 5. Juli beantworte ich endlich heute,
am 8. August. Bis zum heutigen Tag, an dem ich die 4. Dekade
[Sermonum decas quarta, Zürich, Froschauer 1550] abgeschlossen
habe, bin ich so an den Drucker gekettet, dass ich zu nichts ge-

310 Zwingli, Briefe, Bd. 2, 10; der lateinische Text ediert in: Z 8, 166.
311 Vgl. den Brief von Zwingli an Vadian vom 31. März 1525, in: Z 8, 313. Vgl. auch
Froschauers Nachwort zu Oekolampads Apologetica von 1526, in: Staehelin, Briefe
und Akten, Bd. 1, 475.

72

Urs B. Leu

kommen bin. Die kirchlichen und die häuslichen Geschäfte musste
ich gleichwohl erledigen sowie Auswärtigen und Einheimischen
mein Ohr leihen. Ich musste jeden Tag soviel schreiben wie die
Druckerpresse verschlang. Du weisst, wie gestresst und lästig die
Drucker sind.«312 Auch Conrad Gessner sah sich oft von Fro-
schauer unter Druck gesetzt,313 und Diethelm Keller, der Bullingers
Bericht der Kranken aus dem Deutschen ins Lateinische übersetzt
hatte, gesteht in der Vorrede frei, dass der Zürcher Drucker Au-
gustin Fries am Schluss einige Druckfehler aufgelistet habe, die sich
infolge der Eile der Drucklegung eingeschlichen hätten. Sobald ein
Stück übersetzt gewesen sei, sei das sofort unter die Druckerpresse
gekommen. Keller hätte infolge anderer Verpflichtungen keine Zeit
gehabt, die Korrekturfahnen gründlich durchzulesen.314

Vergleicht man die noch erhaltenen Druckmanuskripte Zwinglis
und Bullingers mit den gedruckten Texten,315 so wird klar, dass der
Text dem Setzer nicht vorgelesen worden ist. Ein Blick auf Zwing-
lis In catabaptistarum strophas zeigt, dass der Setzer während des
Satzes Korrekturen gegenüber dem Autograph vorgenommen hat.
Dabei finden sich nicht nur orthographische Veränderungen (caris-
simi/charissimi), sondern auch Umstellungen in der Wortfolge und
der Interpunktion. Nachfolgend werden die Unterschiede der Titel-
und der ersten Textseite des Autographs von Die dritte geschrifft
Huldrych Zuinglins wider Joannsen Faber (1526) einander gegen-
übergestellt, woraus das Gesagte ebenfalls ersichtlich wird. Es fällt
zudem auf, dass das Zitat aus Matth. 11,28 im Druck ausführli-
cher wiedergegen wird als im Manuskript:

312 Zürich StA, E 342, 242 (Übersetzung des Autors).
313 Leu, Gessner, 150.
314 Vorrede von Diethelm Keller in: Heinrich Bullinger, Quo pacto cum aegrotantibus

ac morientibus agendum sit, Zürich: Augustin Fries, 1540.

315 Folgende Druckmanuskripte Zwinglis konnten in der ZB Zürich eruiert werden:
Von göttlicher und menschlicher Gerechtigkeit 1523 (autogr. Frgm. Ms F 96, 7–10);
Adversus Hieronymum Emserum 1524 (autogr. Frgm., Ms F 96, 12–31); Commenta-
rius de vera et falsa religione 1525 (autogr. Frgm., Ms F 96, 40–43); Uber den unge-
sandten Sandbrieff Joannes Fabers (autogr. Frgm., Ms F 96, 45–57); Die ander Ge-
schrifft Zuinglins an Doctor Johansen Faber (Ms F 96, 59–72); In catabaptistarum
strophas 1527 (unvollst. Autogr., Ms F 96, 76–157); Die dritte gschrifft Zwinglis wider
Joannsen Faber 1526 (unvollst. Autogr., Ms L 87, 1–70); von Bullinger: Früntliche
ermanung zur Gerechtigkeit, Zürich 1526 (Ms A 82, f. 108–116, Autogr.); Kurtzes
Bekanntnus und einfallte Erlüterung …, Zürich 1566 (Ms F 10, Autogr.); Sermonum
decas tertia et quarta, Zürich 1550 (Ms Car XV 54, Autogr.).

Titel

S. 1:

Reformation als Auftrag

73

Manuskript

Druck

gschrifft
Zwinglis
das
hatt
usgon
siben orten botten
Kumend zuo mir alle
die arbeitend und
beladen sind. etc. [Matth. 11,28]

geschrifft
Zwinglins
dz
hat
ußgon
siben Orten Botten
Kummend zuo mir alle
die arbeitend und
beladen sind / ich will üch ruow
geben.

christglöubigen
Embüt
gott
Iesum
war
läben
betrieger
lüg
Mit
gschrift
angehebt
ry¨chstag
usbrey¨ten
meinend
gwüsst
das
vorus
Oecolampadium
heiter

Christglöubigen
embüt
Gott
Jesum
waar
leben
betryeger
lüge
Mitt
geschrifft
angehept
Rychstag
ußbreyten
meynend
gewüßt
dz
voruß
Ecolampadium
heyter

Die Druckmanuskripte weisen zudem rote Markierungen des Set-
zers auf, die den Umbruch, die Seitenzahl und die Position der
Manuskriptseite in der gedruckten Lage anzeigen (Abb. 7 und 8).
Es ist daher anzunehmen, dass der Setzer die Textverteilung zuvor
errechnet hat und beim Setzen stellenweise Eingriffe in den Text
vorgenommen hat, um innerhalb der vorhergeplanten Aufteilung
zu bleiben, wie etwa das ausführlichere Zitieren von Matth. 11,28
nahelegt. Dieser Vorgang des Vorausberechnens wird als »Casting-
off« bezeichnet und war in weiten Teilen Westeuropas verbreitet.316

316 A. C. de la Mare und Lotte Hellinga, The First Book Printed in Oxford: The

74

Urs B. Leu

10. Autorenhonorare

Der Buchdruck war ein kapitalintensives Gewerbe, das vom In-
haber der Druckerei viel Geschick und wirtschaftliches Kalkül ab-
verlangte. Froschauer investierte nicht nur in Personal, Räume, Pa-
pier und Maschinen, sondern kam auch für die Kosten von Holz-
schnitten317 oder gar für Reisespesen einzelner Autoren auf. Letz-
tere wurden, wie bereits erwähnt, auch durch Autorenexemplare
bei Laune gehalten.318 Zudem erhielten sie ein Honorar, das nach
Anzahl der Druckbögen festgelegt wurde. Bibliander schrieb ver-
mutlich Ende des Jahres 1533 an Myconius in Basel, dass Leo Jud
von Froschauer einen Gulden für vier Bogen (= 8 Folioblätter = 16
Folioseiten) erhalte.319 Conrad Pellikan bezog 1535 dasselbe Ge-
halt, nämlich 186 Gulden für 744 Bogen.320 Heinrich Bullinger
erhielt im gleichen Jahr, vermutlich wegen seiner Stellung als An-
tistes, eine etwas bessere Entlöhnung von einem Gulden für drei
Bogen (= 12 Folioseiten).321 Während Bullinger Autorenhonorare
akzeptierte, lehnte er jede Art von Schenkungen ab322 und verteilte
beispielsweise das Geld an die Armen, das er vom Frankfurter Rat
für die Widmung seines Kommentars zur Apostelgeschichte erhal-

Expositio Symboli of Rufinus, in: Transactions of the Cambridge Bibliographical Socie-
ty 7/2 (1978), 184–244; Severin Corsten: Das Setzen beim Drucken in Formen, in: ders.
(Hsg.): Untersuchungen zum Buch- und Bibliothekswesen, Frankfurt am Main et al.
(Arbeiten und Bibliographien zum Buch- und Bibliothekswesen 5), 1988, 155–162.

317 Leu, Gessner, 185.
318 Vadian erhielt von Froschauer beispielsweise 25 Autorenexemplare seiner Pro ve-
ritate carnis triumphantis Christi, vgl. Leemann-van Elck, Offizin Froschauer, 196.
Zum Vergleich: Conrad Gessner empfing vom Strassburger Drucker Josias Rihel nur 10
Gratisexemplare der von ihm besorgten Dioskorides-Ausgabe. Vgl. Leu, Gessner, 338.
Auch bei Oporinus konnten Freiexemplare ein Lohnbestandteil sein (AK 5, 411). Hein-
rich Bullinger berichtet in seinem Testament, dass er von Froschauer »an mein arbeit
mehrenteils bücher empfangen und genohmmen« habe. Vgl. Rainer Henrich, Heinrich
Bullingers privates Testament: Ein wiederentdecktes Selbstzeugnis des Reformators, in:
Zürcher Taschenbuch auf das Jahr 2010, Zürich 2009, S. 1–40, hier bes. S. 22.

319 Der Brief datiert vermutlich vom 23. November 1533, Zürich StA, E II 340, 149.

Diesen Hinweis verdanke ich lic. theol. Rainer Henrich (Zug).

320 Pellikan, Hauschronik, 133.
321 Leu, Gessner, 95.
322 Urs B. Leu, Schenkungen zu nemen verbotten haben ...: Kritische Überlegungen

zum Bullinger-Pokal von Königin Elisabeth I., Zürich 2004.

Reformation als Auftrag

75

Abb. 7: Autograph von Zwinglis In catabaptistarum strophas elenchus von 1527 mit
roten Markierungen des Setzers, die den Umbruch, die Seitenzahl (54) und die Position
der Manuskriptseite in der gedruckten Lage »D« anzeigen (sechste Seite der Lage D):
Zürich ZB, Ms F 96, Bl. 101r.

76

Urs B. Leu

Abb. 8: Seite 54 aus: Huldrych Zwingli, In catabaptistarum strophas elenchus, Zürich:
Christoph Froschauer d.Ä, 1527: Zürich ZB, 5.281.

Reformation als Auftrag

77

ten hatte.323 Aus den genannten Honoraren wird klar, dass sich ein
Autor, der verschiedene umfangreiche Werke bei Froschauer hatte
drucken lassen, sich davon bald einmal ein Haus kaufen konnte.324
Der einzige Zürcher Reformator, von dem bekannt ist, dass er
wie Luther325 auf Autorenhonorare verzichtete, war Zwingli. Er
äusserte sich am 28. Mai 1525 gegenüber Vadian dazu, und zwar
in einem Begleitschreiben, das einer Anzahl von Exemplaren seines
unlängst erschienenen Werkes über die Taufe beilag: »Was mich
betrifft, so will ich unter keinen Umständen, dass man mir dafür
etwas zum Geschenk zurückschicke, das gebiete und verbiete ich.
Ich diene Christus und seiner Kirche, nicht dem Bauch. Niemand
habe ich je etwas abnehmen wollen; bringt also nicht die Gnade
unsers Herrn Jesus Christus in Verruf! Neulich hat nämlich jemand
gesagt, ich verkaufe meine Schriften den Buchdruckern sehr teuer;
der hat wider den Heiligen Geist gelogen. Man darf sich darum
nichts zu schulden kommen lassen, was eine solche Nachrede als
richtig erweisen könnte.«326

1535

Ein Vergleich mit den Löhnen in Basel zeigt, dass diese tenden-
ziell besser waren. Zwar verdiente der Basler Reformator Johannes
Oekolampad ebenfalls einen Gulden für drei Bogen327, aber der
Basler Jurist Bonifacius Amerbach (1495–1562) schrieb am 4. Fe-
bruar
seinem Freiburger Kollegen Ulrich Zasius
(1461–1535), dass die Basler Drucker üblicherweise eine Krone für
vier Bogen (Quaternio) bezahlten, was deutlich über dem Zürcher
Niveau lag.328 Auch die Lyoner Drucker wie etwa Antoine Vincent
scheinen diesem Ansatz von einem Kronen pro Quaternio gefolgt
zu sein, denn er entlöhnte den französischen Juristen und Philolo-

323 Brief von Dionysius Melander an Bullinger vom 3. April 1534, in: HBBW 4, 108.
324 Pellikan bezahlte für sein Haus beispielsweise 200 Gulden. Vgl. Pellikan, Haus-

chronik, 143. Siehe zum Wechselkurs und Geldwert Anm. 5.

325 WA Tischreden, Bd. 4, 431: »Luther sagt, wie Gott ihn väterlich geführt habe und
ihm alles unentgeldlich gegeben hat. Die Drucker wollten ihm 400 Gulden jährlich
geben, damit er ihnen seine Schriften überlässt, doch das wollte er nicht. Er wollte seine
Gnade nicht verkaufen. Gott hat ihn wunderbar gegen den Papst geführt und ihm alles
gegeben, eine Frau, Kinder, 200 Gulden pro Jahr. Er hat noch nie eine Vorlesung um
Geld gehalten oder ein Buch verkauft.«

326 Zwingli, Briefe, Bd. 2, 126; der lateinische Text ist ediert in: Z 8, 331ff. Vgl. auch

Z 8, 470.

327 Brief von Oekolampad an Zwingli vom 29. Juli 1529, in: Z 10, 228.
328 AK 4, 331. 1 Krone = 1,6 Gulden. Siehe zum Wechselkurs und Geldwert Anm. 5.

78

Urs B. Leu

gen Franc¸ois Hotman (1524–1590) mit 40 Kronen für eine rund
700 Folioseiten (= 43,75 Quaterionen) umfassende Platon-Ausga-
be, die 1557 in Lyon erschienen war.329

11. Konfessionalisierung und Niedergang

Die Blütezeit des Zürcher Buchdrucks des 16. Jahrhunderts neigte
sich ihrem Ende zu, als der tüchtige Unternehmer Froschauer und
die originellen intellektuellen Köpfe, die eine Ausstrahlung über die
Grenzen der damaligen Eidgenossenschaft hinaus hatten, starben.
Am 1. April 1564 verschied Froschauer, an einem sonnigen und
warmen Tag330,
infolge einer Pestepidemie. Leider brachte sein
Nachfolger und Neffe Christoph Froschauer d.J. (1532–1585) wie
auch die weiteren Besitzer der Offizin die Druckerei aus verschie-
denen Gründen für viele Jahrzehnte nicht mehr zu dieser Blüte, die
sie ihrem Gründer zu verdanken hatte. Wenig später, am 13. De-
zember 1565, folgte ihm Conrad Gessner in den Tod, am 17. Sep-
tember 1575 Heinrich Bullinger und am 25. Dezember 1586 Ru-
dolf Gwalther. Ähnliches ereignete sich in Basel, wo mit Pietro
Perna am 16. August 1582 der letzte sogenannte Humanisten-
Drucker starb.331 Weitere Faktoren wie die Konfessionalisierung
des Buchmarkts, die unsicheren Absatzwege und –märkte infolge
der Religionskriege sowie die steigende Konkurrenz aus Frankreich
und Antwerpen trugen das Ihrige bei, dass in den eidgenössischen
Buchzentren Basel und Zürich bald nur noch Gelegenheitsschriften
(Leichenpredigten, Hochzeits- und Gratulationsgedichte usw.) und
Dissertationen erschienen (Grafik 3), wobei sich die Situation in
Zürich nicht so dramatisch gestaltete wie in Basel (Grafik 4).

329 Brief von Hotman an Amerbach vom 13. Dezember 1559, in: AK 11, 253. Die
Bemerkung im gleichen Brief, dass ihm der Basler Drucker Nicolaus Episcopius
(1501–1564) dafür nicht einmal zehn Kronen bezahlt habe, muss wohl als übertrieben
betrachtet werden.

330 Der Zürcher Chorherr Wolfgang Haller (1525–1601) notierte in seinen persönli-
chen Exemplaren von kalendarischen Lassbüchlin, die eine Art Jahreskalender enthiel-
ten, Wetterdaten und besondere Ereignisse. Zum Todestag Froschauers gab er im Lass-
büchlin auf das Jahr 1564 diese Wetterlage an (Lassbüchlin sampt der Schrybtafel,
Mässen und Jarmarckten, uffs Jar M.D.LXIIII, Zürich, Christoph Froschauer d.J.,
1563; Zürich ZB, Signatur: Ms D 270: 6).

331 Leu, Bedeutung Basels, 74–78.

Reformation als Auftrag

79

Zieht man die Dissertationen im Sinn von gelehrten Abhandlun-
gen, die in Zürich nicht zum Erwerb eines Doktorats führten, so-
wie die vielen dünnen Ephemera von der gesamten Druckproduk-
tion ab,332 bleibt auch für Zürich nur noch ein schmales Band von
nennenswerten Titeln. Die Dissertationen zeugen zwar von regen
intellektuellen Diskursen in der Limmatstadt und von einer span-
nenden Rezeption der europäischen Geistesgeschichte,333 doch

332 Regula Weber-Steiner, Glükwünschende Ruhm- und Ehrengedichte, Casualcar-
mina zu Zürcher Bürgermeisterwahlen des 17. Jahrhunderts, Bern 2006 (Deutsche Li-
teratur von den Anfängen bis 1700, Bd. 43).

333 Vgl. Urs B. Leu, Häresie und Staatsgewalt – Die theologischen Zürcher Disserta-

80

Urs B. Leu

stiess das Geistesleben in der Limmatstadt wohl erst mit dem Auf-
treten der frühaufgeklärten Sozietäten und des Universalgelehrten
Johann Jakob Scheuchzer (1672–1733) wieder auf ein breiteres
internationales Interesse.334

Urs B. Leu, Dr. phil., Leiter Abteilung Alte Drucke und Rara, Zentralbibliothek Zürich

Abstract: Reformation and printing belong together in Zurich from the very beginning.
Apart from the fact that Froschauer and Zwingli were personally close, all the impor-
tant Reformation imprints of Zurich, as well as dozens of Bibles and Bible parts, were
printed by him. With about 760 prints Froschauer is one of the big names in the
German-speaking world of publishing. He has printed not only Theologica but also
many textbooks and groundbreaking illustrated works. Unfortunately only few hand-
written documents have been preserved by Froschauer himself. All the more exciting are
the correspondences of various scholars and reformers, which contain a wealth of in-
formation about Froschauer and 16th century printing. They not only shed light on
Froschauer’s character, but also on the print-runs, the daily production volume of a
printing house, the wage structure and the collaboration with the authors.

Keywords: Christoph Froschauer the Elder; Printing; Book History; Reformation; Zu-
rich

tionen des 17. Jahrhunderts zwischen Orthodoxie und Frühaufklärung, in: Hanspeter
Marti (Hsg.): Reformierte Orthodoxie und Aufklärung: die Zürcher Hohe Schule im
17. und 18. Jahrhundert, Wien 2012, 105–145.

334 Vgl. Michael Kempe und Thomas Maissen, Die Collegia der Insulaner, Vertrau-
lichen und Wohlgesinnten in Zürich, 1679–1709: Die ersten deutschsprachigen Auf-
klärungsgesellschaften zwischen Naturwissenschaften, Bibelkritik, Geschichte und Po-
litik, Zürich 2002; Urs B. Leu (Hg.), Natura Sacra: Der Frühaufklärer Johann Jakob
Scheuchzer (1672–1733), Zug 2012.

