ISSN 0254–4407 – Zwingliana 45 (2018), 203–232

Buchdruck und Reformation

in Bern

Sabine Schlüter

1. Einleitung

Anders als in Zürich und Basel gab es während des Übergangs-
prozesses zur Reformation in Bern noch keine Buchdruckerei. Erst
im Januar 1537 erhielt mit Mathias Apiarius der erste Buchdrucker
die Erlaubnis, eine Offizin in Bern einzurichten, also neun Jahre
nach dem Reformationsmandat vom 7. Februar 1528. Bis dahin
waren – mit Ausnahme der sieben Burgdorfer Inkunabeln von
14751 – auf bernischem Gebiet keine Schriften gedruckt worden.
Für die Entwicklung der Reformation spielten aber auch in Bern
gedruckte Schriften eine entscheidende Rolle. Dieser Prozess dau-
erte, seit die ersten Lutherschriften Bern erreichten bis zur Einset-
zung des reformierten Gottesdienstes, über zehn Jahre. Der Verlauf
im Vorfeld war weder linear noch zielgerichtet. Der Berner Rat, in
dem bis zum Frühjahr 1527 die Altgläubigen dominierten, drängte
mit kirchenpolitischen und diplomatischen Mitteln, schwankend
zwischen Autorität und Unsicherheit, die Glaubenserneuerung zu-
rück. Erst als die Reformationswilligen die Oberhand gewannen,
gelang der Durchbruch.

1 Drucker von Jacobus de Clusa, De apparitionibus animarum (Hain 9349), vgl.
den Gesamtkatalog der Wiegendrucke, elektronische Ressource, http://www.gesamt-
katalogderwiegendrucke.de, 04065, 04066, 04067, M10819, M51767, M21630 und
M46239.

204

Sabine Schlüter

Dieser Beitrag versteht sich als Überblicksdarstellung und stellt
den Einfluss des Buchdrucks auf die Geschehnisse heraus. Leitende
Fragestellungen sind dabei, welche Druckschriften mit reformato-
rischem Inhalt in der Frühzeit in Bern zugänglich waren und auf
welche Art die Berner Obrigkeit im Klima der zunehmenden Span-
nungen zwischen Alt- und Neugläubigen sich ebenfalls des Medi-
ums Buchdruck als ordnungs- und religionspolitisches Instrument
bediente. Der Weg zur Reformation in Bern wurde in zahlreichen
Untersuchungen und aus verschiedenen Perspektiven beleuchtet.2
Verlauf und einzelne Ereignisse werden nur dort näher beschrie-
ben, wo dies zum besseren Verständnis notwendig erscheint. Be-
sondere Bedeutung haben in diesem Zusammenhang Publikatio-
nen, die Aufschluss geben zu den vom Berner Rat in Auftrag ge-
gebenen Drucken.3 Grundlegend ist die Arbeit von Adolf Fluri über
die »Beziehungen Berns zu den Buchdruckern in Basel, Zürich und
Genf, 1476 –1536«, von 1913. Hauptberuflich Lehrer am Seminar
Muristalden, forschte und publizierte Fluri (1865–1930) jahrzehn-
telang zu Schul-, kirchen- und kulturhistorischen Themen Berns,
wobei ihm die frühe Druckgeschichte besonders am Herzen lag.4
Dabei konnte er neben den damals bekannten auf seltene und teils
in nur einem Exemplar erhaltene Drucke zurückgreifen, die er
selbst durch seine Sammeltätigkeit erworben hatte und die heute in
der Universitätsbibliothek aufbewahrt werden. Daneben wertete er
auch handschriftliche Quellen aus, die damals nur teilweise ediert
waren. Neben den Akten des Rates (Ratsmanuale, Deutsch-Mis-

2 Vgl. unter anderem Kurt Guggisberg, Bernische Kirchengeschichte, Bern 1958,
55–239; 450 Jahre Berner Reformation: Beiträge zur Geschichte der Berner Reforma-
tion und zu Niklaus Manuel, hg. vom Historischen Verein des Kantons Bern, Bern
1980; Martin Sallmann, Die Reformation in Bern, in: Amy Nelson Burnett, Emidio
Campi (Hg.), Die schweizerische Reformation: Ein Handbuch, Zürich 2017, 135–177.
3 Moritz von Stürler (1807–1882), Urkunden der bernischen Kirchenreform: aus
dem Staatsarchive Bern’s gesammelt, hg. vom Historischen Verein des Kantons Bern,
Bern 1862–[1877]; Rudolf Steck, Gustav Tobler, Aktensammlung zur Geschichte der
Berner-Reformation: 1521–1532, hg. mit Unterstützung der bernischen Kirchensynode,
Bern 1923; Alfred Ehrensperger, Der Gottesdienst in Stadt und Landschaft Bern im 16.
und 17. Jahrhundert, Zürich 2011; Martin Sallmann, Matthias Zeindler (Hg.), Doku-
mente der Berner Reformation: Disputationsthesen, Reformationsmandat, Synodus,
Zürich 2013.

4 Fluris archivalischer Nachlass befindet sich in der Burgerbibliothek Bern. Martin
Lory, Fluri, Adolf, in: Historisches Lexikon der Schweiz, Bd. 4, 584; Sergius Golowin,
Bibliographie der Arbeiten von Dr. Adolf Fluri, 1865–1930, Bern 1953.

Buchdruck und Reformation in Bern

205

sivenbuch, Stadtschreiber-Rodel etc. im Staatsarchiv Bern) gehören
dazu auch Briefe zwischen theologischen Akteuren wie Berchtold
Haller, Huldrych Zwingli und Heinrich Bullinger. Diese nicht of-
fiziellen Schriften erhellen oft Hinter- und Beweggründe für Ent-
scheidungen, die selbst nicht publik gemacht wurden.

2. Wegbereiter und erste reformatorische

Drucke in Bern

Auch wenn mangels einer humanistischen Bildungsschicht in Bern
die meisten der geistigen Vorkämpfer der Reformation von außen
kamen, gab es in der Berner Oberschicht, in den Ratsgeschlechtern
selbst schon früh Sympathisanten, die aus der Unzufriedenheit mit
den kirchlichen Verhältnissen heraus die neue Glaubenslehre offen
vertraten und förderten.5 Zu den Wegbereitern gehörten Jakob von
Wattenwyl (1466–1525) und sein Sohn Nikolaus. Jakob, Feldherr
(Dijon 1513) und zwischen 1512 und 1525 mehrfach Schultheiß
von Bern trat überzeugt, aber maßvoll für die Kirchenreformation
ein, „ohne noch den Entscheid herbeiführen zu können.“6 Niko-
laus von Wattenwyl (1492–1551) hatte zunächst die geistliche
Laufbahn eingeschlagen, wurde Probst des Chorherrenstifts und
war auserkoren, Bischof von Lausanne zu werden. Aus der Ein-
sicht heraus, in einer solchen Position an den erkannten kirchlichen
Missständen nichts ändern zu können, verzichtete er 1525 jedoch
auf alle kirchlichen Ämter, bekannte sich zum reformierten Glau-
ben und heiratete die ehemalige Nonne Clara May, eine Enkelin
von Bartholomäus May (1446–1531), der als reichster Kaufmann
in Bern galt und eine politische und militärische Kariere durchlief.
Dieser und seine Söhne Wolfgang und Glado waren ebenfalls Ver-
fechter der Reformation. Eine derartige Haltung von Angehörigen
der Führungsschicht machte Eindruck auf die übrige Bevölkerung.7
Zum Kreis der Reformanhänger gehörte auch Valerius Anshelm
(1475–1546/47), Schulmeister der Lateinschule, Stadtarzt und spä-

5 Ehrensperger, Gottesdienst, 109.
6 Emil Blösch, Wattenwyl, Nikolaus von, in: Allgemeine Deutsche Biographie, Bd.

41, München 1896, 249.

7 Ehrensperger, Gottesdienst, 111.

206

Sabine Schlüter

terer Chronist der Stadt. Seine Chronik, die er im Auftrag des Ber-
ner Rates schrieb, ist ein frühes Zeugnis der Geschehnisse unmit-
telbar vor der Reformation.8 Eine der bedeutendsten Persönlich-
keiten mit großem Einfluss war Niklaus Manuel (1484–1530), der
nach seiner ersten Karriere als bildender Künstler und Söldner zum
Dichter wurde und als Wortführer der Kritiker gegen Papst und
Klerus wirkte. Bereits 1523 wurden an der Berner Fasnacht zwei
Stücke von ihm aufgeführt, die das Klima in der Stadt anheizten.
Vom Erstdruck der Texte aus dem folgenden Jahr ist nur ein Frag-
ment in Bern erhalten: »Ein Fasnacht Schimpff so zu Bern uf der
alten Fasnacht gebracht ist in XXII. Jare«, 1524 (Abb. 1).9 Die
Aufführung von Fasnachtsspielen war ab 1524 verboten, ab No-
vember desselben Jahres allein schon der Besitz von Drucken mit
reformatorischem Inhalt. Doch hielt dies Manuel nicht davon ab,
weitere Texte wie den »Ablasskrämer« (1525) oder das »Barbali«
(1526)10 zu verfassen und drucken zu lassen, und wie Anshelm
berichtet, waren sie äußerst beliebt und weit verbreitet.11 Von theo-
logischer Seite wurde die Reformation vor allem von Berchtold
Haller (1492–1536) vorangetrieben. Seit 1519 Prädikant am
Münster, lernte er 1520 Huldrych Zwingli kennen und brachte die
Entwicklung mit dessen Hilfe bis zur Durchsetzung der Reforma-
tion wesentlich voran. An gedruckten Schriften liegen von ihm je-
doch nur die »Zehn Schlussreden« und die Akten der Disputation
von 1528 vor, die er zusammen mit Franz Kolb (1465–1535) ver-
fasste.12

8 Valerius Anshelm, Die Berner Chronik des Valerius Anshelm, hg. vom Histori-

schen Verein des Kantons Bern, Bern 1884–1901.

9 Fragment von »Vom Papst und seiner Priesterschaft«, Universitätsbibliothek Bern
[Bern UB]: MUE Rar alt 536:4 (nicht in Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich
erschienenen Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD 16]). – »…XXII
jar«: In Bern begann damals das neue Kalenderjahr erst im März.

10 Vom »Ablasskrämer« ist kein Druck nachgewiesen; Handschrift in der Burgerbi-
bliothek Bern, Abdruck in: Niklaus Manuel, Werke und Briefe: Vollständige Neuediti-
on, hg. von Paul Zinsli und Thomas Hengartner, Bern, 1999, 255–283; Niklaus Ma-
nuel, Das Barbali, Strassburg: Thiebolt Berger [ca. 1526] (VD 16 M 695), Bern UB:
MUE Rar alt 536:2.

11 Anshelm, Berner Chronik, Bd. 4, 475.
12 Vgl. unten, Anm. 58.

Buchdruck und Reformation in Bern

207

Abb. 1: Niklaus Manuel, Ein Fasnacht Schimpff ..., Zürich 1524, Titelblatt.

208

Sabine Schlüter

Abb. 2: Urbanus Rhegius, Ein schöner Dialogus, Augsburg: Melchior Ramminger,
1521, Titelblatt.

Buchdruck und Reformation in Bern

209

Bei den Förderern des Glaubensaufbruchs bestand Bedarf an
Schriften Martin Luthers und anderer Reformatoren. Durch einen
Brief von Beatus Rhenanus an Zwingli ist bezeugt, dass bereits an
Weihnachten 1518 von »den Bernern« ein Buchhändler nach Basel
gesandt wurde mit dem Auftrag, dort gedruckte Schriften Luthers
zu kaufen und nach Bern zu bringen. Sollten dies, wie öfter be-
schrieben,13 die drei 1518 gedruckten lateinischen Titel aus der
Officina Frobeniana gewesen sein,14 so ist von diesen kein Exem-
plar in der Berner Bibliothek vorhanden. Mit Druckjahr 1518 sind
nur je eine lateinische und deutsche Schrift von Luther aus der
Presse von Pamphilus Gengenbach erhalten, der »Sermo de Peni-
tentia«,15 und »EJn Sermon oder Predig von dem ablasz und gna-
de«,16 sieht man von Luthers Vorwort für Johannes Sylvius Egra-
nus’ Verteidigungsschrift ab.17 Aus den Jahren 1517 bis 1527 sind
insgesamt nicht weniger als 73 Titel der Offizin Adam Petris
(1454–1527) vorhanden, der bekanntlich einer der ersten und eif-
rigsten Basler Nachdrucker von Martin Luthers frühen Schriften
war. Unter den 45 vorwiegend deutschen Schriften Luthers und
anderer Autoren befindet sich auch Petris erster reformatorischer
Druck, die lateinische Version der 95 Thesen von 1517.18 Darüber
hinaus sind zahlreiche Reformationsschriften zwischen 1519 und
1528 erhalten, darunter auch etliche Bände aus altem Berner Vor-
besitz. Die meisten dieser Drucke stammen aus den Basler Offizi-
nen von Gengenbach, Froben, Wolff und Cratander sowie aus
Strassburg, Wittenberg und Augsburg. Beispiele aus der volkstüm-
lichen Dialogliteratur von 1521 sind Petris Druck des »Karsthans«
und der Urbanus Rhegius zugeschriebene Titel »Ein schöner Dia-
logus«, gedruckt in Augsburg bei Melchior Ramminger (Abb. 2).19

13 Rudolf Steck, Luthers Bedeutung für die Schweizerische Reformation, in: Zwing-

liana 3/10 (1917), 307; Lavater, Zwingli und Bern, 65.

14 Siehe im Index typographorum editorumque Basiliensium (ITB), elektronische
Ressource, ub.unibas.ch/itb/druckerverleger/johannes-froben/. Von Johannes Froben
(1491–1527), der die Officina Frobeniana zwischen 1491 und 1527 führte, sind drei
Luthertitel von 1518 bekannt und einer von 1519.

15 VD 16 L 6007, Bern UB: MUE AD 68:1.
16 VD 16 L 6267, Bern UB: MUE AD 202.
17 »Apologetica responsio contra dogmata…«, VD 16 W 3070, Bern UB: MUE AD

90:5.

18 VD 16 L 4457; Bern UB: MUE AD 17:2.
19 Karsthans: VD 16 K 132, Bern UB: MUE AD 40:19; [Urbanus Rhegius], Ein

210

Sabine Schlüter

Dieser Altbestand an Reformationsliteratur ist jedoch zu einem
großen Teil noch nicht exemplarspezifisch erschlossen, so dass die
Voraussetzung für eine historische Aufarbeitung fehlt. Ein Sam-
melband aus alter Provenienz jedoch mag als Beispiel dafür dienen,
wie Angehörige der Berner Obrigkeit bereits früh reformatorische
Drucke sammelten. Der Band mit der Signatur MUE AD 40 ent-
hält 24 deutschsprachige Drucke. 16 Titel stammen von Martin
Luther, von den übrigen je einer von anderen Reformatoren wie
Andreas Bodenstein genannt Karlstadt, Jacob Strauss, Johann
Eberlin von Günzburg und Huldrych Zwingli. Drei sind anonym,
und ein Titel wurde vom altgläubig gebliebenen Johann von Stau-
pitz, Luthers Beichtvater und Förderer, verfasst. 16 Titel wurden in
Basel von Petri (14) und Curio (2) gedruckt, die Zwingli-Schrift
von Froschauer in Zürich, vier Titel in Strassburg, je einer in Wit-
tenberg und Oppenheim, während ein Druckort unbekannt ist. Die
Titel wurden zwischen 1519 und 1522 gedruckt. Das erste Werk
ist Luthers »Ein mercklich nütz predig wie man on verschuldung
mit zytlichem gut umbgan sol; Item von dem zinszkauff oder jär-
licher gülte, auch von dem wucher« (Basel: Adam Petri, 1520). Auf
dem Titelblatt ist unten zwischen dem Titelholzschnitt und der
einfassenden Bordüre der von Hand mit Tinte geschriebene Name
»Christoffel von Diessbach« noch gut zu lesen (Abb. 3a u. 3b).
Christoph von Diesbach wurde 1483 in Bern geboren. Er war Sohn
des Schultheißen Wilhelm von Diesbach und ab 1505 Mitglied des
Großen Rats, seit 1520 des Kleinen Rats.20 Als einer von seinerzeit
wenigen Ratsherren hatte er nicht eine klassische höfisch-ritterliche
oder kaufmännische Ausbildung durchlaufen, sondern ab 1497 an
der Universität Basel studiert.21 Er pflegte Umgang mit anderen
Anhängern der Reformation wie Valerius Anshelm und Niklaus
Manuel. Für dessen »Totentanz« an der Mauer des Dominikaner-
klosters stiftete er das Bild der Kaiserin.22 Christoph von Diesbach
starb am 27. April 1522 in der Schlacht von Bicocca, an der auch

schöner dialogus, Cuntz und der Fritz die brauchen wenig witz: Es gilt umb sy ain klains
so seinds der sach schon ains: Sy redent gar on trauren, und sind gut Lutherisch bauren.
Augsburg: Melchior Ramminger, 1521, VD 16 ZV 26307, Bern UB: MUE AD 28.
20 Historisch-Biographisches Lexikon der Schweiz, Bd. 2, Neuenburg 1924, 712.
21 Urs Martin Zahnd, Die Bildungsverhältnisse in den bernischen Ratsgeschlechtern

im ausgehenden Mittelalter, Bern 1979, 168f.

22 Wilfried Kettler, Der Berner Totentanz des Niklaus Manuel, Bern 2009, 206.

Buchdruck und Reformation in Bern

211

Abb. 3a: Martin Luther, Ein mercklich nütz predig wie man on verschuldung ..., Basel:
Adam Petri, 1520: Bern UB, MUE AD 40:1.

212

Sabine Schlüter

Abb. 3b: Besitzeintrag »Christoffel von Diessbach« auf dem Titelblatt (siehe Abb. 3a).

Manuel als Feldschreiber teilnahm. Der Sammelband hat einen
zeitgenössischen hellen blindgeprägten Ledereinband auf Holzde-
ckeln, und in keinem der anderen Drucke ist ein Vorbesitzer ver-
merkt. Es spricht somit einiges dafür, dass Christoph von Diesbach
seit 1519 reformatorische Drucke gesammelt und sich diese in den
ersten Monaten des Jahres 1522 hatte zusammenbinden lassen.23
Als Bürger sowohl von Bern als auch von Freiburg (durch seine
erste Ehe mit Elisabeth Mossu, der Witwe des Freiburger Bürger-
meisters Nicolas Velga) erlebte er die Spannungen, die sich durch
die Glaubensauseinandersetzungen in den folgenden Jahren zwi-
schen den beiden Städten aufbauten, nicht mehr.

3. Vom Berner Rat in Auftrag

gegebene Druckschriften

Der Berner Rat war von dem Zeitpunkt an, als reformatorische
Gedanken und Schriften Stadt und Landschaft Bern erreichten,
darauf bedacht, den inneren und äußeren Frieden zu wahren. Alles
Handeln und auch die zu einem Teil in Druck erschienenen Erlasse
und Mandate zeigen, dass die Obrigkeit einen Weg suchte, einer-
seits die Haltungen, Aktivitäten und Schriften der neuen Glaubens-
richtung zurückzudrängen, dabei andererseits den nicht wenigen
Reformationsförderern in den eigenen Reihen nicht auf die Füsse

23 Eine nähere Untersuchung des Einbands, die in diesem Rahmen leider nicht mög-
lich war, könnte allenfalls zur Bestimmung des Buchbinders führen und die Datierung
sichern.

Buchdruck und Reformation in Bern

213

zu treten. Dieses Lavieren bewirkte, dass sich die Einführung der
Reformation in Bern bis ins Jahr 1528 hinzog. Die neue Lehre, die
zunächst mit Druckschriften Luthers, dann auch durch das Wirken
Zwinglis in Zürich nach Bern kam, verursachte Auseinanderset-
zungen unter Geistlichen und dadurch Verunsicherung in der Be-
völkerung. Wegweisend war ein Urteil, das der Rat im Fall des
Priesters Jörg Brunner fällte. Der aus Bayern stammende Brunner
predigte in Kleinhöchstetten gegen den Papst und wurde beim Rat
angeklagt. Seine in der Verhördisputation im August/September
1522 vorgebrachten Argumente, mit denen Brunner ganz im Lu-
therschen Sinne der sola scriptura allein die Evangelien in den Mit-
telpunkt der Glaubensvermittlung stellte, überzeugten den Rat
schließlich. Brunner durfte seine Stelle behalten und weiter predi-
gen unter der Voraussetzung, dass er sich dabei ausschließlich auf
die Heilige Schrift berufe. Es kann in diesem Rahmen nicht geklärt
werden, ob es hiermit »zu einer bemerkenswerten Verschiebung«
kam, weil in kirchlichen Angelegenheiten der Bischof von Kon-
stanz zuständig war, der Berner Rat diesen aber mit seiner Ent-
scheidung überging24; denn offenbar waren »Ratsbefugnisse und
-entscheidungen in kirchlichen Angelegenheiten … in Bern schon
im 15. Jahrhundert Gewohnheitsrecht.«25 Die Befugnis dazu habe
»der Berner Staat an sich gerissen, als die kirchlichen Instanzen
versagten.«26 Jedenfalls hatte dieser Zustand entscheidenden Ein-
fluss auf die Entwicklung der Berner Reformation, indem der Rat
sich während etlicher Jahre mit diesem Thema auseinandersetzen
musste und der Haltung der Mehrheit seiner Mitglieder entspre-
chende Verordnungen erließ. Als 1523 im Zusammenhang mit der
Frage der Gottesdienstreform die Unruhe zunahm, sah sich der Rat
zum Erlass eines Mandats veranlasst. Es wurde am 15. Juni her-
ausgegeben und erhielt daher den Namen der Heiligen dieses Tages
»Viti et Modesti«.27 Bezeichnenderweise war es nicht an die Be-
völkerung, sondern an die Geistlichen gerichtet. Es enthält die Wei-

24 Sallmann, Zeindler, Dokumente, 13.
25 Ehrensperger, Gottesdienst, 124.
26 Wilhelm Hadorn, Eigenart und Bedeutung der bernischen Kirchenreformation, in:
Blätter für bernische Geschichte, Kunst und Altertumskunde, 24 (1928), 7–19, hier: 12.
27 Einzig erhaltenes Druckexemplar aus dem Nachlass von Adolf Fluri; Bern UB:

MUE PW 326:1 (nicht in VD 16).

214

Sabine Schlüter

sungen, in Anbetracht der Verunsicherung der Gläubigen durch
religiöse Streitereien allein »das heilige Evangelium und die Lehre
Gottes frei, offen und unverborgen« zu predigen. Jegliche außer-
biblischen Lehren, Diskussionen und unwahre Reden zum Glau-
ben, seien sie von Luther oder »anderen doctoribus« sollten unter-
lassen werden. Sie dürften weder von den Kanzeln dem »gemeinen
Mann eröffnet« noch sonst gepredigt werden. Von Schriften und
gedruckten Büchern ist hier noch nicht die Rede. »Viti et Modesti«
war nicht vom Berner Rat verfasst worden, denn nicht nur in Bern
war die Lage schwierig: Auch in Zürich (Januar) und Basel (Mai)
waren sehr ähnliche Mandate erlassen worden, »die das Prinzip
der Bibelauslegung feststellten und der schriftgemäßen Predigt ob-
rigkeitlichen Schutz sicherten«, ja der Text des kurz zuvor erschie-
nenen Basler Mandats wurde fast wörtlich übernommen und le-
diglich auf Bern umgemünzt.28 Mit dem Druck des Mandats wurde
aber nicht ein Basler Drucker, sondern Christoph Froschauer in
Zürich beauftragt, was die Lettern und die Holzschnittinitiale mit
Tells Apfelschuss erkennen lassen.29 Den Druckstock der Initiale W
verwendete Froschauer später für weitere Mandate, die immer mit
»Wir, Schultheiß und Rat…« begannen.

Dieses erste der sogenannten »Reformationsmandate« war als
Kompromiss gedacht, führte aber nicht zum beabsichtigten Ziel,
die Gemüter und die Lage zu beruhigen. Der Rat hatte die Ernst-
haftigkeit und Überzeugungskraft der neuen Lehre ebenso unter-
schätzt wie die tiefen Gräben, die bereits zwischen traditioneller
Frömmigkeit und Glaubenspraxis einerseits und der reformierten
Haltung, besonders der Stadtbevölkerung, andererseits entstanden
waren. So kam es, dass »Stadt und Landschaft … Bern 1524 und
in den folgenden Jahren in »Religionssachen« von grossen Schwie-
rigkeiten und Spannungen belastet [war]«,30 und zudem auch der
Druck von außen zunahm. Während sich in Zürich die Reforma-
tion bereits durchgesetzt hatte und Schaffhausen, Appenzell und
St. Gallen ebenfalls auf dem Weg waren, formierten sich die fünf
inneren Orte mit Freiburg zu einem katholischen Block und setzten
Bern im Sommer 1524 in einem Brief zusätzlich unter Druck. Ter-

28 Fluri, Beziehungen, 20.
29 Fluri, Beziehungen, 23.
30 Ehrensperger, Gottesdienst, 129.

Buchdruck und Reformation in Bern

215

ritorial dazwischenliegend waren Bern, Solothurn und Basel noch
unentschlossen. Dies hatte auch Auswirkungen auf politischer Ebe-
ne, als diese drei Städte nicht zur Tagsatzung in Zug eingeladen
wurden.31 In der folgenden Zeit hat die Berner Obrigkeit an den
Grundsätzen des Mandats von 1523 festgehalten und dieses durch
Zusatzbestimmungen und weitere Mandate zu bekräftigen ver-
sucht. Anfangs gab es großzügige Bestimmungen wie diejenige vom
18. Mai 1524, dass der Besitz und das stille Lesen von Luthers
Büchern zwar erlaubt seien, jedoch nicht das Vorlesen,32, was zu
dieser Zeit aufgrund der niedrigen Alphabetisierung gang und gäbe
war. Insgesamt jedoch beharrte der Berner Rat auf dem bestehen-
den alten Glauben und seinen Traditionen und – indem er in fol-
genden Mandaten konkreter wurde – verschärfte die Bestimmun-
gen noch. Im Mandat »Statt und Land, Evangelium« vom 22. No-
vember 1524 heißt es, dass gedruckte Bücher, die der Heiligen
Schrift widersprächen und ketzerisch seien, Irrtümer und Missver-
ständnisse bewirkten und daher nicht ins Land gebracht werden
dürften, sondern entfernt werden und Buchhändler, die dennoch
welche bei sich haben, zehn Pfund Strafe zahlen und ihre Bücher
verbrannt werden müssen.33 Nur ein halbes Jahr später, am 7.
April 1525 erließ der Rat erneut ein Mandat, auf das die Bezeich-
nung »Antireformationsmandat« zutrifft. In 34 Artikeln griff er
erstmals detailliert Themen aus der kirchlichen Alltagspraxis auf
und formulierte dazu konkrete Weisungen. Auch wenn der Ablass-
handel fortan verboten war (Artikel 21), untermauerte das Mandat
die altgläubige Tradition und verlangte unter Strafandrohung das
Einhalten von Ge- und Verboten (Bilderverehrung, Fleischverzehr
an Fastentagen etc.).34 Dass dieses Mandat in gedruckter Form ver-
teilt wurde, ist sehr wahrscheinlich, obschon kein Exemplar erhal-
ten ist.35 Eines der wichtigsten Ziele, die der Rat mit diesem Man-
dat verfolgte, bestand in der endgültigen Festschreibung seiner Au-
torität in Glaubens- und kirchlichen Angelegenheiten, was in vielen

31 Ehrensperger, Gottesdienst, 135.
32 Steck, Tobler, Aktensammlung, 126, Nr. 412; Fluri, Beziehungen, 24. Ob dieses

Mandat gedruckt wurde, ist unbekannt.

33 Stürler, Urkunden I, 129f.
34 Steck, Tobler, Aktensammlung, 190–195, Nr. 610; Ehrensperger, Gottesdienst,

136f.

35 Fluri, Beziehungen, 25.

216

Sabine Schlüter

Artikeln deutlich zum Ausdruck kommt. In diesem Sinne war das
Mandat »eine Standortbestimmung auf dem dornenvollen Weg
vom Erlass »Viti et Modesti« zur Reformationsdisputation und
-ordnung«,36 denn durch die Selbstermächtigung wurde – ohne
dass dies zu diesem Zeitpunkt beabsichtigt war – der Weg zur ob-
rigkeitlichen Reformation drei Jahre später geebnet.37 Was den
Umgang mit nicht konformen Büchern anbelangt (Artikel 28), wie-
derholte der Rat die Bestimmung vom November 1524.38 Da trotz
des Verbots und der hohen Strafandrohung weiterhin reformato-
rische Literatur beschafft und gelesen wurde, bekräftigten der Klei-
ne und der Große Rat das Verbot mit mehreren zusätzlichen Be-
stimmungen. In der Aussage noch strenger ist das »nachdoppelnde
Pfingstmontagsmandat«39 vom 21. Mai 1526: Bücher, die im
Druck oder in anderer Form herauskommen oder herauskommen
werden, welche gegen den alten christlichen Glauben und gegen
das Mandat gerichtet seien, dürften nicht ins Berner Hoheitsgebiet
gebracht und hier verkauft, gelesen oder sonst benutzt werden,
sondern seien zu vernichten. Wer dem zuwider handele, werde
nach seinem Verdienst bestraft.40 Am selben Tag begann die im
März 1526 an der Luzerner Tagsatzung beschlossene Badener Dis-
putation mit Teilnehmern aller 13 Orte. Und obwohl bei der
Schlussabstimmung eine Mehrheit der Stände für den alten Glau-
ben einstand, begann an diesem Punkt die Wende in und für Bern.
Dies lag einerseits an der Standhaftigkeit Berchtold Hallers, der –
nach seiner Rückkehr aus Baden zur Rede gestellt, warum er seit
längerem die Messe nicht mehr lese – eher bereit war, sein Amt
aufzugeben und die Stadt zu verlassen, als wieder die Messe zu
lesen. Unter dem Druck der städtischen Bevölkerung, die bereits
größtenteils dem neuen Glauben anhing, entschied der Rat, Haller
weiter predigen zu lassen. Andererseits wurden Bern vonseiten der
altgläubigen Orte die Protokolle der Badener Disputation vorent-
halten, was den Rat bewog, sich von den katholischen Bündnis-

36 Ehrensperger, Gottesdienst, 137.
37 So auch Rudolf Dellsperger, Zehn Jahre bernischer Reformationsgeschichte, in:

450 Jahre Berner Reformation, 34.

38 Steck, Tobler, Aktensammlung, 193f, Nr. 610.
39 Ehrensperger, Gottesdienst, 137f.
40 Nach Fluri, Beziehungen, 25.

Buchdruck und Reformation in Bern

217

partnern zu distanzieren und wieder näher an das bereits refor-
mierte Zürich zu rücken.

Nachdem bei den Erneuerungswahlen am 12. April 1527 die
Reformationsbefürworter in beiden Berner Räten die Mehrheit er-
rungen hatten41, erging am 27. Mai 1527 nochmals ein Mandat,
das nun wieder Abstand nahm von dem strengeren, der altgläubi-
gen Haltung zuneigenden Mandat vom April 1525, da es – ent-
gegen der Erwartung, Friede und Einigkeit zu bringen – durch wi-
dersprüchliche Artikel »je länger desto mehr große Zwietracht,
Uneinigkeit, Neid, Zank und Hader« bewirkt habe. Stattdessen sei
beschlossen worden, wieder zum ersten Mandat zurückzukehren,
womit, ohne namentlich genannt zu werden, »Viti et Modesti« von
1523 gemeint war. Darin zeigte sich die Zerrissenheit in den Ber-
ner Räten, welche die zunehmende Glaubensspaltung zwischen der
reformatorisch gesinnten Stadt- und der eher zum alten Glauben
neigende Landbevölkerung widerspiegelte. Von diesem letzten Vor-
reformationsmandat von 1527, das wahrscheinlich in Basel ge-
druckt wurde, ist ein Exemplar erhalten, das aus dem Nachlass
von Adolf Fluri stammt.42 Wie dieser bereits bemerkt hatte, ist dem
Schlusssatz des Mandats zu entnehmen, dass nach »Viti und Mo-
desti« weitere Mandate gedruckt worden waren. Welche der hier
genannten Erlasse dies waren, lässt sich mangels erhaltener Ex-
emplare nicht mehr bestimmen.43

Die Geschichte der Druckschriften, die mit der Einführung der
Reformation in Bern zu tun haben, ist indes sehr gut dokumentiert.
Bern war in den schwierigen Jahren bis 1528 trotz der verschie-
denen Glaubenshaltungen stets darauf bedacht, seinem engen
Bündnispartner Zürich treu zu bleiben und sich auch nicht durch
das Drängen der altgläubigen Orte entzweien zu lassen. Diese Ver-
bundenheit fand ihren Niederschlag nicht zuletzt auch darin, dass
man
Froschauer
(1490–1564) die besten Beziehungen pflegte. Nachdem die Berner
Prädikanten Berchtold Haller und Franziskus Kolb die zehn The-
sen als Vorbereitung für die geplante Disputation formuliert hat-
ten, drang der Rat im November auf deren Drucklegung. Wie aus

Buchdrucker Christoph

zum Zürcher

41 Ehrensperger, Gottesdienst, 142.
42 Nicht in VD 16, Bern UB: MUE PW 326:6.
43 Fluri, Beziehungen, 26f.

218

Sabine Schlüter

einem Briefwechsel zwischen Haller und Zwingli hervorgeht,44
kam kurzfristig das Einladungsschreiben des Rates vom 17. No-
vember 1527 hinzu, das durch die Vermittlung Zwinglis ebenfalls
bei Froschauer gedruckt werden sollte. Die kommentierte Einla-
dung mit dem Titel »Radtschlag haltender Disputation zu Bernn«
hat sechs Blätter (Aii-Aiiii, B) einschließlich der zehn Thesen,
»Schlussreden« genannt.45 Der Rat wünschte, dass die Thesen zu-
sätzlich in einer deutschen und einer lateinischen Version einzeln
gedruckt würden. Von diesen losen Thesenblättern ist, dank Fluris
umsichtiger Sammeltätigkeit,
erhalten
(Abb. 4).46 Ebenfalls in Fluris nachgelassener Sammlung findet sich
ein gedrucktes Schreiben des Zürcher Rats, der darin freies Geleit
an die Berner Disputation garantiert.47 In diesem Fall ist zudem
bekannt, dass der »Radtschlag« in 400, die Einzelausgaben der
Thesen, in jeweils 100 Exemplaren gedruckt wurden.48 Der kleine
Titelholzschnitt – zwei stehende Bären, einander freundlich im Ge-
spräch zugewandt und mit einem Berner Wappenschild – unter-
stützt und vermittelt auf einer anderen Kommunikationsebene Ab-
sicht und Ziel der Einladung (Abb. 5).

ein Exemplar

jeweils

Wie Glaubensstreit und Politik in dieser angespannten Lage in-
einandergriffen und medial ausgefochten wurden, zeigt ein weite-
rer Druck des Berner Rates, der am 27. Dezember 1527 formuliert
worden war, aber erst Ende Januar/Anfang Februar 1528 publi-
ziert wurde. Er ist das Antwortschreiben auf eine Missive der alt-
gläubigen Stände vom 18. Dezember 1527, die darin ihr Missfallen
über das geplante Glaubensgespräch ausgedrückt und zugleich ihre
Teilnahme abgesagt hatten. Dieses Sendschreiben war zunächst als
handschriftlicher Brief an den Berner Rat geschickt worden.49 Mit
ebenfalls handschriftlicher Antwort hatten die Berner die »getreu-
en lieben Eidgenossen« gebeten, von einem Druck ihres Schreibens

44 Huldreich Zwinglis Werke, hg. von Melchior Schuler und Johannes Schulthess,

Bd. 8, 1830–1842, 107 und 116; zitiert nach Fluri, Beziehungen, 29.

45 VD 16 B 1895, Bern UB: MUE AD 75:13 – ohne die Thesen; Zentralbibliothek

Zürich [Zürich ZB]: 18.411,19 – mit den Thesen.

46 Nicht in VD16, Bern UB: MUE PW 326:5 und 5a.
47 [Zürich:] [Froschauer], 11. Dezember 1527; nicht in VD 16, Bern UB: MUE PW

326:7.

48 Fluri, Beziehungen, 29.
49 Stürler, Urkunden I, 515.

Buchdruck und Reformation in Bern

219

Abb. 4: Berchtold Haller und Franziskus Kolb, Schlussreden (die zehn Thesen), deut-
sche Fassung, Zürich: Christoph Froschauer, November 1527.

220

Sabine Schlüter

Abb. 5: Titelblatt der Einladung des Berner Rates zur Disputation: Radtschlag haltender
Disputation zu Bernn, Zürich: Christoph Froschauer, November 1527.

Buchdruck und Reformation in Bern

221

Abstand zu nehmen, andernfalls sie sich wegen eines sonstigen
Gesichtsverlusts gezwungen sähen, ihr Antwortschreiben ebenfalls
zu publizieren.50 Da die altgläubigen Orte ihr Schreiben doch dru-
cken ließen,51 kam Bern nicht umhin, seine Antwort ebenfalls in
gedruckter Form zu publizieren. Man wartete jedoch die bevor-
stehende Tagsatzung in Luzern und sicher auch den Verlauf der
Berner Disputation ab. Der Druckauftrag erfolgte am 28. Januar:
»Antwurt Schultheyssen, kleinen und grossen Radts der Statt
Bernn uff die ussgangne Missive der acht Orten Bottschafften zuo
Lucernn versampt, an sy schrifftlich gelanget unnd demnach in vil
trucktenn Büchlinen ussgespreytet« (Zürich: Christoph Froschau-
er, 1528).52

Die Disputation fand vom 6. bis zum 26. Januar in der Barfüß-
erkirche statt. Nach Annahme der zehn Thesen durch die Mehrheit
der Teilnehmenden wurde bereits am 27. Januar die Messe abge-
schafft und die Beseitigung der Bilder verfügt. Und nachdem der
Rat seinen Bürgern den Eid abgenommen hatte, ihm »in geistlichen
und weltlichen Angelegenheiten zu folgen«,53 erließ er am 7. Fe-
bruar 1528 das Reformationsmandat:

Gemein Reformation / vnd verbesserung der bißhargebrachtenn verwänd-
ten gotzdiensten / vnd Ceremonien / die näbent dem wort Gottes / durch
menschlich gutdunckenn nach vnd nach yngepflantzet / vn[d] durch des
Bapthum[m]s huffen tratzlich gehandthabet / aber diser zyt vß gnaden Got-
tes / vnd bericht sins heyligen worts / durch Schultheissen / kleinen vnd
grossen Rädt / der statt Bern in üchtland / vßgerütet sind / vn[d] also dise
Reformation in jren stetten / landen vn[d] gebieten / hinfür zehalten / an-
gesechen vnnd vßgesandt. [Zürich: Christoph Froschauer, 1528].54

Es erklärte und regelte die verabschiedeten Thesen als schriftge-
mäß. In Artikel 6 des Mandats kündigte der Rat an, die nun not-
wendigen neuen Ordnungen zur Durchführung der Sakramente
den Pfarrern zukommen zu lassen. Dieser Prozess zog sich wieder-

50 Stürler, Urkunden I, 231; Fluri, Beziehungen, 33.
51 »Abgschrifft einer Missiven so die acht ort einer lob. eydgnossenschafft jr bot-
schafft uff mitwoch nach Lutie 1527 ... iren lieben eydtgnossen ... von Bern zu gesant.«
[Luzern: Thomas Murner], 1527; Bern UB: MUE Laut 517:13.

52 VD 16 B 1881, Bern UB: MUE Laut 517:14.
53 Zitiert nach Sallmann, Zeindler, Dokumente, 15.
54 VD 16 B 1888, Bern UB: MUE H XXII 113:7; Digitalisat in e-rara.ch (Ex. Zürich

ZB).

222

Sabine Schlüter

um in mehreren Schritten bis 1532 hin, rechnet man den Kate-
chismus hinzu, sogar bis 1538.

Die guten Beziehungen der Berner Obrigkeit zum Zürcher Buch-
drucker Christoph Froschauer wurden – soweit den Quellen zu
entnehmen – zum ersten Mal getrübt, als dieser 1528 zu früh tätig
wurde und die neue Berner Taufordnung Mitte Februar unautori-
siert druckte und zu verteilen begann.55 Am 23. Februar wurde der
Druck vom Rat dennoch genehmigt und zum Versand freigegeben:
»Ein kurtze gmein form, kinder zetouffen…« (Zürich: Froschauer,
1528).56 Bis die Akten der Disputation gedruckt waren, dauerte es
etwas länger. Die erste Ausgabe im Quartformat erschien am 23.
März 1528, ebenfalls bei Froschauer: »Handlung oder Acta ge-
haltner Disputation zu Bernn in üchtland«,57 eine zweite im Ok-
tavformat einen Monat später, am 23. April 1528.58

Weitere den Gottesdienst und die Kirchenordnung betreffende
Dokumente waren die erste Liturgie, das »Cancell unnd Agend
buechly« von 1529,59 die erste Berner Teilliturgie »Ordnung unnd
satzung dess Eegrichts«, die im März 1529 gedruckt erschien,60
sowie die »Miltrung unnd Christenliche verbessrung…«, eine Zins-
und Kaufordnung, vom 23.2.1530.61 Die Formulierung des Auf-
trags für deren Druck, der vom Berner Rat in diesem Fall nicht wie
sonst direkt an den Drucker, sondern an den Zürcher Rat gerichtet
war, belegt, dass es der Berner Obrigkeit in diesem Fall wichtig
war, dass keine weiteren Exemplare in Umlauf kamen:

»… Was er [Froschauer] dann damit verdient, soll im von uns richtig bezallt
werden, hierin wellind üch bewysen, als wir üch sonders woll vertruwen
und besonders dem trucker ernstlich bevolchen, das er nit mer dann vier-
hundert exemplaria trucke und die woll corrygiert uns ilends zu schicke.«62

55 Fluri, Beziehungen, 34f.
56 VD 16 A 774, Bern UB: MUE Rar alt var 157:2; Digitalisat in e-rara (Ex. Zürich

ZB); Ehrensperger, Gottesdienst, 258f.

57 Bern UB: MUE AD 124:2.
58 Bern UB, 2 Exemplare: MUE AD 409:1; MUE H X 83. Zu den Details der Pu-
blikation der Disputationsakten s. den Beitrag von Hans Rudolf Lavater in diesem
Band.

59 Ehrensperger, Gottesdienst, 270f; kein Exemplar bekannt, nicht in VD 16.
60 Ehrensperger, Gottesdienst, 271; einzig bekanntes Exemplar: Bern UB: MUE Rar

alt var 157:1 (nicht in VD 16).

61 Nicht in VD 16; das einzig bekannte Exemplar befindet sich gemäß Fluri im

Staatsarchiv Bern.

62 Deutsch Missivenbuch R 489, zitiert nach Fluri, Beziehungen, 40.

Buchdruck und Reformation in Bern

223

In anderen Fällen gestattete der Rat seinem Drucker Froschauer
jedoch ausdrücklich, eine höhere Auflage zu produzieren, wie der
Auftrag für die im selben Jahr herausgegebenen Akten der Zofin-
ger Täuferdisputation zeigt. Zu übermitteln hatte diesen der Pfar-
rer Kaspar Grossmann (Megander):

»… Wir haben uns hüt entslossen, die Acta der Disputation [in] Zürich
meyster Stoffel Froschouwer trucken zu lassen; harumb wir Dir bevelchen,
dich mit dem original exemplar dahin, alls bald es gevertiget, ze verfügen
und obgedachtem trucker ze bevelchen, uffs fürderlichost die ze trucken in
so vil exemplaria er well, mit anzöug, wie wir im ijc (200) abnemen wellen,
die er alls bald getruckt , uns in unsern costen ilends überschicken soll, vor
und ee (ehe) er die andern ußgan lasse.«63

Froschauers Anliegen war es, sich mit auf eigene Kosten hergestell-
ten Exemplaren durch deren Verkauf einen Zusatzverdienst zu si-
chern. Diese Situation wusste der Rat je nach seinen politischen
Interessen zu nutzen. Während er bei der Zins- und Kaufordnung
streng über die zu druckenden Exemplare wachte, um sie zum
selbst bestimmten Zeitpunkt und unter eigenen Konditionen zu
verteilen, war es ihm nur allzu recht, wenn von den Akten der
Zofinger Disputation schnell mehr Exemplare (als er selbst bezah-
len musste) in Umlauf kamen. Denn da sich nach der Disputation
das Gerücht verbreitete, die Täufer hätten mit ihren Argumenten
»gesiegt«, hatte man es eilig mit dem Druck, der die Verhältnisse
im Sinne des Rates klarstellte64

Nach der Niederlage der Reformierten in den Schlachten bei
Kappel und am Gubel war die Lage in Bern instabiler geworden.
Der Rat sah sich der Kritik durch die Ämter ausgesetzt, die von
ihm wirtschaftliche Erleichterungen erwarteten und sich über das
Gebaren vieler Pfarrer beschwerten.65 Es fehlte eine umfassende
Auslegeordnung für die Stellung der Kirche, die Aufgaben der Pfar-
rer und die Bestimmung der Kompetenzen zwischen Kirche und
weltlicher Obrigkeit. Eine Synode war bereits angekündigt, doch

63 Deutsch-Missivenbuch T, 591, zitiert nach Fluri, Beziehungen, 44.
64 Heinrich Bullinger, Handlung oder Acta gehaltner Disputation und Gespräch zu
Zoffingen imm Bernner Biet mit den Widertouffern, Zürich: Christoph Froschauer,
1532. VD 16 H 501; Bern UB, 3 Exemplare: MUE AD 349, MUE AD 126:1, MUE H X
83:2.

65 Ehrensperger, Gottesdienst, 207–212; Sallmann, Reformation, 163–166.

224

Sabine Schlüter

erst in letzter Minute schuf der Strassburger Theologe Wolfgang
Capito, von Berchtold Haller hierin um Unterstützung gebeten, die
schriftliche Grundlage für die Aussprache, die vom 9. bis zum 14.
Januar 1532 stattfand. Capitos Text wurde angenommen, und der
Berner Rat verfügte die Publikation im Druck: »Berner Synodus.
Ordnung wie sich pfarrer und prediger zu Statt und Land Bern, in
leer und leben, halten sollen, mit wyterem bericht von Christo,
unnd den Sacramenten, …« (Basel: Hieronymus Froben, 1532).66
Dass dieser Druckauftrag nicht an Froschauer, sondern an einen
Basler Drucker vergeben wurde, lag wohl an den zu diesem Zeit-
punkt schwierigen Beziehungen zum Bündnispartner Zürich, der
Bern die Schuld an der Kappeler Niederlage gab. Der Titelholz-
schnitt (Abb. 6) ist eine Abwandlung desjenigen, der von Fro-
schauer 1528 für die Disputationsakten verwendet worden war.67
An diesem hatten sich einige Berner gestoßen, weil die Bären auf
den Wappenschilden keine Klauen aufwiesen.68 Im Zentrum steht
auch beim Synodus das Bernreich: über zwei Berner Wappenschil-
den mit Bären erscheint in der Mitte das bekrönte Reichswappen
mit dem Doppeladler. Anstatt der Löwen stehen rechts und links
nun aber zwei Bärenfiguren mit geöffneten Mäulern, die Lands-
knechtshüte tragen und bewaffnet sind. Zwischen den Berner Wap-
penschilden liegt am Boden ein dritter Bär auf dem Rücken, zu
sehen sind nur Kopf und Vorderpfoten. Die rechte Bärenfigur
schaut hinab und hält mit ausgestrecktem »Arm« fest den Wap-
penschild, die linke Figur hält ebenfalls Reichswappen und Wap-
penschild, blickt aber nach links aus dem Bild. Die Darstellung ist
einerseits als Reaktion auf die Kritik an der Berner Obrigkeit we-
gen ihres zu späten und unentschlossenen Eingreifens bei der Kap-
peler Schlacht zu deuten. Der »Berner Bär« zeigt sich hier stark
und wehrhaft, und die Bären auf den Schilden haben Klauen an
den Tatzen und sind aktiver dargestellt. Andererseits hält der »Ber-
ner Bär« nicht nur wachsam seinen Blick nach außen (links), son-

66 VD 16 B 1897; Bern UB, 3 Exemplare: MUE AD 75:1; MUE AD 125:2; MUE

Laut Q 52:1.

67 Siehe die Abbildung im Beitrag von Hans Rudolf Lavater in diesem Band.
68 Brief Hallers an Bullinger vom 16. Januar 1532; The´odore de Quervain, Kirch-
liche und soziale Zustände in Bern unmittelbar nach der Einführung der Reformation
(1528–1536), Bern 1906, 8.

Buchdruck und Reformation in Bern

225

Abb. 6: Berner Synodus, Basel: Hieronymus Froben, Februar 1532, Titelblatt (Bern UB:
MUE AD 75:1).

226

Sabine Schlüter

dern schaut auch im Inneren nach Ordnung (rechts). Der Bär am
Boden könnte auf den ersten Blick für verspielt angesehen werden,
doch er wird in Schach gehalten. Offenbar hat der Rat in diesem
Fall darauf geachtet, dass die Selbstdarstellung nach seinen Vor-
stellungen erfolgte. Die Frage nach dem Künstler ist ungeklärt.69

Bereits im Synodus wurde ein Katechismus zur Unterweisung der
Jugend gefordert. Die zunächst beauftragten Theologen Haller und
Kolb scheinen einen Katechismus verfasst zu haben, der aber nicht
publiziert wurde. Für den Unterricht, der seit 1532 stattfand, be-
half man sich zunächst mit demjenigen von Leo Jud. Diesen ar-
beitete Kaspar Grossmann (Megander, 1495–1545), der 1528 zu-
sammen mit Sebastian Hofmeister für die Lehre der neu auszubil-
denden Pfarrer aus Zürich berufen worden war, für Bern um. Der
erste Berner Katechismus lag Ende Mai 1536 fertig vor und wurde
von Lux Schauber in Basel gedruckt: »Eyn kurtze aber Christen-
liche ußlegung, für die jugend, der Gebotten Gottes, des waaren
Christenlichen Gloubens, unnd Vatter unsers: mit eyner kurtzen
erlüterung der Sacramenten wie die zu Bärnn in Statt und Land
gehalten«.70 Christoph Froschauer druckte die Schrift im selben
Jahr nach.71 Dass es zwei Jahre später zu einer Neuausgabe kam,
lag an der Uneinigkeit der Theologen hinsichtlich der Abendmahls-
auffassung sowie der Inkompetenz des Rates, der sich von den der
lutherischen Auffassung anhängenden Wortführern wie dem
Strassburger Reformator Martin Bucer und dem Berner Oberlän-
der Pfarrer Peter Kunz vereinnahmen ließ. Martin Bucer überar-
beitete den Katechismus, ohne Megander zu fragen, den der Rat in
der Folge sogar entließ. Diese zweite Ausgabe des Katechismus
wurde 1538 bei Mathias Apiarius in Bern gedruckt, jedoch ist kein
erhaltenes Exemplar bekannt.72 Zwei Jahrzehnte später tendierte
man in Bern wieder zu Meganders Urfassung, die 1551 in einer
neuen Ausgabe, ebenfalls von Apiarius, gedruckt wurde. Erst 1581
war die Diskussion um die Sakramentenlehre und den Umfang des

69 Fluri, Beziehungen, 44, hielt Urs Graf für den Künstler, der die Vorlage schuf, gab
allerdings keine Quelle dafür an. Doch das ist nicht möglich, denn Urs Graf d.Ä. war
1527 oder 1528 gestorben, und sein Sohn Urs Graf d.J. war Goldschmied, aber nicht
Formschneider und 1532 erst zwanzigjährig.

70 VD 16 G 3487; einziges bekanntes Exemplar: Zürich ZB: 18.2051.
71 VD 16 G 3488; einziges bekanntes Exemplar: Bern UB: MUE Rar alt 580.
72 Ehrensperger, Gottesdienst, 327–329.

Buchdruck und Reformation in Bern

227

Berner Katechismus von Megander abgeschlossen. Die damals ge-
druckte Fassung erlebte etliche Neuauflagen bis zum Ende des 18.
Jahrhunderts.

Der Weg bis zur Einführung der Reformation in Bern verlief in
einem von der Obrigkeit kontrollierten Prozess, wobei der Rat zu-
weilen uneins war und in kirchlichen und theologischen Fragen
Entscheidungsbefugnisse beanspruchte, obwohl ihm die Kompe-
tenz dazu fehlte. Er versuchte mithilfe von Ämterbefragungen und
Glaubensvorschriften die Situation im Griff zu behalten, wobei
zum einen die friedliche Koexistenz der Parteien im Inneren, zum
anderen der Zusammenhalt der Bündnispartner in der Eidgenos-
senschaft den Handlungsrahmen bildeten. In den ersten fünf Jah-
ren (1518–1523) unterschätzte der Rat das für Bern neue Phäno-
men des Buchdrucks als Medium der Massenkommunikation, mit
Hilfe dessen die alphabetisierte Ober- und obere Mittelschicht sich
über die neue Glaubenslehre schnell und wirksam informierte. Ab
1523 setzte der Rat selbst das Medium zur Lenkung und zur Stär-
kung seiner Machtposition ein.

4. Der Beginn des Buchdrucks in Bern

Als der erste Buchdrucker die Erlaubnis erhielt, eine Offizin in
Bern einzurichten, war die Reformation durchgesetzt und befand
sich im Prozess der Konsolidierung. Doch bedeutete dies keines-
falls das Ende von Schmähungen der Glaubensgegner, und mehr
als einmal gab es der »truckten büchlinen halb« Unstimmigkeiten,
die sogar zur Verbannung führten. Mathias Apiarius (eigentlich:
Byner, 1500–1554) stammte aus Mittelfranken und war zunächst
in Nürnberg, seit Ende 1525 in Basel als Buchbinder tätig.73 Ab
1533 druckte er zusammen mit Peter Schoeffer d.J. in Strassburg.74
Selbst Musiker und Liederdichter, lernte und spezialisierte Apiarius
sich hier auf den Musiknotendruck.75 Daneben jedoch druckte

73 Adolf Fluri, Mathias Apiarius, der erste Buchdrucker Berns (1537–1554), in: Neu-

es Berner Taschenbuch 2 (1897), 196–253.

74 Christoph Reske, Die Buchdrucker des 16. und 17. Jahrhunderts im deutschen

Sprachgebiet, Wiesbaden 2007, 107 und 886.

75 Adolf Thürlings, Der Musikdruck mit beweglichen Metalltypen im 16. Jahrhun-

228

Sabine Schlüter

Apiarius Titel von Wolfgang Capito, Johannes Oekolampad, Mar-
tin Bucer und weitere reformatorische Schriften. Bereits 1528 hatte
er von Basel aus an der Berner Disputation teilgenommen und
nach deren Abschluss die zehn Thesen unterschrieben.76 Dass er ab
Januar 1537 in Bern eine Druckerei errichten konnte, verdankte er
sicher auch seinem guten Ruf, der auf qualitativ hoch stehenden
Drucken beruhte, vor allem aber wohl seiner Freundschaft mit dem
Berner Kantor Cosmas Alder, der sich beim Rat für Apiarius ver-
wendet haben dürfte.77 Apiarius und Alder hatten bereits in Strass-
burg miteinander zu tun gehabt, als Apiarius 1536 ein Schmählied
auf den Interlakner Aufstand gegen die Reformation von 1528
druckte, das Alder verfasst hatte.78 Darin wurden die Altgläubigen
verhöhnt,
insbesondere die Unterwaldner, die den Interlaknern
über den Brünig zu Hilfe kamen, aber vor der Berner Übermacht
flohen. Zwei Jahre später verkaufte der Buchführer Hans Hippo-
cras Exemplare der Liedflugschrift auf der Berner Martinimesse.
Die katholischen Orte entrüsteten sich darüber und verlangten die
Bestrafung der Verantwortlichen, worauf der Berner Rat Bußen
gegen Alder als Urheber und Hippocras als Verkäufer verhängte,
um die altgläubigen Orte zu besänftigen. Apiarius blieb ungestraft,
da der Druck noch aus seiner Strassburger Zeit stammte. Dieser
Vorfall ist deshalb von Bedeutung, weil er den Rat veranlasste,
1539 – kaum hatte der erste Buchdrucker Fuß gefasst – die erste
Zensurverordnung in Bern einzuführen.79 Fortan mussten alle zum
Druck vorgesehenen Schriften und alle zum Verkauf bestimmten
Bücher einem Gremium von vier Zensoren vorgelegt werden. Ins-
besondere waren jegliche religiösen Streit- und Schmähschriften bei
hoher Strafe verboten. Die Kontinuität im immer stärkeren Kon-
trollverhalten des Rates gegenüber Druckschriften ist unüberseh-
bar. Waren vor der Reformation, wie wir gesehen haben, zunächst

dert und die Musikdrucke des Mathias Apiarius in Strassburg und Bern, in: Vierteljahrs-
schrift für Musikwissenschaft, 8 (1892), Heft 3, 289–418.

76 Stürler, Urkunden, 552; Fluri, Mathias Apiarius, 201.
77 Claudia Engler, Vom Winkeldruck zur obrigkeitlichen Druckerei, in: Berns mäch-

tige Zeit: Das 16. und 17. Jahrhundert neu entdeckt, Bern 2006, 325–328.

78 Im Wortlaut abgedruckt in Fluri, Mathias Apiarius, 210–216; kein gedruckter

Originaldruck nachweisbar.

79 Karl Müller, Die Geschichte der Zensur im alten Bern, Diss. Universität Bern,

Bern 1904, 80–83.

Buchdruck und Reformation in Bern

229

das Verbreiten und das Vorlesen, schließlich auch der Besitz refor-
matorischer Literatur verboten, wurde nun die Kontrolle auf sämt-
liche Druckschriften ausgeweitet. Aber nicht nur deswegen hatte
Apiarius unter Auftragsmangel zu leiden. Gegenüber den großen
Druckorten Basel, Zürich und Genf fehlte in Bern die humanisti-
sche Klientel. Immerhin konnte er einige größere Projekte realisie-
ren wie 1539 seinen ersten illustrierten Druck, Bocaccios »De cla-
ris mulieribus«, und im selben Jahr die ebenfalls bebilderte Chro-
nik von Sebastian Franck, 1540 Anshelms Berner Chronik, 1542
Johannes Paulis »Schimpf und Ernst«, die teils sogar in mehreren
Auflagen erschienen. Mit den anspruchs- und qualitätvollen Mu-
sikdrucken, dem »Compendium musices« von Auctor Lampadius
(1537, 1543, 1546) oder den »Bicinien« von Johannes Wannen-
macher und den Hymni sacri von Cosmas Alder (beide 1553), für
die Apiarius erstmalig bewegliche Metalltypen für die Noten ein-
setzte, hatte er zudem eine Nische besetzt, in der sich nicht viele
mit ihm messen konnten und für die er sich sogar ein kaiserliches
Privileg erwirkt hatte.80 Der Rat war mit kirchlichen Schriften ein
wichtiger, aber auch nicht immer zuverlässiger Auftraggeber, wie
der Fall der überarbeiteten Ausgabe des Katechismus von Megan-
der von 1538 zeigt. Zwar wurde Apiarius für den Druck bezahlt,
blieb jedoch wegen der fortdauernden theologischen Auseinander-
setzung um die Abendmahlsauffassung auf der Gesamtauflage von
1000 Stück sitzen. Von der Neuauflage der Liturgie von 1529
»Cancell unnd Agend büchly der kilchen zu Bärn« (Bern: Mathias
Apiarius, 1541)81 kaufte der Rat ihm hingegen 500 Exemplare ab.82
Aber auch wenn die Obrigkeit ihren einzigen Buchdrucker nach
Möglichkeit unterstützte und ihn bisweilen in Naturalien bezahlte,
konnte er sich oft nur schwer über Wasser halten und begann,
zusätzlich wieder als Buchbinder zu arbeiten.83 Neben geistlichen
Liedern druckte Apiarius auch theologische Werke reformierter
Autoren, so etwa Werke des Zürcher Antistes Heinrich Bullinger

80 Fluri, Mathias Apiarius, 247.
81 Bern UB, zwei Exemplare: MUE Rar alt 753:2; MUE Rar alt 758:1, Digitalisat in

e-rara.

82 Fluri, Mathias Apiarius, 232f.
83 Johann Lindt, Berner Einbände, Buchbinder und Buchdrucker. Beiträge zur Buch-

kunde 15.–19. Jahrhundert, Bern 1969, 75–105.

230

Sabine Schlüter

und des Augsburger Theologen Wolfgang Musculus (1497–1563),
der seit 1549 in Bern an der Hohen Schule Theologie lehrte und
hier den größten Teil seiner Schriften verfasste, die ihn berühmt
machten.84 Während er die meisten von ihnen in großen Zentren
wie Basel in den Druck gab, erschienen bei Apiarius nur vier klei-
nere Titel in den Jahren 1550 und 1551, darunter eine gegen den
neuen Augsburger Katechismus gerichtete Schrift.85 Augsburg be-
schwerte sich deswegen schriftlich beim Berner Rat, und Musculus
musste bei diesem Abbitte leisten.86 Apiarius wurde nicht belangt.
Im folgenden Jahr, 1552, sind drei Liedflugschriften mit Spottge-
dichten auf das Augsburger Interim erschienen, die in Bern und
anderen Orten verkauft wurden. Es handelt sich um zwei verschie-
dene Ausgaben desselben Textes mit dem Titel »Die heilig frauw
Sant Interim«, eine davon mit dem Impressum »getrukt zu Bern«.87
Der dritte Druck trägt den Titel »Ein artlichs new Lied von der
zart schönen Frawen Interim«, hat einen anderen Text und eine
Seite mit Noten. Weller hielt Musculus für den Autor beider Tex-
te,88 heute wird »Ein artlichs new Lied« Andreas Osiander zuge-
schrieben.89 Als Exemplare des Lieds mit dem Berner Impressum in
Zurzach verkauft wurden, löste dies aufgrund der Beschwerden
der katholischen Orte Untersuchungen und diplomatische Ver-
wicklungen aus.90 Apiarius bestritt, den Titel gedruckt zu haben,

84 Marc van Wijnkoop Lüthi, Wolfgang Musculus in Bern (1549–1563), in: Rudolf
Dellsberger et al. (Hg.), Wolfgang Musculus (1497–1563) und die oberdeutsche Refor-
mation, Berlin 1997, 281–298, hier: 285.

85 VD 16 M 7313, Bern UB: MUE AD 126:7; die anderen sind: Vom Uffgang desz
Wort Gottes by den Christen in Ungern, so den Türcken underworffen sindt, nüwe
Zyttungen (1550), VD 16 M 7311, Bern UB, 2 Exemplare: MUE AD 75:17 und MUE
AD 339:4. – 1551: Von der zaal und außtheylung der Zehen gebott auß den alten
Leeren gezogen, VD 16 M 7312; Wie weyt ein Christ schuldig sey gewalt zu leiden«,
VD 16 M 7314, Bern UB: MUE Rar alt var 1064; Digitalisate aller Titel in e-rara.
86 Fluri, Mathias Apiarius, 240f; van Wijnkoop Lüthi, Wolfgang Musculus, 285.
87 Die heilig frauw Sant Interim, VD 16 H 1465, Bern UB: MUE Ad 424. Impres-
sum: Getruckt zu Bern M D.Lii. – Die heilig frauw Sant Interim, nicht in VD 16, Bern
UB: MUE Rar alt 605:82. Impressum: M.D.Lii.

88 Emil Weller, Annalen der poetischen National-Literatur der Deutschen im 16. und
17. Jahrhundert, Freiburg i.Br., Bd. 1, 1862, 317, Nrn. 133 und 134, zit. nach Fluri,
Mathias Apiarius, 241.

89 [Andreas Osiander], Ein artlichs new Lied von der zart schönen Frawen Interim :
auch von Zucht, Ehr und Lob irer Schöpffern: im Thon wie volgt (mit Noten); VD 16 O
989, nur ein Exemplar in Zürich ZB: Gal Tz 1157,3. Impressum: Anno M.D.Lii.

90 Fluri, Mathias Apiarius, 243–247.

Buchdruck und Reformation in Bern

231

Abb. 7: Gedenktafel für Mathias Apiarius mit seiner Druckermarke, am Torbogen des
Hauses Brunngasse 70, in dem Apiarius seine Offizin ab 1537 betrieb.

232

Sabine Schlüter

die Spur führte zu seinem Sohn Samuel, doch bewiesen werden
konnte nichts. Unwahrscheinlich ist es aber nicht, denn 1564 wur-
de Samuel Apiarius (um 1530–1590), zehn Jahre nach dem Tod
seines Vaters, wegen des Drucks von Schmähliedern auf die ka-
tholischen Orte für zehn Jahre aus Bern verbannt. 1565 erhielt er –
Ironie der Geschichte – die befristete Erlaubnis, im katholischen
Solothurn eine Offizin einzurichten und führte dort den Buchdruck
ein.91

Aus Anlass des 400. Gedenkjahres zur Einführung des Buch-
drucks in Bern dokumentierte Hans Bloesch 1937 die damals be-
kannten Apiarius-Drucke in einer von der Schweizer Bibliophilen
Gesellschaft herausgegebenen Schrift, welche die Liederdrucke
zum Hauptthema hatte.92 Im gleichen Jahr widmete die Stadt ih-
rem ersten Buchdrucker eine Gedenktafel (Abb. 7).

Sabine Schlüter, Dr. phil., Kuratorin für historische Bestände, Universitätsbibliothek
Bern

Abstract: Paving the way towards Reformation in Berne was a process set by the au-
thorities, but it disunited the members of the Council. They empowered themselves on
clerical and theological issues which overextended their competency. In the first five
years (1538–1523) they underestimated the phenomenon of book printing as a power-
ful means of mass communication that quickly made the literate middle and upper
classes – members of the council as well – understand what the new doctrine was all
about. From 1523 on the Council itself used printing to consolidate its own authority.
A censorship act set boundaries in the Bernese printing business as from 1539.

Keywords: Reformation; Bern; Buchdruck; Reformationsmandat; Adolf Fluri; Adam
Petri; Christoph Froschauer; Mathias Apiarius; Christoph von Diesbach, Rat von Bern;
Zensur

91 Adolf Fluri, Die Brüder Samuel und Siegfried Apiarius, in: Neues Berner Taschen-
buch auf das Jahr 1898, Bern 1897, 168–213; Ian Holt, Samuel Apiarius, der erste
Drucker Solothurns (1565/1566), in: Jahrbuch für Solothurnische Geschichte 81.2008,
95–118, hier: 101f.

92 Hans Bloesch, Dreissig Volkslieder aus den ersten Pressen der Apiarius; in Fak-

similedruck hg. mit einer Einleitung und Bibliographie, Bern 1937.

