ISSN 0254–4407 – Zwingliana 45 (2018), 317–363

»Raget von Plant, Bürger zuo

Chur, hat das Buoch zu

Genff koufft«

Buchhandel, Buchdruck und

Reformation in den Drei Bünden

Jan-Andrea Bernhard

1. Einleitung

Am 14. Januar 1525 wandte sich Huldrych Zwingli an die Drei
Bünde, mit der Bitte, dass Johannes Comander, seit 1523 Pfarrer
an der Stadtkirche St. Martin in Chur, und seine Gesinnungsge-
nossen nicht daran gehindert würden, Gottes Wort zu predigen:

»So nun gwüß ist, das ouch under üch etlich sind, die das helig, unbetrogen
gotzwort trülich und ernstlich predgend, als in sunderheit der ersam, wol-
gelert und voll gloubens Ioannes Comander, genant Huotmacher, lerer der
loblichen statt Chur, der mir von sinen iungen tagen in vil zucht und flyßes
wol erkannt ist, und andre vil, dero namen ze lang wär ze erzellen, (got be-
veste sy in allem guotem!), so lege üwer ersam wysheit hand an, das denen
wider das götlich wort gheinen weg gwalt beschehe, und lasse sich hierinn
nieman beduren, ob einer villicht, in etlichen dingen noch unbericht, sich
meint verletzt oder verfuert werden; dann so man die warheit zuoletst er-
lernet, wirt man dero ser fro und frölich, und das man zum ersten grusam
geschezt hatt, wirt man nachin lachen [...]«1

1 Huldrych Zwingli an die Drei Bünde, 14. Januar 1525, in: Huldreich Zwinglis

sämtliche Werke, Bd. 8, Leipzig 1914, Nr. 358.

318

Jan-Andrea Bernhard

Es würde gemäss Zwingli zu weit führen, alle die zu erwähnen, die
»gotzwort trülich und ernstlich predgend [...]«. Tatsächlich wissen
wir von der reformatorischen Predigt spätestens seit 1523 in St.
Antönien (Spreiter), Fläsch (Bolt), Chur (Comander), in der Gruob
(Jos, genannt ›Barbla‹), in Davos (Schmid) und im Veltlin.2 So ist
die Churer bischöfliche Kurie seit 1522 mit Disziplinarmassnah-
men gegen einzelne Geistliche eingeschritten.3 Dank dem Buchhan-
del über Bündner Pässe wurden bereits 1519 Schriften Luthers in
Buchhandlungen Churs, Chiavennas, Mailands und Venedigs feil-
geboten.4 Die Verbreitung und auch Übersetzung reformatorischer
Schriften ins Italienische waren die Hauptgründe, dass bereits
1523 Fra Modesto Scrofeo, Inquisitor aus Como, gegen die »lu-
theranische Häresie« im Veltlin zu predigen gebeten wurde, und
zwar vom dortigen Talrat.5 Auch Martin Seger aus Maienfeld,
Staatsmann und Söldnerführer,6 kam sehr früh in Kontakt mit re-
formatorischen Schriften. Er trat kurz nach 1520 in Kontakt mit
Zwingli und gab als anfänglicher Bewunderer Luthers die gedruck-
te Flugschrift Beschribung der götlichen Müly (Zürich 1521) her-
aus.7 Darin stellt Seger dar, dass Erasmus das köstliche Mehl der
göttlichen Wahrheit gemahlen und Luther das Brot geknetet habe.8
Segers kleine Schrift belegt nicht nur, dass Humanismus und Re-

2 Vgl. Jan-Andrea Bernhard, Reformation und Konfessionalisierung in den Drei
Bünden (Graubünden), in: Die Schweizerische Reformation: Ein Handbuch, hg. von
Amy Nelson Burnet und Emidio Campi, Zürich 2017, 310–314.

3 Vgl. Oskar Vasella, Abt Theodul Schlegel von Chur und seine Zeit, 1515–1529:
Kritische Studien über Religion und Politik in der Zeit der Reformation, Freiburg 1954,
33f., 70f.

4 Vgl. Conradin Bonorand, Reformatorische Emigration aus Italien in die Drei Bün-
de: Ihre Auswirkungen auf die kirchlichen Verhältnisse: Ein Literaturbericht, Chur
2000, 109–120; ders., Valtellina e Valchiavenna: Vie di transito librario dal nord verso
l’Italia, in: Riforma e societa` nei Grigioni: Valtellina e Valchiavenna tra ’500 e ’600, hg.
von Alessandro Pastore, Mailand 1991, 21–31.

5 Vgl. Martin Bundi, Gewissensfreiheit und Inquisition im rätischen Alpenraum:
Von der Proklamation der »Religionsfreiheit« zu den Glaubens- und Hexenverfolgun-
gen im Freistaat der Drei Bünde (16. Jahrhundert), hg. vom Verein für Bündner Kul-
turforschung, Bern 2003, 96f.

6 Ausführlichen Quellen- und Literaturangaben zu Martin Seger: Heinrich Bullinger

Briefwechsel [HBBW], Bd. 3, Zürich 1983, 53.

7 Vgl. Emil Egli, Die Göttliche Mühle, in: Zwingliana 2 (1910), 363–366.
8 Vgl. Martin Seger, Beschribung der götlichen Müly [...], Zürich: Christoph Fro-
schauer, 1521 (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des
XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD 16], S 5311), Aiiiir–Avv.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

319

formation in einem kausalgenetischen Zusammenhang gesehen
werden müssen, sondern auch, dass Seger Schriften von Erasmus
und Luther gekannt und gelesen hat.

Als Seger 1521 seine Flugschrift veröffentlichte, gab es noch kei-
ne Druckerei auf dem Hoheitsgebiet der Drei Bünde. Der Druck
der »revolutionären« Artikel des Grauen Bundes vom 20. April
1523, die Missstände auf kirchlichem Gebiet bekämpfen wollten,9
wurde – zusammen mit den Sarganser Artikeln (1523)10 – schliess-
lich in Augsburg unter dem Titel Eyn tracktadt von etlichen gros-
sen klagen (1523) besorgt.11 Vertreter von kirchlichen Reformen
pflegten also bereits in den frühen Anfängen einen regelmässigen,
wenn nicht persönlichen Austausch mit Druckern oder Buchhänd-
lern verschiedener Städte.

Ein weiterer Beleg dafür sind die achtzehn Thesen, die Coman-
der für das vom Bundstag auf den 7. Januar 1526 in Ilanz ange-
setzte Religionsgespräch verfasste, noch Ende 1525 in Augsburg in
den Druck gab12 und die den beiden Parteien bei Disputationsbe-
ginn bekannt waren.13 Die kurze Zeit von zwei bis drei Wochen

9 Die Artikel des Grauen Bundes gehören zu den frühesten Erlassen in Europa, in
denen weltliche Behörden für Reformen in der Kirche eingetreten waren, ja der Staat
massiv in das Kirchenleben eingriff (vgl. Martin Bundi, Zur Dynamik der frühen Re-
formbewegung in Graubünden: Staats-, kirchen und privatrechtliche Erlasse des Drei-
bündestaates 1523–1526, in: Zwingliana 38 [2011], 3f).

10 Die Sarganser Artikel, die in acht Artikeln gleichfalls die kirchlichen Missbräuche
bekämpfen wollten, wurden am 13. Juli 1523 von den Abgeordneten der sieben alten
eidgenössischen Orte (ohne Bern) verabschiedet; inhaltlich basierten sie weitgehend auf
den Artikeln des Grauen Bundes (vgl. Bundi, Dynamik, 4f).

11 Als Herausgeber könnte Martin Seger aus Maienfeld in Frage kommen, vgl. Bun-
di, Gewissensfreiheit, 29; Gisela Möncke, Ilanzer und Sarganser Artikel in einer Flug-
schrift aus dem Jahre 1523, in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 100 (1989), 372.

12 Vgl. [Johannes Comander], Uber diese nachkommenden Schluszreden ... ainem
yeden antwurt und bericht geben auss hayliger geschrifft news und alts Testaments auff
den Pundtstag der zuo Jlantz angesehen ist auff Sontag nach Epiphanie [...], Augsburg:
Melchior Ramminger, 1526 (VD 16 ZV 3783). Neudruck: Reformierte Bekenntnis-
schriften [RBS], hg. von Heiner Faulenbach et al., Bd. 1/1, Neukirchen 2002, 177–179.
13 Der Hintergrund der Disputation war der, dass vor Weihnachten 1525 der bi-
schöfliche Vikar, Abt Theodul Schlegel, und Teile des Domkapitels beim Bundstag in
Chur wegen Comander und 40 weiterer Geistlicher aus dem Gebiet der Drei Bünde
vorsprachen; diese würden der katholischen Kirche zuwiderlaufende Lehren vertreten
und sollen darum abgesetzt werden, vgl. Beschluss des Bundstages in Chur, Dezember
1525, in: Materialien zur Standes- und Landesgeschichte Gem. III Bünde (Graubünden)
1464–1803, hg. von Fritz Jecklin, Bd. 1: Regesten, Basel 1907, 87; Sebastian Hofmeis-
ter, Acta und handlung des Gesprächs so von allen Priesteren der Tryen Pündten im

320

Jan-Andrea Bernhard

genügte offenbar, um von Chur aus einen Druck in Augsburg in
Auftrag zu geben. Die Schrift lag jedenfalls zu Beginn der Dispu-
tation gedruckt vor, klagte doch Abt Theodul Schlegel, dass der
Druck ihm zu spät zugestellt worden sei, um sich noch angemessen
vorbereiten zu können.14

Die breite Rezeption dieser gedruckten Thesen, die Fragen der
Ohrenbeichte, des Fegefeuers, der Priesterehe, der Bilderverehrung,
der geistlichen Gerichtsbarkeit, der Messe bzw. des Abendmahls
und der Zehnten behandeln, immer aufgrund der Überzeugung,
dass dem göttlichen Wort keine menschlichen Satzungen hinzuge-
fügt werden dürfen (These 1)15, belegt die Katechismusgeschichte
Bündens in eindrücklicher Weise.16

Während lateinische und deutsche Schriften verschiedener
Druckorte – z.B. Zürich oder Augsburg – in die Drei Bünde ka-
men, mangelte es weitgehend an Drucken in italienischer und gänz-
lich in rätoromanischer Sprache. Der Druck reformatorischer
Schriften in diesen Volkssprachen stellte damit eine grundsätzliche
Notwendigkeit dar. Die sprachliche Situation in den Drei Bünden
war gerade für die Ausbreitung reformatorischen Gedankengutes
eine ausserordentlich grosse Herausforderung.17 Umso mehr, da
die geistigen Einflüsse die Drei Bünde und ihre Untertanenlande

M.D.XXVI. jar uff Mentag und Zynstag nach der heyligen III. Künigen tag zuo Inlantz
im Grawen Pundt uss Ansehung der Pundtsherren geschehen, Zürich: Christoph Fro-
schauer, 1526 (VD 16 H 4305), A3r–A4r; vgl. Bundi, Dynamik, 22f.; Ulrich Pfister,
Konfessionskirchen, Glaubenspraxis und Konflikt in Graubünden, 16.–18. Jahrhun-
dert, Würzburg 2012, 115f. Weitere Angaben zur Disputation als solche: Bernhard,
Reformation, 314–318; J.F. Gerhard Goeters, Ilanzer Schlussreden von 1526, in: RBS
1/1, 173–176; J. Jakob Simonet, Die Ilanzer Disputation von 1526, in: Zeitschrift für
Schweizerische Kirchengeschichte 21 (1927), 1–16, 103–124; Emil Camenisch, Das
Ilanzer Religionsgespräch 7.–9. Januar 1526: Gedächtnisschrift zur vierten Jahrhundert-
feier, hg. von der Evangelischen Vereinigung Gruob und Umgebung, Chur 1925. Vom
4.–6. September 2017 fand in Ilanz ein Kongress zu den Artikelbriefen statt; die Akten
des Kongresses, darunter auch eine Studie zu den Ilanzer Schlussreden, werden im Re-
formationsjahr 2019 in den Zürcher Beiträgen zur Reformationsgeschichte erscheinen.

14 Vgl. Hofmeister, Acta, Ciir; vgl. Camenisch, Religionsgespräch, 21f.
15 »Die christenlich Kirch ist aus dem wort Gottes geboren, im selben sol sy beleyben
und nitt hören die stimm aines anderen.« (Comander, Schluszreden, in: RBS 1/1, 177).
16 Vgl. Jan-Andrea Bernhard, Catechissems reformatorics sco perdetgas dalla mi-
dada spirtal religiusa el Grischun (1530–1575), in: Annalas da la Societad Retorumant-
scha 130 (2017), 7–31.

17 Vgl. Conradin Bonorand, Die Engadiner Reformatoren: Philipp Gallicius –

Jachiam Tütschett Bifrun – Durich Chiampell, Chur 1987, 21–39.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

321

sowohl von Süden her – wir denken insbesondere an die grosse
Anzahl italienischer Glaubensflüchtlinge – wie auch von Norden
her (aus reformatorischen Zentren wie Zürich, Basel, Strassburg
oder Wittenberg) erreichten.

Damit sind auch die wesentlichen Themenbereiche der vorlie-
genden Studie angedeutet: In einem ersten Schritt wird die Buch-
druckerei Landolfi in Poschiavo und ihre Bedeutung für die Drei
Bünde, wie auch einzelne Versuche, weitere Buchdruckereien zu
gründen, vorgestellt; zweitens soll der Einfluss des Buches im All-
gemeinen und des reformatorischen Buches im Besonderen auf die
Drei Bünde und deren geistesgeschichtliche Entwicklung unter-
sucht werden.

2. Die Buchdruckerei(en) auf dem Hoheitsgebiet der

Drei Bünde (16. Jahrhundert)

2.1. Die Druckerei Landolfi in Poschiavo18

Es erwies sich als ein glücklicher Zufall, dass nach der Wiederein-
führung der Inquisition in Italien (1542) mehrere reformatorische
Emigranten aus Italien nicht nur in die Bündner Untertanenlande
kamen, sondern sich auch im Misox, Bergell und Puschlav nieder-
liessen und ein gut funktionierendes Kommunikationsnetz in Ober-
italien aufbauten.19 Gerade Poschiavo war verkehrsmässig und
strategisch ein idealer Ort, da viele durchreisende Kaufleute und
einflussreiche Männer sich auf der Durchreise vom Engadin ins
Veltlin in Poschiavo aufhielten. Politisch gehörte das Tal ja zu den
Drei Bünden und war damit einer bikonfessionellen Republik an-

18 Wichtigste Literatur zur Druckerei Landolfi: Margherita Pollini, Tra nord e sud
della Rezia: Poschiavo e la sua stamparia nel XVI secolo, in: Bollettino della Societa`
storica Valtellinese 61 (2008), 121–138; Ugo Rozzo, Edizioni protestanti di Poschiavo
alla meta` del cinquecento (e qualche aggiunta ginevrina), in: Il protestantesimo di lingua
italiana nella Svizzera: Figure e movimenti tra cinquencento e ottocento, hg. von Emidio
Campi und Giuseppe La Torre, Torino 2000, 21–46; Remo Bornatico, L’arte tipogra-
fica nelle Tre Leghe (1547–1803) e nei Grigioni (1803–1975), Chur 1976, 39–55; Con-
radin Bonorand, Dolfin Landolfi von Poschiavo: Der erste Bündner Buchdrucker der
Reformationszeit, in: Festgabe Leonhard von Muralt, hg. von Martin Haas und Rene´
Hauswirth, Zürich 1970, 228–244.

19 Vgl. Bonorand, Emigration.

322

Jan-Andrea Bernhard

gehörig, gleichzeitig lag Poschiavo aber nahe der venezianischen
Republik, d.h. dass der Austausch mit dem venezianischen Buch-
handel leicht möglich war; kirchlich war das Tal hingegen bis 1870
der Diözese Como zugeordnet.20 Erster reformatorischer Prediger
in Poschiavo war der 1543 aus dem Kerker in Venedig befreite und
nach Mitte der 40er Jahre ins Tal gekommene Giulio della Rovere
(Giulio Milanese).21 Im Jahr 1547 wurde schliesslich in Poschiavo
die Druckerei Landolfi eröffnet. Die Druckereigeräte hatte Rodolfo
(Dolfin) Landolfi aus Venedig bzw. Brescia erhalten, vermittelt
durch den venezianischen Drucker Zanetti.22 Ein Brief von Verge-
rio an Bonifatius Amerbach belegt allerdings, dass mindestens die
Kursiv-Lettern von Christoph Behem, einem Setzer und Drucker in
Basel, geliefert worden sind.23 Das Druckprivileg des Bundstages
datiert erst vom 22. Januar 1549 und belegt das Interesse der Drei
Bünde an dieser Druckerei. Als erster Druck haben die Statuti di
Valtellina die Offizin verlassen. Auf dem Titelblatt steht der für
eine Gesetzessammlung nicht unpassende Bibelvers (Ps. 133,1):
»Ecce quam bonum et quam iocundum habitare fratres in
vnum.«24

Die Statuti atmen reformerischen und demokratischen Geist.
Diese für die Untertanenlanden geltende Gesetzessammlung sollte
auch von den Untertanen konsultiert werden können. Zudem wur-
de grundsätzlich die regionale und lokale Selbstverwaltung der
Veltliner festgesetzt.25 In dieses »freiheitliche«26 Alpenland sind
zahlreiche reformatorische Glaubensflüchtlinge vor der römischen

20 Vgl. Pollini, Poschiavo, 122f.
21 Vgl. Bonorand, Emigration, 86–88.
22 Vgl. Pollini, Poschiavo, 126–129; Bonorand, Emigration, 122; Martin Bundi, Frü-
he Beziehungen zwischen Graubünden und Venedig (15./16. Jahrhundert), Chur 1988
(Quellen und Forschungen zur Bündner Geschichte 2), 144f; Bornatico, Arte, 40, 239.
23 Vgl. Pier Paolo Vergerio an Bonifatius Amerbach, 24. Dezember 1550, in: Die
Amerbachkorrespondenz, hg. von Alfred Hartmann und Beat Rudolf Jenny, Bd. 7/2,
Basel 1983, Nr. 3383.

24 Li statuti di Valtellina riformati nella cita` di Coira nell’anno del Signore
M.D.XLVIII [...], Poschiavo: Dolfin Lamdolfi, 1549, Ar; vgl. Johann Andreas von Spre-
cher, Die Offizin der Landolfi in Poschiavo 1549–1615, in: Bibliographie der Schweiz
1879, 145.

25 Vgl. Pollini, Poschiavo, 124–126; Bundi, Gewissensfreiheit, 57.
26 Vergerio schreibt: »[...] questo e` uno altißimo paese, & a tutta la Europa com-
modo benefico, & liberale [...]« (Pier Paolo Vergerio, Del battesimo e de fiumi che
nascono ne paesi de signori Grisoni, s.l. [Poschiavo: Dolfin Landolfi], 1550, A6v).

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

323

Inquisition geflohen. Baldassare Altieri schrieb am 3. August 1549
an Bullinger: »Ego Postclavinum veni una cum episcopo Vergerio.
Is habet omnia parata contra Antichristum fulmina, quae iacula-
turus contra illam bestiam.«27

Die Namen Giulio della Rovere, Pier Paolo Vergerio28 sowie
Baldassare Altieri illustrieren nicht nur die strategische Bedeutung
der Druckerei in Poschiavo, sondern belegen auch, dass die Aus-
breitung der Reformation mittels reformatorischer Schriften in den
Bündner Südtälern und in Oberitalien ohne die Bemühungen der
italienischen Glaubensflüchtlinge undenkbar gewesen wäre. Als
Vergerio und Altieri in Poschiavo ankamen, war die Druckerei
zwar bereits in Betrieb. Die innert kurzer Zeit sehr produktive
Druckerei verdankt aber ihre Bekanntheit erst eigentlich dem
Druck reformatorischer Schriften, eingeleitet durch Vergerio, dem
»vescovo di Christo«29. Bereits kurz nach seiner Ankunft in Po-
schiavo erschienen seine Oratione de perseguitati & fuorusciti per
lo Evangelo [...] (1549) und sein erster reformatorischer Katechis-
mus Instruttione christiana (1549).30 Abgesehen davon, dass dieser
Katechismus der erste gedruckte italienischsprachige reformatori-
sche Katechismus überhaupt ist, verdient das Vorwort besondere
Beachtung: Es wurde nämlich nicht von Vergerio verfasst, sondern
vom Buchdrucker selbst. Landolfi geht gleich zu Beginn in medias

27 Baldassare Altieri an Heinrich Bullinger, 3. August 1549, in: Bullingers Korre-
spondenz mit den Graubündnern [Schiess], hg. von Traugott Schiess, I. Teil: Januar
1533 bis April 1557, Basel 1904 (Quellen zur Schweizergeschichte 30), 475.

28 Wichtigste Literatur zu Vergerio: Robert A. Pierce, Pier Paolo Vergerio the pro-
pagandist, Rom 2003 (Uomini e dottrine 40); Pier Paolo Vergerio il Giovane, un pole-
mista attraverso l’Europa del Cinquecento: Convegno internazionale di studi cividale
del Friuli. 15.–16. ottobre 1998, hg. von Ugo Rozzo, Udine 2000. Zur Bedeutung für
Graubünden siehe jüngst: Jan-Andrea Bernhard, Brückenbauer oder Propagandist? Der
Ex-Bischof Pier Paolo Vergerio und die Drei Bünde, in: Bündner Monatsblatt 4/2017,
444–461.

29 Pier Paolo Vergerio, Instruttione christiana, Poschiavo: Dolfin Landolfi, 1549,

a4r.

30 Eine zweite, leicht angepasste Version – Uno brieve et semplice modo per infor-
mare li fanciulli, nella religione. Fatta per uso della Chiesa di Vicosoprano & de gl’altri
luochi di valle Bregaglia – erschien 1550, wohl ebenfalls in Poschiavo (vgl. Federico
Zuliani, Un catechismo perduto e ritrovato di Pier Paolo Vergerio ’per uso della chiesa
di Vicosoprano & de gl’altri luochi di valle Bregaglia’ (1550), in: Bibliothe`que d’Hu-
manisme et Renaissance LXXV (2013), 463–497; Bernhard, Catechissems, 29; Borna-
tico, Arte, 54).

324

Jan-Andrea Bernhard

res. Diese »poca cosa« diene zwei Absichten: erstens zu lernen, was
für einen Christenmenschen wichtig sei, und zweitens »per venir in
cognitione quale sia la fede, et la dottrina [...]« – nichts anderes
wolle er als dieses wenige, »perche questo e` quello, che Giesu
Christo ha ordinato nel suo Evangelio.« Genau dies lehne die rö-
mische Kirche aber ab und behaupte ganz unevangelisch (»contro
Evangelio«), dass die Gläubigen alle kirchlichen Einrichtungen und
Gesetze einhalten müssen, um ewiges Leben zu haben (»havere la
vita eterna«).31

Gleich mehrere Aspekte sind in diesem Vorwort bemerkenswert:
(a) Die erste Tagungsperiode des Konzils von Trient (1545–1547)
war bereits abgeschlossen, und es bestand keine Aussicht mehr auf
einen Vergleich. Dieses »Faktum der Kirchenspaltung« illustriert
das Vorwort von Landolfi glänzend: Der Glaube, wie ihn Christus
in seinem Evangelium »angeordnet« (ordinato) hat, ist für das Heil
allein notwendig, die römische Kirche aber will das ewige Leben
von dem Einhalten kirchlicher Traditionen abhängig machen.32 (b)
Landolfi nimmt explizit auf die Notwendigkeit der Erkenntnis
(»venire in cognitione«) Bezug, und spielt damit indirekt auf die
Erkenntnislehre an, wie sie sich vor allem bei Calvin profiliert,33
und die Vergerio übernommen hat. Dementsprechend trägt sein
zweiter Katechismus den Titel Dialogo del modo di conoscere e
servire Dio (Basel 1550). (c) Dass Landolfi als Drucker das Vor-
wort verfasst, ist ein glänzendes Beispiel der Allianz von Refor-
mation und Buchdruck. Der italienische Glaubensflüchtling und
Poschiaver Reformator Giulio della Rovere sowie andere Glau-
bensflüchtlinge und charismatische Prediger nach ihm, haben in
Landolfi also nicht nur einen geschäftstüchtigen Buchdrucker ge-
funden, sondern auch einen überzeugten Glaubensgenossen. Dass
die Familie Landolfi zudem eine der damals angesehensten

31 Lo stampatore: Fratelli, questa poca cosa [...], in: Vergerio, Instruttione, a2r–v.
32 Vgl. Dekret über Rechtfertigung (13. Januar 1547), in: Heinrich Denzinger, En-
chiridion symbolorum definitionum et declarationum de rebus fidei et morum: Kom-
pendium der Glaubensbekenntnisse und kirchlichen Lehrentscheidungen. Lateinisch –
Deutsch, hg. von Peter Hünermann, Freiburg i.Br. et al. 371991, 502–521.

33 Schon in seiner Institutio von 1536 sowie im ersten Genfer Katechismus von 1537
setzt Calvin mit der Erkenntnislehre ein, vgl. Jan-Andrea Bernhard und Georges Darms,
Il catechissem Intraguidamaint (1562) da Durich Chiampell, in: Annalas da la Societad
Retorumantscha 129 (2016), 31f.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

325

Abb. 1: Der erste reformatorische Katechismus in italienischer Sprache ist zugleich der
zweite Druck der Offizin Landolfi. Pier Paolo Vergerio, Instruttione Christiana, Po-
schiavo: Landolfi, 1549: Biblioteca nazionale, Florenz (I): a–b8 2a4.

326

Jan-Andrea Bernhard

Familien Puschlavs war, die mit anderen wichtigen Familien wie
den von Salis und von Planta regen Kontakt pflegte,34 konnte der
»evangelischen Sache« nur dienlich sein.

Dies alles waren beste Voraussetzungen, dass die Druckerei
Landolfi sich zur »Vormauer des Protestantismus«35 südlich der
Alpen entwickeln konnte. Pfister urteilt sicher richtig, wenn er fest-
hält, dass die Offizin Landolfi für »die evangelische Propaganda in
italienischer Sprache eine bedeutende Rolle«36, wenn nicht gar die
bedeutendste Rolle gespielt habe. Ein Blick in die Druckerzeugnisse
der Offizin Landolfi bestätigt dies eindrücklich: Neben Drucken
von Vergerio und Giulio della Rovere finden sich solche von Agos-
tino Mainardo, Francesco Negri, Michel Agnolo Florio, Francesco
Betti, Celio Secondo Curione oder Scipione Calandrini. Freilich –
dies hingegen ist wiederum typisch für den italienischen »Evange-
lismus«37 – sind die genannten Namen Vertreter des Konformismus
wie auch des Nonkonformismus. Die Grenzen sind dabei oft flies-
send, wie die Werke von Florio (Pfarrer in Soglio) oder Curione
(Professor in Basel) belegen. Erwähnt werden muss natürlich, dass
nicht nur reformatorische Druckerzeugnisse die Offizin verlassen
haben: Wir denken beispielsweise an die Statuti (1550) des Pusch-
lavs oder die Grammatica latina (1555) des Humanisten Francesco
Negri.38 Ausser Zweifel steht jedoch, dass insbesondere Vergerios
reformatorische Drucke die Drucktätigkeit von Landolfi be-
herrschten, zumindest bis 1553. So sind knapp 20 der insgesamt
etwa 50 Drucke aus der Zeit seines Bündner Aufenthaltes
(1548–1553) in Poschiavo erschienen.39 Dabei handelte es sich um
polemische Schriften, Katechismen, Schriften mit Glaubensschick-
salen – z.B. dem von Francesco Spiera – sowie Übersetzungen
theologischer Werke, denn Vergerio wollte Schriften der Refor-
matoren auch in italienischer Sprache zugänglich machen. Im De-

34 Vgl. Bonorand, Landolfi, 231f.
35 Bonorand, Landolfi, 240.
36 Pfister, Konfessionskirchen, 324.
37 Vgl. Manfred E. Welti, Kleine Geschichte der italienischen Reformation, Güters-

loh 1985, 15–26, 85–90.

38 Vgl. Pierce, Vergerio, 228–236; Bornatico, Arte, 54.
39 Vgl. Silvano Cavazza, Pier Paolo Vergerio nei Grigioni e in Valtellina (1549–1553):
attivita` editoriale e polemica religiosa, in: Riforma e societa` nei Grigioni. Valtellina e
Valchiavenna tra ’500 e ’600, hg. von Alessandro Pastore, Mailand 1991, 61f.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

327

zember 1550 meldete er aus Vicosoprano, dass er an die Überset-
zung und Herausgabe von Werken Bullingers denke.40 Schliesslich
übersetzte er Bullingers Schrift über die Reinheit der evangelischen
Lehre und dessen Homilien über das Abendmahl.41

Der Wirkkreis der italienischen Druckerzeugnisse der Offizin
Landolfi betraf in erster Linie, wie bereits angetönt, die Bündner
Südtäler, die Valchiavenna, das Veltlin und die Lombardei – man
denke an Mantua, Brescia, Bergamo, Verona und Venedig. Lan-
dolfi erschien bekanntlich mehrmals jährlich in Brescia, angeblich
geschäftehalber.42 Die Verbreitung reichte aber auch über die Lom-
bardei hinaus. Besonders interessant ist in diesem Zusammenhang
die Schilderung des Biographen von Antonio Michele Ghislieri (der
spätere Papst Pius V.), der bis 1556 gefürchteter Inquisitor von
Como und Bergamo war:

»Dell’anno MDLV essendo mandato dalla Valtellina dodici balle de libri
composti, & stampati dagli heretici nelle stampe di Castel di Poschiavo,
dominio di Grisoni, a` un mercante gentile huomo cittadino di Como per
distribuirgli in varie Citta` d’Italia specialmente in Cremona, in Vicenza, in
Modena, in Faenza, in Sangenesi: nella Calabria, in Cosenza, e in molti
castelli della Diocese, dove havean lor corrispondenze [...].«43

Der Buchhandel funktionierte vor allem durch Kaufleute und
Händler. Wie Bücher aus Genf oder Basel nach Chiavenna kamen,
so wurden sie von Poschiavo bis in den Süden Italiens verbreitet.
Natürlich gestaltete sich dieser Büchertransport oft recht schwie-
rig. Die Beförderung über die gefährliche Walenseestrasse und
durch das katholische Sarganserland nach Graubünden war heikel.
Nicht umsonst war Vergerio in Sorge, als ein »Weinfass« noch

40 Vgl. Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger, 13. Dezember 1550, in: Schiess I,

Nr. 138.

41 Vgl. Heinrich Bullinger, Ecclesias Evangelicas neque haereticas neque schismati-
cas, sed plane orthodoxas et catholicas [...], Zürich: Andreas Gessner und Rudolph
Weissenbach, 1552 (VD 16 B 9607); ders., De sacrosancta coena domini nostri Iesu
Christi, Zürich: Christoph Froschauer, 1553 (VD 16 B 9757); vgl. Pier Paolo Vergerio
an Heinrich Bullinger, 22. August 1552, 10. und 25. September 1553, in: Schiess I, Nr.
189, 224 und 229.

42 Vgl. Bundi, Beziehungen, 143–146; Bonorand, Emigration, 122.
43 Girolamo Catena, Vita del Gloriosissimo papa Pio Quinto, Roma: Gardano &
Coattino, 1587, 6f; vgl. Pollini, Poschiavo, 132f; Bonorand, Emigration, 111–120;
Bundi, Beziehungen, 144; Bornatico, Arte, 40–46; Bonorand, Landolfi, 238f.

328

Jan-Andrea Bernhard

nicht angekommen war.44 Wohl darum hatte er gar einen ständigen
Beauftragten namens Venturino Menucrino, welcher die heimli-
chen Geschäfte in Italien besorgte und auch Nachrichten über die
Lage der Evangelischen in Italien überbrachte.45 Verständlich, dass
der Inquisitor von Como über die Verbreitung dieser »häretischen«
Bücher in grosse Unruhe geriet. Bereits am 22. April 1550 gelangte
eine erste Anzeige an das Inquisitionsgericht in Venedig, weil in
Brescia eine Buchlieferung aufgeflogen war.46 Daher ist es nicht
erstaunlich, dass bei vielen Drucken aus Poschiavo die Angabe des
Druckortes oder des Druckers weggelassen wurde. Die Abwehr der
Inquisition gegen die »ketzerischen« Bücher aus Poschiavo setzte
schnell ein. Im Jahr 1554 erliess der Erzbischof von Mailand ein
scharfes Edikt gegen das Lesen, Kaufen und Verkaufen verbotener
Bücher. Im Index auctorum et librorum prohibitorum (Rom 1559)
von Paul IV. wurde auch ein Verzeichnis der Buchdrucker, deren
sämtliche Druckschriften verboten seien, gedruckt. Darin ist neben
den Zürcher und Basler Buchdruckern Froschauer, Perna, Oporin
usw. auch Rodolfo Landolfi erwähnt.47 Gefährlich wurde es aber
im Juni 1561, als der päpstliche Nuntius Bernardino Bianchi und
der spanische Gesandte aus Mailand beim Bündner Bundstag vor-
stellig wurden und die Entfernung der Druckerei in Poschiavo, die
Vernichtung der dortigen Bücher und die Unterbindung jeglicher
Tätigkeit der italienischen Glaubensflüchtlinge südlich des Alpen-
kammes verlangten. Doch der Bundstag wies das Ansinnen trotz
des spanischen Drucks zurück und erklärte, dass Schriften, die
nicht gegen Gottes Wort verstossen würden, nicht verboten werden
könnten. Nur die Herausgabe von Schmähschriften solle fortan
nicht mehr gestattet sein.48 Vergerio erbat ein Jahr später von Her-

44 Vgl. Pier Paolo Vergerio an Bullinger, 26. Februar 1553, in: Schiess I, Nr. 205 (vgl.

auch Nr. 138).

45 Vgl. Bonorand, Landolfi, 235.
46 Vgl. Bonorand, Emigration, 122; Bundi, Beziehungen, 144f; Silvano Cavazza, Li-
bri in volgare e propaganda eterodossa: Venezia 1543–1547, in: Libri, idee e sentimenti
religiosi nel Cinquecento italiano, hg. von Albano Biondi und Adriano Prosperi, Mo-
dena 1987, 9–28.

47 Vgl. Index autorum et librorum prohibitorum qui ab Officio Sanctae Rom. &

Universalis Inquisitionis caueri ab omnibus [...], Rom: Antonio Blado, 1559, I3r.

48 Vgl. Materialien zur Standes- und Landesgeschichte Gem. III Bünde (Graubünden)
1464–1803, hg. von Fritz Jecklin, Bd. 2: Texte, Basel 1909, 310. 314 (Nr. 5), 322 (Nr.
6); Bonorand, Landolfi, 239.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

329

zog Christoph von Württemberg einen ansehnlichen Geldbeitrag,
um dafür sorgen zu können, dass die Druckerei Landolfi nicht in
katholische Hände käme.49 Dass Vergerios Befürchtungen berech-
tigt waren, zeigen die Bemühungen des bekannten Visitators Feli-
ciano Ninguarda, der auf Antrag des Bischofs von Chur, Beatus a`
Porta, 1577 beim Papst vorstellig wurde, damit diese verhasste
Druckerei durch Ankauf in ihrer Tätigkeit eingestellt werden kön-
ne.50 Zu Beginn des Jahres 1579 hat der Bundstag hingegen das
Druckprivilegium für die Offizin Landolfi erneuert.51

Tatsächlich verlassen nach 1561 keine Schmähschriften mehr die
Druckerei Landolfi. Künftig wurden vor allem katechetische und
biblische Schriften gedruckt. In diesem Zusammenhang ist freilich
zu erwähnen, dass der Wirkkreis der Druckerei Landolfi nicht nur
den italienischsprachigen Süden, sondern auch den romanisch-
sprachigen Norden einschloss. So erschien in Poschiavo 1552 der
erste rätoromanische Druck überhaupt, Una cuorta et cristiauna
fuorma per intraguider la giuuentüna, eine Übersetzung des Kate-
chismus von Comander und Blasius (1538), der ja weitgehend auf
Leo Juds Katechismen basierte.52 Diesen Druck hatte der Same-

49 Vgl. Bonorand, Emigration, 123; ders., Vadian und Graubünden: Aspekte der
Personen- und Kommunikationsgeschichte im Zeitalter des Humanismus und der Re-
formation, Chur 1991 (Quellen und Forschungen zur Bündner Geschichte 3), 217–220
(Briefe von Pier Paolo Vergerio an Herzog Christoph von Württemberg, 28. Januar, 6.
April und 20. Mai 1562); Bonorand, Landolfi, 239f.; Emil Camenisch, Geschichte der
Reformation und Gegenreformation in den italienischen Südtälern Graubündens, Chur
1950, 52–55, 136–145, 159 und 162f.

50 »[...] Cum auctore Paulo Vergerio et aliis haereticae factionis hominibus, in Pusch-
laf introducta fuerit typographica officina, in qua plurima imprimebantur cum magno
damno catholicae religionis, Pius quintus [...] et alii multum laborant, ut tolleretur [...]
verum res nullum effectum habuit. At nunc maior sese offert occasio et commoditas id
faciendi quam unquam antea: nam typographus ispe et qui eum protegebant mortui
sunt et priusquam alius inde mortui locum asciscatur, posset episcopus [sc. Curiensis]
sub colore emptionis illam officinam tollere, si Sanctissimus auxilio esse dignaretur,
cum episcopus, ipse redditum tenuitate id praestare nequeat.« Feliciano Ninguarda:
Verzeichnis der Wünsche und Forderungen von Bischof Beatus a` Porta von Chur, 2.
September 1577, in: Akten zur Reformtätigkeit Felician Ninguardas, insbesondere in
Bayern und Österreich während der Jahre 1572–1577, hg. von Karl Schellhass, Bd. V,
Rom 1903, 55f.; vgl. Bonorand, Landolfi, 241.

51 Vgl. Bundstagsprotokoll vom 13. Januar 1579, Chur Staatsarchiv Graubünden

[StAGR]: AB IV 1/5, S. 71; vgl. Bonorand, Landolfi, 241f.

52 Vgl. Jan-Andrea Bernhard, »Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la
giuuentüna«: Iachiam Tütschett Bifruns Katechismus von 1552 in der Ausgabe von

330

Jan-Andrea Bernhard

daner Notar Iachiam Tütschett Bifrun (1506–1572), ein theologi-
scher Laie und glänzender Humanist,53 der in Paris Jurisprudenz
studiert hatte und die klassischen wie zeitgenössischen Sprachen
bestens beherrschte, besorgt.54 Kein geringerer als Vergerio war es,
der auch im Oberengadin predigte und in Pontresina (1549) sowie
Samedan (1551) der Reformation zum Durchbruch verhalf. Wel-
che Bedeutung dieser Katechismus für die Konsolidierung des re-
formierten Bekenntnisses im Oberengadin hatte, bezeugt Bifrun
selbst. Im Vorwort der Ausgabe von 1571 hält er nämlich fest, dass
die Ausgabe von 1552 infolge der grossen Nachfrage nachgedruckt
werden müsse.55

Die Offizin Landolfi hatte aber noch aus einem anderen Grund
eine zunehmende Bedeutung: Der Basler Rat wollte nämlich im
April 1550 aus Gründen der politischen Vorsicht in einem letzten
Versuch verbieten, Schriften in den »modernen« Fremdsprachen
drucken zu lassen.56 So stellte für Vergerio, dessen zweiter Kate-

1571, in: Annalas da la Societad Retorumantscha 121 (2008), 188–200; ders., »Vna
cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna«: Der erste Katechismus
Bündens als Zeugnis der Ausstrahlungen der Zürcher Reformation, in: Zwingliana 35
(2008), 59–67; Emil Camenisch, Der erste evangelische Bündner Katechismus 1537, in:
Aus fünf Jahrhunderten Schweizerischer Kirchengeschichte, hg. von der Theologischen
Fakultät Basel, Basel 1932, 39–79.

53 So verfasste er auch eine Schrift über die Käseherstellung, gewidmet an Konrad
Gessner (vgl. Iachiam Bifrun, De operibus lactariis, in: Jodocus Willich, Ars magica, hoc
est conquinaria [...], hg. von Konrad Gessner, Zürich: Jakob Gessner, 1563 (VD 16 W
3223), 220–227); vgl. Gion Gaudenz, Der Humanist Jachiam Bifrun beschreibt 1556
die Käseherstellung im Oberengadin, in: Bündner Monatsblatt 6/1993, 445–451.

54 Zu Jachiam Tütschett Bifrun: Bonorand, Reformatoren, 60–67; Gion Deplazes,
Funtaunas: Istorgia da la litteratura rumantscha per scola e pievel, Bd. 1, Chur 1993,
77–85; Men Gaudenz, Iachiam Bifrun, in: Bedeutende Bündner aus fünf Jahrhunderten,
Bd. 1, hg. von der Graubündner Kantonalbank, Chur 1970, 84–94; Adolf Kaiser, Ei-
niges über die Familie Bifrun von Samedan, in: Bündner Monatsblatt 5/1954, 177–190.
55 »[...] da quæls nun siand plüs auaunt maun, & siand grand bsüng che la giu-
uentüna uigna infurmeda in nossa cretta christiauna, & aggiauüschand nos hundraiuel
Comün, & er particuleras persunas, schi hæ eau darchio prais aquaista fadia, & l’g hæ
fat stamper [...]« (Iachiam Bifrun, Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la
giuuentüna [...], Poschiavo: Dolfin Landolfi, 1571, 2). Von der Ausgabe von 1552 ist
kein Exemplar mehr erhalten, doch der Nachdruck von 1571 übernahm die Texte der
ersten Ausgabe (inkl. Gebete am Schluss) unverändert, ergänzt aber durch ein Vorwort
(vgl. Bernhard, Ausstrahlungen, 46f.).

56 Vgl. Carlos Gilly, Spanien und der Basler Buchdruck bis 1600: Ein Querschnitt
durch die spanische Geitesgeschichte aus der Sicht einer europäischen Buchdrucker-
stadt, Basel/Frankfurt a.M. 1985 (Basler Beiträge zur Geschichtswissenschaft 151),
339–342; Bonorand, Emigration, 122.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

331

chismus Dialogo del modo di conoscere e servire Dio (1550) noch
in Basel erschien, fortan die Offizin Landolfi bis zu seinem Wegzug
an den Hof des Herzogs von Württemberg (1553) die einzige
Druckmöglichkeit italienischer Schriften dar. Es erstaunt zudem
nicht, dass Bifruns L’g Nuof Sainc Testamaint ... ([Basel] 1560)
wegen der Zensur ohne Angabe des Druckortes erschien.57
Schliesslich sollte auch Durich Chiampells Vn cudesch da psalms
(1562), die romanische Übersetzung der Psalmen Davids in Basel
erscheinen; in deren Anhang liess Chiampell eine Übersetzung von
Bifruns Katechismus im Unterengadiner Romanisch Vallader, er-
gänzt durch weitere Erläuterungen, drucken.58 Der Druck und die
Notwendigkeit dieser Katechismen, Bibeln, Schulbücher und Er-
bauungsschriften belegt in eindrücklicher Weise, dass sich um die
Mitte des 16. Jahrhunderts zahlreiche Gemeinden im Oberengadin,
dem Puschlav, dem Bergell, dem Veltlin und der Valchiavenna dem
reformierten Bekenntnis angeschlossen haben. Und dabei ist zu be-
tonen, dass diese reformatorischen Schriften im Engadin und in
den Südtälern sowohl unter der gebildeten Elite als auch unter dem
Volk verbreitet waren.

Auf einen letzten Aspekt sei in aller gebotenen Kürze noch hin-
gewiesen. Aus der bisherigen Darstellung ist deutlich geworden,
dass zwischen der Druckerei Landolfi und Basel sowie auch Zürich
ein intensiver Austausch bestand. Nicht nur besorgten Vergerio
oder Negri mehrere ihrer Drucke in Basel,59 sondern Basler Buch-
drucker liessen einzelne Schriften auch in Poschiavo drucken – es
sei auf die nonkonformistische Schrift De amplitudine beati regni
Dei, dialogi sive libri duo vom Basler Humanisten Celio Secondo

57 Nach Auswertung der Wasserzeichen (›Baslerstab‹) und unter Beizug von Bifruns
Tagebuch (Jachiam Bifrun: Dicziunari e diari, StAGR, B 175, [letzte Seiten]) konnten
Dr. Peter Möhr, Wädenswil, und Pfr. Gion Tscharner, Zernez, einwandfrei nachweisen,
dass Bifruns Nuof Sainc Testamaint in Basel erschienen ist, vgl. Jan-Andrea Bernhard, Il
cudisch en Grischun. Derivonza, diever, funcziun, rimnada ed effects da cudischs, coll-
ecziuns da cudischs e da bibliotecas ellas Treis Ligias (1500–1800), in: Annalas da la
Societad Retorumantscha 126 (2013), 74; entgegen: Karl J. Lüthi-Tschanz, Die Ro-
manischen Bibelausgaben im XVI., XVII. und XVIII. Jahrhundert, Bern 1917, 11–20.
58 Vgl. Bonorand, Reformatoren, 81–96; Bezzola, Litteratura, 199–202; Bernhard,

Intraguidamaint, 9–11, 17–30.

59 Es sei exemplarisch auf Negris Tragedia del libro arbitrio (1546; 1547; 1550)
verwiesen, vgl. Jan-Andrea Bernhard, Francesco Negri zwischen konfessionellen und
geographischen Grenzen, in: Zwingliana 37 (2010), 91, 101f.

332

Jan-Andrea Bernhard

Curione verwiesen – und wählten gar selbst immer wieder den Weg
über die Bündner Pässe. Bonorand hat schlüssig aufgezeigt, wie
intensiv die Kontakte zwischen Dolfin Landolfi und Pietro Perna
waren, welcher gerade in den 50er Jahren mehrfach den Weg über
Poschiavo wählte, um Geschäfte in Venedig zu erledigen.60 Über
Zürich lässt sich ähnliches feststellen. Die entscheidende Kontakt-
person war Friedrich von Salis-Samedan (1512–1570), der einer-
seits in intensivem Austausch mit Bullinger stand, andererseits ein
wichtiger Förderer der Reformation in den Südtälern und der Dru-
ckerei Landolfi war.61 Salis empfahl beispielsweise 1558 Rodolfo
Landolfi62 an Bullinger – dieser wurde später zu einem wichtigen
Informanten Bullingers über den Fortlauf der Reformation in den
Südtälern.63 Während die Beziehungen von Poschiavo mit Basel
bereits relativ breit aufgearbeitet sind, wären für die Beziehungen
zwischen Poschiavo und Zürich noch weitere Studien nötig.

2.2. Weitere (geplante) Druckereien in den Drei Bünden

Im Herbst 1538 haben Johannes Comander und Johannes Blasius
ihren im Auftrag (comischiun)64 der Synode verfassten Katechis-
mus beendet.65 Gemäss heutigem Wissensstand wurde dieser Ka-
techismus allerdings nicht gedruckt, sondern handschriftlich ver-

60 Vgl. Bonorand, Landolfi, 230–238; ders., Emigration, 121–127; Jan-Andrea Bern-
hard, Zwischen Gewissensfreiheit und Inquisition: Der Beitrag italienischer Nonkon-
formisten zur Konfessionsbildung in den Drei Bünden (Graubünden mit Untertanenlan-
den), in: Hermann J. Selderhuis und J. Marius J. Lange van Ravenswaay (Hg.), Refor-
med Majorities in Early Modern Europa, Göttingen 2015 (Refo 500 Academic Studies
23), 314f.; Leandro Perini, La vita e i tempi die Pietro Perna, Rom 2002 (Studi e tesi del
rinascimento europeo 17), 61–88.

61 Vgl. Jan-Andrea Bernhard, Freundschaft und Kirchenpolitik: Zwei Buchgeschenke
Bullingers an Friedrich von Salis-Samedan, in: Zwingliana 42 (2015), 111–113; Pfister,
Konfessionskirchen, 113f.

62 Aus den Quellen ist es nicht klar, ob es sich hier um den Buchdrucker oder um

seinen Namensvetter handelt.

63 Vgl. Bonorand, Landolfi, 233f.
64 »[...] cho che nus bgierras uuotes, aint in nos hagieus cunseilgs, hauain trat in-
streda, dauart la dottrina dals infauns. [...] Et a` co treˆs par uossa comischiun fat [...]«
[...wie viele Male, entsprechend unserer Besorgnis, dass wir in unseren abgehaltenen
Beratungen die Unterweisung der Kinder verhandelt haben... Und jetzt also aufgrund
eures Auftrags gemacht ...] (Bifrun, Fuorma, 4. 6).

65 Vgl. Bernhard, Fuorma, 188–194.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

333

breitet.66 Bornatico glaubte zwar, dass derselbe in Zürich gedruckt
worden sei,67 doch ist dies sehr unwahrscheinlich, da Gessner in
der Bibliotheca universalis (Zürich 1545) von einem solchen
Druck keine Kenntnis hatte. Im von Josias Simmler besorgten Ap-
pendix bibliothecae Conradi Gesnerei von 1555 lesen wir hinge-
gen: »Ioannes Blasius & Ioannes Comander, ministri ecclesiae Cu-
riensis in Raethia ediderunt catechismum Christianae religionis.«68
Es ist nicht zu bezweifeln, dass Comander und Blasius den Kate-
chismus verfasst haben, doch scheint es fragwürdig, dass er je er-
schienen ist. In Chur kann dies jedenfalls nicht gewesen sein, da
Vergerio im Februar 1562 begehrte, in Chur eine Druckerei zu
eröffnen.69 Bullinger meldete schliesslich an Fabricius: »Wenn ir
wöllend by aller wällt groß unruow und ungunst haben, so richtend
dem Vergerio zuo Chur ein truck uff. Man hat die jar har wol
erfaren, was er für bue chly lassen ußgan sine nomine, falso sub
nomine und zum teyl famoses libellus [...]«70 Obwohl sich auch
später gelegentlich Drucker oder Buchhändler – beispielsweise
1564 der Brescianer »bibliopola« Pietro Antonio Piacentino71 – in
Chur aufhielten, wurde in Chur erst 1672 eine erste Druckerei
eröffnet.72 Vergerios Versuch, in den Drei Bünden erneut Fuss zu
fassen, war also gescheitert.73

Vereinzelt finden wir Hinweise, dass an anderen Orten in den
Drei Bünden möglicherweise gedruckt wurde. Es dürfte sich aller-

66 Vgl. Bernhard, Fuorma, 191f.
67 Vgl. Bornatico, Arte, 44.
68 Josias Simmler, Appendix bibliothecae Conradi Gesneri, Zürich: Christoph Fro-
schauer, 1555, 59v. Auch im Index auctorum et librorum prohibitorum (Rom 1559)
erscheinen – neben anderen Reformatoren – die Namen Comander und Blasius; wie aus
anderen Fällen bekannt ist, haben die Verfasser des Index aus Simmlers Appendix bi-
bliothecae Conradi Gesneri wohl auch über den Katechismus von Comander und Bla-
sius erfahren.

69 Vgl. Johannes Fabricius Montanus an Heinrich Bullinger, 24. Februar 1562, in:

Schiess II, Nr. 416.

70 Heinrich Bullinger an Johannes Fabricius Montanus, 27. Februar 1562, in: Schiess

II, nr. 417.

71 Vgl. Bonifacius Amerbach an Basilius Amerbach, 31. Juli 1555, in: Amerbach-
korrespondenz, hg. von Beat Rudolf Jenny, Bd. 9: 1553–1555, mit Nachträgen zu Bd.
1–8, Basel 1982–83, 631 (Anm. 20).
72 Vgl. Bornatico, Arte, 100–103.
73 Dennoch hielt sich Vergerio regelmässig in Bünden auf (vgl. Bernhard, Brücken-

bauer, 461).

334

Jan-Andrea Bernhard

dings nur um sporadische Versuche gehandelt haben. Wenn über-
haupt, denn die Angabe eines Druckortes konnte bekanntlich auch
fiktiv oder fingiert sein.74 So erscheint in zwei Drucken der Druck-
ort Chamues-ch. Dort soll ein Drucker namens Stefan Zorsch
Chiatauni bzw. Stefano di Giorgio Catani tätig gewesen sein, der
1557 Michel Agnolo Florios Apologia [...] ne la quale si tratta de
la vera e falsa chiesa, eine Verteidigung gegenüber den Angriffen
eines Mönchs aus Bormio, besorgte. Zwar fehlt der Druckort auf
dem Titelblatt, doch lautet das Kolophon der Apologia: »Stampata
in Chamogascko per M. Stefano de Giorgio Catani d’Agnedina di
sopra. Anno MDLVII.«75 Es ist bekannt, dass Stefan Zorsch Chia-
tauni intensiv mit Landolfi in Poschiavo und mit Druckern in Basel
zusammenarbeitete. Es ist allerdings nicht gesichert, ob Zorsch
Chiatauni wirklich in Chamues-ch druckte, oder ob der Druckort
fingiert war. Gerade Michel Agnolo war theologisch sehr umstrit-
ten,76 und Landolfi hatte, wie wir gesehen haben, bereits zahlreiche
Probleme wegen der italienischen Zensurbemühungen. Bornatico
ist jedenfalls der Ansicht, dass in Chamues-ch nie eine Druckerei
stand, der Druckort also fingiert ist.77 Dies wird vor allem dadurch
erhärtet, dass Bifruns L’g Nuof Sainc Testamaint [...] (1560) mit
Sicherheit in Basel erschienen ist. Auch in Bifruns Neuem Testa-
ment findet sich nämlich am Schluss die Satzgruppe: »ET EAV
STEVAN ZORSCH Chiatauni da Chiamuastch hæ agiudo sthqui-

74 Vgl. Emil Weller, Die falschen und fingierten Druckorte, Hildesheim 1960. Ex-
emplarisch zu Ostmitteleuropa: Judit V.Ecsedy, Frühe ungarische Druckschriften mit
falschem und fingierten Druckort, in: Freiheitsstufen der Literaturverbreitung. Zensur-
fragen, verbotene und verfolgte Bücher, hg. von Jo´ zsef Jankovics und S. Katalin Ne´-
meth, Wiesbaden 1998 (Wolfenbütteler Abhandlungen zur Renaissanceforschung 18),
125–146.

75 Michelagnolo Florio, Apologia [...] ne la quale si tratta de la vera e falsa chiesa,

Poschiavo: Stefan Zorsch Chiatauni, 1557, 87v.

76 Siehe aus der umfangreichen Literatur: Bonorand, Emigration, 178–183; Lukas
Vischer, Michelangelo Florio tra Italia, Inghilterra e Val Bregaglia, in: Il protestantesimo
di lingua italiana nella Svizzera. Figure e movimenti tra cinquencento e ottocento, hg.
von Emidio Campi und Giuseppe La Torre, Torino 2000, 67–76; Gianna Martinoli,
Michel Angelo Flori. Un umanista ’eretico’ del Cinquecento tra Inghilterra e Grigioni,
Mailand 1998.

77 Chamues-ch ist zu dieser Zeit wohl noch nicht zur Reformation übergetreten (vgl.

Bornatico, Arte, 47f.).

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

335

scher delg An. 1560.«78 Damit ist allerdings nur belegt, dass Chi-
atauni aus Chamues-ch stammte und als solcher auch der Drucker
des Neuen Testamentes war. Da Bifrun nicht während der ganzen
Zeit der Drucklegung in Basel weilen konnte, war der Drucker
Chiatauni als Rätoromane in Basel vor Ort um eine korrekte
Drucklegung besorgt. In Chamues-ch hat er aber mit grösster
Wahrscheinlichkeit nicht gedruckt.79

Noch quellenarmer ist die Angabe, dass Negris lateinische
Schrift De Fanini Faventini ac Dominici Bassanensis morte, qui
nuper ob Christum in Italia Rom. Pon. iussu impie` occisi sunt,
Brevis Historia (1550) in Chiavenna gedruckt worden sei. Am
Schluss der 15seitigen Schrift findet sich folgender Hinweis: »Cla-
vennæ, Pridie Kalen: Novemb: 1550.«80 Damit ist aber nicht der
Druckort, sondern das Abfassungsdatum Negris gemeint, der da-
mals als Lehrer in Chiavenna tätig war. Die kleine Schrift ist wohl
in Poschiavo oder Basel erschienen.81

Abschliessend sei noch auf zwei Hinweise drucktechnischer Art
aus dem Bundstagsprotokoll verwiesen: Der in Ilanz am 11. Januar
1569 abgehaltene Bundstag hat sich mit einem Gesuch zur Errich-
tung einer Buchdruckerei im Veltlin befasst, im Protokoll wird aber
festgehalten: »Ist [...] abgeschlagen.«82 Endlich haben Hieronymus
und Rudolph von Salis im Namen des »Landes Bergell« am 19.
November 1578 beim Bundstag eine Intervention zugunsten eines
in Mailand von der Inquisition festgenommenen Buchdruckers aus
Pontela83 verlangt.84 Leider liegen keine weiteren Quellen über den
Fortgang des Begehrens vor.

78 »Und ich Stevan Zorsch Chiatauni von Chamues-ch habe geholfen zu drucken im
Jahre 1560.« (L’g Nuof Sainc Testamaint [...], hg. von Iachiam Tütschett Bifrun, s.l.
[Basel]: Jacobus Parcus, 1560, 869).

79 Damit distanziere ich mich von den Angaben auf e-rara (DOI 10.3931/e-rara–

19339).

80 Francesco Negri, De Fanini Faventini ac Dominici Bassanensis morte, qui nuper
ob Christum in Italia Rom. Pon. iussu impie` occisi sunt, Brevis Historia, s.l. 1550, 15.
81 Vgl. Bernhard, Negri, 84. 92; DOI 10.3931/e-rara–5422 (anders: Bonorand,

Landolfi, 231).

82 Vgl. Bundstagsprotokoll vom 11. Januar 1569, StAGR: AB IV 1/1, 93; Jecklin

(Hg.), Materialien I, 194.

83 Pontela liegt zwischen Castasegna und Chiavenna.
84 Vgl. Bundstagsprotokoll vom 22. November 1578, StAGR: AB IV 1/5, 13; Bo-

norand, Landolfi, 231.

336

Jan-Andrea Bernhard

2.3. Buchhandel, Buchdruck und Reformation

Im Jahre 1558 wurde ein »Guido Veronensis« in die Bündner Syn-
ode aufgenommen. Die Studien von Bonorand konnten einwand-
frei nachweisen, dass es sich dabei um Guido Zonca von Verona
handelte.85 Das Wirken von Zonca illustriert in exemplarischer
Weise den für die Drei Bünde wichtigen Zusammenhang von Buch-
handel, Buchdruck und Reformation, denn Zonca kam um
1551/52 als Glaubensflüchtling nach Poschiavo, wo er bei Landolfi
den Druck einiger Predigten Vergerios besorgte.86 Von 1554 bis
1568 zog er öfters nach Zürich und überbrachte Bullinger Briefe
und Druckschriften – darunter sicher auch Schriften von Giulio
della Rovere.87 Nach seiner Ordination wirkte er vorerst in Cas-
sacia, seit etwa 1565 in Mese bei Chiavenna.

Viele italienische Glaubensflüchtlinge haben sich als Buchhänd-
ler, als Buchdrucker, als reformatorische Prediger, als Lehrer usw.
in den Drei Bünden engagiert. Sie hatten nicht nur in Italien Schrif-
ten der Reformatoren Zwingli, Melanchthon oder Bucer – oft er-
schienen unter einem Anagramm88 – gelesen, sondern waren auch
darum bemüht, dass Schriften der italienischen Reformation – wir
denken an solche von Vergerio, Jacopo Aconcio oder Giulio della
Rovere – nach Norden über die Bündner Pässe transportiert wor-
den sind. Comander meldete bereits 1533 nach St. Gallen, dass er
von italienischen Reformgesinnten viele Briefe erhalte und ihnen
Bücher Zwinglis, Oekolampads, Bucers und anderer übersende.89
Nach der Wiedereinführung des Officium sacrae inquisitionis
(1542) war die Stadt Chiavenna – also noch vor der Gründung der
Druckerei in Poschiavo – für den Buchhandel von besonderer Be-
deutung und entwickelte sich zu einem wichtigen Umschlagplatz
für reformatorische Literatur. Verkehrsstrategisch günstig gelegen,
war sie nicht nur ein ökonomisches Zentrum, sondern beheimatete

85 Vgl. Bonorand, Emigration, 56f.
86 Vgl. Bornatico, Arte, 41. 48. 55.
87 Es ist zu vergleichen: Schiess I, Nr. 260; Schiess II, Nr. 7. 8. 307. 444; Schiess III,

Nr, 127. 137 (vgl. Bonorand, Emigration, 56. 284).

88 Vgl. Bonorand, Emigration, 108; ders., Landolfi, 238.
89 Vgl. Johannes Comander an Joachim Vadian, 10. April 1533, in: Vadianische
Briefsammlung, hg. von Emil Arbenz und Hermann Wartmann, Bd. 5/1: 1531–33, St.
Gallen 1903, Nr. 732.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

337

auch die grösste reformierte Gemeinde Südbündens.90 So betätigte
sich beispielsweise der italienische Jurist Alessandro Trissiono aus
Vicenza, der mit dem reichen Seidenhändler Niccolo` Pelizzari in
Chiavenna in enger Freundschaft stand, nach seiner Flucht aus den
Händen der venezianischen Inquisitonsbehörden von Chiavenna
aus als Buchhändler, Schriftsteller und auch Mediator der refor-
mierten Gemeinde in Chiavenna.91

Bis heute sind die historischen Handelsbeziehungen zwischen
Chiavenna und Chur nur rudimentär aufgearbeitet. Die intensive
Korrespondenz zwischen den italienischen Glaubensflüchtlingen,
den Förderern der Reformation – es ist beispielsweise an die Fa-
milie von Salis zu denken – und Comander, Vadian sowie Bullinger
lässt aber doch deutlich werden, dass der Erfolg der Reformation
in den Drei Bünden mangels Buchdruckereien im Engadin und
nördlich der Alpen wesentlich auch dem Buchhandel von Norden
nach Süden und umgekehrt zuzuschreiben war. Dabei mauserte
sich Chur, dank des unermüdlichen Engagements und grossen
Netzwerks Comanders, zu einer Schaltstelle des Vertriebs von re-
formatorischer Literatur nördlich der Alpen. Einerseits waren da
die Kontakte mit den italienischen Glaubensflüchtlingen, darunter
auch Vergerio, andererseits Comanders Freundschaft mit Vadian
und Bullinger. So diente Michael Schwyzer (†1566), gelernter
Buchbinder und Faktor bei Froschauer, regelmässig als Bote bzw.
Buchhändler in Chur und St. Gallen.92 Blasius bittet Bullinger dar-
um, dass Schwyzer für ihn an den nächsten Markt Bullingers Ser-
monum decades duae (Zürich 1549) mitnehme,93 Vergerio bittet
Bullinger dem »Michaeli bibliopolae« zu melden, »ut quanto pos-
sit citius mittat ad me biblam Germanicam compactam in magna

90 Vgl. Giuglielmo Scaramellini, »Et e` ormai Chiavenna fatta una Genevretta, et
minaccia a Italia.« Mercanti e ›liberta` retica‹: riformati et eterodossi sulle vie d’Otralpe
nel XVI secolo, in: Storia ecomomica 17 (2014), 43–84; Bonorand, Emigration, 39–56;
Bernhard, Reformation, 334–336 (dort weitere Literatur); Giampaolo Zucchini (Hg.),
Riforma e societa` nei Grigioni. G. Zanchi, S. Florillo, S. Lentulo e i comflitti dottrinale e
socio-politici a Chiavenna (1563–1567), Chur 1978; Jakob Rudolf Truog, Die Pfarrer
der evangelischen Gemeinden in Graubünden und seinen ehemaligen Untertanenlanden,
Chur 1935), 262–270.

91 Vgl. Bonorand, Emigration, 63f.
92 Vgl. HBBW 5, 372 (Anm. 14).
93 Vgl. Johannes Blasius an Heinrich Bullinger, 19. März 1549, in: Schiess I, Nr.

105.

338

Jan-Andrea Bernhard

forma«,94 und Gallicius gibt schliesslich eine Bestellung von Bü-
chern auf, die der »bibliopola« am nächsten Martinimarkt nach
Chur bringen soll.95

Bullingers Schriften waren sehr begehrt. So erbat Seger, der ›Re-
formator‹ von Maienfeld, von Bullinger den Kommentar zur Apos-
telgeschichte (1533) und die Schrift gegen die ›Widertäufer‹
(1530).96 Comander liess für Mainardo Bullingers In omnes apos-
tolicas epistolas (Zürich 1537) besorgen. Landammann Johannes
Travers (1483–1563) trat 1552 zur Reformation über, nachdem
Bullinger ihm Calvins Schrift De vitandis superstitionibus, quae
cum sincera fidei confessione pugnant (Genf 1549) zugesandt hat-
te.97 Er wurde zusammen mit Friedrich von Salis einer der wich-
tigsten politischen Protektoren des reformierten Bekenntnisses im
Oberengadin und in den Untertanenlanden.98 Salis hatte bereits im
Mai 1551 in Chur die frisch gedruckten Sermonum decas quinta
(Zürich 1551) erworben,99 trat aber erst im Herbst 1556 in regel-
mässigen Austausch mit Bullinger.100 Pietro Parisotti, Pfarrer in
Bever, für den Salis mehrfach eintrat, erbat im Frühling desselben
Jahres Bullingers Decades und dessen Schrift De gratia Dei iusti-
ficante nos propter Christum per solam fidem (Zürich 1554).101

94 Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger, 1. Juni 1551, in: Schiess I, Nr. 153.
95 Vgl. Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 22. Oktober 1555, in: Schiess I, Nr.

295.

96 Vgl. Martin Seger an Heinrich Bullinger, 16. September 1533, in: Schiess I, Nr. 2.
97 Vgl. Heinrich Bullinger an Johannes Travers, 27. November 1551, in: Schiess I,
Nr. 169; Johannes Travers an Heinrich Bullinger, 21. Juli 1553, in: Schiess I, Nr. 214;
vgl. Bernhard, Freundschaft, 111.

98 Von 1559 bis 1561 war Friedrich v. Salis Comissari von Chiavenna und erreichte,
dass die Kirche San Pietro den Reformierten zugesprochen wurde (vgl. Abschied des
Bundstages zu Ilanz, 25. Oktober 1561, StAGR: B 1538, Bd. 5, 172). Benutzt wurde die
Kirche allerdings wohl bereits seit 1557 (vgl. Bundi, Gewissensfreiheit, 65. 72; Giovan-
ni Giorgetta, Le communita` riformate in Valchiavenna, in: Konfessionalisierung und
Konfessionskonflikt in Graubünden, 16.–18. Jahrhundert, hg. von Georg Jäger und
Ulrich Pfister, Zürich 2006, 143f).

99 »Sum Federici a` Salice Samadensis. Emptus Churiae, 28. Maij 1551.« (Besitzein-
trag von Friedrich von Salis in Bullingers Sermonum decas quinta (Zürich 1551), Bi-
bliothek der Chesa Planta Samedan [SPS]: 630).

100 Vgl. Bernhard, Freundschaft, 113–120; Schiess

I, LIII–LVI; Schiess

II,

LXV–LXXII.

101 Vgl. Pietro Parisotti an Heinrich Bullinger, 8. Mai 1556, in: Schiess I, Nr. 313;

Bonorand, Emigration, 104f; Bernhard, Ausstrahlungen, 51f. par.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

339

Die erwähnten Beispiele beleuchten die für uns wichtige Frage-
stellung, inwiefern in den Drei Bünden der Verlauf der Reforma-
tion nicht nur durch den ortsansässigen Buchdruck, sondern we-
sentlich auch durch den standortbedingten Buchhandel
in und
durch die Drei Bünde, von Nord nach Süd und von Süd nach Nord
beeinflusst worden war.

3. Das (reformatorische) Buch in Graubünden, mit

Druckdatum bis 1575

3.1. Das Forschungsprojekt »Das Buch in Graubünden«

Das Institut für Kulturforschung Graubünden und die Kantonsbi-
bliothek Graubünden verantworten das buchgeschichtliche For-
schungsprojekt Das Buch in Graubünden. Herkunft, Gebrauch,
Funktion, Sammlung und Wirkung von Büchern, Buchsammlun-
gen und Bibliotheken in den Drei Bünden (1500–1800)102, welches
bis 2019 dauert. In einem ersten Schritt sind die Bestände der Bi-
bliotheken und Buchsammlungen auf dem Gebiet des heutigen
Kantons Graubünden sowie (partiell) auf dem Gebiet der ehema-
ligen Untertanenlande untersucht worden. Die Leitfragen waren
folgende: Welche und wie viele Druckschriften aus der Zeit des
Ancien Re´gime sind in den heutigen Bibliotheken und Buchsamm-
lungen erhalten? Welche Personengruppen besassen Bücher? Dazu
wurden sämtliche Besitzeinträge vor 1815 in Excel-Listen erfasst.
Insgesamt sind 106 teils öffentliche, teils private Bibliotheken und
Buchsammlungen begutachtet worden,103 die knapp 70’000 Bücher
mit einem Druckdatum vor 1815 umfassen. Von diesem riesigen
Bestand haben 16’944 Bücher einen Besitzeintrag. Durch eine fik-
tive Zusammenführung der Bücher gemäss ihren Besitzeinträgen

102 Das Projekt ist für zwei teilzeitlich arbeitende Projektmitarbeiter konzipiert (vgl.
Bernhard, Cudisch, 58–64), unterstützt durch Dr. Augusta Corbellini (Bormio), die im
Veltlin und den ehemaligen Grafschaften Chiavenna und Bormio Bibliotheken unter-
sucht hat.

103 Darunter auch, neben der Kantonsbibliothek Graubünden, folgende schwer zu-
gängliche, aber sehr umfangreiche Bibliotheken: Traversbibliothek Schloss Ortenstein,
Salisbibliothek Chesa Planta Samedan, Bischöfliche Bibliothek Chur, Klosterbibliothek
Disentis, Biblioteca de Bassus Poschiavo und Salisbibliothek Casa Battista Soglio.

340

Jan-Andrea Bernhard

können die historischen Bibliotheken und Buchsammlungen rekon-
struiert werden.104 Die minutiöse Auswertung der Provenienzen
vermag schliesslich einen umfassenden Einblick in die Bildungsver-
hältnisse, die Lesefähigkeit und das -interesse im Dreibündestaat
vom 16. bis zum 18. Jahrhundert zu geben, sind doch Bücher,
Buchsammlungen und Bibliotheken nicht nur Ausdruck der Ge-
lehrsamkeit einzelner Besitzer, sondern sie widerspiegeln auch die
geistesgeschichtliche Entwicklung einer Region. Schon jetzt ist auf-
grund der bereits ausgewerteten Buchsammlungen erkennbar, dass
der Bildungsstand der Bevölkerung in den Drei Bünden weit höher
war, als dies bislang angenommen wurde.105

Insgesamt sind gut 885 Bücher und Druckschriften mit einem
Druckdatum vor 1575 gefunden worden, welche einen Besitzein-
trag aufweisen. Viele dieser Bücher sind aber erst im 17. oder 18.
Jahrhundert angeschafft worden. Es ist erstaunlich, dass gerade im
Zeitalter der sich auflösenden Orthodoxie und der aufkommenden
Aufklärung das Interesse für Drucke aus dem 16. Jahrhundert
überdurchschnittlich gross war. Gerade bibliophile Gelehrte des
18. Jahrhunderts haben regelmässig auch alte Drucke für ihre Bi-
bliotheken erworben.106 Es sei beispielsweise auf den Podesta` Gio-
vanni Bernardo (Giambernardo) Massella (1698–ca.1780) aus Po-
schiavo107 oder auf den Geistlichen Petrus Dominicus Rosius a` Por-
ta (1734–1806) aus Ftan verwiesen. Während Massella einem der
dominierenden katholischen Geschlechtern Poschiavos angehörte –
er war zudem Schwiegervater von Baron Tommaso de Bassus –,

104 Die detaillierte Auswertung der historischen Bibliotheken und der einzelnen Be-

sitzeinträge wird nach Abschluss des Forschungsprojektes publiziert (ca. 2019/2020).

105 Vgl. Jan-Andrea Bernhard, Die alte Klosterbibliothek Disentis: Ein buchgeschicht-
lich bemerkenswerter Fund, in: MONOKgraphia. Tanulma´nyok Monok Istva´n 60. szü-
lete´snapja´ra, hg. von Nyerges Judit et al., Budapest 2016, 87–89; Sabina-Claudia Nold,
»Das Buch in Graubünden« – ein Projekt mit weitreichenden Folgen, in: Bündner Tag-
blatt [20. September 2014], 8.

106 Dies ist in den Drei Bünden keineswegs einzigartig; vielmehr begegnet uns ein
ähnliches Phänomen im Ungarn des 18. Jahrhunderts (vgl. A´ da´m Hegyi, Verspätetes
Interesse: Humanistische Bücher in den Bibliotheken der ungarländischen Studenten in
Basel im 18. Jahrhundert, erscheint in: Humanistischer Wissenstransfer zwischen der
Schweiz und Ostmitteleuropa in der frühen Neuzeit, hg. von Jan-Andrea Bernhard et
al., Zürich 2019).

107 Giovanni Bernardos Grossvater Bernardo Massella, gleichfalls Podesta`, konnte

1667 die Druckerei Landolfi übernehmen (vgl. Bornatico, Arte, 56f).

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

341

gehörte a` Porta als Kirchenhistoriker der gelehrten reformierten
Bildungsschicht im Bünden des 18. Jahrhunderts an. Beide besas-
sen eine Bibliothek mit zahlreichen Drucken des 16. Jahrhunderts,
doch die Beweggründe für die Buchanschaffungen waren ganz ver-
schiedener Art: Einerseits Sammelleidenschaft, andererseits histo-
risch-theologisches Interesse.108 Für unsere Auswertung sind diese
Bücher, sofern sie keine älteren Besitzeinträge aufweisen, von kei-
ner Relevanz.

Von den 885 Büchern und Druckschriften haben etwa 30% (277
Titel) einen gesicherten Besitzeintrag aus dem 16. Jahrhundert.
Geistesgeschichtlich lassen sich diese 277 Titel in zwei Hauptbe-
reiche einordnen: Werke des ›Humanismus‹ (180), und Werke der
(zeitgenössischen) Theologie (97). (a) Ein Drittel der ›humanisti-
schen‹ Bücher sind Werke der klassischen Antike (Cicero, Ovid,
Vergil, Aristoteles usw.), 15% sind Lexika und Schulbücher, 15%
humanistische Schriften im engeren Sinne (Erasmus, Lorenzo Valla,
Machiavelli usw.), und etwa je 10% betreffen das Recht sowie die
Naturwissenschaften (inkl. Medizin); die noch verbleibenden Bü-
cher umfassen Geschichte, Rhetorik und Kirchenväterschriften. (b)
Bei den Büchern der (zeitgenössischen) Theologie ist die grosse
Mehrheit, nämlich 82 Titel (85%), dem reformatorischen Bekennt-
nis (Bullinger, Calvin, Melanchthon, Ochino usw.) zuzuordnen;
fünfzehn Titel (15%) gehören dem römischen Bekenntnis (z.B.
Erasmus, Nausea usw.) an.

Bereits diese statistische Übersicht belegt, dass das reformatori-
sche Buch in den Drei Bünden eine weit grössere Verbreitung als
Bücher des römischen Bekenntnisses genoss. Dabei muss bedacht
werden, dass ursprünglich deutlich mehr Bücher auf dem Hoheits-
gebiet der Drei Bünde vorhanden waren und heute vieles, teilweise
ganze Bibliotheken, verloren ist. Dennoch dürfte das tatsächliche
Verhältnis zwischen reformatorischer und katholischer Literatur
im 16. Jahrhundert dem hier berechneten ungefähr entsprechen, da
sich die Auswertung auf 106 Bibliotheken mit knapp 70’000 Bän-
den sehr breit abstützt.

108 Weiteres zu den beiden Bibliotheken findet sich in: Jan-Andrea Bernhard, Libri e
biblioteche nelle valli meridionali delle Tre Leghe (sec. XVI–XVIII), in: Bollettino della
Societa` storica Valtellinese 71 (2018), 123–126; ders., »Secundis non efferor, adversis
frangi non possum.« Dall’ odissea dalla biblioteca da Peider Dumeng Rousch a` Porta
(1734–1806), in: Annalas da la Societad Retorumantscha 120 (2007), 143–178.

342

Jan-Andrea Bernhard

3.2. Leseinteresse und Verbreitung von Druckschriften im Bünden
des 16. Jahrhunderts

Nachfolgend soll der Einfluss des Buches im Allgemeinen und des
reformatorischen Buches im Besonderen auf die Drei Bünde und
deren geistesgeschichtliche Entwicklung untersucht werden. Dabei
werden nur Bücher und Druckschriften berücksichtigt, die vor
1575, dem Todesjahr Bullingers, gedruckt wurden bzw. die einen
Besitzeintrag vor 1600 haben.

Grundsätzlich lässt sich sagen, dass ein relativ vielschichtiges
Leseinteresse vorherrschte. Die statistische Auswertung zeigt, dass
– im Blick auf das ganze Jahrhundert – das ›humanistische‹ Buch
verbreiteter war als theologische Bücher bzw. Bibeln. Ganz beson-
ders ist dabei an Werke der Antike zu denken – verwiesen sei na-
mentlich auf Schriften von Cicero (18), Ovid (5), Valerius Maxi-
mus (4) oder Aristoteles (4). An zweiter Stelle stehen Bücher von
Erasmus (14), wobei fünf Adagia-Ausgaben vorliegen; schliesslich
finden sich mehrere Ausgaben von Dictionaria und Lexica, insbe-
sondere von Calepinus (5) sowie Fries (4). Dazu gesellen sich viele
Einzelstücke von bekannten Werken: die Discorsi sopra la prima
deca di Tito Livio (Rom 1531) von Machiavelli,109 die Gramma-
tica latina (Basel 1555) von Melanchthon,110 die Plantarum effigies
(Lyon 1551) von Leonhart Fuchs,111 die Opera (Paris 1566) von
Basilius Magnus,112 das Weltbuoch (Strassburg 1582) von Sebas-
tian Franck,113 die Historien der Märtyrer (Strassburg 1571) von
Ludwig Rabus,114 die Wundt und Leibartznei (Frankfurt 1561) des
Paracelsus,115 das Neüw Rechenpüchlein (Oppenheim 1520) oder
das Lexicon Graeco-latinum (Basel 1556) von Konrad Gessner.116

109 SPS: 056. Nebenbemerkung: Diese (und die nachfolgenden) Nummern sind inter-
ne Signaturen, die im Forschungsprojekt gebraucht werden; der Hintergrund dieser
neuen ›Signaturvergabe‹ ist derjenige, dass in vielen Bibliotheken keine Signaturen ver-
geben worden sind, und die Bücher nur dank der (neuen) Signatur auffindbar bleiben.

110 SPS: 243.
111 Sprecherbibliothek Maienfeld [SpM]: 330.
112 Bischöfliche Bibliothek Chur [BBC]: B1–047.
113 Kantonsbibliothek Graubünden Chur [KBG]: 0579.
114 KBG: 0804.
115 KBG: 3683.
116 KBG: 2192.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

343

Insgesamt sind 23 Bibeln, die einen Besitzeintrag aus dem 16.
Jahrhundert enthalten, erhalten. Die griechischen, lateinischen, ro-
manischen, italienischen und deutschen Bibeln sind ganz verschie-
dener Herkunft und verschiedenen Alters. Es finden sich gleicher-
massen Inkunabeln (Basel 1495; Strassburg 1474)117 wie Castellio-
Bibeln (Basel 1551; 1554),118 Luther-Bibeln neben solchen aus Zü-
rich oder Genf; auch katholische Bibeln, gedruckt in Paris oder
Lyon, sind erhalten, obschon weniger zahlreich als Bifruns Neues
Testament (1560). Dieses Bild ändert sich nicht, wenn man auch
die Bibeln, die einen späteren Besitzeintrag haben, mitberücksich-
tigt.

Die erhaltenen Bibeln zeigen, dass das Interesse an der Heiligen
Schrift, das heisst für Gottes Wort, in den Drei Bünden im 16.
Jahrhundert relativ gross war. So hielt ja Salzmann gegenüber Va-
dian bereits am 26. Oktober 1521 fest, dass die »rätischen« Berg-
bewohner nach Gottes Wort begehrten. Jahrzehnte später berich-
tete Fabricius an Bullinger von den Prättigauer »bärglütt«, die gute
Bibelkenntnisse hätten.119 Interesse an der Bibel hatten nicht nur
die Gelehrten, sondern auch einfache Leute, wie verschiedene Be-
sitzeinträge belegen. Während Johannes v. Salis ein griechisches
Neues Testament (Basel 1563)120 oder Elisäus Malacrida um 1569
das Novum testamentum (1565)121 von de Be`ze besassen, nannten
ein weiter nicht bekannter Andreas Drusun Bifruns Nuof Sainc
Testamaint (1560)122 oder Anton Travers um 1525 die Basler Aus-
gabe von Luthers Neuem Testament (1522)123 ihr eigen. Das Inter-
esse an der Bibel zeigt sich auch – und dies betrifft nun vor allem
die Gelehrten – an Kommentaren zu einzelnen biblischen Büchern.
Anders als die Bibeln sind die überlieferten zwanzig Kommentare
mit einer Ausnahme in Latein verfasst; dazu gesellen sich zwei Ex-
emplare von Pellikans Index Bibliorum (Zürich 1557).124

117 KBG: 1101; Klosterbibliothek Disentis [KBD]: 925
118 Buchsammlung Margadant St. Moritz [MSM]: 158; Sammelsurium [SSur]: 022.
119 Vgl. Jakob Salzmann an Joachim Vadian, 26. Oktober 1521, in: Vadianische Brief-
sammlung, hg. von Emil Arbenz und Hermann Wartmann, Bd. 2, St. Gallen 1894, Nr.
283; Johannes Fabricius an Heinrich Bullinger, 21. Juni 1563, in: Schiess II, Nr. 521.

120 SPS: 469.
121 KBG: 2958.
122 KBG: 0008.
123 KBD: 572.
124 BBC; B1–019; SPS: 663.

344

Jan-Andrea Bernhard

Die Auswertung dieser Kommentare ergibt erste Erkenntnisse
zum Leseinteresse: Achtzehn Kommentare haben einen reforma-
torischen Hintergrund (Bullinger, Calvin, Melanchthon, Musculus,
Vermigli, Gwalther, Zwingli, Luther usw.), zwei sind Kommentare
bzw. die Paraphrases von Erasmus.125 Es bestand offensichtlich ein
grosses Interesse an reformatorischen Bibelkommentaren; bekannt-
lich wurden aber auch die Paraphrases des Erasmus von reforma-
torischen Theologen regelmässig benutzt, wie wir aus anderen Ge-
bieten wissen.126 Dass kein einziger Kommentar eines papsttreuen
Autors mit einem Besitzeintrag vor 1600 überliefert ist, darf in-
dessen nicht vorschnell dahin gedeutet werden, dass katholische
Geistliche keine Bibelkommentare gelesen hätten. Vielmehr wur-
den reformatorische Kommentare teilweise auch von katholischen
Geistlichen benutzt. Bischof Lucius Iter nannte beispielsweise Me-
lanchthons Annotationes [...] in Evangelium Mattaei (Basel 1523)
sein eigen.127 Ein einzigartiger Fund, über den P. Iso Müller bereits
1955 berichtet hat, soll zudem erwähnt werden:128 Abt Martin
Winkler129 verliess bekanntlich 1536 mit drei weiteren Mönchen
das Kloster Disentis. Einer der drei war Johannes Piscator (Fi-
scher), später Pfarrer in Trin.130 Er muss einen Kommentar zu den
Sprüchen Salomos gehabt haben, der mit verschiedenen Papier-
handschriften teilweise liturgischen Inhalts zusammengebunden
war. Das Buch selber, 1955 vom Kloster Disentis käuflich erwor-
ben, ist heute leider verschollen. So kann auch nicht mehr gesagt
werden, wer der Autor des Kommentars war, der bei seiner Arbeit

125 SpM: 288; Sammlung Sutter Samedan [SuS]: 109.
126 Vgl. Christine Christ-von Wedel und Urs B. Leu (Hg.), Erasmus in Zürich: Eine
verschwiegene Autorität, Zürich 2007; Jan-Andrea Bernhard, Konsolidierung des re-
formierten Bekenntnisses im Reich der Stephanskrone: Ein Beitrag zur Kommunikati-
onsgeschichte zwischen Ungarn und der Schweiz in der frühen Neuzeit (1500–1700),
Göttingen 2015 (Refo 500 Academic Studies 19), 157–159 passim.

127 SpM: 218.
128 Vgl. Iso Müller, Humanistische Fragmente, in: Bündner Monatsblatt 10/1955,

336–342.

129 Vgl. Adalgott Schuhmacher, Album Desertinense oder Verzeichnis der Aebte und
Religiosen des Benediktiner-Stiftes Disentis: Eine Festgabe auf die Jubelfeier seines drei-
zehnhundertjährigen Bestehens 614–1914, Disentis 1914, 27f.

130 Bei dem von Truog genannten Johannes Piscator handelt es sich um dessen Sohn
oder Enkel, vgl. Iso Müller, Die Mönche in Disentis im 15., 16. und 17. Jahrhundert, in:
Zeitschrift für Schweizerische Kirchengeschichte 64 (1970), 290; Truog, Pfarrer, 232.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

345

auch die Biblia Hebraica beigezogen hatte. Ein weiteres Beispiel:
Der spätere Abt Jakob Bundi besass als Pfarrer von Sumvitg Pel-
likans Index Bibliorum (Zürich 1537).131 Das gleiche Buch besass
der bereits genannte Friedrich v. Salis und später dessen Sohn Jo-
hannes.132

Es ist also festzustellen, dass sich das ›reformatorische‹ Buch
überall auszubreiten begann. Dies setzte natürlich auch in den Drei
Bünden ein gewisses Lese- und Bildungsinteresse voraus. Martin
Segers Lektüre von Erasmus- und Lutherschriften zeigt, dass das
(reform-)humanistische Buch sich schon in den 1520er Jahren zu
verbreiten begann. Gegen Ende des 16. Jahrhunderts war das Le-
seinteresse freilich vielseitiger. Gleichzeitig erkennen wir, dass die
Zahl der Leser zunimmt. Von den genannten 277 Büchern haben
nämlich nur 5% einen Besitzeintrag vor 1535, in der anschliessen-
den Zeit bis 1570 sind es 30%, und schliesslich stammen 65% der
Besitzeinträge aus dem letzten Drittel des 16. Jahrhunderts. Dies ist
ohne Zweifel ein Hinweis darauf, dass parallel zur Steigerung der
Buchproduktion im 16. Jahrhundert auch in den Drei Bünden die
Lesefähigkeit zugenommen hat. Das für Bünden wohl eindrück-
lichste Zeugnis ist sicher Bifruns romanischer Katechismus Una
cuorta et cristiauna fuorma (Poschiavo 1552), in dessen Vorwort
zur zweiten Auflage (1571) Bifrun schreibt, dass von dem vor
»uercequants ans« gedruckten Katechismus »nun siand plüs au-
aunt maun, & siand grand bsüng che la giuuentüna uigna infur-
meda in nossa cretta christiauna, [...]« So habe ihn die »hundraiuel
Comün, & er particuleras persunas« darum gebeten, eine Neu-
auflage zu besorgen.133 Chiampell hält in seinem Vorwort zum Ka-
techismus 1562 fest, dass die Kinder zuerst den kürzeren (d.h.
Bifruns) Katechismus, und erst in einem zweiten Schritt den neuen,
ausführlicheren lernen sollten.134 Dies illustriert, dass die Lesefä-

131 BBC: B1–019.
132 SPS: 663.
133 »[...] vor einigen Jahren gedruckten Katechismus keine [Exemplare] mehr zur
Hand sind, und es ist ein grosses Bedürfnis, dass die Jugend in unseren christlichen
Glauben eingeführt werde, [...].[...] die ehrsame Gemeinde und einzelne Personen [...]«
(Bifrun, Fuorma, 2).

134 »[...] e´d ais quaist eir meis cussailg, chia siand in less cumpillgad tuotta la summa
da quai ch’eir quaist noass Catechismus cuntain (moa plü cuort) deian ils uffaunts in lg
prüm less bain imprender: [...]« [… und dies ist auch mein Ratschlag, dass, was in

346

Jan-Andrea Bernhard

higkeit seit den 1540er oder 1550er Jahren, zumindest im Engadin,
zugenommen hat; das protestantische Bildungsinteresse ging dabei
im Gleichschritt mit einer Zunahme der Verbreitung von Druck-
schriften. Eindrücklich sind gerade die diesbezüglichen Bemühun-
gen des Samedaner Humanisten und Juristen Bifrun, der in Po-
schiavo eine Tæfla, d.h. ein Abecedarium, drucken liess. Der
Druck enthielt ausser dem Alphabet und den Buchstabenkombi-
nationen auch das Vaterunser, das Glaubensbekenntnis, die Zehn
Gebote und in einem dritten Teil verschiedene Psalmen und Gebete
(aus Leo Juds Grossem Katechismus) sowie ein von Calvin beein-
flusstes Sündenbekenntnis (La cuolpa). Von der ersten Auflage ist
kein Exemplar mehr erhalten, doch ist der Text aufgrund der zwei-
ten Ausgabe von 1629 bekannt.135 Im Nachwort zur Tæfla (1571)
schreibt Bifrun folgendes: »Nvs hauain fat stampær aquaista tæfla
in Arumaunsch, par chel’s infauns da pitschen insü imprendan ad
vrær in nos launguaick, alhura eir a` l’g sauair leˆr.«136 Die Tæfla
belegt, dass das Romanische dank der Reformation zur Schrift-
sprache wurde.137 Eben gerade der Sohn von Iachiam Bifrun, Gian
Giachem Bifrun (1537–um 1586),138 besass Ein neüw Rechenpüch-

jenem [Katechismus Bifruns] steht, die ganze Summe von dem enthält, was auch in
unserem Katechismus steht (nur viel kürzer), weswegen die Kinder zuerst jenen gut
lernen sollen ...] (Durich Chiampell, Vn intraguidamaint dad infurmar la Giuuantün in
la uaira cretta, e` cungusche´ntscha [...], in: Un cudesch da Psalms [...], Basel 1562,
Kk2v); vgl. Camenisch, Katechismus, 71; Bernhard, Intraguidamaint, 36f.

135 Vgl. Bernhard, Tæfla, 32–34; ders., Fuorma 198–200.
136 »Wir haben diese Tæfla in Romanisch drucken lassen, auf dass die Kinder von
klein auf in unserer Sprache beten lernen, und sie daraufhin auch lesen können.«
Iachiam Bifrun, [Tæfla], Zürich 1629, A12r–v; vgl. Jan-Andrea Bernhard, La Tæfla da
Iachiam Tütschett Bifrun – igl emprem cudisch da scola romontsch: La Tæfla da 1571
ell’ediziun da 1629, in: Annalas da la Societad Retorumantscha 128 (2015), 29–32,
40–42, 54; ders., Abecedaria und Schulfibeln – vom Humanismus zur Reformation: Die
Bedeutung der Abecedaria für die Popularisierung des reformatorischen Denkens im
Europa des 16. Jahrhunderts, in: Kulturelle Wirkungen der Reformation – Cultural
Impact of the Reformation: Kongressdokumentation Lutherstadt Wittenberg August
2017, hg. von Klaus Fitschen et al., Bd. 2, Leipzig 2018 (Leucorea-Studien zur Ge-
schichte der Reformation und der Lutherischen Orthodoxie 36), 132f.

137 Vgl. Konrad Gessner, Mithridates. De differentiis linguarum [...] observationes,
Zürich: Christoph Froschauer, 1555 (VD 16 G 1767), 65r–v; Reto R. Bezzola, Litte-
ratura dals rumauntschs e ladins, Chur 1979, 194–198; Georges Darms, La refurma sco
impuls per novs linguatgs da scrittira (II), in: Annalas da la Societad Retorumantscha
130 (2017), 37–43.

138 Gian Giachem Bifrun hat wahrscheinlich 1556 in Zürich studiert, vgl. Conradin

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

347

lein (Oppenheim 1520), dessen deutsches Vorwort Bifrun jun.
1558 auf romanisch übersetzt hat – womit er natürlich seine hu-
manistische Bildung verrät: »Un sculer duainta bain amastro, schi
el uho` dsieua que chi l’g uain armando.«139

Es mag gewissermassen als Diskrepanz erscheinen, dass in den
Bündner Büchersammlungen kein Katechismus von Bifrun und kei-
ne Tæfla mit einem Besitzeintrag vor 1600 überliefert sind, und
gleichzeitig Bifrun und Chiampell nachdrücklich festgehalten ha-
ben, dass die Katechismen rege benutzt würden bzw. aufgebraucht
seien. Diesbezüglich ist zu betonen, dass grundsätzlich Katechis-
men so oft, so lange und so intensiv benutzt worden sind, bis sie
auseinanderfielen. Die zahlreichen vorhandenen Fragmente bzw.
Unikate einzelner Katechismen Bündens und der Schweiz belegen
dies einwandfrei.140 Dies mag auch erklären, dass andere Druck-
schriften aus Poschiavo heute sehr selten sind und solche unter den
277 untersuchten Büchern nicht vorkommen.

Bemerkenswert ist, dass sich unter den 277 Drucken zwei ka-
tholische Catechismi befinden, einerseits Friedrich Nauseas In ca-
techismum libri quinque (Antwerpen 1551),141 andererseits der be-

Bonorand, Bündner Studierende an höheren Schulen der Schweiz und des Auslandes im
Zeitalter der Reformation und Gegenreformation, in: Jahrbuch der historisch-antiqua-
rischen Gesellschaft von Graubünden 80 (1950), 102; später wurde er Landammann
und Richter des Oberengadins, vgl. Kaiser, Familie Bifrun, 184.

139 »Ein Schüler wird wohl ein Lehrer, wenn er dazu kommt, womit er ausgerüstet
ist.« Gian Giachem Bifrun: Vn auisamaint agli lettur, 25. Oktober 1558, in: Ein neüw
Rechenpüchlein, Oppenheim 1520 (Standortsignatur des Werkes: SPS: 391a). Im Ge-
gensatz zu Rauch und Tönjachen ist festzuhalten, dass es sich um den Sohn Gian Gi-
achem (Johann Jakob) Bifrun handelt, vgl. Men Rauch, Homens prominents ed origi-
nals dal temp passa` in Engadin’Ota e Bravuogn, Scuol 1951, 157f.; Rudolf Olaf Tön-
jachen, Ein bescheidenes Jubiläum, in: Bündner Monatsblatt 11–12/1952, 392f.; vgl.
Bernhard, Tæfla, 42.

140 Als Illustrationen seien genannt: Das einzige, unvollständige Exemplar von
Bifruns Fuorma (Poschiavo 1571) wird im Preussischen Kulturschatz der Staatsbiblio-
thek zu Berlin (Sign. Xn 8550/800) aufbewahrt, die u.W. einzige erhaltene Ausgabe von
Vergerios Instruttione christiana (Poschiavo 1549) in der Biblioteca nazionale centrale
von Florenz (Sign. a-b8 2a4), Vergerios Uno brieve et semplice modo per informare li
fanciulli, nella religione [...] (s.l. 1550) in der Christian-Albrechts-Unversitätsbibliothek
Kiel (Sign. Ca 7546), Negris Brevissima somma della dottrina christiana (s.l. 1550) in
der Österreichischen Natioalbibliothek in Wien (Sign. 79.M.55) und in der Biblioteca
nazionale centrale von Florenz (Sign. Guicc. 2–42–40), Meganders Ein kurtze aber
christenliche ußlegung (Zürich 1536) in der Stadt- und Universitätsbibliothek Bern
(Sign. Rar alt 580), sowie Juds Catechismus. Christliche klare vnd einfalte ynleytung
(Zürich 1534) in der Zentralbibliothek Zürich (Sign. 5.404).

141 BBC: A–088.

348

Jan-Andrea Bernhard

kannte Catechismus Romanus ex decreto Concilii Tridentini (Dil-
lingen 1567).142 Die Besitzeinträge belegen, dass die Katechismen
aus dem Besitz von Geistlichen stammen. Dies wiederum ist ein
deutlicher Hinweis auf die unterschiedlichen Bildungskonzepte der
reformatorischen und der römischen Kirche. Vor allem die refor-
matorischen Kirchen machten sich die Alphabetisierung des ein-
fachen Volkes zur Aufgabe, das hiess auch, dass Katechismen in
den Volkssprachen vor allem in den reformatorischen Kirchen ge-
druckt wurden, während der am Konzil von Trient verfügte latei-
nische Catechismus Romanus, eine Antwort auf die reformatori-
schen Katechismen, für die Geistlichen vorgesehen war.143 Dies
wird durch die jüngsten Forschungen zu den Abecedaria, d.h. zu
Schulfibeln, ebengerade bestätigt: Die reformatorischen Kirchen
liessen ihre Abecedaria in den Volkssprachen drucken, während die
römisch gebliebenen Reformhumanisten mehrheitlich am Latein,
der Humanistensprache, festhielten. Es entwickelten sich damit seit
den 1530er Jahren zwei verschiedene Bildungskonzepte, das ›alt-
humanistische‹, das am Latein festhielt, und das ›reformatorische‹,
das die Volkssprachen berücksichtigte.

Das Lese- und das Bildungsinteresse nahm im 16. Jahrhundert
also auch in den Drei Bünden kontinuierlich zu. Wie aber kamen
die Bücher hierher? Wie erwähnt hatte die Verbreitung der Drucke
der Offizin Landolfi unbestritten eine grosse Bedeutung für den
Durchbruch der Reformation144 im Bergell, Puschlav und in ein-
zelnen Untertanengebieten. Aber die Bücher mit anderen Druckor-
ten? Eine Prüfung der Druckorte zeichnet ein interessantes Bild:
Von den 277 Drucken stammen 69 aus Basel, 37 aus Zürich, 29
aus Lyon, 18 aus Venedig, 16 aus Strassburg, zehn aus Köln, je
neun aus Genf und Antwerpen, sieben aus Paris, und fünf aus
Augsburg sowie Frankfurt a.M.; die verbleibenden 63 Bücher wei-

142 BBC: B1–144.
143 Vgl. Gerhard Bellinger, Der Catechismus Romanus und die Reformation: Die
katechetische Antwort auf die Haupt-Katechismen der Reformation, Hildesheim/Zü-
rich/New York 1987.

144 Theologisch lassen sich die Katechismen von Vergerio und Negri (1549–1551) der
reformierten Richtung zuordnen, vgl. Jan-Andrea Bernhard, Catechissems, 20–28;
ders., La Brevissima somma della dottrina christiana (ca. 1550) da Francesco Negri – in
catechissem per la Vuclina e las valladas grischunas dil sid, in: Annalas da la Societad
Retorumantscha 127 (2014), 23–31; ders, Reformation, 332f.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

349

sen eine breite Palette von Druckorten aus ganz Europa auf – von
Mainz bis Rom, von Leiden bis Tübingen oder von Lausanne bis
Dillingen.

Auf die Bedeutung des Buchhandels haben wir verwiesen, doch
sind für die Beantwortung der Frage nach der ›Herkunft der Bü-
cher‹ insbesondere die Besitzeinträge von Relevanz. Dabei lassen
sich folgende Bereiche unterscheiden: (a) Buchanschaffungen auf
Kavaliersreisen oder im Zusammenhang mit universitären Studien;
(b) Weitergabe respektive Verkauf von Büchern; (c) Widmungen
von Büchern.

(a) Welche Bedeutung Basel und Zürich für die Studien der
Bündner hatte, ist seit langem bekannt.145 Die Besitzeinträge bele-
gen, dass in diesen beiden Städten, aus verschiedenen Gründen,
regelmässig Bücher gekauft worden sind: Für Basel belegen dies 21
Besitzeinträge, für Zürich deren 14. Die weiteren Orte – es liegen
noch etwas mehr als zwanzig vor – verteilen sich auf Ortschaften
südlich (Padua, Venedig, Brixen usw.) und nördlich der Alpen
(Strassburg, Dillingen, St. Gallen, Tübingen usw.). Insbesondere
die Familie von Salis hat regelmässig in Basel Bücher gekauft, wie
beispielsweise eine Augustin-Ausgabe (Basel 1515),146 Ciceros
Orationes (Basel 1562),147 aber auch Melanchthons Loci praecipui
theologici (Wittenberg 1563)148 usw. belegen. In Zürich kaufte Jo-
hannes Gritti am 11. Januar 1546 Aristoteles’ Commentarii in uni-
versam physicam (Tübingen 1542),149 oder Peter Schucan 1593
Simmlers Regiment gmeiner loblicher Eidgenossenschaft (Zürich
1577).150 Ein besonders interessanter Eintrag ist derjenige von Jo-
hannes Travers-Ortenstein, der in Wittenberg während seines Stu-
diums ein Kolligat mit verschiedenen Schriften zum Thema der
menschlichen Seele (darunter ein Titel von Melanchthon) erwarb:
»Sum Ioannis Traversii Ortensteinensis... Wittenbergae Anno sa-

145 Es ist auf die wertvollen Personenverzeichnisse von Bonorand, Truog und Jecklin
zu verweisen (vgl. Bündner Monatsblatt 1917, 297–305. 357–365; Jahrbuch der His-
torisch-antiquarischen Gesellschaft von Graubünden 68 [1938], 75–123; 79 [1949],
89–174).

146 Bibliothek Salis, Casa Battista, Soglio [SS]: 107.
147 SPS: 102.
148 SPS: 212.
149 SpM: 717.
150 SPS: 351.

350

Jan-Andrea Bernhard

lut.hum. 1557. 27. Maij.«151 Auf Studien in Genf wurde die Con-
fession de foy chrestienne von de Be`ze (Genf 1562) erworben:
»Das Buoch gehordt dem Raget von Plant, Burger zuo Chur, und
hat es zuo Genff koufft im 1581.Jar.«152

Buchanschaffungen in Chur, Sondrio oder Chiavenna wurden in
der Regel nicht auf Studien- oder Kavaliersreisen getätigt. So er-
warb Hans Guler (1500–1563) in Chur Aristophanes’ Comoediae
(Hagenau 1528): »Sum Joannis Guleri Thafasiensis. Das Buch ist
des jungen Hannsenn Gulers von Thavas Anno 1540 kouft zuo
Chur ufem Hof.«153 In Sondrio hingegen kaufte Antonio Ruinelli
im September 1595 Martin Rulands Synonyma, copia graecorum
... (Augsburg 1571) von Horatius von Salis ab, in dessen Besitz das
Buch bereits 1573 gekommen war.154

(b) Letztes Beispiel veranschaulicht, dass Bücher sehr oft meh-
rere Besitzeinträge aufweisen. Dies kann natürlich ganz verschie-
dene Gründe haben. Häufig wurde das Buch innerhalb der Familie
weitergegeben, und die einzelnen Glieder, die es benutzten, trugen
sich mit Namen ein, was besonders im 17. und 18. Jahrhundert,
aber eher weniger im 16. Jahrhundert vorkam. Der bekannte For-
tunat Sprecher von Bernegg (1585–1647) erwarb beispielsweise in
Strassburg von Petrus Vignolus Johannes Sturms In partitiones
oratorias Ciceronis dialogi quatuor (Strassburg [1539]); dieses
Buch wurde dann innerhalb der Familie Sprecher weitergegeben,
wie verschiedene Besitzeinträge belegen.155 Grundsätzlich ist fest-
stellbar, dass das Buch ein kostbares Gut war, das man erst ›ent-
sorgte‹, wenn es ›auseinanderfiel‹ und nicht mehr gebraucht wer-
den konnte, wie dies z.B. auf religiöse Gebrauchsliteratur zutrifft.
Weil das Buch ein kostbares Gut war, wurde auch regelmässig der
Kaufpreis ins Buch hineingeschrieben. Als Andreas von Salis Gla-
reans Ausgabe des Valerii Maximi de factorum dictionumque me-
morabilium exemplis libri novem (Basel 1562) erwarb, schrieb er
hinein: »And. a` Salis Rhaeti sum, constat 20 batz.«156 Die Kost-

151 KBG: 1074.
152 SPS: 578.
153 SpM: 674.
154 SpM: 505.
155 SpM: 644.
156 KBG: 1408.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

351

Abb. 2: Titelblatt einer Schrift von Bernardino Ochino (Syncerae et verae doctrinae de
coena domini defensio, Zürich 1556) mit Kaufvermerk des Veltliners Giulio Quadrio in
einem Konvolut mit Schriften Ochinos und Jean Calvins. Der Band gelangte später in
den Besitz des Kirchenhistorikers Rosius de Porta von Ftan. Kantonsbibliothek Grau-
bünden, Chur: Ha 38.

352

Jan-Andrea Bernhard

barkeit des Buches zeigt sich allerdings nicht allein am Kaufpreis,
sondern auch am Inhalt. Während der Bibliotheksbesitzer Bücher
anschaffte, um sie letztlich seiner Bibliothek einzuverleiben, war
die Zweckbestimmung vieler, besonders reformatorischer Bücher,
eine andere: Sie wurden weitergegeben, teilweise auch weiterver-
kauft, da sie ein Arbeitsinstrument ihrer Besitzer waren, nicht sel-
ten über Jahrhunderte. So konnte ein Buch auch nach der Erstan-
schaffung einen beachtlichen Weg zurücklegen.157 Ein Beispiel da-
für ist Niels Hemmingsens Pastor sive pastoris optimus vivendi
agendique modus (Leipzig [1565/66]), das 1573 Caspar Mohr aus
Zernez, im Blick auf sein erstes Pfarramt in Safien Platz, gekauft
hat; später trugen sich als Besitzer ein: Andreas Pitschen Saluz
(1650), Schorsch Nuot (1707) und Andreas Cellarius (1752).158
Ein anderes Beispiel: Giulio Quadrio, in den 1540er Jahren wegen
der Inquisition nach Graubünden geflohen, hat im Mai 1561 in
Zürich ein Konvolut mit drei Schriften von Ochino und einer von
Calvin (Catechismus Ecclesiae Genevensis [Genf 1550]) ange-
schafft; später kam der Band in den Besitz von Gaudentius Jüst,
Andreas Zamber (S-chanf, 1701) und schliesslich von Rosius a`
Porta (1799), dem bekannten Kirchenhistoriker.159 Bullingers
Kommentar In omnes apostolicas epistolas (Zürich 1537) wurde
im April 1571 von Nicolaus Kesel erworben, kam 1646 in den
Besitz von Jakob Vonzun, 1719 von Michael Danz und 1735 von
Andreas Manzinoia.160 Es liessen sich viele weitere Beispiele anfüh-
ren.

Unter den Personen, die kostbare Bücher erworben, aber auch
wieder veräussert haben, finden sich regelmässig bekannte Namen:
Iachiam Tütschett Bifrun,161 Johannes Pontisella,162 Durich Chi-
ampell,163 Jakob Salander,164 Philipp Gallicius,165 Lucius Iter,166 Jo-

157 Dem Thema »Der Weg des Buches« war im September 2009 eine Konferenz in
Pressburg (Bratislava, SK) gewidmet; die Tagungsbeiträge werden teilweise im Band
Humanistischer Wissenstransfer zwischen der Schweiz und Ostmitteleuropa in der frü-
hen Neuzeit (Zürich 2019) aufgenommen.

158 Reformiertes Pfarramt Poschiavo [PRP]: 012.
159 KBG: 0958 (vgl. Bernhard, Cudisch, 72f; ders., Odissea, 163; ders., Francesco
in: Zwingliana 37

Negri zwischen konfessionellen und geographischen Grenzen,
(2010), 85. 90. 98; Bonorand, Vadian, 156f).

160 SSur: 006.
161 SPS: 143; SPS: 097.
162 SuS: 113; SSur: 016.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

353

hannes Blasius,167 Ulisse Martinengo,168 Bartolomeo Silvio169 usw.
Regelmässig finden sich in den Besitzeinträgen nicht nur Hinweise
darauf, dass die Bücher während der Studien, etwa in Zürich, er-
worben worden sind, sondern auch, dass die (Zürcher) Besitzer sie
veräussert oder jemandem persönlich gewidmet haben.

(c) Wie geschildert, belegt die Korrespondenz vieler Bündner aus
dem 16. Jahrhundert, dass regelmässig Bücher angefragt oder ge-
schickt wurden. Es ist allerdings eher selten, dass sowohl der Brief
wie auch das betreffende Buch erhalten sind.170 So widmete Bullin-
ger Friedrich v. Salis seine Summa christenlicher Religion (Zürich
1556) und In Apocalypsim Iesu Christi (Basel 1557),171 oder Du-
rich Chiampell den Titel De persecutionibus ecclesiae Christianae
(Zürich 1573).172 Es liessen sich weitere Beispiele anfügen. Die ge-
nannten Buchgeschenke illustrieren exemplarisch, dass beispiels-
weise Bullinger immer auch ein kirchenpolitisches Gesamtinteresse
im Blick hatte, wenn er Bücher persönlich widmete. Das kirchen-
politische Konzept Bullingers ist freilich in der Forschung längst
bekannt.173 Dass dies auch Graubünden betraf, lässt sich bereits
daran erkennen, dass die Zürcher einzelne ihrer Druckschriften
den Bündnern widmeten. Wir denken dabei an Vadians Orthodoxa
et erudita Epistola (1536), die Bullinger in Zürich 1539 neu dru-
cken liess. Die Schrift ist Johannes Travers gewidmet, »befreundet«
sowohl mit Vadian als auch mit Bullinger, um ihn für den Einsatz
zugunsten der Reformation zu gewinnen.174 Oder Rudolf Gwalther

163 SuS: 111; KBG: 0722.
164 Bibliothek Schloss Bothmar Maland [SBM]: 376.
165 SpM: 162.
166 SpM: 218.
167 SpM: 280.
168 SpM: 338.
169 Johannes Badrutt, Palace Hotel St. Moritz [JB]: 139.
170 Vgl. Bernhard, Freundschaft, 109–133.
171 SPS: 579; SPS: 662.
172 SuS: 111.
173 Vgl. Andreas Mühling, Heinrich Bullingers europäische Kirchenpolitik, Bern 2001
(Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 19); Hans Ulrich Bächtold, Eine herrli-
che Gnade und Gabe Gottes: Heinrich Bullinger als Publizist, in: Orbis Helveticorum:
Das Schweizer Buch und seine mitteleuropäische Welt, hg. von Viliam Cˇ icˇaj und Jan-
Andrea Bernhard, Bratislava 2011, 63–67.

174 Vgl. D. Ioanni Traverso Rhetiae primae clarissimo senatori, domino colendiss.
Heinrychus Bullingerus [...], in: Joachim Vadian, Orthodoxa et erudita [...] Epistola, hg.
von Heinrich Bullinger, Zürich: Christoph Froschauer 1539 (VD 16 V 32), A2r–A6v.

354

Jan-Andrea Bernhard

widmete, bereits Dekaden später, im Kampf »wider allerley Sec-
ten«175 die deutsche und lateinische Fassung seiner Schrift Die
Menschwerdung deß waarenn, ewigen und eingebornen Suns Got-
tes, unsers Herren Jesu Christi... (Zürich 1571) dem Churer Bür-
germeister Stephan Willi.176 Dass die Zürcher Bemühungen »wider
allerley Secten« erfolgreich waren, zeigt sich nicht nur darin, dass
sogenannte Nonkonformisten langfristig das Hoheitsgebiet der
Drei Bünde verliessen,177 sondern u.a. auch darin, dass Bullingers
Der Widertöufferen Ursprung gleich viermal erhalten ist, dreimal
deutsch (1561)178 und einmal lateinisch (1560). Letztere Ausgabe
hat Simone Pellizari aus Plurs (Piuro) um 1603 gekauft179 – in Plurs
bestand bekantlich bis in die 1590er Jahre eine »nonkonformisti-
sche« Gemeinde.180

Im Laufe der bisherigen Darstellung ist unverkennbar deutlich
geworden, dass das reformatorische Buch offenbar ein kostbares
Buch gewesen ist und eine weite Verbreitung gefunden hat. Gerade
das reformatorische Buch wurde anderen Gelehrten gewidmet, und
gerade das reformatorische Buch wurde über Jahrzehnte weiter-
gegeben und auch regelmässig – wie Lesespuren zeigen – benutzt.
Die statistischen Auswertungen haben gezeigt, dass die Bücher der
zeitgenössischen Theologie zu 85% reformatorische Drucke sind,
und nur 15% römischen Ursprungs. Besonders stark vertreten sind
Zürcher Drucke, namentlich von Heinrich Bullinger. Weit mehr als
ein Dutzend Werke stammen allein von Bullinger, dazu gesellen
sich Ausgaben von Zwingli, Gwalther, Vermigli und anderen. Wer-
ke von Melanchthon, Calvin, Bucer und Luther sind ebenfalls in
nennenswerter Zahl vorhanden. Anders als Bullinger, Gwalther
oder Zwingli hat aber von den letztgenannten Reformatoren nur
Bucer versucht, in Kontakt mit Bünden zu treten.181 Auf jeden Fall

175 Der Hintergrund dieser Formulierung ist der »Gantnerhandel«, vgl. Bernhard,
Reformation, 360–362; Erich Wenneker, Heinrich Bullinger und der Gantnerhandel in
Chur (1570–1574), in: Zwingliana 24 (1997), 95–115.

176 Vgl. Rudolf Gwalther: Vorred, in: Rudolf Gwalther, Die Menschwerdung deß
waarenn, ewigen und eingebornen Suns Gottes, unsers Herren Jesu Christi [...], Zürich:
Christoph Froschauer, 1571 (VD 16 W 1071), 2r–12v.

177 Vgl. Bernhard, Gewissensfreiheit, 324–332.
178 KBG: 0953; KBG: 0954; KBG: 0955.
179 KBG: 0956.
180 Vgl. Bernhard, Reformation, 352f; ders., Freundschaft, 112f.; Bonorand, Emi-

gration, 164f., 176f.

181 Vgl. Bernhard, Reformation, 326f.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

355

kann festgestellt werden, dass zahlreiche reformatorische ›Stan-
dardwerke‹ in verschiedenen Auflagen verbreitet waren. Wir den-
ken an Bullingers Sermonum Decades,182 Melanchthons Loci com-
munes183 oder Calvins Institutio.184 Aufgrund der statistischen Aus-
wertung, wann wie viele Druckschriften in die Drei Bünde kamen,
lässt sich erklären, dass aus dem ersten Drittel des 16. Jahrhun-
derts weniger reformatorische Bücher als aus der späteren Zeit er-
halten sind. Grundsätzlich lässt sich aber auch erkennen, dass in
den 1520er Jahren vornehmlich Schriften Luthers und Zwinglis –
man denke an Zwinglis De vera et falsa religione185 oder Luthers
Sermon von dem Sacrament der Busz186 – angeschafft wurden, um
in den 1530er Jahren durch Schriften von anderen Reformatoren
wie Bullinger, Calvin, Gwalther und Melanchthon verdrängt zu
werden. So haben Luthers und Zwinglis Schriften zwar den Boden
vorbereitet, aber mit der weiteren Ausbreitung der Reformation
wurden andere reformatorische ›Standardwerke‹ begehrt.187 In je-
dem Fall belegen die buchgeschichtlichen Untersuchungen, welche
Bedeutung und welchen Einfluss das reformatorische Buch auf die
konfessionspolitische Entwicklung in den Drei Bünden hatte. Eine
vergleichbare Bedeutung hatte das ›reformkatholische‹ Buch in kei-
ner Weise. Dies belegt nicht nur die Statistik, sondern auch die
Prüfung der noch erhaltenen (theologischen) Bücher aus katholi-
scher Feder mit Besitzeinträgen vor 1600. Die wenigen Bücher il-
lustrieren vor allem, dass das ›reformkatholische‹ Buch in den Drei
Bünden eine Reaktion auf das reformatorische Buch war: die bei-
den bereits erwähnten Katechismen,188 die einzelnen katholischen
Bibeln189 oder Ecks Enchiridion locorum communium adversus

182 SPS: 630; SuS: 086; SpM: 163; SpM: 284; KBG: 0789; usw.
183 SPS: 583; SpM: 216; SpM: 217; usw.
184 JB: 058; Planta-Poult Zuoz [PZ]: 320; SuS: 035; SpM: 168; SpM: 286; Schloss
Ortenstein Paspels, Traversbibliothek [OrtT]: 071; Salis Filisur Gemeindearchiv
[SFGA]: 025; usw.

185 SpM: 280.
186 KBG: O 5363 (2 Ex.).
187 Die umfassende Wirkungs- und Rezeptionsgeschichte der Werke der schweizeri-
schen Reformation im europäischen Gesamtkontext zu untersuchen, ist nach wie vor
ein Desiderat der Forschung; in Bezug auf den ostmitteleuropäischen Raum, insbeson-
dere auf das Stephansreich, wurde dies vor kurzen systematisch geleistet (vgl. Bernhard,
Konsolidierung, passim [Register unter Bullinger]).

188 BBC: A–088; BBC: B1–144.
189 OrtT: 063; OrtT: 022; OrtT: 030.

356

Jan-Andrea Bernhard

Lutherum & alios hostes ecclesiae (Lyon 1572)190 belegen dies ein-
wandfrei. Einzelne Inkunabeln illustrieren zudem, dass die römi-
sche Theologie in gewissen Bereichen die reformatorischen Verän-
derungen überdauert hat. So erwarb Jakob Bundi 1591 als Pfarrer
von Sumvitg den bekannten ›Beicht-Spiegel‹ Summa casuum con-
scientiae (Nürnberg 1488) von Baptista v. Salis.191

Von den knapp 100 Besitzern der 277 untersuchten Büchern hat
die überwiegende Mehrheit (rund 90%) einen reformatorischen
Hintergrund. Die wenigen Buchbesitzer, die der römischen Kirche
treu blieben, sind vor allem Geistliche oder stammen aus dem letz-
ten Drittel des 16. Jahrhunderts, also nach dem Tridentinum.192
Aus dem Besitz des Erzpriesters Nicolo` Rusca in Sondrio sind zwei
Titel zum Corpus iuris civilis erhalten,193 aus demjenigen von Bi-
schof Petrus de Rasche`r (Bischof: 1581–1601) Clemens v. Alexan-
driens Opera (Paris 1568).194 Interessant ist der bereits genannte
Jakob Bundi, seit 1593 Abt des Klosters Disentis. Von ihm sind
immerhin vier Bücher erhalten, darunter Gabriel Biels Sacri cano-
nis missae expositio (Basel 1510)195 sowie Theophylakts In omnes
D. Pauli epistolas ennarationes (Köln 1528).196 Letzteres Werk hat
Bundi von Johannes de Solarijs (Gion v. Sole`r) erworben. Sicher
haben Bundi wie auch Sole`r mehr als die erhaltenen Bücher beses-
sen, doch trifft dies auch auf ihre reformierten Zeitgenossen zu.197
Oft ist von den einzelnen Besitzern nur noch ein einziges Buch
erhalten. So auch vom katholisch gebliebenen Humanisten Anto-
nius Stuppa,198 aus dessen Besitz wir allein noch die Physiognomica

190 KBD: 068.
191 KBG–1091; vgl. Christoph Jörg, Bücher in der Kantonsbibliothek Graubünden
aus dem Besitz namhafter Persönlichkeiten des 16. bis 18. Jahrhunderts, in: Bündner
Monatsblatt 1/2006, 7f.

192 Die zwei Bücher des Humanistenbischofs Luzius Iter (Bischof: 1541–1549) stellen

insofern eine Ausnahme dar (BBC: A–107; SpM: 218).

193 SpM: 620; SpM: 621; SpM: 622; SpM: 623.
194 BBC: A–027.
195 KBD: 327.
196 KBD: 378.
197 So wissen wir beispielsweise, dass Giovanni Antonio Cortese (†1606), italieni-
scher Glaubensflüchtling aus Brescia, seit 1555 Pfarrer von Sils i.E., ab 1590 in Casac-
cia, eine ansehnliche Privatbibliothek besass, in deren Bestand sich offenbar auch »ket-
zerische« Bücher befunden haben (vgl. Bonorand, Emigration, 44. 103); erhalten ist
aber nur noch ein einziges Buch aus seinem Besitz, nämlich Calvins Jesaja-Kommentar
von 1551 (JB: 060).

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

357

(Paris 1540) des Sophisten Adamantius besitzen,199 oder vom Lug-
nezer Ferdinand de Mont, der 1584 Ciceros Orationes (Venedig
1570) angeschafft hat.200 Bundis ›Sammlung‹ erlaubt aber auch
noch einen anderen Hinweis: Zwar sind die historischen Biblio-
theken des Benediktinerklosters Disentis (1799)201 wie auch des
bischöflichen Hofes (1811)202 ein Raub der Flammen geworden,203
doch darf daraus nicht der falsche Schluss gezogen werden, dass
keine Quellen mehr über das Leseinteresse von katholischen Geist-
lichen und Patres vorhanden seien. Die Bücher von Bundi belegen,
dass er erstens – nach Auswertung der katholischen Pfarrbiblio-
theken204 – in Bezug auf die Landgeistlichen eher eine Ausnahme
darstellte, und zweitens, dass keineswegs alle Bücher von Kloster-
angehörigen verloren sind. Diese Erkenntnis unterstützen spätere
Besitzeinträge von Bischöfen, Äbten und Kanonikern aus der Zeit
des Ancien Re´gime – genannt seien unter anderem die bekannten
Bischöfe Johannes Flugi von Aspermont (Bischof: 1636–1661)
oder Ulrich von Federspiel (Bischof: 1692–1728).205

Bei den Buchbesitzern reformierten Bekenntnisses gestaltet sich
die Situation deutlich anders: Zwar gibt es relativ viele Personen,
von denen auch nur ein oder zwei Bücher aus ihrem Besitz erhalten
sind, doch belegt – wie partiell bereits dargelegt – die Summe der
einzelnen Bücher, dass bei einer breiten Bevölkerung ein grosses
Lese- und Bildungsinteresse bestand. Reformierte206 verschiedener

198 Vgl. Beat Rudolf Jenny, Antonius Stuppa: Ein vergessener Humanist aus dem

Bergell, in: Bündner Monatsblatt 3–4/1975, 49–83.

199 SSur: 021.
200 Cavegn Vella [CV]: 016.
201 Vgl. Bernhard, Klosterbibliothek, 89–91.
202 Vgl. Albert Fischer, »... dass unsere Dankbarkeit nicht nur in unseren Herzen
unauslöschbar seyn wird ...« Zum 200. Jahrestag des verheerenden Churer Hofbrandes
am 13. Mai 1811, in: Bündner Monatsblatt 4/2011, 228–234.

203 Einige wenige Bücher mit Besitzeinträgen aus dem 16. Jahrhundert aus den Klös-
tern Disentis, Churwalden und Pfäfers sind dennoch erhalten (KBD: 925; SpM: 520;
KBG: 1093; usw.).

204 Die katholischen Pfarrbibliotheken Graubündens sind von Domprobst Gion Giu-
sep Pelican (1924–1992) zu Teilen in die bischöfliche Bibliothek überführt worden; die
noch in den Pfarreien lagernden Bibliotheken wurden von den Projektmitarbeitern be-
sucht und die Altbestände inventarisiert.

205 Von Bischof Johannes VI. Flugi v. Aspermont sind acht Bücher, von Bischof Ulrich

VII. von Federspiel deren vierzehn gefunden worden.

206 Damit sind solche Personen gemeint, die dem reformatorischen Bekenntnis na-

358

Jan-Andrea Bernhard

Stände besassen unterschiedslos sowohl humanistische wie auch
reformatorische Bücher. Reformatorische Bücher waren auch im
Besitz von weniger bekannten Personen wie Johann a` Caviezel,207
Nuot Gilli,208 Johannes Janett,209 Christian a` Porta,210 oder die Prä-
dikanten Johannes Andreoscha,211 Alberto Martinengo,212 Barto-
lomeo Mutio;213 humanistische Bücher finden wir bei Johannes
Alexius,214 Andreas Dusch,215 Johannes Tschannetta,216 Jakob
Pool217 oder bei den Prädikanten Joseph Staila,218 Johannes Mar-
tini,219 usw. Neben diesen Personen, von denen nur einzelne Bücher
erhalten sind, hatten gewisse Familien ein ausgeprägteres Bildungs-
interesse, wie Besitzeinträge belegen. Es ist dabei insbesondere an
die Familien v. Salis (25 Bücher), Geer (18), Schucan (12), v. Planta

hestanden oder angehörten; der Begriff »reformiert« sollte freilich erst nach Abfassung
des Consensus Tigurinus (1549) in einem konfessionspolitischen Sinne gebraucht wer-
den.

207 Johannes Fabricius Montanus, De providentia divina liber, s.l. [Zürich?] 1563

(KBG: 3704).

208 Nuof Sainc Testamaint [...], s.l. [Basel]; Jacobus Parcus,1560 (KBG: 0008).
209 Johannes Schmid, Der Christen Gloub. Grundtliche und klare Usslegung unser
dess waren uralten ungezwyfleten christenlichen Gloubens, Zürich: Christoph Fro-
schauer, 1562 (VD 16 S 3104) (SpM: 054).

210 Johannes Calvin, Praelectiones in duodecim Prophetas (quos vocant) minores,

Genf: Jean Crespin, 1567 (KBG: 0643).

211 Heinrich Bullinger, Der christlich Eestand, Zürich: Christoph Froschauer, 1579

(VD 16 B 9580) (Schloss Ortenstein Paspels, Kapellensaal [OrtK]: 079).

212 Giovanni Valde´s, Le cento & dieci divine considerationi, Basel: Pietro Perna (?),
1550 (VD 16 V 54) (KBG: 2952). Das Buch kam später in den Besitz von Johannes v.
Ruinelli, Peter Schucan, Fortunat v. Juvalta und schliesslich (1799) von Rosius a` Porta.
213 Bernardino Ochino, Disputa [...] intorno alla presenza del corpo di Giesu Christo

nel sacramento della cena, Basel: Pietro Perna, 1561 (VD 16 O 207) (SPS: 602).

214 Sebastian Franck, Chronica, Zeytbuoch und Geschychtbibel von Anbegyn biss inn
diss gegenwertig M D XXXI Jar, Strassburg: Balthasar Beck, 1531 (VD 16 F 2064)
(KBG: 0619).

215 Johannes Fries, Dictionarium Latinogermanicum, Zürich: Christoph Froschauer,

1574 (SPS: 356).

216 Theophrastus Paracelsus, Wundt und Leibartznei die gantze Chirurgei belangend,

Frankfurt a.M.: Christian Egenolff, 1561 (KBG: 3683).

217 Heinrich Glarean, Methodus Scholiis [...], Zürich: Christoph Froschauer, 1534

(SPS: 240).

218 Gregor Haloander, Institutionum sive elementorum D. Iustinuani sacratissimi
principis libri IIII, Lyon: Antonius Vincentius, 1550 (Parrochia Sta. Maria i.C. [OSM]:
033).

219 Johannes Fries, Dictionarium Latinogermanicum, Zürich: Christoph Froschauer,

1556 (VD 16 F 3004) (KBG: 0734).

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

359

(8), Bifrun (6), Travers (6), Guler (5), Gritti (5) und Ruinelli (5) zu
denken, von denen kleinere oder grössere Buchsammlungen aus
dem 16. Jahrhundert erhalten sind. An erster Stelle ist sicher der
bereits mehrfach genannte Friedrich v. Salis zu nennen – noch
zwölf Bücher sind von ihm erhalten. Sein erstes Buch, den Voca-
bularius Gemma gemmarum (Hagenau 1507), erwarb er 1528 in
Basel: »Sum Friderici Salici optimi pueri qui Basileae collegium
ingreditur.«220 Es folgten regelmässig Buchanschaffungen, ab 1550
vor allem reformatorische Bücher. In der Folge vermachte Bullin-
ger auch jene beiden oben genannten Bücher an Salis.221 Weniger
bekannt ist Jakob Geer von Zuoz, der sich 1566/67 in Basel zu
humanistischen Studien aufhielt,222 und dabei auch mehrere Bücher
kaufte.223 Er hat allerdings bereits ab 1561 erste Bücher erworben,
beginnend mit Ovids Metamorphoseon libri XV (Basel 1534);224 es
sollten weitere Autoren der klassischen Antike (Cicero, Strabo, Sal-
lust usw.) folgen, aber bald auch reformatorische – neben dem
griechischen Neuen Testament (Basel 1544) von Johannes Gast225
eine Schrift von Curione und Bullingers Compendium christianae
religionis, decem libris comprehensium (Zürich 1563).226 Später
betätigte sich Geer als Notar im Oberengadin, wie Notariatspro-
tokolle belegen.227 Eine thematische Prüfung der Bücher der an-
deren Familien bzw. von deren Buchbesitz bestätigt den Ertrag der
Untersuchung der Bücher von Friedrich von Salis und Jakob Geer,
nämlich dass in allen diesen Familien in erster Linie humanistische
Literatur und an zweiter Stelle reformatorische Bücher gekauft und
gelesen wurden.

220 SPS: 212.
221 Vgl. Bernhard, Freundschaft, 113–120.
222 Vgl. Jakob Rudolf Truog, Die Bündner Studenten in Basel von 1460–1700 und die
Studien der Bündner Prädikanten von 1701–1842, in: Jahrbuch der Historisch-antiqua-
rischen Gesellschaft von Graubünden 68 (1938), 84; Die Matrikel der Universität Basel,
hg. von Hans Georg Wackernagel et al., Bd. 2: 1523/33–1600/01, Basel 1956, 160.

223 SpM: 709; OrtK: 105; OrtT–218; OrtT: 172; OrtT: 195; OrtT: 193.
224 OrtT: 189.
225 OrtT: 013.
226 OrtT: 172; OrtT: 120.
227 Im Staatsarchiv Graubünden sind zahlreiche Quellen zur Engadiner Familie Geer

erhalten.

360

Jan-Andrea Bernhard

Ins Auge sticht noch eine andere Erscheinung: Die ursprüngli-
chen Besitzer der heute noch erhaltenen Buchsammlungen aus dem
16. Jahrhundert stammen fast alle aus dem Engadin und dem Ber-
gell. Die einzige Ausnahme bildet die Familie Guler von Davos.228
Natürlich darf diese Erkenntnis nicht dahin gedeutet werden, dass
z.B. im Prättigau oder im Domleschg kein Lese- und Bildungsin-
teresse vorhanden gewesen wäre. Die verschiedenen Bücher, die als
einziges Zeugnis des Buchbesitzes einzelner Personen erhalten sind,
verbietet diese Folgerung. Zudem müssen wir davon ausgehen,
dass bei verschiedenen Bränden und Plünderungen viele Buch-
sammlungen verloren gegangen sind. So haben wir (anders als bei
Blasius, Gallicius oder Salander) nicht einmal ein Buch aus dem
Besitze des Reformators Johannes Comander. Wir wissen aber
recht genau, welche Bücher er für seine Predigtvorbereitungen –
unter anderem Erasmus’ Paraphrases – benutzt hat;229 und an Bul-
linger meldet er 1537, dass er gerade seinen Jeremia-Kommentar
lese.230 Aufgrund der buchgeschichtlichen Auswertung kann man
aber immerhin festhalten, dass das Lese- und Bildungsinteresse im
Engadin und im Bergell ausgeprägter und für die Ausbreitung der
Reformation zuträglich war. Die Druckschriften aus der nahege-
legnen Buchdruckerei Landolfi mögen diese Entwicklung zudem
nachhaltig gefördert haben.

Das ausgeprägte Bildungsinteresse im Engadin zeigt sich schliess-
lich in einer weiteren Erscheinung, die bislang in der Forschung
wenig beachtet wurde. Angesprochen sind die sogenannten »et
amicorum«-Einträge, was besagt, dass ein Buch von mehreren Per-
sonen gelesen wurde. Wir kennen dies beispielsweise von den Sie-
benbürger Sachsen, die zwischen 1550 und 1650 diesen Eintrag
regelmässig verwendeten.231 Die »et amicorum«-Einträge belegen,

228 Zudem weisen viele Besitzeinträge auf Zuoz und Samedan hin – diese beiden Orte
scheinen also sogenannte Bildungszentren gewesen zu sein. Tatsächlich gab es seit der
Reformationszeit in Zuoz und Samedan Elementarschulen (vgl. Bernhard, Reformation,
354).

229 Vgl. Jan-Andrea Bernhard, Die Bibelauslegung und -hermeneutik in den Predigten
des Bu¨ ndner Reformators Johannes Comander (1485–1557), in: Auslegung und Her-
meneutik der Bibel in der Reformationszeit, hg. von Christine Christ-von Wedel und
Sven Grosse, Berlin 2016 (Historia Hermeneutica 14), 313, 326.

230 Vgl. Johannes Comander an Heinrich Bullinger, 2. Oktober 1537, in: Schiess I,

Nr. 8.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

361

dass es leseinteressierte Personengruppen gab, die sich mit be-
stimmten Texten, Büchern und Autoren befassten. Die Untersu-
chung der »et amicorum«-Einträge im Gebiet der Drei Bünde führt
erneut ins Engadin. So widmete der bereits genannte Gian Gia-
chem Bifrun die Epistolarum lib. IIII... De animorum immortali-
tate lib III. (Basel s.d.[1552–55]) von Aonius Palearius »ad usum
Joannis Jacobi Biffrontis Samadensis et amicorum eius.«232 Mehr-
fach haben Jakob Geer und sein Bruder Johannes Geer in ihre
Bücher »et amicorum«-Einträge geschrieben. Es scheint gar, dass
in Zuoz in den 1560er Jahren ein Personenkreis bestand, in dem
man humanistische Bücher las.233 Wir müssen aber auch anneh-
men, dass in solchen Kreisen gleichfalls reformatorische Literatur
konsultiert wurde. So hat beispielsweise Thomas Schucan, der
1567 in Basel studierte,234 in den Druck von Luthers Conciones
(Nürnberg 1545) geschrieben: »Nunc Thoma Schucani Zutziensis
Rhaeti et amicorum.«235 Zu Beginn des 17. Jahrhunderts haben wir
schliesslich Belege, dass die Bibel gemeinsam gelesen wurde.236 Da-
mit sind wir aber bereits in einer neuen Geistesepoche, dem Vor-
abend des Pietismus angekommen.

4. Zusammenfassung und Ertrag

Die Lage der Drei Bünde bestimmte die dortigen reformatorischen
Entwicklungen: Einerseits ein Durchgangsland, andererseits infolge
der »150 Täler« sehr föderalistisch geprägt. Dies musste Konse-
quenzen für die Reformation haben. Die drei Landessprachen und
das Fehlen einer Hochschule bzw. Universität forderten verschie-
dene Modelle, damit humanistisches und reformatorisches Gedan-

231 Vgl. Attila Vero´ k, Bücherschicksale in bürgerlichen Privatbibliotheken bei den
Siebenbürger Sachsen (1550–1650), in: Humanistischer Wissenstransfer zwischen der
Schweiz und Ostmitteleuropa in der frühen Neuzeit, hg. von Jan-Andrea Bernhard et
al., Zürich 2019.

232 SPS: 143.
233 OrtT: 172; OrtT: 193; OrtT: 227; usw.
234 Vgl. Truog, Studenten, 84. Thomas Schucan war der Vater des später bekannten

Pfarrers Jesaja Schucan (vgl. Truog, Pfarrer, 149).

235 JB: 072.
236 OrtT: 030.

362

Jan-Andrea Bernhard

kengut verbreitet werden konnte. Die strategische Lage Bündens
war schliesslich ein Segen für die Ausbreitung der Reformation.
Die Allianz zwischen Kaufleuten und Buchhandel von Süden und
von Norden her legte die Grundlage, dass einerseits Handelszen-
tren wie Chur und Chiavenna eine Bedeutung für die Reformation
erhielten, andererseits sich Poschiavo als Druckzentrum für die
Südtäler profilieren konnte. Im Norden konsolidierten sich die Be-
ziehungen zuerst nach Augsburg, bald aber nach Zürich und Basel.
Im Süden hatte die Offizin Landolfi – standort- und sprachbedingt
– einen kaum zu überschätzenden Einfluss auf die reformatorische
Bewegung in Südbünden und Norditalien.

Der Ertrag dieser geographisch-strategischen Lage Bündens ist

bemerkenswert:

1. Buchhandel und Buchdruck ermöglichten eine systematische
Verbreitung nicht nur des reformatorischen Gedankengutes, son-
dern legten die Grundlage der Bildung schlechthin. Die Klage
Bifruns im Jahre 1571, dass noch viele erwachsene Leute zu finden
seien, »chi nu saun la Chredijnscha, ne l’s dijsch cummandamains, &
niaunchia bain l’g Pædernoes, [...]«,237 fand in der Verbreitung des
Buches eine Antwort bzw. eine Lösung. Bildung und Wissen konn-
ten auch in Bünden durch den Buchdruck gefördert werden.

2. Seit Anbeginn standen Humanismus und Reformation in ei-
nem kausalen Zusammenhang. Sowohl der Maienfelder Stadtam-
mann Martin Seger (um 1521) wie auch der Engadiner Notar Ja-
kob Geer (um 1565) lasen in einem ersten Schritt (reform-)huma-
nistische Schriften; die Lektüre reformatorischer Schriften war eine
natürliche Folge.

3. Im Gleichschritt mit der Ausbreitung der Reformation nahm
auch die Lesefähigkeit, das Leseinteresse und der Bildungsstand
des gemeinen Volkes zu. Priester, Mönche, Politiker und Lehrer
befassten sich – man denke an Jakob Salzmann – mit reformhu-
manistischen und reformatorischen Schriften. Der Entscheid für
oder gegen die Reformation hatte aber bildungspolitische Konse-
quenzen: Die Lesefähigkeit des gemeinen Volkes wurde im 16.
Jahrhundert – zumindest in den Drei Bünden – nur durch die re-

237 »[...] die weder das Glaubensbekenntnis noch die Zehn Gebote, ja nicht einmal

das Vaterunser kennen würden [...]« Bifrun, Fuorma, 2f.

Buchhandel, Buchdruck und Reformation in den Drei Bünden

363

formierte Kirche gefördert. Es entwickelten sich zwei verschiedene
Bildungskonzepte. Dies hatte zur Folge, dass 85% der Bücher mit
einem Besitzeintrag aus dem 16. Jahrhundert einen reformatori-
schen Hintergrund haben. Diese Bücher konnten sowohl lateini-
sche Kommentare wie auch Bibeln und Katechismen in den Volks-
sprachen betreffen. In der römischen Kirche war hingegen der Ka-
techismus für die Geistlichen bestimmt und darum lateinisch ver-
fasst.

4. Eine weitere Auffälligkeit betrifft die Regionen des Engadins
und des Bergells, wo – zumindest gemäss den buchgeschichtlichen
Forschungserkenntnissen – das Bildungsinteresse ausgeprägter war
als in den nördlichen Tälern. Obwohl die Anfänge der Reforma-
tion im Engadin und Bergell frühestens in die 1530er Jahre, ja teils
gar erst in der 1550er Jahre zu setzen sind, ist eine auffallend breite
Rezeption des (reformatorischen) Buches festzustellen.

5. Das reformatorische Buch war besonders kostbar. Es wurde
in Ehren gehalten und weitergegeben, in der Familie und unter
Freunden. Und es wurde gelesen, alleine in der guten Stube oder
gemeinsam mit Freunden, wie zahlreiche Benutzungsspuren bele-
gen. Dies führte zu einer tiefen Verwurzelung reformatorischen
Gedankengutes, das Jahrhunderte überdauerte.

Jan-Andrea Bernhard, PD Dr. theol., Lehrbeauftragter für Kirchengeschichte an der
Universität Zürich; Pfarrer in Waltensburg und Schnaus

Abstract: Until 1798, the Three Leagues were an independent state with its own subject
lands. This region has a unique confessional history within Europe, which is revealed
particularly well through book history and its importance for the breakthrough of the
Reformation. While the Landolfi printing press in Poschiavo, founded in 1547, was
crucial for the propagation of Reformation books in the Italian valleys (Val Mesolcina,
Val Bregaglia, Valchiavenna, Valtellina, Val Poschiavo) and the Engadin, the interest in
books and education in the northern valleys of Grisons had to be facilitated by the
import of books. Luckily, the geopolitically excellent location of Grisons created fa-
vorable conditions for reaching this goal. Last but not least, interest in reading was
sustainably promoted from the 1550s onwards, especially in the protestant region,
which led to the development of two different educational concepts in the Three
Leagues.

Keywords: Three Leagues; Engadin; Grisons; Southern Italian Valleys; Book Trade;
Printing; Humanism; Reformation; Concept of Education, Reading Culture

